

  CHECK [غلاف الرسالة والبسملة]
 علل الحديث
 للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة ه
 من قوله : علل اخبار رويت في مناسك الحج ، من اول المسالة رقم :
 (  ) ، الي نهاية المسالة رقم (  ) ، وهي قوله : سءل ابو زرعة
 عن حديث رواه زيد بن الحباب
 تحقيقا وتخريجا ودراسة
 رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه في السنة وعلومها
 اعداد :
 تركي بن فهد بن عبد الله الغميز
 اشراف :
 فضيلة الشيخ الدكتور : عبد الله بن عبد العزيز الغصن
 الاستاذ المشارك في قسم السنة وعلومها بفرع جامعة الامام
 محمد بن سعود الاسلامية بالقصيم
 المجلد الاول
 العام الجامعي /ه

  CHECK [المقدمة]
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
 اما بعد ، فان البحث في السنة النبوية وعلومها من اعظم ما انفقت فيه ساعات العمر المحدودة ، وايامه المعدودة ، ذلك ان السنة النبوية هي المصدر الثاني للشريعة الاسلامية بعد القران الكريم ، وهي الوحي الثاني ، والحكمة التي انزلها الله علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  .
 فلا عجب ان يتسابق علماء هذه الامة واءمتها في جميع عصورها علي المساهمة في خدمة السنة النبوية، جمعا لها، وحفظا ، ورواية ، وفقها في معانيها ، ونظرا في مدلولاتها، ونشرا ، وتاليفا ، بل لا عجب ان يهتموا بكل ما يمت الي السنة النبوية بصلة .
 وما ذلك الا لاجل حفظ هذه السنة ، وتبليغها للاجيال اللاحقة ، وصيانتها عن ان يدخل فيها ما ليس منها ، ولا شك ان الله قد تكفل بذلك اذ السنة اصل ومصدر لهذا الدين لا يقوم الا به ، ولكن اقتضت حكمة الله تعالي ورحمته ان يستعمل من شاء من عباده في ذلك ، منة منه وفضلا علي هذه الامة المرحومة ، فلله الحمد اولا واخرا .
 هذا ، وقد تشعبت علوم السنة وتنوعت ، حتي غدا حصر انواع ذلك والاحاطة به بتفاصيله عسيرا ، وانما علوم السنة كالبحر الذي لا ساحل له ، وما من نوع من هذه الانواع الا وهو كفيل بان يستوفي لحظات العمر ولما يبلغ الطالب فيه نهايته ، بل غايته منه وامنيته ، كعلم الرجال مثلا ، تعديلا وتجريحا ، وجمعا وتفريقا ... وغير ذلك .
 ولكن هذه العلوم متماسكة واخذ بعضها ببعض ، بحيث لا يمكن للناظر ان ينال بغيته في واحد من هذه الانواع دون ان يخوض في غيره من انواع علوم السنة الاخري .

 وقد رايت ان علم العلل من ادق علوم السنة مسلكا ، واقلها سالكا  كما وصفه بذلك غير واحد من الاءمة  ورايت هذا العلم لا يدع نوعا من انواع علوم السنة ولا فنا من تلك الفنون الا وداخله وخالطه ، فصار الباحث فيه محتاجا للنظر في جميع تلك الانواع ، وزاءدا عليها اعمق شء يبني عليها ، وهو علم العلل ذاته .
 وكانت رسالتي للماجستير في هذا العلم  ايضا وقد افدت منها  بحمد الله  كثيرا، وازددت رغبة في هذا العلم ، وايمانا باهميته ، واجلالا لاءمته .
 فمن هنا حرصت علي ان يكون بحثي في هذه المرحلة  ايضا  في هذا العلم الدقيق ، وكان ان وفق الله لان يكون ذلك عبر ديوان عظيم مما كتب في هذا العلم ، وهو كتاب " علل الحديث " للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة   رحمه الله  ، وكان نصيبي :" علل اخبار رويت في مناسك الحج وادابه وثوابه ونحو ذلك " بكامله ، وجزء من الكتاب الذي بعده ، وهو :" علل اخبار رويت في الغزو والسير " .
 وتتلخص اهمية هذا الموضوع بالامور التالية :
  ما سبقت الاشارة اليه ان علم العلل ادق علوم الحديث واغوصها ، وان البحث فيه يستلزم البحث في بقية علوم الحديث ، بل وفي فقه الحديث ، اذ من العلل الواردة في الاحاديث ما لا يمكن كشفه وبيانه الا بعد طول بحث ونظر ، وهذا من اهم ما ينفع الباحث ، وان كان فيه عناء ومشقة .
  ان كتاب " علل الحديث " لابن ابي حاتم اصل في المءلفات في هذا الموضوع لجلالة مءلفه وجلالة شيخيه الذين تدور عليهما اغلب مادة هذا الكتاب ، وهما : ابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، مع ضخامة الكتاب ، وثراءه بالمادة العلمية، واشتماله علي عامة انواع العلة بحيث يتسني للباحث النظر في ذلك اجمعه .

  الحاجة الماسة في هذا العصر لاحياء هذا العلم الذي كاد ان يندثر وينسي ، فقد اعرض عنه عامة الباحثين ، ولم يقف الامر علي هذا ، بل تعدي ذلك الي ان صارت بعض عبارات الاءمة في تعليل بعض الاحاديث محل نقد ورد بغير حجة ، وقد يكون فاعل ذلك اقل ما يقال فيه انه لم يفهم معني كلامهم فهما صحيحا .
 ومن تامل في جملة من المءلفات في تمييز صحيح السنة من ضعيفها ، في هذا العصر وقبله  ايضا  عرف ان هذا العلم قد لقي صدودا واعراضا من كثير ممن يتعني النظر في صحيح الحديث وسقيمه .
 وقد ترتب علي ذلك خلل شديد ، وفساد عريض ، فكم نسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مما لا يصح انه قاله ، بل مما قد يتفق اءمة هذا العلم علي ان نسبة ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خطا ووهم.
 ومن هنا كان قسم السنة وعلومها بجامعة الامام موفقا ايما توفيق بفتح المجال للباحثين في هذا العلم الشريف ، ومن ذلك طرح هذا المشروع النافع في خدمة كتاب "علل الحديث" لابن ابي حاتم تحقيقا لنصه ، وتخريجا ودراسة لاحاديثه دراسة موسعة ينتفع بها الباحث اولا ، ثم الناظر ثانيا .
 واما اسباب اختياري لهذا الموضوع فهي كالتالي :
  ما سبق بيانه من اهمية هذا الموضوع من جميع جوانبه .
  حرصي الشديد علي البحث في هذا المجال ، وقناعتي الشديدة بذلك ، ولم تكن صعوبة البحث في ذلك خافية علي ، ولكني رايت ان هذا الطريق من امثل الطرق التي تفيد الباحث ، وتبعث فيه ملكة النقد والتمحيص ، مع ما يورث ذلك من حب هءلاء الاءمة ، وتعظيمهم ، ومعرفة قدرهم ، وانزالهم منازلهم اللاءقة بهم ، لعلو قدمهم في هذا العلم الدقيق ، الذي لم ينالوه الا بعد طلب داءب ، وصبر عظيم ، مع ما منحهم الله من البصر النافذ ، والفهم الثاقب ، فرحمهم الله رحمة واسعة .

  ان من توفيق الله لي ان صار من نصيبي في هذا الديوان العظيم كتاب المناسك بتمامه من اوله الي اخره ، وزيادة عليه من كتاب الغزو والسير ، وكتاب المناسك يعتبر وحدة موضوعية مستقلة ، يمكن الانتفاع به دون التعلق ببقية الكتاب ، ثم ان في المناسك احاديث كثيرة اشتهرت عللها وكلام الاءمة فيها ، وقد بني عليها مساءل في المناسك ، فكانت دراسة هذه الاحاديث دراسة وافية من الاهمية بمكان .
 وكانت خطة البحث مكونة من مقدمة وقسمين وخاتمة وفهارس فنية ، وتفصيل ذلك كالتالي :
 المقدمة : وفيها بيان اهمية الموضوع ، واسباب اختياره ، وخطة البحث .
 القسم الاول : الدراسة ، وفيه اربعة فصول :
 الفصل الاول : ترجمة المءلف وشيخيه  بايجاز  وفيه ثلاثة مباحث :
 المبحث الاول : ترجمة عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ، وهو المءلف .
 المبحث الثاني : ترجمة ابي حاتم الرازي .
 المبحث الثالث : ترجمة ابي زرعة الرازي .
 الفصل الثاني : دراسة موجزة لعلم العلل ، وفيه اربعة مباحث :
 المبحث الاول : لمحة تاريخية عن علم العلل .
 المبحث الثاني : معني العلة واقسامها .
 المبحث الثالث : اهمية علم العلل ، وابرز المءلفات فيه .
 المبحث الرابع : كيفية معرفة العلة .
 الفصل الثالث : دراسة موجزة لكتاب " علل الحديث " لابن ابي حاتم ، وفيه خمسة مباحث :
 المبحث الاول : تسمية الكتاب ، وصحة نسبته الي مصنفه .
 المبحث الثاني : موضوع الكتاب ، وكيفية ترتيبه .
 المبحث الثالث : موارد المصنف في كتابه .
 المبحث الرابع : بيان منزلة الكتاب ، واهم مزاياه .
 المبحث الخامس : مقارنة الكتاب بغيره من كتب العلل ، كالعلل الكبير للترمذي ، وعلل الامام الدارقطني .
 الفصل الرابع : دراسة منهج المصنف في القسم المحقق ، وفيه خمسة مباحث :
 المبحث الاول : منهجه في السءال عن الاسانيد والمتون .
 المبحث الثاني : منهج شيوخه في الاجابة عن سءاله في الاسانيد والمتون .

 المبحث الثالث : تعقيبه علي كلام شيوخه .
 المبحث الرابع : منهجه في اثبات العلة او دفعها .
 المبحث الخامس : منهجه في الكلام عن الرواة .
 القسم الثاني : التحقيق .
 وقبل سياق النص محققا اذكر امرين :
 اولهما : وصف النسخ الخطية ، وبيان المعتمد منها .
 وثانيهما : الطريقة المتبعة في التحقيق والتخريج والدراسة ، وسياتي تفصيل ذلك في موضعه  ان شاء الله  .
 الخاتمة : وفيها بيان اهم النتاءج التي توصلت اليها من خلال هذا البحث المتواضع ، سواء كانت في تحقيق النص ، او تخريجه ، او دراسته او غير ذلك .
 الفهارس الفنية : وهي كالتالي :
  فهرس الايات القرانية .
  فهرس الاحاديث والاثار علي حروف المعجم .
  فهرس الاحاديث والاثار علي المسانيد .
  فهرس الرواة المترجمين .
  فهرس الاماكن والبلدان .
  فهرس المصادر والمراجع .
  فهرس الموضوعات .
 وفي ختام هذه المقدمة فاني اشكر الله علي ما انعم علي من نعم عظيمة لا احصي لها عدا ، ومنها اتمام العمل في هذا الكتاب المبارك ، واسال ربي المزيد من فضله .
 ثم اني اشكر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية علي جهودها المباركة ، واشكر شكرا خاصا لكلية اصول الدين التي اقدم هذه الرسالة اليها ممثلة في قسم السنة وعلومها فللجميع جميل الشكر والعرفان .
 كما اشكر فضيلة شيخي المشرف علي هذه الرسالة د/ عبد الله بن عبد العزيز الغصن، الاستاذ المشارك بقسم السنة وعلومها بفرع الجامعة بالقصيم ، اشكره علي ما منحني من وقته وعلمه ، كما اشكره علي جميل اخلاقه وكريم سجاياه ، ولاعجب فالشء من معدنه لا يستغرب ، ولا انسي له ابدا ذلك الاهتمام الشديد بقراءة ما اقدمه من اجزاء من هذا البحث ، رغم ما اصابه من مرض وعناء ، فاسال الله ان يمتعه بالصحة والعافية وان يبارك له في علمه وعمره واهله وماله ، وان يجزيه علي ما قدم لي خير الجزاء .

 ثم اني اشكر جميع مشايخي وزملاءي في قسم السنة بفرع الجامعة بالقصيم ، واخص منهم فضيلة شيخي الدكتور : ابراهيم بن عبد الله اللاحم ، الاستاذ المشارك بالقسم ، حيث لم يبخل علي بشء طلبته منه او سالته عنه ، فقد جاد لي بعلمه ووقته ، فشكر الله له واحسن مثوبته وجزاه خير جزاءه .
 كما اخص فضيلة شيخي الشيخ عبد الله بن صالح الفوزان ، فقد شفاني فيما سالته عنه من اسءلة اشكلت علي في اعراب بعض الكلمات الواردة في النص ، وبيان معناها فجزاه الله خير الجزاء .
 والشكر موصول للجميع كل بخصوصه ، فما اعلم منهم احدا سالته عن شء او طلبته منه الا وسارع بتلبية ذلك ، فشكرهم الله جميعا واحسن اليهم وبارك في علمهم وجزاهم الله خير الجزاء .
 وشكر الله لكل من اعانني علي هذا البحث ، او اسدي الي معروفا ، وجزاه الله خير الجزاء .
 ثم اني اسال الله الهداية والسداد ، واساله ان يجعل هذا العمل لوجهه خالصا ، وان ينفعني به اولا ، وينفع به قارءه ، والناظر فيه ، كما اساله  جل وعلا  ان يغفر لي ولوالدي ، اللهم اغفر لوالدي وارحمهما انك انت الغفور الرحيم ، اللهم والبس والدتي لباس الصحة والعافية ، واصلح لها امور دينها ودنياها ، وبارك لها في عمرها ، واصلح لها ذريتها ، وارزقني برها واختم لنا جميعا بخير يا كريم .
 اللهم وادم علي هذا البلاد نعمة الامن والايمان ، اللهم واصلح ولاتنا واجعلهم خير معين علي نشر دينك وتحكيم شرعك ووفقهم لصالح القول والعمل ، وزدهم حبا واكراما للعلم واهله .
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .

  CHECK [الفصل الاول  القسم الاول]
 الفصل الاول : ترجمة المءلف وشيخيه بايجاز
 وفيه ثلاثة مباحث :
 المبحث الاول : ترجمة عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ،
 وهو المءلف .
 المبحث الثاني : ترجمة ابي حاتم الرازي .
 المبحث الثالث : ترجمة ابي زرعة الرازي .
 المبحث الاول : ترجمة المءلف
 ابن ابي حاتم احد الاعلام المشاهير ، الذين تدل اثارهم علي عظيم منزلتهم ، وعلي سعة اطلاعهم في علوم الشريعة ، وخاصة علم الحديث الذي ضرب فيه بسهام متعددة ، في علله ، وفي رجاله جرحا وتعديلا ، واتصالا وارسالا ، وفي تحصيله جمعا ورواية ، ولذا فليس غريبا ان يعني بالترجمة له عامة من جاء بعده ممن كتب في رجال الحديث واءمته ورواته منذ عصره الي هذا العصر ، بل ليس غريبا ان يخص بترجمة مستقلة ، كما صنع ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب ( انظر سير اعلام النبلاء / ) ، وقد نقل قوام السنة جملة وفيرة مما ذكره ابو الحسن الخطيب وذلك في ترجمة ابن ابي حاتم في سير السلف الصالحين ، كما خص بدراسة علمية مستقلة معاصرة بين فيها الباحث اثره في علوم الحديث ، في كتاب مطبوع بعنوان :" ابن ابي حاتم الرازي واثره في علوم الحديث " تاليف الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب .
 وكتب في ترجمته كتابات علمية اخري ، ومن ذلك جميع الاخوة المشايخ الذين قدموا رساءلهم العلمية في خدمة هذا الكتاب ، وليس غرضي التوسع في ذلك ، وانما اقصد الايجاز ، والاقتصار علي جوانب مهمة في حياته الشخصية والعلمية ، وذلك عبر النقاط التالية :

  اسمه ونسبه(¬):
 هو الامام العلامة الحافظ الناقد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران ابو محمد بن ابي حاتم الحنظلي الرازي ، قيل : مولي حنظلة ، وقيل منهم ، وقيل انه نسبة الي درب حنظلة بالري .
  ولادته ونشاته وطلبه للعلم وحرصه عليه :
 ولد ابن ابي حاتم سنة  او  ، ونشا في بيت علم وجلالة علي يدي والده ابي حاتم الرازي، قال ابو بكر محمد بن عبد الله البغدادي : كان من منة الله علي عبد الرحمن انه ولد بين قماطر العلم والروايات ، وتربي بالمذاكرات بين ابيه وابي زرعة ، فكانا يزقانه كما يزق الفرخ الصغير ، ويعنيان به ، فاجتمع له مع جوهر نفسه كثرة عنايتهما ...(¬). واول شء بدا به القران حيث قراه علي الفضل بن شاذان ، ولم ياذن له والده بطلب الحديث قبل ذلك  كما قال هو عن نفسه  .
 ثم شرع في طلب الحديث بعد ذلك علي ابيه ، وابي زرعة وغيرهما من محدثي بلده الري .
 قال ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب: سمعته  يعني ابن ابي حاتم يقول: رحل بي ابي سنة خمس وخمسين وماءتين ، وما احتلمت بعد ، فلما بلغنا ذا الحليفة احتلمت ، فسر ابي ، حيث ادركت حجة الاسلام ، فسمعت في هذه السنة من محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء .

 فهذه اول رحلة له في طلب الحديث ، وله رحلتان اخريان ، قال الخطيب الرازي : كان لعبد الرحمن ثلاث رحلات ، الاولي مع ابيه سنة خمس ، وست ، ثم حج وسمع محمد بن حماد في سنة ثنتين ، ثم رحل بنفسه الي السواحل والشام ومصر سنة اثنتين وستين وماءتين ، ثم رحل الي اصبهان في سنة اربع وستين فلقي يونس بن حبيب(¬).
 وقال الرازي الخطيب  ايضا : سمعت احمد بن علي الرقام يقول : سمعت الحسن ابن الحسين الدارستيني يقول : سمعت ابا حاتم يقول : قال لي ابو زرعة : ما رايت احرص علي طلب الحديث منك يا ابا حاتم ، فقلت : ان عبد الرحمن لحريص ، قال : من اشبه اباه فما ظلم . قال الرقام : سالت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له وسءالاته من ابيه فقال : ربما كان ياكل واقرا عليه ، ويمشي واقرا عليه ، ويدخل البيت في طلب شء واقرا عليه(¬).
 بل قد سال اباه وهو في النزع فاجابه ، كما في تقدمة الجرح والتعديل / .
  شيوخه والاخذون عنه :
 سمع من شيوخ كثيرين، ومنهم  غير من سبق ذكره  ابو سعيد الاشج، والحسن بن عرفة ، والزعفراني ، ويونس بن عبد الاعلي ، وعلي بن المنذر الطرايفي ، وحجاج بن الشاعر وغيرهم كثير .
 ولكن من اءمة شيوخه : ابوه ، وابو زرعة ، وهو اشهر من نقل علمهما ، ومنهم : محمد بن مسلم بن واره ، وعلي بن الحسين بن الجنيد ، ومسلم بن الحجاج .
 ومن الاخذين عنه : ابو احمد بن عدي ، وابو الشيخ محمد بن حيان الاصبهاني ، وابو احمد الحاكم ، والحسين بن علي التميمي الحافظ " حسينك " ، وابو حاتم بن حبان وغيرهم كثير .
  سيرته وعبادته وورعه :

 كان ابن ابي حاتم علي جانب كبير من العلم والعمل ، وكان عابدا صالحا ، حتي كان ابو ه يتعجب من ذلك ويقول : من يقوي علي عبادة عبد الرحمن ، لا اعرف لعبد الرحمن ذنبا(¬).
 وقال ابو الحسن علي بن احمد الفرضي : ما رايت احدا ممن عرف عبد الرحمن ذكر عنه جهالة قط ، وكنت ملازما له مدة طويلة فما رايته الا علي وتيرة واحدة ، ولم ار منه ما انكرته من امر الدنيا ولا من امر الاخرة ، بل رايته صاءنا نفسه ودينه ومروءته(¬). وقال علي بن عبد الرحمن : كان عبد الرحمن بن ابي حاتم مقبلا علي العبادة من صغره، والسهر بالليل ، والذكر ولزوم الطهارة ، فكساه الله بهاء ونورا فكان يسر به من نظر اليه () .
  محنته ووفاته :
 قال ابو بكر محمد بن قارن بن العباس : امتحن في الاسلام ثلاثة : سفيان الثوري ، واحمد بن حنبل ، وعبد الرحمن بن ابي حاتم(¬).
 وكانت محنة ابن ابي حاتم مع اصحاب الزعفراني ، وقد طالت مدة محنته فبلغت عشرين سنة ، وقد اوذي في ذلك وتعرض للقتل والاغتيال مرارا ، ولكن ينجيه الله، وقد ساق قوام السنة الاصبهاني في سير السلف الصالحين / جانبا من هذه القصة ، وفيها بيان الحال التي وصل اليها خصومه من ايذاءه ومحاربته الي ان مات الزعفراني فخمدت المحنة .
 وقد توفي ابن ابي حاتم  رحمه الله  بعد ان لقي ما لقي من خصومه وهو صابر محتسب ، ينهي عن اغتياب خصومه والكلام في اعراضهم ، وكانت وفاته في المحرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة بالري ، وله بضع وثمانون سنة .
  اشهر مءلفاته :
 يعتبر ابن ابي حاتم مشهورا بالتاليف ، وله مءلفات ضخمة تقضي له بالامامة ، وتدل علي همة عالية ، ومقدرة فاءقة ، قلما يصلها كثير ممن عني بالتاليف في عصر وبعده فمن مءلفاته ما يلي :

  التفسير ، وهو مطبوع ، وقد وصفه الذهبي بانه من احسن التفاسير .
  الجرح والتعديل ، وهو كتاب مشهور ، وتقدمته مشهورة  ايضا  وهي كتاب مستقل ، وقد طبعا جميعا .
  علل الحديث ، وهو موضوع هذا البحث .
  المراسيل ، وهو كتاب مشهور .
  الرد علي الجهمية ، قال الذهبي : مجلد ضخم .
  المسند ، قال ابن منده : في الف جزء .
  بيان خطا محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه ، وهو مطبوع .
  الزهد .
  الكني .
  الفواءد الكبير .
  فواءد اهل الري . ذكرها الذهبي وغيره .
  اداب الشافعي ومناقبه . مطبوع .
  اصل السنة واعتقاد الدين . وهو مطبوع .
  حديث ابن ابي حاتم .
  ثواب الاعمال .
  زهد الثمانية من التابعين . وهو مطبوع .
  فضاءل الامام احمد .
  فضاءل قزوين .
  فضاءل اهل البيت .
  فضاءل مكة(¬).
 المبحث الثاني : ترجمة ابي حاتم الرازي
 والقول في ابي حاتم كالقول في ابنه ، بل اعظم ، فان امامته وشهرته وذيوع ذكره اكثر من ان تحصر في وريقات يترجم له بها ، فقل كتاب من كتب التراجم والتاريخ في عصره وبعد الا وله فيه ذكر ، واول واحسن من ترجم له ابنه في تقدمة الجرح والتعديل ، فقد ترجم له ترجمة ضافية ، وبين فيها منزلته في العلم والعمل ، ثم تتابع المترجمون له بعد ذلك ، ولذا فليس غريبا ان يءخذ جانب فقط من جوانب حياته بالدراسة والتاليف في هذا العصر كما فعله محمود الحداد في كتابه : عقيدة ابي حاتم الرازي . او ان يكتب في حياته واثاره العلمية رسالة علمية مستقلة كما فعله الباحث في جامعة ام القري محمد بن احمد بن حامد الازوري في رسالته للماجستير .
 وقصدي من الترجمة له في هذا الموطن الايجاز والاختصار ، وذلك حسب النقاط التالية :

  اسمه ونسبه وولادته ونشاته وطلبه للعلم(¬):
 هو الامام الحافظ الناقد البارع ، صيرفي الحديث وعلله ، محمد بن ادريس بن المنذر بن داود ابن مهران الحنظلي ، ابو حاتم الرازي ، ولد سنة  واول سماعه للحديث كان في سنة  وله  سنة .
 ثم رحل في طلب الحديث بعد ذلك ، واول رحلة له كانت سنة  ، واول حجة له كانت سنة ، وقد بالغ في الرحلة ومشي في ذلك الاف الاميال، ولقي العناء الشديد، واشرف علي الموت غير مرة ، ففي تقدمة الجرح والتعديل ص : قال ابنه عبد الرحمن : سمعت ابي يقول : اول سنة خرجت في طلب الحديث اقمت سبع سنين احصيت ما مشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ ، لم ازل احصي حتي لما زاد علي الف فرسخ تركته ... ثم ذكر رحلته بين البلدان وتنقله علي قدميه في ذلك ... ثم ذكر بعد ذلك جملة مما حصل له في رحلته من العناء الشديد(¬). وقد افاد في رحلاته فواءد عظيمة ، ولقي شيوخا ما كان ليلتقي بهم لولا هذه الرحلات ، ولذا فليس غريبا ان يكون ملما بالحديث علي اختلاف بلدانه، لما كان يدخل من البلاد ، ويلتقي من الشيوخ، حتي لربما صار اعرف من اهل البلد بحديثهم ، وهذا احد اسرار هذا الانتاج العظيم في علل الحديث وخطءه وصوابه ، مع ما اوتي من الحفظ والنباهة .
  شيوخه والاخذون عنه :

 لقد حظي ابو حاتم بسبب تطوافه في البلدان بلقي عامة المحدثين في عصره ، ويتعذر استقصاء ساءر مشايخه  كما قال الذهبي  فقد قال الخليلي : قال لي ابو حاتم اللبان الحافظ : قد جمعت من روي عنه ابو حاتم الرازي فبلغوا قريبا من ثلاثة الاف(¬).
 ولكن من اشهر شيوخه : عبيد الله بن موسي ، ومحمد بن عبد الله الانصاري ، وقبيصة بن عقبة ، وابو نعيم الفضل بن دكين ، وعفان بن مسلم ، وابو مسهر ، وابو اليمان وغيرهم ممن يصعب حصره، وقد اخذ عن الامام احمد وروي عنه مساءل عزيزة، وكان علي مذهبه في العلم والعمل .
 ومن اشهر الاخذين عنه ابنه عبد الرحمن ، وهو الذي روي عنه عامة علمه في كتبه السابق ذكرها ، فهي مملوءة بروايته عن ابيه ونقله عنه ، وكذلك روي عنه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابراهيم الحربي ، وغيرهم كثير ، وقيل ان البخاري روي عنه، كما روي عنه بعض شيوخه كيونس بن عبد الاعلي ، والربيع بن سليمان المءذن .
 واما رفيقه وقريبه ابو زرعة الرازي فقد اخذ كل منهما عن صاحبه ، وبينهما من الرفقة والمودة والالفة شء كبير .
  ذكر طرف من ثناء الاءمة عليه :
 ابو حاتم الرازي امام مقدم في زمانه ، وهو من اقران البخاري ، وابي زرعة في السن والمعرفة ، فهءلاء ثلاثة متقاربون في السن ، وفي الحفظ والمعرفة ، الا ان ابا حاتم تاخرت وفاته ، واثاره واقواله كثيرة وهي تدل علي سعة في الحفظ ومعرفة ثاقبة ، وكفي بذلك بيانا لمنزلته، وانما اريد ان اسوق شيءا يسيرا من كلام الاءمة في عصره وبعده في بيان منزلته.

 فمن ذلك قول شيخه يونس بن عبد الاعلي : ابو زرعة ، وابو حاتم اماما خراسان ، ودعا لهما ، وقال : بقاءهما صلاح للمسلمين(¬). وقال شيخه  ايضا  الربيع بن سليمان : لم نلق مثل ابي زرعة ، وابي حاتم ممن ورد علينا من العلماء(¬). وسبق قول ابي زرعة انه ما راي احرص منه علي طلب الحديث(¬).
 وقال ابن ابي حاتم : سمعت موسي بن اسحاق يقول : ما رايت احفظ من ابيك  رحمه الله  . وقد راي احمد بن حنبل ، ويحيي بن معين ، وابا بكر بن ابي شيبة ، وابن نمير وغيرهم ، فقلت له : رايت ابا زرعة ؟ فقال : لا(¬).
 وقال الخليلي : الامام المتفق عليه بالحجاز والشام ومصر والعراق والجبل وخراسان بلا مدافعة ... ثم قال : وكان عالما باختلاف الصحابة وفقه التابعين ومن بعدهم من الفقهاء ... ثم روي باسناده عن ابي الحسن القطان قال : ما رايت مثل ابي حاتم الرازي ، لا بالعراق ، ولا باليمن ، ولا بالحجاز ، فقلنا له : قد رايت اسماعيل القاضي ، وابراهيم الحربي وغيرهما من علماء العراق ؟ فقال : ما رايت اجمع من ابي حاتم ولا افضل منه(¬).
 وقال الخطيب البغدادي : كان ابو حاتم احد الاءمة الحفاظ الاثبات(¬).
 وقال الذهبي : كان من بحور العلم ، طوف البلاد ، وبرع في المتن والاسناد ، وجمع وصنف ، وجرح وعدل ، وصحح وعلل(¬).
 وقال المزي: كان احد الاءمة الحفاظ الاثبات ، المشهورين بالعلم ، المذكورين بالفضل(¬).
 وثناء الاءمة عليه اكثر من هذا فرحمه الله رحمة واسعة .
  وفاته ومءلفاته :

 لقد بارك الله لابي حاتم في عمره فامتد حتي توفي سنة  وعمره ثلاث وثمانون سنة تقريبا ، ومن الجدير ذكره انه كان يجيب علي بعض اسءلة ابنه في الحديث وهو في النزع ، كما ذكر ابنه في تقدمة الجرح والتعديل(¬)، وقد خلف جملة من المءلفات الخاصة به ، مع ان كثيرا من علمه قد حوته مءلفات ابنه ، ولا اعلم طبع شء من مءلفاته غير كتاب الزهد ، فمن مءلفاته : تفسير القران ، والجامع في الفقه ، وطبقات التابعين ، وكتاب الزينة ، والاعتقاد ، واعلام النبوة ، وكتاب تعبير الرءيا .
 المبحث الثالث : ترجمة ابي زرعة الرازي
 ابو زرعة احد علماء الدنيا ، وانما يجزء الاختصار في ترجمته لاجل الضرورة ، واقوال العلماء في الثناء عليه كثيرة، ومصادر ترجمته وفيرة ، فممن ترجم له ابن ابي حاتم في تقدمة الجرح والتعديل ، وقد خص في هذا العصر بدراسة مستقلة بعنوان : ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية ، للدكتور : سعدي الهاشمي ، والمجلد الاول منه بكامله في ترجمة هذا الامام ، ولكن اختصر الكلام عليه في النقاط التالية :
  اسمه ونسبه ومولده(¬):
 هو الامام الناقد الجهبذ ، سيد الحفاظ عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ بن داود الرازي ، مولي بني مخزوم .

 وقد اختلف في تاريخ ميلاده ، وقد ذكر الدكتور سعدي الهاشمي في كتابه / اربعة اقوال في هذا ، وهي  ،  ،  ، بعد نيف وماءتين ، ثم مال الدكتور سعدي الهاشمي الي انه ولد سنة  وهو قول الحاكم النيسايوري ، اما الذهبي فقال : والظاهر انه ولد سنة ماءتين ، بعد ان ذكر ان مولده بعد نيف وماءتين(¬)، ومما يءيد انه ولد سنة ماءتين ان ابا حاتم كان اعلي اسنادا منه ، وابو زرعة قد بكر في الرحلة ، وما ذاك الا لتقدم ابي حاتم عليه في السن ، والله اعلم .
  طلبه للعلم وسعة حفظه وثناء الاءمة عليه :
 شرع ابو زرعة في الرحلة في طلب الحديث مبكرا ، حيث سمع من ابي نعيم سنة (¬)، والعادة انه لا يرحل حتي يعرف ما في بلده ، وهذا يدل علي تقدم ابي زرعة في الحفظ والمعرفة مبكرا ، خاصة اذا قيل انه ولد سنة  او نحوها ، ولذا قال الذهبي : طلب هذا الشان وهو حدث ، وارتحل الي الحجاز والشام ، ومصر والعراق والجزيرة وخراسان وكتب ما لا يوصف كثرة(¬).
 ثم رحل مرة اخري رحلة طويلة من سنة  الي سنة (¬)، وقد طوف في هذه السنين البلاد وجمع وحفظ وذاكر حتي شهر وعرف بالحفظ والاتقان ، فقد اثني عليه في ذلك مشايخه واقرانه وتلامذته ، قال عبد الله بن احمد بن حنبل ، عن ابيه : ما جاوز الجسر احد افقه من اسحاق بن راهويه ، ولا احفظ من ابي زرعة(¬).

 وقال عبد الله بن احمد  ايضا  : ذاكرت ابي ليلة الحفاظ ، فقال : يا بني قد كان الحفظ عندنا ثم تحول الي خراسان ، الي هءلاء الشباب الاربعة ، قلت : من هم ؟ قال : ابو زرعة ذاك الرازي، ومحمد بن اسماعيل ذاك البخاري ، وعبد الله بن عبد الرحمن ذاك السمرقندي ، والحسن بن شجاع ذاك البلخي ، قلت : يا ابة فمن احفظ هءلاء ؟ قال : اما ابو زرعة فاسردهم ، واما البخاري فاعرفهم ، واما عبد الله  يعني الدارمي  فاتقنهم ، واما ابن شجاع فاجمعهم للابواب(¬). وكان الامام احمد يدعو لابي زرعة(¬)ويثني عليه ، بل لما ورد ابو زرعة بغداد نزل علي احمد فقال احمد لابنه : يا بني ، لقد اعتضت بنوافلي مذاكرة هذا الشيخ(¬).
 وقال اسحاق بن راهويه : كل حديث لا يعرفه ابو زرعة الرازي فليس له اصل(¬).
 وقال يونس بن عبد الاعلي : ما رايت اكثر تواضعا من ابي زرعة ، هو وابو حاتم اماما خراسان . وحدث عنه يوما فقيل له : من هذا ؟ فقال : ان ابا زرعة اشهر في الدنيا من الدنيا(¬).
 وقال ابن ابي شيبة : ما رايت احفظ من ابي زرعة(¬).
 وقال رفيقه ابو حاتم الرازي : حدثني ابو زرعة عبيد الله ، وما خلف بعده مثله ، علما وفهما وصيانة وحذقا ، وهذا ما لا يرتاب فيه ، ولا اعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم هذا الشان مثله(¬).
 وقال علي بن الحسين بن الجنيد : ما رايت احدا اعلم بحديث مالك بن انس مسندها ومنقطعها من ابي زرعة ، وكذلك ساءر العلوم(¬).

 وثناء الاءمة عليه كثير جدا ، مع ما حباه الله من الزهد والورع ، والديانة والصيانة وحسن الخلق وكريم السجايا ، وقد ذكر ابن ابي حاتم طرفا من ذلك في تقدمة الجرح والتعديل ، ولذا فقد كان يشبه باحمد بن حنبل كما قاله محمد بن اسحاق الصاغاني(¬).
  شيوخه والاخذون عنه :
 حصر شيوخ ابي زرعة غير ممكن مع طول رحلته وشدة طلبه وحرصه ، ولكن من اشهرهم : ابو نعيم الفضل بن دكين ، والقعنبي ، واسحاق الفروي ، ومحمد بن سابق ، وعبد العزيز الاويسي ، ويحيي بن بكير ، واحمد بن حنبل وغيرهم كثير ، وقد جمع الدكتور سعدي الهاشمي من شيوخه  شيخا .
 واشهر من نقل علمه عبد الرحمن بن ابي حاتم ، فكتبه ملاي بالرواية عنه ونقل اقواله ، ومنهم سعيد بن عمرو البرذعي الذي روي عنه السءالات وغيرها ، وحدث عنه جماعة من شيوخه منهم ابو حفص الفلاس ، ويونس بن عبد الاعلي وغيرهما ، وجماعة من اقرانه كابي حاتم الرازي ، وابن واره، ومسلم بن الحجاج وغيرهم، وروي عنه الترمذي ، والنساءي، وابن ماجه، وعبد الله بن الامام احمد ، وابو بكر بن ابي داود وغيرهم .
  وفاته ومءلفاته :
 وبعد عمر عامر بالعلم والتعليم والعمل توفي ابو زرعة الرازي  رحمه الله  في اخر يوم من سنة  ، كما قال ابو سعيد بن يونس ، وابو الحسين بن المنادي .
 وقال ابو حاتم : مات ابو زرعة مطعونا مبطونا يعرق جبينه في النزع ، ثم ذكر قصة تلقينه وان اخر كلامه كان قوله : لا اله الا الله ، وقد ساق ابو زرعة الحديث الوارد في ذلك باسناده مما يدل علي تمام عنايته بهذا العلم واتقانه له وهو في هذه الحال ، فرحمه الله (¬).
 وروي عنه انه قال في مرضه : اللهم اني اشتاق الي رءيتك ، فان قال لي : باي عمل اشتقت لي ؟ قلت : برحمتك يا رب () .

 وقد خلف ابو زرعة جملة من المءلفات ، وان كان كثير من علمه اودعه ابن ابي حاتم في كتبه  كما سبق  ولا اعلم طبع له من مءلفاته سوي كتاب الضعفاء ، واجوبته علي اسءلة البرذعي ، وقد طبعا ضمن كتاب الهاشمي " ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية " .
 وقد ذكر سعدي الهاشمي  كتابا من مصنفات ابي زرعة الاخري وتكلم عليها ، فمن احب فليرجع اليه والله اعلم .

  CHECK [الفصل الثاني  القسم الاول]
 الفصل الثاني : دراسة موجزة لعلم العلل
 وفيه اربعة مباحث :
 المبحث الاول : لمحة تاريخية عن علم العلل .
 المبحث الثاني : معني العلة واقسامها .
 المبحث الثالث : اهمية علم العلل ، وابرز المءلفات فيه .
 المبحث الرابع : كيفية معرفة العلة .
 المبحث الاول : لمحة تاريخية عن علم العلل
 هذا المبحث بعنوان : لمحة ... ، واللمحة لها مدلولها ، فليس المراد هنا السبر والتقصي لتاريخ علم العلل ، وانما هي اشارات فقط ، وعلم العلل له معني خاص ، ومعني عام  كما سياتي  والفصل الدقيق بين هذا وذاك ليس له كبير لزوم ، خاصة ان كتاب " علل الحديث " لابن ابي حاتم اشتمل علي المعني العام ، ولم يقتصر علي العلة بمعناها الخاص .
 وعلم العلل بمعناه العام قد وجد حيث وجدت الرواية وذلك في الصدر الاول في عصر الصحابة  رضوان الله عليهم  ثم ما زال يتسع ويتشعب تبعا لاتساع الرواية وتشعب طرقها ، ويمكن جمع امثلة عديدة من مواقف بعض الصحابة من بعض ما يسمعون من غيرهم مما يروونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، كرد عاءشة لجملة مما رواه غيرها ، واستنكارها لذلك وتوهيم راويه ، بل ربما صححت له لفظ الحديث وبينت سبب وهمه فيه ، وهذا اختلاف في لفظ الحديث وهو داخل في العلة بمعناها الخاص  ايضا  ، فمن ذلك انكارها علي من قال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" ان الميت ليعذب ببكاء الحي " فقالت عاءشة : انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي يهودية يبكي عليها ، فقال : انهم ليبكون عليها ، وانها لتعذب في قبرها(¬).
 ومثله اختلاف الصحابة  رضوان الله عليهم  في نسك النبي  صلي الله عليه وسلم  وتلبيته ، وتخطءة بعضهم لبعض في ذلك .

 ولهذا امثلة متعددة ومتنوعة تصلح ان تكون بداية لعلم العلل ، وقد وقفت علي رسالة علمية لنيل درجة الدكتوراه بعنوان : استدراكات الصحابة في الرواية . دراسة حديثية ، للباحثة : نوال بنت حسن الغنام ، وقد ذكرت فيها ما وقفت عليه من الامثلة في استدراك الصحابة بعضهم علي بعض ، وفيها فصول مهمة بعضها له مدخل في باب العلة ، وبعضها من صميم باب العلة .
 فمن ذلك مبحث في التثبت في الرواية ، ومن مطالب هذا المبحث : طرق الصحابة في التثبت ، ومن هذه الطرق : سوق المعارض ( انظر ص ) ، وهذا نوع من التعليل ، ومن ذلك في مبحث مبررات التوقف في الرواية ، وفيه عدة اسباب ، منها : مخالفة الرواية لاية من كتاب الله ، ومنها : مخالفة الرواية لرواية اخري ، وهذا علي انواع ، ومنها : التوقف بسبب معارضة بعض اصول الشرع ، ومنها : التوقف بسبب استبعاد الصحابي للرواية لكونه صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمعها ، ومنها: مخالفة الرواية للنظر ( انظر ص ) .
 ثم ساقت فصلا في اتصال الاسناد ، وفيه مبحث في التفتيش عن السماع  يعني بين الصحابة  ، وهذا من مباحث العلة الدقيقة ( انظر ص ) .
 ثم اتت علي فصل في اختلاف الرواة واحكامه ، وفيه مبحث في انواع الاختلاف واسبابه ، ذكرت فيه اختلاف الصحابة وسببه ، ثم زادت ذكر شء مما بعد الصحابة ( انظر ص ) ، والاختلاف اوسع ابواب العلة ، واخصها بها .
 والغرض من هذا التلخيص السريع اثبات ان نشاة هذا العلم كان في عصر الصحابة  رضوان الله عليهم  ، ولكنه كان بحدود ضيقة ، كما ان بقية علوم السنة الاخري التي وجدت في عصر الصحابة كانت كذلك  ايضا  ، كالجرح والتعديل مثلا .

 ثم بعد الصحابة اخذ هذا العلم يتسع شيءا فشيءا في عصر التابعين الي ان جاء عصر شعبة بن الحجاج المتوفي سنة  ، فهو الذي نشر هذا العلم وحمل لواءه ، قال ابن رجب : هو اول من وسع الكلام في الجرح والتعديل ، واتصال الاسانيد وانقطاعها ، ونقب عن دقاءق علم العلل ، واءمة هذا الشان بعده تبع له في هذا العلم . ثم نقل قول احمد بن حنبل : كان شعبة امة وحده في هذا الشان ، يعني في الرجال وبصره في الحديث وتثبته وتنقيته للرجال . وقول ابي حاتم الرازي: كان شعبة بصيرا بالحديث جدا، فهما له، كانما خلق لهذا الشان(¬).
 وكان لمالك بن انس الامام المتوفي سنة  ، وسفيان الثوري المتوفي سنة  من هذا نصيب ، ولكن ليس مثل شعبة ، ثم سفيان بن عيينة المتوفي سنة  قد تكلم في هذا  ايضا  ، ثم من بعدهم يحيي بن سعيد القطان المتوفي سنة  ، وعبد الرحمن ابن مهدي المتوفي سنة  ، ثم ابن المديني المتوفي سنة  ، واحمد بن حنبل المتوفي سنة ، ويحيي بن معين المتوفي سنة ، وعمر وبن علي بن الفلاس المتوفي سنة ، وغيرهم من طبقتهم، ثم البخاري المتوفي سنة ، والذهلي المتوفي سنة ، ويعقوب بن شيبة السدوسي المتوفي سنة  ، وابو زرعة المتوفي سنة  ، وابو حاتم المتوفي سنة  ، ومسلم المتوفي سنة  ، وابو داود المتوفي سنة  ، والترمذي المتوفي سنة  ، والبزار المتوفي سنة  ، والنساءي المتوفي سنة  وهكذا الي ان ختموا بالحافظ الناقد ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة  .
 المبحث الثاني : معني العلة واقسامها
 معني العلة في اللغة :

 ذكر ابن فارس ان لكلمة " عل " اصولا ثلاثة صحيحة ، احدها : التكرر او التكرار ، والاخر : انه العاءق الذي يعوق ، والثالث : انه الضعف في الشء ، وهو المرض ، يقال: عل المريض يعل علة ، فهو عليل ، واعله الله تعالي فهو معل(¬).
 وهذا المعني الثالث انسب المعاني لموضوع العلة في الحديث ، وقد اقتصر عليه الفيروزابادي فقال : العلة بالكسر : المرض ، عل يعل ، واعتل ، واعله الله تعالي فهو معل وعليل ، ولا تقل : معلول ، والمتكلمون يقولونها ، ولست منها علي ثلج(¬).
 ومن هنا قال ابن الصلاح : المعلول مرذول عند اهل اللغة والعربية(¬). وتبعه غير واحد كالنووي فانه قال : انه لحن(¬). ونظم ذلك العراقي في الفيته(¬).
 والصواب عندهم ان يقال : معل ، ويصح ان يقال : معلل  ايضا  علي المعني الثاني الذي ذكره ابن فارس ، ولكن جري استعمال كثير من المحدثين لكلمة معلول ، كالبخاري ، والترمذي ، والدارقطني ، والحاكم ، وابن عدي ، والخليلي وغيرهم . ولذا قال العراقي : والتعبير بالمعلول موجود في كلام كثير من اهل الحديث ، ثم ذكر الاءمة السابق ذكرهم(¬).
 معني العلة في الاصطلاح :
 ذكر ابن الصلاح ان علل الحديث عبارة عن اسباب خفية غامضة قادحة فيه ، ثم عرف الحديث المعل بقوله : فالحديث المعلل هو الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته، مع ان ظاهره السلامة منها ، ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر(¬).

 وقد كان الحاكم حدد مفهومه بقوله : هو علم براسه غير الصحيح والسقيم ، والجرح والتعديل ... وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح منها مدخل ، فان حديث المجروح ساقط واه ، وعلة الحديث يكثر في احاديث الثقات ان يحدثوا بحديث له علة فيخفي عليهم علمه فيصير الحديث معلولا ، والحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير(¬).
 ومن احسن ما قيل فيه : انه خبر ظاهره السلامة اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح(¬).
 وهذا كله في تحديد معني العلة بمعناها الضيق ، فالاسناد في هذه الحالة لو حكم عليه بمفرده لم يكن فيه ما يقدح ، وانما تبين القادح فيه بعد البحث والتنقيب ، والاصل في هذا الباب الاطلاع علي اختلاف في الحديث سبب قدحا في الاسناد ، اما اذا لم يقدح فهي العلة غير المءثرة ، ومن هنا ياتي الغموض .
 ولذا يقول الحافظ ابن رجب : اعلم ان معرفة صحة الحديث وسقمه تحصل من وجهين :
 احدهما : معرفة رجاله وثقتهم وضعفهم ، ومعرفة هذا هين ، لان الثقات والضعفاء قد دونوا في كثير من التصانيف ، وقد اشتهرت بشرح احوالهم التواليف .
 والوجه الثاني : معرفة مراتب الثقات وترجيح بعضهم علي بعض عند الاختلاف ، اما في الاسناد ، واما في الوصل والارسال ، واما في الوقف والرفع ونحو ذلك ، وهذا هو الذي يحصل من معرفته واتقانه وكثرة ممارسته الوقوف علي دقاءق علم علل الحديث(¬).
 ولكن جاء استعمال العلة والحديث المعلول في عبارات الاءمة في غير هذا  ايضا  كاستعمال ذلك في كل قادح في الحديث سواء كان خفيا او ظاهرا كضعف في الراوي ، او انقطاع لا يخفي ونحو ذلك ، فيقولون : علة هذا الحديث فلان فانه ضعيف ، او فلان لم يسمع من فلان ، وكل هذا في مساءل الاصطلاح ، وفي الامر سعة ما لم يترتب علي ذلك مفسدة ، ولبعض الاءمة في ذلك اصطلاحات خاصة .

 وكتب العلل الاكثر فيها المعني الاول ، وفيها علل غير مءثرة ، وفيها من غير ذلك(¬).
 اقسام العلة :
 تقسم العلة باعتبارات متعددة ، فتقسم باعتبار التاثير وعدمه الي علة مءثرة ، وعلة غير مءثرة ، وباعتبار مكان العلة الي : علة في الاسناد ، وعلة في المتن ، والعلة في الاسناد تنقسم الي اقسام عديدة منها : رفع الموقوف ، ووصل المرسل ، وابدال راو باخر ، واسقاط راو او زيادته ، ودخول حديث في حديث اي جعل اسناد حديث لاخر ، واضطراب في الاسناد ، وغير ذلك .
 وقد ذكر الحاكم عشرة اجناس من اجناس علل الحديث بالامثلة(¬)، وذكر الحافظ ابن حجر تقسيم العلل الي ستة اقسام(¬).
 وبعيدا عن سرد هذه التقسيمات وتفصيلها فاحب ان اسرد اقسام العلة التي وقعت لابن ابي حاتم في هذا القسم المحقق فقط ، وهي كالتالي :
  اختلاف في الوصل والارسال ، مثل المساءل :  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  اختلاف في الوقف والرفع ، مثل المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  اختلاف في الوقف والقطع ، يعني هل هو موقوف او مقطوع علي من دون الصحابي ، مثل المسالتين :  ،  .
  اختلاف في تعيين صحابي الحديث ، مثل المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .

  اختلاف في ابدال راو باخر غير الصحابي ، مثل المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ، ب/ ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  اختلاف في اسناد الحديث ، يعني ان الابدال وقع في اكثر من طبقة من الاسناد ، مثل المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  زيادة راو في الاسناد ، مثل المساءل :  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  اعلال بالانقطاع وعدم السماع او عدم الادراك ، مثل المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  اسقاط صحابي من الاسناد في حديث يرويه صحابي ، عن اخر ، مثل المساءل :  ،  ،  .
  اسقاط راو من الاسناد او اكثر غير الصحابي مثل المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ، ا/ ،  ،  ،  ،  .
  استنكار زيادة في لفظ الحديث ، مثل المساءل :  ،  ،  .
  قلب في اسم احد الرواة ، مثل المسالة رقم :  ووقع القلب في اسم الصحابي.
  انكار لاسناد الحديث ، ولا يلزم ان يكون بلفظ منكر، مثل المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  وهم في كنية احد الرواة ، مثل المسالة رقم :  .
  بيان لمبهم في الاسناد ، مثل المسالة رقم :  .
  خطا في المتن ، مثل المسالة رقم :  .
  ادخال الحديث علي الراوي ، مثل المسالة رقم :  .
  وهم في اسم احد الرواة ، وليس قلبا لاسمه ، مثل المساءل:  ،  ، .
  ادراج في لفظ الحديث ، مثل المسالة رقم :  .
  ذكر التفرد بالحديث لا علي سبيل الاعلال ، مثل المسالة رقم :  .
  اعلال بالاضطراب ، مثل المسالتين :  ،  .

  دخول حديث في اخر ، مثل المسالة رقم :  .
  بيان سرقة الحديث ، مثل المسالتين :  ،  .
  بيان ارسال حديث ، اي ان راويه لا تثبت له الصحبة ، مثل المسالة رقم :  .
  اعلال بالتفرد ، مثل المسالتين :  ،  وفيه تفرد راويين .
  اختصار الراوي للمتن اختصارا مخلا علي جهة الاستنباط ، مثل المسالة رقم :  .
  قلب الحديث من رجل لاخر مشابه له ، مثل المسالة رقم :  .
  عدم معرفة راو ذكر بكنيته ، مثل المسالة رقم :  .
  اختلاف في الشك في احد الرواة ، مثل المسالة رقم :  .
 ويلاحظ علي هذه الاقسام ثلاثة امور : احدها : ان هذه الاقسام بينها شء من التداخل ويمكن رد بعضها الي بعض ، وانما فصلتها هذا التفصيل ليكون اوضح للقارء ، وليعلم ثراء هذا الكتاب بانواع من العلم قد يكون فيها ندرة .
 الامر الثاني : ان بعض هذه المساءل يذكر في اكثر من نوع ، والسبب في هذا ان المسالة الواحدة يكون فيها اكثر من نوع من العلة ، او يتجاذبها اكثر من نوع ، وعند النظر في ارقام المساءل المتكررة يتبين المقصود بجلاء .
 الامر الثالث : ما سبقت الاشارة اليه في بيان معني العلة ، وهو ان كتب العلة ليست خاصة بما فيه من غموض وظاهر الاسناد السلامة منه ، بل في الامثلة السابقة اشياء اخري ، كسرقة الحديث ، وما فيه ضعف ظاهر ، واشياء لا تكون العلة فيها قادحة وغير ذلك ، وكل هذا ظاهر عند ادني تامل ، والله الموفق .
 المبحث الثالث : اهمية علم العلل ، وابرز المءلفات فيه
 اما اهمية علم العلل فتبرز من خلال النقاط التالية :

  جلالة النتيجة المبنية علي النظر في علل الحديث، ذلك ان انتفاء العلة احد الشروط الخمسة المتفق عليها بين النقاد للحديث الصحيح ، ولذا قال ابن مهدي : لان اعرف علة حديث هو عندي احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي(¬).
 وذلك انه اذا علم انتفاء العلة حصل الاطمءنان الي صحة الحديث عند توافر بقية الشروط الاخري ، واذا لم يعلم انتفاء العلة بقي الحديث متوقفا فيه .
 واذا ثبتت علة حديث منعت ثبوته وصحته ، فمن هنا تظهر اهمية هذا العلم ، ولذا قال الحاكم بعد ان ذكر بعض احاديث الثقات المعلولة : ان الصحيح لا يعرف بروايته فقط ، وانما يعرف بالفهم والحفظ وكثرة السماع ، وليس لهذا النوع من العلم عون اكثر من مذاكرة اهل الفهم والمعرفة ليظهر ما يخفي من علة الحديث ، فاذا وجد مثل هذه الاحاديث بالاسانيد الصحيحة غير مخرجة في كتابي الامامين البخاري ومسلم لزم صاحب الحديث التنقير عن علته ومذاكرة اهل المعرفة به لتظهر علته(¬).
  غموض هذا العلم وصعوبته ووعورة البحث فيه ، ولذا قل المتكلمون فيه من الاءمة انفسهم ، وربما انكره بعض من لا معرفة له به ، ولذا قال ابن مهدي : انكارنا للحديث عند الجهال كهانة . وقال  ايضا  : معرفة الحديث الهام . قال ابن نمير : وصدق ، لو قلت له من اين قلت ؟ لم يكن له جواب .

 وقال ابو حاتم : مثل معرفة الحديث كمثل فص ثمنه ماءة دينار واخر مثله علي لونه ثمنه عشرة دراهم . وقال احمد بن صالح : معرفة الحديث بمنزلة معرفة الذهب والشبه ، فان الجوهر انما يعرفه اهله ، وليس للبصير فيه حجة اذا قيل له كيف قلت ان هذا  يعني الجيد والردء (¬).
 وكلام الاءمة في هذا المعني كثير ، ومرادهم من هذه العبارات ظاهر ، وذلك ان هذا العلم لغموضه وقلة العارفين به قد يستغني عنه الجاهل به فيقع في المحذور ، وهو الحكم علي الاحاديث دون اعتبار هذا العلم الجليل ، ومن هنا تظهر اهمية هذا العلم واهمية احياء الكلام فيه عند اهل الاختصاص .
 وقد وقع هذا المحذور فعلا ، قال ابن رجب : واردت بذلك تقريب علم العلل علي من ينظر فيه ، فانه علم قد هجر في هذا الزمان ، فقد ذكرنا في كتاب العلم انه علم جليل قل من يعرفه من اهل هذا الشان ، وان بساطه قد طوي منذ ازمان ، وبالله المستعان ، وعليه التكلان(¬).
  وتتميما للنقطة السابقة فان مما يبين اهمية هذا العلم ، ويوجب الكلام فيه لاهل الاختصاص ما وقع لكثير من الباحثين في هذا العصر من الاعراض عن هذا العلم واغفاله ، وعدم فهم المراد منه ، مما ترتب عليه اخطاء جسيمة في البحوث المتعلقة بالسنة النبوية ، بل وفي غيرها ، حيث صححت نصوص كثيرة ، قد نص اءمة العلم علي ضعفها او انها خطا ووهم، سواء كان ذلك في نصوص بكاملها، او في زيادات في متونها، وترتب علي ذلك اعمال لهذه النصوص ، وقد تعارض بها نصوص اخري هي اصح منها، ونتج عن هذا اقوال شاذة في العلم ، واوجه مستنكرة في الجمع بين النصوص ، لاعتقاد صحة هذه النصوص كلها عن المعصوم  صلي الله عليه وسلم  .

 وكان قد اشتكي من هذا الامر شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  قبل ذلك، حيث يقول  بعد ان ذكر ان الناس في هذا الباب طرفان  فذكر الطرف الاول جماعة من اهل الكلام ونحوهم ممن هو بعيد عن معرفة الحديث واهله ... فيشك في صحة احاديث او في القطع بها مع كونها معلومة عند اهل العلم به ، قال : وطرف ممن يدعي اتباع الحديث والعمل به ، كلما وجد لفظا في حديث قد رواه ثقة ، او راي حديثا باسناد ظاهره الصحة يريد ان يجعل ذلك من جنس ما جزم اهل العلم بصحته ، حتي اذا عارض الصحيح المعروف اخذ يتكلف له التاويلات الباردة ، او يجعله دليلا في مساءل العلم ، مع ان اهل العلم بالحديث يعرفون ان مثل هذا غلط(¬).
 فمن خلال هذه النقاط وغيرها تظهر اهمية هذا العلم وجلالته ، ولذا قال الحاكم : فان معرفة علل الحديث من اجل هذه العلوم(¬).
 ابرز المءلفات في العلل :
 المءلفات في علل الحديث كثيرة ، سواء ما كان خاصا بالعلل ، او ما جمع العلل وغيرها ، وساقتصر علي اهم الكتب المطبوعة مما كان لاءمة الحديث في هذا الباب(¬)، وهي :
  العلل المسند لعلي بن المديني ، وقد طبع قطعة منه .
  العلل ومعرفة الرجال للامام احمد برواية ابنه عبد الله ، وبرواية المروذي وغيره . كما طبع قطعة من المنتخب من علل الخلال .
  التاريخ الكبير للامام البخاري .

  التاريخ الاوسط للامام البخاري  ايضا  وهذان الكتابان مملوءان من الكلام في علل الحديث وذكر الاختلاف ، بخلاف غيرهما من التواريخ كتواريخ يحيي بن معين برواياته ، فانها في الجرح والتعديل ، ويندر فيها ذكر العلة والاختلاف .
  المسند المعلل ليعقوب بن شيبة ، وقد طبع قطعة منه .
  علل حديث الزهري لمحمد بن يحيي الذهلي ، وقد طبع المنتقي من الزهريات له .
  التمييز لمسلم بن الحجاج ، وقد طبع قطعة منه .
  مسند البزار، المسمي " البحر الزخار " ، فهو مسند معلل .
  العلل الكبير للامام الترمذي ، واما علله الصغير فهو مساءل من علوم الحديث ومنهجه في كتابه وغير ذلك ، وفيه تقعيد لعلم العلل .
  علل الاحاديث في كتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج للامام ابي الفضل بن عمار الشهيد المتوفي سنة  .
  علل الحديث لابن ابي حاتم ، وهو هذا الكتاب .
  العلل الواردة في الاحاديث النبوية للامام ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة  .
  التتبع له  ايضا  .
  الاحاديث التي خولف فيها مالك للدارقطني  ايضا  .
  كتاب الاجوبة للشيخ ابي مسعود الدمشقي المتوفي سنة  عما اشكل الدارقطني علي صحيح مسلم بن الحجاج .
  الفصل للوصل المدرج في النقل للخطيب البغدادي ، وهو في نوع واحد من انواع العلة ، وقد طبع .
  تقييد المهمل وتمييز المشكل لابي علي الجياني الاندلسي المتوفي سنة  ، وقد طبع بكامله ، وفيه قسم في التنبيه علي الاوهام الواقعة في الصحيحين في الاسانيد واسماء الرواة ، وقد افدت منه .
 ومن المهم ان يعلم ان البحث عن كلام الاءمة في علل الحديث لا يقف علي هذه المءلفات ولا غيرها من كتب العلل ، بل كلام الاءمة منثور في كتب كثيرة ، منها الكتب الستة المشهورة كلها ففيها كلام في علل بعض الاحاديث ، وذلك كثير في كتاب الترمذي، وسنن النساءي الكبري والصغري ، وكذا سنن ابي داود .

 كما ان كثيرا من كتب تواريخ الرجال بانواعها يوجد فيها جملة من كلام الاءمة في علل الحديث ، كالتاريخ عن يحيي بن معين برواياته ، وتاريخ ابن ابي خيثمة ، والكامل لابن عدي ، وتواريخ البلدان  ايضا  كتاريخ بغداد ، وتاريخ دمشق وغير ذلك ، وليس المقصود الحصر ، وانما الاشارة فقط .
 المبحث الرابع : كيفية معرفة العلة
 قال ابن الصلاح : ويستعان علي ادراكها  يعني العلة  بتفرد الراوي ، وبمخالفة غيره له ، مع قراءن تنضم الي ذلك تنبه العارف بهذا الشان علي ارسال في الموصول ، او وقف في المرفوع ، او دخول حديث في حديث ، او وهم واهم بغير ذلك ، بحديث يغلب علي ظنه ذلك ، فيحكم به ، او يتردد فيتوقف فيه(¬).
 وسبق قريبا قول الحاكم : وليس لهذا النوع من العلم عون اكثر من مذاكرة اهل الفهم والمعرفة ليظهر ما يخفي من علة ، فاذا وجد مثل هذه الاحاديث بالاسانيد الصحيحة غير مخرجة في كتابي الامامين البخاري ومسلم لزم صاحب الحديث التنقير عن علته ومذاكرة اهل المعرفة به لتظهر علته(¬).
 فاول خطوة في هذا الطريق جمع طرق الحديث بتوسع ، قال شعبة : ما اعلم احدا فتش الحديث كتفتيشي ، وقفت علي ان ثلاثة ارباعه كذب(¬). قال الامام احمد : الحديث اذا لم تجمع طرقه لم تفهمه(¬). وقال ابن معين : اكتب الحديث خمسين مرة ، فان له افات كثيرة(¬). وقال ابن المديني : الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطءه(¬).

 فاذا جمعت طرقه نظر في اتفاقها واختلافها ، وعليه يمكن تحديد الراوي الذي تعود اليه طرق الحديث المختلفة ، وهو المدار ، كما يفعل ذلك اءمة العلل ، وابرز ما يكون ذلك في طريقة الدارقطني في علله ، فانه يحدد المدار سواء كان واحدا او اكثر في اول شء ، ثم يبين الاختلاف الواقع عليه .
 ثم بعد ذلك تجري الموازنة بين المختلفين علي حسب مراتبهم وتفاوتها ، وعلي حسب قراءن الاحوال التي تحف بكل حديث بخصوصه .
 وقد جمع هذه الامور الخطيب بقوله : والسبيل الي معرفة علة الحديث ان يجمع بين طرقه ، وينظر في اختلاف رواته ، ويعتبر بمكانهم من الحفظ ، ومنزلتهم في الاتقان والضبط ، ثم روي باسناده عن ابن المبارك قال : اذا اردت ان يصح لك الحديث فاضرب بعضه ببعض(¬).
 فهذا  باختصار  هو السبيل الي معرفة العلة ، والباحث في هذا العصر احوج شء الي جمع كلام الاءمة حول الحديث ، ومعرفة من صححه من اءمة هذا الشان الذين عليهم المعول فيه ، او من اعله وسبب اعلاله ان استطاع تجلية ذلك ، واذا اختلف الاءمة في تعليل حديث فالباحث محتاج الي التاني في ذلك كثيرا ، والي البحث والتنقيب عما وراء ذلك الاختلاف ، والي فهم حقيقة كلام كل امام ووجهه ، كما هو محتاج الي التجرد عن الهوي ، ومع ذلك ينبغي ان لا يبالغ في الجزم اذا تبين له احد الامرين ، فانه عسي ان يكون خفي عليه اكثر مما تبين له .
 قال الخطيب البغدادي : من الاحاديث ما تخفي علته ، فلا يوقف عليها الا بعد النظر الشديد ، ومضي الزمان البعيد ، ثم ساق باسناده عن علي بن المديني قال : ربما ادركت علة حديث بعد اربعين .

 فاذا كان هذا القول قاله امام العلل علي بن المديني ، فكيف بمن هو دونه ، وهذا يدل علي ان من العلل ما هو غامض جدا ، بحيث يكون الكشف عنه عسيرا ، وانما ينتبه له الافذاذ من اهله ، وقد لا يكون ذلك في اول وهلة ، هذا مع ما اتاهم الله من العلم والمعرفة(¬)، والله اعلم .

  CHECK [الفصل الثالث  القسم الاول]
 الفصل الثالث : دراسة موجزة لكتاب " علل الحديث "
 لابن ابي حاتم
 وفيه خمسة مباحث :
 المبحث الاول : تسمية الكتاب ، وصحة نسبته الي مصنفه .
 المبحث الثاني : موضوع الكتاب وكيفية ترتيبه.
 المبحث الثالث : موارد المصنف في كتابه .
 المبحث الرابع : بيان منزلة الكتاب ، واهم مزاياه .
 المبحث الخامس : مقارنة الكتاب بغيره من كتب العلل ،
 كالعلل الكبير للترمذي ، وعلل الدارقطني .
 المبحث الاول : تسمية الكتاب ، وصحة نسبته الي مصنفه
 اما تسمية الكتاب فهو مشهور باسم كتاب العلل ، وقد جاء هكذا في نسخة مكتبة احمد الثالث ( ح ) ، وفي نسخة فيض الله ( ض ) هكذا : كتاب العلل وبيان ما وقع فيه من الخطا والخلل في بعض طرق الاحاديث المروية في السنة النبوية .
 هكذا وقع عنوانه في النسخة بهذا الاسلوب المسجوع ، ولكن في ثنايا النسخة جاء مختصرا كقوله : اول كتاب العلل ، وكذا قوله : اخر كتاب العلل .
 اما في النسخة التيمورية ( ت ) فاسمه : كتاب علل الحديث .
 واما النسختان الاخريان ، النسخة المصرية ( م ) ، ونسخة تشستربتي ( س ) فقد انخرم اول الكتاب فذهب معه العنوان ، ولكنه في اخر ( س ) قال : اخر كتاب العلل .
 وقد حمل الكتاب بطبعتيه طبعة محب الدين الخطيب ، وطبعة كمال نشات المصري ما جاء في التيمورية وهو :" علل الحديث " وهو الذي اعتمد في خطة البحث الاولي ، وهو مناسب ، ولا فرق بينه وبين تسميته :" كتاب العلل " فان النسخة التيمورية نفسها جاء في ثناياها هذه التسمية  ايضا  كقوله : اول كتاب العلل ، وقوله : اخر كتاب العلل .
 وكل ذلك دارج ومستعمل عند الناقلين عنه ، وانما العنوان الذي لم اقف عليه ما جاء في نسخة فيض الله ، فاني لا اعرف من ذكره غير ما في هذه النسخة ، والله اعلم .
 واما صحة نسبة الكتاب الي مصنفه فهو مالا يتطرق اليه ادني شك لما يلي :
  شهرة الكتاب عن مصنفه ونسبته اليه .

  نسبة هذا الكتاب الي مصنفه في جميع نسخه الخطية سواء في العنوان او في ثنايا النسخ ، وهذا في جميعها ، ومنها نسخة ثبت الاسناد في اولها  كما سياتي في وصف النسخ الخطية  .
  نقول الاءمة الكثيرة عن هذا الكتاب ، وهي اكثر من ان تحصر(¬).
  مادة الكتاب الذي لا يمكن الا ان تكون لهذا المءلف، فعامتها سالت ابي، وسالت ابا زرعة ، وهذا لا يكون الا من عبد الرحمن بن ابي حاتم ، فان الكلام لابيه ابي حاتم ، ولابي زرعة .
 وغير هذا من الدلاءل الكثيرة ، وفي هذا كفاية .
 المبحث الثاني : موضوع الكتاب ، وكيفية ترتيبه
 موضوع الكتاب هو ما دل عليه عنوانه ، فهو في علل الحديث ، وعلل الحديث فيه بمعناها الواسع ، الذي يدخل فيه اولا العلل الغامضة ، ويدخل فيه  ايضا  غير الغامضة .
 وقد سبق قريبا ذكر انواع العلة التي وقعت في القسم المحقق ومن خلال النظر في ذلك يتبين موضوع الكتاب ، ففي ثنايا هذا الكتاب ما يحكم بتاثير العلة فيه ، وفيه ما يحكم بعدم تاثيرها ، كما فيه اشياء دقيقة في علم العلل ، واشياء ظاهرة .
 وزيادة علي ذلك ففيه انواع من العلوم الاخري، كالكلام في الرجال جرحا وتعديلا ، وجمعا وتفريقا ، بل وضبطا للاسماء ، وبيان ما وقع في ذلك من الوهم والخلل .
 وغير ذلك من الفواءد التي تزيد في قيمة هذا الكتاب ، وتجعل الاستغناء عنه في غاية الصعوبة للباحث الجاد .
 اما طريقة ترتيبه :
 فقد سلك فيه ابن ابي حاتم مسلكا لم يسبقه اليه احد ممن الف في العلل ، حيث رتبه علي ابواب العلم المعهودة ، وكانت كتب العلل قبله ترتب علي المسانيد في الغالب .

 وهذا مما يقرب كتاب ابن ابي حاتم وييسر الاستفادة منه ، ومن طريقته انه يبتدء كل كتاب بقوله : علل اخبار في كذا ... ولا يذكر كلمة : كتاب ، ولكن يلاحظ ان بعض هذه الكتب كررها اكثر من مرة ، مثل : النذور والايمان ذكرهما جميعا ، ثم ذكر النذور مرة اخري ، ومثل الدعاء ساقه مرتين ، وكذا يلاحظ ان بعض هذه الكتب قدم او اخر عن مواطنها المعهودة ، وهو امر ليس فيه حتم ، وانما ذلك علي سبيل التنبيه .
 واما داخل كل كتاب من هذه الكتب مثل : علل احاديث في الصلاة ، ونحو ذلك ، فليس له في ترتيب المساءل طريقة منضبطة ، وانما يقع ذلك كما اتفق ، كما هو ظاهر جدا من النظر في الجزء المحقق .
 ولاجل ذلك فقد كرر مساءل كثيرة ، والغالب انها متفرقة ، وربما وقعت مجتمعة ، وفي هذا التكرار قد يكون في احد الموطنين زيادة علي الاخر ، وقد لا يكون ، وهذا بيان ما وقع من ذلك في هذا الجزء المحقق :
 اولا : علل اخبار في المناسك :
  المسالة رقم :  تكررت برقم :  ، ورقم :  وفي ذلك فواءد وزيادات .
  المسالة رقم :  كررها برقم :  ، وهما من طريق واحد ، ولكن في الموطن الثاني زيادة فاءدة يسيرة ، وستاتي المسالة رقم :  من طريق اخر برقم :  .
  المسالة رقم :  اعادها في المسالتين : و ، ولكن بلفظ اخر ، واصل المسالة واحدة ، ووجه العلة واحد .
  المسالة رقم :  ، كررها برقم :  ، ورقم :  ، وهذه المواطن يتمم بعضها بعضا .
  المسالة رقم :  كررها برقم :  ، والموطن الثاني اتم من الموطن الاول .
  المسالة رقم :  كررها برقم : و ، وطرق هذه المواطن مختلفة ، كما جاءت من حديث اخر برقم  .
  المسالة رقم :  كررها برقم :  من طريق اخر .
  المسالة رقم :  كررها برقم :  والطريق واحد .
  المسالة رقم :  تكررت من طريق اخر برقم :  ، كما جاءت من حديث اخر برقم :  .

  المسالة رقم :  تكررت برقم :  من طريق اخر .
  المسالة رقم :  تكررت برقم :  من طريق اخر .
  المسالة رقم :  تكررت برقم :  والطريق واحد ، ولكن في ذلك فاءدة ، كما جاءت برقم :  من حديث اخر ، الا انها ذات القصة .
 فهذه جملة من المساءل التي تكررت في المناسك ، وهناك مساءل ذكرها ابن ابي حاتم في علل اخبار في المناسك ، ثم ذكرها في غيره ، وهي :
  المسالة رقم : تكررت في : علل اخبار في الفضاءل / ح والطريق واحد .
  المسالة رقم :  تكررت في: علل اخبار في الادب والطب / ح من طريق اخر .
  المسالة رقم:  تكررت في: علل اخبار في الاضاحي والذباءح / ح والطريق واحد ، ولكن فيه فاءدة جديدة .
  المسالة رقم :  تكررت في : علل اخبار في الايمان / ح والطريق واحد .
 ثانيا : علل اخبار في الغزو والسير :
 الجزء المحقق من الغزو والسير لم يتكرر فيه اي مسالة ، ولكن تكرر بعض المساءل مع بقية الغزو والسير ، وهذا بيانها :
  المسالة رقم :  تكررت في : / ح باخصر منها .
  المسالة رقم :  تكررت في / ح .
  المسالة رقم :  تكررت في / ح من طريق اخر .
  المسالة رقم :  تكررت في / ح علي وجه اخر .
  المسالة رقم :  تكررت في / ح و/ ح .
 واما ما تكرر في غير الغزو والسير فهما مسالتان :
  المسالة رقم :  سبقت في الصلاة / ح .
  المسالة رقم :  تكررت في علل اخبار في العرض والحساب / ح .
 ومن المهم ان يعلم ان كل مسالة تكررت في هذا الكتاب في الجزء المحقق فاني اذكر ذلك وابينه ، واحيل في كل موطن علي الاخر .
 المبحث الثالث : موارد المصنف في كتابه  اهم مورد يعتمد عليه المءلف في كتابه ما ينقله عن ابيه ابي حاتم الرازي مما ساله عنه من علل الحديث ، او سمعه منه ، ثم يليه ما اخذه عن ابي زرعة الرازي سواء ساله او سمعه يسال او قراه عليه وسمعه منه ، والقليل جدا ما اخذه عن غير هذين الامامين ، كعلي بن الحسين بن الجنيد .
 وهذا بيان لموارد المءلف في هذا الجزء المحقق ، وذلك كالتالي :
 اولا : المساءل التي نقل فيها عن ابيه وابي زرعة جميعا ، وهي بالارقام التالية :  ،  ،  ،  ،  ،  ، ، ،  ،  ،  ،  ، ، ،  .
 ثانيا : المساءل التي نقل فيها عن ابيه لوحده، وهي بالارقام التالية:  ،  ،  ، ،  ،  ، ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ، ا/ ، ب/ ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
 ثالثا : المساءل التي نقل فيها عن ابي زرعة لوحده ، وهي بالارقام التالية :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .

 رابعا : نقل عن علي بن الحسين بن الجنيد(¬)مسالتين احداهما برقم:  ، بعد ان سال اباه، والاخري برقم :  ولم يسال عنها غيره . كما نقل عن عبد الرحمن بن بشر النيسابوري ، عن ابن مهدي ، عن شعبة مسالة واحدة ، وهي برقم :  ، ونقل عن ابي سعيد الاشج مسالة واحدة وهي برقم :  ، ثم سال اباه عنها .
 وقد تحصل من هذا ان اهم مورد للمءلف هو نقله عن والده ابي حاتم الرازي حيث نقل عنه بمفرده :  مسالة ، وبمشاركة ابي زرعة له  مسالة ، فصار مجموع ماله :  مسالة من :  مسالة ، وهي نسبة عالية جدا .
 يليه ابو زرعة حيث نقل عنه بمفرده :  مسالة ، وبمشاركة ابي حاتم :  مسالة ، والمجموع :  مسالة .
 فعلم ان ما يزيد علي ثلاثة ارباع الكتاب مستفاد من ابي حاتم الرازي .
 والغالب علي ذلك ما كان يقوله ابو حاتم من قبل نفسه ، والقليل فيه ما ينقل عن غيره ، كما نقل عن يحيي القطان في المسالة رقم: ، وعن الامام احمد في المسالة رقم:  ، وعن ابن عيينة في المسالة رقم :  .
 هذا ما يتعلق بالجزء المحقق ، اما بقية الكتاب ففيه نقول قليلة جدا عن اءمة اخرين غير المذكورين ، كمحمد بن عوف الحمصي / ح ، ونقل علة حديث عن الامام احمد بواسطة شيخه علي بن الحسن الهسنجاني / ح ، وليس المقصود هنا الحصر ، وانما الاشارة .
 المبحث الرابع : بيان منزلة الكتاب واهم مزاياه
 منزلة الكتاب تتضح من خلال المزايا التالية :

  ان هذا الكتاب قد جمع فيه علم عدد من الاءمة ، وهم مءلفه عبد الرحمن بن ابي حاتم ، وابوه ابو حاتم الرازي ، وابو زرعة الرازي ، ويضاف اليهم عدد قليل من الاءمة الذي سبق قريبا ذكر بعض ما نقل عنهم وان كان قليلا .
 وابو حاتم ، وابو زرعة عليهما تدور مادة هذا الكتاب ، وهما من كبار اءمة النقد والتعليل ، ولهما فيه فهم خاص ، ونظر ثاقب ، وقد سبق في ترجمتيهما ذكر شء من منزلتهما في هذا العلم ، واحب ان اذكر هذه الحادثة زيادة في البيان ، فقد اخرج المءلف في تقدمة الجرح والتعديل / عن ابيه قال : جري بيني وبين ابي زرعة يوما تمييز الحديث ومعرفته ، فجعل يذكر احاديث ويذكر عللها ، وكذلك كنت اذكر احاديث خطا وعللها ، وخطا الشيوخ ، فقال لي : يا ابا حاتم ، قل من يفهم هذا ، ما اعز هذا ، اذا رفعت هذا من واحد واثنين فما اقل من تجد من يحسن هذا ، وربما اشك في شء او يتخالجني شء في حديث فالي ان التقي معك لا اجد من يشفيني منه ، قال ابي : وكذاك كان امري .
  قرب تناوله وتيسر البحث فيه ، وذلك انه مرتب علي الابواب مما يسهل علي الناظر فيه البحث عن بغيته ، وذلك بخلاف غالب كتب العلل الموسعة فانها مرتبة علي المسانيد .
  ضخامة المادة العلمية المودعة في هذا الكتاب ، حيث بلغ عدد مساءله :  مسالة ، مع ما يتبع ذلك من الفواءد الاخري كالكلام في الرجال وغير ذلك .
  طريقة المءلف في سياقه لمساءل الكتاب ، وهي طريقة في غالبها تعتمد علي حصر المسالة في طريق معين ، دون التعرض للطرق الاخري ، وذلك ان جملة من الاحاديث قد تشعبت طرقها فلو كان يفصل فيها لطال الكلام جدا ، والتطويل في مثل هذا يشعب الكلام علي الناظر ، خاصة اذا كان هذا التطويل مصحوبا بالاسلوب المختصر الذي اعتاد عليه الاءمة ، فانه قد يبقي  في هذا الزمن  رموزا مستغلقة .

  وضوح الاسلوب الذي نهجه المءلف في هذا الكتاب ، فهو اسلوب مفهوم للقارء في هذا الزمن ، وانما قد تستغلق بعض العبارات لسبب معين ، كان يكون وقع في العبارة تصحيف ، او يكون في العبارة اشارة الي شء لم يدركه القارء او غير ذلك ، علي ان العبارات المستغلقة قليلة بالنسبة لمجموع الكتاب .
  ان هذا الكتاب قد حفظ عددا من الاسانيد التي لم اقف عليها عند غيره ، وهذا مما يزيد في اهميته ، وامثلة هذا كثيرة في ثنايا البحث .
  ومن مزايا هذا الكتاب انه يكثر فيه بيان خطا المخطء من الرواة ، وزيادة عليه بيان سبب خطءه ، وكيف وقع هذا الخطا ، وقد كان لابن ابي حاتم فضل كبير في هذا ، اذ كان كثير السءال لشيوخه عن هذا الامر ، وسياتي ذكر امثلة ذلك في الفصل الرابع .
  اشتمال هذا الكتاب علي جميع انواع الخطا في الاسانيد والمتون ، فهو كتاب غني جدا بالامثلة، ويمكن النظر في اقسام العلة التي احتوي عليها الجزء المحقق فقط لتبين ذلك، وقد سبق قريبا .
  كما اشتمل هذا الكتاب علي عدد كبير من مصطلحات اهل الحديث في ذلك الوقت ، كالوصل ، والارسال ، والوقف ، والرفع ، والغرابة ، والنكارة ، والتفرد ، وغير ذلك .
  واشتمل  ايضا  علي جملة من القواعد العظيمة ، سواء في الموازنة بين المختلفين ، او في الكلام في الرواة ، او في نقد الطرق المفردة او غير ذلك .
 وفيه اشياء اخري كثيرة تظهر بالتامل ، والله اعلم .
 المبحث الخامس : مقارنة الكتاب بغيره من كتب العلل ،
 وهما : العلل الكبير للترمذي ، وعلل الدارقني
 اولا : المقارنة بين هذا الكتاب والعلل الكبير للترمذي ، وذلك عبر النقاط التالية :
  يتفق الكتابان في ان كلا منهما قد احتوي علي مادة غزيرة في علل الحديث قد نقلها المءلفان عن شيوخهما ، فابن ابي حاتم ينقل عن ابيه ، وابي زرعة وغيرهما ، والترمذي ينقل عن البخاري ، والدارمي ، وابي زرعة وغيرهم .

  يتفق الكتابان في ان المادة العلمية المودعة فيهما ليست خاصة بالعلل بمعناها الدقيق، بل هي اوسع من ذلك ، كما يذكر فيهما  ايضا  اشياء من الجرح والتعديل ، والعلل غير المءثرة وغير ذلك ، وان كان نقل الترمذي لتصحيح البخاري كثيرا وظاهرا ، وكذا نقله لاقواله في الرجال وفي السماع وعدمه ، بخلاف ابن ابي حاتم ، فان نقله لذلك عن شيوخه ليس بذلك القدر .
  علل ابن ابي حاتم اضخم واكثر مادة من علل الترمذي ، فعدد مساءل العلل الكبير للترمذي :  علي حسب طريقة المحققين في العد ، واما العلل لابن ابي حاتم فعدد مساءله :  فهو اربعة اضعاف كتاب الترمذي .
  كتاب ابن ابي حاتم قد تولي ترتيبه بنفسه ، واما كتاب الترمذي فانما رتبه علي ابواب الجامع ابو طالب القاضي ، فتحصل ان الكتابين مرتبان علي طريقة الابواب ، وان اختلف المرتب ، وزاد ابو طالب انه ساق الابواب قبل الاحاديث ، بخلاف كتاب العلل لابن ابي حاتم فانه غير مبوب ، وانما سيقت الاحاديث في كل كتاب كما اتفق .
  يكثر في كتاب الترمذي روايته للاحاديث باسناده ، بل ربما لم يزد علي ذلك ، بخلاف ابن ابي حاتم فان روايته للحديث باسناده موجودة ، ولكن ليست بكثرة .
  تكرار المساءل في اكثر من موطن شء ظاهر في كتاب العلل لابن ابي حاتم  كما سبق  بخلاف علل الترمذي .
  يعتبر الترمذي في طبقة شيوخ ابن ابي حاتم ، فولادة الترمذي سنة  ووفاته سنة  ، واما ابن ابي حاتم فولادته سسنة  ووفاته سنة  ، ومع ذلك فقد اتفقا في الاخذ عن جملة من المشايخ كابي زرعة الرازي الذي نقلا عنه جميعا .
 ثانيا : المقارنة بين هذا الكتاب وكتاب العلل الواردة في الاحاديث النبوية للامام الدارقطني ، وذلك عبر النقاط التالية :
  يعتبر ابن ابي حاتم متقدما علي الامام الدارقطني فهو في طبقة كبار شيوخه ، اذا وفاة ابن ابي حاتم سنة  ، وولادة الدارقطني سنة  ، ووفاته سنة  .

  يختلف الكتابان في الترتيب فالعلل لابن ابي حاتم مرتب علي الابواب ، واما علل الدارقطني فقد رتبه علي المسانيد ، وقد افتتحه بمسانيد العشرة ثم من بعدهم ، وهكذا ، ولم يرتب الصحابة علي حروف المعجم ، وثمة صحابة ليست لهم مسانيد وان كانوا من المشاهير ، كابن عباس  رضي الله عنهما  .
  كتاب الدارقطني اوسع في ذكر الاختلاف في الحديث ، بل ربما تكلم علي المسالة الواحدة بعدة صفحات ، وذلك مثل ما سياتي من كلامه علي المسالة رقم :  ، فانه تكلم عليها كلاما طويلا ، ونقل عن غيره من الاءمة ، وساق الحديث باسناده من طرق متعددة ، وليس هذا عادة متبعة عند الدارقطني ، ولكنه ربما فعل ذلك ، اما ابن ابي حاتم فمنهجه ظاهر في ذلك ، فانه لا يكاد يزيد علي بضعة اسطر ، وكثيرا ما يكون الكلام في طريق بمفرده ، دون احاطة بطرق الحديث الاخري  كما سبق  .
  المادة العلمية في علل الدارقطني عامتها من قوله ، وقد ينقل عن غيره من الاءمة ، ولكن ليس بكثرة ، اما ابن ابي حاتم فقد سبق ان مادة الكتاب عامتها من قول ابيه ، وابي زرعة .
  علل الدارقطني نسب اليه مع انه عبارة عن اسءلة وجهها اليه تلميذه البرقاني ، اما علل ابن ابي حاتم فقد نسب اليه مع انه هو الساءل ، وليس المسءول ، ولعل الفرق ان علل الدارقطني ليس فيها اسءلة وجهها البرقاني الي غير الدارقطني ، ثم لعل الفكرة كانت للدارقطني ، وكان المقصود بها جمع هذا الكتاب ، اما علل ابن ابي حاتم فحالها تختلف  كما سبق  .

  الدارقطني يحرص علي تحرير المدار عند جوابه علي السءال بقوله : يرويه فلان واختلف عليه، ولو تعدد المدار ذكر ذلك، ومن هنا توسع الدارقطني في سياق الاختلاف، لان هذا الاسلوب يستدعي ذكر جميع الاوجه عن ذلك المدار ، اما ابن ابي حاتم فلم تكن طريقة ابيه وابي زرعة كذلك ، وان كان في كثير من ذلك يفهم المدار ، الا انه ليس كطريقة الدارقطني في تعيينه ، وفي احيان اخري لا يعين المدار مطلقا ، بل ينص علي انه خطا ، ثم يذكر الصواب ، وقد لا يذكره ، وقد لا يكون في المسالة مدار ، بل في المسالة انقطاع ، او بيان مبهم ، او حكم علي الحديث بالنكارة او نحو ذلك .
  ومما يتعلق بهذه المسالة ان الدارقطني لما توسع في ذكر الاختلاف علي المدار صار يذكر اوجها غريبة ، وربما يكون الخطا فيها متاخرا ، ولذا فقد يعجز الباحث عن الوقوف علي كثير من الاوجه غير المشهورة التي يذكرها ، وهذا بخلاف ما يقع في علل ابن ابي حاتم ، فان القليل منه الذي لا يوقف عليه .
  ويتعلق بذلك  ايضا  ان الدارقطني قد يعلق اوجها عن بعض الرواة المشاهير كشعبة ، والثوري ونحوهما ، وهي لا تصح عنهما ، وانما الخطا فيها ممن دونهم ، ولذا فان الوجه الذي يعلقه الدارقطني عن راو ، ولا يقف عليه الباحث عند غيره ، فمن الصعوبة الاعتماد في ثبوت ذلك الوجه عن هذا الراوي علي تعليقه ، وهذا بخلاف العلل لابن ابي حاتم ، فان الغالب ان ابا حاتم ، وابا زرعة اذا ذكرا ان فلانا روي هذا الحديث علي هذا الوجه فانه يكون قد رواه كذلك .

  CHECK [الفصل الرابع  القسم الاول]
 الفصل الرابع : دراسة منهج المصنف في القسم المحقق
 وفيه خمسة مباحث :
 المبحث الاول : منهجه في السءال عن الاسانيد والمتون .
 المبحث الثاني : منهج شيوخه في الاجابة عن سءاله
 في الاسانيد والمتون .
 المبحث الثالث : تعقيبه علي كلام شيوخه .
 المبحث الرابع : منهجه في اثبات العلة او دفعها .
 المبحث الخامس : منهجه في الكلام عن الرواة .
 المبحث الاول : منهجه في السءال عن الاسانيد والمتون
  الغالب في طريقة المءلف في سياقه للسءال ان يذكر الطريق مكان الاشكال بقوله : سالت ... عن حديث رواه فلان ... فيسوق الاسناد الي منتهاه ومعه المتن بكامله ان كان مختصرا ، او مكتفيا بطرفه ان كان مطولا ، وكثيرا ما يكون مبدا الاسناد عند المءلف من طبقة شيوخه او شيوخ شيوخه ، وهذا شء كثير جدا في الكتاب ، ومن امثلته المساءل الست الاولي .
 وقد يبتدء الاسناد من طبقة اعلي من شيوخ شيوخه، مثل المسالة رقم :  ، حيث ابتدا بقوله : ... حديث رواه همام ... ، والمسالة رقم :  حيث ابتدا بقوله : ... حديث رواه الثوري ... ، والمسالة رقم :  حيث ابتدا بقوله : ... رواه شعبة ... ، وغير ذلك ، وكل هءلاء اعلي من طبقة شيوخ شيوخ المءلف .
 واحيانا لا يكون هو الساءل، بل غيره، كما في المساءل : ،  ،  ، ، وهذه المساءل كلها عن ابي زرعة، وفي المسالة رقم:  قال : سمعت ابي وقيل له ...، وفي المسالة رقم :  قال : سمعت ابي وراي في كتابي عن ... .
 وفي هذه الطريقة بعمومها يقل ان يسوق المءلف الحديث مسندا له ، كما في المسالة رقم :  حيث قال : سالت ابي عن حديث رواه الشافعي : حدثنا ابي ، قال : حدثنا الشافعي ... ثم ساقه ، ولكن ربما عاد بعد جواب شيخه وساق الحديث باسناده علي الوجه الذي رجحه شيخه ، كما في المسالة رقم :  ، وربما يسوقه في اثناء جواب شيخه ، لانه جزء من الجواب ، كما في المسالة رقم :  .

  وللمءلف طريقة اخري في سياقه للمسالة وهو ان يذكر انه سمع شيخه ثم يسوق الحديث ، دون ان يكون هناك سءال موجه الي شيخه ، وفي هذه الطريقة يكثر ان يكون سياق الحديث مسندا ، كما في المساءل رقم :  ،  ،  ،  وغيرها .
 وقد لا يسنده شيخه صريحا ، كما في المسالة رقم :  ، حيث قال : سمعت ابي وذكر حديثا رواه محمد بن عبد الله الانصاري ... ، وقد يسوق في كلامه ما يدل علي انهم كانوا في مجلس التحديث وشيخه يقرا عليهم ، كما في المسالة رقم :  ، حيث قال : سمعت ابا زرعة وانتهي الي حديث كتبه عن عبد الرحمن ... .
  واحيانا يذكر المءلف في السءال وجهين يعني ايهما الصحيح كما في المساءل:  ،  ، ا/ ، ب/ ،  ،  ، وفي هذه المساءل كلها لم يزد الشيخ علي ما ذكره المءلف ، وربما زاد وجها ثالثا غير مذكور في السءال ، كما في المسالة رقم :  .
 وقد يكون سياق المءلف للوجهين باسلوب الشك في الرواية ، كقوله في المسالة رقم :  : عن ابي العالية او ابي العلانية ... يعني ايهما الصواب .
  وقد يذكر المءلف الطريق المسءول عنه عن عدد من الرواة اثنين فاكثر ، كما في المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  وربما جمع في المسالة اكثر من حديث ، ولكنها باسناد واحد ، وعلتها واحدة ، كما في المسالة رقم :  .
 وربما ذكر في المتن الفاظا متعددة هي في اصلها حديث واحد ، ولكن لما كان كل لفظ منها كثيرا ما يروي بمفرده جمعها ، كما في المسالة رقم :  ، ولعل ذلك ليعلم انها حديث واحد .
 وقد يقع ان يسوق المءلف سءالين في مسالتين ، ويءخر الجواب ليكون جوابا للمسالتين جميعا كما في المسالتين :  ،  .
 المبحث الثاني : منهج شيوخه في الاجابة عن سءاله في الاسانيد والمتون
 يمكن ان يقسم منهج شيوخه في اجاباتهم الي طريقتين، وذلك مبني علي طريقة المءلف في السءال ، وهما :

 الطريقة الاولي : ان يكون المءلف لم يذكر الا وجها واحدا في السءال ، فهنا اما ان يذكر في الحديث اختلاف او لا يذكر، فاذا ذكر فيه اختلاف فصيغة الجواب  في الغالب  تكون كما يلي :
  ان يذكر الشيخ الوجه المخالف للوجه المذكور ، ويكتفي بهذا الذكر ، اشارة منه الي تعليل الوجه المذكور ، مثل المسالة رقم :  ، وربما ذكر وجها ثالثا ، كما في المسالة رقم :  .
  ان ينص الشيخ علي خطا الوجه المذكور، ويبين الصواب، وهذا كثير جدا  سواء كان في المسالة وجهان فقط او اكثر  مثل المساءل رقم :  ،  ،  ،  وغيرها .
  قد يزيد الشيخ علي ذلك ببيان الحجة علي هذا الترجيح مثل المساءل رقم :  ،  ،  ،  وغيرها .
 وفي هذه الحالة  بما جاء فيها من صور  الغالب ان الشيخ يذكر الطريق المخالف معلقا ، دون ان يسنده ، وقد يسنده احيانا ، كما في المساءل رقم :  ،  ،  ،  وغيرها .
 واما ان لم يذكر في الحديث اختلاف ، فالجواب  في الغالب  كما يلي :
  بالحكم علي الحديث بانه منكر ، او باطل ، او وهم ، او كذب ، او ليس له اصل او نحو ذلك، انظر المساءل:  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  وغيرها كثير ، وربما زاد علي ذلك ذكر جرح احد رواته كما في المسالة رقم:  ، ورقم  ، او انه ليس من حديث فلان ، كما في المسالة رقم  .
  وقد يكون الجواب بالنص علي عدم السماع، او نفي الادراك، كما في المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  وغيرها ، وقد يبين الساقط من الاسناد ، كما في المساءل :  ،  ،  ،  ، او يبين انه مرسل ، كما في المسالة رقم :  .
  وقد يكون الجواب بذكر التفرد به دون انكار له ، بل قد يكون ثابتا كما في المسالة رقم :  ، وقد ينص علي انكاره بعد ذكر التفرد ، كما في المسالة رقم :  ، وقد زاد فيها ذكر الحجة ، وهي قوله : اين كان اصحاب ايمن بن نابل عن هذا الحديث ؟.

 الطريقة الثانية : ان يكون المءلف ذكر في السءال وجهين ، ففي هذه الطريقة تكون الاجابة كالتالي :
  قد يجيب الشيخ بصحة احد الوجهين وترجيحه ، مثل المساءل :  ،  ، ا/ ،  ،  ، وهذا هو الاكثر .
  قد يحكم الشيخ بصحة الوجهين جميعا ، كما في المسالة رقم : ب/ .
  قد يذكر الشيخ وجها ثالثا ، ويرجحه علي الوجهين المذكورين اولا ، كما في المسالة رقم :  .
 فهاتان طريقتان في الاجابة علي اسءلة المءلف ، وثمة نقاط اخري في اجوبة شيوخه ، يمكن سردها كالتالي :
  قد يسوق الشيخ الوجه المخالف باسناده ، كما في المساءل :  ،  ، ، ،  ،  ، وربما ساق الشيخ الوجه المسءول عنه مسندا  ايضا  كما في المسالة رقم :  ، وربما اسند الوجهين جميعا ، كما في المسالتين :  ،  ، وهذا كله في حالة ان يكون المءلف وجه سءالا الي الشيخ، اما اذا كان سمع الشيخ، فغالبا ما يكون مسندا، كما مر قريبا في منهج المءلف في سءاله لشيوخه .
  كثيرا ما ينص الشيخ علي الراوي الذي وقع منه الوهم والخطا ، كما في المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  وغيرها كثير ، وقد يتردد فيمن يحمل عليه الوهم ، كما في المسالة رقم :  ، وقد يذكر ما يدل علي من يحمل عليه الخطا دون الجزم بذلك ، كما في المساءل :  ،  ،  .
  قد يذكر الشيخ مبررا لاعلال الحديث بانه لا يمكن ان يقع الاسناد هكذا ، اولا يحتمل ان يكون مرفوعا، او ليس لذكر فلان فيه معني او نحو ذلك ، انظر المساءل:  ،  ،  ،  ،  ،  .
  ربما تردد الشيخ في الترجيح ، كما في المسالة رقم :  ، او ذكر انه لا يدري ، او ختم بهذه الكلمة اشارة الي اشكال في المسالة ، او تعجبا من شء فيها ، انظر المساءل :  ، ،  ،  ،  .

  قد ينص الشيخ علي خطا لفظة في الحديث ، وهذا قد يكون مع صحة الحديث ، كما في المسالة رقم :  ، وقد يكون مع ضعفه ، كما في المسالة رقم :  ، وقد يذكر جملة في الحديث مدرجة فيه ، كما في المسالة رقم :  .
  احيانا يذكر الشيخ في الجواب كلاما يدل علي انه قد تامل في هذا الحديث ، وبان له ما كان خافيا عليه من قبل ، انظر المسالتين :  ،  .
  ربما ذكر الشيخ ان احد الوجهين رواية الناس ، كما في المساءل: ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، او انه رواية اصحاب فلان ، كما في المساءل :  ،  ،  ، او رواية جماعة من الحفاظ ، كما في المسالة رقم :  ، او يذكر راويا ويقول : وغير واحد ، كما في المسالة رقم :  ، ويذكر جماعة ويقول : وغيرهم ، كما في المسالة رقم :  ، والغالب ان مثل هذا يفيد الترجيح ، وقد ينسب كل وجه الي اهل بلد معين ، مثل المسالة رقم :  .
  ربما نقل الشيخ علة الحديث عن غيره من الاءمة ، كما في المساءل:  ،  ،  ،  ، وربما ذكر ان الخطا في هذا الحديث مشهور عند الناس ، كما في المسالة رقم :  .
  ربما قرن الشيخ في الجواب مع الحديث المسءول عنه حديثا اخر ، وذلك لموجب ، كان يكون الحديثان مما انكر علي هذا الراوي ، كما في المسالة رقم :  .
  احيانا يسوق الشيخ عبارات لها دلالات معينة ، مثل قول ابي حاتم في المسالة رقم: : ومن خالف ابن جريج في عطاء فقد وقع في شغل ، ومثل قوله في المسالة رقم:  : هقل احفظ، وموقوف اشبه ، ومثلها قوله في المسالة رقم :  : الثوري حافظ ، واهل المدينة اعلم بحديث نافع من اهل الكوفة .
  قد ينص الشيخ في الجواب علي خصوص طريق معين ، يعني يبين الصواب في هذا الطريق فقط ، كما في المسالة رقم :  ، وقد يذكر عبارة تدل علي ان الوجه المرجوح له اصل من طريق اخر ، كما في المسالة رقم :  .
 المبحث الثالث : تعقيبه علي كلام شيوخه  ليس للمءلف في هذا الجزء اي تعقيب في الرد علي شيوخه ، وانما يعقب كلام شيوخه بالاستفسار ، وهذا يكون علي الوجوه التالية :
  الاستفسار عن الوجه الراجح ، كما في المساءل :  ،  ،  ،  ،  ،  .
  الاستفسار عن سبب الترجيح ، كما في المسالة رقم :  .
  الاستفسار عن الذي يحمل عليه الوهم ، كما في المساءل :  ،  ،  ،  ،  .
  الاستفسار عن حال احد الرواة ، كما في المساءل :  ،  ،  وغيرها .
  الاستفسار عن اسم احد الرواة ، كما في المسالة رقم :  .
  وقد يستفسر من شيخ اخر بعد جواب الشيخ الاول ، كما في المسالة رقم :  .
 المبحث الرابع : منهجه في اثبات العلة او دفعها
 وكذلك في هذا المبحث فلم يكن للمءلف اعتراض علي شء من كلام شيوخه لاجل دفع علة حديث ذكره ، والغالب اذا تكلم بعد نقل كلام شيخه فانما يكون كلامه علي سبيل الاستفسار كما في المبحث السابق  .
 ولكن ربما ذكر كلاما لغير شيخه المسءول يثبت فيه العلة التي ذكرها ، كما في المسالة رقم :  ، فانه ذكر العلة التي نقلها ابوه في المسالة التي قبلها رقم :  من غير الطريق الذي ذكره ابوه ، زيادة في تثبيت هذه العلة .
 وفي المسالة رقم :  استفصل من اجل اثبات العلة .
 وذكر في المسالة رقم :  رواية له تءكد ما ذكره ابوه في علة الحديث .
 المبحث الخامس : منهجه في الكلام عن الرواة
 ليس للمءلف كلام عن الرواة في هذا الجزء من قبل نفسه ، ولكن له كلام نقله عن شيوخه ، وهو علي الاوجه التالية :
  الثناء علي الراوي بحفظه وضبطه او صدقه او نحو ذلك، كما في المساءل:  ،  ، ا/ ،  ،  .
  جرح الراوي اما بتضعيفه او جهالته او نحو ذلك ، كما في المساءل:  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
  المفاضلة بين الرواة المختلفين ، كما في المسالة رقم :  ، ورقم :  .

  قد يذكر الشيخ انه لا يعرف هذا الراوي ، كما في المسالتين :  ،  .
  او يذكر انه كتب عنه ، مثل المسالة رقم :  ، او غيره كتب عنه ، مثل المسالة رقم :  ، او روي عنه ، مثل المسالة رقم :  .
  تصحيح خطا وقع في اسم الراوي ، كما في المساءل :  ،  ،  .
  النص علي تعيين الراوي لرفع الايهام والاشتباه ، مثل المسالة رقم :  ، اولا يكون مسمي فيذكر اسمه مثل المسالة رقم :  ، او يذكر بكنيته فيبين اسمه ، مثل المسالة رقم :  ، وقد يكون ذلك علي الشك ، مثل المسالة رقم :  .
 فهذا اهم ما يمكن تسجيله في هذه المباحث .
 وقبل ختام هذا الفصل احب ان اسجل جملة من النقاط التي استوقفتني خلال هذا البحث  بشكل مختصر  .
  استوقفني في هذا الكتاب جملة من الاشكالات في سياق الاسانيد ، وقد وقع في نفسي ان كثيرا من ذلك راجع الي خلل مشترك في جميع النسخ ، وسياتي بيان حال النسخ قريبا ، وانظر المسالة رقم :  ، ورقم :  .
  كما استوقفني اشكال كبير حين ينسب شيخ المءلف وجها لراو ، فاجد عن ذلك الراوي ما يخالفه ، وقد اجد لذلك جوابا في احتمال ان الوجهين مرويان عن هذا الراوي، ولكن يشكل علي عندما ينفي الامام رواية عن احد الرواة فاجدها مشهورة عنه ، كما وقع في المسالة رقم :  ، حيث ذكر ابو حاتم اختلافا علي حبيب بن ابي ثابت ، بين قيس بن الربيع ، وشعبة بن الحجاج ، حيث يرويه قيس بن الربيع ، عن حبيب ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا ، ويرويه شعبة عن حبيب ، عن الحسن العرني مرسلا، هكذا ذكر ابو حاتم ، ثم ذكر وجها اخر عن شعبة ليس محلا للاشكال .
 وقد تبين بعد تخريجه الحديث ان شعبة قد تابع قيس بن الربيع علي روايته ولم يخالفه ، وذلك مشهور وثابت عن شعبة من رواية الثقات الاثبات من اصحابه ، بل ومخرج في صحيح مسلم ، واما الوجه المرسل الذي ذكره ابو حاتم عن شعبة فلم اقف عليه .

 فمثل هذا المثال اشكل علي ، ولم اعرف وجهه ، الا ان يكون وهما من ابي حاتم ، او ابنه ، او يكون وقع في النسخة شء .
 وفي المسالة رقم :  ذكر حديثا اختلف فيه علي سفيان الثوري ، ورجح انه : عن سفيان ، عن حبيب ، عن عطاء ، عن ابن عباس مرفوعا ، وهذا لم اقف عليه ، وانما المعروف فيه : عن سفيان ، عن حبيب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مرفوعا ، وليس عن عطاء ، علي انه يحتمل ان يكون هذا وهما من الناسخ لانه سبق ذكر عطاء في الاسناد الاول ، فالله اعلم .
 وانظر المسالة رقم :  حيث وقع اشكال فيما نسبه ابو حاتم الي الكوفيين والبصريين.
  ومما استوقفني المساءل التي كررها المءلف في اكثر من موطن، وقد مر ذكرها قريبا، وليس الاشكال في تكرارها ، ولكن في اختلاف كلام الشيخ في الموطنين ، كما وقع لابي حاتم في المسالة رقم : ، في حديث اختلف فيه علي حميد الطويل رفعا ووقفا ، فقال ابو حاتم : حديث حميد فيه مثل ذا كثير ، واحد عنه يسند واخر يوقف .
 وهذا يعني ان الاختلاف من حميد نفسه ، وهو  فيما يظهر  علي سبيل الورع ، كما عرف من حاله ، ولكن ابا حاتم في الموطن الثاني / ح جزم بخطا الوجه المرفوع ، وقال : الصحيح عن انس موقوف .
 فهذان رايان فيهما شء من الاختلاف في مسالة واحدة ، والمقصود من هذا ان الامام قد يكون له كلام يخالف كلاما اخر له ، مما يقوي اهمية جمع كلام الامام الواحد في المسالة اذا كان متفرقا .
 كما اختلف كلام ابي حاتم في الترجيح في المساءل رقم :  و و ، وهي مسالة واحدة ، في حديث :" ان عبدا اصححت جسمه ... " ففي الموطن الاول قال : انما هو عن العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد مرسل مرفوع .
 وفي الموطن الثاني قال : انما هو كما رواه خلف بن خليفة ، عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ومنهم من يقفه .

 وفي الموطن الثالث ذكر اضطراب الناس في حديث العلاء بن المسيب ، ثم عدد اوجه الاضطراب ، فقال ابنه : فايها الصحيح منها ؟ قال : هو مضطرب ، فاعدت عليه ، فلم يزدني علي قوله : هو مضطرب ، ثم قال : العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد موقوف مرسل اشبه ... .
 فهذه ثلاثة اراء لابي حاتم في الراجح في هذا الحديث ، وان كان عذره في هذا شدة الاضطراب .
 فهذا ما احببت التنبيه عليه ، وثمة امور ومساءل متعددة يراها القارء اثناء البحث ، واسال الله التوفيق والسداد .

  CHECK [القسم الثاني]
 الامر الاول : وصف النسخ الخطية(¬):
 وقفت علي خمس نسخ خطية لهذا الكتاب ، وهي كالتالي :
  النسخة التيمورية ، وقد كانت محفوظة في مكتبة العلامة احمد تيمور باشا برقم  حديث ، وهي الان في دار الكتب المصرية برقم  ، وهي نسخة كاملة عدد اوراقها :  وصفحاتها :  بدون صفحة العنوان ، وفي كل صفحة :  سطرا تقريبا ، وان كان فيها طمس في مواضع يسيرة ، وليس منها شء في هذا الجزء المحقق ، وخطها واضح جدا ومقروء ، وهي نسخة جيدة في عمومها وعليها بعض الالحاقات مما يعني الاستدراك عند المقابلة ، وهي من رواية ابي بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار، وقد ذكر اسنادها في الورقة الاولي ، وصورة ذلك كالتالي : كتاب علل الحديث تاليف الامام ابي محمد عبد الرحمن بن الامام ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود ابن مهران الرازي الحافظ مولي تميم بن حنظلة الغطفاني الحنظلي رحمه الله ،
 رواية ابي بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار ... ... عنه ،
 رواية ابي ظاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم ... ... ... عنه ،
 رواية ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني اجازة ... ... عنه ،
 رواية ابي الفتح ناصر بن ابي الفتح المعروف بويرج الاصبهاني ... عنه ،
 اجازة منه لصاحبه اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانماطي الانصاري رفق الله به ونفعه بساءره(¬).

 وقد انتهي من نسخها يوم الاحد لليلتين بقيتا من شهر رجب من سنة  ، بمدينة دمشق . ولم يكتب الناسخ اسمه . ويبدا القسم المحقق بالورقة: /ب، وينتهي بالورقة: /ج .
  النسخة المصرية ، وهي محفوظة بدار الكتب المصرية برقم :  ، وعدد اوراقها :  وخطها في اصله جيد ومقروء ، ولكن وقعت لي صورتها سيءة جدا ، وذلك لغلبة سواد الحبر علي الصفحات بحيث صارت قراءتها عسيرة جدا ، ولقد حرصت علي قراءتها في المواطن المشكلة ، واحتجت في ذلك الي المكبر لتوضيح الكتابة ، واذا لم استطع قراءة الكلمة فيها ذكرت ذلك في الهامش ، واما في المواطن غير المشكلة فاني ربما تجاوزتها ، وربما نظرت فيها، وقد قال محب الدين الخطيب في وصفها / : وهي في مجلد من القطع الكبير في كل صفحة منه :  سطرا وقد فتكت بها الارضة وليس في اخرها تاريخ اه . ومما فتكت به الارضة اولها . ويبدا هذا القسم المحقق من الورقة : /ب الي الورقة : /ا، ولكن سقطت الورقة رقم : ، وهي تبدا بالمسالة رقم :  ، وتنتهي باول المسالة رقم :  .
 وهاتان النسختان هما اللتان اعتمد عليهما محب الدين الخطيب في طبعته للكتاب ، وقد ذكر اعتقاده ان احدي النسختين منقولة عن الاخري لاتفاقهما احيانا كثيرة في اخطاء الناسخ ( انظر مقدمته / ) .
 والذي لا شك فيه ان هاتين النسختين تعودان الي اصل واحد ، فاما ان تكون احداهما نقلت من الاخري ، او يكون الاصل الذي نقلتا عنه واحد .
 ومما اتفقت عليه هاتان النسختان انه ليس فيهما تجزءة للكتاب ، وليس فيهما واو عاطفة لكل مسالة علي الاخري ، كما تتفقان في الخطا والسقط غالبا .

  نسخة مكتبة احمد الثالث " طوبقبو " ، وقد الحقت هذه المكتبة بالمكتبة السليمانية باستنبول ، والنسخة برقم :  ، ومنها صورة في جامعة الامام برقم : ف ، وهي نسخة كاملة وعدد اوراقها :  ورقة ، في كل صفحة :  سطرا تقريبا ، ومن رواية ابي بكر محمد بن احمد ابن الفضل بن شهريار  راوي النسخة التيمورية  ولكن ليس فيها اسناد النسخة ، وهي نسخة مصححة ومقابلة ، وقد ظهر ذلك بالالحاقات والتصحيحات ، وعلامة المقابلة في نهاية كل مسالة ، وناسخها هو محمد ابن احمد بن علي بن الخطيب بقرية الصالحية من عمل الشام بدمشق ، في سابع ربيع الاول سنة  ، ويبدا هذا القسم بالورقة رقم : /ا، وينتهي بالورقة رقم : /ا.
  نسخة مكتبة فيض الله افندي ، وقد ضمت هذه المكتبة الي المكتبة السليمانية باستنبول ، والنسخة برقم :  ، وهي نسخة كاملة عدد اوراقها :  ورقة ، في كل صفحة  سطرا تقريبا، وهي بخط ناسخ النسخة التي قبلها محمد بن احمد بن علي الخطيب وهي مثلها في الخط ، وفيها ميزاتها ، وقد كتبت في العام نفسه  ، بعد السابقة بشهر ، ولكنها من رواية ابي احمد الحسن بن علي بن محمد بن يحيي التميمي المعروف ب( حسينك ) ، وليس فيها اسناد النسخة ، وقد وقع فيها عنوان الكتاب باطول مما وقع في التي قبلها حيث جاء كالتالي " كتاب العلل وبيان ما وقع من الخطا والخلل في بعض طرق الاحاديث المروية في السنة النبوية " ، وهي نسخة مقابلة ومصححة ، ويكثر فيها الضرب علي الخطا وتصحيحه ، مما يءكد تصحيح الناسخ لها ، ويبدا القسم المحقق بالورقة رقم : /ا، وينتهي بالورقة رقم : /ا.

  نسخة مكتبة تشستربتي بايرلندا برقم :  ، ومنها صورة في جامعة الامام برقم : ف ، واولها مخروم ، وانما تبدا من / رقم  ، من : علل احاديث في الطهارة ، وهي نسخة كاملة بعد الخرم الذي في اولها ، ولكن في اخرها مسح في بعض الصفحات ، وناسخها هو علي بن عمر بن عبد الله، وقد كتبت اخر سنة ، وخطها جيد ومقروء وعليها علامة التصحيح والمقابلة وقد ظهر اثر ذلك بالالحاقات والتصويبات ، وعدد اوراقها :  ورقات ، في كل صفحة  سطرا تقريبا ، ويبدا هذا القسم من الورقة : /ب ، وينتهي بالورقة رقم : /ب حسب ترقيمي .
 وهذه النسخ الثلاث متفقة في التجزءة وفي كثير من الخطا والسقط ، وان كان قد يكون في بعضها ما ليس في الاخري مما هو معهود من النساخ ، ولكن من المءكد ان الاصل الذي نقلت عنه هذه النسخ الثلاث واحد ، وان كانت رواية نسخة احمد الثالث تختلف عن رواية نسخة فيض الله ، الا ان ناسخهما واحد واصلهما واحد ، وتتفق معهما نسخة تشستربتي في الاصل اما الراوي فلا يعلم للانخرام الواقع في اولها .
 ثم ان هذين الاصلين  اعني الاصل الاول للنسختين المصريتين ، والاصل الثاني للنسخ الثلاث الاخيرة  يعودان الي اصل واحد، وهذا شء ظاهر للاتفاق في جميع هذه النسخ علي السقط والاقحام ، والخطا والتصحيف في مواطن متعددة، مما يعني ان الاصل الاول الذي يعود اليه الاصلان لهذه النسخ غير متقن .
 وقد يكون السبب في هذا ان ناسخها ليس من اهل العلم والمعرفة او انها لم تقابل او غير ذلك ، فالله اعلم ، وسياتي قريبا تفصيل المنهج في تحقيق النص وفيه ذكر الامثلة لهذه الاخطاء ، والله المستعان .

  CHECK [القسم الثاني  نماذج]
 نماذج من النسخ الخطية :
 صفحة العنوان من النسخة التيمورية ( ت )
 بداية المناسك من النسخة التيمورية ( ت )
 بداية المناسك من النسخة المصرية ( م )
 الصفحة الاولي من نسخة احمد الثالث ( ح )
 بداية المناسك من نسخة احمد الثالث ( ح )
 صفحة العنوان من نسخة مكتبة فيض الله ( ض )
 نهاية المناسك وبداية الغزو والسير من نسخة فيض الله ( ض )
 نهاية المناسك وبداية الغزو والسير من نسخة تشستربتي ( س )

  CHECK [القسم الثاني  الامر الثاني]
 الامر الثاني : الطريقة المتبعة في تحقيق النص ، ودراسة الرواة ، وتخريج الاحاديث :
 اولا : الطريقة المتبعة في تحقيق النص علي النقاط التالية :
  كتبت النص حسب القواعد الاملاءية الحديثة .
  ضبطت ما يحتاج الي ضبط ، وذلك بالشكل في الاصل ، وبالحروف في الحاشية ، الا الاعلام الذين وردوا في الاسناد فاني اذكر ذلك في ترجمة الراوي عند دراسة الرواة ، وليس في الحاشية تلافيا للتكرار .
  اثبت الفروق بين النسخ الخطية ، وزدت عليها ذكر ما وقع في المطبوعة وهي التي حققها محب الدين الخطيب ، وذلك لشهرتها وتداولها ، اما الطبعة التي حققها نشات بن كمال المصري فلم تصدر الا بعد انتهاءي من العمل .
  سلكت طريقة النص المختار من المخطوطات ، فلم اتخذ ايا من النسخ اصلا ، كما سبقت الاشارة اليه ، واذا اختلفت النسخ في كلمة ، وكان الوجهان صحيحين ، فان كان هناك ما يرجح احد الوجهين فاني اختاره ولو لم يكن الا في نسخة خطية واحدة ، اما اذا لم يكن هناك ما يرجح احد الوجهين فاني اختار ما كان في اكثر النسخ ، فاني لم يكن هناك اكثر فالغالب اختيار ما في التيمورية والمصرية ، وهو الذي في المطبوعة الاولي ، وذلك مثل ذكر الواو في اول كل مسالة لم افعله موافقة لهذه النسخ .
  اذا اتفقت النسخ الخطية علي الخطا سواء كان لحنا ، او تحريفا وتصحيفا ، فاني اصلحه ، وابين ذلك في الحاشية ، كما في المساءل :  و و وغيرها ، الا ان يكون هذا الخطا اسناديا كاضافة رجل ، كما في المسالة رقم :  ، او نسبته خطا، كما في المسالة رقم :  فاني ابقي ذلك علي حاله ، وانبه عليه في الحاشية ، واعيد التنبيه عليه عند التخريج والحكم علي الحديث، وكذلك اذا كانت الكلمة تحتمل وجهين في الاعراب ، فاني لا اغير ما وقع في النسخ ، ولو كان خلاف المشهور كما في المسالة رقم :  ، الا ان يكون الوجه الثاني فيه تكلف ، فاني لا اعتد به .

  جعلت حاشية للنص ، ذكرت فيها الفروق بين النسخ الخمس المخطوطة ، وزدت عليها المطبوعة بتحقيق محب الدين الخطيب لشهرتها ، وذكرت ما وقع فيها او في بعضها من تصحيف وتحريف ، وبينت كل شء اصلحته من الاخطاء الواقعة في النص ، مع ذكر الحجة علي ذلك ، وذكرت في الحاشية شرح الكلمات الغريبة ، وضبطها بالحروف ، وعزو الايات القرانية ، وتراجم الاعلام الذين ورد ذكرهم في المتن ، وليسوا من رواة الاسناد ، والتعريف بالاماكن والبلدان غير المشهورة ، وغير ذلك .
  اذا وقع سقط في جميع النسخ وكان الكلام لا يستقيم الا بتسديده ، فان كان المءلف اعاد المسالة مرة اخري ، ولم يقع فيها سقط ، فاني اسدد الموطن الاول من الموطن الثاني ، كما وقع في المسالتين رقم :  ورقم :  واجعل ذلك بين معقوفين [ ] ، مع التنبيه عليه في الحاشية .
 فان وقع في نفسي احتمال عدم السقط ، ولو كان الاحتمال ضعيفا ، فاني لا افعل ذلك ، وانما انبه عليه في الحاشية ، كما في المسالة رقم :  وجميع هذه المساءل كان السقط فيها في الاسناد .
 ووقع السقط في المتن مرة واحدة ، ولم يستقم الكلام بدون تسديده ، وقد فعلت ذلك من المصادر الاخري ، وجعلته بين معقوفين ، ونبهت عليه في الحاشية ، وهو في المسالة رقم :  .
  رموز النسخ كالتالي : ( ت ) للتيمورية ، و( م ) للمصرية ، و( ح ) لنسخة احمد الثالث، و( ض ) لنسخة فيض الله، و( س ) لنسخة تشستربتي ، و( ط ) للمطبوعة بتحقيق محب الدين الخطيب .
 وقد رتبتها بحسب الاتي : ت ، س ، ح ، ض ، م ، ط .
  جعلت في اول كل مسالة رقمين ، احدهما الرقم التسلسلي لهذا القسم المحقق ، والثاني الرقم العام للكتاب كله ، وهو موافق لما في طبعة محب الدين الخطيب .

 ملحوظة : واجهني عند تحقيق النص جملة من الاخطاء التي تجمع عليها النسخ  كما سبقت الاشارة اليه  ، ومن ذلك اخطاء في النحو والاعراب ، منها ما هو في متن الحديث ، ومنها ما هو في كلام الاءمة علي الحديث ، وسبق ان ذلك قد يكون راجعا الي النسخة الاصل لجميع هذه النسخ ، مع ان اللحن كان قد تفشي في زمن المءلف ، فلا يبعد ان يكون بعض ذلك واقعا علي سبيل السهو والغلط ، خاصة ان طريقة جمع مادة الكتاب كانت بالمشافهة مما يعني عدم التدقيق الشديد في الالفاظ ، ومن هنا فاني عمدت الي تصحيح هذه الاخطاء  كما سبق  ، مع ان جملة من ذلك يمكن تاويله بالتقدير ، او بالبحث في لغات العرب ، ونحو ذلك مما فيه تكلف وفي بعضه تعسف ، ولكن انما يسوغ ذلك حيث يكون الكلام مما يحتج به ، اما والحال كما وصفت فلا وجه لذلك ، بل حمله علي الخطا ايا كان فاعله ، سواء الناسخ او غيره اولي من التكلف في الاجابة عنه .

 فمن امثلة ذلك مواطن متعددة تكون الكلمة فيها منصوبة ويكون حقها ان تكون مختومة بالالف والتنوين ، مثل ما وقع في المسالة رقم:  قوله :" لا يحتمل ان يكون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا " فكلمة مرفوعا كتب كذا : مرفوع ، وهو خطا ، والصواب ما سبق فانها منصوبة بلا شك ، ويمكن حمل ذلك علي لغة ربيعة الذين يقفون علي المنصوب في اخر الكلمة بالسكون في مثل هذا الموطن(¬)، وقد تكرر مثل هذا في الجزء المحقق عدة مرات ، ولكن حمل هذا علي لغة ربيعة غير وجيه ، لان اللحن والخطا في هذه النسخ جميعها ظاهر ، مما يبعد هذا الحمل ، وانما يحسن مثل هذا لو كان الكتاب نادر الخطا ، او كان مءلفه حجة في اللغة كالامام الشافعي ، اما وحال الكتاب ما ذكرت فيظهر لي ان حمله علي الخطا هو الصواب ، ولذلك فقد اصلحت كل ما وقع من ذلك ، وانما نبهت عليه هنا لاجل البيان فقط ، وانظر المسالة رقم :  ، ورقم : .
 ومن امثلة ما يمكن تاويله بالتقدير ما وقع في المسالة رقم : قوله :" اذهب فانت امير عليهم " حيث وقع في النسخ بالنصب " اميرا " مع انه خبر مرفوع ، ولكن يمكن تاويله بالتقدير اي : اذهب فانت مجعول اميرا عليهم ، وهذا تقدير فيه تكلف فاعرضت عنه ، وانظر المسالة رقم :  ، ورقم :  .
 اما اذا كان التقدير غير متكلف ، فاني اثبت ما وقع في النسخ ، وانبه علي الوجه الاخر ، كما وقع في المسالة رقم :  قوله :" لبيك ذو المعارج " فان التقدير : انت ذو المعارج ، والمشهور بالنصب : ذا المعارج ، اي : يا ذا المعارج .

 ومن ذلك  ايضا  ما وقع في المسالة رقم :  وهو قول ابي حاتم :" وانما هو عن العلاء ابن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد مرسل مرفوع " بالرفع في قوله " مرسل مرفوع " مع ان المعتاد انه بالنصب، علي انه حال، وانما الرفع علي التقدير، اي: وهو مرسل مرفوع ، وحيث ان مثل هذه الكلمة قد تكررت في مواطن عديدة ، وان هذا الاستعمال مشهور في هذا الكتاب وغيره ، فقد ابقيت ذلك علي حاله ، ونبهت عليه في اول موطن ، واكتفيت بذلك علي التنبيه عليه في كل موطن .
 ثانيا : الطريقة المتبعة في دراسة الرواة :
  جعلت عنوانا لدراسة الرواة اذكر فيه جميع الرواة الوارد ذكرهم في الاسانيد التي يسوقها المءلف ، واما من ورد ذكرهم في المتن ولم يكونوا من رواة الاسناد فان تراجمهم تكون في الحاشية  كما سبق  .
  اذكر اسم الراوي ، واسم ابيه ، ونسبته بانواعها ، سواء كانت الي قبيلة ، او بلد ، او حرفة او غيرها ، واذا تعددت نسبته فاني اذكرها ، كالمكي ، ثم المدني ، ثم الشامي وهكذا ، فاذا اشتبه بغيره فاني اذكر من نسبه ما يرفع الاشتباه ، واذكر كنية الراوي ، ولقبه  ان وجد  واذا حصل في كنيته اقوال ذكرتها ، او ذكرت بعضها واشرت الي باقيها .
  اذكر بعض شيوخ المترجم ، وبعض الاخذين عنه ، فربما ذكرت اثنين او ثلاثة او ازيد ، وهذا له فواءد لا تخفي ، واحرص علي انتقاء المذكورين اما ممن كثرت روايته او روايتهم عنه ، او انهم من المشاهير ، او غير ذلك ، وربما افدت من اختيار ابن حجر في تهذيب التهذيب .
  اذا كان الراوي متفقا علي توثيقه او علي ضعفه ، فاني انص علي ذلك ، واذكر بعض عبارات الاءمة في بيان حاله ، او اعدد بعض من وثقه او ضعفه من مشاهير النقاد ، ثم اختم بعبارة ابن حجر في كتاب " التقريب " لتكون حكما علي هذا الراوي ، ما لم يكن فيها اشكال ، فان كان فيها اشكال فاني اوضحه .

  الراوي المختلف فيه اسوق اقوال الاءمة النقاد في بيان حاله ، مبتدءا بمن وثقه ، ثم المتوسط فيه ، ثم من ضعفه  في الغالب  وكثيرا ما اختم بعبارات الاءمة المفصلة لحاله ، كعبارة ابن عدي في الكامل ، ثم انهي ترجمته بعبارة الذهبي في كتبه ، وابن حجر في التقريب ، فان احتاج الامر الي تعقيب او اتمام ذكرته بعد عبارة الحافظ ابن حجر ليكون داخلا في الحكم علي هذا الراوي .
  حرصت كثيرا علي نقل نصوص الاءمة وعباراتهم من مصادرها الاصلية ، وربما وجدت فيها ما يختلف عما في المراجع الفرعية كالتهذيبين، فاعتمد ما في المصادر الاصلية، الا ان يكون هناك سبب يستدعي اعتماد ما في المصادر الفرعية وتقديمه علي ما في المصادر الاصلية .
  اذكر المصادر بعد نهاية كل ترجمة ، مرتبا لها علي تاريخ وفيات مصنفيها ، الا الكتب الستة المشهورة فاني اقدمها علي غيرها .
  اذا تكرر الراوي مرة اخري ، فاني احيل علي الموطن الذي سبقت فيه ترجمته ، واذكر بيان حاله مختصرا ، وفي الغالب يكون ذلك بعبارة ابن حجر في التقريب ، ما لم يكن سبق عليها اعتراض او اضافة، فان كان كذلك فاذكر النتيجة التي توصلت اليها باختصار.
 ثالثا : الطريقة المتبعة في التخريج :
  جعلت عنوانا لكل مسالة اسوق فيه تخريج الحديث من جميع وجوهه المندرجة تحت ما ذكره المءلف في المسالة .

  اعتمدت طريقة التخريج علي المتابعات مقدما المتابعة التامة علي المتابعة القاصرة ، بانيا هذه المتابعات علي الاسانيد التي يذكرها المءلف ، مبتدءا باول اسناد يذكره ، ثم الثاني ، ثم الثالث وهكذا ، فان كانت هذه الطرق كلها دون المدار الذي يعود اليه الحديث ذكرت بعد ذلك الطرق الاخري عن المدار علي حسب المتابعات  ايضا  ، واكتفي عند سياق المتابعة علي ذكر المتابع ، دون ذكر من دونه من الرواة الواردين عند المخرجين ، الا ان تدعو الحاجة الي ذكر شء من ذلك فاذكره ، وفي نهاية كل متابعة اذكر ما وقع فيها من اتفاق واختلاف سواء في الاسناد او في المتن .
  استوعب في التخريج جميع الطرق التي يذكرها المءلف بمتابعاتها ، سواء اتفقت او اختلفت ، كما ازيد علي ذلك جميع الطرق التي تعود الي اصل هذا الحديث ، ولو تعددت ، وربما اختصرت الكلام في بعض الطرق المشهورة اذا كانت بعيدة عن موطن الاختلاف ولم يكن لتفصيلها حاجة، كما في المسالة رقم: ، واما الطرق التي لا علاقة لها باصل الحديث ، بل هي احاديث اخري مستقلة فاني اذكر ما احتاج اليه منها في الحكم علي الحديث .
  اجعل قبل كل متابعة نجمة  ، اشارة الي ابتداء المتابعة ، واذكر بعدها كلمة : " اخرجه " ، ثم لا اذكر هذه الكلمة في المتابعة نفسها مرة اخري الا لموجب .
  احاول جهدي ان اضم الطرق بعضها الي بعض ما دامت المتابعة واحدة ، ولو كثرت الطرق ، فان استدعي الامر تفريق ذلك لتوضيح اشكال ، او كشف غموض ونحو ذلك فاني افرقها ، وغالبا ما يكون ذلك في المتابعات التي في طبقة التابعين ، كما في المسالة رقم :  .

  اذا ذكر المصنف المسالة في اكثر من موطن فاني اراعي ذلك في التخريج ، وابحث عن الانسب ، فان كان جمع التخريج في الموطن الاول ممكنا ومناسبا فافعل ذلك كما في المسالة رقم :  ، حيث تكررت برقم :  ، واحيل في الموطن الثاني علي الاول ، وان كان ذكره في موطن واحد غير ممكن ، او كان الانسب والاوضح تفريق التخريج فاني افعل ذلك ، فاخرج في كل موطن ما يتعلق بالطريق المذكورة فيه ، واحيل في كل موطن علي الاخر لتكتمل الصورة للقارء ، كما في المسالة رقم : مع رقم :  ، وقد سبق ذكر المساءل التي كررها المءلف فيمكن مراجعتها .
  اذا دخل مصنف متاخر علي مصنف متقدم فلا التزم بيان ذلك اذا كان خاليا من الفاءدة التي تستدعي البيان ، بل ربما بينت ذلك وربما لم ابينه لاجل الاختصار ، اما اذا ترتب علي ذلك فاءدة تستدعي ذكره فاذكره وابينه .
 وذلك ان التزام بيان ذلك يوقع في ارباك يستدعي التطويل ، وزيادة الكلام لاجل ايضاحه ، دون ان تكون الحاجة مستدعية لهذا التطويل .
  اتجاوز كثيرا عن المصادر النازلة والمتاخرة جدا عن عصر الرواية كمءلفات القرن السادس والسابع وربما الخامس  ايضا  ، اكتفاء باصولها وهي المصادر العالية ، الا ان يكون في هذه المصادر النازلة فاءدة كاسناد جديد ، او نقل عن مصدر ليس بيدي ، كالمصادر المفقودة ونحوها ، او يكون لمءلفه كلام مهم في نقد الحديث او توجيهه ، او يكون له شرط في كتابه كالضياء في كتابه المختارة ، ونحو ذلك ، وربما ذكرت بعض هذه المصادر علي سبيل التبع ، ولكن الغالب عدم ذكرها .
  اذا كان في المسالة اكثر من حديث فاني ابين ذلك في التخريج ، واجعل عنوانا توضيحيا لتخريج كل حديث ، كما في المسالة رقم :  .

  التصحيف الواقع في الكتب الاخري المحال عليها في التخريج امر لا يمكن تجاهله ولا التغاضي عنه ، ولكن التنبيه علي ذلك في كل موطن غير ممكن لكثرة ذلك ، ولما في فعله من التطويل والخروج عن الهدف الاصلي من هذا العمل ، ثم منه جملة كثيرة ظاهرة لكل قارء ، وانما ابين من ذلك ما كان فيه غموض واستدعي الامر بيانه .
 رابعا : الطريقة المتبعة في الحكم علي الحديث :
  اجعل عنوانا للحكم عليه ، اذكر فيه خلاصة الكلام في المسالة .
  ابتدء ذلك بذكر المدار الذي ذكر شيخ المءلف او تبين من التخريج ان الاختلاف عليه ، ثم اذكر اوجه الاختلاف جميعها ، سواء ما ذكر في المسالة او ما وقفت عليه في التخريج باسلوب مفصل ليكون اوضح للقارء  هذا اذا كان في الحديث اختلاف  .
 اما اذا لم يكن فيه اختلاف فاني اذكر ما قاله شيخ المءلف ، ثم اشرع في تفصيل ذلك وبيانه .
  ابرز راي المءلف وشيخه او شيخيه في المسالة ، ثم اذكر من وافقهم من الاءمة علي ذلك ، واسوق ما توصلت اليه من الحجج في تاييد ذلك ، الا ان يكون الامر في غاية الظهور فاني لا اطيل بذلك بل اذكر انه امر ظاهر .
  ان كان في المسالة راي اخر لاءمة اخرين فاني اذكره ، واوازن بينه وبين الراي الاول ، واسوق ما استطعت من الحجج لكل راي ، فان كان لي ميل الي احد القولين ذكرته مع ذكر الحجة عليه .
  اذا كان في المسالة وجهان او اكثر ، فبعد ان ابين الوجه المحفوظ من ذلك احكم عليه بما يقتضيه حاله من صحة وضعف ، واعتمد النقل في ذلك عن الاءمة كثيرا ، فان كان مما يجري فيه الاختلاف او محتملا لاكثر من راي ذكرت ذلك كله بحججه ونسبت ذلك الي قاءله من الاءمة .

  احرص كثيرا علي نقل كلام اءمة النقد المتقدمين ، سواء في الموازنة عند الاختلاف، او في الحكم علي الحديث ، ولا اكاد اغفل شيءا من كلامهم اذا وقفت عليه، اما المتاخرون فلا احرص كثيرا علي نقل كلامهم ، خصوصا اذا كان في حكم علي الاسناد بمفرده ، دون النظر في الاختلاف ، فان نقل ذلك مربك للدراسة ، فانها قاءمة في هذا الكتاب علي النظر في الاختلاف ، ثم هو بعد ذلك يستلزم بيان ما عليه من تعقب ، وهذا شء يطول .
  اراعي في الحكم عليه ما سبقت الاشارة اليه في التخريج وهو المساءل المتكررة في اكثر من موطن ، فان كان التخريج مجموعا في موطن واحد فانهي الحكم في هذا الموطن ، وان كان مفرقا في اكثر من موطن فاني افرق الحكم عليه تبعا لتفريق التخريج ، واحيل في كل موطن علي الموطن الاخر .
  بعد الحكم علي الاسناد المحفوظ للحديث فان كان صحيحا اكتفيت بذلك ، والا فاني انظر في الشواهد ، فان كان له شواهد صحيحة في الصحيحين او احدهما فاني اذكر ذلك مكتفيا بالعزو الي الصحيحين او احدهما ، واما ان كان في غيرهما فاني اخرجه ، واتكلم علي اسناده ، وابين حاله من الصحة وعدمها ، فما صح من ذلك اكتفيت به ، والا فربما درست عامة ما جاء في الباب لاخرج بنتيجة نهاءية في الحكم علي ما جاء في ذلك المعني كما في المسالة رقم :  ، ورقم :  ، ورقم :  وغيرها .
 واذا كان شاهد الحديث قد سبق او سياتي فاني اشير الي ذلك ، واذكر الحكم عليه باختصار لاجل اظهار النتيجة النهاءية علي ذلك المتن .

  AUTO / قال ابو محمد :(¬)(¬)سالت ابا زرعة عن حديث رواه معاوية بن عبد الله الزبيري ، عن عاءشة ابنة الزبير ، عن هشام بن عروة ، عن موسي بن عقبة ، عن عطاء ابن يسار ، عن الساءب بن خلاد ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال : " اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم(¬)فاخفه ، وعليه لعنة الله ... الحديث "قال ابو زرعة : روي هذا الحديث الليث بن سعد(¬)، عن هشام بن عروة ، عن موسي بن عقبة ، عن عطاء بن يسار ، عن عبادة بن الصامت ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قلت لابي زرعة : ايهما الصحيح ؟ قال حديث عاءشة ابنة الزبير اصح ، لان الناس قد رووه عن الساءب بن خلاد ، فسالت ابا زرعة : ما حال معاوية بن عبد الله هذا ؟ قال : لا باس به . كتبنا عنه بالبصرة ، اخرج الينا جزءا عن عاءشة فانتخبت منه احاديث(¬)غراءب ، وتركت المشاهير ، قلت : ما حال عاءشة ؟ هل روي عنها احد سوي معاوية ؟ قال : نعم حدثنا عنها المدنيون(¬).
 دراسة الرواة :
 * معاوية بن عبد الله بن معاوية الزبيري ، من ذرية الزبير بن العوام  رضي الله عنه  القرشي ، الاسدي ، روي عن : عاءشة بنت الزبير ، وسلام بن سليمان ابي المنذر المزني، وعنه : ابو زرعة الرازي، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن احمد وغيرهم.
 قال ابو زرعة : لا باس به كتبنا عنه بالبصرة . وذكره ابن حبان في الثقات .

 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تعجيل المنفعة ص .
 * عاءشة بنت الزبير بن هشام بن عروة القرشية ، الاسدية ، الزبيرية ، ذكرها ابن حبان في الثقات ، وقال : روي عنها معاوية بن عبد الله الزبيري . وقد قال ابو زرعة : حدثنا عنها المدنيون .
 الثقات / .
 * هشام بن عروة بن الزبير القرشي ، الاسدي ، ابو المنذر ، وقيل : ابو عبد الله المدني ، (  ) راي جمعا من الصحابة ، وروي عن : ابيه ، وعمه عبد الله، والزهري وغيرهم ، وعنه : مالك ، وشعبة ، والثوري وغيرهم .
 وثقه الاءمة ، كابن سعد ، ويعقوب ، والعجلي ، وابي حاتم الرازي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة فقيه ، ربما دلس ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، ثقات العجلي ص  ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، طبقات المدلسين لابن حجر ص ، اسماء المدلسين للسيوطي ص .
 * موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي ، الاسدي ، مولاهم ، ابو محمد المدني مات سنة  ، وقيل بعدها ، ادرك ابن عمر وغيره من الصحابة ، وروي : عن ام خالد بنت خالد بن سعيد  ولها صحبة  ، وحمزة ، وسالم ابني عبد الله بن عمر وغيرهم ، وعنه: بكير بن الاشج ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، ومالك وغيرهم.
 ثقة ، وثقه مالك ، وابن سعد ، وابن معين ، واحمد وغيرهم ، واثني مالك وغيره علي مغازيه .
 قال ابن حجر : [ ثقة فقيه ، امام في المغازي ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص )، تاريخ الدوري /، العلل ومعرفة الرجال /و ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عطاء بن يسار الهلالي ، مولاهم ، ابو محمد المدني القاضي ، مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  مات سنة  او  ، وقيل بعد ذلك ، روي عن جماعة من الصحابة منهم : ابي بن كعب ، وعبادة بن الصامت، والساءب بن خلاد ، وعنه: زيد بن اسلم ، وعمرو ابن دينار وغيرهما .
 متفق علي توثيقه وجلالته .
 قال ابن حجر في التقريب : [ ثقة فاضل ، صاحب مواعظ وعبادة ] .
 طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري ، الخزرجي ، ابو سهلة المدني ، له صحبة . وقيل شهد بدرا ، روي عنه : ابنه خلاد ، وعطاء بن يسار وغيرهما ، مات سنة  .
 وقيل : هما اثنان فالذي روي عنه عطاء بن يسار حديث الباب هو المذكور ، واما الذي روي عنه ابنه خلاد فهو : الساءب بن خلاد الجهني ، وعكس ذلك ابن عبد البر ، ولعله وهم في ذلك ، فقد جاء منسوبا الي بني الخزرج في بعض طرق هذا الحديث .
 وبعضهم يذكر لكل منهما ابنا اسمه خلاد .
 فممن فرق بينهما البخاري ، وابو نعيم الاصبهاني ، وابن عبد البر ، وابن الاثير ، وابن حجر وغيرهم .
 وممن لم يفرق بينهما ابن ابي حاتم ذكر عن ابيه انه الجهني الانصاري ، وكذا لم يفرقهما غير واحد ممن الف في مسانيد الصحابة كاحمد ، وابن ابي شيبة وغيرهما, فالله اعلم .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، معرفة الصحابة لابي نعيم /و ، الاستيعاب /و ، اسد الغابة /و ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ، وقيل : مولاهم ، ابو الحارث المصري ( ) روي عن : نافع مولي ابن عمر ، والزهري ، وهشام بن عروة وغيرهم ، وعنه : ابن وهب ، وابن المبارك وغيرهما .
 متفق علي جلالته وامامته وحفظه واتقانه .

 قال ابن حجر في التقريب :[ ثقة فقيه امام مشهور ] .
 طبقات ابن سعد / ، طبقات خليفة ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، الرحمة الغيثية بالترجمة الليثية لابن حجر .
 * عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري ، الخزرجي ، ابو الوليد المدني ، صحابي جليل مشهور ، وهو احد النقباء ، وشهد المشاهد كلها مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مات سنة  ، روي عنه : انس بن مالك ، ومحمود بن الربيع ، وعطاء بن يسار وغيرهم .
 معرفة الصحابة لابي نعيم /، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه ابن حبان في الثقات / ، عن الحسن بن سفيان ،
 والطبراني في الكبير / ح  وعنه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح  عن عبد الله بن احمد ،
 والطبراني في الكبير / ح ، عن الحسين بن اسحاق التستري ،
 ثلاثتهم ( الحسن بن سفيان ، وعبد الله بن احمد ، والحسين بن اسحاق ) عن معاوية ابن عبد الله الزبيري به ، وتتمة لفظ الحديث " فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا "(¬)هذا لفظ الطبراني ، ولم يسق ابن حبان ، ولا ابو نعيم لفظه ، ووقع في رواية الطبراني ، وابي نعيم : عاءشة بنت المنذر(¬)،
 وعلقه الدارقطني في العلل / الورقة  ، عن معاوية الزبيري به ،
  واخرجه الطبراني في الاوسط / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  من طريق يحيي بن بكير ،
 والضياء في المختارة / ح ، من طريق عيسي بن حماد " زغبة " ،
 كلاهما عن الليث بن سعد به بنحوه ،
 وعلقه البخاري في التاريخ الكبير / ، عن الليث بن سعد به .

  واخرجه الدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن ابن ابي الزناد ، عن هشام بن عروة به، لكن جعله: عن هشام ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله.
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، عن سليمان بن حرب ، والنساءي في الكبري(¬)/ ح، والدولابي في الكني والاسماء / ح ، عن يحيي ابن حبيب بن عربي ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، عن محمد بن عبيد ، ومعلقا  في الموضع نفسه  عن محمد بن الفضل السدوسي " عارم "، اربعتهم ( سليمان ، ويحيي ، ومحمد بن عبيد ، وعارم ) عن حماد بن زيد ،
 واحمد / ح، وابراهيم الحربي في الغريب / ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، من طريق حماد بن سلمة ،
 واحمد / ح، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح من طريق عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن ابيه ،
 وابو نعيم في المعرفة /  معلقا  عن عمرو بن عاصم ، وعباس بن الفضل، عن همام بن يحيي العوذي ،  اربعتهم ( الحمادان ، وعبد الوارث ، وهمام ) عن يحيي بن سعيد الانصاري ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ، والدولابي في الكني والاسماء / ح ، من طريق محمد بن صالح بن قيس بن الازرق المدني ،
 كلاهما ( يحيي بن سعيد ، ومحمد بن صالح ) عن مسلم بن ابي مريم ،
 واسماعيل بن جعفر في حديثه ( رواية علي بن حجر ) ص ح ،  ومن طريق اسماعيل: النساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح، والطبراني في الكبير / ح، وابو نعيم في المعرفة / ح  ، وفي الحلية /  ،
 واحمد / ح، والحارث بن اسامة ( بغية الباحث ص ح ) ، والطبراني في الكبير / ح ، من طريق ابي ضمرة انس بن عياض الليثي ،
 والطبراني في الكبير / ح ، من طريق الحميدي ، عن عبد العزيز بن ابي حازم .
 ثلاثتهم ( اسماعيل ، وابو ضمرة ، وابن ابي حازم ) عن يزيد بن خصيفة(¬)،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، من طريق عبد العزيز ابن محمد الدراوردي ،
 وابو الفضل الزهري في حديثه / ح ، من طريق ابراهيم بن صرمة ،
 ثلاثتهم ( يزيد ، والدراوردي ، وابراهيم ) عن ابن ابي صعصعة ،  والدولابي في الكني والاسماء / ح ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح ، والطبراني في الكبير / ح، وابن قانع في معجم الصحابة / ، وابو الفضل الزهري في حديثه / ح ، وابو نعيم في المعرفة / ح و/ ح و/ ح من طريق ابي بكر ابن المنكدر التيمي ،
 ثلاثتهم ( مسلم بن مريم ، وابن ابي صعصعة ، وابو بكر بن المنكدر ) عن عطاء بن يسار به بمعناه ، مختصرا عند بعضهم ، غير انه انقلب اسم صحابيه في رواية سليمان بن حرب ، ومحمد بن عبيد ، عن حماد بن زيد ، عن يحيي بن سعيد، عن مسلم بن ابي مريم ، وجاء علي الشك في رواية عارم ، عن حماد بن زيد : خلاد بن الساءب او الساءب بن خلاد ،
 وجعله همام في روايته عن يحيي بن سعيد، عن مسلم بن ابي مريم من حديث عطاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
 وجعله محمد بن صالح المدني في روايته : عن مسلم بن ابي مريم ، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي ، عن جابر بن عبد الله .
 واختلف الرواة عن ابن ابي صعصعة في اسمه ، فسمي : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ، وذلك في رواية اسماعيل بن جعفر ، عن يزيد بن خصيفة  عند غير الطبراني ، وابي نعيم في المعرفة  ورواية الدراوردي ، وابراهيم بن صرمة ، وسمي : عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ، في رواية ابي ضمرة ، وعبد العزيز ابن ابي حازم، عن يزيد بن خصيفة، وكذا في رواية اسماعيل بن جعفر عند الطبراني ، وابي نعيم في المعرفة ،
 واسقطه في رواية ابي ضمرة عند الطبراني فقط .
  واخرجه ابن ابي شيبة في مسنده / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، من طريق موسي بن عبيدة ، عن عبد الله بن دينار ، عن خالد بن خلاد بن الساءب ، عن ابيه ، عن جده به بمعناه مختصرا .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي هشام بن عروة ، وقد تبين من التخريج السابق انه قد روي عنه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن هشام بن عروة ، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية عاءشة بنت الزبير .
 الوجه الثاني : عن هشام بن عروة ، عن موسي بن عقبة ، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية الليث بن سعد .
 الوجه الثالث : عن هشام بن عروة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية ابن ابي الزناد .
 وقد حكم ابو زرعة في هذا الحديث لعاءشة بنت الزبير علي الليث بن سعد ، وايد هذا الحكم بان الناس قد رووه عن الساءب بن خلاد ، فليس هذا الحكم مبنيا علي الموازنة بين الليث ، وعاءشة ، اذ الموازنة هنا بعيدة لجلالة الليث وامامته وشهرته بخلاف عاءشة ، ولكن هذا الحكم مبني علي ان الليث لم يرد لروايته اي متابعة في جعل الحديث من مسند عبادة بن الصامت ، ولذا قال الطبراني بعد سياقه : لم يرو هذا الحديث عن موسي بن عقبة الا هشام، تفرد به الليث بن سعد. وهذا بخلاف حديث عاءشة بنت الزبير الذي جاءت له متابعات متعددة ، ولذا قال ابو زرعة : حديث عاءشة ابنة الزبير اصح ، لان الناس قد رووه عن الساءب بن خلاد .

 وكذا حكم الدارقطني لعاءشة علي ابن ابي الزناد ، والذي جعله عن هشام عن محمد ابن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، حيث قال الدارقطني بعد سياق الوجهين : وهذا اصح . يعني حديث معاوية الزبيري ، عن عاءشة بنت الزبير ، ولم يبين الدارقطني سبب الترجيح ، ولكن يءيد ما ذكره الدارقطني ان ابن ابي الزناد هذا هو: عبد الرحمن بن ابي الزناد المدني ، وقد ضعفه غير واحد ، منهم ابن معين ، وقال احمد : مضطرب الحديث. ونص ابن المديني ، وعمرو بن علي الفلاس ، والساجي وغيرهم علي ان في حديثه في العراق نظرا ، ولذا قال ابن حجر : صدوق تغير حفظه ببغداد ، وكان فقيها . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) فلعل هذا مما حدث به ببغداد ، او حصل له فيه وهم .
 ولا يعترض علي هذا بما رواه ابو داود ، عن ابن معين انه قال في ابن ابي الزناد: انه اثبت الناس في هشام بن عروة . لاختلاف كلام ابن معين فيه ، فمرة ضعفه مطلقا ، وهذا من رواية المفضل الغلابي ، ومعاوية بن صالح وغيرهما، ومرة قال: ليس ممن يحتج به اصحاب الحديث ، ليس بشء. وهذا من رواية ابن محرز ( تاريخ ابن محرز ص ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ) .
 ثم انه طريق فرد لم يتابع عليه ابن ابي الزناد ، ولم ترد له متابعات ثابتة تقويه، فشانه شان حديث الليث بن سعد ، علي انه طريق معلق عند الدارقطني ، لم اقف علي من وصله .
 وبعد ان تبين ان اصح الوجوه عن هشام بن عروة رواية عاءشة بنت الزبير ، عن هشام ابن عروة، عن موسي بن عقبة ، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، وان سبب هذا الترجيح هو وجود المتابعات لهذا الوجه ، فهذا وقت بيانها ، حيث تابع موسي بن عقبة في روايته عن عطاء بن يسار ، عن الساءب بن خلاد ثلاثة وهم :

  مسلم بن ابي مريم المدني الانصاري ، مولاهم ، وهو ثقة ، وثقه ابن معين وابو داود ، والنساءي وغيرهم ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، الا انه وقع عليه اختلاف ، حيث رواه يحيي بن سعيد عنه ، عن موسي بن عقبة ، عن عطاء بن يسار ، عن الساءب بن خلاد ، وخالفه محمد بن صالح المدني ، فرواه عن مسلم بن ابي مريم ، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي، عن جابر بن عبد الله، وقد ترجم البخاري لمحمد هذا، وساق هذا الحديث في ترجمته ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وقد ذكره ابن حبان في الثقات . وفي المجروحين  ايضا ، وقال : يروي المناكير عن المشاهير ، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد . وقال ابو حاتم الرازي : شيخ . وقال ابن حجر : مقبول . ( الجرح والتعديل / ، الثقات / ، المجروحين / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وهو هنا قد تفرد بهذا الطريق ، وخالف من هو احفظ منه واتقن ، وهو يحيي ابن سعيد الانصاري الثقة الثبت ( التقريب  ) ولذا فالمحفوظ رواية يحيي بن سعيد ، عن مسلم بن ابي مريم ، عن عطاء بن يسار ، عن الساءب بن خلاد .
 ولكن قد وقع علي يحيي بن سعيد فيه اختلاف  ايضا  ، حيث رواه الجماعة ، وهم : حماد بن زيد ، وحماد بن سلمة ، وعبد الوارث بن سعيد ، عن يحيي بن سعيد علي هذا الوجه ، وخالفهم همام بن يحيي ، فرواه عن يحيي بن سعيد ، عن مسلم بن ابي مريم ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، ورواية الجماعة هي المحفوظة عن يحيي بن سعيد ، ورواية همام ضعيفة لامرين :

 اولهما : ان الراوي عن همام هو عمرو بن عاصم الكلابي ، ابو عثمان البصري ، وقد تكلم في حفظه ، ولذا قال ابن حجر: صدوق في حفظه شء ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) وقد تابعه من لا تغني متابعته شيءا ، وهو عباس بن الفضل البصري ، ابو عثمان الازرق ، قال البخاري وابو حاتم : ذهب حديثه . وترك ابو زرعة حديثه . قال ابن حجر : ضعيف ... وقد كذبه ابن معين . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 وثانيهما : انه لو ثبت هذا الحديث عن همام لكان شاذا لمخالفته للجماعة من اصحاب يحيي بن سعيد ، وهمام مع ثقته له اوهام ( انظر ترجمته في تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) علي ان رواية همام هذه مما علقه ابو نعيم ، ولم اقف عليها موصولة في مصدر اخر .
 ولكن حماد بن زيد في روايته عن يحيي بن سعيد قد وقع عليه اختلاف في اسم " الساءب بن خلاد " ، حيث سماه سليمان بن حرب ، ومحمد بن عبيد في روايتهما عن حماد بن زيد " خلاد بن الساءب " ورواه عارم، عن حماد بن زيد علي الشك: " الساءب ابن خلاد او خلاد بن الساءب " ورواه يحيي بن حبيب بن عربي ، عن حماد بن زيد فسماه " الساءب بن خلاد " كرواية الجماعة عن يحيي بن سعيد ، وبقية طرق الحديث ، فلعل حماد بن زيد وقع له فيه اشتباه وشك ، والمحفوظ رواية الجماعة " الساءب بن خلاد " وقد اشار الي هذا الاختلاف غير واحد كالبخاري ، وابي نعيم الاصبهاني .
 وبهذا يعلم ثبوت هذه المتابعة عن يحيي بن سعيد ، عن مسلم بن ابي مريم ، عن عطاء بن يسار عن الساءب بن خلاد .

  ابن ابي صعصعة ، وقد اختلف الرواة في اسمه  كما سبق في التخريج  والصحيح انه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ، الا ان بعض الرواة يغلط في اسمه ، وقد وقع هذا الغلط لبعض الاكابر ، كسفيان بن عيينة  في غير هذا الحديث  كما ذكر ذلك المزي ، وعبد الرحمن هذا ثقة ، وثقه ابو حاتم الرازي ، وابن حبان . ( انظر ترجمته في تهذيب الكمال /، التقريب  )، وقد رواه عنه : يزيد ابن خصيفة ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وابراهيم بن صرمة، ورواه عن يزيد بن خصيفة : اسماعيل بن جعفر ، وابو ضمرة انس بن عياض الليثي ، وعبد العزيز بن ابي حازم ، وقد سقط من رواية ابي ضمرة عند الطبراني فقط ذكر ابن ابي صعصعة فان لم يكن ذلك من الناسخ او الطباعة فهو وهم .
  ابو بكر بن المنكدر التيمي المدني ، وهو ثقة ، وثقه ابو داود وغيره ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وقد رواه عنه يزيد بن الهاد ويحيي بن سعيد الانصاري .
 فهءلاء ثلاثة من الثقات ، وهم : مسلم بن ابي مريم ، وابن ابي صعصعة ، وابو بكر بن المنكدر تابعوا موسي بن عقبة في روايته لهذا الحديث ، عن عطاء بن يسار ، عن الساءب بن خلاد ، وهذا معني قول ابي زرعة : لان الناس رووه عن الساءب بن خلاد .
 وقد توبع عطاء بن يسار علي هذا الحديث  كما سبق في التخريج  الا انها متابعة لا تثبت فهي من طريق موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن خالد بن خلاد بن الساءب، عن ابيه ،عن جده ، وقد تفرد بهذا الطريق موسي بن عبيدة الربذي ، ابو عبد العزيز المدني ، وهو ضعيف ، ولا سيما في عبد الله بن دينار ، نص علي ذلك الامام احمد ، وابن معين وغيرهما ، وذكرا انه منكر الحديث ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 وحديث عطاء بن يسار ، عن الساءب بن خلاد لا باس باسناده ، وقد جاء ما يقويه  ايضا  فان له شاهدا من حديث جابر بن عبد الله الانصاري ، وهذا تخريجه :   اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / و/ و/ و/، واحمد في المسند / ح و/ ح ، وفي فضاءل الصحابة / ح ، والطيالسي / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والحارث بن اسامة ( بغية الباحث ص ح ) ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح و/ ح ، والبزار ( كشف الاستار / ح) ، وابو يعلي في معجمه ص ح، وابن حبان / ح وفي الثقات / ، والطبراني في الاوسط / ح و/ ح، وابن النجار في الذيل / وغيرهم، من طرق متعددة عن جابر بن عبد الله ولفظه في رواية البخاري الاولي " من اخاف الانصار اخاف ما بين جنبي " وفي بعض الفاظه قصة ، وطرقه يشد بعضها بعضا ، وقد صححه ابن حبان .
 وفي الباب احاديث اخري بغير هذا اللفظ ، ( انظر الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة ص ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عمرو بن عبد الله النصري(¬) والد ابي زرعة(¬)الدمشقي  عن الوليد ، عن صدقة بن يزيد ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان عبدا اصححت(¬)جسمه واوسعت عليه في الرزق ، ياتي عليه خمس سنين لا يفد(¬)الي محروم " قال ابي : هذا خطا، انما هو العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد ، مرسل مرفوع(¬)(¬).
 دراسة الرواة :
 * عمرو بن عبد الله النصري ، والد ابي زرعة الدمشقي ، لم اقف علي بيان حاله .

 * الوليد بن مسلم القرشي ، مولاهم، ابو العباس الدمشقي (   )، روي عن : الاوزاعي ، وابن جريج ، وصدقة بن يزيد وغيرهم ، وعنه : هشام بن عمار ، وبقية بن الوليد ، واحمد ، وابن المديني وغيرهم .
 قال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث. ووثقة العجلي ، ويعقوب بن شيبة . وقال ابو حاتم : صالح الحديث . وقال احمد : ما رايت من الشاميين اعقل من الوليد بن مسلم . وقال  ايضا : كان رفاعا . وقال : كان كثير الخطا . وقال : اختلطت عليه احاديث ما سمع ومالم يسمع . وقال ابو داود : اذا حدث عن الغرباء يخطء . وقد وصفه بالتدليس غير واحد من الاءمة.
 قال الذهبي: اذا قال الوليد عن ابن جريج ، او عن الاوزاعي ، فليس بمعتمد، لانه يدلس عن كذابين ، فاذا قال حدثنا ، فهو حجة .
 ولخص الحافظ حاله بقوله : [ ثقة ، لكنه كثير التدليس والتسوية ] .
 طبقات ابن سعد / ، علل احمد رواية المروذي ص ، الثقات للعجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ،تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، طبقات المدلسين ص .
 * صدقة بن يزيد الخراساني ، ثم الشامي ، مات سنة نيف وخمسين وماءة ، روي عن : العلاء بن عبد الرحمن ، وابراهيم الصاءغ ، وحماد بن ابي سليمان وغيرهم ، وعنه : الوليد بن مسلم ، ورواد بن الجراح وغيرهما .
 وثقه ابو زرعة الدمشقي . وقال ابو حاتم : صالح ، وصدقة بن خالد احب الي منه . وقال ابن معين : صالح الحديث . وقال  ايضا : ليس به باس . وذكره ابن شاهين في الثقات ، وقال : صالح الحديث . وقال يعقوب بن سفيان : حسن الحديث .

 وضعفه احمد ، وضعف حديثه . وقال البخاري: منكر الحديث . وقال الجوزجاني: لين الحديث . وضعفه النساءي ، وابن معين ، وابو حاتم  في رواية عنهما . وقال ابن حبان : كان ممن يحدث عن الثقات بالاشياء المعضلات ، علي قلة روايته ، لا يجوز الاشتغال بحديثه ولا الاحتجاج به. وذكر ابن عدي انه الي الضعف اقرب منه الي الصدق، وان حديثه منه ما يتابع عليه ، ومنه مالا يتابع .
 وجعله الذهبي في " المغني " و" الديوان " اثنين ، احدهما يروي عن حماد بن ابي سليمان ، وقال فيه : ضعفوه ، والاخر يروي عن العلاء بن عبد الرحمن ، وذكر بعض ما قيل فيه في المغني ، واقتصر علي عبارة ابن حبان في الديوان .
 ولم ار هذا التفريق لاحد قبل الذهبي ، بل انه لم يفعل ذلك في " الميزان " ولا في " سير اعلام النبلاء ". فالله اعلم .
 تاريخ الدوري/ ، سءالات ابن الجنيد ص ، الضعفاء الكبير / ، احوال الرجال ص ، سءالات الاجري / ، الجر ح والتعديل / ، تاريخ اسماء الثقات لابن شاهين ص ، المجروحين / ، الكامل / ، تهذيب تاريخ دمشق / ، المغني / و/ ، الميزان / ، ديوان الضعفاء والمتروكين / ، سير النبلاء / ، لسان الميزان / .
 * العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي  بضم المهملة ، وفتح الراء ، بعدها قاف  مولاهم ، ابو شبل المدني ، مات سنة بضع وثلاثين وماءة . روي : عن ابيه ، وانس بن مالك ، وابن عمر وغيرهم ، وعنه : ابن جريج ، ومالك ، والثوري وغيرهم . روي له الجماعة غير البخاري ، فلم يخرج له في الصحيح خاصة ، وتجنب مسلم ما انكر عليه .
 قال احمد : ثقة ، لم اسمع احدا ذكره بسوء . وقال الترمذي : هو ثقة عند اهل الحديث . وقال الواقدي :صحيفة العلاء بالمدينة مشهورة، وكان ثقة، كثير الحديث، ثبتا. وقال العجلي : مدني ، تابعي ، ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات.

 وقال النساءي : ليس به باس . وقال ابو حاتم الرازي : صالح ، وذكر انه عنده اشبه من العلاء بن المسيب . وقال ابو حاتم  ايضا : روي عنه الثقات ، انا انكر من حديثه اشياء . وقال ابو زرعة : ليس هو باقوي ما يكون . وقال ابن عدي : وللعلاء نسخ عن ابيه ، عن ابي هريرة يرويها عنه الثقات ، وما اري به باسا .
 وقال ابن معين: ليس به باس، قيل: هو احب اليك او سعيد المقبري ؟ فقال: سعيد اوثق ، والعلاء ضعيف . وقال  ايضا : مضطرب الحديث، ليس حديثه بحجة. وقال: ليس بذاك ، لم يزل الناس يتوقون حديثه .
 لخص الذهبي حاله بقوله : صدوق .
 وابن حجر بقوله : [ صدوق ربما وهم ] .
 سنن الترمذي / ، طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص )، تاريخ الدارمي ص و، الضعفاء الكبير / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل /، تهذيب الكمال / ، الديوان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الرحمن بن يعقوب الجهني الحرقي ، مولاهم ، المدني ، روي عن : ابي هريرة ، وابي سعيد وغيرهما من الصحابة ، وعنه: ابنه عبد الرحمن ، ومحمد بن ابراهيم التيمي وغيرهما .
 وثقه ابن المديني ، وذكره مع اصحاب ابي هريرة ، ولكن ليس من كبارهم . وقال العجلي: تابعي ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال النساءي : لا باس به.
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، التاريخ واسماء المحدثين وكناهم لابي بكر المقدمي ص، الثقات لابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  .
 * ابو هريرة الدوسي ، اليماني ، ثم المدني ، الصحابي الجليل ، حافظ الامة، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا عريضا ، وارجح ذلك : عبد الرحمن بن صخر ، ثم عمرو بن عامر ، روي عنه نحو من ثمانماءة من الصحابة ومن بعدهم ، مات سنة  ، وقيل  ، وقيل  .

 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، تذكرة الحفاظ / ، التقريب  .
 * العلاء بن المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي ، ويقال : الثعلبي  بالثاء المثلثة والعين المهملة  الكوفي ، روي عن : ابيه ، وعطاء بن ابي رباح ، والحكم بن عتيبة وغيرهم ، وعنه : الثوري ، ومحمد بن فضيل ، وخلف بن خليفة وغيرهم .
 وثقه ابن سعد ، وابن معين ، وابن عمار الموصلي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابو حاتم : صالح الحديث .
 وقال الحاكم : له اوهام في الاسناد والمتن. وقال الازدي : في بعض حديثه نظر.
 قال الذهبي في المغني : صدوق مشهور ، اخبرت عن بعض الحفاظ انه يهم كثيرا ، وما اعلم هذا . وقال في الميزان : صدوق ، ثقة ، مشهور ، وقال بعض العلماء : كان يهم كثيرا ، وهذا قول لا يعبا به ، فان يحيي قال : ثقة مامون .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ربما وهم ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال / ، المغني / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يونس بن خباب  بمعجمة وموحدتين  الاسيدي، مولاهم، ابو حمزة، ويقال: ابو الجهم الكوفي ، روي عن : ابيه ، ونافع بن جبير ، ومجاهد وغيرهم، وعنه : منصور ابن المعتمر ، وشعبة ، والثوري وغيرهم .
 قال ابن معين  في رواية  : كان ثقة ، وكان يشتم عثمان . وذكره ابن شاهين في الثقات ، وقال : قال عثمان  يعني ابن ابي شيبة  : ثقة صدوق .

 وذكره ايضا في الضعفاء ، ونقل قول ابن معين : لا شء . وقال ابو حاتم : مضطرب الحديث ، ليس بالقوي . وقال ابو داود : ليس في حديثه نكارة الا انه زاد في حديث عذاب القبر :" وعلي وليي " . وقال ابو داود  ايضا : قد رايت احاديث شعبة عنه مستقيمة، وليس الرافضة كذلك . وقال النساءي: ليس بالقوي ، مختلف فيه . وقال مرة: ضعيف . وكذا ضعفه ابن معين  في رواية  . وقال ابو احمد الحاكم : تركه يحيي ، وعبد الرحمن ، واحسنا في ذلك ، لانه كان يشتم عثمان ، ومن سب احدا من الصحابة فهو اهل ان لا يروي عنه . وذكر ابن الجوزي ان القطان كذبه . وقال البخاري : منكر الحديث . وقد ذمه جماعة من الاءمة لغلوه في التشيع .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق يخطء ، ورمي بالرفض ] ، ولعله انزل مما وصفه الحافظ ، والله اعلم .
 تاريخ الدارمي ص ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ اسماء الثقات ص ، تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين ص،الضعفاء لابن الجوزي / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سعد بن مالك بن سنان ، ابو سعيد الخدري ، الخزرجي ، الانصاري ، له ولابيه صحبة، استصغر باحد، وشهد ما بعدها، مات  علي الصحيح  سنة .
 طبقات خليفة بن خياط ص ، المعجم الكبير للطبراني /، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث عمرو بن عبد الله النصري .

  واخرجه العقيلي / ، والفاكهي في اخبار مكة / ح، وابن عدي /، والبيهقي / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طرق عن هشام ابن عمار ، عن الوليد بن مسلم به بنحوه ، الا انه قال في رواية الفاكهي " خمسة اعوام او اربعة " وقال : عن هشام بن عمار او غيره. علي الشك . وعلقه البخاري في التاريخ الكبير / عن الوليد بن مسلم ، كما علقه البيهقي في شعب الايمان / عن العلاء بن عبد الرحمن ، ولكنه ذكر انه موقوف .
  واخرجه الدارقطني في العلل /  معلقا  عن الاخنسي ، وهو محمد بن عمران ،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق علي بن المنذر ،
 والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الكاتب ، عن جده ،
 ثلاثتهم ( الاخنسي ، وعلي بن المنذر ، واسحاق بن البهلول ) عن محمد بن فضيل(¬)ابن غزوان ، عن العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الله عز وجل بنحوه ، الا انه في رواية الاخنسي ادخل مجاهدا بين العلاء ، وابي سعيد .
 وعلقه ابن ابي حاتم في العلل ( كما سياتي في المسالة رقم / ) ، عن العلاء بن المسيب به الا انه لم يرفعه .
  واخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده ( المطالب العالية /ح )  وعنه ابو يعلي / ح  ،
 وابن حبان / ح ، من طريق قتيبة بن سعيد ،
 وابن عدي / ، من طريق بشار بن موسي ،
 والبيهقي في السنن الكبري / ، من طريق سعيد بن منصور ،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق بشر بن الوليد ،  والخطيب / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية / ح ، من طريق الحسن بن عرفة ،
 وابن الجوزي في العلل المتناهية / ح ، من طريق محمد بن معاوية ،
 سبعتهم ( ابن ابي شيبة ، وقتيبة ، وبشار ، وسعيد ، وبشر ، والحسن بن عرفة ، ومحمد بن معاوية ) عن خلف بن خليفة ،
 واحمد في العلل ومعرفة الرجال / ح ،
 واسحاق الدبري في حديثه ( الورقة  كما في السلسلة الصحيحة للالباني / ) ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، والطبراني في الاوسط / ح من طريق محمد بن ابي عمر ،
 والبيهقي في شعب الايمان /  معلقا  عن محمد بن ابي رافع ،
 اربعتهم (احمد، والدبري، وابن ابي عمر، ومحمد بن رافع ) عن عبد الرزاق،
 وهو في المصنف لعبد الرزاق / ح ،
 واحمد في العلل ومعرفة الرجال / ح عن وكيع بن الجراح ،
 كلاهما ( عبد الرزاق ، ووكيع ) عن سفيان الثوري ،
 كلاهما ( خلف ، والثوري ) عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري به بنحوه ، الا انه قال في رواية عبد الرزاق ، عن الثوري " اربعة اعوام " ، ولكنه موقوف في رواية وكيع عن الثوري وكذا رواية احمد ، ومحمد بن رافع ، واسحاق الدبري التي في المصنف عن عبد الرزاق ، عن الثوري . ومرفوع في رواية ابن ابي عمر ، عن عبد الرزاق ، ورواية الدبري التي في حديثه فيما يظهر .
 ولم يصرح وكيع باسم شيخ العلاء بل قال : عن العلاء ، عن رجل ، وجاء علي الشك في رواية الدبري ، عن عبد الرزاق التي في المصنف والتي في حديثه : عن العلاء ، عن ابيه او عن رجل ... .
 وعلقه ابو حاتم (كما سياتي في المسالة رقم / ورقم /)، عن خلف بن خليفة، عن العلاء بن المسيب به ، قال ابو حاتم : ومنهم من يقفه .
 وعلقه  ايضا  ( كما سياتي في المسالة رقم /)، عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا .

 كما علقه الدارقطني في العلل / عن الثوري ، عن العلاء بن المسيب من قوله.
  واخرجه ابو يعلي ( المطالب العالية / ح) ، من طريق المسعودي ، عن يونس بن خباب ، عن رجل ، عن خباب بن الارت ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به بنحوه .
  واخرجه الخطيب في الموضح / من طريق قيس بن الربيع ، عن عباد بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به بمعناه ، لكنه قال : " ثلاث سنين " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان رواية صدقة بن يزيد بجعله الحديث من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه ، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : خطا ، وذكر ايضا انها : وهم ، ( كما في المسالة رقم / ) وقال  ايضا  هو وابو زرعة : هذا عندنا منكر من حديث العلاء بن عبد الرحمن ، وهو من حديث العلاء بن المسيب اشبه ، ( كما في المسالة رقم / ) .
 وقد وافق هذين الامامين علي استنكار رواية صدقة بن يزيد ، عن العلاء بن عبد الرحمن جماعة من الاءمة ، فقال البخاري  بعد سياقه : منكر. وقال ابن عدي : وهذا عن العلاء منكر ، كما قال البخاري ، ولا اعلم يرويه عن العلاء غير صدقة، وانما يروي هذا خلف بن خليفة، وهو مشهور، وروي عن الثوري  ايضا ، عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فلعل صدقة هذا قد سمع بذكر العلاء ، فظن انه العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، وكان هذا الطريق اسهل عليه ، وانما هو : العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد . وقال البيهقي: واسناده ضعيف .

 وما ذكره هءلاء الاءمة من استنكار هذا الحديث ، عن صدقة بن يزيد ، عن العلاء بن عبد الرحمن امر ظاهر ، فانه لم يروه عن العلاء بن عبد الرحمن غير صدقة بن يزيد ، وقد سبق كلام الاءمة فيه ، ومن ذلك قول ابن حبان : كان ممن يحدث عن الثقات بالاشياء المعضلات علي قلة روايته ، لا يجوز الاشتغال بحديثه ، ولا الاحتجاج به .
 واذا تبين ان هذا الحديث لا يصح عن العلاء بن عبد الرحمن ، وانما هو من حديث العلاء بن المسيب  كما ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ، وابن عدي وغيرهم  فقد اختلف فيه علي العلاء بن المسيب ، ومحصل هذا الاختلاف في ستة اوجه هذا بيانها :
 الوجه الاول : عن العلاء بن المسيب، عن يونس بن خباب، عن ابي سعيد مرفوعا، وهذه رواية محمد بن فضيل  فيما رواه عنه : علي بن المنذر ، واسحاق بن البهلول  .
 وقد علقه ابن ابي حاتم عن العلاء بن المسيب علي هذا الوجه ولكن جعله موقوفا ، ولم اقف عليه  كما سبق  .
 الوجه الثاني : عن العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن مجاهد ، عن ابي سعيد مرفوعا ، وهذه رواية محمد بن فضيل  فيما رواه عنه الاخنسي  .
 الوجه الثالث : عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد مرفوعا وهذه رواية خلف بن خليفة ، ورواية الثوري  فيما رواه محمد بن ابي عمر ، واسحاق الدبري في حديثه عن عبد الرزاق ، عنه ، الا ان الدبري شك في شيخ العلاء بن المسيب ، كما سبق  .
 الوجه الرابع : عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد موقوفا ، وهذه رواية الثوري  فيما رواه عنه وكيع ، وفيما رواه احمد ، ومحمد بن رافع ، والدبري في المصنف عن عبد الرزاق ، الا انه في المصنف شك في شيخ العلاء بن المسيب، كما سبق في التخريج  .
 الوجه الخامس والوجه السادس : عن العلاء بن المسيب، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا، وهذان وجهان علقهما ابن ابي حاتم ولم اقف علي من وصلهما.

 فهذه ستة اوجه كلها عن العلاء بن المسيب ، وقد اختلف راي ابي حاتم في الموازنة بين هذه الاوجه ، فرجح هنا الوجه الاول ، وهو : العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب، عن ابي سعيد مرفوعا ، وهذه رواية عن محمد بن فضيل بن غزوان ، وقد وثقه ابن معين . وقال ابو زرعة : صدوق من اهل العلم . وقال ابو حاتم : شيخ . وقال ابو داود : كان شيعيا محترقا . قال ابن حجر : صدوق عارف رمي بالتشيع . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 ورجح ابو حاتم في المسالة رقم / ، رواية خلف بن خليفة ، عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ومنهم من يقفه . وكذا رجح هذا الوجه مرفوعا ابو زرعة الرازي ، ( كما في المسالة رقم / ). وخلف بن خليفة صدوق اختلط في الاخر  وستاتي ترجمته مستوفاة في المسالة الخامسة والستين  وتابع خلفا علي هذا الوجه الثوري ، ولكن ذلك من رواية محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ، عن عبد الرزاق ، عن الثوري ، وابن ابي عمر قال فيه ابو حاتم : كان رجلا صالحا ، وكان به غفلة ، قال ابن حجر : صدوق ، صنف المسند ، وكان لازم ابن عيينة ، ثم ذكر قول ابي حاتم . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، والذي في مصنف عبد الرزاق عن الثوري موقوف ، فلعل ابن ابي عمر وهم فيه، واما ما وقع في حديث الدبري من رفع هذا الحديث عن عبد الرزاق فهو مخالف لما في المصنف ، فان كانت النسخة متقنة فهو وهم ، ويكفي في ذلك ان رواية احمد عن عبد الرزاق موقوفة ، وكذا رواية محمد بن رافع ، وعلي فرض صحة رفعه عن عبد الرزاق فان المحفوظ رواية وكيع الموقوفة عن الثوري ، فرفع هذا الحديث عن الثوري غير محفوظ ، ولذا قال ابن عدي : وهذا يعرف بخلف ، عن العلاء ، وقد روي عن الثوري عن العلاء ، وهو غريب .

 اما في المسالة رقم / فقد ذكر ابو حاتم اضطراب الناس في حديث العلاء بن المسيب ، فقال له ابنه : فايها الصحيح منها ؟ قال هو مضطرب ، فاعاد عليه ، فلم يزده علي قوله : هو مضطرب . ثم قال : العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد موقوف مرسل اشبه ، فقال له ابنه : لم يسمع يونس من ابي سعيد ؟ قال لا . وهذا الوجه لم اقف علي من وصله .
 وما ذكره ابو حاتم من الحكم باضطراب الحديث قول قوي ، مع ان الحديث لا يصح علي اي من هذه الاوجه الستة لو فرض ترجيحه ، ذلك ان المسيب بن رافع لم يسمع من ابي سعيد ولا من ابي هريرة كما قاله ابن معين ، ( انظر ترجمته في المسالة الخامسة والستين ) وكذا يونس بن خباب لم يسمع من ابي سعيد كما قاله ابو حاتم . فالحديث علي جميع الاحتمالات منقطع ، مع ما يصحب ذلك من الاضطراب في الحديث ، وتفرد محمد بن فضيل بالوجه الاول ، وخلف بن خليفة بالوجه الثالث . ولذا قال العقيلي : وفيه رواية عن ابي سعيد الخدري ، وفيها لين. وقال الدارقطني بعد الاشارة الي بعض هذه الوجوه : ولا يصح منها شء .
 وبهذا يعلم ان تصحيح ابن حبان له من حديث ابي سعيد مرفوعا فيه نظر ، والله اعلم .
 واذا تقرر هذا فلم يبق الا روايتان لهذا الحديث :

 الاولي منهما : رواية المسعودي ، ولعله : عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي ، عن يونس بن خباب ، عن رجل ، عن خباب بن الارت ، والمسعودي صدوق اختلط قبل موته وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط، ( التقريب  ، الكواكب النيرات ص ) ، والراوي عنه هنا ابو سعيد ، وهو عبد الرحمن بن عبد الله البصري ، مولي بني هاشم ، وهو صدوق ربما اخطا . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) وتفرد عنه ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات ووثقه الدارقطني وضعفه الجورقاني وتبعه ابن الجوزي . وقال الذهبي : فيه لين . وقد تعقبه ابن حجر ، ( انظر : الميزان / ، واللسان / ) . ثم ان المسعودي قد خالف العلاء بن المسيب الذي سبقت روايته عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد مرفوعا وموقوفا، والحديث معروف بالعلاء بن المسيب  كما سبق في نصوص الاءمة  وبناء عليه فرواية المسعودي هذه فيها نظر ، الا انه يستفاد منها تقوية جعل هذا الحديث عن العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، وسبق ذكر ترجيح ابي حاتم له من حديث ابي سعيد ، مرة مرفوعا ، ومرة موقوفا ، وان الحديث علي جميع الوجوه لا يصح .

 والثانية : رواية قيس بن الربيع ، عن عباد بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وهو طريق تفرد به قيس بن الربيع الاسدي ، ابو محمد الكوفي ، وقد اثني عليه جماعة من الاءمة ، وتكلم فيه اخرون كيحيي القطان ، واحمد حيث سءل عن سبب ضعفه فقال : روي احاديث منكرة . وضعفه جماعة من الاءمة كوكيع ، وابن المديني ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم . قال ابن حجر : صدوق ، تغير لما كبر ، وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به . ( تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) وشيخه عباد هو عبد الله بن ابي صالح السمان ، المدني، لقبه :"عباد " وثقه ابن معين، وقال البخاري، عن ابن المديني : ليس بشء ، وقال ابن حبان : يتفرد عن ابيه بما لا اصل له من حديث ابيه ، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد . قال ابن حجر : لين الحديث . ( المجروحين / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  ) فمثل هذا الاسناد لا يفيد شيءا ، ويبقي الحديث علي ضعفه  كما سبق  والله اعلم .

  AUTO /  سالت ابي عن حديث رواه ابو الطاهر(¬)بن السرح ، قال : حدثنا اشعث بن شعبة(¬)، عن حنش(¬)، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " رايت الطيب في مفرق(¬)رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم " فقال: حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا حنش ، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولم يقل عن ابيه ، قلت لابي : ايهما اشبه ؟ قال : ابو نعيم اثبت ، ولا ابعد ان يكون قال لهم مرة : عن ابيه ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 دراسة الرواة :
 * ابو الطاهر احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح القرشي ، الاموي ، مولاهم ، المصري ، مات سنة ، روي عن : ابن وهب ، والشافعي، واشعث بن شعبة وغيرهم ، وعنه : ابو زرعة ، وابو حاتم ، ومسلم وغيرهم .
 وثقه النساءي . وقال ابو حاتم : لا باس به . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * اشعث بن شعبة المصيصي ، ابو احمد ، اصله خراساني ، روي عن ابراهيم ابن ادهم ، وابي اسحاق الفزاري ، وحنش بن الحارث النخعي وغيرهم ، وعنه: ابو الطاهر ابن السرح ، ومحمد بن عيسي الطباع وغيرهما .
 وثقه ابو داود . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابو زرعة : لين . وضعفه الازدي .
 لخص الذهبي حاله بقوله : ليس بالقوي .
 وابن حجر بقوله : [ مقبول ] .

 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، ديوان الضعفاء والمتروكين / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الكوفي ، روي عن : ابيه ، والاسود بن يزيد ، وعبد الرحمن بن الاسود ، وعنه : اشعث بن شعبة ، وابو نعيم ، وحماد بن اسامة ، وشريك القاضي وغيرهم .
 وثقه ابو نعيم الفضل بن دكين ، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم . وقال ابو حاتم : صالح الحديث ما به باس . وذكره ابن حبان في الثقات .
 لخص الحافظ حاله بقوله [ لا باس به ] .
 طبقات ابن سعد / ، المعرفة والتاريخ / ، ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي ، ابو حفص ، ويقال : ابو بكر الكوفي ، مات سنة  او نحوها ، روي عن : ابيه ، وعاءشة ، وانس بن مالك ، وابن الزبير وغيرهم ، وعنه : ابو اسحاق السبيعي ، والاعمش ، وحنش بن الحارث وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم .
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ، ابو عمرو ، ويقال : ابو عبد الرحمن الكوفي ، روي عن : ابي بكر ، وعمر ، وعاءشة  رضي الله عنهم  وغيرهم ، وعنه : ابنه عبد الرحمن ، وابن اخيه عبد الرحمن ، وابراهيم النخعي وغيرهم .
 متفق علي جلالته وامامته ، قالت عاءشة ام المءمنين : ما بالعراق رجل اكرم علي من الاسود .
 وقال في التقريب : [ ثقة مكثر فقيه ] .
 طبقات ابن سعد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عاءشة ام المءمنين بنت ابي بكر الصديق عبد الله بن عثمان  رضي الله عنهم  القرشية التيمية، امها ام رومان بنت عامر بن عويمر الكنانية، ولدت بعد البعثة باربع سنين، او خمس ، وتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي بنت ست سنين بمكة ، وبني بها بالمدينة وهي بنت تسع ، وماتت سنة  علي الصحيح ، وقيل  ، وهي افقه النساء مطلقا ، وافضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  الا خديجة ففيهما خلاف شهير .
 فضاءل الصحابة لاحمد /، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * ابو نعيم الفضل بن دكين  وهو لقب واسمه عمرو  بن حماد القرشي التيمي ، مولاهم ، الملاءي ، الكوفي ، الاحول (  ) او نحوها ، روي عن : الاعمش ، وايمن بن نابل ، وحنش بن الحارث وغيرهم ، وعنه : احمد بن حنبل ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، والبخاري وغيرهم كثير .
 ثقة ثبت متفق عليه ، قال الامام احمد : يحيي ، وعبد الرحمن ، وابو نعيم الحجة الثبت، كان ابو نعيم ثبتا . وقال يعقوب بن سفيان : اجمع اصحابنا ان ابا نعيم كان غاية في الاتقان .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ] .
 المعرفة والتاريخ / ، تاريخ بغداد /   ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه ابو محمد الفاكهي في فواءده ص ح، والدولابي في الكني والاسماء / ح ، من طريق خلاد بن يحيي السلمي ابي محمد الكوفي ، عن حنش بن الحارث، عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه ، عن عاءشة به بنحوه .
  واخرجه البخاري / ح ، واحمد / ح و/ ح، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واسحاق بن راهويه / ح و/ ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح  ، وابن عدي في الكامل / من طرق عن اسراءيل بن يونس ،  ومسلم / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، من طريق يوسف بن ابي اسحاق السبيعي ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابو يعلي /(¬)ح، وابن حبان / ح، وابن عبد البر في التمهيد /، من طرق عن شريك القاضي ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والطيالسي / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، من طريق ابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي
 واحمد / ح، والدارقطني في العلل / الورقة ، من طريق زكريا ابن ابي زاءدة ،
 واسحاق بن راهويه / ح ، من طريق يونس بن ابي اسحاق ،
 والدارقطني في العلل / الورقة ، من طريق الثوري ،
 سبعتهم ( اسراءيل، ويوسف ، وشريك ، وابو الاحوص ، وزكريا، ويونس، والثوري ) عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ،
 والطيالسي / ح  ومن طريقه البخاري في التاريخ الكبير /، والخطيب في المتفق والمفترق / ح  وفيه ايضا / ح ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، من طريق انس بن مالك ابي القاسم الكوفي ،
 ومسلم / ح ، واحمد / ح، وابو عوانة / ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح، والخطيب في التاريخ /، من طريق مالك بن مغول ،
 وابو عوانة / ح ، من طريق ابي بكر النهشلي ،
 وابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ص وابن المقري في المعجم ص ح، من طريق ابي سعد سعيد بن المرزبان البقال ،  خمستهم ( ابو اسحاق ، وابو القاسم الكوفي ، ومالك بن مغول ، وابو بكر النهشلي ، وابو سعد البقال ) عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن ابيه ، عن عاءشة به بنحوه ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص ، الا رواية ابي سعد البقال فهي بمعناه ، ولم يذكر شريك ، وابو الاحوص ، وزكريا ، ويونس في روايتهم عن ابي اسحاق : عبد الرحمن بن الاسود ، بل جعلوه عن ابي اسحاق ، عن الاسود .

  واخرجه البخاري / ح و/ حو و/ ح ، ومسلم / ح، وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح و/ ح ، وفي الجزء الرابع من الاغراب ص ح ، وص ح، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ حو و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح، ومحمد بن الحسن في الحجة علي اهل المدينة /، والشافعي في الام /، وفي المسند ص، والطيالسي / ح، و/ ح، والحميدي / ح ، وابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي في احاديثه الورقة  ، وابن ابي شيبة / ح و ، واسحاق بن راهويه / ح و ، و/ ح، و/ ح ، و/ ح وابن الجارود / ح ، وابن خزيمة / ح وو ، وابو عوانة / ح و/ ح و/ ح و و و ، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح وص ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح  ، وابن حبان / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، والطبراني في الاوسط / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، وابن عدي في الكامل / و/ ، والدارقطني في العلل / الورقة  ، وفي الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، وابو نعيم في المستخرج / ح و/ ح و و/ ح و، وفي الحلية / و/ ، وفي مسند ابي حنيفة ص، وابن حزم في المحلي / ، وفي حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ص ح و، والبيهقي في السنن الكبري / و ، وفي السنن الصغير / حو ، وفي المعرفة / ح و/ ح ، والخطيب  في التاريخ / و ، وفي المتفق والمفترق / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والبغوي في شرح السنة / ح ، وفي الانوار في شماءل النبي المختار / ح ، من طرق متعددة عن ابراهيم النخعي، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة ام المءمنين به بنحوه، وربما زاد فيه بعضهم او نقص .
  واخرجه مسلم / ح، وابن ماجه / ح، واحمد / ح و/ ح، وابن طهمان في مشيخته ص ح ، وابن ابي شيبة / ح ، واسحاق بن راهويه / ح ، وابو عوانة / ح و، وابن حبان / ح، والطبراني في الاوسط / ح و/ ح ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، وابو نعيم في المستخرج / ح و ، والبيهقي / وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق مسروق ،
 واحمد / ح و ح و ح ، من طريق علقمة ابن قيس ،
 واحمد / ح، من طريق مجاهد ،
 ثلاثتهم ( مسروق ، وعلقمة ، ومجاهد ) عن عاءشة  رضي الله عنها  به بمعناه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي حنش بن الحارث ، حيث روي عنه علي وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن حنش بن الحارث، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة وهذه رواية اشعث بن شعبة .
 الوجه الثاني : عن حنش بن الحارث ، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن عاءشة ، دون ذكر الاسود ، وهذه رواية ابي نعيم .
 وقد حكم ابو حاتم بان ابا نعيم اثبت ، ولكنه لم يبعد ان يكون الاختلاف من حنش ابن الحارث نفسه ، ويكون حدث بالوجهين .

 وما ذكره ابو حاتم من ان ابا نعيم اثبت من اشعث بن شعبة امر لا شك فيه ، وقد سبق بيان ذلك في ترجمتيهما ، الا ان اشعث بن شعبة قد توبع في روايته علي الوجه الاول ، فقد تابعه خلاد بن يحيي السلمي ، ابو محمد الكوفي، وهو صدوق، قال الامام احمد : ثقة او صدوق ، ولكن كان يري شيءا من الارجاء . وهو من كبار شيوخ البخاري . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 وهذا يدل علي صحة الاحتمال الاخر الذي ذكره ابو حاتم ، وهو ان يكون حنش بن الحارث حدث بالوجهين جميعا .
 والصواب من هذين الوجهين الوجه الاول ، الذي حدث به اشعث بن شعبة ، وخلاد بن يحيي ، ذلك انه قد توبع عليه حنش بن الحارث ، فقد تابعه ابو اسحاق السبيعي  علي اختلاف عليه ياتي تحريره  ، وتابعه  ايضا  انس بن مالك ابو القاسم الكوفي ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات . وسكت عنه ابن ابي حاتم . وقال الذهبي : مجهول ( الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الميزان / ) كما تابعه ايضا مالك ابن مغول ، وهو ثقة ثبت . ( تهذيب الكمال /، التقريب  )، وتابعه ابو بكر النهشلي الكوفي ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابو داود ، والعجلي وغيرهم . وقال ابو حاتم : شيخ صالح يكتب حديثه ، لخص حاله ابن حجر بقوله: صدوق . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وتابعه ايضا ابو سعد البقال، وهو ضعيف مدلس، قال ابن معين ليس بشء . وقال ابو زرعة: لين الحديث ، مدلس. وقال ابو حاتم: لا يحتج بحديثه. وقال البخاري : منكر الحديث . وتكلم فيه غيرهم ، ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .

 فهءلاء خمسة من الرواة تابعوا حنش بن الحارث علي الوجه الاول بذكر الاسود بن يزيد ، في حين اني لم اقف علي متابع له علي الوجه الثاني باسقاط الاسود بن يزيد ، بل ذكر الدارقطني في العلل / الورقة ، انه لم يختلف علي عبد الرحمن بن الاسود في هذا الحديث ، وهذا يءكد غرابة الوجه الذي حدث به ابو نعيم ، والحمل فيه علي حنش ابن الحارث ، كما اشار اليه ابو حاتم ، والله اعلم .
 اذا تبين هذا فيبقي تحرير الاختلاف علي ابي اسحاق السبيعي ، فقد روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن ابيه ، عن عاءشة ، وهذا يرويه عن ابي اسحاق : اسراءيل ، ويوسف بن ابي اسحاق ، والثوري .
 الوجه الثاني : عن ابي اسحاق عن الاسود ، عن عاءشة ، باسقاط عبد الرحمن بن الاسود ، وهذا يرويه شريك ، وابو الاحوص ، وزكريا بن ابي زاءدة ، ويونس بن ابي اسحاق .
 وقد ذكر الدارقطني ان الصحيح عن ابي اسحاق بذكر عبد الرحمن ، وهو الوجه الاول ، وهذا هو الذي اختاره صاحبا الصحيح ، فاودعاه في صحيحيهما من هذا الوجه  كما سبق في التخريج  فتبين ان ابا اسحاق دلسه حين حدث به باسقاط عبد الرحمن ابن الاسود ، وهو مشهور بالتدليس ، ( طبقات المدلسين ص) .
 هذا ، وقد تابع عبد الرحمن بن الاسود في روايته عن ابيه : ابراهيم النخعي ، الا انه وقع فيه علي ابراهيم النخعي اختلاف يسير في متنه واسناده ، اشار اليه الدارقطني في العلل / الورقة  ، وابو نعيم في مسند ابي حنيفة  وليس هذا موضع تفصيله  وذكر الدارقطني ان الصحيح فيه عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة  وهو الذي سبق في التخريج  وخرجه صاحبا الصحيح من هذا الوجه  ايضا  .
 كما روي هذا الحديث عن مسروق ، وعلقمة بن قيس ، ومجاهد عن عاءشة ام المءمنين .

 والخلاصة ان هذا الحديث ثابت من حديث عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة ، وقد اتفق عليه البخاري ومسلم ، وقال ابن عبد البر : لا يختلف اهل العلم بالحديث في صحته وثبوته . ( التمهيد / ) ، ولا يثبت من حديث عبد الرحمن بن الاسود ، عن عاءشة دون ذكر ابيه . وانظر المسالة الاتية برقم : / والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سعيد بن خثيم(¬)، عن حنظلة ، عن سالم ، عن ابيه " انه كان اذا نظر الي رجل يريد السفر يقول : اودعك كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يودع ، ثم يقول : استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك " قالا : وهم سعيد في هذا الحديث ، وروي هذا الحديث الوليد بن مسلم فوهم فيه  ايضا  ، فقال : عن حنظلة ، عن سالم(¬)، عن القاسم ، عن ابن عمر ، والصحيح عندنا  والله اعلم  : عن حنظلة ، عن عبد العزيز بن عمر ، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 قال ابو زرعة : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا عبد العزيز بن عمر ، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه كان اذا ودع رجلا قال : استودع الله دينك وامانتك " ثم ذاكرت به ابي ، فقال : حدثنا ابو نعيم ، عن عبد العزيز هذا الحديث(¬).
 دراسة الرواة :
 * سعيد بن خثيم  بمعجمة ومثلثة مصغرا  الهلالي ، ابو معمر الكوفي ، مات سنة  او بعدها ، روي عن : حنظلة بن ابي سفيان ، وايمن بن نابل وغيرهما ، وعنه : احمد ، وابنا ابي شيبة وغيرهم .
 وثقه ابن معين . وقال مرة : كوفي ، ليس به باس ، ثقة ، فقيل له : شيعي ؟ قال : وشيعي ثقة ، وقدري ثقة . ووثقه العجلي . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابو زرعة والنساءي : لا باس به .
 وقال ابو حاتم : لا اعرفه .
 وقال ابن عدي : احاديثه ليست بمحفوظة . وقال الازدي :كوفي منكر الحديث.

 اقتصر الذهبي في الكاشف علي ذكر توثيق ابن معين .
 وقال في التقريب : [ صدوق ، رمي بالتشيع ، له اغاليط ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن القرشي الجمحي ، المكي ، مات سنة ، روي عن : سالم بن عبد الله ، والقاسم بن محمد ، وطاووس بن كيسان وغيرهم ، وعنه : الثوري ، وابن المبارك ، والوليد بن مسلم وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال احمد : ثقة ثقة .
 قال في التقريب : [ ثقة حجة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ، ابو عمر ، او ابو عبد الله المدني ، الفقيه ، مات سنة  ، روي عن : ابيه ، وابي هريرة ، وابي رافع وغيرهم ، وعنه : الزهري ، وحنظلة بن ابي سفيان ، وعبيد الله بن عمر العمري وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته، قال ابن المسيب : كان عبد الله بن عمر اشبه ولد عمر به، وكان سالم اشبه ولد عبد الله به .
 قال في التقريب : [ احد الفقهاء السبعة ، وكان ثبتا عابدا فاضلا ، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت ] .
 طبقات ابن سعد /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب .
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ، ابو عبد الرحمن المكي، ثم المدني، اسلم قديما مع ابيه ، وهو صغير ، وهاجر ، واستصغر يوم احد ، وشهد الخندق وما بعدها ، وهو من المكثرين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، مات اخر سنة  ، او اول سنة  .
 فضاءل الصحابة للامام احمد / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * الوليد بن مسلم القرشي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة ، ولكنه كثير التدليس والتسوية ، وقد اثني عليه احمد ،وذكر انه كثير الخطا .

 * القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي ، ابو محمد ، ويقال : ابو عبد الرحمن المدني ، مات بعد الماءة ، روي عن : عمته عاءشة ام المءمنين ، وابن عمر، وابي هريرة وغيرهم ، وعنه : ابنه عبد الرحمن ، وسالم بن عبد الله ، والشعبي ، وحنظلة بن ابي سفيان وغيرهم .
 متفق علي ثقته وامامته ، قال البخاري في صحيحه : حدثنا علي بن عبد الله . قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن القاسم  وكان افضل اهل زمانه  انه سمع اباه  وكان افضل اهل زمانه  .. فذكر حديثا .
 قال في التقريب : [ ثقة ، احد الفقهاء بالمدينة ، قال ايوب : ما رايت افضل منه ] .
 صحيح البخاري / ح، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز القرشي الاموي ، ابو محمد المدني ، مات سنة  تقريبا ، روي عن : ابيه ، ويحيي بن اسماعيل بن جرير ، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم ، وعنه : يحيي الانصاري ، وشعبة ، وابن جريج ، وابو نعيم وغيرهم .
 وثقه ابو نعيم ، وابن معين ، وابو داود ، وابن عمار ، وقال : ليس بين الناس فيه اختلاف . وقال ابن معين : ثبت روي عن ابيه يسيرا . وقال مرة : لا باس به . وكذا قال ابو زرعة ، والنساءي . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يخطء ، يعتبر حديثه اذا كان دونه ثقات .
 وضعفه ابو مسهر . وحكي الخطابي عن احمد انه قال : ليس هو من اهل الحفظ والاتقان .
 قال الذهبي : ثقة .
 وقال ابن حجر : [ صدوق يخطء ] .
 تاريخ الدوري / ، سءالات الاجري / ، المعرفة والتاريخ / ، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يحيي بن اسماعيل بن جرير البجلي الكوفي ، روي عن: الشعبي ، وقزعة بن يحيي وغيرهما ، وعنه : عبد العزيز بن عمر ، وهشيم وغيرهما .

 ذكره ابن حبان في الثقات ، وترجم له البخاري ، وابن ابي حاتم ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
 وقال الدارقطني : لا يحتج به . واقتصر علي قوله الذهبي في الميزان .
 وقال ابن حجر : [ لين الحديث ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، سءالات الحاكم للدارقطني ص، تهذيب الكمال / ، الميزان /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * قزعة  بزاي وفتحات  بن يحيي ، ويقال : ابن الاسود ، ابو الغادية ، روي عن : ابن عمر ، وابن عمرو بن العاص ، وابي سعيد وغيرهم ، وعنه : مجاهد ، ويحيي ابن اسماعيل بن جرير ، وابو سنان الشيباني ، ونهشل الضبي وغيرهم .
 قال العجلي : بصري ، تابعي ، ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن خراش: صدوق .
 قال في التقريب : [ صدوق ] .
 ثقات العجلي ص ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو نعيم الفضل بن دكين ، سبق في المسالة الثالثة ، وهو ثقة ثبت متفق عليه.
 التخريج :
  اخرجه الترمذي / ح ، عن اسماعيل بن موسي الفزاري ،
 والنساءي في الكبري / ح و/ ح ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، عن محمد بن عبيد ،
 واحمد / ح ،
 والمحاملي في الدعاء ص ح ، عن خلاد بن اسلم الصفار ،
 والطبراني في الدعاء / ح ، من طريق محمد بن بكير الحضرمي ،
 خمستهم ( الفزاري ، ومحمد بن عبيد ، واحمد ، وخلاد ، ومحمد بن بكير ) عن سعيد بن خثيم ، عن حنظلة ، عن سالم ، عن ابيه به بنحوه .
  واخرجه النساءي في الكبري / ح ، عن عمرو بن عثمان ،
 وفي الكبري  ايضا  / ح ، ( وعمل اليوم والليلة ص ح )، عن محمود بن خالد ،
 وابو يعلي / ح و/ ح ، عن ابي الوليد القرشي ،
 وابن خزيمة / ح  ومن طريقه الحاكم /  عن علي بن سهل الرملي ،  اربعتهم ( عمرو ، ومحمود ، وابو الوليد ، والرملي ) عن الوليد بن مسلم ، عن حنظلة بن ابي سفيان ، عن القاسم ، عن ابن عمر به بنحوه ، ولم يذكر احد منهم سالما في الاسناد  كما سبق التنبيه عليه .
  واخرجه الحاكم /  وعنه البيهقي /  من طريق اسحاق بن احمد الخراز عن اسحاق بن سليمان الرازي، عن حنظلة، عن القاسم ، عن ابن عمر به بنحوه.
 ولم اقف علي طريق حنظلة ، عن عبد العزيز بن عمر .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ،
 والنساءي في الكبري / ح  ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، عن احمد بن سليمان الرهاوي ،
 واحمد / ح ،
 وعبد بن حميد ( المنتخب ص  ح ) ،
 والمحاملي في الدعاء ص ح ، عن احمد بن محمد بن عيسي القاضي ،
 والهيثم بن كليب / ح ، عن عيسي بن احمد العسقلاني ،
 والبيهقي / ، من طريق احمد بن حازم بن ابي عزرة ،
 سبعتهم ( البخاري ، والرهاوي ، واحمد، وعبد ، والقاضي ، والعسقلاني، وابن ابي عزرة ) عن ابي نعيم ، عن عبد العزيز بن عمر به بنحوه .
  واخرجه ابو داود / ح ، والحاكم / ، من طريق عبد الله بن داود الخريبي ،
 والنساءي في الكبري / ح ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) وابن ابي حاتم في العلل / ح  معلقا  ، والخراءطي في مكارم الاخلاق / ح، والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا ، من طرق عن عبد الله العمري المكبر ،
 والنساءي في الكبري / ح ، ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع / ح من طريق ابي ضمرة انس بن عياض ،
 والنساءي في الكبري / ح ، ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، والخراءطي في مكارم الاخلاق / ح ، من طريق يحيي بن حمزة ،  والنساءي في الكبري / ح، ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، من طريق عبدة بن سليمان ،
 والنساءي في الكبري / ح، ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، من طريق عيسي بن يونس ،
 واحمد / ح ، عن وكيع ،
 واحمد / ح  ، عن مروان بن معاوية الفزاري ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن يحيي بن نصر، ومندل بن علي، والقاسم بن مالك ،
 جميعهم (  راويا، وهم : الخريبي ، والعمري ، وابو ضمرة ، ويحيي بن حمزة ، وعبدة ، وعيسي بن يونس ، ووكيع ، ومروان ، ويحيي بن نصر ، ومندل ، والقاسم ) عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز به بنحوه ، الا انه سمي شيخ عبد العزيز في رواية عبد الله بن داود ، ومروان بن معاوية : اسماعيل بن جرير، وسماه في رواية عيسي بن يونس : اسماعيل بن محمد بن سعد ، وابهمه في رواية القاسم بن مالك فقال : عن عبد العزيز ، عن رجل ، عن قزعة ، واسقطه في رواية يحيي بن حمزة ، ووكيع ، فجعله عن عبد العزيز، عن قزعة . وجعله في رواية العمري : عن عبد العزيز عن ابي الحجاج ، عن مجاهد ، عن ابن عمر  هكذا هو عند ابن ابي حاتم ، ولم يذكر غيره ممن خرج طريق العمري : ابا الحجاج  وبعض من رواه عن العمري ابهم اسم عبد العزيز فقال : عن رجل من قريش .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، والنساءي في الكبري / ح ، ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، من طريق سفيان الثوري ،
 والنساءي في الكبري / ح، وعمل اليوم والليلة ص ح، من طريق اسراءيل بن يونس ،
 والخراءطي في مكارم الاخلاق / ح ، من طريق علي بن عاصم ،
 ثلاثتهم ( الثوري ، واسراءيل ، وعلي بن عاصم ) عن ابي سنان ضرار بن مرة ،  والنساءي في الكبري / ح  ، ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، واحمد / ح ، من طريق عبد الله بن المبارك ، والنساءي في الكبري / ح، ( وعمل اليوم والليلة ص ح )، من طريق عبدة بن سليمان ، وفي الكبري  ايضا  / ح ، ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، من طريق اسحاق الازرق ، واحمد / ح عن عبد الرحمن بن مهدي ، وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) عن قبيصة بن عقبة، والطبراني في الدعاء / ح، من طريق ابي نعيم، ستتهم ( ابن المبارك، وعبدة ، واسحاق، وابن مهدي ، وقبيصة، وابو نعيم ) عن سفيان الثوري ،
 والنساءي في الكبري / ح ، ( وعمل اليوم والليلة ص ح ) ، والخراءطي في مكارم الاخلاق / ح من طريق محمد بن فضيل ،
 كلاهما ( سفيان ، وابن فضيل ) عن نهشل بن مجمع الضبي ،  كلاهما ( ابو سنان ، ونهشل ) عن قزعة ، وابي غالب جميعا عن ابن عمر به في رواية الثوري(¬)، وعلي بن عاصم ، عن ابي سنان ، ولفظه : عن قزعة ، وابي غالب قالا : " شيعنا ابن عمر ، فلما اردنا ان نفارقه قال : انه ليس عندي ما اعطيكما ، ولكن استودع الله دينكما وامانتكما وخواتم اعمالكما ، واقرا عليكما السلام " هكذا موقوفا غير مرفوع، وعن قزعة وحده في رواية ابن المبارك، وعبدة، وابن مهدي ، عن الثوري ، عن نهشل ، وكذا رواية ابن فضيل ، عن نهشل ، وعن ابي غالب وحده في رواية اسحاق الازرق ، وقبيصة ، عن الثوري ، عن نهشل ، وكذا رواية اسراءيل ، عن ابي سنان الا انه وقفه ، وعلي الشك في رواية ابي نعيم(¬)، عن الثوري ، عن نهشل قال: عن ابي غالب ، وقزعة او احدهما، وكذا ذكر الشك عقب رواية ابن مهدي السابقة ، فقال : وقال نهشل مرة : عن قزعة ، او عن ابي غالب ، ولفظه في رواية قزعة قال : كنت عند ابن عمر فلما خرجت شيعني وقال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " قال لقمان الحكيم : ان الله اذا استودع شيءا حفظه ، واني استودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك واقرا عليك السلام " ، وربما اختصره بعضهم ، وهو مرفوع في رواية نهشل من جميع الطرق ، لكن المزي في التحفة / ذكر رواية ابي نعيم ، عن الثوري ، عن نهشل وذكر انها موقوفة .

  واخرجه الترمذي / ح ، والبزار ( الفتوحات الربانية /) والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق ابراهيم بن عبد الرحمن ،
 والنساءي في الكبري / ح ، ( وعمل اليوم والليلة صح ) ، وابن ماجه / ح، من طريق ابي محصن حصين بن نمير ، عن ابن ابي ليلي ،
 والطبراني في الكبير / ح ، من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ، عن عبيد الله ، وعبد الله ابني عمر ،
 اربعتهم ( ابراهيم بن عبد الرحمن ، وابن ابي ليلي ، وابني عمر ) عن نافع مولي ابن عمر ،
 والنساءي في الكبري / ح ، ( وعمل اليوم والليلة ص ح) ، وابو زرعة الدمشقي في الجزء الاول من فواءده ( رواية ابي القاسم بن ابي العقب ) الورقة  ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والاوسط / ح والدعاء / ح ، ومسند الشاميين / ح، والبيهقي /، من طريق الهيثم بن حميد ، عن المطعم بن المقدام ،
 والطبراني في الاسط / ح ، من طريق ليث بن ابي سليم ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن زهير بن محمد ،
 ثلاثتهم ( المطعم ، وليث ، وزهير ) عن مجاهد بن جبر ،
 والمحاملي في الدعاء ص ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، والخطيب في السابق واللاحق ص ، من طريق ابراهيم بن عيينة ، عن اسماعيل بن رافع عن زيد بن اسلم ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، من طريق شريك ، عن جابر ، عن الشعبي ،  اربعتهم ( نافع ، ومجاهد ، وزيد ، والشعبي ) عن ابن عمر به ، ولفظه في حديث نافع " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ودع رجلا اخذ بيده ، فلا يدعها حتي يكون الرجل هو يدع يد النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقول : استودع الله دينك وامانتك واخر عملك ". ولفظ مجاهد قال: خرجت الي العراق انا ورجل معي ، فشيعنا عبد الله بن عمر ، فلما اراد ان يفارقنا قال :" انه ليس معي شء اعطيكما ، ولكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : اذا استودع الله شيءا حفظه ، واني استودع الله دينكما وامانتكما وخواتيم عملكما " . ولفظ زيد بن اسلم :" كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ودع رجلا من اصحابه قال : زودك الله التقوي وغفر ذنبك ولقاك الخير حيث وجهت " ، هذا لفظ الطبراني، ولفظ الخطيب نحوه ، واحال المحاملي علي سابقه وهو حديث قزعة. ولفظ الشعبي : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ان الله اذا استودع شيءا اداه ، وان لقمان  عليه السلام  قال لابنه : استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك " .
 ووقع في رواية ابراهيم بن عبد الرحمن ، عن نافع اختلاف فهي عند الترمذي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن امية عن نافع ، وعند البزار ، والدارقطني عن ابراهيم بن عبد الرحمن ، عن يزيد بن امية ، عن نافع .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم وابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي حنظلة بن ابي سفيان ، وهو علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن حنظلة، عن سالم ، عن ابيه، وهذه رواية سعيد بن خثيم.

 الوجه الثاني : عن حنظلة ، عن سالم ، عن القاسم ، عن ابن عمر ، وهذه رواية الوليد بن مسلم  هكذا وقعت رواية الوليد عند ابن ابي حاتم في جميع النسخ  ولم اقف عليه بذكر سالم فيه عند غيره ، وانما وقفت عليه بدون ذكر سالم، اي: عن حنظلة، عن القاسم ، عن ابن عمر ، وقد رواه عن الوليد علي هذا اربعة ، وهم : عمرو بن عثمان، ومحمود بن خالد ، وابو الوليد القرشي ، وعلي بن سهل الرملي ، كما هو رواية اسحاق ابن سليمان الرازي ، عن حنظلة .
 وبناء عليه فلعل ذكر سالم في نسخ كتاب العلل لابن ابي حاتم وهم او سبق قلم من الناسخ ، ولعله كان في النسخة الام التي نقلت عنها جميع النسخ المتوافرة بيدي، فانها جميعها ترجع الي نسخة واحدة ، كما ظهر لي من خلال المقابلة بينها .
 فان لم يكن الامر كذلك فهو اختلاف علي الوليد بن مسلم ، وروايته لهذا الحديث وهم  كما سياتي  .
 الوجه الثالث : عن حنظلة، عن عبد العزيز بن عمر ، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، ولم يسميا احدا روي ذلك عن حنظلة .
 وقد حكم ابو حاتم ، وابو زرعة علي الوجهين الاولين بانهما وهم . ثم رويا الحديث عن ابي نعيم ، عن عبد العزيز بن عمر، متابعا لحنظلة علي الوجه الثالث، تاييدا لترجيح الوجه الثالث علي الوجهين الاولين .

 هذا ما ذهب اليه هذان الامامان ، وقراءن الحال تءيد ما ذهبا اليه ، وبيانه ان الوجه الاول تفرد به سعيد بن خثيم ، وقد مرت ترجمته قريبا ، وهو وان كان وثقه غير واحد الا ان له اغلاطا ، وقد خالف في هذا الحديث ، ورواه علي وجه لم يروه عليه غيره ، مع انه سلك جادة معهودة وهي سالم ، عن ابيه ، وهذا مما يءكد غلطه فيه ، وقد جعل ابو حاتم ، وابو زرعة الحمل في ذلك علي سعيد بن خثيم نفسه ، وهو كذلك ، وقد قال الترمذي بعد سياقه : حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث سالم . فاستغربه من حديث سالم لانه لم يرو الا من هذا الطريق ، واما تصحيحه فمدفوع بما سبق من المخالفة . والله اعلم .
 واما الوجه الثاني ، وهو رواية الوليد بن مسلم، عن حنظلة ، عن القاسم ، عن ابن عمر ، فقد حمل ابو حاتم ، وابو زرعة الوهم فيها علي الوليد بن مسلم ، وهو وان كان ثقة الا انه قد وصفه غير واحد بالخطا  كما سبق في ترجمته  ومن ذلك قول ابي داود : اذا حدث عن الغرباء يخطء . كما في حديثه هنا ، فان حنظلة مكي ، والوليد شامي ، وقال احمد : كان كثير الخطا . فلعل هذا الحديث مما اخطا فيه .
 واما متابعة اسحاق بن سليمان الرازي للوليد علي هذا الوجه ، فانها غير ثابتة ، فقد تفرد بذلك اسحاق بن احمد الخزاز ، ولم اقف علي ترجمته ، ولم اتبين حاله .
 وبناء علي هذا فلم يبق عن حنظلة الا الوجه الثالث ، وهو الذي صوبه ابو حاتم ، وابو زرعة، وهو : عن حنظلة ، عن عبد العزيز بن عمر ، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، وقد تابع الناس حنظلة علي هذا الوجه . مما يءكد ترجيحه علي غيره ، الا انه وقع فيه اختلاف علي عبد العزيز بن عمر ، وتفصيله علي الاوجه التالية :

 الوجه الاول : عن عبد العزيز بن عمر ، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : حنظلة بن ابي سفيان ، وابو نعيم الفضل بن دكين ، وابو ضمرة انس بن عياض ، وعبدة بن سليمان ، ويحيي بن نصر بن حاجب ، ومندل بن علي .
 الوجه الثاني : عن عبد العزيز بن عمر، عن اسماعيل بن جرير، عن قزعة ، عن ابن عمر ، وهذه رواية عبد الله بن داود الخريبي ، ومروان بن معاوية الفزاري .
 الوجه الثالث : عن عبد العزيز بن عمر ، عن اسماعيل بن محمد بن سعد ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، وهذه رواية عيسي بن يونس .
 الوجه الرابع : عن عبد العزيز بن عمر ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، وهذه رواية وكيع ، ويحيي بن حمزة .
 الوجه الخامس : عن عبد العزيز بن عمر ، عن رجل ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، وهذه رواية القاسم بن مالك .
 الوجه السادس : عن عبد العزيز بن عمر، عن مجاهد ، عن ابن عمر، او عن ابي الحجاج ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، وهذه رواية عبد الله العمري ، وربما ابهم العمري اسم عبد العزيز .
 واصح هذه الاوجه الوجه الاول ، وهو رواية الجماعة واكثرهم ثقات ، وهو الذي اقتصر علي ذكره ابو حاتم ، وابو زرعة في هذا الموطن ، وقدمه ابو حاتم علي رواية العمري في الموطن الثاني / ح فقال بعد ذكر رواية العمري : هذا خطا ، انما هو عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ابنه : ممن الوهم ؟ قال: من العمري . وكذا رجح الوجه الاول الدارقطني بعد سياق الاختلاف ، وذكر المزي انه الصواب ، وهو المحفوظ ( تهذيب الكمال / و/ ) وقد يكون بعض هذا الاختلاف من عبد العزيز بن عمر ، فقد سبق انه يخطء .

 واذا كان اصح طرق هذا الحديث : عن عبد العزيز بن عمر ، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، فانه اسناد غير قاءم لحال يحيي بن اسماعيل فقد سبق انه لين الحديث ، ولكنه لم يتفرد به عن قزعة ، فقد روي عن قزعة من طريقين اخرين . هذا بيانهما :
 اولا : طريق نهشل بن مجمع الضبي الكوفي ، وقد وثقه ابن معين ، وابو داود وغيرهما . وقال ابو حاتم : لا باس به يكتب حديثه . قال ابن حجر : صدوق . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) وقد اختلف علي نهشل في هذا الحديث علي ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن نهشل ، عن قزعة ، عن ابن عمر ، وهذه رواية محمد بن فضيل، وسفيان الثوري  فيما رواه عنه ابن المبارك ، وابن مهدي ، وعبدة بن سليمان .
 الوجه الثاني : عن نهشل، عن ابي غالب، عن ابن عمر، وهذه رواية سفيان الثوري فيما رواه عنه اسحاق الازرق ، وقبيصة  .
 الوجه الثالث : عن نهشل ، عن قزعة ، وابي غالب او احدهما  هكذا علي الشك  وهذه رواية الثوري  فيما رواه عنه ابو نعيم  ، وكذا روي ابن مهدي ، عن سفيان قال : وقال نهشل مرة : عن قزعة او عن ابي غالب ، وعلقة الدارقطني ( في العلل / الورقة  ) عن الثوري ، عن نهشل ، عن قزعة ، وابي غالب جميعا .

 فتبين من هذا انه قد رواه عن نهشل رجلان ، احدهما محمد بن فضيل ، ولم يقع في روايته اختلاف حيث رواه عن نهشل علي الوجه الاول ، وانما وقع الاختلاف علي الراوي الثاني عن نهشل ، وهو سفيان الثوري ، والظاهر ان هذا الاختلاف من نهشل نفسه ، يدل له ما جاء في رواية ابن مهدي عن سفيان قال : وقال نهشل مرة : عن قزعة او عن ابي غالب . فنهشل قد حدث الثوري بهذا الحديث اكثر من مرة، علي اكثر من وجه، فكانه تردد فيه، وسبب ذلك ان قزعة، وابا غالب كانا قد ودعا ابن عمر جميعا ، فمن هنا جاء الشك ، فاما ان يكون نهشل يروي هذا الحديث عنهما جميعا ، او يكون انما يرويه عن قزعة وحده ، ثم حصل له الشك ، وكان هذا اظهر ، والله اعلم .
 وعلي كل حال فهو عن نهشل من جميع طرقه مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ان المزي ذكر في التحفة / رواية ابي نعيم ، عن سفيان ، عن نهشل، عن ابي غالب، وقزعة ، او عن احدهما عن ابن عمر موقوفا .
 ثانيا : طريق ابي سنان ضرار بن مرة الشيباني الاكبر الكوفي ، وهو ثقة ثبت ، وثقه يحيي القطان ، والنساءي . وقال احمد : كوفي ثبت . وقال ابو حاتم ثقة ، لا باس به . وقال العجلي : ثقة ثبت في الحديث ، مبرز، صاحب سنة . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وقد اختلف علي ابي سنان في هذا الحديث علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي سنان ، عن قزعة ، وابي غالب  جميعا  عن ابن عمر موقوفا ، وهذه رواية الثوري ، وعلي بن عاصم .
 الوجه الثاني : عن ابي سنان، عن ابي غالب وحده ، عن ابن عمر موقوفا ، وهذه رواية اسراءيل بن يونس .
 فلم يختلف علي ابي سنان في رفعه ووقفه ، بل هو موقوف من جميع الطرق ، ولكن اختلف هل سمعه من قزعة وابي غالب جميعا ، او من ابي غالب وحده ، والوجه الاول اثبت واصح .
 فتحصل مما سبق انه قد اختلف في هذا الحديث علي قزعة بن يحيي علي وجهين :

 الوجه الاول : عن قزعة ، عن ابن عمر مرفوعا ، وهذه رواية يحيي بن اسماعيل بن جرير ، ونهشل بن مجمع الضبي .
 الوجه الثاني : عن قزعة ، عن ابن عمر موقوفا ، وهذه رواية ابي سنان الشيباني .
 وابو سنان اثبت هءلاء الثلاثة الذين رووه عن قزعة  كما سبق بيان حالهم  فان لم تقدم روايته الموقوفة فانها توجب التوقف في الحديث ، والله اعلم .
 واذا صحت رواية نهشل بن مجمع ، عن ابي غالب يكون قد اختلف عليه ايضا علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي غالب ، عن ابن عمر مرفوعا ، وهذه رواية نهشل .
 الوجه الثاني : عن ابي غالب ، عن ابن عمر موقوفا ، وهذه رواية ابي سنان الشيباني .
 وابو سنان اثبت من نهشل فتكون روايته ارجح ، ولكن ابو غالب هذا قال ابن معين: لا اعرفه ، وقال ابن حجر : مستور . ( تهذيب الكمال / والتقريب  ) ، وروايته هذه ان لم تءيد وقف الحديث فلا تءيد رفعه .
 وبناء عليه يبقي النظر في الطرق الاخري الي ابن عمر ، وهي كالتالي :
 اولا : طريق نافع مولي ابن عمر ، وقد روي عنه من ثلاثة طرق هذا بيانها :
 الطريق الاول : طريق ابراهيم بن عبد الرحمن ، وقد اختلف فيه ، فجاء عند الترمذي في روايته ، وهي من طريق سلم بن قتيبة : عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد ابن امية ، هكذا هو في نسخ الترمذي المطبوعة التي وقفت عليها ، وذكر ابن علان في الفتوحات الربانية / انه في بعض نسخ الترمذي : ابراهيم بن عبد الرحمن ، غير منسوب .

 وجاء في رواية البزار ، وهي من طريق سلم بن قتيبة  ايضا  ورواية الدارقطني  ولم يبين في الاطراف الراوي عن ابراهيم، ولعله سلم بن قتيبة ايضا  جاء فيها :عن ابراهيم بن عبد الرحمن عن يزيد بن امية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال البزار : لم يرو يزيد بن امية عن نافع الا هذا الحديث . وقال في اطراف الغراءب : تفرد به يزيد عنه . وهذا يبعد احتمال التصحيف في هذه الرواية ، كما نبه الي ذلك الحافظ ابن حجر فيما نقله عنه ابن علان في الفتوحات الربانية / .
 فتحصل من هذا احتمالان ، احدهما : ان يكون هذا الحديث عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن امية ، وهذا ظاهر رواية الترمذي ، وابراهيم بن عبد الرحمن هذا مجهول، ( تهذيب الكمال /، التقريب  ) ولذا ضعفه الترمذي بقوله: هذا حديث غريب من هذا الوجه ، وروي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر .
 والاحتمال الثاني : ان يكون عن ابراهيم بن عبد الرحمن ، عن يزيد بن امية، وهذا ظاهر رواية البزار ، والدارقطني وظاهر صنيع البخاري ، حيث ترجم في التاريخ الكبير / لابراهيم بن عبد الرحمن ، وذكر انه يروي عن يزيد بن امية ، قال الحافظ بن حجر : وبالجملة لم اعرف لابراهيم ولا ليزيد  ان ثبت ان له رواية  جرحا ولا تعديلا ( الفتوحات الربانية / ) وقد سبق نقل كلام البزار ، والدارقطني  ايضا  .

 وقد ذكر المزي في التحفة / احتمال ان يكون ابراهيم بن عبد الرحمن بن الحارث ابن حاطب ، ولعله استند الي ما في ثقات ابن حبان / ، حيث ذكره ابن حبان معتمدا علي ما في تاريخ البخاري الكبير / ، وهو موطن مشكل يرد فيه احتمال السقط والتداخل بين ترجمتين ، وهما: ترجمة ابراهيم بن عبد الرحمن راوي هذا الحديث ، وترجمة ابراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب ، كما اشار الي ذلك محقق التاريخ الكبير العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني  رحمه الله  وليس لابراهيم بن عبد الرحمن بن الحارث بن حاطب ذكر في كتب الرجال الاخري كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر . ( لسان الميزان / ) .
 وعلي جميع هذه الاحتمالات فان هذا طريق غير صحيح ولا ثابت عن نافع ، والله اعلم .
 الطريق الثاني : طريق ابن ابي ليلي ، وهو محمد بن عبد الرحمن ، وقد اثني عليه الاءمة في فقهه وعلمه وتقواه ، الا انه كان سيء الحفظ مضطرب الحديث كما قال الامام احمد . وقال شعبة : ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي . وقال  ايضا : افادني ابن ابي ليلي احاديث فاذا هي مقلوبة . وضعفه يحيي القطان . وقال ابن معين : ليس بذاك . وقال النساءي : ليس بالقوي . وقال ابو زرعة : ليس باقوي ما يكون . وقال ابو حاتم : محله الصدق ، كان سيء الحفظ ، شغل بالقضاء فساء حفظه ، لا يتهم بشء من الكذب ، انما ينكر عليه كثرة الخطا ، يكتب حديثه ولا يحتج به ... لخص حاله ابن حجر بقوله : صدوق سيء الحفظ جدا . ( تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب ) .
 والراوي عنه في رواية ابن ماجه: ابن محيصن ، وفي رواية النساءي: ابو محصن، وذكر المزي في التحفة / انه ابو محصن حصين بن نمير ، فان كان كذلك فهو لا باس . ( تهذيب التهذيب / والتقريب  ) .
 والحاصل ان هذا الطريق  ايضا  لا يصح عن نافع لحال ابن ابي ليلي، والله اعلم .

 الطريق الثالث : طريق عبيد الله ، وعبد الله ابني عمر العمريين ، عن نافع ، وقد تفرد به عنهما عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري ، قال احمد : احاديثه مناكير ، كان كذابا . وقال ابن معين : ليس بشء . وقال ابو زرعة : متروك الحديث . وقال ابو حاتم : كان يكذب ، وهو متروك الحديث . وفيه كلام غير ذلك ، قال ابن حجر: متروك. ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) فمثل هذا الطريق لا يلتفت اليه .
 فهذه ثلاثة طرق عن نافع لا يثبت منها شء ، ونافع ممن سارت بحديثه الركبان فاذا لم يرو عنه الا بمثل هذه الطرق علم انه ليس من حديثه ، والله اعلم .
 ثانيا : مجاهد بن جبر المكي ، وقد روي عنه من ثلاثة طرق  ايضا  ، وهي :
 الطريق الاول : طريق المطعم بن المقدام الصنعاني الشامي ، وثقه ابن معين . وقال ابو حاتم : لا باس به . قال الذهبي : ثقة نبيل . وقال ابن حجر : صدوق . ( الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، وقد تفرد بالرواية عنه الهيثم بن حميد النساءي ، ولذا قال الطبراني بعد سياقه : لم يرو هذا الحديث عن المطعم الا ابن حميد . والهيثم بن حميد وثقه ابن معين ، وابو داود ، وقال : قدري . وقال النساءي : لا باس به . وقال احمد : لا اعلم الا خيرا . وضعفه ابو مسهر وتكلم في حفظه . قال الحافظ : صدوق ، رمي بالقدر . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، وقد صحح ابن حبان حديث المطعم هذا  كما سبق في التخريج  .

 الطريق الثاني : طريق ليث بن ابي سليم الكوفي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة، قال احمد : مضطرب الحديث . وقال ابو حاتم ، وابو زرعة : ليث لا يشتغل به ، هو مضطرب الحديث . وقال ابو زرعة  ايضا  : ليث بن ابي سليم لين الحديث لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث . وقال الحاكم ابو عبد الله : مجمع علي سوء حفظه . وهو مع ذلك معروف بالصلاح والعبادة والخير ، لخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : صدوق اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك . ( تهذيب التهذيب /، التقريب  )، ومع ذلك فالطريق اليه طريق فرد غريب ، لم يخرجه غير الطبراني ، وقال : لم يرو هذا الحديث عن معاوية بن سلمة الا محمد بن عيسي بن سميع ، تفرد به هشام بن عمار . فمثل هذا الطريق لا يعتد به .
 الطريق الثالث : طريق زهير بن محمد التميمي ، ابو المنذر الخراساني ، وثقه احمد وغيره ، وتكلم فيه اخرون ، فقد استنكرت عليه احاديث . قال احمد : كان زهيرا الذي روي عنه اهل الشام زهير اخر . وقال البخاري : ما روي عنه اهل الشام فانه مناكير، وما روي عنه اهل البصرة فانه صحيح . وقال ابو حاتم: محله الصدق ، وفي حفظه سوء ، وكان حديثه بالشام انكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه ، فما حدث به من حفظه ففيه اغاليط ، وما حدث من كتبه فهو صالح . وفيه كلام غير ذلك . ( تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، ولم اقف علي من اخرج روايته موصولة ، وانما علقها الدارقطني عنه ، فلا ادري امن حديثه في العراق ام في الشام ، ولا ادري اسمع من مجاهد ام لا ، فلم يذكر المزي له رواية عن مجاهد ، وعلي كل حال فهي رواية غير ثابتة .
 فهذه ثلاثة طرق عن مجاهد ، اصحها طريق المطعم بن المقدام ، مع ما فيه من التفرد ، وقد مر ذكر مجاهد في الاختلاف علي عبد العزيز بن عمر ، وتبين انه لا يصح ذكره هناك .

 ثالثا: زيد بن اسلم ، وقد تفرد بالرواية عنه اسماعيل بن رافع بن عويمر الانصاري، وهو ضعيف ، ضعفه جمهور الاءمة ، كاحمد ، وابن معين ، وابن سعد ، والنساءي ، والعجلي ، والعقيلي وغيرهم ، ( تهذيب التهذيب /، التقريب ) وتفرد عن اسماعيل : ابراهيم بن عيينة الهلالي ، وهو صدوق يهم ، قال ابن معين : كان مسلما صدوقا ، لم يكن من اصحاب الحديث . وقال ابو حاتم : شيخ ياتي بمناكير . وقال النساءي : ليس بالقوي . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، وبهذا يعلم عدم صحة هذا الحديث عن زيد بن اسلم .
 رابعا : عامر بن شراحيل الشعبي ، وقد تفرد عنه جابر بن يزيد الجعفي ، ابو عبد الله الكوفي ، وضعفه مشهور ، وقد اتهمه غير واحد بالكذب ، قال احمد : تركه يحيي ، وعبد الرحمن . قال ابن حجر : ضعيف رافضي . ( تهذيب التهذيب /، التقريب  ) ، وتفرد عن جابر : شريك بن عبد الله النخعي القاضي ، وهو مختلف فيه ، وثقه قوم ، منهم يحيي بن معين ، وضعفه اخرون ، ومن وثقه اشار الي وهمه وسوء حفظه ، ويشتد ذلك اذا خالف او تفرد ، ومع ذلك فهو صدوق في نفسه ، وعالم ، لخص الحافظ حاله بقوله : صدوق يخطء كثيرا ، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة ، وكان عادلا فاضلا عابدا ، شديدا علي اهل البدع . ( تهذيب الكمال /، الميزان /، التقريب  )، ولذا قال الطبراني بعد سياقه: لم يرو هذا الحديث عن الشعبي الا جابر ، ولا عن جابر الا شريك ، تفرد به الفضل . فمثل هذا الاسناد لا يعتد به .
 وبهذا يعلم ان الطرق عن ابن عمر ليس فيها كبير شء يعتمد عليه ، واقواها طريق المطعم بن المقدام عن مجاهد ، وجملة التوديع فيه غير مرفوعة  كما سبق سياق لفظه  وهذا يءيد وقف حديث قزعة السابق ، والله اعلم .

  AUTO /  سالت ابي عن حديث رواه عباد بن العوام ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس : ان ام سليم حاضت بعدما افاضت يوم النحر ، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنفر . قال ابي : هذا خطا، انما هو : قتادة ، عن عكرمة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل في قصة صفية(¬). رواه الدستواءي وغيره، وهذا هو الصحيح(¬).
 دراسة الرواة :
 * عباد بن العوام الكلابي ، مولاهم ، ابو سهل الواسطي ، (   ) او نحوها ، روي عن : حميد الطويل ، واسماعيل بن ابي خالد ، وسعيد بن ابي عروبة وغيرهم ، وعنه : احمد ، وسعيد بن سليمان الواسطي وغيرهما .
 وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي ، وابو داود ، والنساءي وابو حاتم وغيرهم ، وقال احمد : كان يشبه اصحاب الحديث. وقال  ايضا : مضطرب الحديث عن سعيد ابن ابي عروبة .
 قال ابن حجر : [ ثقة ] ، وهو كما قال ، لكن يلاحظ ما في روايته عن سعيد ، ولذا لم يخرج له البخاري عن سعيد شيءا ، كما ذكر ذلك الحافظ في هدي الساري، ولعل اضطرابه في حديث سعيد بن ابي عروبة لانه سمع منه بعد الاختلاط ، فاني لم اقف علي من ذكر انه سمع منه قبل الاختلاط . والله اعلم .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، شرح علل الترمذي / ، هدي الساري ص ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * سعيد بن ابي عروبة  واسمه مهران  العدوي ، مولاهم ، ابو النضر البصري ، مات سنة ، وقيل بعدها ، روي عن : قتادة ، وايوب ، والحسن البصري وغيرهم ، وعنه : عبد الاعلي بن عبد الاعلي ، ويزيد بن زريع ، وعباد بن العوام وغيرهم .
 ثقة حافظ، متفق عليه ، بل هو اثبت الناس في قتادة ، كما قاله غير واحد من الاءمة، ولكن وقع له امران : احدهما : التدليس ، كما ذكر ذلك النساءي ، والبزار ، وابن عدي وغيرهم ، قال النساءي : ذكر من حدث عنه سعيد بن ابي عروبة ولم يسمع منه ... ثم ذكرهم ، وقال البزار : يحدث عن جماعة لم يسمع منهم ، فاذا قال سمعت وحدثنا كان مامونا علي ما قال . وذكر ابن عدي انه ثبت عن كل من حدث عنه ، قال : الا من دلس عنهم ، وهم الذين ذكرتهم ممن لم يسمع منهم . وظاهر هذا العبارات انهم ارادوا بالتدليس الارسال الخفي ، وقد قال ابن معين : كان يرسل .
 الثاني : الاختلاط ، كما ذكر ذلك غير واحد من الاءمة ، كابن سعد ، وابن معين ، وابي حاتم ، وابي داود وغيرهم ، وهو امر متفق عليه ، ولكن اختلفوا في تحديد وقته ، وفي تمييز بعض من سمع منه ، هل هو بعد الاختلاط او قبله ، وليس هذا موطن تفصيل ذلك .
 لخص الحافظ حاله بقوله: [ ثقة حافظ، له تصانيف، كثير التدليس ، واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة ] ، وهو كما قال، لكن يلاحظ ما سبق في التدليس ، وقد جعله الحافظ  نفسه  في المرتبة الثانية من المدلسين .
 طبقات ابن سعد /، سءالات الاجري /، الجرح والتعديل /، الكامل /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، طبقات المدلسين ص ، الكواكب النيرات ص .
 * قتادة بن دعامة السدوسي، ابو الخطاب البصري، (    ) او بعدها بيسير، يقال: ولد اكمه، روي عن : انس بن مالك، وعبد الله بن سرجس، وعكرمة وغيرهم، وعنه : سعيد بن ابي عروبة ، وهشام الدستواءي ، وشعبة وغيرهم .

 امام حافظ متقن ، قال ابن سيرين : قتادة هو احفظ الناس . وقال ابو حاتم : سمعت احمد بن حنبل ، وذكر قتادة فاطنب في ذكره ، فجعل ينشر من علمه وفقهه ومعرفته بالاختلاف والتفسير ، ووصفه بالحفظ والفقه ، وقال : قل ما تجد من يتقدمه ، اما المثل فلعل .
 وقد رمي بالقدر ، قال ابن سعد : كان ثقة مامونا حجة في الحديث ، وكان يقول بشء من القدر . وكان  ايضا  يدلس ، قال شعبة : كان قتادة اذا جاء ما سمع قال : حدثنا ، واذا جاء مالم يسمع قال : قال فلان . وقد ذكر تدليسه غيره من الاءمة .
 قال ابن حجر : [ ثقة ثبت ] ، وهو كما قال ، ولكن يلاحظ تدليسه ، وقد جعله الحافظ  نفسه  في المرتبة الثالثة .
 طبقات ابن سعد / ، المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، طبقات المدلسين ص .
 * انس بن مالك الانصاري الخزرجي ، ابو حمزة المدني ، ثم البصري ، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخادمه ، خدمه نحو عشر سنين ، ودعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبركة في ماله وولده ، وغزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو ثمان غزوات ، وامه ام سليم الانصارية ، صحابية مشهورة ، مات بعد التسعين ، وله ماءة سنة ، او اكثر ، وهو اخر من مات من الصحابة بالبصرة .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * عكرمة القرشي الهاشمي ، ابو عبد الله المدني ، مولي عبد الله بن عباس ، اصله من البربر من اهل المغرب، مات سنة ه وقيل بعدها، روي عن : ابن عباس مولاه، وعلي ، وابي هريرة وغيرهم ، وعنه : قتادة ، وايوب ، وابو اسحاق السبيعي وغيرهم .
 لا شك في حفظه واتقانه وعلمه، وقد اثني عليه جماعة كثيرون من الاءمة، ووثقوه، قال الشعبي : ما بقي احد اعلم بكتاب الله من عكرمة . وقال ايوب: لو لم يكن عندي ثقة ما كتبت عنه .

 ولكن تكلم فيه اخرون ، منهم مالك ، وتولي الدفاع عنه غيرهم ، قال الحافظ ابن حجر في هدي الساري : احتج به البخاري ، واصحاب السنن ، وتركه مسلم فلم يخرج له سوي حديث واحد في الحج مقرونا بسعيد بن جبير، وانما تركه مسلم لكلام مالك فيه، وقد تعقب جماعة من الاءمة ذلك ، وصنفوا في الذب عن عكرمة ، منهم : ابو جعفر بن جرير الطبري ، ومحمد بن نصر المروزي ، وابو عبد الله بن منده ، وابو حاتم ، وابن حبان ، وابو عمر بن عبد البر ... فاما اقوال من وهاه فمدارها علي ثلاثة اشياء : علي رميه بالكذب ، وعلي الطعن فيه بانه كان يري راي الخوارج ، وعلي القدح فيه بانه كان يقبل جواءز الامراء ، فهذه الامور الثلاثة يدور عليها جميع ما طعن به فيه .
 فاما البدعة فان ثبتت عليه فلا تضر حديثه ، لانه لم يكن داعية ، مع انها لم تثبت عليه .
 واما قبول الجواءز فلا يقدح  ايضا  الا عند اهل التشديد ، وجمهور اهل العلم علي الجواز ، كما صنف في ذلك ابن عبد البر .
 واما التكذيب فسنبين وجوه رده بعد حكاية اقوالهم ، وانه لا يلزم من شء منه قدح في روايته ... ثم ذهب يحكي ذلك ورده .
 وقال الذهبي : ثبت، لكنه اباضي يري السيف . وقال  ايضا : احد اوعية العلم، تكلم فيه لرايه لا لحفظه ، فاتهم براي الخوارج ، وقد وثقه جماعة .
 وقال في التقريب [ ثقة ثبت ، عالم بالتفسير ، لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر ، ولا تثبت عنه بدعة ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، هدي الساري ص ، التقريب  .
 * هشام بن ابي عبد الله ، واسمه : سنبر  بمهملة ، ثم نون ، ثم موحدة ، وزن جعفر  الربعي ، ابو بكر الدستواءي  بفتح الدال وسكون السين المهملتين  وربما قيل له: صاحب الدستواءي ، مات سنة  ، روي عن : قتادة ، وايوب ، وحماد بن ابي سليمان وغيرهم ، وعنه : شعبة ، والقطان ، وابن مهدي وغيرهم.

 متفق علي جلالته وضبطه واتقانه، قال شعبة: هشام احفظ مني عن قتادة . وقال ابو داود الطيالسي : هشام الدستواءي امير المءمنين في الحديث . وقال ابو حاتم : سالت احمد بن حنبل عن الاوزاعي ، والدستواءي ايهما اثبت في يحيي بن ابي كثير ؟ قال : الدستواءي ، لا تسال عنه احدا ، ما اري الناس يروون عن احد اثبت منه ، اما مثله فعسي ، اما اثبت منه فلا .
 قال الحافظ : [ ثقة ثبت ، رمي بالقدر ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 تخريجه :
  اخرجه ابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني(¬)/ ح والطبراني في الاوسط / ح ، من طرق عن سعيد بن سليمان الواسطي " سعدويه " ، عن عباد بن العوام به بنحوه .
  واخرجه احمد / ح ، والبيهقي / ، من طريق روح بن عبادة ،
 واحمد / ح ، عن محمد بن جعفر " غندر " ،
 واسحاق بن راهويه / ح ، عن عبدة بن سليمان ،
 ثلاثتهم ( روح ، وغندر ، وعبدة ) عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن عكرمة : انه كان بين ابن عباس ، وزيد بن ثابت في المراة تحيض بعدما تطوف بالبيت يوم النحر مقاولة في ذلك ، فقال زيد : لا تنفر حتي يكون اخر عهدها بالبيت، وقال ابن عباس: اذا طافت يوم النحر وحلت لزوجها نفرت، ان شاءت، ولا تنتظر ، فقالت الانصار : يا ابن عباس انك اذا خالفت زيدا لم نتابعك ، فقال ابن عباس : سلوا ام سليم ، فسالوها عن ذلك فاخبرت ان صفية بنت حيي بن اخطب اصابها ذلك ، فقالت عاءشة : الخيبة لك حبستينا ، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تنفر ، واخبرت ام سليم انها لقيت ذلك ، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنفر .

 وهو من هذا الوجه في كتاب " المناسك " لسعيد بن ابي عروبة الذي يرويه عنه عبد الاعلي بن عبد الاعلي بنحو هذا السياق ( فتح الباري / ) .
  واخرجه احمد / ح ، عن عبد الصمد ،
 وابو داود الطيالسي / ح ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، من طريق عمرو بن ابي رزين ،
 ثلاثتهم ( عبد الصمد ، وابو داود ، وعمرو ) عن هشام الدستواءي ،
 والخطيب في المتفق والمفترق / ح من طريق سليمان بن ابي سليمان اليمامي ، عن يحيي بن ابي كثير ،
 كلاهما ( الدستواءي ، ويحيي ) عن قتادة ، قال في رواية يحيي: عن قتادة ، عن انس بنحو رواية عباد ، عن سعيد . وقال في رواية هشام الدستواءي : عن قتادة ، عن عكرمة بنحو القصة السابقة في اختلاف زيد ، وابن عباس .
 وقد علق البخاري رواية قتادة ، عن عكرمة ، بعد رواية ايوب الاتية .
  واخرجه البخاري / ح و ، والبيهقي / ، من طريق حماد بن زيد ، والطبراني في الكبير /ح ، من طريق عاصم بن هلال البارقي ، والطبراني فيه  ايضا  / ح ، والاسماعيلي ( الفتح / ) من طريق عبد الوهاب الثقفي ، ثلاثتهم ( حماد ، وعاصم ، وعبد الوهاب ) عن ايوب السختياني ،
 والبيهقي / و ، من طريقين عن هشيم قال : حدثنا خالد الحذاء ، وعلقه البخاري / عن خالد الحذاء ،
 كلاهما ( ايوب ، وخالد ) عن عكرمة به بنحو القصة السابقة في اختلاف زيد، وابن عباس ، الا ان ام سليم لم تذكر ذلك عن نفسها ، بل عن صفية فقط ، هذا في رواية حماد ، وعبد الوهاب، عن ايوب ، ولم يذكر عاصم في روايته عن ايوب اختلاف زيد ، وابن عباس ، وانما ذكر قصة صفية . اما رواية خالد الحذاء ففيها ذكر اختلافهما وسءال ام سليم دون تسمية من وقع لها ذلك ، لا صفية ولا ام سليم .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان حديث عباد بن العوام ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة، عن انس، خطا، وان الصواب عن قتادة ، عن عكرمة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل في قصة صفية، وانه رواه الدستواءي وغيره  يعني عن قتادة هكذا  ، وقد اعاد عليه ابنه هذه المسالة مرة اخري  كما سياتي برقم /  فذكر نحو هذا ، الا انه ذكره عن عكرمة ان ام سليم حاضت ، فقال ابنه : الخطا ممن هو ؟ قال : لا ادري من عباد هو ، او من سعيد .
 وما ذكره ابو حاتم من ان حديث عباد هذا خطا قد وافقه عليه غيره من الاءمة ، ففي علل المروذي ص ح : ذكر ت  يعني لاحمد بن حنبل  حديث عباد ، عن ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس ان صفية حاضت بعدما طافت . فقال احمد : اخطا فيه عباد ، انما هو قتادة ، عن عكرمة .
 وسءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال : يرويه عباد بن العوام ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس ، وغيره يرويه عن سعيد ، عن قتادة مرسلا ، وهو الصحيح ... ( العلل / الورقة ) .
 فاتفق هءلاء الاءمة علي ان حديث عباد خطا ، ولكن ابا حاتم لم يجزم بالذي يحمل عليه الخطا، فتردد في ذلك بين عباد ، وسعيد بن ابي عروبة، وقد جزم احمد بان الخطا من عباد بن العوام ، وكان عبارة الدارقطني تدل علي ذلك  ايضا  ، وقد سبق قول احمد في عباد انه مضطرب الحديث عن سعيد بن ابي عروبة ، فلعل هذا من اضطرابه ، ولذا قال الحافظ ابن حجر : وقد شذ عباد بن العوام ، فرواه عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس . ( الفتح / ) .

 ويءيد الحمل علي عباد في ذلك انه قد تفرد به عن سعيد بن ابي عروبة ، ولذا قال الطبراني بعد سياقه ، لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد ، تفرد به عباد بن العوام . ثم انه قد خولف ، فرواه الجماعة ، وهم : روح ، وغندر ، وعبدة بن سليمان ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن عكرمة  كما سبق في التخريج  ، وهو ايضا كذلك في كتاب المناسك لسعيد بن ابي عروبة رواية عبد الاعلي بن عبد الاعلي عنه . فهءلاء اربعة رووه عن سعيد بن ابي عروبة علي الصواب ، وهذا مما يءكد الحمل في ذلك علي عباد بن العوام . والله اعلم .
 ولا يعترض علي ذلك برواية يحيي بن ابي كثير ، عن قتادة ، عن انس ، فانها رواية ساقطة، لا يلتفت اليها، تفرد بها سليمان بن ابي سليمان الزهري اليمامي، قال بعضهم: هو ابن داود صاحب يحيي بن ابي كثير ، قال ابن معين: ليس بشي . وقال البخاري : منكر الحديث . وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث ، منكر الحديث، ما اعلم له حديثا صحيحا . وبعضهم فرقهما كالبخاري ، وتبعه ابو حاتم وقال فيه  ايضا : شيخ ضعيف . وكذا ابن عدي ، وقال فيه : يروي عن يحيي بن ابي كثير احاديث ليست بمحفوظة ، ثم قال : وفي بعض احاديثه ورواياته عن يحيي بعض الانكار مما لا يرويه عن يحيي غيره ، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما من صدق او ضعف . فهو علي الاحتمالين جميعا ضعيف لا تقبل روايته ، ( انظر : التاريخ الكبير / و ، الجرح والتعديل / و ، والكامل / و ، والموضح للخطيب / ، واللسان / و ) .
 واذا كان الامر كذلك ، فان الصحيح جعله عن قتادة ، عن عكرمة ، وقد نص ابو حاتم  في الموطنين جميعا  علي انه مرسل ، فلعله يعني بذلك ان عكرمة لم يسمعه من ام سليم ، وهو كذلك  كما سبق في التخريج  الا ان قصة اختلاف زيد ، وابن عباس غير مرسلة ، بل متصلة ، وهي تدل علي ثبوت خبر ام سليم ، ولذلك اخرجه البخاري في الصحيح من حديث عكرمة .

 واما كون ابي حاتم ذكر مرة قصة صفية ، ومرة قصة ام سليم ، فذلك لان ام سليم ذكرت القصتين جميعا  كما سبق في سياق لفظ الحديث  فاقتصر ابو حاتم علي احدي القصتين مرة ، وعلي الثانية مرة اخري .
 هذا ، ثم ان قصة اختلاف زيد ، وابن عباس قد ثبتت من غير طريق عكرمة ، فاخرج مسلم / ح، والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والشافعي في الام / وفي الرسالة ص فقرة  وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والاسماعيلي في مستخرجه ( الفتح /) ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / ، من طرق عن ابن جريج ، عن الحسن بن مسلم ، عن طاووس ، عن ابن عباس به بنحو قصة عكرمة ، الا انه لم يصرح باسم ام سليم ، بل قال : فلانة الانصارية ، ولم يذكر قصة صفية .
 وزاد الاسماعيلي في اسناده عن ابن جريج قال : وقال عكرمة بن خالد ، عن زيد بن ثابت ، وابن عباس نحوه ، وصرح بان المسءولة ام سليم وصواحبها ، وقد اخرج احمد / ح هذه الرواية عن روح ، عن ابن جريج ، لكنها مختصرة .
 وقد رويت قصة ام سليم من غير هذا الطريق ، فاخرج مالك / ح  ومن طريقه اسحاق بن راهويه / ح ، والطبراني في الكبير / ح  عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه ، عن ابي سلمة بنحو حديث الباب ، وسقط من اسناد الطبراني قوله " عن ابيه " وانظر علل الدارقطني / الورقة  .
 واما قصة صفية فهي ثابتة في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة ام المءمنين من وجوه متعددة عنها ، انظر صحيح البخاري / ح و/ ح و/ ح و/ ح و و/ ح و و/ ح و/ ح و/ ح  ، وصحيح مسلم /ح و/ ح والمسند الجامع / ح و/ ح و و/ ح ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه سعيد بن سليمان ، عن عبد الله بن المءمل ، عن عطاء ، عن صفية ابنة شيبة ، عن حبيبة ابنة ابي تجراة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في السعي بين الصفا والمروة ، قال ابي : رواه غير سعيد ، عن عبد الله بن المءمل ، فقال : عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن(¬)، عن صفية ابنة شيبة(¬)، عن حبيبة ابنة ابي تجراة . واما الشافعي فروي عن ابن المءمل ، عن عمر(¬)بن عبد الرحمن بن محيصن ()، عن عطاء ، عن صفية بنت شيبة ، عن حبيبة بنت ابي تجراة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * سعيد بن سليمان الضبي ، ابو عثمان الواسطي ، ثم البغدادي ، البزاز ، لقبه " سعدويه " مات سنة ، وقد عاش ماءة سنة ، روي عن حماد بن سلمة ، والليث بن سعد ، وعبد الله بن المءمل وغيرهم ، وعنه : البخاري ، وابو داود ، والحسن بن محمد الزعفراني وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال ابو حاتم الرازي : ثقة مامون ، ولعله اوثق من عفان  ان شاء الله  .
 قال ابن حجر : [ ثقة حافظ ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن المءمل القرشي المخزومي ، المدني ، ويقال : المكي ، مات سنة  روي عن : عطاء بن ابي رباح ، وابن جريج ، وابن محيصن السهمي وغيرهم، وعنه : الشافعي ، وسعدويه ، وابو نعيم وغيرهم .
 اختلف فيه كلام ابن معين ، فقال  في رواية : صالح الحديث . وقال في اخري : ليس به باس ، ينكر عليه الحديث . وضعفه في رواية الجماعة عنه . وقال ابن سعد : ثقة قليل الحديث . ووثقه ابن نمير .

 واما اكثر الاءمة فعلي توهينه ، قال احمد : احاديثه مناكير . وقال  ايضا : ليس هو بذاك . وقال ابو زرعة وابو حاتم : ليس بقوي . وقال ابو داود : منكر الحديث . وقال النساءي : ضعيف . وقال ابن عدي : وعامة ما يرويه الضعف عليه بين . وضعفه غيرهم .
 اما ابن حبان فظنه اثنين ، ذكر احدهما في الثقات ، وذكر الاخر في المجروحين ، وليس الامر كما ظن .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ ضعيف الحديث ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، تاريخ الدارمي ص، العلل ومعرفة الرجال / ، الضعفاء والمتروكون للنساءي ص، الجرح والتعديل / ثقات ابن حبان / ، المجروحين / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * عطاء بن ابي رباح  واسمه اسلم  القرشي ، مولاهم ، ابو محمد المكي ، مات سنة  ، روي عن : ابن عباس ، وابن عمر ، وجابر وغيرهم ، وعنه : مجاهد ، والزهري ، وابن جريج وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وعلمه واتقانه ، قال الاوزاعي : مات عطاء يوم مات وهو ارضي اهل الارض عند الناس .
 وقال ابن حجر : [ ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال ] .
 المعرفة والتاريخ / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * صفية بنت شيبة بن عثمان القرشية العبدرية ، اختلف في صحبتها ، ففي صحيح البخاري  تعليقا : وقال ابان بن صالح ، عن الحسن بن مسلم بن يناق ، عن صفية بنت شيبة سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ... . قال ابن حجر  في الاصابة  : وابعد من قال : لا رءية لها ، فقد ثبت حديثها في صحيح البخاري  تعليقا  ثم ذكره، ثم ساق لها حديثا اخر في رءيتها للنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح  وسياتي برقم / .

 وقد ذكر المزي ان حديث ابان بن صالح لو صح لكان صريحا في سماعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : لكن في اسناده ابان بن صالح ، وهو ضعيف . وقد تعقبه الحافظ ابن حجر  في الفتح  وذكر انه غير ضعيف .
 ثم ذكر المزي حديثها الاخر ، وقال : هذا الحديث يضعف قول من انكر ان تكون لها رءية ، فان اسناده حسن ، والله اعلم .
 هذا، ولها حديث اخر في البخاري ايضا  ولكن ليس فيه تصريحها بالسماع، وهو حديث منصور بن صفية ، عن امه " اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بمدين من شعير " وقد اختلف في اسناده ، فبعضهم يذكر فيه عاءشة ، ولكن البخاري لم يسقه الا من حديث صفية ، فالظاهر ان البخاري يري ثبوت صحبتها وسماعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  . وقد خالفه غير واحد ، فحكم النساءي بانه حديث مرسل ، وقال الدارقطني : هذا من الاحاديث التي تعد فيما اخرج البخاري من المراسيل. وقال البرقاني: وصفية بنت شيبة ليست بصحابية، وحديثها مرسل ، وان كان البخاري اخرجه ، ثم ذكر قول النساءي . وكذا قال اسماعيل القاضي . والي ذلك مال الذهبي .
 وقد جزم بانها تابعية غير واحد  ايضا  كابن سعد ، والعجلي فقال : تابعية ثقة . وابن حبان حيث ذكرها في ثقات التابعين .
 قال في التقريب: لها رءية ، وحدثت عن عاءشة وغيرها من الصحابة ، وفي البخاري التصريح بسماعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  وانكر الدارقطني ادراكها .
 صحيح البخاري ( مع الفتح / ح و/ ح ) ، ثقات العجلي ص ، ثقات ابن حبان / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، تحفة الاشراف / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، الاصابة / ، التقريب  .

 * حبيبة  وقيل : حبيبة بالتصغير ، وقيل حيية وزن حبيبة  بنت ابي تجراة  بفتح المثناة الفوقية ، وسكون الجيم ، وفتح الراء ، وبعد الالف هاء . وقيل بكسر التاء ، ضبطه علي الاول الدارقطني ، وابن ناصر الدين ، وعلي الثاني ابن حجر في التبصير وفي احدي نسخه كالاول ، واختلفت المصادر الاخري في شكله علي هذين الوجهين وغيرهما  العبدرية الشيبية ، قال ابن سعد : ويقولون انها من الازد ، حلفاء بني عبد الدار ، ولهم فيهم ولادات .
 وليس لحبيبة الا هذا الحديث ، وقد وقع في اسمها اختلاف واضطراب  وسياتي بيانه في التخريج  وهذا اصح ما جاء فيه .
 انظر : طبقات ابن سعد / ، المءتلف والمختلف للدارقطني / ، المعرفة لابي نعيم / و و ، الاستيعاب (بهامش الاصابة) /، اسد الغابة / و و، توضيح المشتبه / ، الاصابة / و ، تهذيب التهذيب / ، تعجيل المنفعة ص .
 * عمر بن عبد الرحمن بن محيصن  بمهملتين ، مصغرا اخره نون  القرشي السهمي ، مولاهم ، ابو حفص المكي ، قال البخاري : ومنهم من قال : محمد بن عبد الرحمن . وقال ابن معين : اختلف في اسم ابن محيصن . وذكر الذهبي في اسمه ستة اقوال .
 وهو قارء اهل مكة ، قال مجاهد : ابن محيصن يبني ويرص ، يعني : انه عالم بالاثر والعربية . وذكره ابن حبان في الثقات . ولم يذكر البخاري ، وابن ابي حاتم فيه جرحا ولا تعديلا .
 قال الذهبي في معرفة القراء الكبار : وهو في الحديث ثقة . وقال في الميزان : ما علمت به باسا في الحديث ، وقد احتج به مسلم ... ولكن ليس هو بعمدة في القراءات .
 وقال ابن حجر : [ مقبول ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، معرفة القراء الكبار / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .

 * الشافعي ، وهو محمد بن ادريس بن العباس المطلبي القرشي ، ابو عبد الله المكي، ثم المصري ، (   ) روي عن : مالك، وابراهيم بن سعد ، ومسلم بن خالد وغيرهم ، وعنه : احمد بن حنبل ، والحميدي ، والربيع بن سليمان المرادي وغيرهم .
 امام عصره ، وفريد دهره ، متفق علي امامته وجلالته وحفظه واتقانه ، واليه ينسب المذهب الفقهي المشهور ، ومناقبه كثيرة شهيرة ، افردت فيها مصنفات مستقلة، قال احمد : ما بت منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعو للشافعي واستغفر له. وذكر ابو زرعة ، وابو داود : انه ليس له حديث غلط او اخطا فيه .
 قال في التقريب : [ راس الطبقة التاسعة ، وهو المجدد لامر الدين علي راس الماءتين ] .
 اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم ، تهذيب الكمال / ، توالي التاسيس لمعالي محمد بن ادريس لابن حجر ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، من طريق الحسن بن علي ابن زياد ، عن سعيد بن سليمان الواسطي به ، ولفظه : عن حبيبة بنت ابي تجراة قالت : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بين الصفا والمروة ، والناس بين يديه، وهو وراءهم ، وهو يسعي ، حتي اري ركبتيه من شدة السعي ، يدور به ازاره ، ويقول :" اسعوا فان الله كتب عليكم السعي " .
  وحديث الشافعي في الام / ، وفي المسند ص ، ولفظه عن حبيبة بنت ابي تجراة احدي نساء بني عبد الدار قالت : دخلت مع نسوة من قريش دار ابن ابي حسين ، ننظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يسعي بين الصفا والمروة ، فرايته يسعي وان مءزره ليدور من شدة السعي ، حتي اني لاقول : اني لاري ركبتيه ، وسمعته يقول : " اسعوا فان الله كتب عليكم السعي " ولم يصرح باسم حبيبة في الام ، بل قال : بنت ابي تجزاة  بالزاي المعجمة والهمزة  .

 واخرجه الطبراني في الكبير / ح، والدارقطني في السنن / ح، وفي المءتلف والمختلف / ، وابو نعيم في الحلية / ، من طريق احمد ابن حنبل ،
 والدارقطني في السنن / ح ، وفي المءتلف والمختلف / ، من طريق الحسن بن محمد الزعفراني ،
 وابن عدي /، وابو نعيم في الحلية /، من طريق حرملة التجيبي،
 والبيهقي في السنن / ، وفي المعرفة / ح والبغوي / ح، من طريق الربيع المرادي ،
 وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق الطحاوي ، عن المزني ،
 خمستهم ( احمد، والحسن الزعفراني ، وحرملة ، والربيع المرادي ، والمزني ) عن الشافعي به بنحوه ، الا انه ذكر ان السعي انما هو في بطن الوادي في رواية احمد  عند الطبراني ، وابي نعيم  ورواية حرملة . ولم يصرح باسم ابن محيصن في رواية الزعفراني، وكذا في رواية احمد  عند الدارقطني في المءتلف والمختلف وهي رواية مجموعة مع غيرها  في حين انه لم يقع التصريح باسم حبيبة الا في هذه الرواية المجموعة مع غير رواية الشافعي ، ووقع في بعض المصادر اختلاف في نسبتها ، ففي رواية الطبراني : بنت تجراة ، وفي روايتي ابي نعيم في الحلية : بنت ابي نجران ، وفي رواية ابن عدي : فلانة بن مجزاة ، وفي روايتي البيهقي : بنت ابي تجراة  بالهمزة  ، والبقية علي الصواب ، ولعل بعض هذا الاختلاف تصحيف .
 وعلقه الدارقطني في العلل / الورقة عن الشافعي ، ولكن لم يذكر فيه ابن محيصن .

  واخرجه احمد / ح  ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق / ح، والطبراني في الكبير / ح ، عن محمد بن العباس المءدب ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح عن احمد بن السندي ، عن محمد بن العباس المءدب ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق احمد بن زهير ابي بكر بن ابي خيثمة ، ثلاثتهم ( احمد بن حنبل ، ومحمد بن العباس المءدب ، وابن ابي خيثمة ) عن سريج بن النعمان ،
 واحمد / ح، والدارقطني في السنن / ح ، وفي المءتلف والمختلف / ، والحاكم / ، من طريق يونس بن محمد المءدب، وعلقه الدارقطني في العلل / الورقة ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / عن يونس ابن محمد المءدب ،
 وابن سعد / ، والدارقطني في السنن / ح ، وفي المءتلف والمختلف / ، وابن منده في معرفة الصحابة ( الاصابة / ) ، من طريق معاذ بن هانء ،
 واسحاق بن راهويه / ح ، عن يحيي بن ادم ،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن محمد بن بشر ،
 وبحشل في تاريخ واسط(¬)ص ، من طريق محمد بن ماهان ،
 والعقيلي ( التمهيد / ) من طريق محمد بن سنان العوقي ، وعلقه عنه الدارقطني في العلل / الورقة  عن محمد بن سنان العوقي ،
 والطبراني في الكبير / ح ، من طريق حميد بن عبد الرحمن ،  والدارقطني في المءتلف والمختلف / ، من طريق عباس الدوري، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق محمد بن سنجر ، كلاهما ( الدوري ، ومحمد ابن سنجر ) عن ابي نعيم الفضل بن دكين ،
 تسعتهم ( سريج ، ويونس المءدب ، ومعاذ بن هانء ، ويحيي بن ادم ، ومحمد بن بشر ، ومحمد بن ماهان ، ومحمد بن سنان ، وحميد، وابو نعيم ) عن عبد الله بن المءمل عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن ، عن عطاء ، عن صفية ابنة شيبة ، عن حبيبة ابنة ابي تجراة به بمعناه . الا في رواية محمد بن سنان فجعله في الطواف في البيت ، ولم يذكر ابن محيصن في رواية سريج  عند غير الطبراني  ، وكذا لم يذكره فيما علقه الدارقطني عن محمد بن سنان ، ويونس المءدب ، وسماه : محمد بن عبد الرحمن السهمي في رواية يحيي بن ادم ، بينما سماه : عبد الله بن محيصن في رواية الدارقطني في السنن عن معاذ بن هانء ، ويونس المءدب  جميعا  ، وسماه في رواية محمد بن بشر : عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ، وقال في بعض الروايات : ابن محيصن ، ولم يسمه .
 واسقط عطاء من الاسناد في رواية ابي نعيم  عند الدارقطني  وكذا رواية سريج  عند الطبراني  ورواية محمد بن سنان  عند العقيلي  .
 في حين اسقط صفية في رواية يونس المءدب  عند احمد(¬)، والحاكم  وكذا رواية محمد بن بشر ، وسماها في رواية ابي نعيم  عند الدارقطني  : حفصة .

 وذكر ابو نعيم في روايته ان ابنة ابي تجراة امراة من اهل اليمن ، وقال في روايته  عند الدارقطني  : بجراة  بالباء الموحدة من تحت  ، وربما لم يسمها بعضهم، او وقع في نسبتها تصحيف  كما سبق في رواية الشافعي  .
  واخرجه الطبراني في الكبير / ح ، والاوسط / ح من طريق معاوية بن عمرو ، عن المفضل بن صدقة ، عن ابن جريج ، واسماعيل بن مسلم ، عن عطاء به ، لكن جعله عن ابن عباس ، ولفظه : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حج عن الرمل فقال: " ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا ".
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح، ومسدد بن مسرهد في مسنده ( المطالب العالية / ح ) والبيهقي / ، من طرق متعددة عن حماد بن زيد ،
 وابن ماجه / ح، واحمد / ح ، وابن سعد / ، وابن ابي شيبة / ح وعنه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح  واسحاق / ح و ، وابن ابي عمر في مسنده ( المطالب العالية / ح ) والفاكهي في اخبار مكة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، من طرق متعددة عن هشام الدستواءي ،
 وابن سعد / من طريق محمد بن ذكوان الجهضمي ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن ابي عامر صالح بن رستم الخراز(¬)،
 اربعتهم ( حماد ، وهشام ، والجهضمي ، وابو عامر ) عن بديل بن ميسرة ،  وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح  ومن طريقه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح  والعقيلي ( التمهيد / ) ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / من طريق مهران بن ابي عمر العطار ، عن الثوري ، والطبراني في الكبير / ح ، من طريق علي بن الحكم الاودي ، عن حميد بن عبد الرحمن ، كلاهما ( الثوري ، وحميد ) عن المثني بن الصباح ،
 كلاهما ( بديل ، والمثني ) عن المغيرة بن حكيم ،
 واحمد / ح ، وابن خزيمة / ح عن محمد بن يحيي ، كلاهما ( احمد ، ومحمد بن يحيي ) عن عبد الرزاق ، عن معمر ،
 وابن ابي عمر ( المطالب العالية / ح )  وعنه الفاكهي في اخبار مكة / ح  والدارقطني / ح ، من طريق احمد بن منصور الرمادي ، كلاهما ( ابن ابي عمر، والرمادي ) عن عبد الرزاق، عن هشام بن حسان ،
 كلاهما ( معمر، وهشام ) عن واصل مولي ابي عيينة، عن موسي بن عبيد(¬)،
 والواقدي في المغازي /  ومن طريقه الدارقطني / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والخطيب في الموضح /  عن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله العمري(¬)،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، والدارقطني / ح ، من طريق عبد الله بن المبارك ، عن معروف بن مشكان ،  كلاهما ( العمري ، ومعروف ) عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي ،
 وابن ابي عمر ( المطالب / ح/ ) ، والفاكهي / ح، من طريق وكيع ، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث،
 وابن خزيمة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والحاكم / ، من طريق عبد الله بن نبيه ،
 خمستهم ( المغيرة ، وموسي بن عبيد ، ومنصور الحجبي ، والوليد بن عبد الله ، وعبد الله بن نبيه ) عن صفية بنت شيبة به بمعناه ، غير ان رواية بديل بن ميسرة عن المغيرة ابن حكيم بلفظ :" انها ابصرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يسعي بين الصفا والمروة ، وهو يقول: " لا يقطع الابطح الا شدا " ، وجعله في روايته : عن صفية ، عن ام ولد لشيبة انها ابصرت ... وجعله في رواية الثوري : عن المثني بن الصباح ، عن المغيرة بن حكيم ، عن صفية ، عن تملك قالت : نظرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا في غرفة لي وهو بين الصفا والمروة وهو يقول " يا ايها الناس ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا ". اما في رواية حميد بن عبد الرحمن ، عن المثني بن الصباح عن المغيرة فجعله من مسند صفية نفسها مقتصرا علي اللفظ النبوي فقط .
 وكذا هو من مسند صفية في رواية هشام بن حسان ، عن واصل مولي ابي عيينة، عن موسي بن عبيد ، في حين ان رواية معمر، عن واصل مولي ابي عيينة ، عن موسي بن عبيد ، عن صفية . عن امراة  هكذا لم تسمها  .
 وقال في رواية علي بن محمد العمري ، عن منصور الحجبي : عن امه  وهي صفية بنت شيبة  عن برة بنت ابي تجراة ، بينما في رواية معروف بن مشكان، عن منصور قال: عن صفية قالت : اخبرتني نسوة من بني عبد الدار .
 وفي رواية الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث : عن صفية ، عن امراة من بني نوفل  لم تسمها ايضا  وقد زاد في لفظه جملة في الدعاء ، اقتصر عليها الفاكهي في روايته من طريقه .

 اما عبد الله بن نبيه فجعله عن جدته صفية ، عن جدتها بنت ابي تجراة .
 وقد وقع في حديث بديل بن ميسرة ، عن المغيرة ، عن صفية اختلاف ، فرواه هكذا حماد بن زيد، ولم يذكر هشام الدستواءي، والجهضمي ، وابو عامر صالح بن رستم فيه: المغيرة بن حكيم ، جعلوه عن بديل ، عن صفية ، ولم يذكر الجهضمي فيه  ايضا  : ام ولد شيبة ، بل جعله من مسند صفية .
  واخرجه ابن قانع في معجم الصحابة / من طريق خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة ،
 وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، من طريق خالد بن يزيد العمري ،
 كلاهما عن جبرة السباعية ، عن حبيبة بنت ابي تجراة به مختصرا ، الا انه وقع في معجم ابن قانع : حبيب بن ابي تجراة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي عبد الله بن المءمل ، وقد تبين من التخريج السابق انه قد روي عنه علي اربعة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن عبد الله بن المءمل ، عن عطاء ، عن صفية بنت شيبة ، عن حبيبة ابنة ابي تجراة  دون ذكر ابن محيصن  وهذه رواية سعيد بن سليمان ، وسريج بن النعمان  فيما رواه احمد بن حنبل ، واحمد بن زهير ، عنه ، وفيما رواه احمد بن السندي ، عن محمد بن العباس المءدب ، عنه  وقد علق الدارقطني هذا الوجه  ايضا  عن الشافعي ، ومحمد بن سنان العوقي ، ويونس بن محمد المءدب ، عن عبد الله بن المءمل .
 الوجه الثاني : عن عبد الله بن المءمل، عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، عن صفية ابنة شيبة ، عن حبيبة ابنة ابي تجراة  دون ذكر عطاء  ولم يسم ابو حاتم احدا ممن روي ذلك ، وهو رواية محمد بن سنان العوقي  في غير ما علقه الدارقطني عنه  ، ورواية ابي نعيم الفضل بن دكين  فيما رواه عنه عباس بن محمد الدوري  وكذا رواية سريج بن النعمان  فيما رواه الطبراني ، عن محمد بن العباس المءدب ، عن سريج  .

 الوجه الثالث: عن عبد الله بن المءمل، عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفية ابنة شيبة، عن حبيبة ابنة ابي تجراة، وهذه رواية الشافعي، ومعاذ بن هانء ، ويحيي بن ادم ، ومحمد بن ماهان ، وحميد بن عبد الرحمن ، وابو نعيم الفضل بن دكين  فيما رواه عنه محمد بن سنجر  وكذا يونس بن محمد المءدب  فيما رواه عنه محمد بن اسحاق الصنعاني  وعلقه ابو نعيم عن يونس  ايضا  .
 الوجه الرابع : عن عبد الله بن المءمل، عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء ، عن حبيبة ابنة ابي تجراة  باسقاط صفية  وهذه رواية محمد بن بشر، ويونس المءدب  فيما رواه عنه احمد بن حنبل ، ومحمد بن عبد الله بن المنادي  الا ان محمد بن بشر ذكر بدل ابن محيصن : عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين .
 فهذه اربعة اوجه في الاختلاف علي عبد الله بن المءمل ، واذا لم تعتمد ما علقه الدارقطني عن الشافعي ، ويونس المءدب ، ومحمد بن سنان لمخالفته للموصول عنهم تحصل انه لم يختلف الا علي ثلاثة ممن دون ابن المءمل، اولهم: سريج بن النعمان،وقد رواه عنه ثلاثة ، وهم : الامام احمد بن حنبل ، واحمد بن زهير ابو بكر بن ابي خيثمة، ومحمد بن العباس المءدب ، فاتفق الاولان علي روايته عن سريج كما في الوجه الاول  باسقاط ابن محيصن  ، واختلف علي محمد بن العباس المءدب ، فرواه عنه احمد بن السندي شيخ ابي نعيم الاصبهاني كذلك ، وخالفه الطبراني فرواه عن محمد بن العباس المءدب كما في الوجه الثاني  باسقاط عطاء  ، والمحفوظ هو الاول كرواية الجماعة ، ولعل منشا هذا الاختلاف خلل في نسخة المعجم الكبير للطبراني ، او وهم من ناسخ او غيره ، والله اعلم .

 والثاني : ابو نعيم الفضل بن دكين ، وقد رواه عنه اثنان وهما : محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني الحافظ، وعباس بن محمد الدوري، وقد ذكر الدارقطني في رواية الدوري عن ابي نعيم ثلاثة اوهام، اولها: قوله بجراه  بالباء قال عباس : هكذا قال ابو نعيم : بجراه فقلت : تجراة ؟ فقال : اما الذي احفظه الساعة بجراة ، امراة من اهل اليمن ، والثاني: قوله حفصة بنت شيبة، وانما هي صفية بنت شيبة، والثالث: قوله : عن عمر بن عبد الرحمن ، عن بنت شيبة  يعني باسقاط عطاء  ثم ذكر رواية من رواه بذكر عطاء .
 فان كانت هذه الاوهام المذكورة من ابي نعيم نفسه فان رواية محمد بن سنجر تدل علي انه رجع عن ذلك لانه لم يذكر شيءا من ذلك الا انها امراة من اهل اليمن، وقد تعقبه ابن عبد البر بان ذلك ليس بشء . ويحتمل ان تكون بعض هذه الاوهام كاسقاط عطاء ممن دون ابي نعيم ، والحاصل ان رواية محمد بن سنجر ، عن ابي نعيم اولي ، والله اعلم .
 والثالث: يونس بن محمد المءدب ، وقد رواه عنه ثلاثة وهم: الامام احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله المنادي ، ومحمد بن اسحاق الصنعاني ، وقد اتفق الاولان علي روايته عنه علي الوجه الرابع  باسقاط صفية  ورواه محمد بن اسحاق الصنعاني عنه بذكرها علي الوجه الثالث ، وهكذا علقه ابو نعيم عن المءدب ، ولعل رواية احمد ، والمنادي ارجح لجلالة الامام احمد ولان رواية الصنعاني مقرونة ، قد جمع فيها بين رواية معاذ ابن هانء ، ويونس المءدب ، فلعله حمل احدي الروايتين علي الاخري ، والله اعلم .

 وبهذا يتبين انه لم يتغير شء من الاوجه الاربعة المذكورة عن ابن المءمل ، وانما الكلام في تحرير من يروي كل وجه عن ابن المءمل ، وهذا الاختلاف عليه ، مع تفرده به يدل علي نكارة هذا الحديث واضطرابه، وقد سبق قول الامام احمد: ان احاديثه مناكير، وقال ابن عدي : وهذا يرويه عبد الله بن المءمل ، وبه يعرف ، ولابن المءمل هذا غير ما ذكرت من الحديث ، وعامة ما يرويه الضعف عليه بين . وقال ابن القطان بعد ذكر الاختلاف فيه : فهذا الاضطراب باسقاط عطاء تارة ، وابن محيصن اخري ، وصفية بنت شيبة اخري ، وابدال ابن محيصن بابن ابي حسين اخري ، وجعل المراة عبدرية تارة ، ومن اهل اليمن اخري ، وفي الطواف تارة ، وفي السعي بين الصفا والمروة اخري ، من عبد الله بن المءمل ، وهو دليل علي سوء حفظه ، وقلة ضبطه . ( الوهم والايهام / ) ، هكذا قال ابن القطان ، ولا يلزم حمل كل هذا الاختلاف علي ابن المءمل ، وان كان اصله منه ، وقد اشار الي اضطرابه في هذا الحديث غير واحد من الاءمة ، وهو امر ظاهر، ولعله لاجل ذلك لم يصرح ابو حاتم بالترجيح بين هذه الاوجه ، وانما اكتفي بذكر الاختلاف .
 هذا ، وقد نحي الدارقطني الي الترجيح بين هذه الاوجه ، وكذا ابن عبد البر وغيره ، فقال الدارقطني بعد عرض بعض اوجه الاختلاف : والصحيح قول من قال : عن ابن محيصن ، عن عطاء ، عن صفية ، عن حبيبة بنت ابي تجراة ، وهو الصواب . ( العلل / الورقة  ) .
 اما ابن عبد البر فقد قال بعد ذكر رواية ابي بكر بن ابي شيبة عن محمد بن بشر: ولكنه اخطا في موضعين من الاسناد ، احدهما انه جعل في موضع عمر بن عبد الرحمن ، عبد الله بن ابي حسين ، والاخر انه اسقط صفية بنت شيبة من الاسناد ، فافسد اسناد هذا الحديث ، ولا ادري ممن هذا ، امن ابي بكر ؟ ام محمد ابن بشر ؟ ومن ايهما كان فهو خطا ، لا شك فيه .

 وقد تعقبه ابن القطان بقوله : كذا قال ابو عمر ، وعندي ان الخطا فيه انما هو من عبد الله بن المءمل ، فان محمد بن بشر راوية عنه ثقة ، وابن ابي شيبة امام ، وعبد الله بن المءمل يحتمل بسوء حفظه ان يحمل عليه ، وقد ظهر اضطرابه في هذا الحديث . ( الوهم والايهام / ) .
 وقال ابن عبد البر بعد ذكر رواية محمد بن سنان : هكذا قال : " يطوف بالبيت" واسقط من اسناد الحديث عطاء ، والصحيح في اسناد هذا الحديث ومتنه ما ذكره الشافعي وابو نعيم  يعني به الوجه الثالث ، الذي لم يسقط من اسناده احد ، كالذي رجحه الدارقطني  .
 ثم تكلم ابن عبد البر  رحمه الله  في رفع حال ابن المءمل ، ودفع تهمة التفرد والاضطراب عنه ، ( انظر التمهيد / ) .
 والذي يظهر لي ان الاضطراب في حديث ابن المءمل ظاهر، لثبوت هذه الاوجه عنه من رواية الثقات مما يدل علي ان اصل هذا الاختلاف من ابن المءمل نفسه .
 علي انه لو رجح الوجه الذي رجحه الدارقطني ، وابن عبد البر فانه لا يعني ثبوت الحديث لحال ابن المءمل كما سبق وكذا ابن محيصن لا يحتمل مثله التفرد، والله اعلم .
 وبناء علي هذا يبقي النظر في الطرق عمن فوق ابن المءمل وابن محيصن ، وهي كالتالي :
 اولا : عطاء بن ابي رباح ، وقد روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عطاء ، عن صفية ، عن حبيبة، وهذه رواية ابن محيصن او ابن المءمل علي الاختلاف السابق .
 الوجه الثاني : عن عطاء عن ابن عباس، وهذه رواية ابن جريج، واسماعيل ابن مسلم ، وقد تفرد عنهما المفضل بن صدقة ، وعنه معاوية بن عمرو ، ولذا قال الطبراني في الاوسط بعد سياق عدة احاديث من طريق معاوية عن المفضل قال : لم يرو هذه الاحاديث عن المفضل بن صدقة الا معاوية بن عمرو .

 والمفضل هذا قال فيه ابن معين : ليس بشء . وقال النساءي : متروك . وقال ابو حاتم : ليس بقوي يكتب حديثه . وقال ابو زرعة : كوفي ضعيف الحديث . ( الجرح والتعديل / ، والميزان / ) وفيه كلام غير ذلك ، وقد جاء بهذا الوجه الغريب في هذا الحديث ، الذي لم يات به احد سواه ، وهذا يدل علي سقوط هذا الوجه ، وانه لا يعتد به .
 وبهذا يعود الكلام عن عطاء الي الكلام السابق ، والله اعلم .
 ثانيا : صفية بنت شيبة ، وله عنها عدة طرق ، وهي :
 الطريق الاول : طريق المغيرة بن حكيم الصنعاني، وهو ثقة، وثقه ابن معين، والنساءي ، والعجلي وغيرهم ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وقد رواه عنه اثنان ، وهما : بديل بن ميسرة العقيلي ، والمثني بن الصباح اليماني ثم المكي .
 فاما بديل بن ميسرة فاختلف عليه، فرواه حماد بن زيد، عن بديل، عن المغيرة ابن حكيم ، عن صفية ، عن ام ولد لشيبة ، وخالفه هشام الدستواءي ، والجهضمي ، وابو عامر صالح بن رستم، فرووه عن بديل ، عن صفية ، عن ام ولد لشيبة  لم يذكروا المغيرة  ولكن الجهضمي  ايضا  لم يذكر ام ولد شيبة ، بل جعله من مسند صفية ، وقد حكم الدارقطني لحماد بن زيد ، فقال : وقول حماد اشبه . ( العلل / الورقة  ) .
 وحديث بديل هذا من اقوي طرق هذا الحديث ، فان بديل بن ميسرة ثقة ، وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والنساءي وغيرهم ، وقال ابو حاتم : صدوق . ( تهذيب الكمال /، التقريب  ) ، وقد سبق انه بلفظ " لا يقطع الابطح الا شدا " وهو من حديث ام ولد لشيبة ، وقد قيل هي حبيبة بنت ابي تجراة ، وقيل : بل غيرها ، والله اعلم .

 واما المثني بن الصباح فاختلف عليه  ايضا  فروي عن الثوري ، عنه ، عن المغيرة ابن حكيم ، عن صفية بنت شيبة ، عن تملك ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد تفرد بذلك عن الثوري : مهران بن ابي عمر العطار  كما ذكر البيهقي  ومهران صدوق له اوهام سء الحفظ ، ( التقريب  ) فمثله لا يحتمل تفرده عن الثوري مع كثرة اصحابه ، وقد قال العقيلي : روي عن الثوري احاديث لا يتابع عليها ( الضعفاء الكبير / ) ففي ثبوت هذا عن الثوري نظر ، والله اعلم .
 ورواه حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن المثني بن الصباح، عن المغيرة بن حكيم، عن صفية بنت شيبة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعله من مسند صفية .
 والمثني بن الصباح هذا اختلف فيه قول ابن معين ، وقال احمد : لا يسوي حديثه شيءا ، مضطرب الحديث . وضعفه ابو حاتم ، والترمذي ، والنساءي ، والدارقطني وغيرهم . قال ابن عدي : له حديث صالح عن عمرو بن شعيب ، قد ضعفه الاءمة المتقدمون ، والضعف علي حديثه بين . وقال ابن حجر : ضعيف اختلط باخرة ، وكان عابدا . ( تهذيب الكمال / ، التقريب ) .
 والحاصل ان ضعف المثني ، مع الاختلاف عليه ، ومخالفته لبديل بن ميسرة يءكد سقوط روايته هذه ، ويبقي ان رواية بديل بن ميسرة اصح اسنادا ومتنا ، والله اعلم .
 الطريق الثاني : طريق موسي بن عبيد ، وهو مولي خالد بن عبد الله بن اسيد ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات . وترجم له البخاري ، وابن ابي حاتم ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا . وقال ابن حجر : مجهول . ( التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تعجيل المنفعة ص ) .

 وقد تفرد برواية حديثه عبد الرزاق ، ولكن اختلف عليه ، فرواه احمد بن حنبل ، ومحمد بن يحيي ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن واصل مولي ابي عيينة ، عن موسي ابن عبيد ، عن صفية، عن امراة  هكذا لم تسمها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . ورواه ابن ابي عمر، والرمادي ، عن عبد الرزاق ، عن هشام بن حسان ، عن واصل مولي ابي عيينة ، عن موسي بن عبيد ، عن صفية ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فجعله من مسند صفية ، فهذا اختلاف في موطنين من الاسناد ، وهو يءكد عدم الاعتداد برواية موسي بن عبيد لجهالته ، وللاختلاف في روايته ، وللتفرد الواقع فيها والله اعلم .
 الطريق الثالث : طريق منصور بن عبد الرحمن الحجبي ، وهو منصور بن صفية ، وقد رواه عنه اثنان ، وهما علي بن محمد العمري ، ومعروف بن مشكان  بضم اوله وسكون المعجمة  المكي .
 فاما علي بن محمد العمري فلم اقف له علي ترجمة ، وقد رواه عن منصور ، عن امه صفية ، عن برة بنت ابي تجراة ، وقد تفرد بذلك عن علي بن محمد : محمد بن عمر الواقدي ، وهو متروك ، مع سعة علمه . ( التقريب  ) ، فمثل هذا الطريق لا يلتفت اليه .
 واما معروف بن مشكان فرواه عن منصور بن عبد الرحمن ، عن امه صفية ، قالت : اخبرتني نسوتي من بني عبد الدار اللاءي ادركن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلن: دخلن دار ابن ابي حسين فاطلعنا من باب مقطع فراينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي في المسعي ، حتي اذا بلغ زقاق بني قرظة قال :" ايها الناس اسعوا فان السعي قد كتب عليكم " .

 ومعروف بن مشكان احد القراء المشهورين ، وقد ترجم له البخاري، وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا ، ولم اقف علي من وثقه ، غير ان ابن حبان ذكر في الثقات معروف بن خربوذ وقال : كان ابن عيينة يقول : هو معروف بن مشكان . وقد ذكر البخاري ذلك  ايضا  عن ابن عيينة . وقال الذهبي : وهو قليل الحديث ، مقدم في القراءة. وقال ابن حجر : صدوق مقرء مشهور. ( التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل /، والثقات /، تهذيب الكمال /، معرفة القراء الكبار /، التقريب )، وقد قال الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي بعد ذكر هذا الطريق : قال شيخنا  يعني المزي  : والحديث صحيح الاسناد ، ومنصور بن عبد الرحمن ثقة مخرج له في الصحيحين . ( تنقيح التحقيق /) ، وقد نقل ذلك عن ابن عبد الهادي غير واحد ، وفيه شء من النظر ، وعلي كل حال فهذا الطريق اقوي من طريق الواقدي ، عن علي ابن محمد العمري .
 الطريق الرابع : طريق الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث العبدري ، مولاهم المكي ، وقد تفرد عنه ابراهيم بن يزيد الخوزي ، وهو متروك الحديث ، كما قال ذلك احمد ، والنساءي . وقال ابن معين : ليس بثقة، وليس بشء . وقال البخاري: سكتوا عنه . قال الدولابي : يعني تركوه ، وقال ابو زرعة ، وابو حاتم : منكر الحديث ، ضعيف الحديث . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، ومع ذلك فقد خالف في الاسناد والمتن، فاما مخالفة الاسناد فجعله عن صفية ، عن امراة من بني نوفل ، وليس يقول ذلك احد سواه ، واما مخالفة المتن فقد زاد فيه جملة في الدعاء في السعي ، لم يات بها في هذا الحديث احد سواه ، وهذا كله يءكد سقوط هذه الرواية وعدم الاعتداد بها ، والله اعلم .

 الطريق الخامس : طريق عبد الله بن نبيه ، هكذا هو في رواية الطبراني ، وبتقديم الباء علي النون : بنيه ، في رواية ابن خزيمة ، اما المستدرك ففيه : ابن ابي نبيه ، وقد تفرد عنه الخليل بن عثمان التميمي ، كذا نسبه في رواية الطبراني ، ووقع في المستدرك : الخليل ابن عمر ، وعبد الله ، والخليل لم اقف لهما علي ترجمة ، غير ان العلامة الالباني  رحمه الله  في تعليقه علي ابن خزيمة قال : و( بنيه ) اظنه محرفا من " خثيم " وهو عبد الله بن عثمان بن خثيم ، ثقة معروف بالرواية عن صفية . ولم يذكر شيءا يقوي به ظنه ، ويصعب الاعتماد علي مثل هذا الظن .
 ومع ما في الاسناد من نكارة ففي المتن ايضا نكارة ، فقد زاد فيه قولها : حتي رايت بياض بطنه وفخذيه ، هكذا عن ابن خزيمة ، وفي المستدرك : بياض ابطيه وفخذيه ، واقتصر علي ذكر الفخذ في رواية الطبراني ، وكل هذا لم يذكر في غير هذا الطريق .
 والحاصل ان هذا الطريق لا يعتمد عليه ولا يعول عليه حتي تتبين حاله، والله اعلم.
 وبعد هذا كله يعلم ان اقوي طرق هذا الحديث عن صفية رواية بديل بن ميسرة ، عن المغيرة بن حكيم ، عن صفية ، عن ام ولد لشيبة ، ولفظه " لا يقطع الابطح الا شدا " ليس فيه الامر بالسعي .

 ثالثا : حديث بنت ابي تجراة ، وقد روي عنها من طريقين ، اولهما : طريق صفية بنت شيبة ، وقد سبق تفصيله . وثانيهما : طريق جبرة السباعية ، وهي بنت محمد بن ثابت بن سباع الخزاعية، وزوجها عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة، لها ذكر في الطبقات الكبري ، والتاريخ الكبير ، والجرح والتعديل ، ولم اقف علي بيان حالها ، ( الطبقات الكبري / ، التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، التحفة اللطيفة للسخاوي / ) وقد روي هذا الحديث عنها راويان ، احدهما : خالد بن عبد الرحمن بن خالد ابن سلمة المخزومي ، وهو متروك ( التقريب ) ، والثاني : خالد بن يزيد العمري المكي ، وهو  ايضا  متروك ، تركه ابو زرعة ، وكذبه ابن معين ، وابو حاتم ، ( الجرح والتعديل / ، الميزان / ) ، وقد جعله الاول منهما عن حبيب بن ابي تجراة الخزاعي ، هكذا قال ، وليس بشء، وحديث جبرة ساقط من الطريقين جميعا والله اعلم .
 اذا تبين هذا علم ان الحديث حديث صفية بنت شيبة ، وانه لا يصح الا من طريقها ، وان اصح طرقه عنها طريق بديل بن ميسرة ، عن المغيرة بن حكيم ، عنها ، عن ام ولد لشيبة ، ولفظه : " لا يقطع الابطح الا شدا " ، وهذا المعني الذي دل عليه هذا اللفظ ، وهو الاسراع ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه في الصحيحين وغيرهما .
 اما الطرق الاخري عن صفية فكلها معلولة ، واقواها طريق معروف بن مشكان ، عن منصور بن عبد الرحمن ، عن امه صفية قالت : اخبرتني نسوة من بني عبد الدار ، وفيه قوله : " ايها الناس اسعوا ، فان السعي قد كتب عليكم "  وقد سبق القول فيه  ولم اقف علي شء يقوي نسبة ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والطرق فيه كلها ضعيفة ومضطربة ، ففي ثبوت هذا اللفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر ، والله اعلم .

 هذا ، وقد راي بعض الاءمة تقوية هذه الطرق بعضها ببعض وتصحيح هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سبق ذكر كلام ابن عبد البر وغيره في هذا ، وقال الحافظ ابن حجر في الفتح بعد ان ذكر ضعف عبد الله بن المءمل : قلت : له طريق اخري في صحيح ابن خزيمة مختصرة ، وعند الطبراني عن ابن عباس كالاولي ، واذا انضمت الي الاولي قويت ، ثم ذكر الاختلاف علي صفية في اسم الصحابية التي اخبرتها به ، وجوز ان تكون اخذته عن جماعة استدلالا برواية " اخبرتني نسوة من بني عبد الدار " ( الفتح / ) وقد سبقه الي هذا التجويز البيهقي ، ولكن يمنع هذا التجويز ضعف الطرق مع الاختلاف الشديد فيها ، مما يبعد ان تكون صفية حدثت بذلك كله ، والطريقان اللذان اوردهما الحافظ لتقوية الحديث سبق القول فيهما وبيان ضعفهما ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه علي بن عبد الحميد المعني ، عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مشي عن زميل له ". قال ابي : وقد روي(¬)داود بن عمرو الضبي ، عن محمد بن الحسن ، عن سليمان بن المغيرة مثل روايته : عن ثابت ، عن انس ان(¬)النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال ابي : هذا خطا عندي ، لان(¬)سعيد بن سليمان حدثنا عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن الحسن ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اشبه .
 دراسة الرواة :
 * علي بن عبد الحميد بن مصعب المعني  بفتح الميم ، وسكون المهملة ، وكسر النون بعدها ياء النسب  الازدي ، ويقال: الشيباني ، ابو الحسن ، ويقال: ابو الحسين الكوفي ، مات سنة ، وكان ضريرا ، روي عن : سليمان بن المغيرة ، وحماد بن سلمة وغيرهما ، وعنه : ابو حاتم ، وابو زرعة وغيرهما .
 وثقه ابو حاتم، وابو زرعة ، والعجلي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن سعد: كان فاضلا خيرا . وقال ابن واره : كان من الفاضلين .
 قال الحافظان الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سليمان بن المغيرة القيسي ، مولاهم ، ابو سعيد البصري ، مات سنة  روي عن : ابيه ، وثابت البناني ، والحسن وغيرهم ، وعنه : الثوري ، وشعبة ، ومحمد بن الحسن الاسدي ، وعلي بن عبد الحميد وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال شعبة : سليمان بن المغيرة سيد اهل البصرة . وقال احمد : ثبت ثبت . وقال ابن معين : ثقة ثقة .
 واقتصر ابن حجر في التقريب علي قول ابن معين .

 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ثابت بن اسلم البناني  بضم الموحدة ، ونونين  ابو محمد البصري ، مات سنة  وقيل بعدها، روي عن : انس ، وابن عمر، وابن الزبير وغيرهم ، وعنه: حميد الطويل ، وسليمان بن المغيرة ، وشعبة ، والحمادان وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال ابو طالب : قلت لاحمد بن حنبل : ثابت البناني اثبت او قتادة ؟ قال : ثابت ثبت في الحديث ، من الثقات المامونين ، صحيح الحديث ، وكان يقص .
 قال ابن حجر : [ ثقة عابد ] .
 التاريخ الاوسط / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 * داود بن عمرو الضبي ، ابو سليمان البغدادي ، مات سنة  ، روي عن : نافع ابن عمر الجمحي ، ومحمد بن الحسن الاسدي ، ومسلم بن خالد وغيرهم ، وعنه : احمد بن حنبل ، ومسلم ، وابراهيم الحربي وغيرهم .

 قال ابن محرز : سمعت يحيي وسءل عن داود بن عمرو الضبي ، فقال : لا اعرفه ، من اين هذا ؟ قلت : ينزل المدينة ، قال مدينتنا هذه ، او مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ؟ قلت : مدينة ابي جعفر ، قال : عمن يحدث ؟ قلت : عن منصور بن الاسود، وصالح بن عمر، ونافع بن عمر ، فقال : هذا شيخ كبير ، من اين هو ؟ قلت: من ال المسيب ، فقال : قد كان لهءلاء نفسين متقشفين  كذا  ، احدهما يتصدق ، والاخر يبيع القصب ، لا اعرفه ، اما لهذا احد يعرفه ؟ قلت : بلي ، بلغني عن سعدويه انه سءل عنه فقال: ذاك المشءوم ما حدث بعد، وعرفه، فقال: سعدويه اعرف بمن كان يطلب الحديث معه منا ، ثم بلغني عن يحيي بن معين بعد، او سمعته وسءل عنه فقال : لا باس به ، وبلغني ان يحيي سال سعدويه عنه فحمده . وقال عبد الخالق بن منصور: سالت يحيي عنه فقال : ليس به باس . ووصفه ابو القاسم البغوي بالثقة المامون . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن قانع : ثقة ثبت .
 قال الحافظان الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 تاريخ ابن محرز ص ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال /، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي، ابو عبد الله، ويقال: ابو جعفر الكوفي، لقبه : " التل "  بفتح المثناة ، وتشديد اللام  مات سنة  . روي عن ابيه ، وسليمان بن المغيرة ، والثوري وغيرهم ، وعنه : ابناه : عمر ، وجعفر ، وداود بن عمرو الضبي وغيرهم .
 وثقه بعضهم ، والاكثر علي توهينه ، فممن وثقه البزار ، والدارقطني . وقال ابن شاهين في الثقات : قال عثمان بن ابي شيبة : هو ثقة صدوق ، قلت : هو حجة ؟ قال : اما حجة فلا ، وهو ضعيف . وذكره العجلي في الثقات وقال : كوفي لا باس به . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يغرب . وذكره في المجروحين ، وقال : كان فاحش الخطا ممن يرفع المراسيل ويقلب الاسانيد ، ليس ممن يحتج به .

 وقال ابن معين، وابو حاتم : شيخ . وقال ابو داود : صالح يكتب حديثه . وقال ابن عدي : له احاديث افراد ، وحدث عنه الثقات ، ولم ار بحديثه باسا .
 وقال ابن معين  في رواية  : قد ادركته وليس بشء . وضعفه يعقوب بن سفيان ، والساجي .
 قال الذهبي : ضعف ، ثم ذكر قول ابن عدي .
 ولخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق ، فيه لين ] .
 تاريخ الدوري /، ثقات العجلي ص، المعرفة ليعقوب /، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، المجروحين / ، الكامل / ، ثقات ابن شاهين ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الحسن بن ابي الحسن البصري ، واسم ابيه يسار بالتحتانية والمهملة الانصاري، مولاهم ، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر ومات سنة  ، روي عن جماعة من الصحابة منهم من لم يدركهم كعمر ، وابي ، واخرين ادركهم ولم يسمع منهم كعثمان، وعلي ، وسمع من اخرين ، واختلف في سماعه من جماعة من الصحابة ، وعنه : ايوب ، وقتادة ، وحميد الطويل وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وعلمه ، قال بكر المزني : من سره ان ينظر الي اعلم عالم ادركناه في زمانه ، فلينظر الي الحسن ، فما ادركنا الذي هو اعلم منه . وقال قتادة : كان الحسن من اعلم الناس بالحلال والحرام .
 قال في التقريب : [ ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا، ويدلس ، قال البزار: كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم ، فيتجوز ويقول : حدثنا وخطبنا ، يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سعيد بن سليمان الواسطي ، " سعدويه " سبق في المسالة السادسة، وهو ثقة حافظ.
 التخريج :
  اخرجه ابن عدي / ، عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، عن داود بن عمرو الضبي به بنحوه .

  واخرجه البزار ( كشف الاستار / ح ) ، والضياء في المختارة / ح ، من طريق عمر بن محمد بن الحسن ، عن ابيه محمد بن الحسن الاسدي به بنحوه .
 ولم اقف علي من اخرج حديث الحسن البصري المرسل .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي سليمان بن المغيرة ، وذلك من وجهين :
 الوجه الاول : عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس ، وهذه رواية علي بن عبد الحميد ، ومحمد بن الحسن الاسدي .
 الوجه الثاني : عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت ، عن الحسن مرسلا، وهذه رواية سعيد بن سليمان " سعدويه " .
 وقد حكم ابو حاتم بان رواية علي بن عبد الحميد ، ومحمد بن الحسن خطا ، واستدل برواية سعيد بن سليمان ، وانها اشبه .
 ويءيد ما ذهب اليه ابو حاتم امران ، اولهما : ان سعيد بن سليمان احفظ هءلاء الثلاثة الذين رووا هذا الحديث عن سليمان بن المغيرة ، وهم : علي بن عبد الحميد، ومحمد بن الحسن، وسعيد بن سليمان  كما سبقت تراجمهم قريبا .
 وثانيهما : ان رواية ثابت عن انس جادة معهودة تسبق اليها الاذهان والالسن، فمن خالفها فهو احري بالضبط والاتقان .
 وقد اعل حديث انس البزار بقوله : لا نعلم رواه عن سليمان بن المغيرة الا محمد بن الحسن الاسدي  كوفي ثقة  يقل له التل . وكذلك اعله ابن عدي حيث قال : وهذا لا اعلم رواه عن سليمان بن المغيرة غير محمد بن الحسن . فلعل البزار وابن عدي لم يطلعا علي رواية علي بن عبد الحميد .
 وقد ذكر صاحب المختارة كلام ابي حاتم ثم قال : وقد قال بعضهم : ان محمد بن الحسن تفرد بهذا الحديث عن سليمان . قال : ومحمد قد تكلم فيه يحيي بن معين ، وابو حاتم بن حبان ، وقد روي البخاري ، عن ابنه عمر بن محمد بن الحسن ، عنه غير حديث في كتاب الصحيح .

 ومع ان ارسال هذا الحديث اقوي من وصله ، فان ما اشتمل عليه من الادب النبوي الكريم قد جاء من غير هذا الطريق ، فاخرج النساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ حو و/ ح ، والطيالسي / ح ، وابن ابي شيبة في المسند / ح، والبزار / ح، وابو يعلي / ح، والهيثم بن كليب / ح ، وابن حبان / ح ، والحاكم / و/ ، وابو نعيم في الحلية /، والبيهقي /، والبغوي / ح ، وغيرهم من طرق عن حماد ابن سلمة ، اخبرنا عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حبيش ، عن عبد الله بن مسعود قال : " كنا يوم بدر كل ثلاثة منا علي بعير، كان ابو لبابة ، وعلي بن ابي طالب زميلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : وكانت عقبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : فقالا : نحن نمشي عنك ، قال : " ما انتما باقوي مني ، ولا انا باغني عن الاجر منكما " . قال البزار : لا نعلم رواه عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله الا حماد ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم ، عن ابن(¬)جريج قال : احسن ما سمعت في بيض النعامة(¬)حديث ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في بيض النعام () : " في كل بيضة صيام يوم او(¬)اطعام مسكين ". قال ابي : هذا حديث ليس بصحيح عندي ، ولم يسمع ابن جريج من ابي الزناد شيءا ، يشبه ان يكون ابن جريج اخذه من ابراهيم بن ابي يحيي .
 دراسة الرواة :
 * الوليد بن مسلم الدمشقي ، سبقت ترجمته في المسالة الثانية ، وهو ثقة ، لكنه كثير التدليس والتسوية .
 * ابن جريج هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي ، مولاهم، ابو الوليد، وابو خالد المكي ، (  ) او نحوها . روي عن : عطاء بن ابي رباح، وزيد بن اسلم ، وزياد بن سعد وغيرهم ، وعنه : ابناه : عبد العزيز ، ومحمد ، والاوزاعي ، وابو قرة ، والوليد بن مسلم وغيرهم .
 ثقة عالم متفق عليه ، قال عطاء بن ابي رباح : سيد شباب اهل الحجاز ابن جريج . وسءل عنه ابو زرعة فقال : بخ ، من الاءمة .
 ولكنه مع ذلك مشهور بالارسال عن الضعفاء والتدليس ، قال مالك : كان ابن جريج حاطب ليل . وقال يحيي بن سعيد : كان ابن جريج صدوقا ، فاذا قال: " حدثني " فهو سماع ، واذا قال : " اخبرني " فهو قراءة ، واذا قال : " قال" فهو شبه الريح . وقال احمد : اذا قال ابن جريج : " قال فلان وقال فلان ، واخبرت " جاء بمناكير ، واذا قال : " اخبرني ، وسمعت " فحسبك به . وقال الدارقطني : تجنب تدليس ابن جريج ، فانه قبيح التدليس، لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح، مثل ابراهيم بن ابي يحيي ، وموسي ابن عبيدة وغيرهما .

 قال ابن حجر : [ ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل ] ، وقد جعله في المرتبة الثالثة من مراتب المدلسين .
 الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، طبقات المدلسين ص .
 * ابو الزناد، عبد الله بن ذكوان القرشي ، مولاهم ، ابو عبد الرحمن المدني، المعروف بابي الزناد ، وكان يغضب من ذلك ، مات سنة  وقيل بعدها . روي عن : انس بن مالك ، وابن المسيب ، والاعرج ، وهو راويته ، وعنه : ابناه عبد الرحمن ، وابو القاسم ، ومالك ، وابن عيينة ، وزياد بن سعد وغيرهم .
 متفق علي توثيقه وعلمه وجلالته ، قال احمد : كان سفيان يسمي ابا الزناد امير المءمنين في الحديث . وقال البخاري : اصح اسانيد ابي هريرة: ابو الزناد ، عن الاعرج، عن ابي هريرة .
 قال ابن حجر : [ ثقة فقيه ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الاعرج ، عبد الرحمن بن هرمز ، ابو داود المدني ، مات سنة  ، روي عن : ابي هريرة ، وابي سعيد ، وابن عباس وغيرهم ، وعنه : زيد بن اسلم ، والزهري ، وابو الزناد وغيرهم .
 متفق علي توثيقه وجلالته وعلمه ، قال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث . وقال ابو عبد الله المقدمي ، عن ابيه : سءل علي بن المديني  وانا حاضر  عن اعلي اصحاب ابي هريرة ، فبدا بسعيد بن المسيب ، ثم قال : وبعده ابو سلمة بن عبد الرحمن ، وابو صالح السمان ، وابن سيرين ، فقيل لعلي بن المديني : فالاعرج ؟ قال : هو ثقة ، وهو دون هءلاء ... . وسبق قول البخاري : اصح اسانيد ابي هريرة : ابو الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة .
 قال ابن حجر : [ ثقة ثبت عالم ] .
 طبقات ابن سعد / ، التاريخ واسماء المحدثين وكناهم لابي عبد الله المقدمي ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ابو هريرة الدوسي  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي  واسمه سمعان  الاسلمي ، مولاهم ، ابو اسحاق المدني ، مات سنة  ، وقيل . روي : عن الزهري ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، ومحمد بن المنكدر وغيرهم ، وعنه : الثوري ، وابن جريج ، والشافعي وغيرهم .
 جمهور الاءمة علي تركه ، بل واتهامه بالكذب ، الا ان الشافعي كان حسن الراي فيه ، قال يحيي بن سعيد القطان : سالت مالكا عنه : اكان ثقة ؟ قال : لا ، ولا ثقة في دينه . وقال احمد : كان قدريا جهميا، كل بلاء فيه . وقال  ايضا : لا يكتب حديثه، ترك الناس حديثه، كان يروي احاديث منكرة ، ليس لها اصل، وكان ياخذ احاديث الناس يضعها في كتبه . وقال البخاري : تركه ابن المبارك والناس ، وذكر البخاري انه كان يري القدر وكلام جهم . واتهمه بالكذب يحيي القطان وغيره .
 قال في التقريب : [ متروك ] .
 العلل ومعرفة الرجال لاحمد /و ، التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه الطبراني في الاوسط / ح ، من طريق عثمان بن اسماعيل الدمشقي ،
 والدارقطني / ح ، من طريق عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي " دحيم "،
 والدارقطني / ح ، من طريق عيسي بن ابي عمران ، وسليمان بن ابي عبد الرحمن ، وصفوان بن صالح ،
 خمستهم ( عثمان ، ودحيم ، وعيسي ، وسليمان ، وصفوان ) عن الوليد بن مسلم به بنحوه .
  واخرجه ابو داود في المراسيل ص ح ، والدارقطني / ح ،  ومن طريقه البيهقي في المعرفة /  من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد ،
 وابن ابي شيبة / ح ، والدارقطني / ح ، من طريق ابي خالد الاحمر ،
 وابن ابي شيبة / ح ، عن حفص بن غياث ،
 والدارقطني / ح  ومن طريقه البيهقي /  من طريق ابي قرة موسي ابن طارق اليماني ،  والبيهقي /  معلقا  عن هشام بن سليمان ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ،
 خمستهم ( ابو عاصم ، وابو خالد ، وحفص ، وابو قرة ، وابن ابي رواد ) عن ابن جريج به بنحوه ، الا ان الدارقطني لم يذكر الاطعام في جميع رواياته ، وقد ساقها جميعا، وقال ابو قرة في روايته : عن ابن جريج ، اخبرني زياد بن سعد، عن ابي الزناد، عن عروة ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذا هو في رواية ابي عاصم ، وعبد العزيز بن ابي رواد ، ورواية ابي خالد الاحمر  عند الدارقطني  الا انهم لم يسموا عروة ، بل قال ابو عاصم : عن ابن جريج ، عن ابي الزناد قال : بلغني عن عاءشة ، وقال عبد العزيز : عن ابن جريج ، عن ابي الزناد عن رجل ، عن عاءشة . وكذا قال ابو عاصم في روايته عند الدارقطني . وقال ابو خالد : عن ابن جريج ، اخبرني ابو الزناد عمن اخبره عن عاءشة ، فاسقط ابو خالد زيادا وذكر تصريح ابن جريج بالاخبار .
 ووقع في رواية ابي خالد  عند ابن ابي شيبة : عن ابن جريج ، عن ابي زياد  هكذا  ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي رواية حفص بن غياث: عن ابن جريج، عن عبد الله بن ذكوان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا(¬).

  واخرجه الشافعي في الام /  ومن طريق البيهقي في المعرفة / قال: اخبرني الثقة ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، ولفظه: " في بيضة النعامة يصيبها المحرم قيمتها " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث الوليد بن مسلم ، عن ابن جريج ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ليس بصحيح ، وان ابن جريج لم يسمع من ابي الزناد شيءا ، ثم قال : يشبه ان يكون ابن جريج اخذه من ابراهيم بن ابي يحيي . وقد ذكر ابو حاتم عدم سماع ابن جريج من ابي الزناد في المراسيل (ص)،  ايضا  ووافقه علي ذلك احمد، والدارقطني ، حيث قال الدارقطني : وذكر لاحمد بن حنبل حديث الوليد بن مسلم فقال : لم يسمع ابن جريج من ابي الزناد، انما يروي عن زياد بن سعد ، عن ابي الزناد . ( العلل / ) .
 فظهر من هذا اتفاق هءلاء الاءمة علي ان ابن جريج لم يسمعه من ابي الزناد ، ولكن وقع الاختلاف بينهم في الواسطة بينهما ، وقبل تحرير ذلك يحسن ذكر الاختلاف علي ابن جريج في هذا الحديث ، وهو علي الاوجه التالية :
 الوجه الاول : عن ابن جريج ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه رواية الوليد بن مسلم .
 الوجه الثاني : عن ابن جريج ، قال : اخبرني زياد بن سعد، عن ابي الزناد، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية ابي قرة موسي بن طارق اليماني .
 الوجه الثالث : عن ابن جريج ، عن زياد بن سعد ، عن ابي الزناد قال : بلغني عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية ابي عاصم الضحاك بن مخلد ، وكذا عبد العزيز بن ابي رواد الا انه قال : عن رجل ، عن عاءشة .
 الوجه الرابع : عن ابن جريج ، عن ابي الزناد ، عن عاءشة ، او عمن اخبره عن عاءشة ، وهذه رواية ابي خالد الاحمر .
 الوجه الخامس : عن ابن جريج ، عن ابي الزناد مرسلا، وهذه رواية حفص بن غياث .

 وقد ذكر ابو داود في المراسيل ان الصحيح قول ابي عاصم ، وهو الوجه الثالث ، ووافقه علي ذلك البيهقي فقال بعد ذكر رواية ابي عاصم ، وعبد العزيز بن ابي رواد : هذا هو الصحيح ، قاله ابو داود السجستاني وغيره من الحفاظ . وقد حكم بذلك الدارقطني  ايضا  ، فقال بعد ذكر الاختلاف : وقول ابي عاصم اشبه بالصواب .
 واذا كان الوجه الثالث اصح هذه الاوجه ، فان الوجهين الاخيرين يءيدان ذلك ، فانهما بحكم الوجه الثالث ، الا ان ابن جريج لم يذكر شيخه فيهما ، اما كونه عن ابي الزناد عن عاءشة ، او عن ابي الزناد عمن اخبره عن عاءشة ، او عن ابي الزناد مرسلا ، فحكمه واحد ، وحقيقته قريبة من السواء ، وذلك ان ابا الزناد لم يدرك عاءشة فسواء ارسله عنها او قال: عمن اخبره او ارسله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فكله منقطع ، وانما المخالفة في الوجهين الاولين ، فاما الوجه الاول فقد تفرد به الوليد بن مسلم ، ولذا قال الطبراني بعد سياقه : لم يرو هذا الحديث عن ابي الزناد الا ابن جريج ، تفرد به الوليد بن مسلم . وقد خالف في موطنين ، اولهما : اسقاط الواسطة بين ابن جريج وابي الزناد ، ولعل هذا من تدليس ابن جريج ، وثانيهما : جعله عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، وهذه جادة معروفة ، يسهل سلوكها ، وذلك دليل علي انه لم يضبط ولم يتقن الحديث، ولذا حكم الاءمة السابق ذكرهم بان روايته غير صحيحة .
 اما الوجه الثاني وهو رواية ابي قرة فوجه المخالفة فيه تسمية شيخ ابي الزناد بعروة ، وهذا ما لم يات به احد غير ابي قرة ، وهو ثقة يغرب ، ( التقريب ) فاما ان يكون الوهم في ذلك منه او ممن دونه ، فالله اعلم .

 وقد تبين من هذا الاختلاف ان ابن جريج لم يسمع هذا الحديث من ابي الزناد  كما سبق كلام الاءمة في ذلك  اما رواية ابي خالد الاحمر ، عن ابن جريج اخبرني ابو الزناد ، فهي وهم ، ولعل ذلك ممن دون ابي خالد او من ناسخ او غيره ، فان رواية ابي خالد عند ابن ابي شيبة لم يرد فيها ذكر الاخبار ، وانما ورد ذلك في روايته عند الدارقطني فقط .
 وقد ذكر الامام احمد  كما تقدم انفا  ان ابن جريج لم يسمع من ابي الزناد، وانه يروي عن زياد بن سعد ، عن ابي الزناد ، ومراده بذلك اقامة الدليل علي انه لم يسمع منه ، وهذا الحديث من الاحاديث التي ادخل فيه ابن جريج بينه وبين ابي الزناد : زياد بن سعد .
 واما قول ابي حاتم : يشبه ان يكون ابن جريج اخذه من ابراهيم بن ابي يحيي ، فلعل الذي دعي ابا حاتم الي ذلك رواية الشافعي السابقة : اخبرني الثقة ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ... فقد قال الربيع : كان الشافعي اذا قال : حدثني من لا اتهم يريد به ابراهيم بن ابي يحيي . ( انظر الميزان / ) ، ثم ان ابن جريج مكثر عن ابراهيم ابن ابي يحيي ، وهو يدلسه كثيرا .
 ولا يبعد ان يكون ابن جريج اخذه عن زياد بن سعد ، وابراهيم بن ابي يحيي جميعا، ولكن في لفظيهما اختلاف  كما سبق في التخريج  وقد يكون هذا من اسباب الوهم في رواية الوليد بن مسلم حيث ذكر فيها الاعرج ، كما هو مذكور في رواية الشافعي ، عن شيخه فالله اعلم .

 وبهذا يتبين ان الحديث لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من جميع وجوهه ، وقد جاء معناه سواء بلفظه الاول " صوم يوم او اطعام مسكين " او بلفظ رواية الشافعي " في بيضة النعام يصيبها المحرم قيمتها " من عدة وجوه ، ولم ار فيها شيءا ثابتا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعرضت عن ذكرها ، ( انظر : الحجة علي اهل المدينة / ، والام / ، وسنن الدارقطني / ، وسنن البيهقي /، والمحلي / ، ونصب الراية /، وارواء الغليل / ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه همام ، عن قتادة ، عن عزرة ، عن الشعبي ان الفضل بن عباس حدثه ، وان اسامة بن زيد حدثه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة " . هل سمع الشعبي منهما(¬)؟ فقال : لا يحتمل ، وينبغي ان يكون بينهما اخر(¬)، ولكن كذا حدث به همام ، فلا ادري ما هذا الامر .
 دراسة الرواة :
 * همام بن يحيي بن دينار العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر المعجمة مولاهم ، ابو عبد الله ، او ابو بكر البصري ، مات سنة  او  ، روي عن : عطاء بن ابي رباح ، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، وقتادة وغيرهم، وعنه: ابن المبارك ، وابن علية ، ووكيع وغيرهم .
 قال احمد : همام ثبت في كل المشايخ . وقال : همام يضبط ضبطا جيدا . وقال  ايضا  : سماع من سمع من همام باخرة هو اصح ، وذلك انه اصابته مثل الزمانة فكان يحدثهم من كتابه ، فسماع عفان ، وحبان ، وبهز اجود من سماع عبد الرحمن ، لانه كان يحدثهم  يعني لعبد الرحمن ، اي ايامهم  من حفظ .
 وقال احمد  ايضا : قال عفان : حدثنا همام يوما بحديث ، فقيل له فيه ، فدخل فنظر في كتابه فقال : الا اراني اخطء وانا لا ادري ، فكان بعد ذلك يتعاهد كتابه .
 وقال ابن معين : ثقة صالح ، وهو احب الي في قتادة من حماد بن سلمة . وقال ابن سعد : كان ثقة ، ربما غلط في الحديث . وقال ابو زرعة : لا باس به . وقال ابو حاتم : ثقة صدوق ، في حفظه شء ، وهو احب الي من حماد بن سلمة ، وابان العطار في قتادة . وقال العجلي : بصري ثقة . وقال الحاكم : ثقة حافظ . وقال ابو بكر البرديجي : همام صدوق ، يكتب حديثه ولا يحتج به ، وابان العطار امثل منه .

 وقد اختلف فيه عبد الرحمن بن مهدي ، ويحيي بن سعيد ، فكان الاول يرضاه ، وكان يحيي بن سعيد لا يرضاه ، وقد انكر ابن معين وغيره علي يحيي بن سعيد ذلك ، وهمام معدود في المشايخ من اصحاب قتادة .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ ثقة ربما وهم ] ، وهو كما قال .
 طبقات ابن سعد / ، سءالات ابي داود للامام احمد ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، شرح علل الترمذي /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * قتادة بن دعامة السدوسي ، سبقت ترجمته في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت ولكنه يدلس .
 * عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي ، الكوفي ، الاعور ، روي عن : ابي الشعثاء ، والحسن العرني ، والشعبي وغيرهم ، وعنه : قتادة ، وخالد الحذاء ، وداود بن ابي هند وغيرهم .
 وثقه ابن معين ، وابن المديني . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال في التقريب : [ ثقة ] .
 تاريخ الدوري /، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الشعبي هو : عامر بن شراحيل الشعبي  بفتح المعجمة  الحميري ، ابو عمرو الكوفي ، ولد علي المشهور لست سنين خلت من خلافة عمر ، ومات بعد سنة ماءة ، روي عن : جماعة من الصحابة ، منهم : علي ، وسعد بن ابي وقاص، والمغيرة ، وابو هريرة . وعنه : ابو اسحاق السبيعي ، واسماعيل بن ابي خالد ، وعزرة بن عبد الرحمن وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وعلمه ، قال ابن عيينة : كانت الناس تقول بعد الصحابة: ابن عباس في زمانه ، والشعبي في زمانه ، والثوري في زمانه .
 قال الحافظ : [ ثقة مشهور فقيه فاضل ... قال مكحول : ما رايت افقه منه ] .
 التاريخ الكبير / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، ابو محمد ، ويقال: ابو زيد، الحب بن الحب ، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامه ام ايمن حاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  اميرا علي جيش فيه ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  فلم ينفذ حتي توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنفذه ابو بكر الصديق . مات سنة  او بعدها .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ،اسد الغابة / ، تهذيب التهذيب /، التقريب .
 * الفضل بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكبر ولد العباس ، وامه ام الفضل لبابة الكبري بنت الحارث الهلالية ، غزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الفتح وحنينا ، وثبت معه حين انهزم الناس ، وشهد معه حجة الوداع ، وكان رديفه ، وكان ابيض وسيما ، استشهد في خلافة ابي بكر، وقيل في خلافة عمر، وقيل مات في طاعون عمواس سنة  ، والله اعلم .
 طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف علي حديث الشعبي عن الفضل ، واسامة بهذا اللفظ ، وسياتي بلفظ اخر في المسالة رقم / .
 ولفظ هذا الحديث مشهور من حديث عبد الله بن عباس ، عن الفضل ، واسامة  جميعا  ، وسياتي تخريجه موسعا في المسالة رقم / . وله طريقان اخران الي الفضل بن عباس حده ، دون اسامة ، وهذا بيانهما :
  اخرجه احمد / ح، والبزار / ح، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طرق عن وهيب ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن ابي الطفيل ،
 وابن سعد / ، عن ابي الوليد الطيالسي ، عن عكرمة بن عمار ، عن عبد الله ابن عبيد ،
 كلاهما ( ابو الطفيل ، وعبد الله بن عبيد ) عن الفضل بن عباس بنحوه .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان التصريح بتحديث الفضل بن عباس ، واسامة بن زيد للشعبي الوارد في رواية همام ، عن قتادة ، عن عزرة ، عن الشعبي غير محتمل ، وانه ينبغي ان يكون بين الشعبي وكل منهما راو اخر ، ثم ذكر ما يدل علي ان الحمل في هذا الوهم علي همام ، وهو قوله : ولكن كذا حدث به همام .
 وقد روي همام هذا الحديث بلفظ اخر، وصرح فيه بسماع الشعبي من اسامة، فحكم عليه ابو حاتم  ايضا  بانه خطا ، وقال : الشعبي لم يسمع من اسامة ، كما سياتي في المسالة رقم / .
 وقد سءل ابو حاتم عن هذين الحديثين جميعا ، ففي المراسيل ص : سالت ابي عن حديثين رواهما همام ، عن قتادة ، عن عزرة، عن الشعبي ان اسامة حدثه انه كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة . هل ادرك الشعبي اسامة ؟ قال : لا يمكن ان يكون الشعبي سمع من اسامة هذا ، ولا ادرك الشعبي الفضل بن عباس .
 وقد وافق ابا حاتم علي هذا غيره ، ففي المراسيل  ايضا  ص : ذكره ابي عن اسحاق بن منصور قلت ليحيي: قال الشعبي ان الفضل حدثه ، وان اسامة حدثه ؟ قال: لا شء . وقال احمد ، وعلي : لا شء. وفي تاريخ الدوري / : سمعت يحيي يقول : لم يسمع الشعبي من اسامة . وكذا ذكر الحاكم ان الشعبي لم يسمع من اسامة ( علوم الحديث ص ) .
 وما ذكره هءلاء الاءمة من عدم سماع الشعبي من الفضل بن العباس امر ظاهر ، فان الفضل بن العباس قديم الوفاة ، اما في خلافة ابي بكر ، او خلافة عمر  كما سبق  والشعبي لم يولد الا بعد ما مضي ست سنين من خلافة عمر  كما سبق ايضا ، فاما ان يكون الشعبي ولد بعد موت الفضل ، او مات الفضل والشعبي لا يزال طفلا ، علي ان الشعبي في الكوفة ، وكانت وفاة الفضل بالشام .

 واما اسامة بن زيد فقد تاخر موته الي سنة  او نحوها، وقيل قبل ذلك كما سبق  وقد اتفق هءلاء الاءمة علي ان الشعبي لم يسمع منه ، واتفاقهم علي شء يكون حجة ، كما قال ابو حاتم نفسه ( المراسيل ص ) ، ومما يقوي ذلك ان الشعبي كوفي ، وقد لزم اسامة المدينة لما حصلت الفتنة ، ولم يخرج مع علي الي الكوفة ( انظر صحيح البخاري مع الفتح / ح )، ولم اقف علي شء يدل علي سماعه منه غير حديث همام هذا، فلعله مما حدث به همام من حفظه ، فانه كان يخطء اذا لم يحدث من كتابه ، كما تقدم في ترجمته ، والله اعلم .
 ولكن هذا الحديث ثابت عن الفضل ، واسامة من غير طريق الشعبي ، وسياتي في المسالة رقم /، وانظر حديث ابن مسعود في المسالة رقم / ، والله اعلم.

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه وهب بن جرير ، عن ابيه ، عن ايوب ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ، عن ابي بن كعب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " ان(¬)جبريل  عليه السلام  حين ركض(¬)زمزم بعقبه جعلت ام اسماعيل تجمع الحصباء(¬). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : رحم الله هاجر ام اسماعيل ، لو تركتها كانت عينا معينا(¬)" قال ابي : لا يقولون في هذا الحديث ابي بن كعب ، ويقولون : ايوب ، عن رجل ، عن سعيد بن جبير .
 دراسة الرواة :
 * وهب بن جرير بن حازم الازدي ، ابو العباس البصري ، مات سنة ، روي عن : ابيه ، وشعبة ، والدستواءي وغيرهم ، وعنه: احمد بن حنبل ، وابن المديني ، وابن معين وغيرهم، اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم ، وقال ابو حاتم : صدوق ، وقال النساءي : ليس به باس .
 قال الحافظان الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * جرير بن حازم بن زيد الازدي ، ابو النضر البصري ، (    ) ، روي عن : ايوب السختياني ، والحسن البصري ، وابن سيرين وغيرهم ، وعنه : ابنه وهب ، وابن المبارك ، وعبد الله بن وهب وغيرهم ، روي له الجماعة .

 وثقه ابن معين . وقال مرة : ليس به باس ، قيل له : انه يحدث عن قتادة ، عن انس احاديث مناكير ، فقال : ليس بشء ، هو عن قتادة ضعيف . ووثقه العجلي ، والبزار ، والساجي وغيرهم . وقال النساءي : ليس به باس . وقال ابو حاتم : صدوق صالح . وقال  ايضا : تغير قبل موته بسنة . وقال ابن سعد : كان ثقة ، الا انه اختلط في اخر عمره . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان يخطء ؛ لان اكثر ما كان يحدث من حفظه ، وكان شعبة يقول : ما رايت بالبصرة احفظ من رجلين ، جرير بن حازم ، وهشام الدستواءي . وقال احمد : كان حديثه عن قتادة غير حديث الناس ، يوقف اشياء ويسند اشياء ، ثم اثني عليه . وقال  ايضا  : جرير بن حازم حدث بالوهم بمصر ، ولم يكن يحفظ . وقال : جرير كثير الغلط . وقال : جرير بن حازم يروي عن ايوب عجاءب .
 وقال ابن عدي : له احاديث كثيرة عن مشايخه ، وهو مستقيم الحديث ، صالح فيه ، الا روايته عن قتادة ، فانه يروي اشياء عن قتادة لا يرويها غيره ، وجرير عندي من ثقات المسلمين ، حدث عنه الاءمة من الناس .
 وقال ابن مهدي عن اختلاطه : كان له اولاد اصحاب حديث ، فلما خشوا ذلك منه حجبوه ، فلم يسمع منه احد حال اختلاطه شيءا .
 قال الذهبي : ثقة ، لما اختلط حجبه ولده .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ ثقة ، لكن في حديثه عن قتادة ضعف ، وله اوهام اذا حدث من حفظه ... مات بعدما اختلط ، ولكن لم يحدث في حال اختلاطه ] وهو تلخيص جيد جدا .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، شرح علل الترمذي /، تهذيب التهذيب / ، هدي الساري ص ، التقريب  .

 * ايوب بن ابي تميمة  واسمه كيسان  السختياني  بفتح السين المهملة  ابو بكر البصري ، (    ) روي عن : سعيد بن جبير ، وابي قلابة الجرمي ، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم ، وعنه : الحمادان ، والسفيانان ، وشعبة ، وجرير بن حازم وغيرهم.
 متفق علي ثقته وجلالته وعلمه ، قال شعبة : حدثنا ايوب سيد الفقهاء .
 وقال في التقريب : [ ثقة ثبت حجة ، من كبار الفقهاء والعباد ] .
 تاريخ الدوري / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سعيد بن جبير الاسدي الوالبي ، مولاهم ، ابو محمد ، ويقال ابو عبد الله الكوفي، قتل سنة  ، او   رحمه الله تعالي  روي عن : ابن عمر ، وابن عباس ، وانس وغيرهم ، وعنه : ايوب السختياني ، وابو اسحاق السبيعي ، وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وعلمه ، قال عمرو بن ميمون ، عن ابيه : لقد مات سعيد ابن جبير وما علي ظهر الارض احد الا وهو محتاج الا علمه .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ثبت فقيه ، وروايته عن عاءشة ، وابي موسي ونحوهما مرسلة ] .
 طبقات ابن سعد /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ، ابو العباس ، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البحر ، حبر الامة ، وترجمان القران ، وامام التفسير ، وفقيه العصر ، ولد في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين ، وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا من ثلاثين شهرا ، ودعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفهم في القران فكان يسمي البحر والحبر لسعة علمه ، قال عمر : لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عشره منا احد ، مات سنة  بالطاءف ، وهو احد المكثرين من الصحابة ، واحد العبادلة من فقهاء الصحابة .
 فضاءل الصحابة لاحمد / ، المعجم الكبير للطبراني / ، تهذيب الكمال / ، سير النبلاء / ، الاصابة / ، التقريب  .

 * ابي بن كعب بن قيس الخزرجي الانصاري ، ابو المنذر ، وابو الطفيل  ايضا  المدني ، سيد القراء ، واحد فضلاء الصحابة وعلماءهم ، شهد العقبة الثانية والمشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلف في وفاته ، فقيل سنة  ، وقيل  او  ، وقيل  او بعدها فالله اعلم .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة /، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البخاري / ح ، والنساءي في الكبري / ح، عن احمد بن سعيد الرباطي ابي عبد الله ،
 والنساءي في الكبري / ح من طريق علي بن المديني ،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وعبد الله بن احمد في زواءد المسند / ح، وابن حبان / ح ، والاسماعيلي في المعجم / ح ، وابن شاهين في الجزء الخامس من الافراد ص ح ، والخطيب في التاريخ / ، وابو علي الغساني الجياني في تقييد المهمل وتمييز المشكل / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والضياء في المختارة / ح من طرق عن حجاج بن الشاعر ،
 وبحشل في تاريخ واسط ص عن اسماعيل بن عيسي ،
 والرامهرمزي في المحدث الفاصل بين الرواي والواعي ص رقم  ، من طريق محمد بن علي بن الوضاح البصري ،
 وابو علي الغساني في تقييد المهمل /، من طريق محمد بن احمد بن نيزك ،
 ستتهم ( الرباطي، وابن المديني ، وحجاج ، واسماعيل بن عيسي، ومحمد بن علي، ومحمد بن احمد ) عن وهب بن جرير ، عن ابيه به بنحوه ، الا في رواية محمد بن علي ابن الوضاح فقد ذكر طرفا من قصة ابراهيم مع اسماعيل وامه واحال علي بقيتها ، وزاد في الاسناد : عبد الله بن سعيد بن جبير بين : ايوب ، وسعيد بن جبير وذلك في رواية البخاري ، عن احمد بن سعيد ، ورواية حجاج عند ابي علي الغساني فقط . ولم يذكر ابي بن كعب في رواية البخاري ، عن احمد ابن سعيد فقط .

  واخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح من طريق محمد بن يونس ،
 وابن شاهين في الخامس من الافراد ص  معلقا  عن سعيد بن سليمان النشيطي ،
 كلاهما عن جرير بن حازم به ، الا انه قال في رواية محمد بن يونس : عن ايوب ، عن ابن سعيد بن جبير ، عن ابيه ، ولم يصرح باسمه .
  واخرجه عبد الرزاق / ح  ومن طريقه البخاري / ح و/ ح، واحمد / ح، والفاكهي في اخبار مكة / ح، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح ، وفي الدلاءل /  ،
 والنساءي في الكبري / ح من طريق محمد بن ثور ،
 وابن سعد / ، وابن شاهين في الخامس من الافراد ص ح من طريق ابي سفيان محمد بن حميد اليشكري المعمري ،
 والازرقي في اخبار مكة / ، من طريق عبد الله بن معاذ الصنعاني ،
 اربعتهم ( عبد الرزاق ، ومحمد بن ثور، ومحمد بن حميد ، وعبد الله بن معاذ ) عن معمر بن راشد ،
 والنساءي في الكبري / ح ، من طريق علي بن المديني ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص رقم  من طريق محمد بن علي بن الوضاح ، كلاهما عن وهب بن جرير ، عن حماد بن زيد ، وسلام بن ابي مطيع ،
 واحمد / ح ، وابن جرير في التفسير / ، والتاريخ /، والاسماعيلي في المستخرج ( الفتح / ) وابو علي الغساني الجياني في تقييد المهمل / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /، من طرق عن اسماعيل بن علية ،
 والازرقي في اخبار مكة / ، والفاكهي في اخبار مكة / ح، من طريق علي بن عبيد الله بن الوازع ،  خمستهم ( معمر ، وحماد بن زيد ، وسلام ، وابن علية ، وعلي بن عبيد الله ) عن ايوب به بنحوه ، مطولا بذكر قصة ابراهيم مع هاجر واسماعيل وذكر بناء البيت في رواية معمر فقط ، الا في رواية محمد بن حميد عنه ، فعند ابن سعد اكتفي بذكر طرف القصة دون حديث الباب ، وعند ابن شاهين لم يذكر القصة ، واكتفي بذكر بعض القصة في رواية عبد الله بن معاذ ، عن معمر ، وكذا رواية علي بن عبيد الله ، عن ايوب ، ومن ذكره عن معمر مطولا فقد صرح برفع حديث الباب، وان كان اصل القصة موقوفا علي ابن عباس ، الا عند احمد فانه جعل حديث الباب من قول ابن عباس  ايضا  ، ولم يذكر لفظ الحديث في رواية حماد بن زيد ، وسلام بن ابي مطيع .
 وقال في رواية معمر  عند غير ابن سعد  : عن ايوب ، وكثير بن كثير  يزيد احدهما علي الاخر  عن سعيد بن جبير. وقال في رواية حماد بن زيد  عند النساءي : عن ايوب ، عن عبد الله بن سعيد بن جبير ، عن ابيه . ولم يذكر عبد الله بن سعيد في رواية الرامهرمزي عنه ، ولم يرفعه حماد عندهما جميعا .
 وقال في رواية اسماعيل بن علية : عن ايوب انبءت عن سعيد بن جبير ، الا وجها عند الاسماعيلي صرح فيه باسم عبد الله بن سعيد بن جبير .
 واما رواية سلام بن ابي مطيع فهي عن ايوب ، عن عكرمة بن خالد ، قال ابو علي الغساني : لم يذكر فيه سعيد بن جبير ، وقال المزي : يعني عن سعيد بن جبير . ( التحفة / ) .
 ولم يذكر ابي بن كعب في جميع هذه الطرق .
  واخرجه البخاري / ح ، والنساءي في الكبري / ح، وابن جرير في التاريخ / من طريق ابراهيم بن نافع ،  وعمر بن شبه في كتاب مكة ، وابو نعيم في المستخرج علي صحيح البخاري ( الفتح / ) من طريق محمد بن عبد الله الانصاري ، والفاكهي ( الفتح / ) من طريق محمد بن جعشم، وسعيد بن داود في تفسيره ( النكت الظراف / ) وابن جرير في التفسير / من طريق حجاج بن محمد ، والازرقي في اخبار مكة / و و و/و ، من طريق مسلم بن خالد الزنجي ، اربعتهم ( الانصاري ، ومحمد بن جعشم ، وحجاج ومسلم ) عن ابن جريج ،
 وعلق البخاري / ح رواية الانصاري ، عن ابن جريج .
 كلاهما ( ابراهيم بن نافع ، وابن جريج ) عن كثير بن كثير(¬)بن المطلب ،
 واحمد / ح ، وابن جرير في التفسير / ، والتاريخ / من طريق حماد بن سلمة ، عن عطاء بن الساءب  كلاهما (كثير ، وعطاء ) عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس بنحوه ، مطولا في رواية ابراهيم بن نافع ، عن كثير بن كثير  الا في رواية ابن جريج فقد ذكر طرف القصة فقط  وكذا مطولا في رواية عطاء بن الساءب ، عند ابن جرير ، واقتصر البخاري فيما علقه عن الانصاري ، عن ابن جريج علي ذكر طرف القصة ، وكذا ذكر اطرافا من القصة في رواية ابن جريج ، عند الازرقي في المواطن الاربعة الاولي ، ولم يذكر حديث الباب الا في الموطن الاول منها بمعناه ، وساق القصة كاملة في الموطن الخامس ، واحال علي حديث ايوب المطول في رواية ابن جرير ، عن حجاج ، عن ابن جريج ، ولم اقف علي لفظ رواية ابن جريج، عند الفاكهي، وابي نعيم ، وعمر بن شبه، وسعيد بن داود، ويظهر من كلام الحافظ في الفتح والنكت الظراف انها مطولة بسياق القصة ، الا رواية ابي نعيم فذكر انها مختصرة .
 ولم يذكر ابي بن كعب في جميع هذه الطرق .
  واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / من طريق همام بن يحيي، عن قتادة ، عن يحيي بن يعمر ، عن سليمان بن صرد ، عن ابي بن كعب به ، واحال علي سابقه وهو بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث وهب بن جرير ، عن ابيه ، عن ايوب ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ، عن ابي بن كعب ، لا يقولون فيه : ابي بن كعب ، ويقولون : ايوب ، عن رجل ، عن سعيد بن جبير .
 فذكر الاختلاف في هذا الحديث في موطنين ، اولهما في ذكر ابي بن كعب ، والثاني في ذكر رجل بين ايوب ، وسعيد بن جبير .
 وقد تبين من التخريج السابق انه قد اختلف في هذا الحديث علي ايوب السختياني ، فروي عنه علي وجوه ، وهي :

 الوجه الاول : عن ايوب ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، وهذه رواية جرير بن حازم ، فيما رواه الجماعة ( وهم : علي بن المديني ، واسماعيل بن عيسي ، ومحمد بن احمد بن نيزك ، ومحمد بن علي بن الوضاح ، وحجاج بن الشاعر  في المشهور عنه ، واحمد بن سعيد الرباطي  في رواية النساءي عنه  ) عن وهب بن جرير عن ابيه ، وكذا رواه سعيد بن سليمان النشيطي عن جرير .
 الوجه الثاني : عن ايوب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس  دون ذكر ابي بن كعب  وهذه رواية معمر بن راشد، وعلي بن عبيد الله بن الوازع ، وحماد بن زيد  فيما رواه محمد بن علي بن الوضاح ، عن وهب بن جرير ، عنه  .
 الوجه الثالث : عن ايوب ، عن عبد الله بن سعيد بن جبير ، عن ابيه ، عن ابن عباس ،  بذكر عبد الله بن سعيد ، واسقاط ابي بن كعب  وهذه رواية حماد بن زيد  فيما رواه علي بن المديني ، عن وهب بن جرير ، عنه  ورواية اسماعيل بن علية ، الا ان اسماعيل لم يصرح باسم عبد الله بن سعيد ، بل قال : عن ايوب انبءت عن سعيد بن جبير، الا في رواية عند الاسماعيلي صرح فيها اسماعيل بن علية باسم عبد الله بن سعيد. وهي  ايضا  رواية جرير بن حازم  فيما رواه البخاري عن احمد بن سعيد الرباطي ، عن وهب بن جرير ، عن ابيه  .
 الوجه الرابع : عن ايوب ، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب  بذكر عبد الله ، وابي بن كعب  وهذه رواية جرير بن حازم  فيما رواه عنه محمد بن يونس ، وايضا رواية عن حجاج بن الشاعر، عن وهب، عن ابيه  .
 الوجه الخامس : عن ايوب ، عن عكرمة بن خالد ... وهذه رواية سلام بن ابي مطيع .

 وبهذا يعلم انه قد روي هذا الحديث عن ايوب ستة رواة ، وهم : جرير بن حازم ، وحماد بن زيد ، واسماعيل بن علية ، ومعمر بن راشد ، وسلام بن ابي مطيع ، وعلي ابن عبيد الله بن الوازع ، وقد اختلف علي الاولين منهم فقط ، فاما جرير بن حازم فرواه عنه ابنه وهب ، وسعيد بن سليمان النشيطي ، وهو ضعيف ، ( التقريب  ) روياه عن جرير بن حازم علي الوجه الاول  بذكر ابي بن كعب ، واسقاط عبد الله بن سعيد  غير انه وقع اختلاف علي من دون وهب سياتي تفصيله ، وخالفهما محمد بن يونس ، فرواه عن جرير بن حازم علي الوجه الرابع  بذكر ابن سعيد بن جبير ، وابي بن كعب  ولم اتبين من هو محمد بن يونس، ويحتمل ان يكون الكديمي، وهو متهم ، والكلام فيه كثير، قال الحافظ: ضعيف . ( تهذيب الكمال /، والتقريب  )، ولكنه لا يروي عن جرير ابن حازم، انما يروي عن ابنه وهب ، فلعل وهبا سقط من الاسناد، فان كان الامر كذلك عاد الحديث الي وهب بن جرير ، والا فان حديث محمد بن يونس لا يعتمد عليه لما سبق، ولان الراوي عنه وهو عبد الله بن ابي سلمة لم اعرفه .
 وبهذا يتبين ان الاعتماد في رواية جرير بن حازم علي ما رواه عنه ابنه ، ولكن اختلف علي وهب في ذلك ، فرواه علي بن المديني ، واسماعيل بن عيسي ، ومحمد بن علي بن الوضاح ، ومحمد بن احمد بن نيزك ، عن وهب ، عن ابيه ، علي الوجه الاول  بذكر ابي بن كعب واسقاط عبد الله بن سعيد  وكذا هو المحفوظ من رواية حجاج بن الشاعر عن وهب، اذ هو رواية الجماعة عن حجاج ، ولا التفات الي ما وقع عند ابي علي الغساني مما يخالف ذلك ، فان روايته من طريق عبد الله بن محمد البغوي ، عن حجاج ، وقد رواه ابن شاهين عن البغوي علي الصواب ، مما يدل علي وهم وقع في رواية ابي علي الغساني .

 وانما الاختلاف في حديث وهب عن ابيه علي احمد بن سعيد الرباطي ، حيث رواه النساءي عنه ، عن وهب ، عن ابيه كالرواية السابقة  علي الوجه الاول  وخالفه البخاري فرواه عن احمد بن سعيد ، عن وهب ، عن ابيه ، علي الوجه الثالث  بذكر ابن سعيد واسقاط ابي بن كعب  ورواية النساءي اولي من رواية البخاري لموافقتها لرواية الجماعة عن وهب ، عن ابيه ، ويحتمل ان يكون الوهم في ذلك من احمد بن سعيد انقلب عليه حديث وهب عن ابيه ، وحديث وهب عن حماد بن زيد ، او يكون ذلك من وهب نفسه فالله اعلم .
 واما حماد بن زيد فقد تفرد عنه وهب بن جرير ، واختلف علي وهب ، فرواه علي ابن المديني عن وهب ، عن حماد علي الوجه الثالث  بذكر عبد الله بن سعيد واسقاط ابي بن كعب  وخالفه محمد بن علي بن الوضاح ، فرواه عن وهب ، عن حماد علي الوجه الثاني  باسقاط عبد الله بن سعيد ، وابي بن كعب  ومحمد بن علي هذا لم اقف له علي ترجمة ، فلا شك ان المحفوظ في ذلك رواية علي بن المديني ، ويحتمل ان يكون ما وقع في رواية محمد بن علي سقطا في نسخة المحدث الفاصل للرامهرمزي ، فاني لم اقف علي روايته عند غيره ، والله اعلم .
 وبهذا يتحرر الاختلاف علي ايوب بالاوجه التالية :
 الوجه الاول : عن ايوب ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب ،  باسقاط عبد الله بن سعيد ، وذكر ابي بن كعب  وهذه رواية جرير بن حازم .
 الوجه الثاني : عن ايوب ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،  باسقاط عبد الله ابن سعيد ، وابي بن كعب  وهذه رواية معمر ، وعلي بن عبيد الله بن الوازع .
 الوجه الثالث : عن ايوب ، عن عبد الله بن سعيد بن جبير ، عن ابيه ، عن ابن عباس  بذكر عبد الله بن سعيد ، واسقاط ابي بن كعب  وهذه رواية حماد بن زيد ، واسماعيل بن علية ، الا ان اسماعيل لم يصرح باسم عبد الله بن سعيد الا في رواية واحدة  كما سبق  .

 الوجه الرابع : عن ايوب ، عن عكرمة بن خالد ... وهذه رواية سلام بن ابي مطيع .
 فهذا محصل الاختلاف علي ايوب السختياني في هذا الحديث ، وقد وقف وهب بن جرير علي الاختلاف في هذا الحديث ، فقد ذكر النساءي في روايته السابقة لحديث علي بن المديني عن وهب ، عن ابيه : قال وهب : فقلت لابي : حماد لا يذكر ابي بن كعب ، ولا يرفعه ، قال : انا احفظ لذا ، هكذا حدثني به ايوب ... ثم ذكر وهب حديث حماد ابن زيد ... قال وهب : فاتيت سلام بن ابي مطيع فحدثني هذا الحديث ، فروي له عن حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن عبد الله بن سعيد بن جبير ، فرد ذلك ردا شديدا ، ثم قال لي : فابوك ما يقول ؟ قلت : ابي يقول : ايوب ، عن سعيد بن جبير . قال : العجب والله ، ما يزال الرجل الحافظ من اصحابنا قد غلط ، انما هو ايوب عن عكرمة بن خالد . وقد اخرج هذا الكلام ابو علي الغساني من طريق النساءي ، ونقله عن النساءي غير واحد ، واخرجه الرامهرمزي من طريق محمد بن علي بن الوضاح ، عن وهب  كما سبق وفيه بعض اختلاف سبق ذكره وبيان ما فيه، وان الاعتماد علي ما رواه علي بن المديني ، عن وهب .
 وبهذا تتضح المسالتان اللتان ذكرهما ابو حاتم في الاختلاف في هذا الحديث ، وهما : الاختلاف في ذكر ابي بن كعب ، والاختلاف في ذكر رجل بين ايوب ، وسعيد بن جبير .

 فاما ذكر ابي بن كعب فقد تبين مما سبق انه لم يذكره غير جرير بن حازم، عن ايوب، وجرير في ايوب غير متقن ، قال احمد : جرير بن حازم يروي عن ايوب عجاءب . ( شرح علل الترمذي / ) ، وقد خالفه الجماعة من اصحاب ايوب ، وفيهم حماد بن زيد ، واسماعيل بن علية ، وهما اثبت الناس في ايوب في قول عامة الاءمة النقاد ، فهذا يدل علي وهم جرير في ذلك ، وكان ابا حاتم كان يشير الي ذلك بقوله : لا يقولون في ذلك ابي بن كعب . وقال ابن شاهين بعد سياق حديث عجاج الشاعر : هذا حديث غريب ، تفرد به حجاج بن الشاعر ، لا اعلم قال فيه : عن ابن عباس ، عن ابي بن كعب غير حجاج ، ومحمد بن علي بن الوضاح البصري عن وهب ... الخ . وما ذكره من تفرد حجاج ، ومحمد بن علي متعقب بما سبق في التخريج .
 ومما يءكد وهم جرير في ذلك ، انه لم يذكر ابي بن كعب في طرق الحديث الاخري عن غير ايوب ، الا ما جاء في حديث همام ، عن قتادة ، عن يحيي بن يعمر ، عن سليمان بن صرد ، عن ابي بن كعب ، وهو حديث لم اقف عليه عند غير ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ، ولم يسق لفظه ، وانما ذكره بعد حديث الباب ثم قال: وذكر الحديث اه . وانما يروي بهذا الاسناد حديث اخر عن ابي بن كعب في قراءة القران علي احرف ، ( انظر تحفة الاشراف / )، فان كان ما وقع في نسخة الاحاد والمثاني صحيحا ، فهو اسناد تفرد به همام عن قتادة ، ولم يصرح قتادة بالسماع ، فلا يعتمد عليه ، والله اعلم .

 واما المسالة الثانية التي ذكرها ابو حاتم  وهي الاختلاف في ذكر رجل بين ايوب ، وسعيد بن جبير  فقد تبين مما سبق اتفاق حماد بن زيد ، واسماعيل بن علية علي ذكر الواسطة ، الا ان حمادا صرح بانه عبد الله بن سعيد بن جبير ، واسماعيل لم يصرح بذلك الا في رواية واحدة عنه ، وحماد بن زيد ، واسماعيل هما اثبت اصحاب ايوب السختياني ، ولا يعول علي من خالفهما في قول عامة الاءمة النقاد، وانما اختلف الاءمة في التفضيل بينهما اذا اختلفا . ( انظر شرح علل الترمذي / ) ، ولم يختلفا في اثبات الواسطة بين ايوب ، وسعيد بن جبير في هذا الحديث ، مما يقضي بالحكم لهما في ذلك ، ويءيد ذلك حال من خالفهما، فجرير بن حازم سبق القول في روايته عن ايوب، ومعمر تكلم في روايته عن اهل العراق، قال ابن معين : اذا حدثك معمر عن العراقيين فخفه ، الا عن الزهري، وابن طاوس فان حديثه عنهما مستقيم ، فاما اهل الكوفة والبصرة فلا... (  شرح علل الترمذي / ) وعلي بن عبيد الله بن الوازع لم اقف له علي ترجمة ، واما سلام بن ابي مطيع فهو ثقة ، ( التقريب  ) ولكنه تفرد بوجه غريب لم يات به احد سواه ، ثم انه لم يتبين لي وجه روايته علي اليقين ، فان كانت عن ايوب ، عن عكرمة ابن خالد ، عن سعيد بن جبير  كما ذكر المزي  فقد وافق علي ذكر الواسطة ، الا انه ذكر غير من نص عليه حماد بن زيد ، وحماد اثبت منه في ايوب ، وقد يقال ان ابا حاتم لم يصرح بالواسطة لهذا الاختلاف ، وان كانت روايته ، عن ايوب ، عن عكرمة بن خالد دون ذكر سعيد بن جبير فهي اولي بالرد ، لان الحديث معروف عن سعيد بن جبير من جميع طرقه السابقة ، ولذا قال ابو علي الغساني : واما ما رويناه من انكار سلام بن ابي مطيع ان يكون مخرج الحديث عن سعيد بن جبير ، وانه عن عكرمة بن خالد فلا يلتفت اليه، واحسن حالات سلام مع حماد بن زيد، وابن علية ، وجرير بن حازم  ان كان حفظ عن ايوب ما قال  ان يكون ايوب  رحمه الله  كان يحدث به علي الوجهين، عن عبد الله بن سعيد بن جبير ، وعن عكرمة بن خالد ، وليس سلام من جمال المحامل اه . وما ذكره من احتمال التحديث بالوجهين فيه نظر ، الا ان يكون ايوب اضطرب فيه .
 هذا ما يتعلق بالمسالتين اللتين ذكرهما ابو حاتم في هذا الحديث ، وقد بقي في الحديث اختلاف ثالث ، سبقت الاشارة اليه ، وهو الاختلاف في وقف الحديث ورفعه .
 فاما لفظ حديث المسالة فقد سبق انه مرفوع في جميع الروايات السابقة الا في رواية حماد بن زيد ، فانه وقفه ، وكذا هو موقوف في رواية احمد ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، واما القصة بطولها فهي موقوفة علي ابن عباس عند كل من ساقها بطولها ، الا اجزاء منها وقع التصريح برفعها ، ومن هذه الاجزاء حديث المسالة  كما سبق  .

 والذي يظهر صحة رفع حديث المسالة من حديث ابن عباس ، فلعل حماد بن زيد تهيب رفعه فاوقفه وقصر به. ورفعه رواية الجماعة عن ايوب، وفيهم اسماعيل بن علية، وليس دون حماد في ايوب ، وقد اختلف الاءمة في الترجيح بينهما اذا اختلفا ، علي انه يمكن ان يكون هذا الاختلاف من ايوب نفسه ، فقد سءل ابن معين عن احاديث ايوب ، اختلاف ابن علية ، وحماد بن زيد ، فقال : ان ايوب كان يحفظ ، وربما نسي الشء اه . وقد كان ايوب يشعر بذلك ، حتي قال حماد بن زيد : قال لي ايوب : لقد كنت اجمعت ان لا احدث بشء اختلف علي فيه . ( انظر شرح علل الترمذي / و/ ) فان كان الامر كذلك فان رواية كثير بن كثير ، وعطاء بن الساءب  ولم يقع فيها اختلاف  تدل علي صحة رفع حديث الباب ، وقد صححه البخاري مرفوعا من طريق ايوب ، وكثير ابن كثير  كما سبق  .
 اما القصة بطولها فغير مرفوعة ، وانما المرفوع اجزاء منها كما سبق  وقد جعل الحافظ ابن حجر رفع جزء من القصة مشعرا بان القصة كلها مرفوعة ، ( الفتح / ) بينما قال الحافظ ابن كثير بعد سياق القصة : وهذا الحديث من كلام ابن عباس وموشح برفع بعضه، وفي بعضه غرابة، وكانه مما تلقاه ابن عباس عن الاسراءيليات . ( البداية والنهاية / ) وكان هذا الذي ذكره ابن كثير اقرب ، فالتفصيل يدل علي ضد ما ذكره ابن حجر ، والله اعلم .
 فهذا محصل الموازنة في الاختلاف علي ايوب في هذا الحديث ، وقد جعل بعض الاءمة الاختلاف علي ايوب في هذا الحديث اضطرابا ، قال الحافظ في الفتح / : وقد عاب الاسماعيلي علي البخاري اخراجه رواية ايوب لاضطرابها ، والذي يظهر ان اعتماد البخاري في سياق الحديث انما هو علي رواية معمر ، عن كثير بن كثير ، عن سعيد ابن جبير ... .

 وقال ابو مسعود الدمشقي : رايت جماعة قد اختلفوا في هذا الاسناد علي وهب بن جرير. قال ابو علي الغساني: كانه يغمز البخاري اذ اخرجه في الصحيح... ثم ذكر ابو علي الاختلاف في هذا الحديث ... ثم قال : ويقال : كيف يصح اسناد هذا الحديث وفيه من الخلاف ما تقدم ، لان من الرواة من وقفه ، ومنهم من اسقط من اسناده ابي بن كعب ، ومنهم من ذكر فيه عبد الله بن سعيد بن جبير ، ومنهم من لم يذكره ، وقال فيه بعضهم عن ايوب ، عن عكرمة ... ثم ذهب يجيب عن ذلك ويدفعه .
 وقد يتايد القول باضطراب حديث ايوب بما سبق نقله عن ابن معين ان بعض الاختلاف علي ايوب منه هو ، وكذا قول ايوب المتقدم ، وبما سبق نقله عن وهب في روايته عن ابيه ، وحماد بن زيد ، وسلام بن ابي مطيع اوجه مختلفة في هذا الحديث وتمسك ابيه ، وسلام بما يذكران انه هكذا حدث به ايوب ، مما يدل علي حفظ كل منهم لما سمع من ايوب ، وان الاختلاف من ايوب نفسه .
 وسواء قيل بهذا القول او بما سبق ترجيحه عن ايوب فان حديث المسالة ثابت من غير طريق ايوب  كما سبق  . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن يمان ، عن سفيان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري هدية من قديد(¬)" . قال : انما هو عن ابن عمر موقوف ، والوهم من يحيي بن يمان .
 دراسة الرواة :
 * يحيي بن يمان العجلي ، ابو زكريا الكوفي ، مات سنة  ، روي عن الثوري ، والاعمش وغيرهما، وعنه : ابنا ابي شيبة، وابن معين وغيرهم ، اخرج له البخاري في الادب المفرد ومسلم والاربعة .
 اختلف فيه كلام ابن معين فوثقه مرة وضعفه اخري، وقال مرة: لا باس به . وقال ابن المديني : صدوق ، وكان قد فلج فتغير حفظه . وقال وكيع : ما كان احد من اصحابنا احفظ للحديث منه ، كان يحفظ في المجلس خمسماءة حديث ، ثم نسي . وقال يعقوب بن شيبة : كان صدوقا كثير الحديث ، وانما انكر عليه اصحابنا كثرة الغلط ، وليس بحجة اذا خولف ، وهو من متقدمي اصحاب سفيان في الكثرة . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا .
 وقال ابو حاتم : مضطرب الحديث ، في حديثه بعض الصنعة ، ومحله الصدق . وقال احمد : ليس بحجة ، ونقل الساجي عنه انه ضعفه وقال : حدث عن الثوري بعجاءب ، لا ادري لم يزل هكذا او تغير حين لقيناه ، او لم يزل الخطا في كتبه ، وروي من التفسير عن الثوري عجاءب . وقال ابن معين : ليس بثبت ، لم يكن يبالي اي شء حدث ، كان يتوهم الحديث ، قال : قال وكيع : هذه الاحاديث التي يحدث بها يحيي بن يمان ليست من احاديث سفيان . وقال ابو داود : يخطء في الاحاديث ويقلبها . وقال النساءي : ليس بالقوي . وفيه كلام غير ذلك .
 قال الذهبي : صدوق ، فلج فساء حفظه .

 وقال ابن حجر :[ صدوق عابد ، يخطء كثيرا ، وقد تغير ] .
 الضعفاء والمتروكون للنساءي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، الكواكب النيرات ص .
 * سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي (   ) روي عن: زيد بن اسلم ، وابن جريج ، وابي اسحاق السبيعي ، وعبيد الله بن عمر وغيرهم ، وعنه : ابن المبارك ، وابن مهدي ، والقطان وغيرهم كثير .
 متفق علي امامته وجلالته وحفظه واتقانه ، قال شعبة ، وسفيان بن عيينة ، وابو عاصم النبيل ، وابن معين وغير واحد من الاءمة : سفيان امير المءمنين في الحديث .
 قال في التقريب [ ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة ... وكان ربما دلس ] .
 مقدمة الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري ، ابو عثمان المدني ، مات سنة بضع واربعين وماءة ، روي عن : نافع ، وسالم وغيرهما ، وعنه : السفيانان ، والحمادان ، وشعبة وغيرهم .
 متفق علي ضبطه واتقانه وثقته ، قال ابن حجر : [ ثقة ثبت ، قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع، وقدمه ابن معين في القاسم عن عاءشة علي الزهري عن عروة عنها ].
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * نافع ابو عبد الله المدني الفقيه ، مولي ابن عمر ، مات سنة  او بعدها ، روي عن : عبد الله بن عمر مولاه ، وابي هريرة وغيرهما ، وعنه : الزهري ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، ومالك ، وعبيد الله بن عمر وغيرهم .
 ثقة ثبت فقيه مشهور متفق علي جلالته واتقانه ، قال البخاري : اصح الاسانيد مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .
 التاريخ الكبير / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 التخريج :
  اخرجه الترمذي / ح ، والطوسي في المستخرج / ح عن ابي سعيد الاشج ،
 والترمذي / ح عن قتيبة بن سعيد ،
 وابن ماجه / ح عن محمد بن عبد الله بن نمير ،
 واحمد / ح ،
 اربعتهم ( الاشج ، وقتيبة، وابن نمير، واحمد ) عن يحيي بن اليمان به بنحوه، وفيه زيادة يسيرة في رواية احمد .
  واخرجه مسلم / ح ، واحمد / ح من طريق يحيي بن سعيد القطان ،
 ومسلم / ح ، واحمد / ح ، والبيهقي / ، من طريق عبد الله بن نمير ،
 والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح ، والبيهقي / من طريق عبد الرزاق ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح من طريق سفيان بن عيينة ،  اربعتهم ( القطان، وعبد الله بن نمير، وعبد الرزاق ، وابن عيينة ) عن عبيد الله بن عمر به مطولا موقوفا ، ولفظه : عن عبيد الله ، حدثني نافع :" ان عبد الله بن عبد الله، وسالم بن عبد الله كلما عبد الله حين نزل الحجاج لقتال ابن الزبير، قالا: لا يضرك ان لا تحج العام ، فانا نخشي ان يكون بين الناس قتال ، يحال بينك وبين البيت ، قال : فان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه ، حين حالت كفار قريش بينه وبين البيت ، اشهدكم اني قد اوجبت عمرة ، فانطلق حتي اتي ذا الحليفة فلبي بالعمرة ، ثم قال : ان خلي سبيلي قضيت عمرتي ، وان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه ، ثم تلا : { } ثم سار حتي اذا كان بظهر البيداء قال : ما امرهما الا واحد ، ان حيل بيني وبين العمرة حيل بيني وبين الحج، اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرة ، فانطلق حتي ابتاع بقديد هديا ، ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت وبين الصفا والمروة ، ثم لم يحل منهما حتي حل منهما بحجة يوم النحر "(¬)هذا لفظ رواية يحيي القطان عند مسلم ، والبقية بنحوه ، ولم يسق لفظه كاملا في رواية ابن نمير ، ولكن اشار الي بقيته . وقرن عبد الرزاق في روايته مع عبيد الله : عبد العزيز بن ابي رواد، وقرن ابن عيينة في روايته مع عبيد الله: ايوب السختياني، وايوب بن موسي ، واسماعيل بن امية .

  واخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق الليث بن سعد ،
 والبخاري / ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي /  ، وفي الكبري / ح ، وابو عوانة / ح من طريق ايوب السختياني ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ح ، والحميدي / ح ، وابن خزيمة / ح من طريق ايوب بن موسي ،
 والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح ، والبيهقي / من طريق عبد العزيز بن ابي رواد ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح من طريق اسماعيل بن امية ،
 خمستهم ( الليث بن سعد، وايوب السختياني ، وايوب بن موسي ، وابن ابي رواد، واسماعيل بن امية ) عن نافع به مطولا بنحو القصة السابقة موقوفا علي ابن عمر، ورواية عبد العزيز ، واسماعيل مقرونة مع رواية عبيد الله السابقة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الرازي ان حديث يحيي بن يمان، عن سفيان، عن عبيد الله ، عن نافع، عن ابن عمر " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري هديه من قديد " وهم ، وان الصواب انه موقوف علي ابن عمر ، وقد تبين مما سبق ان هذا الحديث وهو قوله :" اشتري هديه من قديد" اختلف فيه علي عبيد الله بن عمر العمري، فروي عنه علي وجهين:
 الوجه الاول : عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا ، وهذا وجه تفرد به يحيي بن اليمان ، عن سفيان الثوري ، عن عبيد الله .

 الوجه الثاني : عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا، وهذه رواية الجماعة عن عبيد الله، وهم: يحيي القطان، وعبد الله بن نمير، وعبد الرزاق، وسفيان بن عيينة . وقد تابع عبيد الله علي هذا الوجه اصحاب نافع ، وهم : الليث بن سعد ، وايوب السختياني ، وايوب بن موسي ، واسماعيل بن امية ، وعبد العزيز بن ابي رواد .
 وقد ذكر ابو زرعة ان الوجه الاول وهم ، وان الوهم في ذلك من يحيي بن اليمان ، وان الوجه الثاني هو الصواب .
 وقد وافقه علي ذلك الترمذي فقال  بعد سياقه  : هذا حديث غريب ، لا نعرفه من حديث الثوري الا من حديث يحيي بن اليمان ، وروي عن نافع ان ابن عمر اشتري من قديد ، قال ابو عيسي : وهذا اصح . وكذا قال الطوسي في مستخرجه .
 وما ذكره هءلاء الاءمة ظاهر جدا ، فان يحيي بن اليمان تفرد بهذا عن الثوري، وقد سبق ذكر اقوال الاءمة في بيان حاله ، وانه كثير الغلط ، خاصة علي الثوري ، كما قاله وكيع ، واحمد وغيرهما .
 ويءكد ذلك ان هذا الحديث محفوظ عن عبيد الله من رواية الثقات موقوفا ، كما هو محفوظ عن نافع من رواية الثقات موقوفا  ايضا  كما سبق في التخريج .
 كما انه لا يعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري هديا من قديد ، وانما ساق هديه في حجته من ذي الحليفة ، واتي علي ببعضه من اليمن ( انظر : حديث سالم بن عبد الله ، عن ابيه في البخاري / ح ، ومسلم / ح ، وحديث جابر الطويل في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  في صحيح مسلم / ح وغيرهما ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابا زرعة عن حديث رواه ابو معاوية ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" لا يلبس المحرم ثوبا مسه الورس(¬)ولا الزعفران ، الا ان يكون غسيلا " قال : اخطا ابو معاوية في هذه اللفظة : " الا ان يكون غسيلا(¬)".
 دراسة الرواة :
 * ابو معاوية : محمد بن خازم  بمعجمتين  التميمي السعدي، مولاهم ، الضرير، الكوفي (  ) روي عن الاعمش، وعاصم الاحول ، وعبيد الله بن عمر وغيرهم ، وعنه : احمد ، وابن المديني ، وابن راهويه وغيرهم .
 ثقة متقن لحديث الاعمش خاصة ، قال وكيع : ما ادركنا احدا كان اعلم بحديث الاعمش من ابي معاوية . وقيل لابن معين : من اثبت اصحاب الاعمش ؟ قال : ابو معاوية بعد شعبة ، وسفيان . وقال ابو حاتم : اثبت الناس في الاعمش سفيان ثم ابو معاوية ... ومعتمر بن سليمان احب الي من ابي معاوية  يعني في غير حديث الاعمش . وقد نص غيرهم من الاءمة علي تقدم ابي معاوية في حديث الاعمش واتقانه له .

 اما في غير الاعمش فقد تكلم فيه ، قال احمد : ابو معاوية الضرير في غير حديث الاعمش مضطرب ، لا يحفظها حفظا جيدا. وقال ابو داود: قلت لاحمد: كيف حديث ابي معاوية عن هشام بن عروة ؟ قال: فيها احاديث مضطربة، يرفع منها احاديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  . وقال ابن معين : ابو معاوية اثبت في الاعمش من جرير، وروي ابو معاوية عن عبيد الله بن عمر مناكير . وقال ابن محرز : سالت يحيي عن ابي معاوية محمد بن خازم ، قلت : كيف هو في غير الاعمش ؟ فقال : ثقة ، ولكنه يخطء . وقال ابن نمير : كان ابو معاوية لا يضبط شيءا من حديثه ضبطه لحديث الاعمش ، كان يضطرب في غيره اضطرابا شديدا . وقال النساءي : ثقة . وقال مرة : ثقة في الاعمش . وقال ابو داود : ابو معاوية اذا جاز الاعمش كثر خطءه ، يخطء علي هشام بن عروة وعلي اسماعيل ، وعلي عبيد الله بن عمر .
 وقد وصفه بالارجاء والتدليس غير واحد من الاءمة : قال يعقوب بن شيبة : كان من الثقات ، وربما دلس ، وكان يري الارجاء . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان حافظا متقنا ، ولكنه كان مرجءا .
 قال الذهبي : ثبت في الاعمش ، وكان مرجءا .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ، احفظ الناس لحديث الاعمش ، وقد يهم في حديث غيره ... وقد رمي بالارجاء ] .
 تاريخ الدوري /، تاريخ ابن محرز / و، العلل ومعرفة الرجال / و/، سءالات الاجري /، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبيد الله بن عمر العمري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع .
 * نافع ابو عبد الله ، مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 التخريج :
  اخرجه احمد / ح ،  ويحيي الحماني في مسنده ( الفتح / )  ومن طريقه الطحاوي في شرح المعاني / ح  ،
 والحربي في المناسك  المنسوب له  ص عن محمد بن اسماعيل الواسطي ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، من طريق عبد الرحمن بن صالح الازدي ،
 اربعتهم ( احمد، والحماني ، ومحمد بن اسماعيل، وعبد الرحمن بن صالح الازدي) عن ابي معاوية به بنحوه ، وفيه زيادة عند احمد ، واقتصر في رواية محمد بن اسماعيل علي اصل الحديث دون قوله :" الا ان يكون غسيلا " .
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابن حبان / ح ، من طريق يحيي بن سعيد القطان ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، من طريق ابن ابي زاءدة ،
 والحميدي / ح عن سفيان بن عيينة ،
 واسحاق بن راهويه في مسنده ( الفتح / ) عن محمد بن بشر ، وحماد بن مسعدة ،
 وابو امية الطرسوسي في مسند ابن عمر ص ح عن روح بن عبادة ،
 وابن خزيمة / ح و/ ح ، وابن المنذر في الاقناع / ح من طريق بشر بن المفضل ،
 وابن خزيمة / ح ، والدارقطني / ح ، والبيهقي / من طريق حفص بن غياث ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن حبان / ح من طريق عبد الله بن نمير
 والطحاوي في شرح المشكل  ايضا  / ح ، من طريق عبدة بن سليمان ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، والدارقطني / ح من طريق هشام بن حسان ،  جميعهم (  راويا ، وهم : القطان ، وابن ابي زاءدة ، وابن عيينة ، ومحمد بن بشر ، وحماد بن مسعدة ، وروح بن عبادة ، وبشر ، وحفص ، وابن نمير ، وعبدة ، وهشام بن حسان ) عن عبيد الله بن عمر به بنحوه مطولا ، ولفظه : عن ابن عمر ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا يلبس القميص ولا العماءم ولا السرويلات ولا البرانس ولا الخفاف ، الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما اسفل من الكعبين ، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الورس والزعفران " . وربما زاد فيه بعضهم(¬)او نقص ، ولم يذكر احد منهم قوله : " الا ان يكون غسيلا " .
  واخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريق مالك اخرجه البخاري / ح و/ ح، ومسلم / ح، وابو داود /ح، والنساءي في المجتبي /و، وفي الكبري / ح و/ ح ، وابن ماجه / ح و/ ح ، واحمد / ح ، والشافعي في الام /، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي )، والدارمي / ح، وابو امية الطرسوسي في مسند ابن عمر ص ح ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح ، وفي شرح المشكل / ح ، وابو بكر النيسابوري في الزيادات الورقة ، وابن حبان / ح، وابو الفضل الزهري في حديثه / ح ، وابو احمد الحاكم في عوالي مالك / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ، والبغوي في شرح السنة / ح  ،
 والبخاري / ح ، وابو داود / ح ، والترمذي / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح و/ ح ، واحمد / ح ، والبيهقي / ، من طريق الليث بن سعد ،  والبخاري / ح ، وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، وابن طهمان في مشيخته ص ح  ، والحميدي / ح و/ ح، وابن ابي شيبة / ح و/ ح و/ ح ، وابن خزيمة / ح و ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و و/ ح ، وفي شرح المشكل / ح و/ ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، والبيهقي في الكبري / ، وفي المعرفة / من طريق ايوب السختياني ،
 والبخاري / ح و/ ح ، واحمد / ح ، والطيالسي / ح ، من طريق ابن ابي ذءب ،
 البخاري / ح ، والبيهقي /، من طريق جويرية بن اسماء ، وعلقه البخاري / ح عن جويرية ،
 وابو داود / ح ، واحمد في المسند / ح و/ ح ، وفي مساءل ابي داود عنه ص ح ، وابن ابي شيبة / ح ، و/ ح  ، والطبراني في الاوسط / ح ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري / و ، وفي المعرفة / ، من طريق محمد بن اسحاق ، وعلقه البخاري / ح عن محمد بن اسحاق ،
 وابو داود / ح، وابو يعلي / ح ، وابن عدي /، والبيهقي / من طريق ابراهيم بن سعيد المديني ،
 والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، والدارمي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح ، والدارقطني في الافراد ( الاطراف / ح ) ، من طريق عمر بن نافع ،  والنساءي في المجتبي / و ، وفي الكبري / ح و/ ح ، واحمد / ح و ، وابو امية الطرسوسي في مسند ابن عمر ص ح، وابن خزيمة / ح، وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي في الجزء الاول من اماليه ص ح ، والبيهقي /، من طريق عبد الله ابن عون ،
 والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح ، وابن طهمان في مشيخته ص ح ، وابو محمد الفاكهي في الفواءد ص ، وابن خزيمة / ح و، والبيهقي في السنن الكبري /، وفي المعرفة /، من طريق موسي بن عقبة ، وعلقه البخاري / ح عن موسي بن عقبة ،
 واحمد / ح، وابو يعلي / ح، من طريق جرير بن حازم،
 واحمد / ح ، والبيهقي / ، من طريق ابن عجلان ،
 والحميدي / ح من طريق اسماعيل بن امية ، وايوب بن موسي ،
 وابو امية الطرسوسي في مسند ابن عمر ص ح ، وابن خزيمة / ح من طريق ابن جريج ،
 والطبراني في الاوسط /ح ، من طريق ابن ابي ليلي ،
 وفيه  ايضا  / ح ، من طريق عمر بن ابي صهبان ،
 وفي مسند الشاميين / ح ، من طريق المعلي بن اسماعيل ،
 والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق ابي اسحاق السبيعي ،
 وعلي بن محمود المصري في فواءده ( الفتح / ) من طريق اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ، وعلقه البخاري / ح عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ،  جميعهم (  راويا ) عن نافع به مطولا بنحو رواية عبيد الله السابقة ، الا رواية ابن اسحاق ففيها اختلاف عن بقية الروايات، ولم يذكر احد منهم قوله "الا ان يكون غسيلا " وربما زاد فيه(¬)بعضهم او نقص .
  واخرجه البخاري / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، ومسلم / ح ، وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد في المسند / ح و/ ح و/ ح ، وفي مساءل ابي داود عنه ص ح ، وفي مساءل ابن هاني / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي)، والطيالسي / ح، ومحمد بن نصر المروزي في السنة صح و ، وابو يعلي في المسند / ح و/ ح و/ ح ، وفي المعجم ص ح ، وابن الجارود / ح ، وابن خزيمة / ح و/ ح ، والطوسي في المستخرج / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / حو و/ ح ، وفي شرح المشكل / ح ، وابو بكر النيسابوري في الزيادات الورقة ، والدارقطني / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في الكبري / ، وفي المعرفة /  من طرق عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه به بنحو رواية عبيد الله المطولة ، وربما اختصره بعضهم ، وليس في شء من الفاظه قوله " الا ان يكون غسيلا " .

 وتابع نافعا في روايته عن ابن عمر عبد الله بن دينار ، وسياتي تخريج روايته في المسالة رقم / حيث ذكرها المءلف هناك وليس في شء من الفاظه قوله : " الا ان يكون غسيلا " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة ان ابا معاوية اخطا في حديثه عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : " لا يلبس المحرم ثوبا مسه الورس ولا الزعفران ، الا ان يكون غسيلا " حيث زاد فيه الجملة الاخيرة " الا ان يكون غسيلا " .
 ويءكد صحة ما ذكره ابو زرعة ما سبق في التخريج ، حيث تبين ان هذه اللفظه تفرد بها ابو معاوية عن اصحاب عبيد الله ، فلم يذكرها احد من اصحاب عبيد الله الذين رووا هذا الحديث ، وهم : يحيي القطان ، وابن ابي زاءدة ، وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن بشر، وحماد بن مسعدة ، وروح بن عبادة ، وبشر بن المفضل ، وحفص بن غياث ، وعبد الله بن نمير ، وعبدة بن سليمان ، وهشام بن حسان ، فهءلاء احد عشر نفسا ثقات اثبات ، احدهم اثبت من ابي معاوية في عبيد الله بمفرده ، فكيف وقد اجتمعوا .
 ولذا قال الحافظ ابن حجر في الفتح /  بعد ذكر هذه اللفظة  : وهي زيادة شاذة، لان ابا معاوية وان كان متقنا، لكن في حديثه عن غير الاعمش مقال، قال احمد: ابو معاوية مضطرب الحديث في عبيد الله . ولم يجء بهذا الزيادة غيره .
 وقد سبق في ترجمة ابي معاوية ما قيل في روايته عن غير الاعمش ، من ذلك قول ابن معين : روي ابو معاوية عن عبيد الله مناكير . وقول ابي داود : ابو معاوية اذا جاز الاعمش كثر خطءه ، يخطء علي هشام بن عروة ، وعلي اسماعيل ، وعلي عبيد الله بن عمر ، وغير ذلك من نصوص الاءمة السابقة .
 وقد جزم ابو زرعة بان الخطا في ذلك من ابي معاوية ، وهو كذلك ، الا ان الحافظ ابن حجر بعد كلامه السابق ذكر ما يدل علي تبرءة ابي معاوية من هذا الخطا ، حيث قال: قلت : والحماني ضعيف ، وعبد الرحمن الذي تابعه فيه مقال .

 وما ذكره الحافظ من الكلام فيمن روي هذه اللفظة عن ابي معاوية ، فيه نظر ، ذلك انه قد ثبتت هذه اللفظة عن ابي معاوية برواية الامام احمد عنه  كما سبق تخريج ذلك من المسند  وقد كان يحيي بن معين متوقفا في ثبوت هذه اللفظة عن ابي معاوية ، ثم تبين له ثبوتها فكتبها ، فذكر الطحاوي بعد روايته لهذا الحديث : عن شيخه ابن ابي عمران قال : ورايت يحيي بن معين وهو يتعجب من الحماني ان يحدث بهذا الحديث ، فقال له عبد الرحمن  يعني ابن صالح الازدي  : هذا عندي ، ثم وثب من فوره فجاء باصله ، فاخرج منه هذا الحديث عن ابي معاوية كما ذكره يحيي الحماني ، فكتبه عنه يحيي بن معين ، وقد فهم الطحاوي من هذه القصة تثبيت الزيادة مرفوعة ، ولكن الظاهر ان مراد ابن معين تثبيتها عن ابي معاوية ، فانه كان ينكرها علي الحماني . ولا يلزم من ذلك ثبوتها مرفوعة .
 ومما يءكد شذوذ هذه اللفظة ايضا انها لم ترد في شء من طرق الحديث الاخري ، فقد سبق في التخريج ذكر رواة هذا الحديث عن نافع  غير عبيد الله  وهم تسعة عشر راويا ، ليس في شء من روايتهم هذه اللفظة ، كما رواه عن ابن عمر سالم ، وعبد الله ابن دينار ، وليس في شء من رواياتهم هذه الجملة ، وهذا كاف في الحكم علي هذه اللفظة بالشذوذ والخطا، كما ذكر ابو زرعة وغيره .
 اما اصل الحديث دون هذه اللفظة فهو ثابت لا مرية فيه ، مخرج في الصحيحين وغيرهما من طرق  كما سبق  وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، والعمل عليه عند اهل العلم ، والله اعلم .

  CHECK [ ]
 / سالت ابي عن حديث رواه الثوري وغيره ،عن ابي اسحاق ، عن علي ابن ربيعة قال : " كنت رديف(¬)علي ، فقال حين ركب : الحمد لله  ثلاثا  ، { ...}(¬)وذكر الحديث ". فقال ابي : حدثني ابو زياد القطان ، عن يحيي بن سعيد قال : كنت اعجب من حديث علي بن ربيعة " كنت ردف علي " لان علي بن ربيعة كان حدثا في عهد علي ، ومثله انكرت ان يكون ردف علي حتي حدثنا سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن علي بن ربيعة ، قلت لسفيان : سمعه ابو اسحاق من علي بن ربيعة ؟ فقال: سالت ابا اسحاق ، عنه فقال: حدثني رجل ، عن علي بن ربيعة.

 / اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم قال(¬): اخبرنا عبد الرحمن ابن بشر النيسابوري  فيما كتب الي  قال: ذكر(¬)عبد الرحمن بن مهدي(¬)حديث علي بن ربيعة الذي رواه(¬)قال : " كنت ردف علي ، فلما ركب قال : سبحان(¬)الذي سخر لنا هذا " فسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : قال شعبة : فقلت لابي اسحاق : ممن سمعته ؟ قال : من يونس بن خباب، فاتيت يونس بن خباب، فقلت : ممن سمعته ؟ فقال : من رجل رواه(¬)عن علي بن ربيعة .
 دراسة الرواة :
 * سفيان بن سعيد الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
 * ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، الكوفي، مات سنة ، وقيل قبلها ، روي عن جماعة من الصحابة منهم : البراء بن عازب ، والنعمان بن بشير ، وعن جماعة من التابعين ، وعنه : الاعمش ، ويونس ، واسراءيل ، والسفيانان ، وشعبة وغيرهم .

 متفق علي توثيقه ، وهو مكثر من الرواية، قال ابن المديني : احصينا مشيخته نحوا من ثلاثماءة شيخ . وقال مرة : اربعماءة ، وقد روي عن سبعين او ثمانين لم يرو عنهم غيره .
 وهو مدلس ، وصفه بذلك غير واحد من الاءمة كشعبة ، والنساءي ، وابن حبان ، واختلط باخره ، وانكر الذهبي ذلك وقال: شاخ ونسي ولم يختلط . فكانه ينفي الاختلاط الفاحش .
 قال ابن حجر : [ ثقة مكثر عابد ... اختلط باخره ] .
 ثقات ابن حبان / ، معرفة السنن والاثار للبيهقي /، تهذيب الكمال / ، الميزان /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، طبقات المدلسين ص ، الكواكب النيرات ص .
 * علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي  بكسر اللام  ويقال : البجلي ، ابو المغيرة الكوفي ، روي عن : علي بن ابي طالب ، والمغيرة بن شعبة وغيرهما ، وعنه : الحكم ابن عتيبة ، وابو اسحاق السبيعي وغيرهما .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن نمير ، وابن معين ، والنساءي، والعجلي وغيرهم، وقال ابو حاتم : صالح الحديث .
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * امير المءمنين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي ، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  وزوج ابنته ، وابو الحسن ، والحسين ، من السابقين الاولين، ورجح جمع انه اول من اسلم ، وهو احد العشرة المبشرين ، ولد قبل البعثة بعشر سنين  علي الصحيح  ومات في رمضان سنة  ، وله ثلاث وستون سنة  علي الارجح  .
 فضاءل الصحابة لاحمد / و/، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * ابو زياد حماد بن زاذان القطان الرازي ، روي عن : ابن عيينة ، ويحيي القطان ، وابن مهدي وغيرهم ، وعنه : ابو زرعة ، وابو حاتم ، ومحمد بن مسلم.

 ثقة، اثني عليه احمد، وابن المديني ، وذكراه بخير ، وكان رفيق احمد بالبصرة عند المعتمر بن سليمان ، ووثقه ابو زرعة ، وقال ابو حاتم : ثقة صدوق .
 الجرح والتعديل / ، المقتني في سرد الكني / .
 * يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي ، وقيل : مولاهم ، ابو سعيد البصري الاحول الحافظ (    ) ، روي عن سليمان التيمي ، وعبيد الله بن عمر ، والاعمش ، وشعبة ، والثوري وغيرهم ، وعنه : احمد ، واسحاق ، وابن المديني ، وابن معين وغيرهم .
 متفق علي امامته وضبطه واتقانه وحفظه، قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة، وقال  ايضا : ما رايت اثبت في الحديث من يحيي بن سعيد ، ولم يكن في زمان يحيي القطان مثله ، وكان تعلم من شعبة .
 قال ابن حجر : [ ثقة متقن حافظ امام قدوة ] .
 الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب .
 * عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي ، ابو محمد النيسابوري، مات سنة ، روي عن : ابن عيينة ، وعبد الرزاق ، ويحيي القطان وغيرهم ، وعنه : البخاري ، ومسلم ، وابو داود ، وابن ماجه ، وابو حاتم وغيرهم .
 قال صالح بن محمد : صدوق . وقال ابن ابي حاتم : كتب الي ببعض فواءده ، وكان صدوقا ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات . ووصفه الحاكم بالعالم ابن العالم ابن العالم .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] ، زاد الذهبي : صاحب حديث .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وقيل : الازدي، مولاهم ، ابو سعيد البصري اللءلءي (    ) ، روي عن : مالك ، وشعبة ، والسفيانين وغيرهم، وعنه : احمد ، واسحاق ، وابن معين ، وعبد الرحمن بن بشر وغيرهم .

 متفق علي امامته وجلالته وفقهه واتقانه . قال الشافعي : لا اعرف له نظيرا في الدنيا . وقال ابن حبان : وكان من الحفاظ المتقنين ، واهل الورع في الدين ، ممن حفظ وجمع وتفقه وصنف وحدث ، وابي الرواية الا عن الثقات .
 قال ابن حجر : [ ثقة ثبت حافظ ، عالم بالرجال والحديث ، قال ابن المديني : ما رايت اعلم منه ] .
 ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي، ثم البصري (    ) ، روي عن : عدي بن ثابت ، وعبد الله بن دينار ، وعمرو بن دينار ، وابي اسحاق السبيعي ، والاعمش ، وهشام بن عروة وخلق كثير ، وعنه : ابن مهدي ، والقطان ، ووكيع ، وابن المبارك وغيرهم .
 متفق علي حفظه واتقانه وجلالته في هذا العلم ، قال احمد : كان شعبة امة وحده في هذا الشان  يعني في الرجال وبصره في الحديث وتثبته وتنقيته للرجال  .
 قال ابن حجر : [ ثقة حافظ متقن ، كان الثوري يقول : هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة ، وكان عابدا ] .
 تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يونس بن خباب  بمعجمة وموحدتين  الاسيدي ،سبق في المسالة الثانية ، وهو صدوق يخطء ، ورمي بالرفض .
 التخريج :
  اخرجه البخاري في التاريخ الاوسط / ح ، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع / ح، من طريق مسدد ،
 والمحاملي في الدعاء ص ح  وعنه الدارقطني في العلل /  عن زكريا ابن يحيي الباهلي ،  كلاهما ( مسدد ، وزكريا ) عن يحيي بن سعيد القطان ، عن الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن علي بن ربيعة به ، ولفظه بتمامه : عن علي بن ربيعة قال : كنت ردف علي ، فلما ركب كبر ثلاثا ، وحمد ثلاثا ، ثم قال : { سبحان الذي سخر لنا هذا وما يبلكبيملبلكيبلكبتل كبتل }، ثم قال : سبحانك لا اله الا انت اني ظلمت نفسي فاغفر لي ، انه لا يغفر الذنوب الا انت ، ثم استضحك فقلت : ما اضحكك ؟ فقال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  ففعل كما فعلت ، ثم استضحك فقلت: ما يضحكك؟ فقال : يعجب الرب  عز وجل  او ربنا  عز وجل  اذا قال العبد سبحانك لا اله الا انت اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت " هذا لفظ زكريا ، واختصره غيره .
  واخرجه الطبراني في الدعاء / ح ، وابو بكر الاجري في الشريعة / ح، من طريق محمد بن يوسف الفريابي ، عن الثوري به بنحو رواية زكريا السابقة .
  واخرجه ابو داود / ح، ، والترمذي في الجامع / ح ، وفي الشماءل ص ح، والنساءي في الكبري / ح، والطيالسي / ح، وابن حبان / ح ، والطبراني في الدعاء / ح ، والبيهقي في الاسماء والصفات ص   ، من طريق ابي الاحوص سلام بن سليم ،
 والنساءي في الكبري / ح ، و/ ح ( عمل اليوم والليلة ص ح ) ،  وعنه ابن السني ص ح  والبزار / ح ، وابو يعلي / ح ، والمحاملي في الدعاء ص ح ، والطبراني في الدعاء / ح ، والاجري في الشريعة / ح ، والحاكم / من طريق منصور بن المعتمر ،  ومعمر في الجامع ( مع المصنف لعبد الرزاق / ح)  ومن طريقه احمد / ح، وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح)، والمحاملي في الدعاء ص ح، والطبراني في الدعاء / ح، والبيهقي في الكبري / ، وفي الاداب ص ح ، والبغوي في شرح السنة / ح  كلهم من طريق عبد الرزاق ، عن معمر بن راشد ،
 واحمد / ح ، وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ، والطبراني في الدعاء / ح ، والبيهقي في الدعوات الكبير / ح من طرق عن اسراءيل بن يونس ،
 واحمد / ح ، والمحاملي في الدعاء ص ح من طريق شريك القاضي ،
 وابن ابي حاتم ( كما سياتي في المسالة رقم / )  معلقا  عن يعقوب بن سفيان ، عن عمرو بن عاصم ، عن عبيد الله بن الوازع ، والدارقطني في العلل /  معلقا  عن ابي يوسف القاضي ، كلاهما ( عبيد الله ، وابو يوسف ) عن ليث بن ابي سليم ،
 والمحاملي في الدعاء ص ح ، والبيهقي في الدعوات الكبير / ح ، من طريق ابي اسامة حماد بن سلمة ، وابن السني ص ح من طريق محمد بن فضيل ، والطبراني في الدعاء / ح من طريق شيبان بن عبد الرحمن ، وعلقه الدارقطني في العلل/ عن شيبان، ومصعب بن سلام ، اربعتهم ( ابو اسامة ، ومحمد بن فضيل ، وشيبان ، ومصعب ) عن الاجلح بن عبد الله الكندي ،
 وابن حبان / ح من طريق الوليد بن مسلم ، عن ابي نوفل علي بن سليمان ،
 وابن عدي في الكامل / من طريق عمرو بن ابي المقدام العجلي ،
 والطبراني في الدعاء / ح من طريق حميد بن عبد الرحمن الرءاسي ، عن ابيه ،
 والدارقطني في الغراءب والافراد (الاطراف / ح) من طريق حصين بن مخارق، عن مسعر ،
 وفي الغراءب(¬) ايضا وفي العلل /  معلقا  عن عمرو بن قيس الملاءي ،  جميعهم (  راويا ، وهم : ابو الاحوص ، ومنصور ، ومعمر، واسراءيل، وشريك ، وليث بن ابي سليم ، والاجلح ، وابو نوفل ، وعمرو بن ابي المقدام، والرءاسي ، ومسعر ، وعمرو بن قيس ) عن ابي اسحاق السبيعي به بنحو رواية زكريا السابقة ، الا انه قال " بسم الله " في اوله ، وقال اخره : " يعلم ان لا يغفر الذنوب غيره " او نحوها ، وربما اختصره بعضهم ، ولم يقل " كنت ردف علي " الا في رواية اسراءيل ، وانما قال في بقية الروايات " شهدت عليا " او " رايت عليا " او نحو ذلك .
 وقال في رواية عبد الرزاق عن معمر  عند عبد بن حميد ، والمحاملي ، والبيهقي : عن ابي اسحاق ، اخبرني علي بن ربيعة . وفي رواية احمد عن عبد الرزاق قال: عن ابي اسحاق ، عن علي بن ربيعة  قال مرة قال عبد الرزاق: واكثر ذلك يقول : اخبرني من شهد عليا .
 وقد جعله في رواية ليث بن ابي سليم ، والاجلح الكندي  فيما رواه عنه محمد بن فضيل ، ومصعب بن سلام : عن ابي اسحاق ، عن الحارث الاعور ، عن علي بن ابي طالب .
  واخرجه البخاري في التاريخ الاوسط / ح ، وابن ابي شيبة / ح، والبزار / ح ، وابن خزيمة في التوحيد ص  ، والمحاملي في الدعاء ص ح، والطبراني في الدعاء / ح ، وابو بكر الاجري في الشريعة / ح و/ ح ، والبيهقي في الاسماء والصفات ص من طرق عن اسماعيل بن عبد الملك ،
 والمحاملي في الدعاء ص ح ، والطبراني في الدعاء / ح ، والحاكم / ، وابن منده في التوحيد / ح من طريق فضيل بن مرزوق ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ،
 والمحاملي في الدعاء ص ح ، والامالي ص ح، والطبراني في الدعاء / ح ، والخطيب في المتفق والمفترق / ح ، من طريق محمد بن عمران بن ابي ليلي ، عن ابيه ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن الحكم بن عتيبة ،  والطبراني في الدعاء / ح ، وفي الاوسط / ح، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق ابن لهيعة ، عن عبد ربه بن سعيد، والدارقطني في العلل /  معلقا  عن شعيب بن صفوان، كلاهما ( عبد ربه ، وشعيب ) عن يونس بن خباب ، عن شقيق الازدي ،
 والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق محمد بن القاسم الاسدي ، عن سعيد بن عبيد الطاءي ،
 خمستهم ( اسماعيل بن عبد الملك ، والمنهال، والحكم، وشقيق ، وسعيد بن عبيد ) عن علي بن ربيعة به مطولا لبعضهم ومختصرا لبعضهم .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم حديث الثوري وغيره ، عن ابي اسحاق ، عن علي بن ربيعة ، قال : كنت رديف علي فقال حين ركب : الحمد لله  ثلاثا  ... وروي عن يحيي بن سعيد تعجبه منه ، وانكاره ان يكون علي بن ربيعة ردف علي ، وهو حدث في عهد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فيبعد ان يكون مثله ردفا لعلي ، حتي حدثه سفيان الثوري بالحديث فساله هل سمعه ابو اسحاق من علي بن ربيعة ؟ فذكر الثوري انه سال ابا اسحاق عن ذلك ، فقال : حدثني رجل عن علي بن ربيعة . يعني فاستبان ليحيي بن سعيد ضعف الحديث حيث لم يسمعه ابو اسحاق من علي بن ربيعة ، ثم ايد ابن ابي حاتم ذلك بما رواه من طريق شعبة انه سال ابا اسحاق عن ذلك ، فاخبره انه سمعه من يونس بن خباب ، فاتي شعبة يونس بن خباب فساله ممن سمعته ؟ فقال : من رجل رواه عن علي بن ربيعة . فتبين برواية شعبة هذه ان بين ابي اسحاق وعلي بن ربيعة رجلين ، وان ابا اسحاق كان قد دلس هذا الحديث  وهو مدلس كما سبق  فرواه الجماعة  كما سبق في التخريج  عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة، فلما نوقش ابو اسحاق بين عدم سماعه له من علي ابن ربيعة .

 وشيخ ابي اسحاق الذي بينه لشعبة هو يونس بن خباب ، وهو صدوق يخطء، وقد رمي بالرفض كما سبق  وقال البخاري : منكر الحديث . وقال ابن معين : رجل سوء كان يشتم عثمان . وقال  ايضا  : لا شء . وقال ابو حاتم : مضطرب الحديث ، ليس بالقوي . وضعفه غير واحد من الاءمة ( انظر ترجمته في المسالة الثانية ) .
 اما شيخ يونس فلم يسمه في رواية شعبة ، ولكن جاء ما يدل عليه ، قال ابن حجر : وقد وضح لي ان الذي لم يسم هو شقيق الازدي ، ثم استدل برواية عبد ربه بن سعيد ، وشعيب بن صفوان ، عن يونس بن خباب ، عن شقيق الازدي ، عن علي بن ربيعة  وقد سبق تخريج ذلك  ثم قال : وشقيق هذا ما عرفت اسم ابيه ولا حاله هو ، والعلم عند الله تعالي . ( نقله ابن علان في الفتوحات الربانية / ) والامر كما ذكر  رحمه الله  فاني لم اتبين من هو شقيق هذا ، وقد اختلفت مصادر التخريج في اسمه ، ففي رواية عبد ربه بن سعيد قال : شقيق الازدي ، الا ان الطبراني قال بعد سياقه : وهو شقيق بن ابي عبد الله . وفي رواية شعيب بن صفوان قال : شقيق بن عقبة الاسدي ، وكذا ذكر المزي في التحفة / ، ولم اقف له علي ترجمة ، غير ان المزي لما ترجم لشقيق بن ابي عبد الله الكوفي مولي ال الحضرمي ذكر حديث يونس بن خباب هذا وقال : فزعم ابو القاسم الطبراني انه شقيق بن ابي عبد الله فالله اعلم ، وشقيق بن ابي عبد الله هذا ثقة ، وثقه ابن معين وغيره ، ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، ولكنه لا يتبين انه المراد هنا ، فليس ازديا ولا اسديا ، ولا له رواية عن علي بن ربيعة ، ولا ليونس عنه رواية .
 وهناك شقيق بن عقبة العبدي ، وهو ثقة ، ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ولكن لا يتبين انه المراد هنا ، فالله اعلم .

 ثم انه لو قدر ان شقيقا المذكور في هذا الحديث ثقة فانه لا يعني صحة الحديث، فقد تفرد عنه يونس بن خباب  وقد سبق بيان حاله  ثم الطريق الذي ذكر فيه شقيق في ثبوته عن يونس نظر ، ذلك انه لم يرو عنه الا من طريقين ، احدهما : طريق عبد ربه بن سعيد ، وهو ثقة ، ( التقريب  ) ، ولكن تفرد عنه ابن لهيعة ، كما ذكر الدارقطني ، واكثر الاءمة علي تضعيف عبد الله بن لهيعة ، وذكر الذهبي ان العمل علي تضعيفه ، وقال ابن حجر : صدوق خلط بعد احتراق كتبه ، ورواية ابن وهب ، وابن المبارك عنه اعدل من غيرها ( تهذيب الكمال / ، الميزان / ، التقريب  ) ، ولذا قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن شقيق الازدي  وهو شقيق بن ابي عبد الله  الا يونس بن خباب ، ولا عن يونس الا عبد ربه بن سعيد ، تفرد به ابن لهيعة .
 والثاني : طريق شعيب بن صفوان ، ابي يحيي الكوفي ، استنكر احمد تحديث ابن مهدي عنه . وقال مرة: لا باس به ... وهو صحيح الحديث ... . وقال ابن معين: ليس حديثه بشء . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن عدي : وعامة ما يرويه لا يتابع عليه . قال ابن حجر: مقبول . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ثم ان الرواية عنه معلقة ، لم اقف علي من وصلها .

 واما ما جاء في رواية عبد بن حميد ، عن عبد الرزاق ، وراية المحاملي ، والبيهقي من طريق احمد بن منصور الرمادي ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابي اسحاق من تصريح ابي اسحاق باخبار علي بن ربيعة له بهذا الحديث ، فان التصريح المذكور ليس بشء ، بل هو خطا من معمر او عبد الرزاق او غيرهما ، ولذا لم يذكره احمد ، ولا الدبري  وروايته عند الطبراني  بل في رواية احمد ذكره بالعنعنة ثم قال : قاله مرة ، قال عبد الرزاق : واكثر ذلك يقول : اخبرني من شهد عليا . ففيه ابهام من اخبر ابا اسحاق ، ولعل هذا اصح . ثم رواية معمر عن اهل العراق فيها كلام ، قال ابن معين : اذا حدثك معمر عن العراقيين فخفه ... ( شرح العلل / ) ، وعلي كل حال فليس هذا التصريح بالاخبار بنافع شيءا بعد ان ثبت عن ابي اسحاق انه لم يسمع هذا الحديث من علي بن ربيعة .
 وبهذا يتبين صحة ما ذكره ابو حاتم وابنه ونقلاه من الطعن في حديث ابي اسحاق ، وقد ذكر ذلك البخاري  ايضا  في التاريخ الاوسط ، حيث روي قصة ابن مهدي عن شعبة نحوا مما ذكره ابن ابي حاتم ، وكذا الدارقطني في العلل / حيث قال : وابو اسحاق لم يسمع هذا الحديث من علي بن ربيعة ، ثم ذكر قصة ابن مهدي عن شعبة . وكذا الحاكم في تاريخ نيسابور ، قال الحافظ ابن حجر بعد ذكر الحديث : وقفت له علي علة خفية ، ذكرها الحاكم في تاريخ نيسابور ، وذهل عنها في المستدرك ، وهي ما اسنده الي عبد الرحمن بن بشر ... ثم ذكر القصة . قال ابن حجر : فدلت هذه القصة علي ان ابا اسحاق دلس بحذف رجلين او اكثر ... ( الفتوحات الربانية / ) .

 فعلم بهذا ان من صحح الحديث من الاءمة اما لذهوله عن القصة  كالحاكم  او لعدم علمه بها ، فمن ذلك قول الترمذي حسن صحيح . ولكن النووي ذكر اختلاف نسخ الترمذي في ذلك، ففي بعضها حسن فقط . ( الاذكار مع الفتوحات / ) ، ولعل الاخير اصح عن الترمذي ، فان حكم الترمذي علي مثل هذا الحديث بالحسن فقط غير مستنكر لتوفر شروط الحسن عنده في هذا الحديث التي ذكرها في العلل الصغير اخر الجامع ( /) وهي لا تعني الصحة ولا الثبوت بحال ، والله اعلم .
 ومما يجب التنبيه عليه ان جعل هذا الحديث : عن ابي اسحاق ، عن الحارث الاعور ، عن علي بن ابي طالب وجه شاذ عن ابي اسحاق ، وله عنه طريقان : اولهما : طريق الاجلح الكندي ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، وقد سبق انه اختلف علي الاجلح في هذا الحديث ، فرواه عنه شيبان بن عبد الرحمن ابو معاوية البصري ، وهو ثقة صاحب كتاب ، ( التقريب  ) ، وابو اسامة حماد بن اسامة ، وهو ثقة ثبت ربما دلس ، وكان باخرة يحدث من كتب غيره ( التقريب  ) ، روياه عن الاجلح ، عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة ، عن علي ، كرواية الجماعة عن ابي اسحاق ، وخالفهما محمد بن فضيل الضبي ، وهو صدوق عارف رمي بالتشيع ( التقريب  ) ، ومصعب ابن سلام ، وهو صدوق له اوهام ( التقريب ) ، فروياه عن الاجلح ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي . والوجه الاول هو المحفوظ ، والثاني وهم ، كما قال الدارقطني ، فان الاول موافق لرواية الجماعة عن ابي اسحاق وفيهم شعبة ، والثوري ، واسراءيل فلا شك انه المحفوظ .

 ثانيهما : طريق ليث بن ابي سليم الكوفي ، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ، قال احمد : مضطرب الحديث . وقال ابو حاتم ، وابو زرعة : ليث لا يشتغل به ، هو مضطرب الحديث . وقال ابو زرعة  ايضا  : ليث بن ابي سليم لين الحديث، لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث . وقال الحاكم ابو عبد الله : مجمع علي سوء حفظه . وهو مع ذلك معروف بالصلاح والعبادة والخير . لخص الحافظ حاله بقوله: صدوق اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  )، وقد رواه الليث عن ابي اسحاق، عن الحارث ، عن علي بن ابي طالب، وقد حكم عليه ابو حاتم بانه ليس له اصل بهذا الاسناد ، وحكم عليه الدارقطني بانه وهم . وهو كما قالا ، فيكفي في ذلك مخالفته لرواية الجماعة من اصحاب ابي اسحاق ، فكيف والليث ضعيف .
 وبهذا يعلم ان حديث ابي اسحاق لا يصح من جميع وجوهه ويبقي النظر في طرق الحديث الاخري عن علي بن ربيعة ، وهي كالتالي :
 اولا: طريق اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيرا  بالمهملة والفاء مصغرا قال ابن معين : ليس به باس . وقال  ايضا  : ليس بالقوي . وكذا قال النساءي ، وابن الجارود . وقال ابو حاتم : ليس بقوي في الحديث ، وليس حده الترك . وقال البخاري : يكتب حديثه . وقال احمد : منكر الحديث . وضعفه ابو داود ، وابن عمار . وقال ابن حبان : تركه ابن مهدي ، وكان سء الحفظ ، ردء الفهم ، يقلب ما يروي . قال ابن حجر : صدوق كثير الوهم . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، فمثل هذا لا يعتمد علي روايته .
 ثانيا : طريق المنهال بن عمرو ، وقد وثقه ابن معين ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم . وقال الدارقطني : صدوق . وعن ابن معين انه كان يضع من شانه . وتركه شعبة، لانه سمع من بيته صوت طنبور . وغمزه يحيي القطان . قال ابن حجر : صدوق ربما وهم . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .

 وقد تفرد عنه ميسرة بن حبيب النهدي ، ابو حازم الكوفي ، وثقه احمد وابن معين والعجلي والنساءي وغيرهم . قال الذهبي : ثقة ، وقال ابن حجر: صدوق . ( الكاشف /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 وتفرد عن ميسرة : فضيل بن مرزوق ، ابو عبد الرحمن الرقاشي الكوفي ، وثقة الثوري ، وابن عيينة ، وابن معين ، وقال احمد: لا اعلم الا خيرا . وقال ابن معين  في رواية  : صالح الحديث ، الا انه شديد التشيع . وقال ابو حاتم : صالح الحديث ، صدوق يهم كثيرا ، يكتب حديثه ، قيل: يحتج به ؟ قال : لا . وضعفه النساءي . وقال الحاكم : ليس هو علي شرط الصحيح ، وقد عيب علي مسلم اخراجه لحديثه . وذكره ابن حبان في الثقات وفي الضعفاء ، وقال : يخطء علي الثقات ، ويروي عن عطية الموضوعات . قال الذهبي: ثقة . وقال ابن حجر: صدوق يهم، ورمي بالتشيع . ( الكاشف /، تهذيب التهذيب /، التقريب  ).
 وهذا الاسناد ذكر الدارقطني ، وابن حجر انه احسن اسانيد حديث علي بن ربيعة ، وقد صححه الحاكم علي شرط مسلم ، ولكن يصعب القول بصحته مع وجود التفرد في ثلاث طبقات من الاسناد ، مع ما قيل في كل واحد منهم ، والله اعلم .
 ثالثا : طريق شقيق الازدي ، وقد سبق القول فيه .

 رابعا : طريق الحكم بن عتيبة ، وهو ثقة ثبت فقيه ، الا انه ربما دلس ، ( التقريب  ) ، وقد تفرد عنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، اثني عليه الاءمة في فقهه وعلمه وتقواه، الا انه كان سيء الحفظ ، مضطرب الحديث ، كما قال ذلك الامام احمد. وقال شعبة : ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي . وقال  ايضا : افادني ابن ابي ليلي احاديث ، فاذا هي مقلوبة. وضعفه يحيي القطان. وقال ابن معين : ليس بذاك . وقال النساءي : ليس بالقوي . وقال ابو زرعة : ليس باقوي ما يكون . وقال ابو حاتم : محله الصدق ، كان سء الحفظ ، شغل بالقضاء ، فساء حفظه ، لا يتهم بشء من الكذب ، انما ينكر عليه كثرة الخطا ، يكتب حديثه ولا يحتج به . لخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : صدوق سيء الحفظ جدا . ( تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 وقد تفرد عنه ابنه عمران ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر: مقبول . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب ) .
 وعن عمران تفرد ابنه محمد بن عمران بن ابي ليلي ، قال ابو حاتم: صدوق . ووثقه مسلمة بن قاسم . وذكره ابن حبان في الثقات . قال ابن حجر : صدوق . ( تهذيب التهذيب /، التقريب  ) .
 فهذا اسناد ظاهر الضعف ، لحال ابن ابي ليلي وابنه وللتفرد ، فالله اعلم .

 خامسا : طريق سعيد بن عبيد الطاءي ، وهو ثقة ، ( التقريب  )، ولكن تفرد عنه محمد بن القاسم الاسدي ، كذبه غير واحد من الاءمة كاحمد ، والدارقطني ، وقال عبد الله بن احمد : ذكرت لابي حديث محمد بن القاسم ، عن سعيد بن عبيد ، عن علي بن ربيعة ، عن علي " اذا هاج باحدكم الدم فليهرقه ولو بمشقص" فقال ابي : محمد بن القاسم احاديثه موضوعة ، ليس بشء . وقال ابو داود : غير ثقة ولا مامون ، احاديثه موضوعة . وقال ابن حبان : يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم ، لا يجوز الاحتجاج به . وضعفه غير واحد ، وفيه كلام غير ذلك ، غير ان ابن معين وثقه وكتب عنه ، فلعله اخفي عنه سيء حديثه فحسن الراي فيه، وعلي كل حال فتوثيق ابن معين لا يقوي علي رفع ما فيه ، ولذا قال الذهبي : ضعفوه ، وقال ابن حجر : كذبوه . ( الكاشف / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  ) فهذا اسناد لا يلتفت اليه، ولا يعتمد عليه، ولذا قال الدارقطني : غريب من حديث سعيد بن عبيد ، تفرد به محمد بن القاسم ... .
 فهذه طرق هذا الحديث عن علي بن ربيعة التي وقفت عليها ، وقد تبين مما سبق انه ليس فيها اسناد يعتمد عليه ، واحسنها عند البزار حديث ابي اسحاق ، فانه قال بعد سياقه : ولا نعلم هذا الحديث يروي الا عن علي ، واحسن اسناد يروي عن علي هذا الاسناد . اما الدارقطني فقال : فهو من طريق ابي اسحاق مرسل ، واحسنها اسنادا حديث المنهال بن عمرو ، عن علي بن ربيعة . وكذا قال الحافظ بن حجر .
 وقد تبين بهذا قوة حدس يحيي القطان  رحمه الله  حيث كان يتعجب من هذا الحديث ، كيف يكون علي بن ربيعة وهو حدث رديفا لامير المءمنين علي بن ابي طالب  وان كانت هذه اللفظة لا يرويها جميع الرواة ، ولكنها ثابتة في هذا الحديث  فهذه علة في المتن دلت علي خلل في الاسناد ، تبين بعد البحث والسءال ، فبه تعلم منزلة هءلاء الاءمة ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي ، وابا زرعة عن حديث رواه يونس بن بكير ، عن مسعر ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابن عمر " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم ولبي من البيت حين انبعثت به راحلته " فقالا : هذا خطا انما هو حبيب ، عن الحسن بن محمد بن الحنفية ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل ، وقالا : هو الصحيح .
 دراسة الرواة :
 * يونس بن بكير الشيباني ، ابو بكر، ويقال : ابو بكير الكوفي، مات سنة  ، روي عن : الاعمش ، وابن اسحاق ، وهشام بن عروة وغيرهم ، وعنه : ابن معين ، وابو بكر بن ابي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيرهم .
 وثقه ابن معين ، وابن نمير ، وعبيد بن يعيش ، وغيرهم . وقال ابو حاتم : محله الصدق . وقال ابن عمار : هو اليوم ثقة عند اهل الحديث . وسءل ابو زرعة عن يونس اي شء ينكر عليه ؟ فقال : اما في الحديث فلا اعلمه ... الخ .
 وضعفه النساءي ، وقال مرة : ليس بالقوي . وقال ابو داود : ليس هو عندي بحجة ، كان ياخذ كلام ابن اسحاق فيوصله بالاحاديث . وفيه كلام غير ذلك .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق يخطء ] .
 تاريخ الدارمي ص ، سءالات الاجري ص، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * مسعر بن كدام  بكسر اوله وتخفيف ثانيه  الهلالي العامري ، ابو سلمة الكوفي ، مات  او  ، روي عن : عطاء ابن ابي رباح ، وحبيب بن ابي ثابت وغيرهما ، وعنه : الثوري ، وشعبة ، وابن عيينة ، وابن المبارك وغيرهم .
 متفق علي ثقته وضبطه واتقانه . قال شعبة : كنا نسمي مسعرا المصحف . وقال يحيي القطان : ما رايت مثل مسعر ، كان مسعر من اثبت الناس .
 قال ابن حجر : [ ثقة ثبت فاضل ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * حبيب بن ابي ثابت  قيس ويقال: هند  بن دينار الاسدي، مولاهم ، ابو يحيي الكوفي ، مات سنة  وقيل غير ذلك ، روي عن : ابن عمر ، وابن عباس، وغيرهما من الصحابة ، وعن عطاء بن ابي رباح ، وسعيد بن جبير وغيرهما من التابعين ، وعنه : الاعمش ، ومسعر ، وشعبة ، والثوري وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال ابن معين : ثقة حجة . لكنه موصوف بالتدليس والارسال ، وصفه بذلك غير واحد من الاءمة ، وتكلم يحيي القطان في حديثه عن عطاء بن ابي رباح .
 قال ابن حجر : [ ثقة فقيه جليل ، وكان كثير الارسال والتدليس ] .
 ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن عمر  رضي الله عنهما ، سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * الحسن بن محمد بن الحنفية ، وهو ابن علي بن ابي طالب الهاشمي ، ابو محمد المدني ، مات سنة  او نحوها ، روي عن : جابر بن عبد الله ، وسلمة بن الاكوع ، وابيه محمد بن علي وغيرهم . وعنه : عمرو بن دينار ، وابن شهاب ، الزهري وغيرهما .
 [ ثقة فقيه ، يقال : انه اول من تكلم في الارجاء ] .
 مشاهير علماء الامصار ص، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب .
 التخريج :
 لم اقف علي من اخرجه من الوجهين الذين ذكرهما ابو حاتم ، وابو زرعة ، ولكن وقفت عليه من وجه ثالث :
  اخرجه الطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في الحلية /، من طريق القاسم بن دينار ، عن مصعب بن المقدام ، عن مسعر به ، ولكنه ادخل بين حبيب ، وابن عمر : عطاء بن ابي رباح ، ولفظه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل حين استوت به راحلته " .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ان حديث يونس بن بكير ، عن مسعر ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم ولبي من البيت حين انبعثت راحلته " خطا ، وان الصواب : عن حبيب ، عن الحسن بن محمد بن الحنفية ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وقد تبين من كلام ابي حاتم ، وابي زرعة ومن التخريج السابق ان هذا الحديث اختلف فيه علي حبيب بن ابي ثابت ، فروي عنه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابن عمر مرفوعا ، وهذه رواية مسعر  فيما رواه عنه يونس بن بكير  .
 الوجه الثاني : عن حبيب بن ابي ثابت ، عن الحسن بن محمد بن الحنفية مرسلا ، ولم يذكر ابو حاتم ، وابو زرعة من روي ذلك عن حبيب .
 الوجه الثالث : عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عطاء ، عن ابن عمر مرفوعا، وهذه رواية مسعر  فيما رواه عنه مصعب بن المقدام  .
 ومقتضي كلام هذين الامامين ان ما سوي الوجه المرسل فهو خطا ، ولم يذكرا  رحمهما الله  من روي الوجه المرسل عن حبيب بن ابي ثابت ، كي يمكن الموازنة بين الرواة المختلفين ، ولكني لم اقف علي كلام لاحد من الاءمة يخالف ما ذهبا اليه ، ويمكن التماس بعض القراءن المءيدة لما ذهبا اليه ، والدالة علي عدم صحة الحديث ، فمنها : انه قد تفرد بالوجه الموصول الاول عن مسعر : يونس بن بكير ، وقد سبق في ترجمته بعض ما قيل فيه ، وان من الاءمة من يضعفه ولا يحتج به كالنساءي، وابي داود ، ولاجل ذلك نص الحافظ ابن حجر علي انه مع صدقه يخطء ، فمثله لا يحتج بما تفرد به عن مسعر ، ومع ذلك فقد خولف في روايته .

 واما الوجه الموصول الذي ذكر فيه عطاء بن ابي رباح ، فقد تفرد به عن مسعر : مصعب بن المقدام، وثقه ابن معين وقال : ما اري به باسا، وقال ابو حاتم : صالح . وضعفه ابن المديني وغيره ، وفيه كلام غير ذلك ، قال ابن حجر : صدوق له اوهام ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) فلعل هذا مما اخطا فيه ووهم فيه ، ولذا قال ابو نعيم : هذا حديث غريب من حديث مسعر تفرد به مصعب.
 ثم ان اللفظ الذي ذكر في هذا الحديث لفظ مستنكر، لا يمكن ان يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحرم من البيت ، وانما احرم من الميقات ، وكان قارنا فبقي علي احرامه حتي نحر هديه ، كما تدل علي ذلك الاحاديث الثابتة في الصحيحين وغيرهما.
 وبهذا يعلم صواب ما ذهب اليه ابو حاتم ، وابو زرعة من عدم صحة حديث حبيب ابن ابي ثابت موصولا ، علي انه لو فرض ترجيح الوجه الموصول فانه لا يعني ثبوت الحديث ، لان حبيبا مدلس ، وقد جاء ما يدل علي تدليسه ، حيث روي بذكر عطاء بن ابي رباح  كما سبق  وقد نقل العقيلي ، عن يحيي القطان قوله : حبيب بن ابي ثابت ، عن عطاء ليست بمحفوظة ، وقوله : ان كانت محفوظة فقد نزل عنها ، يعني عطاء نزل عنها ، ثم قال العقيلي : وله عن عطاء غير حديث لا يتابع عليه ( الضعفاء الكبير / ) .
 الا انه قد ثبت عن ابن عمر من غير وجه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل حين استوت به راحلته او انبعثت به راحلته ، وليس في شء من الفاظه ان ذلك عند البيت، وليس فيها شء من حديث حبيب بن ابي ثابت ( انظر صحيح البخاري / ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح وغيرها ، ومسلم / ح و ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو نعيم، عن سفيان، عن ابن جريج، عن يحيي بن عبيد ، عن ابيه ، عن الساءب بن عبد الله قال : " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الركن اليماني والحجر الاسود(¬)يقول : { }(¬)قال ابي : هذا خطا ، اخطا فيه ابو نعيم ، انما هو يحيي بن عبيد ، عن ابيه، عن عبد الله ابن الساءب قال : رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، حدثنا محمد بن كثير العبدي(¬)وغيره فقالوا : عبد الله بن الساءب . قال ابي: منذ حين اسمع الناس يقولون : هذا مما اخطا فيه ابو نعيم.
 دراسة الرواة :
 * ابو نعيم ، الفضل بن دكين ، سبق في المسالة الثالثة ، وهو ثقة ثبت .
 * سفيان بن سعيد الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .
 * يحيي بن عبيد المكي ، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي ، روي عن ابيه ، وعنه : ابن جريج ، وواصل مولي ابن عيينة فيما ذكره ابن حبان وتبعه عليه الحافظان الذهبي، وابن حجر، والذي ذكره ابن معين ، وابو حاتم ان الذي يروي عنه واصل اخر، نسبه ابن معين بانه بصري .

 وثقه النساءي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، ولم يذكر فيه البخاري ، وابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا .
 قال الحافظان الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 تاريخ الدوري / ،التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / الثقات / ، الوهم والايهام / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابوه : عبيد مولي الساءب المخزومي المكي ، روي عن عبد الله بن الساءب هذا الحديث ، وعنه ابنه فقط .
 ذكره ابن حبان في الثقات ، وذكره البخاري ، وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
 قال في التقريب [ مقبول ] .
 وغلط الحافظ في الاصابة من ذكره في الصحابة ، وسبب ذلك انه سقط من اسناد هذا الحديث " عبد الله بن الساءب " فصار عن يحيي بن عبيد ان اباه اخبره انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فمن هنا جاء الغلط .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الثقات / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * الساءب بن عبد الله ، صوابه : عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب القرشي المخزومي ، ابو الساءب ، ويقال : ابو عبد الرحمن المكي ، له ولابيه صحبة ، وكان ابوه شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الاسلام ، وكان هو قارء اهل مكة ، مات سنة بضع وستين .
 معرفة الصحابة لابي نعيم /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، الاصابة / ، التقريب  .
 * محمد بن كثير العبدي، ابو عبد الله البصري ، مات سنة ، روي عن : الثوري ، وشعبة وغيرهما ، وعنه : ابو حاتم ، وابو زرعة ، والبخاري ، وابو داود وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 قال احمد: ثقة، لقد مات علي سنة . وقال ابو حاتم: صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان تقيا فاضلا .

 وتكلم فيه ابن معين، فقال: لا تكتبوا عنه . وقال : لم يكن بالثقة . وقال  ايضا : لم يكن يستاهل ان يكتب عنه . وقال : كان في حديثه الفاظ ... كانه ضعفه .
 قال الذهبي بعد كلام ابن معين : الرجل ممن طفر القنطرة ، وما علمنا له شيءا يلين به.
 وقال ابن حجر : [ ثقة لم يصب من ضعفه ] .
 سءالات ابن الجنيد ص ،الجرح والتعديل / ، الثقات لابن حبان /، تهذيب الكمال / ، سير النبلاء / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ،
 وابن قانع في معجم الصحابة / ، عن ابراهيم بن اسحاق الحربي ،
 وابن حزم في حجة الوداع ص ح من طريق احمد بن محمد البرني ،
 والضياء في المختارة / ح من طريق الطبراني ، عن علي بن عبد العزيز ،
 اربعتهم ( البخاري ، والحربي ، والبرني ، وعلي ) عن ابي نعيم به بنحوه ، غير انه وقع في رواية علي بن عبد العزيز : عن يحيي بن عبيد ، عن عبد الله بن الساءب ، فجعله عن عبد الله بن الساءب واسقط عبيدا .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / عن ابراهيم بن موسي ، عن هشام بن يوسف ،
 وابو داود / ح من طريق عيسي بن يونس ،
 والنساءي في الكبري / ح، واحمد / ح، وابن ابي شيبة في المصنف / ح و/ ح ، وفي المسند / ح ، وابن خزيمة / ، ح ، وابن حبان / ح ، والخطيب في المتفق والمفترق / ح ، من طرق عن يحيي بن سعيد القطان ،
 وعبد الرزاق / ح  ومن طريقه احمد في المسند / ح ، وفي مساءل ابي داود عنه ص ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن الجارود / ح، والطبراني في الدعاء / ح ، والمحاملي في الدعاء ص ح ، وابو بكر الاجري في مسالة الطاءفين ص ح  ،  واحمد / ح ، وابن خزيمة / ح ، والحاكم / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح من طريق محمد ابن بكر البرساني ،
 واحمد / ح عن روح ، وهو : ابن عبادة ،
 والواقدي في المغازي /  ومن طريقه الخطيب في المتفق والمفترق / ح  ،
 وابن سعد / ، ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ، وابن خزيمة / ح، وابو بكر الباغندي في جزء فيه ستة مجالس من اماليه ص ح ، والمحاملي في الدعاء صح ، والبيهقي / من طريق ابي عاصم النبيل ،
 والشافعي في الام /، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي )  ومن طريقه البيهقي في المعرفة / ح، والبغوي / ح  والازرقي في اخبار مكة / ، من طريق سعيد بن سالم القداح ،
 والحاكم /  وعنه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح  من طريق عثمان بن عمر ،
 والبيهقي /، من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد،
 جميعهم (  راويا، وهم : هشام بن يوسف، وعيسي بن يونس، والقطان، وعبد الرزاق ، والبرساني ، وروح ، والواقدي ، وابو عاصم ، والقداح ، وعثمان بن عمر ، وابن ابي رواد ) عن ابن جريج ، عن يحيي بن عبيد ، عن ابيه ، عن عبد الله بن الساءب به بنحوه ، الا انه قال في رواية ابي عاصم عند المحاملي فقط " بين الركن والمقام " وسقط من رواية هشام وهي عند البخاري في التاريخ الكبير قوله :" عن ابيه " وكذا سقط في رواية سعيد بن سالم عند الشافعي في الام فقط لفظة : "عبد الله " فصارت الرواية عن الساءب . ووقع في رواية يحيي القطان عند ابن ابي شيبة في المسند فقط : " يحيي بن عبيد الله " .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان حديث ابي نعيم ، عن سفيان، عن ابن جريج، عن يحيي بن عبيد ، عن ابيه ، عن الساءب بن عبد الله خطا ، وان الصواب في اسم صحابي الحديث: عبد الله ابن الساءب، وحمل الخطا في ذلك علي ابي نعيم، واكد ذلك بما رواه عن محمد بن كثير وغيره ، في روايتهم لهذا الحديث عن سفيان علي الصواب " عبد الله بن الساءب " ثم ذكر انه مشتهر بين الناس ان الخطا في هذا من ابي نعيم .
 وما ذكره ابو حاتم امر صحيح ، لا اشكال فيه ، فعبد الله بن الساءب صحابي معروف ، بخلاف الساءب بن عبد الله ، ثم قد رواه الجماعة وهم احد عشر راويا عن ابن جريج ، علي الصواب " عبد الله بن الساءب " ، وكذا ثبت عن سفيان من غير طريق ابي نعيم علي الصواب ، ورواه البخاري ، وابراهيم الحربي وغيرهما عن ابي نعيم علي الخطا " الساءب بن عبد الله " ثم نص البخاري علي انه وهم ، فثبت الحمل في ذلك علي ابي نعيم .
 اما رواية علي بن عبد العزيز البغوي ، عن ابي نعيم علي الصواب " عبد الله بن الساءب " فان كانت محفوظة فلعل ابا نعيم رجع لما انكر الناس عليه ، ومما يرجح هذا ان البغوي من صغار الاخذين عن ابي نعيم ، فلعل هذا اخر الامرين من ابي نعيم ، ويحتمل ان يكون تصويب الاسم ممن دون ابي نعيم ، فالله اعلم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم  رحمه الله  اما الحديث من حيث الصحة وعدمها فلم يتعرض له ، وقد صححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم، وقال: علي شرط مسلم ، وفيما ذهبوا اليه من القول بصحة الحديث نظر ، لحال عبيد مولي الساءب ، وكذا ابنه يحيي  وان كان وثق الا انه لا يثبت انه روي عنه غير ابن جريج  فالله اعلم .

 ولم اقف علي حديث ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتخصيص هذا الذكر في هذا الموطن ، وفيه احاديث مرفوعة في ثبوتها نظر ، واثار عن الصحابة . ( انظر: سنن ابن ماجه / ح، واخبار مكة للفاكهي / و/ ، والازرقي / ، ومصنف عبد الرزاق / ، والدعاء للطبراني /، ومسالة الطاءفين ص وسنن البيهقي وغيرها ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه قال لضباعة اشترطي(¬)" قلت(¬): رواه الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن ضباعة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال ابي : ان عامة الناس يقولون : هشام ، عن ابيه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لضباعة . قال ابي : اشبه عندي مرسل ، هشام ، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي ، مولاهم ، الكوفي الحناط المقرء ، اختلف في اسمه علي عشرة اقوال ، والصحيح ان اسمه كنيته ، (  ) او نحو ذلك ، روي عن : ابيه ، وابي اسحاق السبيعي ، وهشام بن عروة وغيرهم ، وعنه : الثوري ، وابن المبارك ، وابن مهدي ، واحمد ، وابن معين، وابن المديني وغيرهم .

 اثني عليه الثوري ، وابن المبارك وغيرهما . ووثقه ابن معين . وقال احمد : صدوق ثقة ، صاحب قران وخير . وقال  ايضا  : ثقة ، وربما غلط ، وقدم عليه اسراءيل ، فقيل : لم ؟ قال لان ابا بكر كثير الخطا جدا ، قيل : كان في كتبه خطا ؟ قال : لا ، كان اذا حدث من حفظه . وقال ابن سعد : كان ثقة صدوقا عارفا بالحديث والعلم، الا انه كثير الغلط. وقال العجلي : كان ثقة قديما صاحب سنة وعبادة، وكان يخطء بعض الخطا. وجعله ابو حاتم مثل شريك في الحفظ ، الا انه اصح كتابا . وذكر عثمان الدارمي انه من اهل الصدق والامانة ، وليس بذاك في الحديث . وذكره ابن حبان في الثقات وقال : كان من الحفاظ المتقنين ... كان يحيي القطان ، وعلي بن المديني يسيءان الراي فيه ، وذلك انه لما كبر ساء حفظه فكان يهم اذا روي ... الخ . وقال ابو نعيم : لم يكن في شيوخنا احد اكثر غلطا منه . وضعفه ابن نمير . وفيه كلام غير ذلك .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه ، وكتابه صحيح ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * هشام بن عروة بن الزبير ، سبق في المسالة الاولي ، وهو ثقة فقيه ، ربما دلس .
 * عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ، ابو عبد الله المدني ، مات سنة ، روي عن : ابيه ، وامه اسماء ، وخالته عاءشة ام المءمنين وغيرهم ، وعنه اولاده : عبد الله ، وعثمان ، وهشام ، ويحيي ، وابن شهاب الزهري وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وعلمه . قال الزهري: عروة بحر لا ينزف . وقال ابن عيينة: كان اعلم الناس بحديث عاءشة ثلاثة : عروة ، وعمرة ، والقاسم .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 * سفيان الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
 * ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية ، ابنة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  لها صحبة ، وكانت تحت المقداد بن الاسود ، وقد ولدت له.
 اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه الطبراني في الكبير / ح عن عثمان بن عمر الضبي ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن ابي قلابة ،
 كلاهما عن محمد بن كثير ، عن الثوري به ، قال في رواية عثمان بن عمر : عن هشام ، عن عروة ، عن ضباعة . وقال في رواية ابي قلابة : عن هشام ، عن عروة ، عن عاءشة . وقال الدارقطني بعد ذكر رواية ابي قلابة : وغيره يرسله . ولفظ رواية الطبراني : عن ضباعة بنت الزبير قالت : دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اشتكي فذكرت له الحج ، فقال : " حجي واشترطي ، اللهم محلي حيث حبستني " .
  واخرجه البخاري / ح، ومسلم / ح، واحمد / ح ، وابن خزيمة / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / و/ ، من طرق عن ابي اسامة حماد بن اسامة ،
 ومسلم / ح ، واسحاق بن راهويه /ح  وعنه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وعن النساءي الطحاوي في شرح المشكل / ح  واحمد / ح  ومن طريقه البيهقي / وابو نعيم في المستخرج / ح و  والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والدارقطني / ح من طرق متعددة عن عبد الرزاق ، عن معمر ،
 وابن ماجه / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق ابي بكر بن ابي شيبة ، عن محمد بن فضيل ، ووكيع ،
 وهو في المصنف لابن ابي شيبة / ح عن ابن فضيل وحده ،  والشافعي في الام / ، والمسند ( / ح بترتيب السندي ) ، وابن خزيمة / ح ، والدارقطني / ح  ومن طريقه البيهقي /  من طريق عبد الجبار بن العلاء ، والطوسي في المستخرج / ح عن محمد بن زياد البصري ، والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن ابي عمر العدني ، والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن الحميدي ، خمستهم ( الشافعي ، وعبد الجبار ، ومحمد بن زياد ، وابن ابي عمر ، والحميدي ) عن سفيان بن عيينة ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق الخصيب بن ناصح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق محمد بن ابي بكر المقدمي ، كلاهما ( الخصيب ، ومحمد بن ابي بكر ) عن عمر ابن علي المقدمي ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق اسد بن موسي ، وفيه  ايضا  ح من طريق حجاج بن منهال، كلاهما ( اسد ، وحجاج ) عن حماد بن سلمة ،
 والطحاوي  ايضا  /ح من طريق عبد الله بن نمير الهمداني ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن الليث ، وحماد بن زيد ، والمفضل بن فضالة ،
 جميعهم ( احد عشر راويا ، وهم : ابو اسامة ، ومعمر ، وابن فضيل ، ووكيع ، وابن عيينة ، والمقدمي ، وحماد بن سلمة ، وابن نمير ، والليث ، وحماد بن زيد ، والمفضل ) عن هشام بن عروة ، عن ابيه به ، ولفظه " دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير فقال لها : لعلك اردت الحج ؟ قالت : والله لا اجدني الا وجعة ، فقال لها : حجي واشترطي ، قولي : اللهم محلي حيث حبستني " وكانت تحت المقداد .
 هذا لفظ البخاري ، والبقية بمعناه . وهو موصول بذكر عاءشة في رواية ابي اسامة ، ومعمر ، وابن نمير ، وابن عيينة  في رواية عبد الجبار ، ومحمد بن زياد ، وابن ابي عمر عنه  وكذا عمر بن علي المقدمي  في رواية محمد بن ابي بكر عنه.

 ومرسل في رواية الليث ، وحماد بن زيد ، والمفضل ، وابن عيينة  في رواية الشافعي والحميدي عنه  وكذا حماد بن سلمة  في رواية حجاج عنه  .
 وجعله: عن عروة، عن ضباعة في رواية محمد بن فضيل ، ووكيع ، وحماد بن سلمة  في رواية اسد عنه  .
 وكذا وقع في رواية الطحاوي ، عن النساءي ، عن اسحاق ، عن عبد الرزاق ، وهي عند النساءي ، واسحاق : عن عاءشة  كما سبق  .
 ووقع في رواية الخصيب ، عن عمر بن علي المقدمي ، جعله عن : عروة ، عن ابي ذءيب الاسلمي .
  واخرجه مسلم / ح، واسحاق / ح  وعنه النساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح  واحمد / ح  ومن طريقه الطبراني في الكبير / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح و، والبيهقي /  وابن الجارود / ح، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن حبان / ح، والدارقطني / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وفي معرفة الصحابة / ح من طرق متعددة عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، وعلقه الدارقطني في العلل / الورقة  عن معمر عن الزهري ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق الوليد بن مسلم ، عن المثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن ابي الاسود يتيم عروة ،  ثلاثتهم ( الزهري ، وعمرو ، وابو الاسود ) عن عروة به بنحو رواية البخاري السابقة ، وهو موصول بذكر عاءشة في رواية الزهري ، وعمرو بن شعيب ، ومرسل في رواية ابي الاسود ، وقال الدارقطني بعد ذكر رواية معمر ، عن الزهري الموصولة بذكر عاءشة : وغيره يرويه عن الزهري(¬)عن عروة مرسلا ... الخ .
 الحكم عليه :
 ذكر المءلف الاختلاف علي هشام بن عروة في هذا الحديث ، وذلك علي ثلاثة اوجه، وهي :
 الوجه الاول : عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ابي بكر بن عياش ، وابي اسامة ، ومعمر بن راشد ، وعبد الله بن نمير ، وسفيان ابن عيينة  فيما رواه عنه عبد الجبار بن العلاء ، ومحمد بن زياد البصري ، ومحمد بن ابي عمر  وكذا هي رواية عمر بن علي المقدمي  فيما رواه عنه محمد بن ابي بكر المقدمي  وكذا الثوري  فيما رواه ابو قلابة ، عن محمد بن كثير ، عنه  .
 وقد تابع هشاما علي هذا الوجه الزهري  فيما رواه عبد الرزاق عن معمر عنه  وكذا روي هذا الوجه  ايضا  عن عمرو بن شعيب ، عن عروة .
 الوجه الثاني : عن هشام ، عن ابيه ، عن ضباعة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية الثوري ، ومحمد بن فضيل ، ووكيع بن الجراح ، وحماد بن سلمة  فيما رواه عنه اسد ابن موسي  .

 الوجه الثالث : عن هشام ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ، وقد ذكر ابو حاتم ان هذه رواية عامة الناس ، وممن وقفت عليه ممن روي هذا الوجه عن هشام: سفيان بن عيينة  فيما رواه عنه الشافعي ، والحميدي  وكذا حماد بن سلمة  فيما رواه عنه حجاج بن منهال  وعلقه الدارقطني عن : الليث، وحماد بن زيد، والمفضل بن فضالة، ووجها في الاختلاف علي الثوري .
 وتابع هشاما علي هذه الوجه ابو الاسود يتيم عروة ، وابن شهاب الزهري  فيما علقه الدارقطني وجها في الاختلاف عليه  .
 فهذا تفصيل الاوجه في الاختلاف علي هشام بن عروة ، وعلي عروة ، في هذا الحديث ، وقد رواه الخصيب بن ناصح، عن عمر بن علي المقدمي، وجعله: عن عروة، عن ابي ذءيب الاسلمي، وهو وجه ساقط، لا اعتداد به، تفرد به الخصيب، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا . وقال ابو زرعة : ما به باس  ان شاء الله  . قال ابن حجر : صدوق يخطء . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب ) ، فهذا من خطءه ، وقد خالفه محمد بن ابي بكر المقدمي ، وهو ثقة ، وثقه ابو زرعة وغيره ، ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) فرواه عن عمه عمر بن علي، عن هشام، موصولا بذكر عاءشة، وهو الصواب عن عمر بن علي .
 وكذلك لا اعتداد بما وقع في شرح المشكل للطحاوي حيث رواه عن النساءي ، عن اسحاق بن راهويه، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام ، وجعله عن عروة ، عن ضباعة ، فان الصواب من حديث عبد الرزاق جعله عن عروة ، عن عاءشة ، كذا هو في رواية عبد الرزاق عند كل من اخرجها ، بل هو كذلك في سنن النساءي الصغري والكبري وفي مسند اسحاق ، مما يدل علي ان الوهم فيه من الطحاوي ، والله اعلم .
 هذا ، وقد تبين من التفصيل السابق انه قد وقع فيه اختلاف علي بعض من دون هشام ابن عروة ، وبيانهم كالتالي :

 اولا : سفيان الثوري ، فقد ذكره المءلف عنه ، عن هشام ، عن ابيه ، عن ضباعة مرفوعا ، ورواه محمد بن كثير عنه واختلف عليه ، فرواه عثمان بن عمر الضبي، وهو ثقة، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال الحاكم : ثقة مشهور. (بلغة القاصي والداني ص)، رواه عن محمد بن كثير ، عن الثوري كما ذكره المءلف عن الثوري ، وخالفه ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ، وهو صدوق يخطء ، تغير حفظه لما سكن بغداد ، ( التقريب  ) فرواه عن محمد بن كثير ، عن الثوري ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة مرفوعا .
 فهذان وجهان عن الثوري ، وذكر الدارقطني وجها ثالثا ، فقال بعد ذكر رواية ابي قلابة : وغيره يرسله .
 واصح هذه الاوجه عن الثوري الوجه الاول الذي ذكره المءلف من حديث عروة ، عن ضباعة ، وقد يكون بمعني المرسل الذي ذكره الدارقطني بان يكون عروة لا يرويه عن ضباعة ، وانما معناه عن قصة ضباعة ، والله اعلم .
 ثانيا : سفيان بن عيينة ، وقد روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عنه، عن هشام ، عن ابيه موصولا بذكر عاءشة، وهذه رواية عبد الجبار بن العلاء ، ومحمد بن زياد البصري ، ومحمد بن ابي عمر المدني .
 الوجه الثاني : عنه ، عن هشام ، عن ابيه مرسلا ، وهذه رواية الشافعي ، والحميدي .

 والثاني هو المحفوظ عن ابن عيينة ، فان الشافعي ، والحميدي امامان ثبتان ، من اجل اصحاب ابن عيينة ، وليس كذلك من خالفهم ، فعبد الجبار لا باس به كما قال النساءي، وقال مرة: ثقة. وقال احمد: رايته عند ابن عيينة حسن الاخذ. وقال ابو حاتم: صالح الحديث . وقال مرة : شيخ . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ومحمد بن زياد البصري ، الملقب بءبء  بتحتانيتين مضمومتين  ذكره ابن حبان في الثقات وقال : ربما اخطا . وقال ابن حجر : صدوق يخطء . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ومحمد ابن ابي عمر العدني قال فيه ابو حاتم : كان رجلا صالحا ، وكان به غفلة ، ورايت عنده حديثا موضوعا حدث به عن ابن عيينة، وكان صدوقا. وذكره ابن حبان في الثقات . قال ابن حجر: صدوق، صنف المسند، وكان لازم ابن عيينة ، لكن قال ابو حاتم : كانت فيه غفلة . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 ثالثا : حماد بن سلمة ، حيث رواه اسد بن موسي ، عنه ، عن هشام ، عن ابيه عن ضباعة ، وخالفه حجاج بن منهال فرواه عن حماد بن سلمة ، عن هشام، عن ابيه ان ضباعة ، هكذا بصيغة الارسال ، فان لم يكن الوجهان بمعني واحد لانهما مرسلان ، ويكون معني قوله : عن عروة ، عن ضباعة ، اي عن قصة ضباعة ، وليس المقصود الرواية عنها ، وهو اسلوب في الرواية معروف ، ( انظر المسالة رقم / وشرح العلل / ) ، فان لم يكن الامر كذلك فرواية حجاج المرسلة ارجح، لان حجاجا اثبت من اسد بن موسي، فحجاج ثقة فاضل ، وثقه احمد ، وابو حاتم ، والعجلي ، والنساءي وغيرهم ، ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) واسد وثقه النساءي وغيره، وتكلم فيه ابن حزم وغيره ، قال ابن حجر : صدوق يغرب ، وفيه نصب . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) والله اعلم .
 وبهذا يتحرر رواة الاوجه الثلاثة عن هشام بن عروة كالتالي :

 الوجه الاول : عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة مرفوعا وهذه رواية ابي بكر بن عياش ، وابي اسامة ، ومعمر ، وعمر بن علي المقدمي ، وعبد الله بن نمير .
 الوجه الثاني : عن هشام ، عن ابيه ، عن ضباعة مرفوعا ، وهذا رواية الثوري ، ومحمد بن فضيل ، ووكيع بن الجراح .
 الوجه الثالث : عن هشام ، عن ابيه مرسلا ، وهذا رواية ابن عيينة ، وحماد بن سلمة ، والليث ، وحماد بن زيد ، والمفضل بن فضالة وعامة الناس  كما قال ابو حاتم  .
 وهذا اختلاف شديد علي هشام بن عروة ، والذي يظهر لي ان ذلك من هشام بن عروة نفسه ، فقد قيل لاحمد : هذا الاختلاف عن هشام ، منهم من يرسل ، ومنهم من يسند عنه ، من قبله كان ؟ فقال : نعم . وقال  ايضا : ما احسن حديث الكوفيين عن هشام بن عروة اسندوا عنه اشياء ، قال : وما اري ذاك الا علي سبيل النشاط ، يعني ان هشاما ينشط تارة فيسند ، ثم يرسل مرة اخري ( شرح العلل /). وقد رجح ابو حاتم، والدارقطني الوجه المرسل ، وتوقف الشافعي في ثبوته ، فقال : لو ثبت حديث عروة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستثناء لم اعده الي غيره ، لانه لا يحل عندي خلاف ما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 وصحح البخاري ، ومسلم ، واحمد(¬)، وابن خزيمة الوجه الموصول بذكر عاءشة ، وقال البيهقي  بعد كلام الشافعي السابق : قد ثبت هذا الحديث من اوجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وكذا صححه غيرهم .
 وقد يقال ان البخاري لم يغفل علة هذا الحديث ، حيث لم يذكر الحديث في كتاب الحج، بل لم يذكر مسالة الاشتراط مطلقا، وهذا الحديث اصل هذه المسالة، وانما ساقه في كتاب النكاح مستدلا به علي ان الكفاءة انما هي في الدين حيث كانت ضباعة تحت المقداد ، وكونها تحت المقداد امر ثابت ، لا يفتقر الي هذا الحديث ، والله اعلم .
 ولكل من هذين القولين  ترجيح المرسل او الموصول بذكر عاءشة  ما يءيده ، فيءيد القول بترجيح المرسل ما يلي :
  انه رواية الاكثرين  بل عامة الناس كما قال ابو حاتم  وقد سبق ذكرهم ، وهم ثقات اثبات .
  ان هذا الحديث عرف عن عروة مرسلا ، فقد رواه ابو الاسود يتيم عروة ، عن عروة مرسلا  كما ذكر الدارقطني  وابو الاسود اوثق من هشام ، كما قال العقيلي ، ( شرح العلل / ) وكذا ذكر الدارقطني ان غير معمر لا يسنده عن الزهري .
 ويءيد ترجيح الموصول بذكر عاءشة ما يلي :

  انه رواية جماعة من الثقات عن هشام ، وفيهم ابو اسامة حماد بن اسامة  وقد اخرجه من طريقه الشيخان  وقد قال احمد : ما كان اروي ابا اسامة  يعني عن هشام  روي عنه احاديث غراءب . وقال  ايضا  : ما رايت احدا اكثر رواية عن هشام بن عروة من ابي اسامة، ولا احسن رواية منه، ثم ذكر حديث " تركة الزبير" فقال: ما احسن ما جاء بذلك الحديث واتمه ، قال : وحديث الافك حسنه وجوده ، وجوده . ( شرح العلل /) .
  متابعة الزهري لهشام علي وصله بذكر عاءشة ، وقد اخرج هذه المتابعة مسلم وغيره ، وسبق النقل عن الامام احمد في ذلك ، ونقل ابن الجارود عن محمد بن يحيي الذهلي قوله : حديث عبد الرزاق عندنا محفوظ في قصة ضباعة  رضي الله عنها  محتج به لمن اراد الشرط في الحج . واعرض عنها البخاري  كما سبق  وقد اعلت هذه الرواية بامرين : اولهما : تفرد معمر بها ، قال النساءي : لا اعلم احدا اسند هذا الحديث عن الزهري غير معمر. وقد قال ابن حجر : وقول النساءي لا يلزم منه تضعيف طريق الزهري التي تفرد بها معمر فضلا عن بقية الطرق ، لان معمرا ثقة حافظ فلا يضره التفرد ، كيف وقد وجد لما رواه شواهد كثيرة . ( الفتح / ) وما قاله الحافظ ابن حجر فيه نظر ، فان ظاهر عبارة النساءي تعليل هذه الرواية والله اعلم .
 وثانيهما : اعلال رواية الزهري بالارسال ، فقد ذكر الدارقطني ان غير معمر يرويه عن الزهري مرسلا ، وقد يلمح ذلك من عبارة النساءي السابقة ، ولهذا كان اسحاق بن راهويه يستثبت عبد الرزاق في هذا الحديث ، فقال له : كلاهما عن عاءشة ؟ قال : نعم، هشام ، والزهري .
 هذا ما يتعلق برواية عروة بن الزبير لهذا الحديث ، وقد روي الحديث عن عاءشة ، وعن ضباعة من غير طريق عروة ، ولكنها طرق غير مستقيمة ، فلم اشا الانشغال بها .

 كما روي الحديث عن ابن عباس من وجوه متعددة اخرج مسلم ثلاثة منها، وصححه احمد  كما سبق  ، وقال الترمذي : حديث ابن عباس حديث حسن صحيح . وقال العقيلي : روي ابن عباس قصة ضباعة باسانيد ثابتة جياد . ( انظر : صحيح مسلم / ح ، جامع الترمذي / ح ، التلخيص الحبير / ) ورويت قصة ضباعة من غير حديث ابن عباس  ايضا  وقد بالغ الاصيلي حين قال : لا يثبت في الاشتراط اسناد صحيح . ( شرح القاضي عياض لصحيح مسلم / ) والله اعلم.

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه اسد بن موسي ، عن قيس بن الربيع ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس " ان الصعب بن جثامة(¬)اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عجز حمار وحش وهو محرم فرده " قال ابي : شعبة يرويه عن حبيب ، عن الحسن العرني ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)مرسل . وشعبة ، عن الحكم ، عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * اسد بن موسي الاموي ، المصري ، يقال له : اسد السنة (  ) ، روي عن : ابن ابي ذءب ، والليث بن سعد ، وشعبة ، وقيس بن الربيع وغيرهم ، وعنه : احمد بن صالح المصري ، والربيع بن سليمان ، ودحيم وغيرهم . علق له البخاري في الصحيح ، واخرج له في الادب المفرد ، واخرج له ابو داود ، والنساءي .
 وثقه النساءي ، والعجلي ، والبزار ، وابن يونس ، وابن قانع وغيرهم ، وذكره ابن حبان في الثقات . وقال البخاري : مشهور الحديث . وقال ابن يونس : حدث باحاديث منكرة ، وهو ثقة ، واحسب الافة من غيره .
 وقال ابن حزم : منكر الحديث، ضعيف . وقال عبد الحق: لا يحتج به عندهم .
 قال الذهبي : ما علمت به باسا ، الا ان ابن حزم ذكره في كتاب الصيد فقال : منكر الحديث ... وقال ابن حزم  ايضا : " ضعيف" وهذا تضعيف مردود .
 وقال ابن حجر : [ صدوق يغرب ، وفيه نصب ] .
 التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * قيس بن الربيع الاسدي ، ابو محمد الكوفي ، مات سنة بضع وستين وماءة ، روي عن : ابي اسحاق السبيعي ، والاعمش ، وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم . وعنه : ابو داود الطيالسي ، وابن المبارك ، وعبد الرزاق وغيرهم .
 اثني عليه جماعة من الاءمة ، منهم شعبة ، وسفيان ، وقال عفان: قيس ثقة ، يوثقه الثوري ، وشعبة . وقال ابن عيينة : ما رايت بالكوفة اجود حديثا منه .
 وتكلم فيه اخرون ، قال عمرو بن علي : كان يحيي ، وعبد الرحمن لا يحدثان عن قيس ، وكان عبد الرحمن حدثنا عنه ، ثم تركه . وقال ابو حاتم : كان عفان يروي عن قيس ويتكلم فيه . وقال احمد : روي احاديث منكرة . وساله المروذي عنه فلينه ، وقال : كان وكيع اذا ذكره قال : الله المستعان . وقال البخاري : قال علي : كان وكيع يضعفه . وقال ابن معين : قيس ليس بشء . وقال  ايضا  : ضعيف ، لا يكتب حديثه ، كان يحدث بالحديث عن عبيدة ، وهو عنده عن منصور . وكذا ضعفه غير واحد من الاءمة .
 وقال ابو داود الطيالسي : انما اتي قيس من قبل ابنه ، كان ابنه ياخذ حديث الناس فيدخلها في فرج كتاب قيس ، ولا يعرف الشيخ ذلك .
 وفيه كلام كثير غير ذلك ، لخص الحافظ حاله بقوله: [ صدوق، تغير لما كبر ، وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به ] .
 تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * حبيب بن ابي ثابت الاسدي، سبق في المسالة الخامسة عشرة، وهو ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس .
 * سعيد بن جبير الاسدي الكوفي ، سبق في المسالة العاشرة، وهو ثقة ثبت فقيه.
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * شعبة بن الحجاج العتكي ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة حافظ متقن .

 * الحسن بن عبد الله العرني  بضم المهملة وفتح الراء، بعدها نون  البجلي الكوفي، روي عن : ابن عباس ، وعمرو بن حريث وغيرهما ، وعنه : الحكم بن عتيبة ، وسلمة ابن كهيل وغيرهما .
 وثقه ابن سعد ، وابو زرعة ، والعجلي وغيرهم . وقال ابن معين : صدوق ، ليس به باس ، انما يقال : لم يسمع من ابن عباس . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يخطء . وذكر احمد انه لم يسمع من ابن عباس . وقال ابو حاتم : لم يدركه .
 قال ابن حجر : [ ثقة ، ارسل عن ابن عباس ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الحكم بن عتيبة الكندي ، مولاهم ، ابو محمد ، ويقال : ابو عبد الله ، ويقال : ابو عمر الكوفي ( ) او نحوها ، روي عن : ابي جحيفة ، وعبد الله بن ابي اوفي من الصحابة ، وعن قيس بن ابي حازم ، وسعيد بن جبير وغيرهما من التابعين ، وعنه : الاعمش ، ومنصور ، وشعبة وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته ، قال ابن عيينة : ما كان بالكوفة بعد ابراهيم ، والشعبي مثل الحكم ، وحماد .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت فقيه ، الا انه ربما دلس ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف عليه من رواية اسد بن موسي ، ولا قيس بن الربيع .
  واخرجه مسلم / ح ، والبيهقي / ، من طريق معاذ بن معاذ ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وفي الجزء الرابع من الاغراب ص ح من طريق سفيان بن حبيب ،
 واحمد / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، من طريق غندر ،
 واحمد / ح و/ ح عن بهز بن اسد ،
 واحمد / ح ، عن عفان ،  والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / ، من طريق سليمان بن حرب ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والبيهقي /، من طريق ابي داود الطيالسي ،
 والبيهقي / من طريق ابي الوليد الطيالسي ،
 ثمانيتهم ( معاذ ، وسفيان ، وغندر ، وبهز ، وعفان ، وابو داود ، وسليمان ، وابو الوليد ) عن شعبة بن الحجاج ،
 ومسلم / ح، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / من طريق ابي معاوية ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، من طريق عبيدة بن حميد ، كلاهما ( ابو معاوية ، وعبيدة ) عن الاعمش ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن عمران بن ابي ليلي، عن ابيه ، عن جده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ،
 ثلاثتهم ( شعبة ، والاعمش ، وابن ابي ليلي ) عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس به بنحوه ، الا في رواية ابي داود الطيالسي ، عن شعبة عند البيهقي فانه قال : " حمار وحش " وفي روايته عند الطحاوي قال :" حمارا وحشيا يقطر دما " وقال في رواية سفيان بن حبيب " حمارا " لكنها مقرونة قرن فيها رواية حبيب برواية الحكم ، وكذا قرنهما  ايضا  في رواية سليمان بن حرب ، وابي داود الطيالسي  عند البيهقي فقط  وقال فيها : " قال احدهما : عجز حمار ، وقال الاخر : حمار وحش " . وقال في رواية ابي معاوية ، عن الاعمش : " حمار وحش " وزاد : " لولا انا محرمون لقبلناه منك " ، اما بقية الرواية ففيها : " عجز حمار " او نحوه : " شق حمار " ، " رجل حمار " وفي بعض الروايات " يقطر دما " وفي بعضها ان ذلك بقديد .
 ولم اقف علي رواية شعبة ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن الحسن العرني مرسلا ، ولكن وقفت علي حديث الحسن العرني من وجه اخر :

  اخرجه الطبراني في الكبير / ح عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، عن سعيد بن عمرو الاشعثي ، عن حماد بن شعيب ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن الحسن العرني ، عن ابن عباس به بنحوه .
 واما حديث شعبة ، عن الحكم بن عتيبة فهذا تخريجه :
  اخرجه مسلم / ح ، واحمد / ح  ومن طريقه ابو نعيم في المستخرج / ح  من طريق غندر ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وفي الجزء الرابع من الاغراب ص ح من طريق سفيان بن حبيب ،
 واحمد / ح و/ ح ، عن بهز بن اسد ،
 واحمد  ايضا  / ح ، عن عفان ،
 وايضا / ح ، عن وكيع ،
 والطيالسي / ح  ومن طريقه ابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) والبيهقي /  ،
 وابراهيم الحربي في الغريب / ، وابن حبان / ح من طريق يحيي القطان ،
 وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) من طريق ابي زيد الهروي ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / ، من طريق سليمان بن حرب ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق ابي عامر ، ووهب ،
 وابن قانع في معجم الصحابة / ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / من طريق ابي الوليد الطيالسي ،
 وابن قانع /، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق ابي النضر،  جميعهم (  راويا ) عن شعبة ، عن الحكم بن عتيبة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس به بنحوه ، الا في رواية سفيان بن حبيب  وقد قرن فيها بين الحكم، وحبيب بن ابي ثابت  فقد قال :" حمارا " وكذا رواية سليمان بن حرب، وابي الوليد الطيالسي  عند البيهقي فقط  وهي مقرونة  ايضا  قال فيها :" قال احدهما : بقديد عجز حمار، وقال الاخر : حمار وحش فرده " . اما بقية الروايات ففيها " عجز حمار" او " فخذ حمار" او " رجل حمار " ونحو ذلك ، وزاد في اكثر الروايات " يقطر دما " وذكر في بعضها ان ذلك بقديد . وقال في رواية ابي الوليد الطيالسي ، وابي النضر  عند ابن قانع فقط  : عن ابن عباس ، عن الصعب بن جثامة فذكره .
  واخرجه مسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / ، من طريق منصور بن المعتمر، عن الحكم بن عتيبة به بنحوه ، وقال في بعض الروايات : " رجل حمار وحش تقطر دما " وذكر في بعضها ان ذلك بقديد .
  واخرجه النساءي في الجزء الرابع من الاغراب ص ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، من طريق الفريابي ، عن سفيان ، عن ابي الهذيل  وهو غالب بن الهذيل ،
 وابن جميع الصيداوي في معجم الشيوخ ص من طريق عمار بن زريق ، عن الاعمش ، عن المنهال بن عمرو ،
 كلاهما ( ابو الهذيل ، والمنهال ) عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس به بنحوه، قال في رواية ابي الهذيل : " حمارا وحشيا ، فرده وكان مذبوحا " وقال في رواية المنهال : " عجز حمار يقطر دما فرده ... " .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان حديث اسد بن موسي عن قيس بن الربيع ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس " ان الصعب بن جثامة اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عجز حمار وحش وهو محرم فرده " يرويه شعبة عن حبيب ، عن الحسن العرني مرسلا ، ويرويه شعبة  ايضا  عن الحكم بن عتيبة ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 ومعني ما ذكره ابو حاتم اعلال حديث قيس بن الربيع بمخالفة شعبة له ، وشعبة اثبت من قيس  كما لا يخفي  فتكون روايته اولي ، فيكون حديث حبيب بن ابي ثابت انما هو عن الحسن العرني مرسلا ، كما رواه شعبة ، لا كما رواه قيس بن الربيع .
 هذا معني ما ذكره ابو حاتم ، اما الذي وقفت عليه فخلاف ذلك ،حيث وقفت علي رواية شعبة عن حبيب ، والحكم ،  جميعا  عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا ثابت عن شعبة من رواية الاثبات من اصحابه، فقد روي الحديثينجميعا عنه : غندر ، وبهز بن اسد ، وعفان ، وابو داود ، وابو الوليد الطيالسيان ، وسليمان ابن حرب ، وسفيان بن حبيب . وروي معاذ بن معاذ عن شعبة حديث حبيب بن ابي ثابت فقط ، كما روي جماعة عنه حديث الحكم فقط ، وهم : يحيي القطان ، ووكيع ، وابو النضر ، وابو زيد الهروي ، وابو عامر ، ووهب .
 وبهذا يعلم ان الحديث ثابت عن شعبة ، عن حبيب بن ابي ثابت والحكم  جميعا  عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، وقد اخرجه مسلم  كما سبق  من حديث شعبة عنهما جميعا ، وهذا خلاف ما ذكره ابو حاتم  رحمه الله  .
 وبهذا يعلم  ايضا  ان شعبة قد تابع قيس بن الربيع ، ولم يخالفه ، كما تابعهما  ايضا  الاعمش  وروايته في صحيح مسلم  ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، فروياه عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  كما سبق  .

 ثم اني لم اقف علي حديث شعبة ، عن حبيب ، عن الحسن العرني مرسلا ، الذي ذكره ابو حاتم ، وانما وقفت علي حديث الحسن العرني ، من طريق حماد بن شعيب ، عن حبيب ، عن الحسن العرني ، عن ابن عباس ، وهذا بمعني المرسل ، فان الحسن لم يسمع من ابن عباس ، كما نص عليه جماعة من الاءمة منهم : احمد ، وابن معين ، وابو حاتم وغيرهم  كما سبق في ترجمته  ولكنه اسناد ضعيف فان حماد بن شعيب ضعيف ، ضعفه ابن معين ، وابو زرعة ، والنساءي . وقال ابو حاتم : ليس بالقوي ( الجرح والتعديل / ، ذيل الكاشف  ) .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم من الكلام في اسناد هذا الحديث ، وقد بقي ان متن الحديث اختلافا ، سبق الاشارة اليه في التخريج ، ومحصله في لفظين :
 اللفظ الاول : ان الذي اهداه الصعب بن جثامة للنبي  صلي الله عليه وسلم  عجز حمار ، او رجل حمار ، او شق حمار ، او نحوه مما يدل علي ان الحمار كان مذبوحا ، كما في بعض الفاظه انه كان يقطر دما ، وهذا اللفظ هو الاكثر في هذا الحديث ، فهو رواية شعبة  في اكثر الطرق اليه  عن حبيب والحكم جميعا ، وهو رواية عبيدة بن حميد ، عن الاعمش ، كما هو رواية ابن ابي ليلي  ولا اعتماد علي روايته  ورواية حماد بن شعيب ، عن حبيب ، ورواية منصور عن الحكم ، ورواية ابي الهذيل ، والمنهال ، عن سعيد بن جبير .
 اللفظ الثاني : ان المهدي كان حمارا وحشيا ، بمعني انه كان حيا غير مذبوح ، وهذا جاء في الفاظ قليلة عن شعبة ، عن الحكم ، وحبيب  كما سبق تفصيله في التخريج  وهو رواية ابي معاوية ، عن الاعمش .

 وقد علم بهذا ان عامة الروايات انما هي علي اللفظ الاول ، اما البيهقي فقد قال : واختلف فيه علي حبيب بن ابي ثابت ، والحكم بن عتيبة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، والمحفوظ عن حبيب " حمار وحش " وعن الحكم " عجز حمار " وقيل عن حبيب كما قال الحكم . ( المعرفة /) وقال  ايضا  : ولعل هذا هو الصحيح ، حديث شعبة عن الحكم " عجز حمار " وحديثه عن حبيب " حمار وحش " كما رواه ابو داود ... ثم قال : واذا كانت الرواية هكذا وافقت رواية شعبة عن حبيب رواية الاعمش عن حبيب ، ووافقت رواية شعبة عن الحكم رواية منصور عن الحكم ، فيكون الحكم منفردا بذكر اللحم او ما في معناه ، والله اعلم ( السنن الكبري / ) .
 هكذا قال البيهقي  رحمه الله  وفيما قاله نظر ، فانه بناه علي ان المحفوظ عن شعبة، عن حبيب " حمار وحش " وفيه نظر ، فان عامة الطرق عنه من هذا الوجه " عجز حمار " كما في حديث شعبة عن الحكم ، والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس ، وقد روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق متعددة ، اهمها ما اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح ، وغيرهما من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس ، عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان ، فرده عليه ، فلما راي ما في وجهه قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم" هذا هو المحفوظ في متنه، وقد وقع فيه اختلاف علي الزهري ، ( انظر في بيانه: صحيح مسلم ، وجامع الترمذي / ح ، والسنن الكبري للنساءي / ، وسنن البيهقي الكبري / ، والمعرفة له / ، والتمهيد / ، وفتح الباري /، والاحاديث التي ذكر الترمذي فيها اختلافا، رسالة ماجستير ، اعداد بندر بن عبد الله الشويقي ص، وغيرها) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو خالد الاحمر ، عن ابن جريج ، عن عبد الكريم بن مالك، عن عكرمة ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه قال لرجل يسوق بدنة: اركبها " قال ابي : عكرمة عن انس ليس له نظام ، وهذا حديث لا ادري ما هو .
 دراسة الرواة :
 * ابو خالد الاحمر ، سليمان بن حيان الازدي ، الكوفي، الجعفري ، (   ) ، وقيل قبلها ، روي عن : سليمان التيمي ، وحميد الطويل ، والاعمش ، وابن جريج وغيرهم ، وعنه : احمد ، واسحاق ، وابنا ابي شيبة وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن سعد ، وابن المديني ، وابن معين ، والعجلي وغيرهم . وقال ابن معين  في رواية  والنساءي : ليس به باس . وقال ابو حاتم : صدوق . وقال ابن معين  ايضا  : صدوق ، وليس بحجة .
 قال ابن عدي : له احاديث صالحة ... وانما اتي من سوء حفظه، فيغلط ويخطء، وهو في الاصل كما قال ابن معين : صدوق وليس بحجة .
 وقال البزار: ليس ممن تلزم زيادته حجة، لاتفاق اهل العلم بالنقل انه لم يكن حافظا، وانه قد روي احاديث عن الاعمش وغيره لم يتابع عليها .
 قال الذهبي : الرجل من رجال الكتب الستة ، وهو مكثر يهم كغيره .
 وقال ابن حجر : [ صدوق يخطء ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .
 * عبد الكريم بن مالك الجزري ، ابو سعيد الحراني، ويقال له : الخضرمي  بالخاء والضاد المعجمتين  نسبة الي قرية من اليمامة ، مولي بني امية ، مات سنة  ، روي عن : عطاء ، وعكرمة ، وابن المسيب وغيرهم ، وعنه : ايوب ، وابن جريج ، ومالك وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال احمد ، وابن معين ، وابن المديني : ثقة ثبت.

 قال في التقريب : [ ثقة متقن ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * عكرمة مولي ابن عباس ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت عالم بالتفسير .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 التخريج :
  اخرجه ابو يعلي / ح ، عن ابي سعيد الاشج ،
 وابن عدي في الكامل / من طريق عثمان بن ابي شيبة ،
 كلاهما عن ابي خالد الاحمر به ، ولفظه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه قال لرجل يسوق بدنة : اركبها ، قال : انها بدنة ، قال : فاركبها . قال : انها بدنة ، قال : وان ، قال : انها بدنة ، قال : فاركبها غير مقروحة " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم في حديث ابي خالد الاحمر ، عن ابن جريج ، عن عبد الكريم بن مالك ، عن عكرمة ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه قال لرجل يسوق بدنة : اركبها " ان عكرمة ، عن انس ليس له نظام ، وذكر انه لا يدري ما هذا الحديث .

 ومعني هذا استنكار هذا الحديث ، واستنكار رواية عكرمة ، عن انس ، اذ هي رواية غير معهودة، ولا يعرف لعكرمة رواية عن انس، وكذا استغرب الدارقطني هذا الحديث، فقال بعد ذكره : غريب من حديث عكرمة مولي ابن عباس ، عن انس ، تفرد به ابو خالد الاحمر ، عن ابن جريج ، عن عبد الكريم الجزري ، عنه ( اطراف الغراءب والافراد / ح ) ، وكذا ذكره ابن عدي فيما استنكر علي ابي خالد الاحمر ، وزاد في بيان علته فقال : وهكذا حدث به عن ابي خالد الاحمر ابو سعيد الاشج ، وهذا الحديث في الاصل : " مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  " مرسلا . فبين ابن عدي ان الاصل في هذا الحديث عن عكرمة مرسلا وانما اخطا فيه ابو خالد الاحمر ، فوصله بذكر انس ، ولعل سبب وهم ابي خالد الاحمر ان الحديث محفوظ عن انس من غير حديث عكرمة ، فقد اخرجه البخاري / ح وغيره من طريق قتادة ، ومسلم / ح وغيره من طريق ثابت البناني ، ومن طريق بكير بن الاخنس ، ثلاثتهم عن انس به بنحوه ، والله اعلم .

  AUTO /  سالت ابي عن حديث رواه سهل بن عقيل ابن عم عمرو بن عون(¬)، عن عبد الله بن سنان ، عن محمد بن المنكدر قال : رايت ابن عمر حج علي ناب جمعاء(¬)، فقلت : اتحج علي هذا ؟ فقال : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا تدعوا الحج ولو علي ناب جمعاء " فلم يكن لي في الابل غيرها . فقال(¬): هذا حديث منكر ، قلت لابي ، ولابي زرعة : ما حال سهل بن عقيل ؟ فقال ابي : هو قرابة عمرو بن عون ، قلت : صدوق ؟ قال : نعم . وقلت لابي : ما حال عبد الله بن سنان ؟ فقال : ضعيف الحديث.
 دراسة الرواة :
 * سهل بن عقيل الواسطي ، قرابة عمرو بن عون ، ومءذن مسجده ، روي عن عبد الله بن سنان ، وعنه: ابو زرعة ، وابو حاتم.
 قال ابو حاتم : صدوق .
 الجرح والتعديل / .
 * عبد الله بن سنان الزهري الكوفي ، روي عن : محمد بن المنكدر ، وزيد بن اسلم، وهشام بن عروة ، وعنه : سهل بن عقيل وغيره .
 قال ابن معين : ليس حديثه بشء . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث . وقال ابن عدي : وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ، اما متنا واما اسنادا .
 الجرح والتعديل / ، الكامل / ، الميزان / .

 * محمد بن المنكدر التيمي، ابو بكر المدني، مات سنة  او بعدها ، روي عن ابيه ، وعاءشة، وابن عمر، وابن عباس وغيرهم ، وعنه : الزهري، ومالك، وعبيد الله بن عمر وغيرهم .
 متفق علي فضله وجلالته وثقته ، قال ابن حبان : كان من سادات القراء ، لا يتمالك البكاء اذا قرا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 وقال ابن حجر : [ ثقة فاضل ] .
 ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 التخريج :
  اخرجه الطبراني في الكبير / ح من طريق زكريا بن يحيي " زحمويه " ، عن عبد الله بن سنان به بمعناه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث سهل بن عقيل ، عن عبد الله بن سنان ، عن محمد بن المنكدر قال : رايت ابن عمر علي ناب جمعاء ... " حديث منكر ، ثم ذكر ان سهل بن عقيل صدوق ، وان عبد الله بن سنان ضعيف ، فدل علي ان الحمل فيه عليه ، والامر كذلك فقد توبع سهل بن عقيل ، تابعه زكريا بن يحيي " زحمويه " فتاكد ان الحمل فيه علي عبد الله بن سنان ، وهو مع تفرده بهذا الحديث ضعيف ، ليس حديثه بشء  كما سبق في ترجمته  فعلم انه حديث منكر ، كما قال ابو حاتم، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي ، وابا زرعة عن حديث رواه شعبة ، عن الاعمش ، عن خيثمة ، عن ابي عطية ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في التلبية . فقالا: هذا خطا ، يخالفه [ اصحاب ](¬)الاعمش ، فقالوا : عن الاعمش ، عن عمارة ، عن ابي عطية ، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت لهما : الوهم ممن هو ؟ فقالا : من شعبة .
 دراسة الرواة :
 * شعبة بن الحجاج ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة حافظ متقن .
 * الاعمش ، سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ، مولاهم ، ابو محمد الكوفي ، مات سنة  او  ، راي انس بن مالك ، وروي عن :ابراهيم النخعي، وابراهيم التيمي، وخيثمة بن عبد الرحمن، وعمارة بن عمير وغيرهم، وعنه : شعبة ، والثوري، وابن عيينة ، وابو معاوية وغيرهم .
 متفق علي ثقته وحفظه وضبطه وعلمه ، كان شعبة يسميه المصحف ، وقال : ما شفاني احد في الحديث ما شفاني الاعمش . وقال ابن عيينة : سبق الاعمش اصحابه باربع خصال : كان اقراهم للقران ، واحفظهم للحديث ، واعلمهم بالفراءض ، وذكر خصلة اخري .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ، عارف بالقراءات ، ورع ، لكنه يدلس ] .
 تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي ، الكوفي ، مات بعد سنة  ، روي عن : ابيه  وله صحبة  ، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمرو وغيرهم ، وعنه : ابو اسحاق السبيعي ، والاعمش وغيرهما .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة ، وكان يرسل ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ابو عطية الوادعي الهمداني ، اسمه : مالك بن عمر ، وقيل ابن ابي عامر، وقيل: ابن حمرة ، وقيل : ابن ابي حمرة ، وقيل اسمه : عمرو بن جندب ، وقيل : ابن ابي جندب ، وقيل : انهما اثنان ، مات في حدود سنة ، روي عن : عاءشة، وابن مسعود وغيرهما . وعنه: عمارة بن عمير، وخيثمة بن عبد الرحمن، وابو اسحاق السبيعي . اخرج له الجماعة سوي ابن ماجه .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين وغيرهما، وكذا قال الحافظان الذهبي ، وابن حجر.
 طبقات ابن سعد /، الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال /، الكاشف /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 * عمارة بن عمير التيمي الكوفي ، مات بعد الماءة، وقيل : قبلها بسنتين ، راي ابن عمر ، وروي عن الاسود بن يزيد ، وعبد الرحمن بن يزيد النخعيين ، وابي عطية الوادعي وغيرهم ، وعنه : ابراهيم النخعي ، والحكم بن عتيبة ، والاعمش وغيرهم .
 سءل عنه احمد فقال : ثقة وزيادة ، يسال عن مثل هذا ؟ . ووثقه ابن معين ، وابو حاتم ، والنساءي وغيرهم .
 قال ابن حجر : [ ثقة ثبت ] .
 الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه احمد / ح و/ ح و/ ح ، عن محمد بن جعفر " غندر " ،
 وفي / ح ، عن روح ،
 وابو داود الطيالسي / ح  ومن طريقه البيهقي /  ،
 واسحاق بن راهويه / ح عن ابي عامر العقدي ،
 وابن ابي حاتم ( كما سياتي في المسالة رقم /)  معلقا  عن مسلم بن ابراهيم، وابي زيد الهروي ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  ، من طريق يحيي بن سعيد ،  سبعتهم ( غندر ، وروح ، والطيالسي ، وابو عامر ، ومسلم ، وابو زيد ، ويحيي بن سعيد ) عن شعبة به، ولفظه :" عن عاءشة قالت: اني لاعلم كيف كانت تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم سمعتها لبت : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك " هذا لفظ غندر ، والبقية بنحوه .
 وعلقه البخاري / ح عن شعبة .
  واخرجه البخاري / ح ، والبيهقي / ، من طريق محمد بن يوسف الفريابي ،
 واحمد / ح ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / ، من طريق ابن مهدي ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  ، من طريق احمد بن منصور الرمادي ، وشعيب بن ايوب ، عن معاوية بن هشام ، وعلقه ابن ابي حاتم ( كما سياتي في المسالة رقم / ) عن معاوية بن هشام ،
 ثلاثتهم ( الفريابي ، وابن مهدي ، ومعاوية ) عن الثوري ،
 واحمد / ح ، ومسدد في مسنده ( تغليق التعليق /) عن ابي معاوية ، والجوزقي في المتفق ( تغليق التعليق / ) من طريق عبد الله بن هاشم ، عن ابي معاوية ، وعلقه البخاري / ح ، والدارقطني في العلل / الورقة  عن ابي معاوية ،
 واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابو يعلي / ح ، من طريق عبد الله بن نمير ،
 واحمد / ح ، عن محمد بن فضيل ،
 وابن ابي شيبة / ح ، عن ابي خالد الاحمر ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، من طريق ابي الاحوص ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن اسراءيل ، وعبيدة بن حميد، وسعيد بن الصلت ، وعبد الله بن داود الخريبي،  عشرتهم ( الثوري ، وابو معاوية ، وابن نمير ، وابن فضيل ، وابو خالد ، وابو الاحوص ، واسراءيل ، وعبيدة ، وسعيد ، وعبد الله بن داود ) ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير(¬)، عن ابي عطية ، عن عاءشة به بنحو رواية شعبة السابقة ، وزاد في رواية محمد بن فضيل " والملك لا شريك لك " وكذا ذكر هذه الزيادة شعيب بن ايوب ، عن معاوية بن هشام ، عن الثوري ، وزاد في رواية ابن ابي شيبة ، عن ابي خالد ، وابن نمير لفظة " والملك " فقط . وجعله الدارقطني فيما علقه عن ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير(¬)، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عاءشة ، ولم يذكر هذا احد غيره .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ان حديث شعبة ، عن الاعمش ، عن خيثمة ، عن ابي عطية ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في التلبية خطا . وان الصواب ما رواه اصحاب الاعمش ، عن الاعمش ، عن عمارة ، عن ابي عطية ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وحملا الوهم علي شعبة في ذلك .
 وقد اعاد ابن ابي حاتم هذه المسالة علي ابيه مرة اخري ( كما سياتي برقم / ) فقال في الجواب : هذا حديث غلط فيه شعبة ، واما اصحاب الاعمش فيقولون كلهم كما روي الثوري ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن ابي عطية ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الصحيح عندي .
 وقد وافق ابا حاتم ، وابا زرعة علي توهيم شعبة الدارقطني ، حيث قال : وقول شعبة وهم .

 وما ذهب اليه هءلاء الاءمة ظاهر ، فان اصحاب الاعمش  غير شعبة  اتفقوا علي روايته علي الوجه الثاني بذكر عمارة بن عمير ، وقد سبق في التخريج ذكر من روي ذلك عن الاعمش ، وهم : سفيان الثوري، وابو معاوية ، وابن نمير، ومحمد بن فضيل ، وابو خالد الاحمر ، وابو الاحوص ، واسراءيل ، وعبيدة بن حميد ، وسعيد بن الصلت ، وعبد الله بن داود الخريبي ، فهءلاء عشرة من الثقات خالفوا شعبة ، وفيهم الثوري ، وابو معاوية الضرير ، وهما اثبت الناس في الاعمش ، وقد قدمهما جماعة من الاءمة علي شعبة في الاعمش ، قال ابن معين : لم يكن احد اعلم بحديث الاعمش من سفيان الثوري ، وقال  ايضا  : سفيان احب الي من الاعمش في شعبة . وقال ابن مهدي : ما رايت سفيان لشء من حديثه احفظ منه لحديث الاعمش . وقال يحيي القطان : سماعي من سفيان، عن الاعمش احب الي من سماعي من الاعمش . وسءل احمد : من احب الناس اليك في حديث الاعمش ؟ قال: سفيان ، قيل : وشعبة ؟ قال : سفيان. وقال ابو حاتم : احفظ اصحاب الاعمش الثوري . وقال يعقوب بن شيبة : سفيان الثوري ، وابو معاوية مقدمان في الاعمش علي جميع من روي عن الاعمش . وقال ابو بكر الخلال : احمد لا يعبا بمن خالف ابا معاوية في حديث الاعمش الا ان يكون الثوري . وقيل لاحمد : ابو معاوية فوق شعبة  يعني في الاعمش  ؟ قال : ابو معاوية في الكثرة وعلمه بالاعمش ، وشعبة صاحب حديث يءدي الالفاظ والاخبار، وابو معاوية: عن ، عن ، وقيل له : بعد ابي معاوية شعبة اثبت ؟ قال: شعبة اثبت في كل شء ، وقد غلط شعبة في بعض ما روي عن الاعمش ، وكان زاءدة من اصح الناس حديثا عن الاعمش ، ما خلا الثوري ... وابو معاوية عنده احاديث يقلبها عن الاعمش .

 وقال ابن عمار : قال ابو معاوية : كان اهل خراسان يجيءون الي الاعمش ليسمعوا منه فلا يقدرون ، فكانوا يجيءون يسمعون من شعبة ، عن الاعمش ، فكان شعبة لا يحدثهم حتي يقعدني معه ، فيقول : يا ابا معاوية ، اليس هو كذا وكذا ؟ فان قلت نعم ، حدثهم ، قال ابن عمار : انما يراد من هذا ان ابا معاوية كان اثبت في الاعمش من شعبة . وقال الدارقطني : ارفع الرواة عن الاعمش الثوري ، وابو معاوية ، ووكيع، ويحيي القطان، وابن فضيل، وقد غلط عليه في شء . ( انظر شرح العلل / ) .
 فهذه جملة من نصوص الاءمة في تقديم الثوري ، وابي معاوية علي شعبة في الاعمش ، فكيف وقد تابعهما اصحاب الاعمش ، مع تفرد شعبة فيما روي ، فهذا مما يءكد وهم شعبة في ذلك ، ولعل هذا من غلطه الذي اشار اليه احمد وغيره  كما سبق  وقال ابو داود: عند شعبة ، عن الاعمش نحو من خمسماءة، وشعبة قد اخطا علي الاعمش في اكثر من عشرة احاديث ... ( تهذيب الكمال /  ).
 والحديث من وجهه المحفوظ قد اخرجه البخاري في صحيحه من حديث سفيان  كما سبق  ثم ذكر متابعة ابي معاوية لسفيان ، ثم ذكر رواية شعبة ، وهذا ظاهر في تقديمه لرواية سفيان حيث اخرجها في صحيحه واكدها بمتابعة ابي معاوية، ولم يصل رواية شعبة بل علقها ، ولعل هذا اشارة الي تعليلها ، الا ان الحافظ ابن حجر ذكر ان الطريقين جميعا محفوظان ، وانه محمول علي ان للاعمش فيه شيخين ، ثم ذكر ترجيح ابي حاتم ( الفتح / ) ، وفيما ذكره الحافظ ابن حجر نظر ، ولا يدل له صنيع البخاري ، والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم ، وابو زرعة في هذه المسالة ، وقد بقي امران :

 احدهما : ان الدارقطني  كما سبق  علق رواية ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن عمارة ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عاءشة ، فجعل مكان ابي عطية ، عبد الرحمن ابن يزيد ، وهذا شء لم اقف علي من ذكره غير الدارقطني ، وقد روي هذا الحديث عن ابي معاوية : احمد ، ومسدد ، وعبد الله بن هاشم كرواية الجماعة  كما سبق  وكذا علق البخاري رواية ابي معاوية، فما ذكره الدارقطني عن ابي معاوية غير محفوظ ، ولم يذكر الدارقطني من حدث به عن ابي معاوية ، مخالفا لرواية الجماعة .
 ثانيهما : زيادة في متن الحديث سبقت الاشارة اليها في التخريج، وهي قوله في اخره " والملك لا شريك لك " ، وقد سبق انه لم يات بهذه الزيادة غير محمد بن فضيل عن الاعمش، وكذا شعيب بن ايوب، عن معاوية بن هشام ، عن الثوري، عن الاعمش ، فاما شعيب بن ايوب فهو كما قال ابن حجر : صدوق يدلس ( التقريب  ) ، والحديث محفوظ عن الثوري ، وعن معاوية بن هشام دون هذه الزيادة فهي من وهم شعيب بن ايوب ، فقد ذكر ابن حبان في الثقات انه يخطء ( الثقات / ) .
 واما محمد بن فضيل فقد قال احمد: وهم ابن فضيل في هذه الزيادة، ولا تعرف هذه عن عاءشة ، انما تعرف عن ابن عمر ، وذكر ان ابا معاوية روي الحديث عن الاعمش بدونها ، قال ابن رجب : وخرجه البخاري بدونها  ايضا  من طريق الثوري، عن الاعمش ، وقال : تابعه ابو معاوية ، ثم قال ابن رجب  ايضا : قال الخلال : ابو عبد الله لا يعبا بمن خالف ابا معاوية في الاعمش الا ان يكون الثوري ، وذكر ان هذه الزيادة رواها ابن نمير وغيره  ايضا  عن الاعمش ( شرح العلل / ) .
 هكذا قال في ابن نمير ، وقد سبقت روايته عند احمد ، وابي يعلي ، وليس فيها هذه الزيادة ، وانما زاد ابن ابي شيبة في روايته عنه لفظة : " والملك " فقط ، وقد قرن فيها رواية ابن نمير بروايته ابي خالد الاحمر ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو عامر العقدي ، عن حماد بن سلمة ، عن منصور بن شيبة ، عن امه ، عن عاءشة، قالت : " كان لا يوضع حجر(¬)علي حجر بمني ، الا ان يتخذ الرجل كنيفا(¬)" قال ابي : حدثنا ابو سلمة ، قال : حدثنا حماد ، عن منصور بن شيبة ، عن امه قالت : " كان ... " قولها(¬). بلا عاءشة ، قال ابي : هذا الحديث عن منصور ، عن امه اشبه عندي ، ومتن الكلام مشهور عن عاءشة .
 دراسة الرواة :
 * ابو عامر العقدي  بفتح المهملة والقاف  عبد الملك بن عمرو القيسي البصري ، مات سنة  ، او بعدها بسنة، روي عن : ايمن بن نابل ، وحماد بن سلمة ، وشعبة، والثوري ، وغيرهم ، وعنه : احمد، واسحاق ، وابن المديني، وابن معين وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين . وقال النساءي: ثقة مامون . وقال ابو حاتم : صدوق .
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * حماد بن سلمة بن دينار البصري ، ابو سلمة ، مات سنة  ، روي عن : ثابت البناني ، وقتادة، وحميد الطويل وغيرهم، وعنه: ابن المبارك، وابن مهدي، والقطان ، وابو سلمة التبوذكي، وابو عامر العقدي وغيرهم ، علق له البخاري ، واخرج له البقية .

 متفق علي امامته وجلالته وعلمه وعبادته، وهو ثقة في نفسه، وثقه الاءمة ، كاحمد، وابن معين وغيرهما ، الا انه ربما اخطا ، وكان اثبت الناس في ثابت البناني ، وحميد الطويل ، قال احمد : حماد بن سلمة اعلم الناس بحديث حميد واصح حديثا . وقال  ايضا  : اثبتهم في ثابت حماد . وقال ابن معين : من خالف حماد بن سلمة في ثابت فالقول قول حماد . وقال ابن المديني : لم يكن في اصحاب ثابت اثبت من حماد بن سلمة .
 وقال ابن معين : من سمع من حماد الاصناف ففيها اختلاف ، ومن سمع منه نسخا فهو صحيح . قال المعلمي : يعني ان الخطا كان يعرض له عندما يحول من اصوله الي مصنفاته التي يجمع فيها من هنا وهنا ، فاما النسخ فصحاح .
 وفي حماد بن سلمة كلام كثير ، لخص الذهبي حاله بقوله : هو ثقة صدوق يغلط ، وليس في قوة مالك . وقال  ايضا : كان ثقة له اوهام .
 ولخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله: [ ثقة عابد ، اثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه باخرة ] .
 وما ذكره من تغيره باخرة فيه نظر ، فقد ذكر ابن معين ان حديثه في اول امره واخره واحد .
 تاريخ الدوري / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، التنكيل للمعلمي / ، وانظر : حماد بن سلمة ومروياته في مسند احمد عن غير ثابت . رسالة دكتوراه . اعداد د/ محمد بن سليمان الفوزان ، خصوصا الفصل الرابع من الباب الاول ص .
 * منصور بن شيبة ، الظاهر انه : منصور بن صفية بنت شيبة العبدرية ، نسب الي جده ابي امه ، وهو : منصور بن عبد الرحمن بن طلحة العبدري الحجبي ، المكي ، مات سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءة ، روي عن : امه صفية بنت شيبة ، وخاله مسافع بن شيبة ، وسعيد بن جبير وغيرهم ، وعنه : ابن جريج ، وابن عيينة ، والثوري وغيرهم .

 وهو ثقة، وثقه ابن سعد ، والنساءي وغيرهما ، واحسن الثناء عليه احمد ، وقال : كان ابن عيينة يثني عليه . وقال ابو حاتم : صالح الحديث .
 قال ابن حجر : [ ثقة ... اخطا ابن حبان في تضعيفه ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * امه ، صفية بنت شيبة العبدرية، سبقت ترجمتها في المسالة السادسة ، وسبق ذكر الاختلاف في صحبتها ، فظاهر صنيع البخاري انها صحابية ، وايد ذلك المزي ، وابن حجر ، وذهب النساءي ، والعجلي، وابن حبان، والدارقطني، والبرقاني الي انه لا صحبة لها ، وايد ذلك الذهبي ، فالله اعلم .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 * ابو سلمة ، موسي بن اسماعيل المنقري ، مولاهم ، التبوذكي  بفتح المثناة وضم الموحدة وفتح المعجمة  البصري ، مات سنة  ، روي عن جرير بن حازم ، وهمام ابن يحيي ، وحماد بن سلمة وغيرهم ، وعنه : ابن معين ، والبخاري ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، وابو داود وغيرهم .
 متفق علي ضبطه واتقانه ، قال ابن المديني : من لا يكتب عن ابي سلمة ، كتب عن رجل عنه . وقال ابن معين : ثقة مامون . ووثقه غيرهما من الاءمة .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ثبت ] ، وزاد ابن حجر : ولا التفات الي قول ابن خراش : تكلم الناس فيه .
 الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال /، الكاشف /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف علي هذا الحديث عند غير المصنف من الوجهين جميعا .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث ابي عامر العقدي ، عن حماد بن سلمة ، عن منصور بن شيبة ، عن امه ، عن عاءشة قالت : كان لا يوضع حجر علي حجر ... الاشبه فيه انه كما رواه ابو سلمة ، عن حماد بن سلمة ، عن منصور بن شيبة ، عن امه قالت ، من قولها، لا من قول عاءشة .

 ومعني كلام ابي حاتم انه اختلف في هذا الحديث علي حماد بن سلمة ، فرواه ابو عامر العقدي ، عن حماد بن سلمة علي الوجه الاول ، بجعله من قول عاءشة، وخالفه ابو سلمة التبوذكي ، فرواه عن حماد بن سلمة، علي الوجه الثاني ، بجعله من قول صفية بنت شيبة ، وابو عامر ، وابو سلمة ثقتان  كما سبق  ولكن ابا سلمة اجل ، ولعله لذلك قدم ابو حاتم روايته ورجحها ولكن لعل الاختلاف فيه من حماد بن سلمة نفسه، فقد سبق انه يخطء، قال مسلم في كتاب التمييز: وحماد يعد عندهم اذا حدث عن غير ثابت ، كحديثه عن قتادة ، وايوب ، وداود بن ابي هند ، والجريري ، ويحيي بن سعيد ، وعمرو بن دينار ، واشباههم ، فانه يخطء في حديثهم كثيرا ... ( التمييز ص ) . وقال يعقوب بن شيبة : حماد بن سلمة ثقة في حديثه اضطراب شديد ، الا عن شيوخ فانه حسن الحديث عنهم، متقن لحديثهم، مقدم علي غيره فيهم... ثم ذكر منهم ثابت البناني، وعمار بن ابي عمار ( شرح العلل لابن رجب / ) .
 والفرق بين الوجهين في هذا الحديث ، انه علي الوجه الاول  بذكر عاءشة  قد ياخذ حكم المرفوع ، اما علي الوجه الثاني  دون ذكر عاءشة  فان صفية بنت شيبة قد اختلف في صحبتها  كما سبق  فعلي القول بعدم صحبتها لا يحتمل الرفع بحال ، واسناده من هذا الوجه الراجح صحيح الي صفية بنت شيبة ، والله اعلم .
 وقد ذكر ابو حاتم ان متن الكلام مشهور عن عاءشة ، وله عنها طرق ، وهي :
 الطريق الاول : طريق مسيكة المكية :

  اخرجه ابو داود / ح ، والترمذي / ح، وابن ماجه / ح و، واحمد / ح و/ ح ، وابو عبيد في الاموال ص ح ، واسحاق بن راهويه / ح ، والدارمي / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن ابي خيثمة في التاريخ الكبير ( اخبار المكيين ص ح ) ، والبلاذري في فتوح البلدان ص ، وابو يعلي / ح ، وابن خزيمة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و ، والحاكم /  وعنه البيهقي /  من طرق عن اسراءيل بن يونس، عن ابراهيم بن المهاجر، عن يوسف بن ماهك ، عن امه مسيكة(¬)، عن عاءشة، قالت : قلنا : يارسول الله الا نبني لك بناء يظلك بمني ؟ قال :" لا، مني مناخ من سبق ". قال الترمذي : هذا حديث حسن . وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم ، وترجم عليه ابن خزيمة: باب النهي عن احتظار المنازل بمني، ان ثبت الخبر، فاني لست اعرف مسيكة بعدالة ولا جرح ، ولست احفظ لها راويا الا ابنها اه . ولاجل مسيكة ضعفه غير واحد من العلماء ، كابن القطان ، وقال : مسيكة هذه ام يوسف بن ماهك لا تعرف حالها ، ولا يعرف روي عنها غير ابنها ( الوهم والايهام / ) ، ومسيكة ترجم لها المزي في تهذيب الكمال ، وذكر حديثها هذا ، ولم يذكر روي عنها غير ابنها . وقال الحافظ ابن حجر : لا يعرف حالها . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وقد تفرد بهذا الحديث اسراءيل بن يونس ، عن ابراهيم بن مهاجر ، كما ذكر الدارقطني ( اطراف الغراءب والافراد / ) ، وابراهيم بن مهاجر الكوفي ضعفه بعض الاءمة ، كالقطان ، وابن معين ، وقال احمد : فيه ضعف ، وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي . ووثقه ابن سعد. وقال الثوري ، واحمد ، والنساءي  في رواية عنهما  : لا باس به .

 وفيه كلام اخر ، لخص حاله ابن حجر بقوله : صدوق لين الحفظ ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، وستاتي ترجمته موسعة في المسالة رقم /) فمثل ابراهيم لا يحتمل منه التفرد بهذا الطريق. والله اعلم .
 الطريق الثاني : طريق هشام بن عروة ، عن ابيه :
  اخرجه ابن حبان في المجروحين / ، من طريق قتيبة بن سعيد ،
 وابن عدي / ، من طريق داود بن حماد ،
 والخطيب في الموضح / ، من طريق الحميدي ،
 ثلاثتهم ، عن ابراهيم بن ابي حية، عن هشام بن عروة ، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابني كنيفا بمني فلم ياذن لي " .
 وهذا حديث منكر ، استنكروه علي ابراهيم بن ابي حية ، وهو ابراهيم بن اليسع ، ابو اسماعيل المكي ، قال البخاري : منكر الحديث . وكذا قال ابو حاتم الرازي . وقال النساءي : مكي ضعيف . وقال ابن حبان : يروي عن جعفر بن محمد ، وهشام بن عروة مناكير واوابد ، يسبق الي القلب انه المتعمد لها . وقال ابن عدي  بعدما ذكر جملة من مناكيره ومنها حديثه هذا  : وضعف ابراهيم بن ابي حية بين علي احاديثه ورواياته ، واحاديث هشام بن عروة التي ذكرتها كلها مناكير. وقال الدارقطني : متروك . فهذا كلام الاءمة فيه ، وقد انفرد ابن معين ، فقال فيه: شيخ ثقة . فلعله لم تتبين له حاله او تصحف بابراهيم بن ابي حرة كما ذكر ذلك المعلمي ، والعمل علي ما سبق نقله عن جمهور الاءمة ( انظر: تاريخ الدارمي ص ،التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، والمجروحين ، والكامل ، والميزان / ) .
 ولحديث هشام بن عروة، عن ابيه طريق اخر، فقد ذكره ابن حبان في المجروحين / من حديث ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي ، عن هشام به بنحوه .

 وابراهيم بن ابي يحيي متروك الحديث  كما سبق في المسالة الثامنة  فلا يلتفت الي هذا الطريق  ايضا  فهو منكر ، كما استنكره ابن حبان ، وانظر سير النبلاء / ، فقد ذكره عن ابن حبان ، والله اعلم .
 الطريق الثالث : طريق اسماعيل بن امية :
  اخرجه عبد الرزاق / ح ، والازرقي في اخبار مكة / ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، من طريق سفيان بن عيينة ، عن اسماعيل ابن امية قال : بلغني ان عاءشة استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تتخذ كنيفا بمني ، فلم ياذن لها " . ولم يقل :بلغني ، في رواية الازرقي والفاكهي .
 وهذا حديث منقطع ، فان اسماعيل لم يدرك عاءشة ، ولم يبين من حدثه بهذا الحديث .
 هذا ما وقفت عليه من طرق هذا الحديث عن عاءشة ، وليس فيها شء ثابت ، الا ان ذلك لا يمنع شهرة هذا المتن عن عاءشة ، كما قال ابو حاتم ، ولكن لا يلزم من شهرته عنها ، صحته وثبوته ، والله اعلم .

  AUTO /  سالت ابي عن حديث رواه عباد بن العوام ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك " ان ام سليم حاضت بعدما طافت يوم النحر ، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنفر " فقال ابي : هذا خطا ، انما هو كما رواه الدستواءي ، عن قتادة ، عن عكرمة " ان ام سليم حاضت ... " قلت لابي : الخطا ممن هو ؟ قال : لا ادري ، من عباد هو ، او من سعيد .
 دراسة الرواة :
 جميع الرواة سبقت دراستهم وبيان احوالهم في المسالة رقم / . حيث ذكر المءلف هذه المسالة بعينها .
 التخريج والحكم عليه :
 كما سبق فيها تخريج الحديث والحكم عليه .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " انما سمي البيت العتيق لانه اعتق من الجبابرة " قال ابي : هذا خطا ، رواه معمر ، عن الزهري ، عن محمد بن عروة ، عن عبد الله بن الزبير موقوف ، ورواه الليث عن عبد الرحمن بن خالد ابن مسافر ، عن الزهري ، عن محمد بن عروة ، عن عبد الله بن الزبير ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال ابي : حديث معمر عندي اشبه ، لانه لا يحتمل ان يكون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا(¬).
 دراسة الرواة :
 * صالح بن ابي الاخضر اليمامي ، مولي هشام بن عبد الملك ، نزل البصرة ، مات بعد سنة ، روي عن : نافع ، والزهري وغيرهما ، وعنه : حماد بن زيد ، وابن عيينة ، وابن مهدي وغيرهم ، اخرج له الاربعة .
 ضعيف ، ضعفه جمهور الاءمة ، منهم : يحيي القطان ، وابن معين، وابو زرعة ، والبخاري ، والنساءي وغيرهم ، قيل لاحمد: يحتج به ؟ قال : يستدل به ويعتبر به .
 وذكر يحيي القطان  في حكاية له عنه  قوله : حديثي منه ما قرات علي الزهري ، ومنه ما سمعت ، ومنه ما وجدت في كتاب ، فلست افصل ذا من ذا . وذكر عنه انه قدم عليهم قبل ذلك فكان يقول : حدثنا الزهري ، حدثنا الزهري .
 وقد ذكر معني هذا غير واحد من الاءمة ، في حديث صالح ، عن الزهري .
 قال ابن حجر : [ ضعيف ، يعتبر به ] .
 الجرح والتعديل / ، الكامل /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * الزهري ، هو : محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري ، القرشي ، ابو بكر المدني ، ثم الشامي ، مات سنة  ، وقيل : قبلها ، روي عن : سهل بن سعد ، وانس بن مالك وغيرهما من الصحابة ، وعن سعيد بن المسيب ، وسالم ابن عبد الله، وابي سلمة بن عبد الرحمن ، وغيرهم من التابعين، وعنه : خلق كثير ، منهم : معمر ، وابن عيينة ، ومالك ، وعبيد الله بن عمر ، والاوزاعي وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته واتقانه ، قال النساءي : احسن اسانيد تروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة ، منها : الزهري، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، والزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الخ .
 وجاء عنه انه قال : ما استعدت حديثا قط ، ولا شككت في حديث ، الا حديثا واحدا ، فسالت صاحبي فاذا هو كما حفظت .
 قال ابن حجر : [ الفقيه الحافظ ، متفق علي جلالته واتقانه ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي ، ابو محمد المدني ، مات سنة  ، وقيل ، روي عن : عثمان ، وعلي ، وسعد ، وابي هريرة وغيرهم ، وعنه : الزهري ، وقتادة ، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم .
 متفق علي امامه وعلمه وجلالته واتقانه ، قال ابن عمر : هو والله احد المفتين .
 قال في التقريب :[ احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار ... اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل ، وقال ابن المديني : لا اعلم في التابعين اوسع علما منه ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي، قيل: اسمه عبد الله، وقيل: اسماعيل ، وقيل : اسمه كنيته ، مات سنة ، وقيل ، والاول اثبت كما قال ابن سعد ، روي عن : اسامة ، وام سلمة ، وعاءشة ، وابي هريرة وغيرهم ، وعنه : عروة ابن الزبير ، والزهري ، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم .
 متفق علي ثقته وامامته وجلالته. قال الزهري : اربعة من قريش وجدتهم بحورا ، فذكره منهم .
 قال في التقريب : [ ثقة مكثر ] .
 طبقات ابن سعد /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية.
 * معمر بن راشد الازدي الحداني، مولاهم، ابو عروة بن ابي عمرو البصري، ثم اليمني ، مات سنة  ، وقيل قبلها ، روي عن : ثابت البناني ، وقتادة ، والزهري ، وهمام بن منبه ، وهشام بن عروة ، والاعمش وغيرهم ، وعنه : ابن عيينة ، وابن المبارك ، وعبد الرزاق ، وهشام بن يوسف وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، والعجلي ، ويعقوب بن شيبة وغيرهم ، وقال النساءي: ثقة مامون . وقال احمد : لا تضم معمرا الي احد الا وجدت معمرا اطلب للعلم منه ، وهو اول من رحل الي اليمن .
 وهو مقدم في الزهري ، قال ابن معين: اثبت الناس في الزهري مالك ، ومعمر، ثم عد جماعة ... وقال  ايضا  : معمر اثبت في الزهري من ابن عيينة . وكذا قدمه احمد علي اصحاب الزهري ، في رواية ابن هانء عنه .
 وقد تكلم في بعض حديثه  عن غير الزهري  قال ابن معين : اذا حدثك معمر عن العراقيين فخفه ، الا عن الزهري ، وابن طاوس، فان حديثه عنهما مستقيم ، فاما اهل الكوفة والبصرة فلا، وما عمل في حديث الاعمش شيءا . وقال ابن معين  ايضا  : حديث معمر عن ثابت ، وعاصم بن ابي النجود ، وهشام بن عروة وهذا الضرب مضطرب كثير الاوهام . وقال ابن المديني : وفي حديث معمر عن ثابت احاديث غراءب ومنكرة .

 وقال احمد : اخطا بالبصرة في احاديث . وقال  ايضا  : عبد الرزاق عن معمر ، احب الي من هءلاء البصريين ، كان يتعاهد كتبه ، وينظر  يعني باليمن وكان يحدثهم بخطا بالبصرة . وقال ابو حاتم : ما حدث معمر بالبصرة فيه اغاليط ، وهو صالح الحديث. وقال يعقوب بن شيبة : سماع اهل البصرة من معمر حين قدم عليهم فيه اضطراب ، لان كتبه لم تكن معه .
 لخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : [ ثقة ثبت فاضل ، الا ان في روايته عن ثابت ، والاعمش ، وهشام بن عروة شيءا ، وكذا فيما حدث به بالبصرة ] ، وهو تلخيص جيد ، الا انه يتاني في حديثه عن العراقيين جميعا ، وكذا في حديثه بالعراق سواء بالبصرة او الكوفة .
 تاريخ الدوري / ،ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، شرح العلل / و و و ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن عروة بن الزبير القرشي الاسدي ، المدني ، مات في دمشق في حياة ابيه ، روي عن : ابيه ، وعمه عبد الله، وعنه : اخوه هشام ، والزهري ، اخرج له الترمذي ، وابو داود في المراسيل .
 ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 طبقات خليفة ص ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ، ابو بكر ، وابو خبيب ، امه اسماء بنت ابي بكر الصديق ، وهو اول مولود في الاسلام بالمدينة من المهاجرين ، وبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  وله ثمان سنين ، بويع بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية ، ودامت خلافته حتي قتل سنة  ، وقد اشتهر  رضي الله عنه  بالعبادة والصبر والشجاعة والجهر بكلمة الحق .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * الليث بن سعد المصري ، سبق في المسالة الاولي ، وهو ثقة فقيه امام مشهور .

 * عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي ، ابو خالد، ويقال: ابو الوليد المصري ، مات سنة ، روي عن: الزهري ، وعنه : الليث بن سعد، ويحيي بن ايوب المصري .
 قال ابن معين: كان علي مصر، وكان عنده عن الزهري كتاب فيه ماءتا حديث، او ثلاثماءة ، كان الليث يحدث بها عنه . وقال الذهلي : ثبت . وقال ابن يونس : كان ثبتا في الحديث . ووثقه العجلي ، والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابو حاتم : صالح . وقال النساءي : ليس به باس . وقرنه في طبقات اصحاب الزهري بابن ابي ذءب وغيره .
 قال ابن حجر : [ صدوق ] . وهذا اقل ما يقال فيه .
 ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف عليه من طريق صالح بن ابي الاخضر .
  واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره / من طريق محمد بن ثور الصنعاني ، وعبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، قال في رواية ابن ثور : ان ابن الزبير قال ، فذكره بنحوه، وقال في رواية عبد الرزاق ، عن ابن الزبير مثله . فلم يذكر محمد بن عروة، في الطريقين جميعا ، وهو من قول ابن الزبير .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  وعنه الترمذي / ح،
 والبزار / ح ، عن احمد بن منصور ،
 وابن جرير في التفسير / ، عن محمد بن سهل البخاري،
 وابن الاعرابي في معجمه / ، عن علي بن داود ،
 والطبراني في الكبير / ، عن مطلب بن شعيب الازدي ،
 والحاكم /  وعنه البيهقي في شعب الايمان / ح  عن اسماعيل ابن محمد بن الفضل الشعراني ، عن جده ،
 والبيهقي في دلاءل النبوة / ، من طريق محمد بن اسماعيل السلمي ،  سبعتهم ( البخاري ، واحمد بن منصور ، ومحمد بن سهل ، وعلي بن داود ، ومطلب، وجد الشعراني ، والسلمي ) عن عبد الله بن صالح ، عن الليث بن سعد به بنحوه ، وزاد فيه بعضهم : " فلم يظهر عليه جبار قط "، وهو مرفوع ، وذكر في رواية احمد بن منصور ومطلب بن شعيب : عبد الله بن عروة ، بدل محمد بن عروة . ووقع في معجم ابن الاعرابي : عن ابن شهاب، عن عروة، فصححه المحقق الي : محمد بن عروة، ونبه عليه في الحاشية .
  واخرجه الترمذي / ح، عن قتيبة ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل،
 وابن جرير في التفسير / ، من طريق الحجاج ، عن ابن جريج ،
 كلاهما (عقيل، وابن جريج ) عن الزهري، قال في رواية عقيل: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقال في رواية ابن جريج : بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي الزهري ، وقد تبين من التخريج السابق ان قد روي عنه علي اربعة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية صالح بن ابي الاخضر ، وقد ذكر ابو حاتم ان هذا الوجه خطا، وهو كما ذكر، فلم يروه عن الزهري غير صالح بن ابي الاخضر، وهو ضعيف  كما سبق في ترجمته  وفي حديثه عن الزهري كلام ، زيادة علي ضعفه، ثم هو قد لزم جادة معهودة ، روي فيها عن الزهري احاديث كثيرة فكل هذا مما يءكد خطا هذه الرواية .
 الوجه الثاني : عن الزهري ، عن محمد بن عروة ، عن عبد الله بن الزبير موقوفا ، وهذه رواية معمر  فيما ذكره ابو حاتم في هذه المسالة  ولكن سبق في التخريج انه رواه عن معمر كذلك محمد بن ثور، وعبد الرزاق بن همام الصنعانيان، ولكنهما لم يذكرا فيه محمد بن عروة ، فصار عن الزهري ، عن عبد الله بن الزبير منقطعا موقوفا .

 الوجه الثالث : عن الزهري ، عن محمد بن عروة ، عن عبد الله بن الزبير ، مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ، رواه عنه الليث بن سعد ، وقد رد ابو حاتم هذا الوجه بانه لا يحتمل ان يكون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا ، ويءكد ما ذهب اليه ابو حاتم من دفع هذا الوجه اني لم اقف عليه عن الليث بن سعد الا من طريق كاتبه ابي صالح عبد الله بن صالح الجهني ، وهو متكلم فيه ، قال احمد : كان اول امره متماسكا ثم فسد باخرة ، وليس هو بشء . وقال ابن المديني : ضربت علي حديثه، وما اروي عنه شيءا . وقال احمد بن صالح: متهم ليس بشء . وقال النساءي: ليس بثقة . وتكلم فيه غيرهم من الاءمة، ووثقه بعضهم كابن معين ، لخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : صدوق ، كثير الغلط ، ثبت في كتابه ، وكانت فيه غفلة . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، ثم انه قد وقع عليه فيه اضطراب  كما سبق في التخريج  فمرة جعله عن الزهري ، عن محمد بن عروة ، ومرة جعله عن الزهري ، عن عبد الله بن عروة ، وسواء كان هذا الاختلاف من عبد الله بن صالح نفسه ، وهو الظاهر ، او كان ممن دونه فانه يدل علي ضعف هذا الوجه ، ثم ان الحديث قد روي عن الليث بن سعد بغير هذا الاسناد ، فرواه قتيبة بن سعيد وهو ثقة ثبت ، ( التقريب  ) عن الليث بن سعد ، عن عقيل بن خالد ، عن الزهري مرسلا  كما سبق في التخريج  فهذا اثبت عن الليث بن سعد من حديث عبد الله بن صالح ، ولذا قال الترمذي بعد سياق حديثه : هذا حديث حسن غريب ، وقد روي هذا الحديث عن الزهري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ، ثم ساق المرسل ، فاشار الي ترجيح المرسل ، وقال البزار بعد سياقه: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عن ابن الزبير، ولا نعلم له طريقا عن ابن الزبير الا هذا الطريق .

 وعلق ابن جرير القول به علي صحته ، فكانه تردد في صحته من اجل عبد الله بن صالح ، اما الحاكم فقال : صحيح علي شرط البخاري . وقد ابعد في ذلك ، ولا يخفي ما في قوله من نظر .
 الوجه الرابع : عن الزهري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ، وهذه رواية عقيل بن خالد ، وابن جريج ، فهذا وجه اتفق عليه ثقتان من اصحاب الزهري ، وظاهر كلام الترمذي ترجيح هذا الوجه  كما سبق وبناء علي هذا تبقي الموازنة بين هذا الوجه ورواية معمر السابقة في الوجه الثاني ، وهو وقفه علي ابن الزبير .
 والاختلاف بين هذين الوجهين في امرين ، اولهما : ذكر محمد بن عروة في الاسناد ، فقد سبق فيما علقه ابو حاتم عن معمر ذكر محمد بن عروة فيه ، وسبق ان عبد الرزاق ، ومحمد بن ثور روياه عن معمر ولم يذكرا فيه محمد بن عروة .
 اما رواية عقيل ، وابن جريج عن الزهري ، فليس فيها ذكر محمد بن عروة ، وهي بهذا ترجح رواية عبد الرزاق ، ومحمد بن ثور ، عن معمر ، ويكون ذكر محمد بن عروة في رواية معمر غير محفوظ ، وقد يحتمل ان يكون خطا قديما في نسخة العلل لابن ابي حاتم نقله الناسخ من اسناد الليث بن سعد ، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ، عن الزهري ، وبناء علي هذا فلم يذكر محمد بن عروة في هذا الحديث الا في رواية عبد الله بن صالح ، عن الليث بن سعد ، وهي رواية غير محفوظة  كما سبق  .

 الامر الثاني مما اختلفت فيه رواية معمر ، عن رواية عقيل ، وابن جريج ، انه جعله في رواية معمر من قول ابن الزبير ، وجعله في رواية عقيل وابن جريج ، عن الزهري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومع انه لو رجح اي الوجهين لم يصح الحديث لا مرفوعا، ولا موقوفا، فان الزهري لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عبد الله بن الزبير ، فهو مرسل علي الوجهين جميعا ، الا انه يمكن القول في الموازنة بين هذين الوجهين ، فقد ترجح رواية معمر لسببين، احدهما: تقديم معمر في الزهري، كما سبق نقل بعض ذلك في ترجمته .
 وثانيهما : ما اشار اليه ابو حاتم من ان هذا الكلام لا يمكن ان يكون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ذلك ان معني العتيق في هذا الموضع فيه اقوال ذكرها ابن جرير في تفسيره ، هذا احدها ، والثاني : قيل له عتيق ، لانه لم يملكه احد من الناس ، والثالث : سمي بذلك لقدمه ، فان العتيق هو القديم . وذكر ابن جرير من قال بهذه الاقوال من السلف، وان لكل واحد منها وجها صحيحا، الا ان القول الاخير اغلب معانيه عليه في الظاهر ، الا ان يصح الحديث فالقول به اولي اه . فالظاهر ان هذه الاقوال انما هي عن السلف ، لا ينسب منها شء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولذا قال البخاري في صحيحه : والعتيق : عتقه من الجبابرة ( الفتح / ) ، فلم ينسب ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا غيره .
 وقد يقال بترجيح رواية عقيل ، وابن جريج لكونهما ثقتين اتفقا علي هذا الوجه عن الزهري ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الاعلي ، عن عبيد الله العمري ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " قال ابي : انما انكره من حديث سعيد المقبري ، يشبه ان يكون عبيد(¬)الله ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 دراسة الرواة :
 * عبد الاعلي بن عبد الاعلي القرشي ، السامي، ابو محمد البصري، ويلقب: ابا همام ، وكان يغضب من ذلك ، مات سنة ، روي عن: حميد الطويل ، وعبيد الله ابن عمر ، وخالد الحذاء ، وابن ابي عروبة وغيرهم ، وعنه : اسحاق بن راهويه ، وابو بكر بن ابي شيبة ، وابن المديني وغيرهم .
 وثقه ابن معين ، وابو زرعة ، والعجلي وغيرهم، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متقنا في الحديث ، قدريا غير داعية اليه . وكذا ذكر احمد، وابو زرعة انه كان يري القدر. وقال النساءي: لا باس به . وقال ابو حاتم : صالح الحديث .
 وقال ابن سعد : لم يكن بالقوي .
 قال الذهبي في الكاشف : ثقة ، لكنه قدري . وقال في المغني : صدوق ، ثم ذكر قول ابن سعد . وقال في الميزان : صدوق صاحب حديث ومعرفة .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، سءالات البرذعي / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، المغني / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبيد الله بن عمر العمري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت .

 * سعيد بن ابي سعيد  كيسان  المقبري ، ابو سعد المدني، مات سنة ، وقيل قبلها ، وقيل بعدها ، روي عن : ابي هريرة، وجابر، وابن عمر، وابي سعيد وغيرهم من الصحابة ، وعن ابيه ، وابي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهما من التابعين ، وعنه : مالك ، وابن اسحاق ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، وعبيد الله بن عمر وغيرهم .
 ثقة ، وثقه جمهور الاءمة ، كابن المديني ، وابن سعد ، والعجلي ، وابي زرعة ، والنساءي وغيرهم .
 وقال يعقوب بن شيبة : قد كان تغير وكبر واختلط قبل موته ، يقال : باربع سنين ، وكان شعبة يقول : حدثنا سعيد المقبري بعدما كبر . وذكر اختلاطه قبل موته باربع سنين غيره ، كالواقدي ، وابن سعد ، وابن حبان .
 قال الذهبي : ثقة حجة ، شاخ ، ووقع في الهرم ، ولم يختلط . ثم ذكر اقوال الاءمة فيه  ومنها قول شعبة السابق  وقال : ما احسب ان احدا اخذ عنه في الاختلاط ، فان ابن عيينة اتاه فراي لعابه يسيل ، فلم يحمل عنه شيءا ... .
 وقال ابن حجر [ ثقة ... تغير قبل موته باربع سنين ، وروايته عن عاءشة وام سلمة مرسلة ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية.
 * سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي ، ابو عبد الله المدني ، قتلته الحرورية سنة  او نحوها بقديد ، روي عن : مولاه، وابن المسيب ، وابي صالح السمان وغيرهم ، وعنه : ابنه عبد الملك ، وابن عجلان ، وعبيد الله بن عمر ، ومالك، والسفيانان وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معبن ، وابو حاتم ، والنساءي وغيرهم.
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 سءالات ابن طهمان ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ابو صالح ذكوان السمان ، الزيات، المدني ، مات سنة ، روي عن سعد بن ابي وقاص ، وابي هريرة ، وعاءشة وغيرهم ، وعنه: اولاده : سهيل ، وصالح، وعبد الله، وعطاء بن ابي رباح، وسمي وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال احمد : ابو صالح من اجلة الناس ، واوثقهم ، ومن اصحاب ابي هريرة ، وقد شهد الدار  يعني زمان عثمان رضي الله عنه  وهو ثقة ثقة .
 قال ابن حجر : [ ثقة ثبت ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه الطبراني في الاوسط / ح ، من طريق محمد بن عثمان العقيلي ، عن عبد الاعلي به ، ولفظه " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " .
  واخرجه مسلم / ح ، وابن خزيمة / ح و/ ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، من طريق عبد الله بن نمير ،
 وابو داود الطيالسي / ح،
 وعبد الرزاق / ح ،
 وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح )، والطبراني في الاوسط / ح ، وابن عدي / ، من طريق عبد الله بن سعيد بن ابي هند ،
 وابو عوانة ( الاتحاف ) من طريق ايوب بن اسحاق ، واسماعيل بن اسحاق القاضي ، والطبراني في الاوسط / ح ، والبيهقي في الشعب / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح ، من طريق الحسن بن علي الحلواني ، والدارقطني في العلل /  معلقا  عن سعيد بن عتاب وعن اسماعيل القاضي وغيره ، اربعتهم : ( ايوب بن اسحاق ، واسماعيل القاضي ، والحسن الحلواني ، وسعيد بن عتاب ) عن سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، عن ايوب السختياني ،
 وابو عوانة ( الاتحاف ) ، والبيهقي في المعرفة / ح ، من طريق شجاع بن الوليد ،
 وابو عوانة ( الاتحاف ) ، من طريق علي بن مسهر ،
 وابن حبان / ح ، من طريق عبد الله بن المبارك ،  والطبراني في الاوسط / ح ، من طريق سليمان بن بلال ،
 والدارقطني في العلل/  معلقا  عن عبدة بن سليمان ، واسماعيل بن زكريا ،
 وابو نعيم في المستخرج / ح ، من طريق ابي الربيع ، عن حماد بن زيد ،
 والبيهقي في السنن الكبري / ، من طريق يحيي بن سعيد ،
 جميعهم (  راويا ، وهم : عبد الله بن نمير ، وابو داود الطيالسي ، وعبد الرزاق ، وعبد الله بن سعيد ، وايوب ، وشجاع بن الوليد ، وعلي بن مسهر ، وعبد الله بن المبارك ، وسليمان بن بلال ، وعبدة بن سليمان ، واسماعيل بن زكريا ، وحماد بن زيد، ويحيي بن سعيد ) عن عبيد الله بن عمر العمري ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة به ، ولفظه كالسابق ، الا انه ربما قدمت الجملة الاولي علي الثانية ، وزاد في رواية ايوب  عند البيهقي ، وقوام السنة  " وما سبح الحاج من تسبيحة ، ولا هلل من تهليلة ، ولا كبر من تكبيرة ، الا بشر بها ببشيرة " ووقع في مصنف عبد الرزاق : عن عبد الله بن عمر  اي مكبرا  ولعله تصحيف ، وكذا وقع في رواية عبد الله بن سعيد  عند الطبراني  ولكن صوبه المحقق ، وقال حماد بن زيد  بعد روايته عن ايوب  : فلقيت عبيد الله فحدثني عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله اه . واوقفه الدارقطني فيما علقه عن اسماعيل القاضي وغيره عن سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، عن ايوب . وادخل سليمان بن بلال في روايته عن عبيد الله : سهيل ابن ابي صالح ، بين عبيد الله ، وسمي ، وكذا علقه المءلف عن عبيد الله  كما سياتي في المسالة رقم /  .

  واخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريقه البخاري / ح ، ومسلم / ح، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح، وابن ماجه / ح، واحمد / ح، وابو يعلي / ح، والطوسي في مستخرجه / ح ، وابو عوانة ( الاتحاف ) ، وابن حبان / ح ، وابو احمد الحاكم في عوالي مالك / ح ، وابو الفضل الزهري في حديثه / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح ، والبغوي / ح  ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ، وابو عوانة ( الاتحاف ) من طريق ابي نعيم ،
 ومسلم / ح ، والترمذي / ح ، من طريق وكيع بن الجراح،
 ومسلم  ايضا  ، واحمد / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 وعبد الرزاق / ح  ومن طريقه ابو عوانة ( الاتحاف ) ،
 والدارمي / ح ، عن عبيد الله بن موسي ،
 وابو عوانة ( الاتحاف ) من طريق ابي عاصم ، والفريابي ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن يحيي بن يمان ،
 وابو نعيم في المستخرج / ح ، من طريق يحيي بن سعيد ،
 تسعتهم ( ابو نعيم ، ووكيع ، وابن مهدي، وعبد الرزاق ، وعبيد الله، وابو عاصم، والفريابي ، ويحيي بن يمان ، ويحيي بن سعيد ) عن سفيان الثوري ، وقد ذكره ابن ابي حاتم  كما سياتي في المسالة رقم / معلقا  عن الثوري ،  ومسلم / ح ، واحمد / ح ، والحميدي / ح، وابن ابي شيبة / ح، والفاكهي في اخبار مكة / ح، والبزار / الورقة (¬)، وابو يعلي / ح و ، وابن الجارود / ح و ، وابن خزيمة / ح و/ ح ، وابو عوانة ( الاتحاف ) ، وابو اسحاق الهاشمي في الجزء الاول من اماليه ص ح ، وابو بكر بن المقرء في الاربعين ص ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، من طرق متعددة عن سفيان بن عيينة ،
 وابو عوانة ( الاتحاف ) ، والطبراني في الاوسط / ح ، من طريق عبد العزيز ابن ابي سلمة الماجشون ،
 وابو عوانة ( الاتحاف ) ، والبيهقي في الكبري / ، وفي الشعب / ح ، من طريق ابن عجلان ،
 وابو عوانة ( الاتحاف ) ، من طريق ورقاء ، واسامة بن زيد ، وعبد الرحمن بن سليمان الافريقي ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، و/ ح، من طريق اسماعيل بن امية ،
 وفي الاوسط  ايضا  / ح ، من طريق سعيد بن ابي هلال ،
 عشرتهم (مالك ، والثوري ، وابن عيينة ، والماجشون ، وابن عجلان ، وورقاء ، واسامة ، وعبد الرحمن ، واسماعيل ، وسعيد ) عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو اللفظ السابق ، وربما قدمت الجملة الاولي علي الثانية ، غير انه فيما علقه ابن ابي حاتم عن الثوري ادخل سهيل بن ابي صالح ، بين الثوري وسمي .
 وقد روي الحديث عن سهيل ، عن سمي ، من طرق متعددة ، وسياتي ذكر ذلك مستوفي في المسالة رقم / ، حيث ذكره المءلف هناك ، كما ستاتي طرق اخري لهذا في المسالة رقم / ، حيث ذكره المءلف مرة ثالثة .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان حديث عبد الاعلي ، عن عبيد الله العمري ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " منكر من حديث سعيد المقبري ، ثم ذكر انه يشبه ان يكون الحديث عن عبيد الله ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وقد تبين من التخريج السابق ما يءكد ما ذكره ابو حاتم  رحمه الله  حيث تبين ان حديث سعيد المقبري تفرد به عن عبيد الله : عبد الاعلي السامي ، كما نص علي ذلك الدارقطني ( اطراف الغراءب والافراد / ح )، وتفرد عنه  ايضا  محمد بن عثمان العقيلي ، كما ذكر ذلك الطبراني ، والعقيلي هذا ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يغرب ، ولذا قال ابن حجر : صدوق ، يغرب . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) فيحتمل ان يكون الوهم منه ، ويكون هذا من غراءبه .

 وسواء كان الوهم من العقيلي ، او من عبد الاعلي ، فانه حديث منكر، وذلك لمخالفته لرواية الجماعة عن عبيد الله ، حيث سبق في التخريج ذكر ثلاثة عشر راويا رووا هذا الحديث عن عبيد الله علي خلاف رواية عبد الاعلي ، وهم : عبد الله بن نمير ، وابو داود الطيالسي ، وعبد الرزاق ، وعبد الله بن سعيد ، وايوب السختياني، وشجاع بن الوليد، وعلي بن مسهر ، وعبد الله بن المبارك ، وسليمان بن بلال ، وعبدة بن سليمان، واسماعيل بن زكريا ، وحماد بن زيد ، ويحيي بن سعيد ، وبعض هءلاء بمفرده اثبت من عبد الاعلي ، فكيف بهم وقد اجتمعوا ، وقد رووا هذا الحديث عن عبيد الله ، عن سمي، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الوجه الذي رجحه ابو حاتم ، الا في رواية سليمان بن بلال ، فانه جعله عن سهيل، عن سمي، وسياتي بيانه في المسالة رقم / ووقع في حديث ايوب اختلاف في وقفه ورفعه  وسياتي بيانه في المسالة رقم /  علي ان ذلك لا يءثر علي رواية الجماعة عن عبيد الله ، فهي رواية محفوظة ، ولذا اخرجه مسلم وابن خزيمة وابن حبان في صحاحهم من طريق عبيد الله .
 ثم ان عبيد الله قد توبع علي هذا الوجه  كما سبق في التخريج  فقد تابعه مالك ، والثوري ، وابن عيينة ، وعبد العزيز الماجشون ، ومحمد بن عجلان ، وورقاء ، واسامة ابن زيد ، وعبد الرحيم بن سليمان الافريقي ابو ايوب ، واسماعيل بن امية ، وسعيد بن ابي هلال ، وسهيل بن ابي صالح ، وقد اخرجه البخاري ، ومسلم في صحيحيهما من حديث مالك ، واخرجه مسلم من حديث الثوري ، وابن عيينة ، وقال الترمذي : حسن صحيح .
 وانظر المسالة رقم / ورقم / ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه يزيد بن هارون عن عبد العزيز بن الماجشون ، عن عبد الله بن الفضل ، عن الاعرج ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة، قال : " كان من تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم  لبيك اله الحق " قال ابي كذا حدثنا محمد بن اسماعيل بن البختري(¬)، عن يزيد ، وحدثنا ابو سلمة وغيره ، عن عبد العزيز بن الماجشون ، عن عبد الله بن الفضل ، عن الاعرج(¬)، عن ابي هريرة ، لا يذكرون ابا سلمة . قلت : ايهما اصح ؟ قال: لا ادري ، غير ان الناس علي حديث الاعرج اكثر، ويزيد بن هارون ثقة .
 دراسة الرواة :
 * يزيد بن هارون السلمي ، مولاهم ، ابو خالد الواسطي (  ) ، روي عن : سليمان التيمي ، وحميد الطويل، وعبد العزيز الماجشون ، وخلق كثير، وعنه : احمد بن حنبل ، وابن معين ، وابن المديني ، واسحاق وغيرهم .
 متفق علي ثقته وامامته وجلالته ، قال ابو حاتم : ثقة ، امام ، صدوق في الحديث ، لا يسال عن مثله .
 وقال ابن حجر : [ ثقة متقن عابد ] .
 الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون  بكسر الجيم، بعدها معجمة مضمومة  ابو عبد الله المدني، ثم البغدادي ، مات سنة ، وقيل . روي عن : محمد بن المنكدر ، والزهري ، وزيد بن اسلم ، وعبد الله بن الفضل وغيرهم ، وعنه : وكيع ، وابن مهدي ، ويزيد بن هارون وغيرهم .
 متفق علي توثيقه وعلمه وفضله ، قال ابن حبان : كان فقيها ، ورعا ، متابعا لمذهب اهل الحرمين من اسلافه ، مفرعا علي اصولهم ، ذابا عنهم .
 قال ابن حجر : [ ثقة فقيه مصنف ] .

 ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * عبد الله بن الفضل الهاشمي المدني ، روي عن : انس بن مالك ، ونافع بن جبير ، والاعرج وغيرهم . وعنه : مالك ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد العزيز الماجشون وغيرهم.
 وثقه ابن معين ، وابن المديني ، وابو حاتم ، والنساءي وغيرهم . وقال احمد : لا باس به .
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * الاعرج عبد الرحمن بن هرمز ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة ثبت عالم .
 * ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو ثقة مكثر .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبق ترجمته في المسالة الثانية .
 * محمد بن اسماعيل بن البختري  بفتح الموحدة ، والمثناة ، بينهما خاء معجمة ساكنة  الحساني ، ابو عبد الله الواسطي ، ثم البغدادي ، الضرير ، مات سنة  ، روي عن: عبد الله بن نمير ، وابي اسامة ، ويزيد بن هارون وغيرهم ، وعنه : الترمذي، وابن ماجه ، وابو حاتم وغيرهم .
 قال ابو حاتم : صدوق . وكذا قال احمد بن سنان ، وزاد : لا باس به . ووثقه الدارقطني . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال الباغندي : كان خيرا مرضيا صدوقا .
 قال في التقريب : [ صدوق ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان /، تاريخ بغداد /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة ثبت .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث يزيد بن هارون .
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح  ومن طريقه ابن حزم في المحلي / ، وفي حجة الوداع ص ح  من طريق حميد بن عبد الرحمن ،  وابن ماجه / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح وابن خزيمة / ح، وابن حبان / ح، وابن حزم في حجة الوداع ص ح من طرق عن وكيع الجراح ،
 واحمد / ح ، عن ابي سعيد مولي بني هاشم ،
 واحمد / ح ، عن حجين بن المثني ابي عمر ،
 والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي )  ومن طريقه البيهقي في المعرفة / ح  ،
 والطيالسي / ح ،
 وابن خزيمة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح، وابو بكر النيسابوري في الزيادات الورقة  ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / من طريق عبد الله بن وهب ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق ابي عامر العقدي ،
 وابو نعيم في الحلية / ، من طريق ابن مهدي ،
 والخطيب في التاريخ / ، من طريق سريج بن النعمان ،
 عشرتهم ( حميد، ووكيع ، وابو سعيد، وحجين ، والشافعي، والطيالسي ، وابن وهب ، وابو عامر ، وابن مهدي ، وسريج ) عن عبد العزيز الماجشون به بنحوه ، ولم يذكر احد منهم ابا سلمة بن عبد الرحمن .
  واخرجه الطبراني في الاوسط / ح، من طريق خالد بن يزيد العمري، عن سعيد بن مسلم بن بانك، عن الاعرج، عن ابي هريرة به بنحوه .
  واخرجه العقيلي /  ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  عن عبد الله بن الحسن الحراني ، عن مءمل بن الفضل ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، عن عبد الله بن الحسن الحراني ، عن مروان بن عبيد ،
 والدارقطي في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح)، من طريق مروان بن عبيد،
 كلاهما ( مءمل ، ومروان ) عن بشر بن السري ، عن زكريا بن اسحاق ، عن عمرو ابن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة به بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف علي عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون في هذا الحديث علي وجهين ، وهما :

 الوجه الاول : عن عبد العزيز الماجشون ، عن عبد الله بن الفضل ، عن الاعرج ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة قال : كان من تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم  ... وقد تفرد بهذا الوجه يزيد بن هارون كما هو ظاهر كلام ابي حاتم ، ولم اقف علي احد تابعه .
 الوجه الثاني : عن عبد العزيز الماجشون ، عن عبد الله بن الفضل ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال ...  دون ذكر ابي سلمة بن عبد الرحمن  وهذه رواية الجماعة عن الماجشون ، وهم: ابو سلمة التبوذكي ، وحميد بن عبد الرحمن ، وابو سعيد مولي بني هاشم ، ووكيع بن الجراح ، وحجين بن المثني ، والامام الشافعي ، وابو داود الطيالسي، وعبد الله بن وهب، وابو عامر العقدي، وعبد الرحمن بن مهدي ، وسريج بن النعمان . كما روي هذا الوجه عن سعيد بن مسلم بن بانك ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة .
 وعند النظر في الوجهين يتبين ان الوجه الثاني ارجح ، فهو رواية الجماعة ، غير ان ابا حاتم لم يجزم بترجيحه ، لما ذكر ان يزيد بن هارون ثقة ، ولعله  ايضا  لان يزيد بن هارون قد زاد في الاسناد رجلا بين الاعرج وابي هريرة ، والاعرج قد سمع من ابي هريرة ، والاكثر ان مثل هذا يكون الحكم فيه للزاءد ، اذ انه يدل علي انه قد اتقن ، فمن اين كان ياتي بذلك ، الا ان ذلك لا يقوي علي دفع رواية الجماعة ، فهم جمع ، وفيهم ثقات اثبات .

 ولا يلزم من ترجيح رواية الجماعة ان يكون الحمل في الوجه الاول علي يزيد بن هارون، فقد يكون ممن دونه، فاني لم اقف علي من تابع محمد بن اسماعيل بن البختري، في رواية ذلك عن يزيد بن هارون ، ومحمد بن اسماعيل صدوق  كما سبق  وقد وقع له وهم في حديث اخرجه الترمذي ( انظر الميزان / ) ، وقد اشار ابو حاتم الي احتمال غلطه بقوله : ويزيد ثقة ، يعني ان كان هناك خطا فليس من يزيد ، ومع ذلك فان يزيد ابن هارون قد عيب عليه في اخر امره ، بعدما عمي، انه ربما كانت جاريته تحفظه الحديث الذي لا يعرفه من كتابه ، كما ذكر ذلك ابن ابي خيثمة، عن ابيه ( تهذيب التهذيب /).
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم من الاختلاف علي عبد العزيز الماجشون في هذا الحديث ، الا ان الحديث معلول من وجه اخر ، فقد قال النساءي بعد تخريجه : لا اعلم احدا اسند هذا الحديث عن عبد الله بن الفضل الا عبد العزيز ، رواه اسماعيل بن امية عنه مرسلا اه . هكذا عبارة النساءي في المجتبي ، وهكذا نقلها المزي في تحفة الاشراف /، وابن حجر في اتحاف المهرة / ، وعقبها بقوله : قلت : فهذه علته .
 ووقعت عبارة النساءي في الكبري كالتالي: قال ابو عبد الرحمن : لا اعلم احدا اسند هذا الحديث غير عبد الله بن الفضل، وعبد الله بن الفضل ثقة ، خالفه اسماعيل بن امية . وهكذا نقلها ابن حزم في المحلي ، وفي حجة الوداع ، الا انه لم يذكر مخالفة اسماعيل بن امية . وابن حزم يروي سنن النساءي الكبري من طريق محمد بن معاوية .
 فهذا اختلاف بين كتابي النساءي ، المجتبي والكبري ، حيث دلت عبارة النساءي في المجتبي علي ان اسماعيل بن امية يروي هذا الحديث عن عبد الله بن الفضل ، وانه خالف عبد العزيز الماجشون ، اما عبارته في الكبري فتدل علي انه خالف عبد الله بن الفضل ، اي ان اسماعيل يروي هذا الحديث عن الاعرج .

 ولم اقف علي رواية هذا الحديث عن اسماعيل بن امية، كما اني لم اقف علي من نص علي ان اسماعيل يروي عن عبد الله بن الفضل ، او عن الاعرج ، وروايته عن كل منهما محتملة من حيث الطبقة ، وهذا يجعل الجزم باحد الاحتمالين عسيرا ، وان كان الاحتمال الاول  وهو ان اسماعيل بن امية يرويه عن عبد الله بن الفضل  اقوي ، لان هذا الحديث معروف بعبد الله بن الفضل ، وهذا يوافق ما في المجتبي للنساءي ، والله اعلم .
 وسواء قدم هذا الاحتمال او ذاك، فانه يدل علي ان النساءي اراد تعليل الوجه الموصول  وهو رواية الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة  بالوجه المرسل، وهو رواية اسماعيل بن امية ، وهو ثقة ثبت ، قدمه الامام احمد علي ايوب بن موسي ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، فكان روايته ارجح من الوجه الموصول ، ولذا قال ابن حجر : فهذه علته ، يعني علة الحديث المءثرة ، فكان في عبارة الحافظ ابن حجر ما يدل علي ان الاختلاف علي الماجشون في ذكر ابي سلمة بن عبد الرحمن وعدمه ليس علة مءثرة ، وانما العلة المءثرة هي الاختلاف في وصل الحديث وارساله ، ولعله لهذه العلة اعرض عنه البخاري ومسلم ، فلم يخرجاه في الصحيح ، مع سلامة اسناده في الظاهر .
 ولا يعترض علي ترجيح الوجه المرسل برواية سعيد بن مسلم بن بانك ، عن الاعرج، عن ابي هريرة . ذلك انها رواية ساقطة ، حيث تفرد بها خالد بن يزيد العمري ، عن سعيد بن مسلم ، كما ذكر ذلك الطبراني بعد سياقه ، وخالد بن يزيد قال فيه ابن معين : كذاب . وقال ابو حاتم : كان كذابا ، اتيته بمكة ، ولم اكتب عنه ، وكان ذاهب الحديث، وكتب عنه ابو زرعة وترك الرواية عنه . وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا ، اكثر من كتب عنه اصحاب الراي ، لا يشتغل بذكره، لانه يروي الموضوعات عن الاثبات. ( الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الميزان / ) فمثل هذا المتابعة لا تغني شيءا .

 ولكن يبقي النظر في طريق عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة وهو حديث يرويه عبد الله ابن الحسن الحراني ، واختلف فيه عليه فروي عنه علي وجهين ، هما :
 الوجه الاول : عن عبد الله بن الحسن ، عن مءمل بن الفضل ، عن بشر بن السري ، عن زكريا بن اسحاق ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة . وهذه رواية العقيلي عن عبد الله بن الحسن ، وقد ساق العقيلي هذا الحديث في ترجمة مءمل بن الفضل ، وقال : لا يتابع علي حديثه بهذا الاسناد ، هذا يعرف بالماجشون ، عن عبد الله ابن الفضل ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة .
 الوجه الثاني : عن عبد الله بن الحسن الحراني، عن مروان بن عبيد ، عن بشر بن السري ، عن زكريا بن اسحاق ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة . وهذه رواية الطبراني ، وقال الطبراني بعد سياقه : لم يرو هذا الحديث عن عمرو ابن دينار الا زكريا بن اسحاق ، ولا عن زكريا الا بشر بن السري ، تفرد به مروان بن عبيد .
 وكذا اخرج هذا الوجه الدارقطني في الغراءب والافراد ، الا انه لم يذكر ابن طاهر في الاطراف من رواه عن مروان بن عبيد ، فيحتمل ان يكون عبد الله بن الحسن الحراني ، ويحتمل ان يكون غيره . وقال الدارقطني : تفرد به مروان بن عبيد ، عن بشر بن السري، عن زكريا بن اسحاق ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء .
 والاختلاف في هذا الحديث علي عبد الله بن الحسن الحراني اختلاف غريب ، فانه يبعد جدا ان يكون عبد الله بن الحسن يرويه عن مءمل بن الفضل ، ومروان بن عبيد جميعا ، وعبارة العقيلي صريحة في ان المءمل لم يتابع علي هذا فهو متفرد به، كما ان عبارة الطبراني والدارقطني  ايضا  صريحة بتفرد مروان بن عبيد بهذا الاسناد ، وهذا يدل علي خطا وقع في هذا الاسناد ، فاما ان يكون الخطا من عبد الله بن الحسن الحراني ، او ممن دونه في احد الطريقين ، وعلي كل حال فهذا الاسناد غير ثابت ، ولا يمكن التعويل عليه ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة ، عن سهيل، عن ابيه ، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" العمرة تكفر ما بينهما... الحديث " قال : رواه الثوري ، وشعبة ، وعبيد الله ، عن سهيل ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 دراسة الرواة :
 * حماد بن سلمة البصري ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة في نفسه، بل امام عالم جليل، ولكن له اخطاء ، وهو اثبت الناس في ثابت ، وحميد الطويل .
 * سهيل بن ابي صالح  ذكوان  السمان ، ابو يزيد المدني ، مات سنة  ، او نحوها، روي عن : ابيه ، وابن المسيب ، وسمي وغيرهم ، وعنه : الاعمش ، ومالك، وشعبة ، وعبيد الله ، والثوري وغيرهم ، روي له الجماعة ، غير ان البخاري انما روي له مقرونا وتعليقا .
 قال ابن عيينة : كنا نعد سهيلا ثبتا في الحديث . وقال احمد : ما اصلح حديثه . وقال ابن سعد : كان سهيل ثقة كثير الحديث . ووثقه العجلي ، وابن معين  في رواية  .
 وقال ابن معين  في رواية  : هو صويلح ، وفيه لين . وقال  ايضا  : سهيل بن ابي صالح ، والعلاء بن عبد الرحمن حديثهما قريب من السواء ، وليس حديثهما بحجة . وقال  ايضا  : لم يزل اهل الحديث يتقون حديثه . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به ، وهو احب الي من العلاء . وذكره ابن حبان في الثقات، وقال : يخطء .
 قال ابن عدي : له نسخ ، روي عنه الاءمة ، وحدث عن ابيه ، وعن جماعة ، عن ابيه ، وهذا يدل علي ثقة الرجل ... ويدلك علي تمييز الرجل كونه ميز ما سمع من ابيه، وما سمع من غير ابيه عنه، وسهيل عندي مقبول الاخبار ، ثبت ، لا باس به .
 وقال الذهبي في الميزان: احد العلماء الثقات، وغيره اقوي منه . وقال في المغني: ثقة ، تغير حفظه .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ، تغير حفظه باخرة ] .

 وما ذكر من تغير حفظه قيل سببه انه مات له اخ ، فوجد عليه ، فنسي كثيرا من الحديث، ذكر ذلك ابن سعد ، وابن المديني ، والبخاري ، وقيل انه كانت اصابته علة اذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه ، ذكر ذلك ابو داود عن عبد العزيز الدراوردي ، في قصة حديث حدث به سهيل ، ثم نسيه بعد ذلك .
 سنن ابي داود / ، طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ) ص، تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان /، المغني / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، الكواكب النيرات ص .
 * ابو صالح السمان ، سبق في المسالة الخامسة والعشرين ، وهو ثقة ثبت .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  ، سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * الثوري ، سفيان بن سعيد ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ، حافظ ، فقيه ، عابد ، امام ، حجة ، وكان ربما دلس.
 * شعبة بن الحجاج ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة، حافظ ، متقن، كان الثوري يقول : هو امير المءمنين في الحديث ، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال ، وذب عن السنة ، وكان عابدا .
 * عبيد الله بن عمر العمري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت .
 * سمي ، ابو عبد الله المدني ، سبق في المسالة الخامسة والعشرين ، وهو ثقة .
 التخريج :
  اخرجه الدارقطني في العلل /  معلقا  عن حماد بن سلمة به .
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، من طريق حجاج بن منهال ،
 وابو داود الطيالسي / ح ،
 وابو عوانة ( اتحاف المهرة ) وتمام في فواءده / ح ، من طريق وهب بن جرير ،
 وابن حبان / ح، وابن عدي /، من طريق حفص بن عمر الحوضي،
 وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق جعفر بن عمر ،  خمستهم ( حجاج ، وابو داود ، ووهب ، وحفص ، وجعفر ) عن شعبة ، عن سهيل ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه : " الحجة المبرورة ليس لها جزاء الا الجنة ، والعمرة الي العمرة كفارة لما بينهما " .
  واخرجه الطبراني في الاوسط / ح ، من طريق سليمان بن بلال ، عن عبيد الله بن عمر، عن سهيل ، عن سمي به بنحو الرواية السابقة ، وقد سبق ذكر هذا الطريق في المسالة رقم / .
  واخرجه الدارقطني في العلل / ، من طريق القاسم بن الحكم العرني ، عن الثوري ، عن سهيل ، عن ابيه به بنحو الرواية السابقة ، ولم يذكر سميا .
  واخرجه مسلم / ح ، وابو الحسن الحربي في فواءده ص ح  ومن طريقه ابن البخاري في مشيخته / ح  والخطيب في تاريخ بغداد / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق عبد العزيز بن المختار ،
 والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح ، من طريق زهير بن معاوية ،
 وابن شاهين في الخامس من الافراد ص ح ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، من طريق يحيي بن ايوب ، عن يحيي بن سعيد الانصاري ،
 والدارقطني في العلل /،   معلقا  عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، وعبيد الله بن تمام ، وسفيان بن عيينة ،  ستتهم ( عبد العزيز ، ويحيي ، وعبد الرحمن، وسعيد، وعبيد الله ، وسفيان ) عن سهيل به بنحو الرواية السابقة ، وقد ذكر سميا في الاسناد في رواية عبد العزيز بن المختار، وزهير بن معاوية(¬)، وسفيان بن عيينة ، وقد قال في روايته : حدثني سهيل اولا ، عن سمي ، فسالت سميا ، فحدثني به اه . ولم يذكر سميا في رواية عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار ، وسعيد الجمحي ، وعبيد الله بن تمام .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث حماد بن سلمة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" العمرة تكفر ما بينهما ... الحديث " خولف فيه حماد بن سلمة، فقد رواه الثوري ، وشعبة ، وعبيد الله ،عن سهيل ، عن سمي ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ووجه المخالفة انهم ادخلوا سميا بين سهيل وابيه ، وكان ابا حاتم يشير الي ان هذا هو المحفوظ  يعني بذكر سمي فيه  .
 وقد تبين من التخريج السابق ذكر جماعة رووه عن سهيل ، علي الوجهين ، غير الذين ذكرهم ابو حاتم ، وبيان ذلك كالتالي :
 الوجه الاول : عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد روي هذا الوجه عن سهيل : حماد بن سلمة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، وعبيد الله بن تمام ، وسفيان الثوري  فيما رواه عنه القاسم بن الحكم العرني  .
 الوجه الثاني : عن سهيل ، عن سمي ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد رواه عن سهيل : الثوري  فيما ذكر ابو حاتم عنه  وشعبة ، وعبيد الله ، وعبد العزيز بن المختار ، وزهير بن معاوية ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، وابن عيينة .

 وقبل الموازنة بين هذين الوجهين يحسن تحرير القول فيمن وجد عليه اختلاف ممن روي هذا الحديث عن سهيل ، وهم كالتالي :
 اولا : سفيان الثوري : والاختلاف عليه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن سفيان، عن سهيل، عن سمي ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا وجه ذكره ابو حاتم هنا ، ولم اقف علي من رواه عن الثوري  كما سبق في التخريج .
 الوجه الثاني : عن سفيان ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسقاط سمي ، وهذه رواية القاسم بن الحكم العرني .
 الوجه الثالث : عن سفيان ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا وجه ليس فيه ذكر سهيل ، وقد سبق تخريجه في المسالة رقم / ، وهو رواية الجماعة من اصحاب سفيان ، وهم : ابو نعيم ، ووكيع ، وابن مهدي ، وعبد الرزاق ، وعبيد الله بن موسي ، وابو عاصم ، والفريابي ، ويحيي بن يمان ، ويحيي ابن سعيد .
 ولا شك ان هذا الوجه الاخير هو اثبت الاوجه عن سفيان ، فهو رواية اصحابه الذين عليهم الاعتماد في معرفة حديثه ، الا ان هذا لا يمنع ان يكون الوجه الاول محفوظا عن سفيان  ايضا  فيكون سفيان اخذه عن سهيل اولا ، ثم لقي سميا فحدثه به ، فلم تكن به حاجة ان يحدث به عن سهيل ، بعدما سمعه من سمي ، كما هو الحال في سفيان بن عيينة ، خاصة ان ابا حاتم قد جزم بنسبة هذا الوجه الي سفيان الثوري ، والله اعلم .

 اما الوجه الثاني فهو وجه غير محفوظ عن سفيان ، فقد تفرد به القاسم بن الحكم العرني ، وهو وان كان وثقه جماعة من الاءمة كاحمد ، ويحيي ، والنساءي وغيرهم ، الا انه تكلم فيه ، فقد قال ابو حاتم : محله الصدق ، يكتب حديثه ، ولا يحتج به. وقال العقيلي : في حديثه مناكير ، لا يتابع علي كثير من حديثه . ولذا قال في التقريب : صدوق فيه لين . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) فمثله لا يقبل تفرده عن سفيان ، فكيف وقد خالف اصحاب سفيان ، ثم ان هذا الحديث معروف عن سمي  كما سياتي  .
 ثانيا : عبيد الله بن عمر العمري ، وقد روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عبيد الله ، عن سهيل ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية سليمان بن بلال ، وهو الذي ذكره ابو حاتم في هذا الموضع .
 الوجه الثاني : عن عبيد الله ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسقاط سهيل ، وقد سبق تخريج هذا الوجه عن عبيد الله ، في المسالة رقم / ، وهو رواية الجماعة عن عبيد الله ، وهم: عبد الله بن نمير، وابو داود الطيالسي ، وعبد الرزاق ، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند ، وايوب ، وشجاع بن الوليد ، وعلي بن مسهر، وعبد الله بن المبارك، وسليمان بن بلال ، وعبدة بن سليمان ، واسماعيل بن زكريا ، وحماد بن زيد ، ويحيي بن سعيد .
 وظاهر جدا ان الوجه الثاني اثبت من الوجه الاول، الا انه لا يمنع ان يقال في عبيد الله كما قيل في سفيان ، فهو سمعه من سهيل اولا ، ثم لقي سميا فسمعه منه ، ويدل لذلك صنيع ابي حاتم، فقد ذكر حديث عبيد الله عن سمي، في المسالة السابقة برقم /، ثم ذكر هنا حديث عبيد الله ، عن سهيل ، عن سمي .
 وقد بقي في الاختلاف علي عبيد الله وجه ثالث ، لكنه متعلق في الاختلاف علي ايوب ، وسياتي في موضعه في المسالة رقم / .

 وبعد هذا يتبين ان رواة الوجه الاول عن سهيل بن ابي صالح  وهو باسقاط سمي  هم : حماد بن سلمة ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي .
 ورواة الوجه الثاني عن سهيل  وهو بذكر سمي  هم : سفيان الثوري ، وشعبة ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد العزيز بن المختار ، وزهير بن معاوية ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، وسفيان بن عيينة .
 وظاهر كلام ابي حاتم ترجيح الوجه الثاني  بذكر سمي، وهو الذي نص عليه الدارقطني في العلل ، فانه قال بعد ذكر الاختلاف علي سهيل : والصحيح قول من قال: عن سهيل ، عن سمي ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة اه . ومن هذا الوجه صححه مسلم، وابن حبان .
 ويءيد ما ذهب اليه هءلاء الاءمة من ترجيح وتصحيح الوجه الثاني ما يلي :

  ان رواة الوجه الثاني عن سهيل بن ابي صالح ، اثبت من رواة الوجه الاول ، فرواة الوجه الثاني اءمة اثبات : شعبة ، والثوري ، وعبيد الله ، وزهير ، وابن عيينة ... الخ . اما رواة الوجه الاول فليسوا كذلك ، فاجلهم حماد بن سلمة ، وهو مع جلالته ، قد عرف عنه الخطا  كما سبق في ترجمته  واما عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، فقد قال ابن معين : في حديثه عندي ضعف ، وقد حدث عنه يحيي القطان ، وحسبه ان يحدث عنه يحيي . وقال ابو حاتم : فيه لين ، يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال ابن عدي : وبعض ما يرويه منكر لا يتابع عليه ، وهو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء . وقال ابن المديني : صدوق . وفيه كلام اخر ، قال ابن حجر : صدوق يخطء ، وقال في الفتح: تكلم فيه بعضهم ، لكنه صدوق ( تهذيب التهذيب / ، التقريب ، الفتح / )، واما سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، فهو صدوق له اوهام  كما قال ابن حجر  ( التقريب  ) وعبيد الله بن تمام ، قال البخاري : عنده عجاءب . وقال ابو حاتم : ليس بالقوي، ضعيف الحديث، روي احاديث منكرة . وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث، وامر ان يضرب علي حديثه . وقال الدارقطني : احاديثه مقلوبة . ( التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الضعفاء والمتروكون ص ) .
 وبهذا يعلم ان مثل هءلاء لا يمكن ان تقارن روايتهم برواية شعبة ومن معه .

  ويءيد ترجيح الوجه الثاني ان هذا الحديث معروف عن سمي ، فقد رواه عنه جلة الناس ، كمالك ، والثوري ، وعبيد الله بن عمر ، وابن عيينة ، وغيرهم  كما سبق في المسالة رقم /  ولا يثبت من غير طريق سمي ، ولذا قال ابن عبد البر : هذا حديث انفرد به سمي ، وليس يرويه غيره ، احتاج الناس اليه فيه ( التمهيد / ) وقال الترمذي : والمشهور عند الناس : عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، رواه سهيل ، والثوري ، ومالك ، وغير واحد عن سمي، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ( العلل الكبير ص ح ) .
  ويءيده  ايضا  ان من ذكر سميا في هذا الحديث فهو زاءد ، ومن اسقطه فهو ناقص ، والزاءد مقدم علي الناقص في مثل هذا ، خاصة ان الزاءد اثبت من الناقص ، ثم ان الناقص لزم جادة معهود : سهيل ، عن ابيه ... والزاءد خالف هذا الجادة مما يدل علي اتقانه .
 فهذه جملة امور تدل علي ترجيح الوجه الثاني  بذكر سمي  وبه يعود حديث سهيل الي حديث سمي ، وهو حديث ثابت من حديث سمي  كما سبق  والله اعلم .
 وانظر المسالة الاتية برقم / .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عمر بن ابراهيم ، عن قتادة ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال(¬): " الحجر الاسود من حجارة الجنة " قال ابي : اخطا عمر بن ابراهيم ، ورواه شعبة ، وعمرو بن الحارث المصري ، عن قتادة ، عن انس موقوف .
 دراسة الرواة :
 * عمر بن ابراهيم العبدي ، ابو حفص البصري ، صاحب الهروي، روي عن : قتادة ، ومطر الوراق ، وعنه : ابنه الخليل ، وعباد بن العوام ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ، وشاذ بن فياض، اخرج له ابو داود في القدر، والترمذي، وابن ماجه .
 قال حرب : قلت لاحمد : تعرفه ؟ قال : نعم ، ثقة ، لا اعلم الا خيرا . ووثقه ابن معين ، وقال مرة : صالح . وقال عبد الصمد : حدثنا عمر بن ابراهيم ، وكان ثقة ، وفوق الثقة . وقال البخاري : صدوق .
 وقال احمد يروي عن قتادة احاديث مناكير ويخالف ، وقد روي عباد بن العوام عنه حديثا منكرا ، وساله ابنه عبد الله عنه فقال : روي عن قتادة ، وهو بصري ، فقلت له : هو ضعيف ؟ فقال : هاه ، له مناكير ، كان عبد الصمد يحدث عنه . وقال العقيلي : له غير حديث عن قتادة مناكير ، لا يتابع منها علي شء . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يخطء ويخالف . وذكره في المجروحين ، وقال : كان ممن يتفرد عن قتادة بما لا يشبه حديثه ، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد ، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا . وقال ابن عدي : يروي عن قتادة اشياء لا يوافق عليها ، ثم قال : وحديثه عن قتادة خاصة مضطرب ، وهو مع ضعفه يكتب حديثه .
 وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ، ولا يحتج به . وقال الدارقطني : لين ، يترك .
 لخص الذهبي حاله بقوله : صدوق ، حسن الحديث ، له غلط يسير .
 ولخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق ، في حديثه عن قتادة ضعف ] وهو كما قال ، ولكن الاولي ان يقال : حديثه عن قتادة ضعيف .

 تاريخ الدارمي ص ، العلل الكبير للترمذي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، المجروحين /، الكامل / ، سءالات البرقاني رقم ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * قتادة بن دعامة البصري ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت ، ولكنه يدلس .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 * شعبة بن الحجاج ، سبق في المسالة الرابعة ، وهو ثقة حافظ متقن .
 * عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري ، مولاهم ، ابو امية المدني ، ثم المصري ، ( )، روي عن : يحيي بن سعيد الانصاري، والزهري ، وقتادة، وعبد الرحمن ابن القاسم وغيرهم. وعنه : عبد الله بن وهب المصري، وهو روايته، ورشدين بن سعد، وبكر بن مضر وغيرهم ، حتي روي عنه بعض شيوخه واقرانه .
 متفق علي توثيقه وحفظه واتقانه ، قال ابن وهب : سمعت من ثلاثماءة وسبعين شيخا، فما رايت احدا احفظ من عمرو بن الحارث . وقال ابو حاتم : كان احفظ اهل زمانه ، ولم يكن له نظير في الحفظ.
 قال ابن حجر : [ ثقة فقيه حافظ ] . وهو كما قال ، غير انه يلاحظ ان في حديثه عن قتادة شيءا ، فقد قال احمد : يروي عن قتادة اشياء يضطرب فيها ، ويخطء . وقد كان احمد اولا يجعله قريبا من الليث ، ثم انه راي له مناكير ، ولعله يعني بها في روايته عن قتادة ، والله اعلم .
 الجرح والتعديل /،تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 التخريج :

  اخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح، وابراهيم الحربي في المناسك  المنسوب له  ص، والبزار ( كشف الاستار / ح) ، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، والعقيلي في الضعفاء / ، والطبراني في الاوسط / ح ، وابن عدي / ، ومحمد بن علي المعسلي في مشيخته ( كما في التدوين في تاريخ قزوين / ) ، وابن الغطريف في جزءه ص ح والشاموخي في احاديثه ص ح ، والبيهقي / ، من طرق متعددة ، عن شاذ بن فياض ، عن عمر(¬)بن ابراهيم به بنحوه .
  واخرجه احمد / ح ، عن يحيي بن سعيد ،
 وابن ابي شيبة / ح ، عن ابي اسامة ،
 وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، عن ابن الجعد ،
 ثلاثتهم عن شعبة به بنحوه ، وهو موقوف .
  واخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح ، عن هارون بن موسي ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث به بنحوه ، وهو موقوف  ايضا  .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح، عن عبدة بن سليمان ، عن سعيد بن ابي عروبة ،
 والحاكم / ، من طريق داود بن الزبرقان ، عن ايوب السختياني ،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح ، من طريق الاشعث بن براز الهجيمي ،
 ثلاثتهم ( سعيد ، وايوب ، والاشعث ) عن قتادة ، قال في رواية ايوب : عن قتادة ، عن انس مرفوعا ، ولفظه : " الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة " وقال في رواية سعيد : عن قتادة قال : سءل كعب عن الحجر الاسود فقال : حجر من حجارة الجنة . وقال في رواية الاشعث : عن قتادة ، عن ابي شيخ الهناءي ، عن كعب الحبر ، فذكر مثل حديث سعيد ، وزاد : وسءل عن السلطان . فقال : ظل الله في الارض ، فمن ناصحه فقد اهتدي ، ومن غشه فقد ضل .

  واخرجه ابن عدي /، والخطيب في الموضح /، من طريق يونس بن بكير ، عن سعيد بن ميسرة ، عن انس بن مالك به مرفوعا ، ولفظه : " كان الحجر من ياقوت الجنة ، فمسحه المشركون فاسود من مسحهم اياه " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي قتادة ، وقد تحصل من التخريج السابق انه روي عن قتادة علي اربعة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن قتادة ، عن انس مرفوعا ، وهذه رواية عمر بن ابراهيم ، وايوب السختياني .
 الوجه الثاني : عن قتادة ، عن انس موقوفا، وهذه رواية شعبة، وعمرو بن الحارث المصري .
 الوجه الثالث: عن قتادة، عن كعب الاحبار قوله، وهذه رواية سعيد بن ابي عروبة.
 الوجه الرابع : عن قتادة ، عن ابي شيخ الهناءي ، عن كعب قوله ، وهذه رواية الاشعث الهجيمي .
 وقد ذكر ابو حاتم ان الوجه الاول ، وهو رواية قتادة ، عن انس مرفوعا خطا ، اخطا فيه عمر بن ابراهيم ، وهو كما قال ، وقد نص علي ذلك عدد من الاءمة . قال البزار : لا نعلمه الا عن عمر، وهو ليس بالحافظ وانما نكتب من حديثه مالا نحفظه عن غيره . وقال العقيلي : وهذا يروي عن انس موقوفا ، وله غير حديث عن قتادة مناكير ، لا يتابع منها علي شء . وقال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا عمر بن ابراهيم ، تفرد به شاذ . وقال ابن عدي : وهذا لا اعلم يرفعه عن قتادة غير عمر بن ابراهيم ، وقد اوقفه شعبة وغيره .

 فهذه النصوص صريحة في تفرد عمر بن ابراهيم بهذا الوجه عن قتادة ، وقد سبق بيان حاله ، وان روايته عن قتادة ضعيفة ، كما نص علي ذلك جمع من الاءمة، منهم احمد، وابن حبان وغيرهما ، واما المتابعة المروية عن ايوب ، فانها متابعة ساقطة لا تنفع شيءا ، تفرد بها داود بن الزبرقان ، وهو متروك ، كما قال ابو زرعة ، وابو داود ، ويعقوب بن شيبة ، والازدي وغيرهم . وقال ابن معين : ليس بشء . وقال الجوزجاني : كذاب . ( انظر تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، ونصوص الاءمة السابقة ظاهرة في عدم الالتفات الي هذه الرواية الساقطة .
 وكذلك لا تنفع متابعة سعيد بن ميسرة لقتادة علي هذا الوجه  عن انس مرفوعا  شيءا ، فان سعيد بن ميسرة منكر الحديث كما قال البخاري . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات . وقال الحاكم : روي عن انس موضوعات . وكذبه يحيي القطان . وقد ساق له ابن عدي هذا الحديث وغيره ، وقال : وعامة ما يرويه عن انس احاديث ينفرد هو بها عنه ... وهو مظلم الامر . ( انظر : الكامل / ، والميزان / ) ، فمثل هذه المتابعة لا تغني شيءا .
 وقد حكم ابو حاتم في هذا الحديث لشعبة وعمرو بن الحارث  وهو الوجه الثاني ، عن قتادة ، عن انس موقوفا  ولكن ابا حاتم لم يذكر الوجهين الاخيرين، ومع ذلك فقد يقال بترجيح رواية شعبة ، وعمرو بن الحارث علي جميع الاوجه في هذا الحديث ، لان شعبة احد الاثبات من اصحاب قتادة ، وقد قدمه بعض الاءمة علي غيره في قتادة ، ( انظر شرح علل الترمذي /) ، وقد تابعه عمرو بن الحارث ، وهو وان استنكر عليه بعض حديثه عن قتادة ، الا ان هذا الحديث ليس مما استنكر عليه . ثم هو حافظ ثقة  كما سبق في ترجمته  .
 وقد يقال بترجيح رواية سعيد بن ابي عروبة  وهي الوجه الثالث : عن قتادة ، عن كعب  وذلك للاسباب التالية :

  ان سعيد بن ابي عروبة من الاثبات من اصحاب قتادة ، بل هو اثبت اصحاب قتادة في راي جماعة من الاءمة النقاد . قال ابن معين : سعيد بن ابي عروبة اثبت الناس في قتادة . وقال ابن هانء : سالت ابا عبد الله : قلت : ايهما احب اليك في حديث قتادة ، سعيد بن ابي عروبة ، او همام ، او شعبة ، او الدستواءي ؟ فسمعته يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي : سعيد عندي في الصدق مثل قتادة ، وشعبة ثبت ، ثم همام ... ( انظر : سءالات ابن الجنيد ص ، وشرح العلل / ) .
  ان سعيد بن ابي عروبة روي هذا الحديث عن قتادة علي خلاف الجادة المعهودة ، وهي : قتادة ، عن انس ، فجعله سعيد : عن قتادة، عن كعب ، ومن خالف الجادة المعهودة فهو اولي بالحفظ ، فمن اين ياتي لسعيد ذكر كعب في هذا الحديث لولا انه حفظه وضبطه ، وهذه قاعدة معروفة ، وقد سبق ذكرها مرارا .
  ان معني الحديث قد ورد عن كعب الاحبار ، من غير هذا الوجه ، فقد اخرج عبد الرزاق في مصنفه / ح ، والفاكهي / ح من طريق ابن جريج قال : حدثني عطاء، عن عبد الله بن عمرو، وكعب الاحبار انهما قالا: " لولا ما يمسح به ذو الانجاس من الجاهلية ما مسه ذو عاهة الا شفي ، وما من الجنة شء في الارض الا هو " وسياتي في المسالة رقم / ، واخرج الازرقي في اخبار مكة / ، من طريق سعيد بن سالم ، عن عثمان بن ساج ، عن ابان بن ابي عياش ، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سال كعبا عن الحجر ، فقال : " مروة من مرو الجنة " .

 فهذه جملة دلاءل ترجح رواية سعيد بن ابي عروبة ، وهي مرجحات قوية  كما يظهر  ولكن يبقي ان قتادة لم يدرك كعب الاحبار ، فان قتادة ولد سنة  او نحوها ، وكعب مات قبل ذلك بكثير ، فقد مات سنة  وقيل  ، فهذا الاثر مما ارسله قتادة عن كعب ، ويحتمل ان يكون الواسطة بينهما هو ابو شيخ حيوان بن خالد الهناءي ، علي ما جاء في رواية الاشعث بن براز الهجيمي ، عن قتادة ، عن ابي شيخ، عن كعب  وهو الوجه الرابع  ولولا ضعف الاشعث بن براز  فقد ضعفه ابن معين ، وابو حاتم ، وابو زرعة ، وقال البخاري : منكر الحديث . وقال النساءي : متروك . ( انظر: التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الميزان / )  لكان هذا الاحتمال قويا ، الا ان ذلك لا يمنع ورود هذا الاحتمال، والله اعلم .
 وعلي جميع الاحتمالات السابقة فان هذا الحديث غير ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث انس، وقد جاء معناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه اخري في احاديث اخري، وهي:
 اولا : حديث عبد الله بن عمرو " الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة ، وطمس الله  عز وجل  نورهما ، ولولا ان الله طمس نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب " وهو حديث معلول والمحفوظ انه موقوف ، وسياتي الكلام عليه مستوفي  باذن الله ومشيءته  في المسالة رقم / .
 ثانيا : حديث ابن عباس ، وله عنه طرق متعددة ، واشهرها طريق سعيد بن جبير ،
  اخرجه الترمذي / ح ، وابن خزيمة / ح ، والضياء في المختارة / ح ، من طريق جرير بن عبد الحميد ،  والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح، و/ ح ، وابن السماك في التاسع من فواءده " جزء حنبل " ص ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابن عدي / ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، من طرق عن حماد بن سلمة ،
 وابن خزيمة / ح من طريق زياد بن عبد الله ،
 ثلاثتهم ( جرير، وحماد ، وزياد ) عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه : " نزل الحجر الاسود من الجنة ، وهو اشد بياضا من الثلج فسودته خطايا بني ادم " . ولفظ النساءي مختصر : " الحجر الاسود من الجنة " .
 وهذا الاسناد فيه عطاء بن الساءب ، وكان قد اختلط كما نص علي ذلك جماعة من الاءمة ، منهم ابن عيينة ، واحمد ، وابن معين ، والنساءي ، وابو حاتم وغيرهم ، قال احمد : من سمع منه قديما فسماعه صحيح ، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء ، سمع منه قديما سفيان ، وشعبة ، وسمع منه حديثا جرير ، وخالد ، واسماعيل ، وعلي بن عاصم ، وكان يرفع عن سعيد بن جبير اشياء لم يكن يرفعها اه . وقال ابن معين : اختلط وما سمع منه جرير وذووه ليس من صحيح حديثه ... الخ . وقال  ايضا  : وجميع من سمع من عطاء سمع منه في الاختلاط الا شعبة ، والثوري . وقال ابو حاتم : وقديم السماع من عطاء : سفيان ، وشعبة ، وفي حديث البصريين عنه تخاليط كثيرة ، لانه قدم عليهم في اخر عمره ... الخ . ( تاريخ الدوري / ،الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، شرح علل الترمذي / ، تهذيب التهذيب /، الكواكب النيرات ص ).

 وقد روي هذا الحديث عن عطاء بن الساءب ثلاثة ، وهم : حماد بن سلمة ، وجرير ابن عبد الحميد ، وزياد بن عبد الله النميري البصري ، فاما جرير ، وزياد فانما سمعا من عطاء بعد الاختلاط  كما سبق  ومع ذلك فزياد ضعيف ، ( التقريب  ) .
 واما حماد بن سلمة فقد اختلف الاءمة النقاد في وقت سماعه من عطاء بن الساءب ، هل كان قبل الاختلاط ام بعده ؟ فلم يذكره احمد ، والبخاري ، والنساءي ، وابو حاتم وغيرهم فيمن سمع من عطاء قبل الاختلاط ، وذكره بعضهم فيمن سمع بعد الاختلاط، وذكر يعقوب بن سفيان ان سماعه قديم ، وذكر ابن الجارود ان حديثه عنه جيد ، وقال الدارقطني : دخل عطاء البصرة مرتين ، فسماع ايوب، وحماد بن سلمة في الرحلة الاولي صحيح ، واختلف النقل في هذا عن ابن معين فعنه انه لم يسمع من عطاء قبل الاختلاط غير شعبة وسفيان  كما سبق  وقال  ايضا  : كل شء من حديث عطاء ابن الساءب ضعيف الا ما كان عن شعبة وسفيان . ونقل عن ابن معين ان حمادا ممن سمع من عطاء قبل الاختلاط ، وذكره  ايضا  فيمن حديثه عن عطاء مستقيم ، فالله اعلم .
 قال ابن حجر : والظاهر انه سمع منه مرتين : مرة مع ايوب ، كما يومء اليه كلام الدارقطني ، ومرة بعد ذلك لما دخل اليهم البصرة ، وسمع منه مع جرير وذويه ، وهذا الذي ذكره ابن حجر نقله ابن المديني عن يحيي بن سعيد ان ابا عوانة ، وحماد بن سلمة سمعا منه قبل الاختلاط وبعده، وكانا لا يفصلان هذا من هذا ، ( انظر الضعفاء للعقيلي /، والمصادر السابقة ) .
 واذا كان الامر كذلك فيبقي حديث حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب غير ثابت ، علي ان هذا الحديث قد جاء ما يدل علي ان عطاء لم يتقنه، فانه لم يتابع عليه متابعة مستقيمة ، يمكن الاحتجاج بها ، وانما توبع من وجوه ضعيفة ، كما انه قد خولف فيه ، ولولا خشية الاطالة لفصلت ذلك .

 ثم ان معني هذا الحديث قد روي عن جماعة من اصحاب ابن عباس بالفاظ مختلفة ، وعامتها موقوفة علي ابن عباس ، مما يدل علي ان اصل هذا الحديث موقوف غير مرفوع .
 كما روي في هذا المعني عن جماعة من الصحابة ، ولا يثبت منها شء مرفوع وبعضها موقوف ، ( انظر في ذلك: ومصنف عبد الرزاق / ، واخبار مكة للازرقي / و/ و/ ، اخبار مكة للفاكهي / و/ ، وابن ابي شيبة / ، ومسند اسحاق / ، ومستخرج الطوسي /، والمعجم الكبير / و ، والاوسط / و ، وابن عدي / ، وطبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ / ، والسلسلة الصحيحة / وغيرها ) .
 والذي يظهر لي ان هذا المعني لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولعله مما حدث به كعب الاحبار وغيره من اهل الكتاب ثم اخذه عنهم بعض الصحابة والتابعين . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة ، عن عوف ، عن زياد بن حصين ، عن ابي العالية ، او ابي العلانية ، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له : " ناولني حصيات ، فناولته حصي الخذف(¬)، فجعل يحركهن في يده ، ويقول : بمثلهن ، بمثلهن(¬)، واياكم والغلواء(¬)، فانما هلك من كان قبلكم بالغلواء () " . قال ابي : ابو العالية اصح . وسءل ابو زرعة ، فقال نحو ما قاله ابي ، وقال : وهم حماد في ذلك .
 دراسة الرواة :
 * حماد بن سلمة البصري ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة ، واثبت الناس في ثابت البناني ، ولكنه يغلط ، وقيل : تغير حفظه باخرة .
 * عوف بن ابي جميلة  بفتح الجيم  العبدي الهجري ، ابو سهل البصري ، المعروف بالاعرابي ، ولم يكن اعرابيا ، مات سنة  او بعدها بقليل، روي عن : ابي رجاء العطاردي ، وابي عثمان النهدي ، والحسن البصري ، وزياد بن الحصين وغيرهم ، وعنه : حماد بن سلمة ، والثوري ، وشعبة وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال احمد : ثقة ، صالح الحديث . وقال النساءي : ثقة ثبت .
 قال في التقريب : [ ثقة ، رمي بالقدر والتشيع ] .
 العلل ومعرفة الرجال / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * زياد بن الحصين اليربوعي ، ويقال : الرياحي  بكسر الراء  ابو جهمة البصري ، روي عن : ابيه حصين بن قيس ، وابن عباس ، وابن عمر ، وابي العالية الرياحي وغيرهم ، وعنه : الاعمش ، وعاصم الاحول ، وعوف الاعرابي وغيرهم ، اخرج له مسلم ، والنساءي ، وابن ماجه .
 قال العجلي : بصري ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة يرسل ] .
 ثقات العجلي ص ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو العالية رفيع  بالتصغير  بن مهران الرياحي ، مولاهم ، البصري ادرك الجاهلية ، واسلم بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين ، ودخل علي ابي بكر الصديق ، وصلي خلف عمر بن الخطاب ، ومات سنة ، وقيل بعدها ، روي عن عمر، وابي بن كعب، وعلي ، وابن مسعود ، وابن عباس وغيرهم . وعنه : خالد الحذاء ، ومحمد بن سيرين ، وزياد بن الحصين وغيرهم .
 متفق علي توثيقه وعلمه وفضله ، وثقه ابن معين ، وابو زرعة وغيرهما، وقال ابو القاسم اللالكاءي : ثقة مجمع علي ثقته .
 قال في التقريب : [ ثقة ، كثير الارسال ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو العلانية ، صوابه : ابو العالية ، وقد سبق .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه الضياء في المختارة / ح ، من طريق سريج بن النعمان ، عن حماد بن سلمة ، ولم يذكر الشك في كنية ابي العالية .
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح  ومن طريقه ابن حزم في المحلي / ، وفي حجة الوداع ص ح  واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح و/ ح ، وابن الاعرابي / ح من طريق اسماعيل بن علية ،  والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، وابن خزيمة / ح ، من طريق يحيي بن سعيد القطان ،
 وابن ماجه / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة ،
 واحمد / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  وابو يعلي / ح ، من طريق هشيم بن بشير ،
 وابن سعد / عن عبد الوهاب بن عطاء ،
 وعبد الرزاق في الامالي ص ح  ومن طريقه الطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، والبيهقي /  عن جعفر بن سليمان الضبعي ،
 وابو يعلي / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  وابن الجارود / ح من طريق عيسي بن يونس ،
 وابو يعلي / ح  ومن طريقه الضياء / ح  وابن حبان / ح ، من طريق عبد الله بن المبارك ،
 وابن خزيمة / ح ح ، والحاكم / من طريق غندر محمد بن جعفر ،
 وابن خزيمة / ح من طريق ابن ابي عدي ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد،
 والمحاملي في الامالي ص ح ، من طريق ابي خالد الاحمر ،
 والطبراني في الكبير / ح/  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  وابو نعيم في الحلية / ، من طريق هوذة بن خليفة ،
 والطبراني في الكبير / ح/ من طريق سفيان الثوري ،
 والحاكم / من طريق ابي النضر ،
 والخطيب في المتفق والمفترق / ح ، من طريق حماد بن زيد ،  جميعهم (  راويا ، وهم : ابن علية ، والقطان ، وابو اسامة ، وهشيم ، وعبد الوهاب بن عطاء، وجعفر بن سليمان ، وعيسي بن يونس، وابن المبارك، وغندر، وابن ابي عدي ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد ، وابو خالد الاحمر ، وهوذة ، والثوري ، وابو النضر ، وحماد بن زيد ) عن عوف بن ابي جميلة به بنحوه ، ولم يشك احد منهم في كنية ابي العالية، الا ان جعفر بن سليمان الضبعي جعل الحديث: عن ابن عباس قال: حدثني الفضل بن عباس ، وقال يحيي القطان  وذلك عند احمد ، وابن خزيمة  : لا يدري عوف : عبد الله ، او الفضل .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ان الصواب في كنية راوي هذا الحديث عن ابن عباس : ابو العالية ، وذكر ابو زرعة ان الشك في كنيته هل هو ابو العالية ، او ابو العلانية وهم من حماد بن سلمة ، والامر كما ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ، فهذه كنيته ، واسمه رفيع بن مهران  كما سبق في ترجمته  وكما ذكر في التخريج السابق  ايضا  حيث روي هذا الحديث عن عوف بن ابي جميلة ستة عشر راويا ، وفيهم ثقات اثبات ، وكلهم كناه ابا العالية دون شك في كنيته، بل رواه حماد بن سلمة  ايضا كما رواه الجماعة دون شك ، فلعل الشك عرض لحماد بن سلمة ، ولم يلازمه ، او يكون حماد شك في كونه راويا اخر كنيته ابو العلانية غير ابي العالية المشهور ، كل هذا وارد ، والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم ، وابو زرعة في هذا الحديث ، ويبقي النظر في الاختلاف الوارد في سند الحديث  كما سبق في التخريج  وبيان درجة الحديث .
 فاما الاختلاف ، فقد تبين من التخريج السابق ان هذا الحديث اختلف فيه علي عوف ابن ابي جميلة ، فروي عنه علي وجهين ، وهما :

 الوجه الاول : عن عوف بن ابي جميلة ، عن زياد بن الحصين ، عن ابي العالية ، عن عبد الله بن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : حماد بن سلمة ، واسماعيل بن علية ، ويحيي القطان ، وابو اسامة ، وهشيم ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وعيسي بن يونس ، وابن المبارك ، وغندر ، وابن ابي عدي ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد ، والثوري ، وابو النضر ، وحماد بن زيد .
 الوجه الثاني : عن عوف ، عن زياد بن حصين ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية جعفر بن سليمان الضبعي .
 وقد تفرد جعفر بهذا الوجه، قال الطبراني في الكبير: روي هذا الحديث جماعة عن عوف ، منهم سفيان الثوري ، ولم يقل احد منهم : عن ابن عباس ، عن اخيه ، الا جعفر بن سليمان ، ولا رواه عن جعفر الا عبد الرزاق ، وذكر نحوه في الاوسط .
 وظاهر جدا ان رواية جعفر مرجوحة ، فان جعفر بن سليمان مع مخالفته للجماعة قد تكلم في حديثه ، فكان يحيي بن سعيد لا يروي عنه ، وكان يستضعفه. وذكر ابن المديني ان في احاديثه مناكير، وقال البخاري : يخالف في بعض حديثه . وضعفه ابن عمار الشهيد. ومع ذلك فقد وثقه جماعة من الاءمة ، ولذا قال في التقريب : صدوق زاهد ، لكنه يتشيع . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 ولكن بقي ان يحيي القطان ذكر ان عوفا لا يدري هل هو عن عبد الله او عن الفضل ، وقد ذكر نحو هذا عن القطان يحيي بن معين  ايضا  ( انظر تاريخ الدوري / ) وهذا يحتمل ان يكون الشك فيه علي الوجه الاول ، او الثاني ، وقد يحتمل انه شك هل هو عن ابي العالية عن عبد الله بن عباس ، او عن ابي العالية ، عن الفضل بن عباس ، فان كان كذلك فهو وجه ثالث في الحديث .

 وهذا يدل علي ان عوف بن ابي جميلة لم يتقن هذا الحديث بل كان مترددا فيه ، غير ان اكثر ما يذكره : عن عبد الله بن عباس بدون شك ، وهي رواية الجماعة عنه ، وهي رواية مشكلة ، وذلك ان عبد الله بن عباس لم يكن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الموطن ، وانما الذي كان معه وردفه الفضل بن عباس ، ولذا قال ابن حجر بعد ذكر رواية جعفر بن سليمان السابقة : قلت : وروايته في نفس الامر هي الصواب ، فان الفضل هو الذي كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حينءذ . ( التلخيص الحبير / ) ، وهذا لا يمكن ان يكون ترجيحا لرواية جعفر بن سليمان علي رواية الجماعة ، فان هذا لا وجه له ، وانما هو دليل علي ضعف في اصل هذا الحديث .
 وهنا تاتي المسالة الثانية ، وهي الكلام في درجة الحديث ، فان ابا حاتم ، وابا زرعة لم يحكما عليه بشء . ولكن تفرد عوف بهذا الاسناد ، مع تردده فيه ، وورود الاشكال السابق علي رواية الجماعة يدل علي ضعف هذا الحديث من هذا الوجه ، عن عبد الله بن عباس ، وان شك عوف كان في محله ، فالراجح خلاف ما كان عوف يكثر من ذكره ، وبناء عليه ففي تصحيح من صححه كابن خزيمة ، والحاكم ، وابن تيمية ( اقتضاء الصراط المستقيم / ) نظر لما سبق تقريره ، والله اعلم .

 ثم انه قد روي عن ابن عباس ، عن اخيه الفضل في هذا المعني من غير هذا الطريق ، فاخرج مسلم / ح، والنساءي في المجتبي / و/، وفي الكبري / ح و/ ح ، واحمد / ح و و/ ح ، وابن سعد / ، والدارمي / ح و ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابو يعلي / ح ، وابن خزيمة / ح ، و/ ح و/ ح ، وابو عوانة / ح  ، وابن حبان / ح، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح ، وابو الشيخ في احاديث ابي الزبير عن غير جابر ص   ح  ، وابو نعيم الاصبهاني في معرفة الصحابة / ح ، والبيهقي في المعرفة / ح ، والخطيب في الموضح / وغيرهم من طرق عن ابي الزبير، عن ابي معبد مولي ابن عباس ، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس ، وكان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في عشية عرفة وغداة جمع للناس : عليكم السكينة ، وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا ، وهو من مني ، قال : عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به ، فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي الجمرة " وربما اختصره بعضهم . وانظر المسالة رقم / والمسالة رقم / ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الله العمري ، عن حميد الطويل ، عن رجل من اهل البصرة، قال :" سءل ابن عمر عن رجل واقع اهله قبل ان يرمي الجمرة "، فقال ابي : هو علي البارقي الازدي . قال ابي : روي هذا الحديث الحسن بن صالح وغيره ، عن ليث بن ابي سليم ، عن حميد، عن ابن عمر، نحو هذا الكلام . قال ابي : فكنت احسب ان حميدا هذا شيخ ادرك ابن عمر ، حتي تبين لي بعد ذلك(¬)انه حميد الطويل ، عن علي البارقي .
 دراسة الرواة :
 * عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ، ابو عبد الرحمن العمري ، مات سنة  او نحوها ، روي عن : نافع ، وزيد بن اسلم ، وحميد الطويل ، وغيرهم ، وعنه: ابن مهدي ، والليث بن سعد، وابن وهب وغيرهم، وروي له مسلم مقرونا ، وروي له الاربعة .
 قال احمد : صالح ، لا باس به . وقال  ايضا  : كان يزيد في الاسانيد ويخالف ، وكان رجلا صالحا . وقال ابن معين : صالح . وقال مرة : صويلح . وقال  ايضا  : ليس به باس يكتب حديثه . وقال يعقوب بن شيبة : ثقة صدوق ، في حديثه اضطراب .
 وضعفه القطان ، وابن المديني ، وابن معين  في رواية  والنساءي ، وقال مرة : ليس بالقوي . وقال البخاري : ذاهب ، لا اروي عنه شيءا . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . ونقل المروذي ان احمد ذكره فلم يرضه . وفيه كلام غير ذلك .
 قال في التقريب : [ ضعيف عابد ] .
 تاريخ الدارمي ص ، التاريخ الكبير / ، الضعفاء الصغير ص ، العلل الكبير ص ، الضعفاء والمتروكون ص ، الطبقات للنساءي من جزء ابن التمار ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * حميد بن ابي حميد الطويل ، ابو عبيدة الخزاعي ، مولاهم ، البصري ، اختلف في اسم ابيه علي نحو عشرة اقوال (  او  ) مات وهو قاءم يصلي ، روي عن: انس بن مالك ، والحسن البصري، وثابت البناني، وعلي البارقي وغيرهم . وعنه: ابن اخته حماد بن سلمة ، وشعبة ، والسفيانان ، ومالك ، وعبد الله العمري وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والنساءي ، وابو حاتم ، والعجلي ، وابن حبان وغيرهم . وقال حماد بن سلمة : عامة ما يروي حميد عن انس ، سمعه من ثابت . وقد ذكر تدليسه ابن سعد ، وابن حبان وغيرهما ، قال ابو بكر البرديجي : اما حديث حميد فلا يحتج منه الا بما قال : حدثنا انس .
 قال ابن حجر : [ ثقة مدلس ، وعابه زاءدة لدخوله في شء من امر الامراء ] .
 وربما يقال : تدليسه عن انس خاصة .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * علي بن عبد الله البارقي الازدي ، ابو عبد الله بن ابي الوليد، روي عن : ابن عمر، وابن عباس ، وابي هريرة وغيرهم . وعنه : قتادة ، ويحيي بن ابي كثير، وحميد الطويل وغيرهم . روي له مسلم حديثا واحدا ، وروي له الاربعة .
 ذكره العجلي في الثقات ، وقال : تابعي ثقة . وذكر المزي ان ابن حبان ذكره في الثقات . ولم اقف عليه في المطبوع .
 قال الذهبي : وقد احتج به مسلم ، ما علمت لاحد فيه جرحة، وهو صدوق .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ربما اخطا ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * الحسن بن صالح بن صالح بن حي، وهو حيان بن شفي بالمعجمة، والفاء مصغرا الهمداني الثوري ، ابو عبد الله الكوفي (  ) ، روي عن : ابيه ، وعمرو بن دينار ، وعاصم الاحول ، وليث بن ابي سليم وغيرهم ، وعنه : ابن المبارك ، وحميد الرءاسي ، ويحيي بن ادم وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم ، وقال ابو حاتم : ثقة حافظ متقن . وقال ابو زرعة : اجتمع فيه اتقان وفقه وعبادة وزهد .
 ولكن كان الثوري ، وزاءدة ، وابن المبارك وغيرهم يتكلمون فيه بسبب رايه ، فقد ذكر انه كان يري السيف علي اءمة الجور ، ولا يشهد خلفهم الجمعة .
 قال في التقريب : [ ثقة فقيه عابد ، رمي بالتشيع ] .
 الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي، مولاهم ، ابو بكر، ويقال : ابو بكير الكوفي، مات سنة  ، وقيل : غير ذلك ، روي عن : طاوس ، ومجاهد ، وعطاء ، وحميد وغيرهم ، وعنه: الثوري ، وشعبة ، والحسن بن صالح وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، ومسلم مقرونا . وروي له الباقون .
 ضعيف ، ضعفه ابن عيينة وغيره من اءمة الحديث ، قال احمد : ليث بن ابي سليم مضطرب الحديث ، ولكن حدث عنه الناس . وقال  ايضا  : ضعيف الحديث جدا ، كثير الخطا . وقال ابن معين: ضعيف ، الا انه يكتب حديثه . وقال ابو حاتم ، وابو زرعة: ليث لا يشتغل به ، هو مضطرب الحديث. وقال ابو زرعة  ايضا: لين الحديث ، لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث . وفيه كلام غير ذلك ، وقد ذكر غير واحد انه اختلط .
 وضعفه انما هو من سوء حفظه واختلاطه ، والا فهو صدوق في نفسه ، كما وصفه بذلك البخاري ، ويعقوب بن شيبة وغيرهما .
 لخص الذهبي حاله بقوله : فيه ضعف يسير من سوء حفظه ، كان ذا صلاة وصيام وعلم كثير ، وبعضهم احتج به .

 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق ، اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك ] .
 العلل ومعرفة الرجال / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف علي حديث عبد الله العمري ، عن حميد .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح قال : حدثنا ابن فضيل ، وسلام، عن ليث ، عن حميد ، قال : " جاء رجل الي ابن عمر فقال : يا ابا عبد الرحمن، رجل جاهل بالسنة ، بعيد الشقة ، قليل ذات اليد ، قضيت المناسك كلها كاملة ، غير اني لم ازر البيت حتي وقعت علي امراتي ، فقال : بدنة وحج من قابل ، فاعاد عليه ثلاث مرات كل ذلك يقول: بدنة وحج من قابل ". هكذا لفظه .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح ، عن وكيع ، عن سعيد ، عن ابي معشر، عن علي بن عبد الله البارقي ، عن ابن عمر قال: عليه الحج من قابل، قلت : وان حج من عمان ؟ قال: وان حج من عمان .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي حميد ، علي وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن حميد الطويل ، عن رجل من اهل البصرة ، عن ابن عمر، وهذه رواية عبد الله العمري. وتابع حميدا علي هذا الوجه ابو معشر، لكنه صرح باسم الرجل، وهو علي البارقي .
 الوجه الثاني : عن حميد ، عن ابن عمر ، وهذه رواية الليث بن ابي سليم .
 ولم يذكر ابو حاتم موازنة بين الوجهين، وانما ذكر انه كان يحسب ان حميدا ، عن ابن عمر ليس حميدا الطويل ، وانما هو اخر ادرك ابن عمر ، حتي تبين له ان حميدا لا يروي هذا الحديث عن ابن عمر ، وانما يرويه عن رجل من اهل البصرة، وهو علي البارقي ، عن ابن عمر ، ومعني هذا الكلام ان حميدا دلسه وارسله في رواية الليث عنه .

 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم ، وقد بقي ما يتعلق بلفظ الحديث ، فان الطرف الذي ساقه ابن ابي حاتم من الحديث فيمن واقع اهله قبل ان يرمي الجمرة ، واللفظ الذي وقفت عليه عند ابن ابي شيبة من الطريقين المذكورين في التخريج انما هو فيمن وقع علي امراته قبل ان يزور البيت ، وبهذا المعني ترجم عليه ابن ابي شيبة في مصنفه .
 والفرق بين اللفظين ظاهر، فان لم يكن ما وقع في نسخ العلل وهما من بعض النساخ، فان لفظ ابن ابي شيبة اقوي ، فانه رواه من طريقين عن الليث بن ابي سليم، عن حميد، ومن طريق ابي معشر ، عن علي البارقي .
 ومع ذلك ففي هذا الاسناد الي ابن عمر ضعف ، ذلك ان حديث حميد الطويل في احد طريقيه عبد الله العمري ، وفي الاخر الليث بن ابي سليم ، وقد سبق ذكر ضعفهما ، واما حديث ابي معشر ، وهو زياد بن كليب الكوفي ، فهو من طريق وكيع عن سعيد بن ابي عروبة، ولم يسمع وكيع من سعيد الا بعد الاختلاط، كما ذكر ذلك ابن نمير ، وابن عمار الموصلي وغيرهما ( انظر شرح العلل / ).
 غير ان هذه الفتوي رويت عن ابن عمر من غير هذا الوجه ، فقد قال ابن ابي شيبة في مصنفه / ح في الرجل يقع علي امراته قبل ان يزور البيت : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : عليه الحج ويهدي .

 واخرج ابن ابي شيبة  ايضا  / ح ، والبيهقي في السنن الكبري /، وفي المعرفة / ح، وغيرهما من طريق عبيد الله بن عمر ، عن عمرو ابن شعيب ، عن ابيه " ان رجلا اتي عبد الله بن عمرو يساله عن محرم وقع بامراته، فاشار الي عبد الله بن عمر فقال: اذهب الي هذا فسله، قال شعيب: فلم يعرفه الرجل فذهبت معه ، فسال ابن عمر ، فقال : بطل حجك . فقال الرجل : فما اصنع ؟ قال : اخرج مع الناس ، واصنع ما يصنعون ، فاذا ادركت قابلا فحج ، واهد ، فرجع الي عبد الله بن عمرو ، وانا معه ، فاخبره ، فقال : اذهب الي ابن عباس فسله ، قال شعيب : فذهبت معه الي ابن عباس فساله فقال كما قال ابن عمر، فرجع الي عبد الله بن عمرو، وانا معه، فاخبره بما قال ابن عباس ، ثم قال : ما تقول انت ؟ فقال : قولي مثل ما قالا ". قال البيهقي : هذا اسناد صحيح، وفيه دليل علي صحة سماع شعيب بن محمد بن عبد الله من جده عبد الله بن عمرو . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابان العطار، عن قتادة، عن شهر ، عن عمرو بن خارجة قال : " خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ، وهو علي ناقته ، وهو يقول : ان الله  عز وجل(¬) قد اعطي كل ذي حق(¬)حقه ، ولا وصية لوارث ". رواه همام ، عن قتادة ، ومطر ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن عمرو بن خارجة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . فقلت لابي : ايهما اصح ؟ قال : عن عبد الرحمن بن غنم اصح .
 دراسة الرواة :
 * ابان بن يزيد العطار ، ابو يزيد البصري ، مات في حدود سنة . روي عن : قتادة ، ويحيي بن ابي كثير ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، وهشام بن عروة وغيرهم ، وعنه : ابن المبارك ، ويحيي القطان ، ومسلم بن ابراهيم وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، واخرج له البقية .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابن المديني ، والنساءي وغيرهم . وقال احمد : ثبت في كل المشايخ .
 وذكره ابن عدي في الكامل ، وذكر بعض افراده ، وقال : له روايات غير ما ذكرت ، وهو حسن الحديث ، متماسك ، يكتب حديثه ، وله احاديث صالحة عن قتادة وغيره ، وعامتها مستقيمة ، وارجو انه من اهل الصدق .
 وكذا ذكره ابن الجوزي في الضعفاء ، وذكر في ترجمته عن القطان انه قال : لا اروي عن ابان العطار . ولكن هذا النقل لا يصح عن القطان ، فانه من طريق محمد بن يونس الكديمي ، وهو غير معتمد ، كما قال ذلك الذهبي ، وابن حجر ، ثم ان ابن معين ذكر عن القطان انه يروي عنه ، ولا يروي عن همام .

 ولذا قال الذهبي : حافظ ، صدوق ، امام ... ثم قال  معلقا علي كلام ابن عدي : قلت : بل هو ثقة حجة ، ناهيك ان احمد بن حنبل ذكره فقال : كان ثبتا في كل المشايخ . وقال ابن معين ، والنساءي : ثقة ، قال : وقد اورده  ايضا  العلامة ابو الفرج ابن الجوزي في الضعفاء ، ولم يذكر فيه اقوال من وثقه ، وهذا من عيوب كتابه : يسرد الجرح ، ويسكت عن التوثيق ، ولولا ان ابن عدي ، وابن الجوزي ذكرا ابان بن يزيد لما اوردته اصلا  يعني في الميزان  .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ ثقة ، له افراد ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الكامل /، الضعفاء لابن الجوزي /، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * قتادة بن دعامة السدوسي ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت ، الا انه كان يدلس .
 * شهر بن حوشب الاشعري، ابو سعيد، ويقال : ابو عبد الله، ويقال : ابو عبد الرحمن ، ويقال : ابو الجعد الشامي ، مولي اسماء بنت يزيد بن السكن ، مات سنة  ، وقيل بعدها ، روي عن امي المءمنين عاءشة ، وام سلمة ، وابي هريرة ، وعمرو ابن خارجة ، وعبد الرحمن بن غنم وغيرهم ، وعنه : قتادة ، ومطر الوراق ، والحكم ابن عتيبة وغيرهم ، اخرج له البخاري في الادب، ومسلم مقرونا بغيره ، وروي له الباقون .

 قال ابن معين: ثقة . وقال مرة : ثبت . وقال حرب الكرماني عن احمد : ما احسن حديثه ، ووثقه ، وهو شامي من اهل حمص ، واظنه قال : هو كندي ، وروي عن اسماء بنت يزيد احاديث حسانا . واثني عليه احمد  ايضا  وقال : ليس به باس . وكذا قال ابو زرعة الرازي . ونقل الترمذي عن البخاري : شهر حسن الحديث ، وقوي امره ، وقال : انما تكلم فيه ابن عون ، ثم روي عن هلال بن ابي زينب عنه . وقال العجلي : تابعي ثقة . وقال يعقوب بن شيبة : ثقة ، علي ان بعضهم قد طعن فيه . وقال يعقوب بن سفيان : وشهر وان قال ابن عون : ان شهرا نزكوه ، فهو ثقة .
 وقال شعبة : وقد لقيت شهرا فلم اعتد به . وقال ابن عمار : روي عنه الناس ، وما اعلم احدا قال فيه غير شعبة ، قيل يكون حديثه حجة ؟ قال : لا . وقال ابو حاتم : شهر احب الي من ابي هارون ، وبشر بن حرب ، وليس بدون ابي الزبير ، ولا يحتج به .

 وقال النضر بن شميل عن ابن عون : ان شهرا نزكوه . قال النضر : نزكوه اي : طعنوا فيه(¬), وقال ابن عون  ايضا  : ان شعبة نزك شهرا . وقال الجوزجاني : احاديثه لا تشبه حديث الناس . ثم قال : عمرو بن خارجة كنت اخذ بزمام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ اسماء بنت يزيد كنت اخذ بزمام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانه مولع بزمام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  وحديثه دال عليه ، فلا ينبغي ان يغتر به وبروايته . وضعفه موسي بن هارون وغيره . وقال النساءي : ليس بالقوي . وقال ابن حبان كان ممن يروي عن الثقات المعضلات ، وعن الاثبات المقلوبات . وذكر ابن عدي ان عامة ما يرويه من الحديث فيه من الانكار ما فيه ، وانه ليس بالقوي في الحديث ، وانه ممن لا يحتج بحديثه ، ولا يتدين به .
 وذكروا قصتين في اتهامه بالسرقة ، ولكن في صحتهما نظر .
 قال صالح بن محمد البغدادي : روي عنه الناس من اهل البصرة ، واهل الكوفة ، واهل الشام ، ولم يوقف منه علي كذب ، وكان رجلا يتنسك ، الا انه روي احاديث يتفرد بها لم يشركه فيها احد .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق كثير الارسال والاوهام ] وهو قريب مما ذكر .

 مقدمة صحيح مسلم / ، سنن الترمذي / ح ، احوال الرجال ص، ثقات العجلي ص ، المعرفة والتاريخ / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، التحقيق لابن الجوزي / مع حاشية محققه د/ابراهيم اللاحم، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمرو بن خارجة بن المنتفق الاشعري ، ويقال : الانصاري ، ويقال : الاسدي ، ويقال : الجمحي ، والاول اشهر ، حليف ابي سفيان بن حرب ، ورسوله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال بعضهم : خارجة بن عمرو ، والصحيح : عمرو بن خارجة ، له صحبة ، ونزل الشام ، وله هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 التاريخ الكبير /، الجرح والتعديل /، معرفة الصحابة لابي نعيم /، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * همام بن يحيي العوذي ، سبق في المسالة التاسعة ، وهو ثقة ، ربما وهم .
 * مطر بن طهمان الوراق ، ابو رجاء السلمي ، مولاهم ، الخراساني ، ثم البصري ، مات سنة  ، وقيل :  ، روي عن : الحسن البصري ، وبكر المزني ، وشهر بن حوشب وغيرهم . وعنه : ابراهيم بن طهمان ، وسعيد بن ابي عروبة ، وهمام ، والحمادان وغيرهم ، روي له البخاري في خلق افعال العباد ، ومسلم متابعة ، وروي له البقية .
 قال ابن معين ، وابو زرعة ، وابو حاتم: صالح . وقال العجلي: صدوق ، وقال مرة: لا باس به ، قيل له : تابعي ؟ قال : لا . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا .
 وقال ابن سعد : كان فيه ضعف في الحديث . وقال ابو داود : ليس هو عندي بحجة ، ولا يقطع به في حديث اذا اختلف . وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وضعف حديثه عن عطاء خاصة : يحيي القطان ، واحمد ، وابن معين .
 وفيه كلام غير ذلك . لخص الذهبي حاله بقوله : حسن الحديث .

 وابن حجر بقوله : [ صدوق ، كثير الخطا ، وحديثه عن عطاء ضعيف ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، سءالات الاجري / ، الضعفاء للنساءي ص، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال /، الميزان /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الرحمن بن غنم  بفتح المعجمة ، وسكون النون  الاشعري ، الشامي ، مختلف في صحبته ، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن جماعة من الصحابة ، منهم : عمر ، وعثمان ، وعلي ، ومعاذ بن جبل ، وعمرو بن خارجة وغيرهم . وعنه : ابنه محمد ، ومكحول ، وشهر بن حوشب وغيرهم .
 قال ابن عبد البر : كان مسلما علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره ، ولم يفد عليه ، ولازم معاذ بن جبل منذ بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن الي ان مات في خلافة عمر ، ويعرف بصاحب معاذ لملازمته ، وسمع من عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وكان من افقه اهل الشام ، وهو الذي فقه عامة التابعين بالشام ، وكان له جلالة وقدر اه. وممن ذكره له صحبة الليث بن سعد ، وابن لهيعة ، والبخاري وغيرهم . مات سنة  .
 التاريخ الكبير / ، الاستيعاب بهامش الاصابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه ابن قانع / ، عن ابراهيم الحربي ، عن ابي سلمة التبوذكي ، عن ابان العطار به ، واحال في لفظه علي سابقه ، وسياتي ذكره مطولا . لكنه جعله عن شهر ابن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن عمرو بن خارجة . فذكر فيه عبد الرحمن ابن غنم ، وهذا خلاف ما ذكره ابن ابي حاتم .
  واخرجه احمد / ح و/ ح عن عفان ،  وابو داود الطيالسي(¬)/ ح ،
 والطبراني في الكبير / ح ، من طريق حفص بن عمر الحوضي ،
 ثلاثتهم ( عفان ، وابو داود، وحفص ) عن همام(¬)به مطولا في رواية الاولين  كما سياتي سياقه  ومختصرا في رواية الثالث . ولكن دون ذكر عبد الرحمن بن غنم في جميع طرقه ، وهذا خلاف ما ذكره ابن ابي حاتم هنا .
 ولم اقف علي حديث همام ، عن مطر ، وسياتي تخريج رواية مطر من غير طريق همام .
  واخرجه الترمذي / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، و/ ح ، وابو يعلي في مسنده / ح ، وفي المفاريد ص ح ، والطبراني في الكبير / ح ، من طرق عن ابي عوانة ،  والنساءي في المجتبي(¬)/، وفي الكبري / ح، وابن ماجه / ح، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح و ، وابن سعد / ، وابن ابي شيبة / ح ، و/ ح و/ ح و/ ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن قانع / ، والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة /
 ح ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طرق عن سعيد ابن ابي عروبة ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق اسماعيل بن ابي خالد ،
 واحمد / ح و/ ح و ، والطبراني في الكبير / ح من طريق حماد بن سلمة ،
 وسعيد بن منصور // ح ،
 وبحشل في تاريخ واسط ص ، والطبراني في الاوسط / ح ، وفي الكبير / ح من طريق زكريا بن يحيي "زحمويه" ،
 كلاهما ( سعيد ، وزكريا ) عن هشيم ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق القاسم بن عيسي الطاءي ،
 كلاهما ( هشيم ، والقاسم ) عن طلحة بن عبد الرحمن ابي محمد مولي باهلة ،
 والدارمي / ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق مسلم بن ابراهيم ، عن هشام الدستواءي ،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح، من طريق محمد بن عبيد الله ،
 وبحشل في تاريخ واسط ص من طريق سليمان بن الحكم ، عن القاسم بن وليد ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق مجاعة بن الزبير ،  وعلقه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ، عن عبد الغفار بن القاسم ، والحجاج ابن ارطاة ، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ، والحسن بن دينار ، وبكير بن ابي السميط ،
 جميعهم (  راويا ، وهم : ابو عوانة ، وسعيد ، واسماعيل ، وحماد ، وطلحة ، وهشام ، ومحمد بن عبيد الله، والقاسم ، ومجاعة ، وعبد الغفار، والحجاج ، والمسعودي، والحسن بن دينار ، وبكير ) عن قتادة به ، ولفظه بتمامه: عن عمرو بن خارجه قال : خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني وهو علي راحلته، وهي تقصع بجرتها، ولعابها يسيل بين كتفي، فقال :" ان الله قسم لكل انسان نصيبه من الميراث ، فلا تجوز لوارث وصية ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر، الا ومن ادعي الي غير ابيه ، او تولي غير مواليه رغبة عنهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " وفي بعض رواياته : " لا يقبل منه صرف ولا عدل " وفي بعضها : " كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " وربما اختصره بعضهم ، او اقتصر علي جملة واحدة منه فقط .
 ولكن اختلفوا في اسناده علي قتادة ، ففي رواية ابي عوانة ، وسعيد بن ابي عروبة ، وحماد بن سلمة ، وهشام الدستواءي ، ومجاعة بن الزبير ، وعبد الغفار بن القاسم ، قالوا : عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم(¬).
 وكذا ذكر عبد الرحمن بن غنم في رواية طلحة بن عبد الرحمن فيما رواه عنه القاسم بن عيسي ، وهشيم  من رواية زحمويه عنه .

 واسقط عبد الرحمن بن غنم في رواية : محمد بن عبيد الله ، والحجاج بن ارطاة ، والمسعودي ، والحسن بن دينار ، وبكير بن ابي السميط ، وكذا في رواية طلحة بن عبد الرحمن  فيما رواه سعيد بن منصور ، عن هشيم ، عنه  .
 واما في رواية اسماعيل بن ابي خالد فجعله: عن قتادة، عن عمرو بن خارجة، فاسقط شهر بن حوشب ، وعبد الرحمن بن غنم جميعا .
 وقال في رواية القاسم بن وليد : عن قتادة ، عن الحسن البصري ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي خارجة  كذا وقع في النسخة  .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  عن شبابة ، عن مغيرة بن مسلم ، وورقاء ،
 واحمد / ح و و/ ح و/ ح و ، وابن قانع /  ومن طريقه البيهقي /  والدارقطني / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، من طريق سعيد بن ابي عروبة ،
 وعبد الرزاق / ح و/ ح ومن طريقه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح  عن معمر بن راشد ،
 اربعتهم ( مغيرة ، وورقاء، وسعيد، ومعمر ) عن مطر الوراق ، عن شهر بن حوشب به مطولا في رواية سعيد ، ورواية معمر في الموطن الاول عند عبد الرزاق، ومختصرا في البقية ، ولم يذكر فيه : عبد الرحمن بن غنم غير سعيد ، الا في روايته عند الدارقطني فهي باسقاط عبد الرحمن بن غنم  ايضا .
  واخرجه عبد الرزاق / ح  وعنه احمد / ح  عن سفيان الثوري ،
 وابن هشام في السيرة / من طريق ابن اسحاق ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق حفص بن غياث ،
 ثلاثتهم ( سفيان ، وابن اسحاق، وحفص ) عن ليث  وهو ابن ابي سليم ،  واحمد / ح من طريق سفيان ، عن ابن ابي ليلي  وهو محمد بن عبد الرحمن(¬) ،
 وفي الجزء الثاني من القطيفيات ( النكت الظراف / ) من طريق مسلم بن ابراهيم عن ابي بكر الهذلي ، وعلقه ابو نعيم في المعرفة / ، عن ابي بكر الهذلي ،
 ثلاثتهم ( ليث ، وابن ابي ليلي ، وابو بكر ) عن شهر بن حوشب ، عن عمرو بن خارجة به بنحوه مطولا في رواية ابن اسحاق، عن ليث ، وفي اوله قال: بعثني عتاب بن اسيد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقف بعرفة ... الخ . ورواية حفص ، عن ليث مختصرة ، واما رواية سفيان عن الليث ، وابن ابي ليلي فهي مجموعة عند الامام احمد ، وفي لفظه زيادة ونقص عن اللفظ المطول ، ولم اقف علي لفظ ابي بكر الهذلي ، ولم يسم عمرو بن خارجة في رواية سفيان ، عن الليث، وانما قال: اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  . وزاد ذكر عبد الرحمن بن غنم في رواية مسلم بن ابراهيم ، عن ابي بكر الهذلي . وفي رواية حفص جعله : عن ليث ، عن مجاهد ، عن عمرو بن خارجة .
  واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح، والطبراني في الكبير / ح ، وابو احمد العسكري ( كما في اسد الغابة / ) من طريق عبد الله بن نافع ، عن عبد الملك بن قدامة الجمحي ، عن ابيه قدامة الجمحي ،
 والطبراني في الكبير / ح، والدارقطني /ح، والبيهقي / ، من طريق اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ،  والطبراني في الكبير / ح من طريق عامر بن مدرك ، عن السري بن اسماعيل ، عن عامر الشعبي ،
 ثلاثتهم ( قدامة ، والحسن ، والشعبي ) عن عمرو بن خارجة به بمعناه مطولا ، الا في رواية الحسن فهو مختصر ، وقد جعل الخطبة في الفتح في رواية قدامة عند الطبراني فقط . وانقلب اسم عمرو بن خارجة في رواية قدامة عند الطبراني ، وابي احمد العسكري .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي قتادة ، وقد تبين من التخريج السابق انه روي عنه علي اربعة اوجه ، وهذا بيانها :
 الوجه الاول : عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عمرو بن خارجة ، وقد ذكر ابو حاتم ان هذه رواية ابان العطار ، والذي وقفت عليه من رواية ابان علي الوجه الثاني، وانما وقفت علي هذا الوجه من رواية: همام، ومحمد بن عبيد الله، وحجاج بن ارطاة ، والمسعودي ، والحسن بن دينار ، وبكير بن ابي السميط ، وكذا طلحة بن عبد الرحمن  فيما رواه سعيد بن منصور ، عن هشيم عنه  .
 الوجه الثاني : عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة، وقد ذكر ابو حاتم ان هذه رواية همام ، والذي وقفت عليه من رواية همام علي الوجه الاول كما سبق وانما وقفت علي هذا الوجه من رواية: ابان العطار، وابي عوانة ، وسعيد بن ابي عروبة ، وحماد بن سلمة ، وهشام الدستواءي ، ومجاعة بن الزبير ، وعبد الغفار بن القاسم ، وكذا طلحة بن عبد الرحمن  فيما رواه عنه القاسم ابن عيسي ، وفيما رواه زحمويه ، عن هشيم عنه  .
 وقد ظهر من هذا ان ما وقع في هذا المسالة من تعيين رواية ابان العطار ، وهمام يختلف عما وقفت عليه ، فاما ان يكون الامر قد انقلب علي ابي حاتم ، او ابنه ، او غيرهما ، او يكون ابو حاتم قد اطلع علي ما لم اقف عليه ، ويكون قد اختلف علي ابان ، وهمام جميعا ، فذكر عن كل منهما الوجه الذي لم اقف عليه ، فالله اعلم .

 الوجه الثالث : عن قتادة ،عن عمرو بن خارجة  باسقاط شهر ، وعبد الرحمن جميعا  وهذه رواية اسماعيل بن ابي خالد .
 الوجه الرابع : عن قتادة ، عن الحسن البصري ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي خارجة ، وهذه رواية القاسم بن وليد .
 فهذه اربعة اوجه عن قتادة ، واضعفها الوجهان الاخيران ، فقد تفرد بالوجه الرابع القاسم بن وليد الهمداني وهو صدوق يغرب ، ( التقريب  ) وتفرد عنه سليمان بن الحكم الواسطي ، قال الذهبي : ضعفوه . وقال ابن معين : ليس بشء . وقال النساءي : متروك. ( الميزان / ) وقد ذكر في هذا الاسناد الحسن البصري ، ولا يذكره احد سواه ، فهو وجه ساقط .
 واما الوجه الثالث فقد تفرد به اسماعيل بن ابي خالد ، وهو ثقة ثبت ( التقريب  ) ولكنه خالف الجماعة من اصحاب قتادة ، فان كان قتادة حدث به علي هذا الوجه فقد دلسه .
 وعلي هذا تبقي الموازنة بين الوجهبن الاولين ، وقد ذكر ابو حاتم ان من قال : عن عبد الرحمن بن غنم اصح ، وهو الوجه الثاني ، والامر كما قال ابو حاتم  رحمه الله  فقد اتفق علي هذا الوجه سعيد بن ابي عروبة ، وهشام الدستواءي، وهما من الاثبات من اصحاب قتادة ، ( انظر شرح العلل /) ولم يخالفهما احد اثبت منهما في قتادة ، بل تابعهما ابو عوانة وحماد بن سلمة وغيرهما ممن سبق ذكره ، وهذا امر ظاهر .
 هذا ما يتعلق بالاختلاف علي قتادة ، وقد روي عن شهر بن حوشب من غير طريق قتادة ، وهذا بيانه :
 اولا : مطر الوراق ، وقد روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن مطر، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن عمرو بن خارجة ، وهذا هو الوجه الذي ذكره ابو حاتم عن مطر . وهو رواية سعيد بن ابي عروبة عنه .
 الوجه الثاني : عن مطر ، عن شهر بن حوشب ، عن عمرو بن خارجة  باسقاط عبد الرحمن بن غنم  وهذه رواية معمر، ومغيرة بن مسلم ، وورقاء بن عمر اليشكري.

 وقد يقال بترجيح الوجه الثاني عن مطر ، لانه رواية الجماعة ، وقد يقال  ايضا  بترجيح الوجه الاول ، لان سعيدا اثبت من رواه عن مطر ، ثم انه موافق للوجه المحفوظ عن قتادة ، وقد زاد في الاسناد رجلا ، ولعله لذلك اقتصر علي ذكره ابو حاتم .
 وقد سبق كلام الاءمة في مطر وبيان حاله في ترجمته ، فيحتمل  ايضا  ان يكون الاضطراب منه .
 ثانيا : ليث بن ابي سليم ، وقد روي عنه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن ليث بن ابي سليم ، عن شهر بن حوشب قال : اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية الثوري .
 الوجه الثاني : عن ليث بن ابي سليم ، عن شهر بن حوشب ، عن عمرو بن خارجة ، وهذه رواية ابن اسحاق .
 الوجه الثالث : عن ليث بن ابي سليم ، عن مجاهد ، عن عمرو بن خارجة ، وهذه رواية حفص بن غياث .
 ولعل هذا الاختلاف من اضطراب ليث بن ابي سليم ، فقد قال الامام احمد : ليث ابن ابي سليم مضطرب الحديث . وضعفه احمد ، وابن معين وغيرهما . وقال ابو حاتم ، وابو زرعة : ليث لا يشتغل به وهو مضطرب الحديث ( انظر ترجمته في المسالة رقم  ) .
 ثالثا : محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، وقد رواه عن شهر بن حوشب ، عن عمرو بن خارجة ، وابن ابي ليلي هذا ضعفه يحيي بن سعيد . وقال شعبة : ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي . وقال احمد : كان سيء الحفظ ، مضطرب الحديث . وقال ابن معين: ليس بذاك . وفيه كلام غير ذلك. قال ابن حجر: صدوق سيء الحفظ جدا . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .

 رابعا : ابو بكر الهذلي ، واسمه سلمي بن عبد الله البصري ، وقيل غير ذلك ، سءل عنه شعبة فقال : دعني لا اقء . وقال ابن معين : ليس بشء . وقال : ابو بكر الهذلي امامنا، وكان يكذب . وضعفه ابن المديني، وابو زرعة ، والجوزجاني، ويعقوب بن سفيان ، وابن عمار وغيرهم . وقال ابو حاتم : لين الحديث يكتب حديثه ، ولا يحتج به . وقال النساءي : ليس بثقة ولا يكتب حديثه . وقال ايضا: متروك الحديث . ولذا قال ابن حجر : اخباري متروك الحديث . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 وقد اختلف عليه في ذكر عبد الرحمن بن غنم في هذا الحديث  ايضا  فوقع فيما علقه ابو نعيم عنه باسقاط عبد الرحمن بن غنم ، ولم يسقطه في رواية مسلم بن ابراهيم عنه ، ولعل هذا ارجح .
 وبهذا يتبين ان هذا الحديث قد رواه عن شهر بن حوشب خمسة رواة ، وهم : قتادة ، ومطر ، وليث بن ابي سليم ، وابن ابي ليلي، وابو بكر الهذلي ، وقد اختلفوا علي شهر في اسناده ، واختلف عليهم  ايضا  الا ابن ابي ليلي ، ولا يبعد ان يكون اصل هذا الاختلاف من شيخهم شهر بن حوشب  وقد سبق كلام الاءمة فيه  ولكن ليس في الرواة عن شهر بن حوشب من يعتمد عليه غير قتادة ، والمحفوظ من روايته: عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن عمرو بن خارجة ، وقد قال الترمذي بعد سياقه من هذا الوجه : حديث حسن صحيح .
 وفيما قاله الترمذي نظر لحال شهر بن حوشب ، والظاهر ان الترمذي مال الي تقوية شهر بن حوشب ، فانه نقل  بعد سياقه  عن احمد بن حنبل قوله : لا ابالي بحديث شهر بن حوشب . ثم قال الترمذي : سالت محمد بن اسماعيل عن شهر بن حوشب فوثقه ، وقال : انما يتكلم فيه ابن عون ، ثم روي ابن عون عن هلال بن ابي زينب عن شهر بن حوشب اه. فلعل الترمذي اعتمد قول البخاري هذا، ولعله ايضا اعتبر شواهده.

 وعلي كل حال فقد اعله بشهر بن حوشب الجوزجاني  كما سبق نقله في ترجمة شهر واشار الي ضعفه البيهقي ( انظر السنن الكبري / ) ، وابن الجوزي ( التحقيق / ) ، لحال شهر بن حوشب ، وان كان قد توبع علي هذا الحديث ، الا انها متابعات لا تثبت ، وهذا بيان ذلك .
 اولا : متابعة قدامة بن ابراهيم الجمحي المدني ، ولم اقف علي من وثقه ، الا ان ابن حبان ذكره في الثقات . ولذا قال الذهبي : وثق . وقال ابن حجر : مقبول . ( انظر: الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف /، التقريب  ) وقد تفرد عنه ابنه عبد الملك ، وهو ضعيف ، ضعفه ابو حاتم، وقال : ليس بالقوي ، يحدث بالمناكير عن الثقات . وقال البخاري : تعرف وتنكر . وقال النساءي : ليس بالقوي . وقال الدارقطني : يترك . ومع ذلك فقد وثقه ابن معين ، والعجلي وغيرهما . ( انظر تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) فمثل هذه المتابعة لا تغني شيءا لحال قدامة ، وابنه عبد الملك ، والله اعلم .
 ثانيا : متابعة الحسن البصري ، وقد تفرد عنه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف، قال احمد : منكر الحديث . وقال ابن معين : ليس بشء . وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه . وضعفه ابو زرعة، وابو حاتم ، وقال النساءي : متروك الحديث . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) فهذه المتابعة  ايضا  لا تغني شيءا .
 ثالثا : متابعة الشعبي ، وقد تفرد عنه السري بن اسماعيل الكوفي ، ابن عم الشعبي، وهو متروك الحديث ، كما قال احمد ، وابو داود ، والنساءي وغيرهم . وقال يحيي بن سعيد : استبان لي كذبه في مجلس . ( انظر : تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) فهذه متابعة ساقطة جدا .
 وبهذا يتبين ان حديث عمرو بن خارجة هذا لا يثبت من جميع وجوهه ، مع ما في اسناده من الاختلاف  كما سبق بيانه  ولكن روي في هذا المعني من غير حديث عمرو ابن خارجة ، وهذا بيانه :

  حديث انس  رضي الله عنه  قال :" اني لتحت ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسيل علي لعابها ، فسمعته يقول : ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ، والولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، لا يدعين رجل الي غير ابيه ، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله متتابعة " .
 اخرجه ابو داود / ح ، وابن ماجه / ح، والطبراني في مسند الشاميين / ح، والدارقطني / ح   ومن طريقه البيهقي /  والضياء في المختارة / ح وغيرهم ، من طريق عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن انس بن مالك به، واللفظ للدارقطني، وهو مختصر عند ابي داود ، وابن ماجه ، ومطول عند الطبراني ، والضياء .
 وهذا حديث وقع في اسناده اختلاف علي ابن جابر ، ( انظر تفصيل ذلك في علل الدارقطني / الورقة  ) . وقد اختلف في سعيد بن ابي سعيد هذا ، والظاهر انه الساحلي ، وليس المقبري المشهور ، والساحلي هذا مجهول . ( انظر : تهذيب التهذيب / ، والتقريب  ، والارواء / ) .
 وله عن انس طريق اخر، ولا يصح  ايضا  ( انظر : الفواءد لتمام / ح ، والموضح للخطيب / و ) ولذا قال البيهقي ، وقد روي هذا الحديث من اوجه اخر ، كلها غير قوية .
  حديث ابي امامة  رضي الله عنه  قال : شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع ، فسمعته يقول : " ان الله  عز وجل  قد اعطي كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، حسابهم علي الله ، من ادعي الي غير ابيه ، او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة ، الا لا يحل لامراة ان تعطي من مال زوجها شيءا الا باذنه " فقال رجل : يا رسول الله ، ولا الطعام ؟ قال : " ذاك افضل اموالنا " .

 اخرجه ابو داود / ح و/ ح، والترمذي / ح، وابن ماجه / ح و/ ح ، واحمد / ح ، والطيالسي / ح، وعبد الرزاق / ح و/ ح، وسعيد بن منصور // ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان في المجروحين /، والطبراني في الكبير / ح و ح ، وابن الغطريف في حديثه ص ح ، وابن شاهين في الجزء الخامس من الافراد ص ح  ، والبيهقي / و/و ، والخطيب البغدادي في السابق واللاحق ص ، وغيرهم من طرق متعددة عن اسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن ابي امامة به ، وهذا لفظ الطيالسي ، والبقية بنحوه الا ان بعضهم اختصره . وزاد فيه بعضهم زيادات اخري ، ولم اذكر من طرقه ما ليس فيه شاهد لحديث عمرو بن خارجة .
 وقال الترمذي : هذا حديث حسن  وفي بعض النسخ : حسن صحيح  وقد روي عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير هذا الوجه ، ورواية اسماعيل بن عياش عن اهل العراق واهل الحجاز ليس بذلك فيما تفرد به ، لانه روي عنهم مناكير ، وروايته عن اهل الشام اصح .
 سمعت احمد بن الحسن يقول : قال احمد بن حنبل : اسماعيل بن عياش اصلح بدنا من بقية ، ولبقية احاديث مناكير عن الثقات .
 وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول : سمعت زكريا بن عدي يقول : قال ابو اسحاق الفزاري : خذوا عن بقية ما حدث عن الثقات ، ولا تاخذوا عن اسماعيل بن عياش ما حدث عن الثقات ولا غير الثقات اه .
 وقال ابن شاهين : وهذا حديث غريب ، لا اعلم حدث به عن شرحبيل بن مسلم الا اسماعيل بن عياش .

 وروي البيهقي  بعد سياقه  بسنده عن احمد بن حنبل قال : اسماعيل بن عياش ما روي عن الشاميين صحيح ، وما روي عن اهل الحجاز فليس بصحيح . قال البيهقي : وكذلك قاله البخاري وجماعة من الحفاظ ، وهذا الحديث انما رواه اسماعيل عن شامي ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد العزيز بن عبد الصمد ، عن ايوب ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج ليس له جزاء الا الجنة " قال ابي : هذا من حديث ايوب موقوف(¬).
 دراسة الرواة :
 * عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ، ابو عبد الصمد البصري ، مات سنة  ، وقيل : بعد ذلك، روي عن : ابي عمران الجوني ، وداود بن ابي هند وغيرهما ، وعنه: احمد ، واسحاق ، وعلي ، ويحيي وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال ابن مهدي يوم مات : ما مات لكم شيخ منذ ثلاثين سنة يشبهه ، او مثله ، او اوثق منه .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * ايوب بن ابي تميمة السختياني ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة ، ثبت ، حجة، من كبار الفقهاء والعباد .
 * ابو صالح السمان ، سبق في المسالة الخامسة والعشرين ، وهو ثقة ثبت .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية.
 التخريج :
  اخرجه الترمذي في العلل الكبير ص ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، من طريق نصر بن علي ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن يحيي بن حكيم المقوم ،
 كلاهما عن عبد العزيز بن عبد الصمد ، عن ايوب به بلفظه ، غير ان يحيي وقفه ولم يرفعه .
  واخرجه الدارقطني في العلل /  معلقا  عن عباد بن كثير ، عن ايوب به بلفظه ، وهو مرفوع .
  واخرجه ابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) عن ايوب بن اسحاق ، واسماعيل بن اسحاق القاضي ،
 والطبراني في الاوسط / ح، والبيهقي في شعب الايمان / ح، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح من طريق الحسن بن علي الحلواني ،  والدارقطني في العلل /  معلقا  عن سعيد بن عتاب، وعن اسماعيل بن اسحاق القاضي وغيره ،
 اربعتهم ( ايوب بن اسحاق ، واسماعيل القاضي ، والحسن الحلواني ، وسعيد بن عتاب ) عن سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، عن ايوب السختياني ، عن عبيد الله ابن عمر العمري ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة به بنحوه ، زاد في رواية الحسن الحلواني  عند البيهقي ، وقوام السنة  : " وما سبح الحاج من تسبيحة ، ولا هلل من تهليلة ، ولا كبر من تكبيرة الا بشر بها ببشيرة " وفي رواية الحلواني  ايضا  : قال حماد بن زيد : فلقيت عبيد الله فحدثني عن سمي ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وهو مرفوع في جميع هذه المواطن الا فيما علقه الدارقطني عن اسماعيل القاضي وغيره فقد ذكر انه موقوف .
 وقد سبق تخريج هذا الطريق في المسالة رقم / .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ايوب، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " انما هو من حديث ايوب موقوف .
 وقد تبين من التخريج السابق ان هذا الحديث روي عن ايوب علي وجوه ، وهي :
 الوجه الاول : عن ايوب ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية عباد بن كثير ، وعبد العزيز بن عبد الصمد  فيما رواه عنه نصر بن علي  . وهي التي ذكرها ابن ابي حاتم عن عبد العزيز بن عبد الصمد .
 الوجه الثاني : عن ايوب ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة موقوفا ، وهذه رواية عبد العزيز بن عبد الصمد  فيما رواه عنه يحيي بن حكيم المقوم  .

 الوجه الثالث : عن ايوب ، عن عبيد الله بن عمر العمري ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية حماد بن زيد  فيما رواه الجماعة ( وهم : ايوب بن اسحاق ، والحسن الحلواني ، وسعيد بن عتاب ) عن سليمان بن حرب ، عنه . وكذا هي رواية ابي عوانة ، عن اسماعيل بن اسحاق القاضي وغيره ، عن سليمان بن حرب ، عن حماد .
 الوجه الرابع : عن ايوب ، عن عبيد الله بن عمر ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة موقوفا ، وهذا وجه علقه الدارقطني عن اسماعيل القاضي وغيره ، عن سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، عن ايوب .
 فهذا ملخص الاختلاف علي ايوب في هذا الحديث ، والظاهر ان ابا حاتم انما اراد الموازنة بين الوجهين الاولين فقط ، ولكن الحديث لا يثبت من هذين الوجهين جميعا ، لا مرفوعا ، ولا موقوفا ، فقد قال الترمذي بعد سياقه : سالت محمدا عن هذا الحديث ، فقال : ما اري ايوب سمع من ابي صالح . قال ابو عيسي : والمشهور عند الناس عن سمي ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه سهيل ، والثوري ، ومالك وغير واحد عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة .
 وكلام الترمذي هذا يقتضي ترجيح الوجه الثالث في الاختلاف علي ايوب ، وهو رواية حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن عبيد الله، عن سمي ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا ، ويءيد ترجيح هذا الوجه ما يلي :

  ان حماد بن زيد اثبت من روي هذا الحديث عن ايوب ، فهو اثبت من عبد العزيز ابن عبد الصمد ، واما عباد بن كثير الثقفي فهو متروك، قال احمد: روي احاديث كذب. ( التقريب  ) ، فلا يعتد بروايته ، بل ان حماد بن زيد اثبت اصحاب ايوب هو واسماعيل بن علية ، عند اءمة هذا الشان ، قال احمد : ما عندي اعلم بحديث ايوب من حماد بن زيد . وقال ابن معين: ليس احد اثبت في ايوب من حماد بن زيد . ( انظر شرح علل الترمذي لابن رجب / ) ، ولا يعترض علي ذلك بالرواية الموقوفة من حديث حماد بن زيد، وهي الوجه الرابع، فان الاختلاف في ذلك علي سليمان بن حرب ، والمحفوظ رواية الجماعة عنه مرفوعا ، ولم اقف علي من ذكر الوقف في هذا غير الدارقطني .
  ان ذلك يكون موافقا لرواية الجماعة الذين رووا هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر علي هذا الوجه ، ثم لرواية الجماعة الذين رووا هذا الحديث عن سمي علي هذا الوجه ، وقد سبق ذكر ذلك في المسالتين رقم / و/ ، وهذا ما اشار اليه الترمذي في عبارته السابقة .
  ان هذا الحديث انما يعرف عن سمي ، كما ذكر ذلك ابن عبد البر ، وكما تدل عليه عبارة الترمذي ( انظر المسالة رقم /) .
 وبهذا يعلم ان اصح طرق حديث ايوب : رواية حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن عبيد الله بن عمر، عن سمي ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وان معني قول ابي حاتم : هو من حديث ايوب موقوف ، انما هو فيما يظهر في الموازنة بين الوجهين الاولين فحسب . والله اعلم .
 وحيث ان هذا الموضع هو اخر ثلاث مواضع ذكر فيها المءلف هذا الحديث ، من حديث ابي صالح ، عن ابي هريرة ، فانه يحسن ان اذكر ما وقفت عليه من طرق لهذا الحديث ، عن غير ابي صالح ، وهي كالتالي :
 اولا : طريق ابن سيرين ، ومحمد بن المنكدر :

  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / و/  معلقا، والعقيلي /، وابن عدي / ، وابن بشران في الامالي / ح ، من طرق عن محمد بن عبد الله بن علاثة ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / و/  معلقا  عن عبد القاهر بن شعيب البصري ،
 والعقيلي / من طريق محمد بن بكر البرساني ،
 ثلاثتهم ( ابن علاثة ، وعبد القاهر ، والبرساني ) عن هشام بن حسان ، قال في رواية ابن علاثة : عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقال في رواية عبد القاهر، ومحمد بن بكر: عن عمر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهو بنحو اللفظ السابق .
 فهذا اختلاف علي هشام بن حسان في هذا الحديث ، وقد قال البخاري بعد ذكر حديث عبد القاهر: وهذا اصح وهو مرسل . فحكم البخاري بترجيح رواية عبد القاهر، عن هشام ، عن عمر بن محمد بن المنكدر ، عن ابيه ، عن ابي هريرة . وسبب ذلك ان البخاري قد ذكر ان في حفظ ابن علاثة نظرا ، ولم يذكر في عبد القاهر جرحا ، فهو عنده اثبت .
 ويءيده متابعة محمد بن بكر البرساني له ، وهو صدوق قد يخطء ، وقد اخرج له الجماعة ، ( التقريب  ) وقد حكم العقيلي  ايضا  بتقديم روايته علي رواية ابن علاثة فقال : وهذا اولي مرسل فيه نظر . فوافق البخاري علي ترجيح هذا المرسل .
 ومعني كونه مرسلا ، هو ان محمد بن المنكدر لم يسمع من ابي هريرة ، كما ذكر ذلك ابن معين ، وذكر ابو زرعة انه لم يلق ابا هريرة  ايضا  ( المراسيل ص ) .
 ثم ذكر البخاري وجها اخر لحديث ابن المنكدر، وهو من طريق محمد بن ثابت، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر مرفوعا ، وقال البخاري : ولا يصح فيه جابر ، ولا ابن سيرين .
 ثم ذكر حديث ابي نعيم ، عن سفيان ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال : ما اظنه اخذوه الا من هذا .

 ومعني كلام البخاري ان هذا الحديث يعود الي حديث سمي ، فكان محمد بن المنكدر اخذه عن سمي ، ثم ارسله ، ففيه اشارة الي ان هذا الحديث لا يصح من حديث ابي هريرة الا من حديث سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة  كما سبق  .
 واما حديث جابر فله طرق اخري وسياتي الكلام عليه في المسالة رقم / .
 ثانيا : طريق ابي حازم :
  اخرجه الدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح، من طريق محمد بن اسماعيل الاحمسي ، عن عمرو ابن محمد العنقزي، عن سفيان الثوري ، ومسعر، عن منصور ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بنحو اللفظ السابق ، وزاد : قال سفيان : وتفسير المبرور : طيب الكلام ، واطعام الطعام .
 وقد قال الدارقطني : غريب من حديث منصور عنه  يعني ابا حازم  وغريب من حديث مسعر والثوري عنه ، تفرد به محمد بن اسماعيل الاحمسي ، عن عمرو العنقزي، عنهما .
 فهذا الاسناد غريب ، كما قال الدارقطني ، وان كان رواته ثقات ، والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديثا رواه عوف ، عن زياد بن حصين ، عن ابن عباس انه تمثل وهو محرم :
 وهن يمشين بنا هميسا(¬).
 فقال ابي : روي البصريون ، عن زياد بن حصين ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس ، ورواه الكوفيون ، عن زياد ، عن ابيه ، عن ابن عباس . قال ابي : البصريون(¬)اعلم بزياد بن حصين .
 دراسة الرواة :
 * عوف بن ابي جميلة الاعرابي ، سبق في المسالة التاسعة والعشرين ، وهو ثقة ، رمي بالقدر والتشيع .
 * زياد بن الحصين الرياحي، سبق في المسالة التاسعة والعشرين، وهو ثقة يرسل .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي ، سبق في المسالة التاسعة والعشرين ، وهو ثقة كثير الارسال .
 * حصين بن قيس الحنظلي اليربوعي ، ويقال : الرياحي ، ابو زياد، روي عن ابن عباس ، ولم يرو عنه غير ابنه كما قال ابو حاتم.
 ذكره البخاري وابن ابي حاتم ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
 وبعضهم خلطه بحصين بن اوس ، ويقال : ابن قيس النهشلي ، وهذا له صحبة ، وهو من رجال التهذيب ، ولكنه غير صاحب الترجمة ، فقد فرقهما غير واحد كالبخاري ، وابن ابي حاتم ، ونص علي ذلك المزي  ايضا  .
 التاريخ الكبير / ، الجرح / ، تهذيب الكمال / .
 التخريج :
  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  عن معتمر ،
 وسعيد بن منصور / ح  ومن طريقه البيهقي /  عن هشيم ،
 وابن جرير في التفسير / من طريق ابن ابي عدي ،  وابن جرير ايضا / من طريق اسحاق  وهو: ابن يوسف الازرق ،
 اربعتهم ( معتمر ، وهشيم ، وابن ابي عدي ، واسحاق ) عن عوف به ، وقد جعلوه : عن زياد ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، الا اسحاق ، فانه جعله : عن زياد، عن ابي العالية ، عن ابن عباس . ولفظ الحديث بتمامه : عن زياد بن حصين، عن ابيه ، قال : " نزل ابن عباس  رضي الله عنه  عن راحلته ، فجعل يسوقها ، وهو يرتجز ، يقول :
 وهن يمشين بنا هميسا ... ... ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 ذكر الجماع ، ولم يكن عنه . فقلت : يا ابا عباس ، تقول الرفث ، وانت محرم ؟ فقال : الرفث ما روجع به النساء " هذا لفظ هشيم ، والبقية بنحوه ، غير ان البخاري لم يسق لفظ معتمر .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح ، وابن جرير في التفسير / و ، والحاكم /  ومن طريقه البيهقي /  من طرق عن الاعمش ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق فطر بن خليفة ،
 كلاهما ( الاعمش ، وفطر ) عن زياد بن حصين ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس به بنحو الرواية السابقة .
  واخرجه ابن جرير في التفسير / من طريق شعبة ، عن قتادة ، عن رجل ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس به بنحو الرواية السابقة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي زياد بن حصين ، من ثلاثة اوجه وهي :
 الوجه الاول : عن زياد بن حصين ، عن ابن عباس ، وهذه رواية عوف بن ابي جميلة  فيما ذكره عنه ابو حاتم  .
 ويحتمل ان لا يكون هذا الوجه مرادا ، بل المراد السءال عن حديث عوف ، عن زياد ابن حصين ، وهو حديث ابن عباس هذا ، ويءيد هذا الاحتمال اني لم اقف علي هذا الوجه ، وقد وقفت علي حديث عوف من غير هذا الوجه .

 كما يءيده  ايضا  ان الامام احمد سءل عن الاختلاف في هذا الحديث، بذكر الوجهين الثاني ، والثالث فقط ، ايهما اصح ؟ فقال الامام احمد : الناس يختلفون في اسناده ، ما ادري . ( انظر مساءل حرب الكرماني ص رقم  ) فلم يذكر في السءال غير هذين الوجهين . مما يدل علي ان الوجه الاول المذكور هنا غير داخل في الاختلاف ، وانما المراد به الاشارة الي اصل الحديث .
 وعلي فرض ان يكون هذا الوجه احد اوجه الاختلاف في هذا الحديث ، فانه وجه ضعيف ، حيث سقط منه شيخ زياد بن حصين ، وقد ثبت عن عوف ما يخالفه .
 الوجه الثاني : عن زياد بن الحصين ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس . وهذه رواية البصريين  فيما ذكره ابو حاتم  ولم اقف عليه عن احد من البصريين ، الا من حديث عوف بن ابي جميلة  فيما رواه عنه اسحاق الازرق فقط  وكذا هو رواية الاعمش ، وفطر بن خليفة ، وهما كوفيان ، كما رواه قتادة  وهو بصري  عن رجل ، عن ابي العالية .
 الوجه الثالث : عن زياد بن حصين ، عن ابيه ، عن ابن عباس، وهذه رواية الكوفيين  فيما ذكره ابو حاتم  ولم اقف عليه عن احد من الكوفيين ، وانما وقفت عليه من حديث عوف بن ابي جميلة البصري  فيما رواه عنه الجماعة ، وهم : معتمر ابن سليمان ، وهشيم ، وابن ابي عدي  .

 وبهذا يتبين ان فيما نسبه ابو حاتم للكوفيين والبصريين اشكالا ، فما نسبه للبصريين لا يروي الا من وجه ضعيف عن عوف ، فقد تفرد به اسحاق الازرق ، وهو وان كان ثقة الا انه قد خالفه الجماعة وهم : معتمر ، وهشيم ، وابن ابي عدي ، فروايتهم اولي بالصواب . وانما يرويه عن ابي العالية الكوفيون ومنهم الاعمش ، وفطر بن خليفة ، وكذا القول فيما نسبه ابو حاتم للكوفيين فانما هو الوجه المحفوظ عن عوف وهو بصري ، فاما ان يكون ابو حاتم اطلع علي طرق اخري للحديث لم اطلع عليها ، او يكون انقلب الامر في نسبة الوجهين ، وقد يكون ذلك من النساخ ، فان نسخ الكتاب ليست بمتقنة ، وربما اتفقت علي الخطا .
 اما ما يتعلق بالترجيح بين هذين الوجهين فان ابا حاتم رجح ما يرويه البصريون  فيما نسبه اليهم ، وهو الوجه الثاني  لان البصريين اعلم بزياد بن حصين حيث انه بصري  ايضا  .
 وبناء علي هذا فان كان قد وقع في نسبة الوجهين قلب ينقلب الترجيح  ايضا  فيكون الراجح هو الوجه الثالث بذكر ابيه ، لانه رواية عوف بن ابي جميلة وهو بصري .
 وبما ان النسبة للكوفيين والبصريين غير متحررة فينبغي ان يكون الترجيح بين هذين الوجهين من غير هذه القرينة ، والذي يظهر من النظر ان الوجه الثاني بجعله عن زياد بن الحصين ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس اقوي ، حيث اتفق عليه الاعمش ، وفطر بن خليفة ، وهما ثقتان ، ثم انه قد روي من حديث ابي العالية من غير هذا الطريق، فقد رواه قتادة ، عن رجل عن ابي العالية ، وهذا مرجح خارج عن محل الاختلاف ، علي انه يحتمل ان يكون هذا الرجل المبهم زياد بن الحصين ، فان كان هو فانه موافق لما ذكره ابو حاتم من ان رواية البصريين عن زياد بن حصين ، عن ابي العالية ، لان قتادة بصري .
 وعلي كل حال فان الظاهر ان الراجح في هذا الاسناد الوجه الثاني، وهذا ظاهر كلام ابي حاتم علي ما فيه من الاشكال ، وهذا اسناد لا باس به . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عمر بن علي المقدمي(¬)، عن الحجاج ، عن عبادة بن نسي ، عن ابي زبيد ، عن ابي سعيد الخدري قال : " سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر ، وهو بين الجمرتين ، عن رجل حلق قبل ان يذبح ، وعن رجل حلق قبل ان يرمي ، وعن رجل طاف قبل ان يرمي " . قال ابي : بين حجاج بن ارطاة ، وعبادة بن نسي : محمد بن سعيد الاردني ، وابو زبيد لا اعرفه .
 دراسة الرواة :
 * عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي ، ابو حفص البصري ، مات سنة  ، او بعدها ، روي عن : اسماعيل بن ابي خالد ، ويحيي الانصاري ، وحجاج بن ارطاة وغيرهم . وعنه : احمد بن حنبل ، وعفان ، وسليمان بن حرب وغيرهم . روي له الجماعة .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن سعد وغيرهما . واثني عليه احمد ، وقال : كان يدلس ، ثم ذكر طريقة تدليسه . وقال ابن معين : كان يدلس ، وما كان به باس . وقال ابن سعد : كان ثقة ، وكان يدلس تدليسا شديدا ، يقول : سمعت ، وحدثنا، ثم يسكت ، فيقول: هشام بن عروة ، والاعمش . وقال عفان : كان رجلا صالحا ولم يكونوا ينقمون عليه غير التدليس ، واما غير ذلك فلا ، ولم اكن اقبل منه حتي يقول : حدثنا . وقال ابو حاتم : محله الصدق ، ولولا تدليسه لحكمنا له اذا جاء بزيادة ، غير انا نخاف ان يكون اخذه عن غير ثقة . وكذا ذكر تدليسه جماعة من الاءمة .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ ثقة ، وكان يدلس شديدا ] .
 طبقات ابن سعد /، الجرح والتعديل /،تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * الحجاج بن ارطاة بن ثور النخعي ، ابو ارطاة الكوفي القاضي ، مات سنة ، روي عن : الشعبي، وعطاء بن ابي رباح، والزهري ، وعبادة بن نسي  كما هنا  وغيرهم . وعنه : شعبة ، والثوري ، وهشيم ، والحمادان ، والمقدمي وغيرهم . روي له البخاري في الادب ، ورواية واحدة في الصحيح متابعة تعليقا ، وروي له مسلم مقرونا ، وروي له الاربعة .
 قال الثوري: عليكم به ، فانه ما بقي احد اعرف بما يخرج من راسه منه . وقال احمد: كان من الحفاظ ، قيل : فلم هو ليس عند الناس بذاك ؟ قال : لان في حديثه زيادة علي حديث الناس ، ليس يكاد له حديث الا فيه زيادة . ونقل عن يحيي بن سعيد انه لم يكن يري ان يروي عنه ، وقال : هو مضطرب الحديث . وذكر احمد  ايضا  : انه كان يروي عن رجال لم يلقهم ، وكانه ضعفه . وقال ابن معين: صدوق ، ليس بالقوي ، يدلس . وقال  ايضا : لا يحتج بحديثه. وقال ابو زرعة : صدوق ، يدلس . وقال ابو حاتم: صدوق ، يدلس عن الضعفاء، يكتب حديثه، واما اذا قال : حدثنا ، فهو صالح، لا يرتاب في صدقه وحفظه اذا بين السماع ، ولا يحتج بحديثه، لم يسمع من الزهري ... وقال النساءي: ليس بالقوي . وقال يعقوب بن شيبة: واهي الحديث، في حديثه اضطراب كثير . وقال : صدوق ، وكان احد الفقهاء . وقال محمد بن نصر : الغالب علي حديثه الارسال والتدليس وتغيير الالفاظ . وقال اسماعيل القاضي : مضطرب الحديث لكثرة تدليسه . وقال ابن سعد : كان شريفا ، وكان ضعيفا في الحديث . وقال الدارقطني ، والحاكم : لا يحتج به . وقد وصفه بالتدليس جماعة من الاءمة ، منهم ابن المبارك حيث قال : كان الحجاج يدلس، وكان يحدثنا الحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثنا العرزمي، والعرزمي متروك لا نقر به . وفيه كلام غير ذلك .
 قال ابن عدي : انما عاب الناس عليه تدليسه عن الزهري وغيره، وربما اخطا في بعض الروايات ، فاما ان يتعمد الكذب فلا، وهو ممن يكتب حديثه .

 قال الذهبي : واكثر ما نقم عليه التدليس ، وكان فيه تيه لا يليق باهل العلم .
 ولخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق ، كثير الخطا والتدليس ] وهو كما قال  رحمه الله  .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبادة بن نسي  بضم النون ، وفتح المهملة الخفيفة  الكندي، ابو عمرو الشامي، الاردني ، قاضي طبرية ، مات سنة  ، وهو شاب  كما قال ابن حبان  روي عن: عبادة بن الصامت ، وابي الدرداء، وابي سعيد الخدري وغيرهم. وعنه : ايوب بن قطن، وبرد بن سنان ، وحجاج بن ارطاة ، ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، والنساءي ، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم .
 قال ابن حجر : [ ثقة فاضل ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو زبيد ، لم اقف علي بيان حاله ، ولم يعرفه ابو حاتم  كما سبق  فهو مجهول، وقد ذكره ابن منده في التابعين ، واشار الي حديثه هذا ، ولم يزد علي ذلك، والله اعلم .
 فتح الباب في الكني والالقاب ص .
 * ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .

 * محمد بن سعيد الاردني، هو محمد بن سعيد بن حسان بن قيس القرشي، الاسدي، المصلوب ، ويقال : محمد بن سعيد بن عبد العزيز ، ويقال : ابن ابي عتبة ، ويقال : ابن ابي قيس ، ويقال : ابن ابي حسان ، ويقال : ابن الطبري ، ويقال غير ذلك في نسبه ، ابو عبد الرحمن ، ويقال : ابو عبد الله ، ويقال : ابو قيس الشامي الدمشقي ، ويقال : الاردني ، قال العقيلي : بلغني عن بعض اصحاب الحديث انه قال : يقلب اسمه علي نحو ماءة اسم ، وما ابعد ان يكون كما قال . وذكر ابن حجر انهم فعلوا ذلك ليخفي ، روي عن: عبادة بن نسي ، وعبد الرحمن بن غنم وغيرهما ، وعنه : مروان بن معاوية، وابو معاوية الضرير وغيرهما ، روي له الترمذي ، وابن ماجه .
 وضاع ، قال احمد : قتله ابو جعفر في الزندقة ، حديثه حديث موضوع ، وكذا ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ، والبخاري وغيرهم انه قتل في الزندقة . وذكر احمد انه كان يضع عمدا . وذكره النساءي في الكذابين المعروفين بوضع الحديث . بل ذكر هو عن نفسه انه كان يضع ، فقال : اذا كان الكلام حسنا لم ابال ان اجعل له اسنادا . وقال البخاري : ترك حديثه . وقال ابن معين : منكر الحديث ، وليس هو كما قالوا : صلب في الزندقة ، ولكنه منكر الحديث . وكلام الاءمة فيه كثير .
 قال في التقريب : [ كذبوه ، وقال احمد بن صالح : وضع اربعة الاف حديث . وقال احمد : قتله المنصور علي الزندقة وصلبه ] .
 تاريخ الدوري /، العلل ومعرفة الرجال / ، التاريخ الكبير /، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند ابن عباس / ح ) عن بشر بن معاذ العقدي ،
 وفيه  ايضا  / ح ، عن محمد بن ابراهيم بن صدران ،
 وفيه  ايضا  / ح عن هلال بن العلاء الرقي ، عن ابيه ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح عن ابن ابي داود،  اربعتهم ( بشر ، ومحمد بن ابراهيم ، والعلاء ، وابن ابي داود ) عن عمر بن علي المقدمي به ، وتمامه :" فقال : لا حرج ، ثم قال : عباد الله، ان الله قد رفع عنكم الضيق والحرج ، ولكن تعلموا مناسككم ، فانها من دينكم " الا في رواية محمد بن ابراهيم فانها مختصرة . ولم يذكر قوله " حلق قبل ان يرمي " في رواية بشر، ولا قوله : " حلق قبل ان يذبح "، وقوله :" طاف قبل ان يرمي " في رواية ابن ابي داود، وفيها " ذبح قبل ان يرمي". كما اسقط ابا زبيد في رواية محمد بن ابراهيم ، ورواية العلاء الرقي ، وقال في رواية بشر ابن معاذ : سمعت الحجاج يذكر عن عبادة بن نسي .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم في حديث عمر بن علي المقدمي ، عن الحجاج ، عن عبادة بن نسي، عن ابي زبيد ، عن ابي سعيد، ان بين الحجاج بن ارطاة ، وعبادة بن نسي: محمد بن سعيد الاردني ، وهو المصلوب ، ثم ذكر انه لا يعرف ابا زبيد .
 فهاتان علتان في هذا الحديث : الاولي : ان فيه محمد بن سعيد المصلوب ، وهو وضاع  كما سبق  ولكنه اسقط من الاسناد ، حيث دلسه الحجاج بن ارطاة ، وهو مدلس  كما سبق في ترجمته  وقد جاء ما يدل علي تدليسه في هذا الحديث، وهو ما جاء في رواية بشر بن معاذ : سمعت الحجاج يذكر عن عبادة بن نسي ، ولم اقف علي رواية عن الحجاج يذكر فيها محمد بن سعيد ، او علي طريق اخر الي محمد بن سعيد ، ولكن الحجاج قد عرف عنه اسقاط المتروكين .
 الثانية : جهالة ابي زبيد  كما سبق  الا انه اختلف علي عمر بن علي المقدمي في ذكر ابي زبيد واسقاطه  كما سبق في التخريج  فذكره عن المقدمي بشر بن معاذ ، وابن ابي داود ، واسقطه محمد بن ابراهيم بن صدران ، والعلاء الرقي ، والمحفوظ ذكره ، كما هو الوجه الذي ذكره ابو حاتم ، ويحتمل ان يكون اسقاطه من صنيع عمر بن علي المقدمي يدلسه تدليس تسوية . فانه شديد التدليس كما سبق فلا يبعد ان يكون اسقاط ابي زبيد من فعله .

 وعلي كل حال فهذا حديث ساقط ، ذكر فيه ابو زبيد او لم يذكر ، فهو موضوع قبل ان يصل اليه ، ويكفي انه من حديث المصلوب ، الا ان معناه ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير هذا الوجه ، فاخرج مالك في الموطا / ح ، عن ابن شهاب ، عن عيسي بن طلحة ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، انه قال : وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للناس بمني ، والناس يسالونه ، فجاءه رجل فقال له : يا رسول الله ، لم اشعر فحلقت قبل ان انحر ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " انحر ، ولا حرج " ثم جاءه اخر فقال : يا رسول الله لم اشعر ، فنحرت قبل ان ارمي قال : " ارم ، ولا حرج " قال : فما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء قدم ولا اخر الا قال : " افعل ، ولا حرج " .
 ومن طريق مالك اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما ، وله طرق اخري . والله اعلم .

  CHECK [ ]
 / سالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي ، عن همام ، عن قتادة ، عن عزرة(¬)، عن الشعبي قال : اخبرني اسامة بن زيد " انه افاض من عرفة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ترفع(¬)راحلته يدا غادية(¬)حتي اتي المزدلفة " .
 / وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود ، عن همام ، عن قتادة ، عن عزرة ، عن الحسن العرني(¬)، عن الفضل بن عباس " انه كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المزدلفة ، ولم ترفع () راحلته يدا(¬)غادية () حتي رمي الجمرة " . قال ابي : هذان الحديثان خطا ، الشعبي لم يسمع من اسامة شيءا فيما اعلم .
 دراسة الرواة :
 * ابو داود الطيالسي ، سليمان بن داود البصري الحافظ ، مات سنة  ، روي : عن شعبة ، والثوري ، وهمام وغيرهم ، وعنه: احمد بن حنبل ، وابن المديني ، والفلاس وغيرهم .
 متفق علي توثيقه وحفظه ، وكان واسع الحفظ جدا ، قال ابن المديني : ما رايت احفظ من ابي داود الطيالسي . وقال الفلاس: ما رايت في المحدثين احفظ من ابي داود ، سمعته يقول : اسرد ثلاثين الف حديث ، ولا فخر ... .

 وقد ذكر غير واحد من الاءمة انه غلط في احاديث ، ولكنها مغمورة في سعة حفظه ، فقد سءل عنه احمد فقال : ثقة صدوق ، فقيل : انه يخطء ؟ فقال : يحتمل له . وقال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث ، وربما غلط .
 قال ابن عدي : كان في ايامه احفظ من بالبصرة ، مقدما علي اقرانه لحفظه ومعرفته ... وله احاديث يرفعها ، وليس بعجب من يحدث باربعين الف حديث من حفظه ان يخطء في احاديث منها ، يرفع احاديث يوقفها غيره ، ويوصل احاديث يرسلها غيره ، وانما اتي ذلك من حفظه ، وما ابو داود عندي وعند غيري الا متيقظ ثبت .
 وقال الخطيب : كان ابو داود يحدث من حفظه ، والحفظ خوان ، فكان يغلط ، مع ان غلطه يسير في جنب ما روي علي الصحة والسلامة . وقال الذهبي : وقد اخطا في عدة احاديث ، لكونه كان يتكل علي حفظه ولا يروي من اصله .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ، غلط في احاديث ] .
 الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، سير النبلاء / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * همام بن يحيي العوذي ، سبق في المسالة التاسعة ، وهو ثقة ، ربما وهم .
 * قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، سبق في المسالة الخامسة، وهو ثقة ثبت .
 * عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي ، سبق في المسالة التاسعة ، وهو ثقة .
 * الشعبي، عامر بن شراحيل الكوفي ، سبق في المسالة التاسعة، وهو ثقة مشهور فقيه فاضل .
 * اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة التاسعة .
 * الحسن بن عبد الله العرني  بضم المهملة وفتح الراء ، بعدها نون  البجلي الكوفي ، سبق في المسالة الثامنة عشرة ، وهو ثقة ، ارسل عن ابن عباس .
 * الفضل بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة التاسعة .
 التخريج :
 حديث الطيالسي في مسنده / ح بهذا اللفظ .
  واخرجه احمد / ح عن بهز بن اسد ،
 واحمد  ايضا  / ح عن عبد الصمد ،  وابن سعد /، والبيهقي / من طريق عفان بن مسلم،
 والبزار / ح من طريق معاذ بن هشام ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي في الجزء الثالث من حديث ابن ضريس ، ويوسف بن عاصم وغيرهما الورقة  من طريق هدبة ابن خالد ،
 وابو نعيم في الحلية / من طريق عاصم بن علي ، والعباس بن الفضل الازرق ،
 والبيهقي / من طريق عبد الله بن يزيد المقرء ،
 ثمانيتهم ( بهز ، وعبد الصمد ، وعفان ، ومعاذ ، وهدبة ، وعاصم ، والازرق ، والمقرء ) عن همام عن قتادة ، عن عزرة ، عن الشعبي ، عن اسامة انه حدثه به بنحوه، الا انه في رواية بهز، ومعاذ جعله رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  من جمع الي مني . ولم يقع التصريح بسماع الشعبي من اسامة في رواية العباس الازرق ، وعلي بن عاصم .
 وحديث الحسن العرني ، عن الفضل في مسند الطيالسي / ح ولفظه : " انه ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم ترفع راحلته يدا غادية حتي رمي الجمرة " . ولم يقل : " الي المزدلفة " .
  واخرجه احمد / ح عن بهز بن اسد ،
 وابو يعلي / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق هدبة ابن خالد ،
 والطبراني في الكبير  ايضا  / ح من طريق عاصم بن علي ،
 والبيهقي / من طريق عفان بن مسلم ، وعبد الله بن يزيد المقرء ،  خمستهم ( بهز، وهدبة ، وعاصم، وعفان ، والمقرء ) عن همام، عن قتادة، عن عزرة ، عن الشعبي ان الفضل حدثه ، ولفظه : " انه كان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جمع حتي رمي جمرة العقبة ، فلم ترفع راحلة رجلها غادية حتي رمي جمرة العقبة " . هذا لفظ رواية الطبراني  عن هدبة ، وعاصم  والبقية بمعناه ، غير انه وقع في حديث بهز بن اسد قلب بين هذا الحديث ، وحديث اسامة ، حيث جعل الفضل رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  من عرفة ، واسامة رديفه من مزدلفة ، ووقع في رواية هدبة  عند ابي يعلي  : "... من جمع ... حتي اتي جمعا " ، ولم يقع التصريح بسماع الشعبي من الفضل في رواية هدبة ، وعاصم .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث ابي داود الطيالسي ، عن همام، عن قتادة، عن عزرة، عن الشعبي اخبرني اسامة ، وحديث ابي داود  ايضا  عن همام ، عن قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني، عن الفضل بن عباس خطا ، وان الشعبي لم يسمع من اسامة شيءا .
 وقد سبق في المسالة رقم / سياق هذا الحديث بلفظ اخر عن الشعبي ، ان الفضل حدثه ، وان اسامة حدثه ، وذكر فيه ابو حاتم ان الشعبي لا يمكن ان يكون سمع هذا من اسامة ، ولا ادرك الفضل .
 وسبق نقل اتفاق الاءمة ابن معين ، واحمد ، وابن المديني ، والحاكم علي ان الشعبي لم يسمع من اسامة ، وان اتفاقهم يكون حجة . وانه لم يرو السماع الا في هذا الحديث ، فلعله مما حدث به همام من حفظه ، فانه كان يخطء اذا لم يحدث من كتابه  كما سبق في ترجمته  .
 وانما يبقي في هذا الموطن الكلام علي حديث الحسن العرني، عن الفضل بن عباس، وقد تبين من التخريج السابق انه اختلف فيه علي همام ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن همام ، عن قتادة ، عن عزرة ، عن الحسن العرني ، عن الفضل ابن عباس ، وهذه رواية ابي داود الطيالسي .

 الوجه الثاني : عن همام ، عن قتادة ، عن عزرة ، عن الشعبي ، عن الفضل بن عباس، وهذه رواية الجماعة ، وهم : بهز بن اسد ، وهدبة بن خالد، وعاصم بن علي، وعفان بن مسلم ، وعبد الله بن يزيد المقرء .
 ولا شك ان رواية الجماعة عن همام ارجح ، لاتفاقهم ، وهم جماعة من الثقات ، فاما ان يكون همام حدث به الطيالسي من حفظه فوهم فيه ، او يكون ابو داود الطيالسي وهم فيه ، فانه مع سعة حفظه اخطا في اشياء حدث بها من حفظه  كما تقدم في ترجمته  .
 علي انه لو فرض صحة ذكر الحسن العرني فيه . فانه يبقي منقطعا ، فان الحسن العرني لم يسمع من عبد الله بن عباس ، بل لم يدركه كما قال ابو حاتم  وقد سبق ذلك في ترجمته  فكيف يدرك الفضل بن عباس ؟
 وهذان الحديثان قد تفرد بهما همام(¬)، عن قتادة ، وهو من الشيوخ من اصحاب قتادة ، وقد وقع في اسنادهما خطا ، مما يدل علي نكارة في اصل روايتهما عن قتادة .
 ولكن قد روي هذا اللفظ عن اسامة بن زيد من غير هذا الوجه .
  فاخرج ابن خزيمة / ح ، والحاكم / من طريق معاوية بن هشام ، عن سفيان، عن الاعمش ، عن الحكم، عن مقسم ، عن ابن عباس، عن اسامة : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين افاض من عرفة فافاض بالسكينة ، وقال : ايها الناس عليكم بالسكينة ، فان البر ليس بايجاف الخيل والابل ، قال : فما رايت ناقته رافعة يدها حتي اتي جمعا ، ثم اردف الفضل فامر الناس بالسكينة ، وافاض وعليه السكينة ، وقال: ليس البر بايجاف الخيل والابل ، فما رايت ناقته رافعة يدها حتي اتي مني " .
 الا ان ذكر اسامة في هذا الحديث غير محفوظ ، فقد :

  اخرجه ابو داود / ح ، والبيهقي /، من طريق محمد بن كثير،
 واحمد / ح ، عن مءمل بن اسماعيل ،
 كلاهما ( محمد ، ومءمل ) عن سفيان الثوري ، عن الاعمش به بنحوه وفيه قوله : " رافعة يدها عادية " ولكن ليس فيه اسامة ، بل هو من مسند ابن عباس .
  واخرجه البخاري في التاريخ الاوسط /  معلقا  عن حفص بن غياث ،
 وابو داود / ح  ومن طريقه البيهقي /  من طريق عبيدة بن حميد ،
 واحمد / ح من طريق جرير بن عبد الحميد ،
 ثلاثتهم ( حفص ، وعبيدة ، وجرير ) عن الاعمش ، عن الحكم به بنحوه ، وفيه زيادة ، وقد وقع في بعض الفاظه قلب ، حيث جعل الفضل رديفه من عرفة، واسامة بن زيد من المزدلفة ، ولذا قال البخاري بعد سياقه : والمستفيض عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اردف اسامة من عرفة الي جمع ، وكذلك قال اسامة : اردفني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت : الصلاة . قال : الصلاة امامك ، ثم اردف الفضل من جمع الي مني .
  واخرجه احمد / ح عن وكيع ،
 واحمد  ايضا  / ح عن اسماعيل بن عمر ،
 واحمد / ح عن يزيد بن هارون ،
 والطيالسي / ح ،
 اربعتهم (وكيع، واسماعيل، ويزيد، والطيالسي) عن المسعودي، وهو عبد الرحمن ابن عبد الله بن عتبة ، عن الحكم ، عن مقسم به بنحوه مختصرا ، ولم يذكر فيه ارداف اسامة ، والفضل ، وقال في رواية وكيع : فما رايت رافعة يدها تعدو .

 وقد تبين بهذا ان معاوية بن هشام قد تفرد عن الثوري بجعله من مسند اسامة ، وخالفه محمد بن كثير ، ومءمل بن اسماعيل ، عن الثوري ، فلعل هذا مما اخطا فيه معاوية بن هشام فانه كثير الخطا كما قال الامام احمد . وقد قال ابن عدي : اغرب عن الثوري باشياء . ولذا قال في التقريب : صدوق له اوهام . ( وستاتي ترجمته في المسالة السابعة والخمسين ) ، ويءكد هذا الطرق الاخري عن الاعمش ، وعن الحكم بجعله من مسند ابن عباس دون ذكر اسامة .
 ولكن حديث ابن عباس هذا غير ثابت  ايضا  فقد قال البخاري بعد سياقه : وحديث الحكم هذا عن مقسم مضطرب ، لما وصفنا ، ولا يدري الحكم سمع هذا من مقسم ام لا .
 وكان البخاري قد ذكر اختلافا في متن هذا الحديث واسناده ، وبعض ما ذكره ليس فيه محل الشاهد لحديث الباب فاعرضت عنه .
 وهذا الحديث ليس من الاحاديث التي ذكر شعبة ان الحكم سمعها من مقسم، ( انظر: العلل ومعرفة الرجال / ، والمعرفة والتاريخ / ، ومقدمة الجرح والتعديل / ) .
 وبناء عليه فانه حديث منقطع، قد دلسه الحكم، فقد وصفه بالتدليس النساءي، والدارقطني ( طبقات المدلسين ص ) .
 ولم اقف علي هذه الجملة ، وهي قوله : " فلم ترفع راحلته ... " في شء غير هذين الحديثين ، واما ارداف اسامة من عرفة ، والفضل من المزدلفة فهو امر مستفيض كما قال البخاري ، وانظر المسالة رقم / . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عثمان بن عبد الرحمن الطرايفي قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن جابر ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " من حج عن ابيه ، او عن امه فقد قضي عنه حجه ، وكان له فضل عشر حجج " قال ابي : ليس هذا محمد بن عمرو(¬)، انما هذا(¬)محمد بن عمر ، الذي يعرف بالمحرم ، وكان واهي الحديث ، وهذا عندي حديث باطل .
 دراسة الرواة :
 * عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الحراني ، ابو عبد الرحمن، وقيل : ابو عبد الله، ويقال : ابو محمد ، ويقال : ابو هاشم المكتب ، المعروف بالطراءفي ، مات سنة  او نحوها ، روي عن : ايمن بن نابل ، ومالك ، وابن ابي ذءب وغيرهم ، وعنه: عبد الله ابن محمد النفيلي ، وقتيبة بن سعيد ، واحمد بن سليمان الرهاوي وغيرهم . روي له ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
 وثقه ابن معين . وقال ابن شاهين : ثقة ، ثقة ، الا انه كان يروي عن الضعاف والاقوياء . وقال ابو حاتم : صدوق ، وانكر علي البخاري ادخاله في الضعفاء ، وقال : يحول منه ، وقال : يروي عن الضعفاء ، يشبه ببقية في روايته عن الضعفاء.
 وقال احمد: لا اجيزه . وقال البخاري : يروي عن قوم ضعاف . وقال ابن حبان : يروي عن قوم ضعاف اشياء يدلسها عن الثقات ، حتي اذا سمعها المستمع لم يشك في وضعها، فلما كثر ذلك في اخباره الزقت به تلك الموضوعات، وحمل عليه الناس في الجرح ، فلا يجوز عندي الاحتجاج بروايته كلها علي حالة من الاحوال ، لما غلب عليه من المناكير عن المشاهير، والموضوعات عن الثقات . وقال ابو احمد الحاكم : يروي عن قوم ضعاف ، حديثه ليس بالقاءم . وقال ابن نمير : كذاب .

 وقال ابن عدي : سمعت ابا عروبة ينسبه الي الصدق ، وقال : لا باس به متعبد ، ويحدث عن قوم مجهولين بالمناكير ... ثم قال ابن عدي : وصورة عثمان بن عبد الرحمن انه لا باس به كما قال ابو عروبة ، الا انه يحدث عن قوم مجهولين بعجاءب، وتلك العجاءب من جهة المجهولين، وهو في الجزيرة كبقية في اهل الشام، وبقية  ايضا  يحدث عن مجهولين بعجاءب ، وهو في نفسه ثقة لا باس به ، صدوق ، ما يقع فيه حديثه من الانكار فانما يقع من جهة من يروي عنه .
 قال الذهبي في الكاشف: وثق . وقال في الميزان : احد علماء الحديث بحران ...، ثم قال : وذكره العقيلي ، وابن عدي ، وهو لا باس به في نفسه ، واما ابن حبان فانه يقعقع كعادته ، ثم ذكر كلامه السابق ، ثم قال : لم يرو ابن حبان في ترجمته شيءا ، ولو كان عنده له شء موضوع لاسرع باحضاره ، وما علمت ان احدا قال في عثمان بن عبد الرحمن هذا : انه يدلس عن الهلكي ، انما قالوا: ياتي عنهم بمناكير ، والكلام في الرجال لا يجوز الا لتام المعرفة ، تام الورع ، وكذا اسرف فيه محمد بن عبد الله بن نمير ، فقال : كذاب .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق ، اكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك ، حتي نسبه ابن نمير الي الكذب ، ووثقه ابن معين ] .
 التاريخ الكبير / ، الحرج والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، ثقات ابن شاهين ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، التقريب .
 * محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ، ابو عبد الله ، وقيل : ابو الحسن المدني ، مات سنة  او نحوها ، روي عن : ابيه ، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن ابراهيم التيمي وغيرهم، وعنه: شعبة ، والثوري ، وحماد بن سلمة وغيرهم . روي له البخاري مقرونا ، ومسلم متابعة ، واخرج له الاربعة .

 وثقه ابن معين ، والنساءي  في رواية عنهما  وقال النساءي  في رواية  : لا باس به . وقال يحيي القطان : رجل صالح ، ليس باحفظ الناس للحديث . وقال ابو حاتم: صالح الحديث ، يكتب حديثه ، وهو شيخ . وذكره ابن حبان في الثقات، وقال : كان يخطء .
 وقال ابن معين  في رواية  : ما زال الناس يتقون حديثه ، قيل له : وما علة ذلك ؟ قال : كان يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء من رايه ، ثم يحدث به مرة اخري عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة . وقال احمد : كان يحدث باحاديث فيرسلها ، ويسندها لاقوام اخرين ، وهو مضطرب الحديث . وقال ابن سعد : كان كثير الحديث ، يستضعف . وقال الجوزجاني : ليس بقوي الحديث ، ويشتهي حديثه . وفيه كلام غير ذلك .
 قال ابن عدي : له حديث صالح ، وقد حدث عنه جماعة من الثقات ، كل واحد منهم ينفرد عنه بنسخة ، ويغرب بعضهم علي بعض ، وروي عنه مالك غير حديث في الموطا وغيره ، وارجو انه لا باس به .
 لخص الذهبي حاله بقوله : شيخ مشهور ، حسن الحديث .
 وابن حجر بقوله : [ صدوق ، له اوهام ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، تاريخ ابن محرز / ، احوال الرجال ص ، الجرح والتعديل /، الكامل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، شرح العلل / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عطاء بن ابي رباح ، سبق في المسالة السادسة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال .
 * جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري ، الخزرجي، السلمي، ابو عبد الله، ويقال : ابو عبد الرحمن ، ويقال : ابو محمد المدني ، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن صاحبه ، استشهد ابوه في احد ، وبقي هو حتي مات سنة بضع وسبعين ، وهو احد المكثرين من الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 معرفة الصحابة لابي نعيم /، تهذيب الكمال /، الاصابة /، التقريب  .

 * محمد بن عمر المحرم ، ومنهم لم يذكر اسم ابيه ، روي عن عطاء ، وعنه : شبابة ، وابو توبة الربيع بن نافع .
 قال ابن معين : ليس حديثه بشء . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث ، واهي الحديث . وقال البخاري : منكر الحديث . وقال ابن عدي : وهو قليل الحديث ، ومقدار ماله لا يتابع عليه .
 وقيل : هو محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي ، وكانه نسب الي جده عمير ، ثم تصحف الي عمر ، وكان يقال له المحرم ، لانه كان يحرم السنة كلها ناويا الحج.
 وهذا  ايضا  ضعفه ابن معين ، وقال : ليس بشء . وقال ابو حاتم : ليس بذاك الثقة ، ضعيف الحديث . وقال ابو زرعة : لين الحديث . وقال  ايضا  ليس بقوي . وقال البخاري : ليس بذاك الثقة . وقال  ايضا  : منكر الحديث . وقال النساءي : متروك .
 تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير / و/، الجرح والتعديل / و/ ، الكامل / و/ ، الميزان / و/ ، لسان الميزان / و/ وانظر الاكمال لابن ماكولا /، وتوضيح المشتبه /.
 التخريج :
  اخرجه الدارقطني / ح من طريق ابي كريب ، عن عثمان بن عبد الرحمن الطرايفي ، عن محمد بن عمرو البصري به بنحوه .
  واخرجه الطبراني في الاوسط / ح ، وابن عدي / ، والدارقطني / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح، من طريق محمد ابن حرب النشاءي ، عن صلة بن سليمان ، عن ابن جريج ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح عن محمد بن ابي عمر ، عن الحكم بن القاسم ، عن عبد الله بن حبيب الدمشقي ،
 والطبراني في الكبير / ح ، من طريق سلام بن مسكين ، عمن حدثه ،
 والدارقطني / ح من طريق ابي خالد الاموي ، عن ابي سعد البقال ،  اربعتهم ( ابن جريج ، وعبد الله بن حبيب ، وشيخ سلام بن مسكين ، وابو سعد البقال ) عن عطاء بن ابي رباح ، جعله في رواية ابن جريج عن ابن عباس ، وفي رواية البقية جعله عن زيد بن ارقم ، ولفظه في رواية ابن جريج : " من حج عن ابويه او قضي عنهما مغرما بعث يوم القيامة مع الابرار " . ولفظه في رواية عبد الله بن حبيب : " من حج عن والديه ولم يحجا اجزا عنه وعنهما ، وبشرت ارواحهما في السماء ، وكانت له عند الله  عز وجل  برا " . ونحوها رواية ابي سعد البقال . واكتفي باوله في رواية شيخ سلام بن مسكين .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم في حديث عثمان بن عبد الرحمن الطرايفي ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن جابر ، ذكر ان محمد بن عمرو هذا ، انما هو محمد ابن عمر المحرم ، وهو واهي الحديث ، وحديثه هذا باطل .
 والمراد بمحمد بن عمرو الذي نفي ابو حاتم ان يكون صاحب هذا الحديث ، محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ، هذا ما تبين لي في ذلك ، وهو مدني ، لا بصري ، وقد وقع في رواية الدارقطني السابقة نسبته الي البصرة ، فلا ادري ما وجه ذلك ، الا ان يكون ذلك وهما ، والا فان محمد بن عمرو ، ومحمد المحرم كلاهما مدني ، لا بصري .
 وما ذكره ابو حاتم في هذا الحديث صحيح ، فان محمد بن عمرو بن علقمة لم يذكر له رواية عن عطاء بن ابي رباح ، وانما الذي يروي عن عطاء هو محمد بن عمر المحرم  كما سبق في ترجمتيهما  ثم ان الطرايفي قد عرف برواية الغراءب عن الضعفاء والمجاهيل  كما سبق في ترجمته  وهذا الحديث من هذه الغراءب ، فالصاقه بالمحرم اولي من نسبته الي محمد بن عمرو المشهور .

 وقد حكم ابو حاتم علي هذا الحديث بانه باطل ، وهو كما قال علي جميع الاحتمالات الواردة في اسناده ، سواء في الاختلاف في تعيين شيخ الطرايفي فيه او الاختلاف في تعيين محمد المحرم  كما سبق في ترجمته  فان هذا حديث فرد غريب ، وقد اشتمل علي اثبات فضل كبير ، لا يصح ان يثبت بمثل هذا الحديث ، ثم انه اشتمل علي معني مشكل ، وهو ان العبادة الواحدة وهي الحج تجزء عن شخصين ، الحاج والمحجوج عنه ، فهو حديث باطل اسنادا ومتنا ، والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم في هذا الحديث ، وقد بقي انه قد روي عن عطاء بن ابي رباح علي ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن عطاء بن ابي رباح ، عن جابر مرفوعا ، وهذا هو الوجه الذي ذكره ابو حاتم ، وقد سبق القول فيه .
 الوجه الثاني : عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس مرفوعا، وهذه رواية صلة ابن سليمان ، عن ابن جريج ، عن عطاء، وقد تفرد بهذا صلة، كما ذكر ذلك الطبراني، والدارقطني ( انظر اطراف الافراد والغراءب / ح ) ، وصلة هذا ضعفه ابن معين ، وقال: ليس بثقة . وقال  ايضا  : كان كذابا . وقال النساءي : متروك الحديث . وقال الدارقطني : يترك حديثه عن ابن جريج وشعبة ، ويعتبر بحديثه عن اشعث الحمراني . ( انظر : تاريخ الدوري  / ، الكامل / ، الميزان / ) وقد ذكر ابن عدي والذهبي هذا الحديث من مناكيره ، فهو حديث ساقط ، لا يلتفت اليه .
 الوجه الثالث : عن عطاء ، عن زيد بن ارقم مرفوعا ، وقد روي هذا الوجه عن عطاء من ثلاثة طرق : اولها : طريق عبد الله بن حبيب الدمشقي ، ولم اعرفه ، الا ان يكون عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت فهو الذي يروي عن عطاء ، وهو ثقة ( التقريب  ) ولكنه كوفي وليس دمشقيا ، والراوي عنه في هذا الاسناد الحكم بن القاسم ، ولم اقف علي ترجمته  ايضا  فمثل هذا الاسناد لا يعتمد عليه .

 ثانيها : طريق سلام بن مسكين ، عمن حدثه، عن عطاء، وهذا طريق فيه راو مبهم، لا يدري من هو ، فلا يعتمد عليه .
 والطريق الثالث : طريق ابي سعد البقال ، وهو سعيد بن المرزبان العبسي . قال ابن معين : ليس بشي ، لا يكتب حديثه . وقال عمرو بن علي : ضعيف الحديث، متروك الحديث . وقال ابو زرعة : لين الحديث ، ومدلس ، قيل : هو صدوق ؟ قال : نعم ، كان لا يكذب . وقال ابو حاتم : لا يحتج بحديثه . وقال البخاري : منكر الحديث . وضعفه النساءي وغيره . وفيه كلام غير ذلك . قال ابن حجر : ضعيف مدلس . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) فمثل هذا الطريق  ايضا  لا يعتمد عليه .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث من جميع طرقه ، والفاظه لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وقد روي في فضل الحج عن الوالدين حديثان اخران ، ولا يثبتان  ايضا  ( انظر : تاريخ اصبهان لابي نعيم / ، والترغيب والترهيب لقوام السنة / ح ) .
 واما مشروعية الحج عن الغير من والد وغيره ، فهي مسالة اخري ، وفيها احاديث ثابتة في الصحيحين وغيرهما . وانظر المساءل الاتية : / و/ و/ والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه بشر بن بكر ، عن الاوزاعي ، عن عبد الله ابن عبيد بن عمير ، عن ابيه قال : قال علي لعمر : لم نهيت عن متعة الحج ؟ فقال عمر : احببت ان يكثر زوار هذا البيت . فقال علي : من افرد الحج(¬)فقد احسن ، ومن تمتع بالحج فقد اخذ بكتاب الله  عز وجل(¬) وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  قال ابي : رواه الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن عبد الله بن عبيد قال : قال علي . قال ابي : لم يذكر عبيد بن عمير . قال ابي : يدل رواية الوليد علي ان الصحيح كما رواه ، بلا عبيد ابن عمير ، لان الوليد رفاع. قلت : فاذا(¬)لم يوصله الوليد فهو مرسل اشبه ، بلا عبيد ابن عمير ؟ قال : نعم .
 دراسة الرواة :
 * بشر بن بكر التنيسي ، ابو عبد الله البجلي ، دمشقي الاصل ، مات سنة ، وقيل  . روي عن : حريز بن عثمان ، والاوزاعي وغيرهما ، وعنه : دحيم ، والشافعي ، وابن عبد الحكم وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابو زرعة ، والعجلي ، والعقيلي ، والدارقطني وغيرهم . وقال ابو حاتم : ما به باس . وقال مسلمة بن قاسم : روي عن الاوزاعي اشياء انفرد بها، وهو لا باس به  ان شاء الله  .
 قال الذهبي وابن حجر : ثقة . وزاد ابن حجر : يغرب .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، سءالات السلمي للدارقطني ص، تهذيب تاريخ دمشق / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، الشامي ، الفقيه ، كان يسكن دمشق خارج باب الفراديس ، بمحلة الاوزاع ، ثم تحول الي بيروت ، حتي مات بها مرابطا سنة ، وقيل: قبلها. روي عن : اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وقتادة ، ونافع، والزهري، وعبد الله بن عبيد بن عمير وغيرهم . وعنه : مالك، وشعبة ، والثوري ، وبشر بن بكر، والوليد بن مسلم وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وعلمه وفقهه ، قال ابن عيينة : كان امام  يعني : امام زمانه  . وقال ابن مهدي : ما كان بالشام اعلم بالسنة منه .
 قال في التقريب : [ ثقة جليل ] .
 الجرح والتعديل / ، ومقدمته /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ، ثم الجندعي ، ابو هشام المكي ، استشهد غازيا سنة  . روي عن ابيه  وقيل لم يسمع منه  وعاءشة ، وابن عباس ، وابن عمر وغيرهم . وعنه : جرير بن حازم ، واسماعيل بن امية ، والاوزاعي وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابو زرعة ، وابو حاتم ، والعجلي وغيرهم . وقال النساءي : ليس به باس . وذكر البخاري عن ابن جريج قال : لم يسمع من ابيه شيءا ، ولا يذكره . وذكر ابن محرز عن ابن معين انه قال : قالوا : ان عبد الله بن عبيد بن عمير لم يسمع من ابيه في بعض حديثه .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 تاريخ ابن محرز /، التاريخ الاوسط / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبيد بن عمير بن قتادة الليثي ، ثم الجندعي ، ابو عاصم المكي ، قاص اهل مكة ، ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومات سنة ، قبل ابن عمر ، روي عن : ابيه ، وعمر ، وعلي ، وابي بن كعب وغيرهم . وعنه : ابنه عبد الله  وقيل لم يسمع منه  وعطاء ، ومجاهد وغيرهم .

 ثقة متفق عليه ، قال العجلي : تابعي ثقة ، وكان قاص اهل مكة في زمانه، من كبار التابعين، كان ابن عمر يجلس اليه، ويقول: لله در ابن قتادة ماذا ياتي به .
 قال في التقريب : [ مجمع علي ثقته ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثالثة عشرة .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي ، العدوي ، ابو حفص ، ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة ، وقتل في محرابه شهيدا سنة  في شهر ذي الحجة ، وقد ولي الخلافة عشر سنين ونصفا ، مناقبه جمة ، وفضاءله مشهورة ، تغني عن الاطناب في ذكره  رضي الله عنه  .
 انظر : فضاءل الصحابة لاحمد / ، وفضاءل الخلفاء الاربعة لابي نعيم ، الاصابة / ، تهذيب التهذيب / .
 * الوليد بن مسلم الدمشقي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة، ولكنه كثير التدليس والتسوية .
 التخريج :
  اخرجه البيهقي / من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن بشر بن بكر به بنحوه .
 ولم اقف عليه من طريق الوليد بن مسلم .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي الاوزاعي من وجهين :
 الوجه الاول : عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه ، قال: قال علي ... وهذه رواية بشر بن بكر .
 الوجه الثاني : عن الاوزاعي ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، قال : قال علي ... وهذا مرسل ، فان عبد الله بن عبيد لم يدرك عمر ولا علي بن ابي طالب، وهذه رواية الوليد بن مسلم عن الاوزاعي .

 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني المرسل ، وحجته ان الوليد بن مسلم رفاع . وهذا يعني ان الخوف ان يرفع الوليد بن مسلم ما ليس مرفوعا ، فاذا قصر بحديث فارسله ، او اوقفه فكانه قد اتقنه ، وهذه حجة قوية، فان الوليد في نفسه ثقة، وانما الخوف من تدليسه، او رفعه ما ليس مرفوعا ، وهذا غير وارد في هذا الحديث.
 علي انه لو فرض ترجيح الوجه الاول، وهو رواية بشر بن بكر، فانه يبقي ان في سماع عبد الله بن عبيد بن عمير من ابيه نظرا  كما سبق ذكره عن ابن جريج ، وابن معين  وعلي هذا فالحديث لا يصح علي الاحتمالين جميعا ، والله اعلم .
 ولكن جاء عن عمر نهيه عن المتعة من غير هذا الوجه ، فاخرج مسلم / ح وغيره من حديث ابي نضرة قال: كان ابن عباس يامر بالمتعة، وكان ابن الزبير ينهي عنها، قال : فذكرت ذلك لجابر بن عبد الله، فقال: علي يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فلما قام عمر قال : ان الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء ، وان القران قد نزل منازله ، فاتموا الحج والعمرة لله، كما امركم الله، وابتوا نكاح هذه النساء ، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة . وفي رواية : فافصلوا حجكم من عمرتكم ، فانه اتم لحجكم ، واتم لعمرتكم .
 وفي هذا عن عمر احاديث اخري ، انظر مسند الفاروق للحافظ ابن كثير / .
 كما جاء عن علي  ايضا  انكاره النهي عن المتعة ، فاخرج البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما من حديث سعيد بن المسيب قال : اجتمع علي ، وعثمان  رضي الله عنهما  بعسفان ، فكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة ، فقال علي : ما تريد الي امر فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تنهي عنه ؟ فقال عثمان : دعنا منك ، فقال : اني لا استطيع ان ادعك، فلما ان راي علي ذلك اهل بهما جميعا . هذا لفظ مسلم . وللحديث طرق متعددة في الصحيح وغيره ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الهقل بن زياد ، عن الاوزاعي ، عن يحيي قال: حدثني ابو سلمة قال :" نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعقيق(¬)، وقال : اتاني ات من ربي  عز وجل  فقال : صل في هذا الوادي المبارك ، وقل : عمرة في حجة ". قال ابي : رواه(¬)الناس عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * الهقل بن زياد السكسكي ، مولاهم ، ابو عبد الله الدمشقي ، ثم البيروتي، كاتب الاوزاعي ، قيل : هقل لقب ، واسمه : محمد ، وقيل : عبد الله . مات سنة  او بعدها . روي عن : الاوزاعي ، وحريز بن عثمان وغيرهما . وعنه : ابو مسهر ، وبقية ، وهشام بن عمار وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابو زرعة ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم . وقال احمد : لا يكتب حديث الاوزاعي عن اوثق من هقل . وقال ابو مسهر : ما كان هاهنا احد اثبت في الاوزاعي من هقل . وقال : هو المقدم . وقال ابن معين : ما كان بالشام اوثق من هقل . وقال ابن عمار : الهقل من اثبت اصحاب الاوزاعي . وقال مروان بن محمد الطاطري : كان اعلم الناس بالاوزاعي ، وبمجلسه وحديثه وفتياه عشرة انفس ، اولهم هقل بن زياد. وكلام الاءمة في تقديمه في اصحاب الاوزاعي اكثر من هذا .
 قال الذهبي : امام مفت ثبت .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ] .

 التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، سءالات الاجري / ، طبقات الاسماء المفردة للبرديجي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، شرح العلل / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الاوزاعي ، عبد الرحمن بن عمرو ، سبق في المسالة الثامنة والثلاثين ، وهو امام ثقة جليل .
 * يحيي بن ابي كثير الطاءي ، مولاهم ، ابو نصر اليمامي ، واسم ابيه : صالح بن المتوكل ، وقيل : يسار ، وقيل : نشيط ، وقيل : دينار . مات سنة  وقيل  . روي عن : انس  ولم يسمع منه ، وانما راه  وابي سلمة بن عبد الرحمن ، وعكرمة وغيرهم. وعنه: ايوب، والاوزاعي ، وهشام بن حسان ، والدستواءي، وعلي بن المبارك وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وضبطه واتقانه . قال ايوب : ما بقي علي وجه الارض مثل يحيي بن ابي كثير . وقال القطان : سمعت شعبة يقول : يحيي احسن حديثا من الزهري . وقال احمد بن حنبل : يحيي من اثبت الناس ، انما يعد مع الزهري ، ويحيي بن سعيد ، واذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ، لكنه يدلس ويرسل ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو سلمة بن عبد الرحمن ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو ثقة مكثر .
 * عكرمة مولي ابن عباس ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت ، عالم بالتفسير.
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث الهقل بن زياد ، ولا من الوجه الذي رواه عليه .

  واخرجه الحميدي / ح  ومن طريقه البخاري / ح، والبيهقي / ، والبغوي / ح  وابن ماجه / ح ، واحمد / ح ويعقوب بن شيبة في مسند عمر ص ، وابن شبة في تاريخ المدينة / ، وابراهيم الحربي في الغريب / ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح ، من طرق عن الوليد بن مسلم ،
 والحميدي / ح ومن طريقه البخاري / ح، والبيهقي /، والبغوي / ح  والبزار / ح ، وابن خزيمة / ح من طريق بشر بن بكر ،
 والبخاري / ح ، من طريق شعيب بن اسحاق ،
 وابو داود / ح  ومن طريقه ابن حزم في حجة الوداع ص ح  من طريق مسكين بن بكير ،
 وابو داود  معلقا  عن عمر بن عبد الواحد ،
 وابن ماجه / ح ، ويعقوب بن شيبة في مسند عمر ص من طريق محمد بن مصعب ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن محمد بن حرب الخولاني ،
 سبعتهم ( الوليد ، وبشر، وشعيب ، ومسكين ، وعمر ، ومحمد بن مصعب، ومحمد ابن حرب ) عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن عمر به بنحوه ، مختصرا في بعض الروايات ، وقال في بعضها :" وقال : عمرة في حجة ". بدل قوله :" وقل : عمرة في حجة ". وفي رواية محمد بن حرب  فقط ذكر ابا سلمة بدل عكرمة ، لا ادري هل هو بذكر عمر ام لا ، فان سياق كلام الدارقطني يحتمل كل ذلك .
  واخرجه البخاري / ح ، وعبد بن حميد (المنتخب ص ح ) ، ويعقوب بن شيبة في مسند عمر ص ، وابن شبة في تاريخ المدينة / ، وابراهيم الحربي في المناسك  المنسوب له  ص ، والبزار / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والبيهقي / ، من طرق متعددة ، عن علي بن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر به بنحوه، وفي بعض رواياته " وقل: عمرة في حجة" وفي بعضها: " عمرة وحجة " .

 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي الاوزاعي من وجهين ، وقد ظهر من التخريج السابق زيادة وجه ثالث ، وهذا بيانها :
 الوجه الاول : عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة مرسلا . وهذه رواية الهقل بن زياد .
 الوجه الثاني : عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذه رواية الناس عن الاوزاعي : الوليد بن مسلم ، وبشر بن بكر ، ومسكين بن بكير ، وعمر بن عبد الواحد ، ومحمد بن مصعب . وتابع الاوزاعي علي هذا الوجه علي بن المبارك .
 الوجه الثالث : مثل الوجه الثاني ، لكن بذكر ابي سلمة بدل عكرمة ، وهذه رواية محمد بن حرب الخولاني .
 وظاهر كلام ابي حاتم ترجيح الوجه الثاني ، وهو رواية الناس عن الاوزاعي ، وهو كذلك ، فان الوجه الاول تفرد به الهقل بن زياد ، وهو وان كان ثقة ، وله اختصاص بالاوزاعي  كما سبق في ترجمته  الا ان ذلك لا ينهض علي معارضة رواية الجماعة عن الاوزاعي ، وفيهم من اصحاب الاوزاعي الثقات ، كالوليد بن مسلم ، وبشر بن بكر ، قال مروان بن محمد الطاطري : اذا كتبت حديث الاوزاعي عن الوليد بن مسلم ، فما تبالي من فاتك . ( شرح العلل / ) .

 ومما يءكد ترجيح هذا الوجه متابعة علي بن المبارك للاوزاعي عليه ، وعلي بن المبارك ثقة ، كان له عن يحيي بن ابي كثير كتابان ، احدهما سماع ، والاخر ارسال ، فحديث الكوفيين عنه فيه شء ( التقريب  ) ، ولكن هذا الحديث من سماعه كما قاله يعقوب بن شيبة  وقد ذكر الدارقطني ان هذا الوجه هو المحفوظ، واخرجه البخاري في صحيحه من حديث الاوزاعي، ومن حديث علي بن المبارك، كما صححه من هذا الوجه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وقال ابن كثير : وقد رواه علي بن المديني ، عن الوليد بن مسلم به ، وقال : هذا حديث جيد الاسناد ، وهو صحيح من حديث عمر. (مسند الفاروق / ) . وقال يعقوب بن شيبة : حديث حسن الاسناد ، وهو صحيح ، رواه علي بن المبارك، والاوزاعي، جميعا ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعلي والاوزاعي ثقتان ، والاوزاعي اثبتهما ... ورواية علي ابن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير خاصة فيها وهي ، وقد سمع من يحيي ، وكان يحدث عنه بما سمع منه، ويحدث عنه بما كتب به اليه ، ويحدث عنه من كتاب كان يحيي تركه عنده ، وهذا الحديث خاصة يروي انه مما سمعه علي بن المبارك من يحيي ... ( مسند عمر ليعقوب بن شيبة ص ) .
 اما الوجه الثالث فهو وجه غير محفوظ ، وانما يروي عن محمد بن حرب الخولاني  كما قال الدارقطني  ومحمد بن حرب وان كان ثقة ، ( تهذيب التهذيب / ، والتقريب  ) الا ان مخالفته للجماعة تقتضي عدم قبول روايته ، هذا ان صحت الرواية عنه ، فاني لم اقف علي روايته الا عند الدارقطني ، بقوله: وروي عن محمد بن حرب ، مما يشعر ان في ثبوت هذا عن محمد بن حرب نظرا ، وعلي كل حال فهو وجه غير محفوظ .

 وبهذا يعلم ان هذا الحديث ثابت من حديث يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يثبت عن عمر الا من هذا الوجه ، كما اشار الي ذلك البزار بقوله : وهذا الحديث لا نعلم يروي عن عمر الا من حديث يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن عمر اه . فهو حديث صحيح غريب ، ومن غراءب صحيح البخاري ، والله اعلم .

  AUTO / سءل ابي عن حديث رواه يحيي بن سليم(¬)الطاءفي ، عن محمد بن مسلم الطاءفي ، عن سعيد بن جبير ان عبد الله بن عباس قال : يا بني اخرجوا من مكة مشاة حتي ترجعوا مشاة حاجين ، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " ان للحاج الراكب بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ، وللماشي سبعماءة حسنة ، من حسنات الحرم ، قيل : يا رسول الله ، ما حسنات الحرم ؟ قال : الحسنة ماءة الف حسنة " . قال ابي: محمد بن مسلم ، عن سعيد بن جبير مرسل، وهذا حديث يروي عن ابن سيسن(¬)، رجل مجهول ، وليس هذا حديثا صحيحا(¬).
 دراسة الرواة :
 * يحيي بن سليم القرشي الطاءفي ، ثم المكي ، ابو زكريا الحذاء ، الخزاز ، مات سنة  او بعدها ، روي عن : عبيد الله بن عمر العمري ، وموسي بن عقبة ، ومحمد بن مسلم الطاءفي وغيرهم، وعنه: الشافعي، والحميدي ، وابن ابي شيبة، واسحاق وغيرهم ، اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء .

 وقال احمد : كان قد اتقن حديث ابن خثيم ، فقلنا: اعطنا كتابك ، فقال : اعطوني مصحفا رهنا ... وقال احمد  ايضا  : يحيي بن ابي سليم كذا وكذا ، والله ان حديثه  يعني : فيه شء  وكانه لم يحمده . ونقل العقيلي بسنده عن احمد قال : اتيته ، فكتبت عنه شيءا فرايته يخلط في الاحاديث فتركته ، وفيه شء . وذكر عنه  ايضا انه قال : وقعت عليه وهو يحدث عن عبيد الله احاديث مناكير، فتركته ، فلم احمل عنه غير حديث واحد . وقال ابو حاتم : شيخ صالح ، محله الصدق ، ولم يكن بالحافظ ، يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال النساءي : ليس به باس، وهو منكر الحديث عن عبيد الله بن عمر. وقال  ايضا : ليس بالقوي . وقال يعقوب بن سفيان : سني رجل صالح ، وكتابه لا باس به ، واذا حدث من كتابه فحديثه حسن ، واذا حدث حفظا فتعرف وتنكر .
 وفيه كلام غير ذلك ، لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق ، سيء الحفظ ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، العلل ومعرفة الرجال / و/ ، المعرفة والتاريخ / ، ضعفاء النساءي ص ، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن مسلم الطاءفي ، ثم المكي ، واسم جده : سوس ، وقيل : سوسن  بزيادة نون في اخره  وقيل : سنين  وزن حنين وقيل غير ذلك . مات سنة  ، وقيل غير ذلك . روي عن : ابراهيم بن ميسرة ، وعمرو بن دينار، وابن جريج وغيرهم. وعنه: ابن المبارك ، وابن مهدي ، ويحيي بن سليم وغيرهم . علق له البخاري ، وروي له مسلم حديثا واحدا متابعة ، وروي له الاربعة.

 وثقه ابن معين ، وابو داود ، والعجلي وغيرهم . وقال ابو داود  ايضا  : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يخطء . وقال ابن مهدي : كتبه صحاح . وقال ابن معين  ايضا  : كان محمد بن مسلم لا باس به، وكان ابن عيينة اثبت منه ومن ابيه، كان اذا حدث من حفظه يخطء، واذا حدث من كتابه فليس به باس.
 وقال احمد : ما اضعف حديثه ، وضعفه جدا، بل ضعفه علي كل حال، من كتاب، ومن غير كتاب .
 وذكر له ابن عدي بعض الغراءب ، وقال : له غير ما ذكرت احاديث حسان غراءب ، وهو صالح الحديث ، لا باس به ، ولم ار له حديثا منكرا .
 لخص الذهبي حاله بقوله : فيه لين ، وقد وثق .
 وابن حجر بقوله : [ صدوق ، يخطء من حفظه ] .
 تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سعيد بن جبير الكوفي ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * ابن سيسن ، لم اقف عليه ، وهو رجل مجهول كما قال ابو حاتم .
 التخريج :
  اخرجه الازرقي في اخبار مكة / ، عن احمد بن ميسرة ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، عن عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار ، وابراهيم بن ابي يوسف ،
 والبزار ( كشف الاستار / ح ) عن احمد بن ابان القرشي ، واحمد بن القاسم التغري ،
 وابو يعلي ( المطالب العالية / ح ) عن مجاهد بن موسي ،
 والطبراني في الكبير /  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  من طريق ابراهيم بن زياد سبلان ،
 وابن عدي / ، والديلمي ( /، السلسلة الضعيفة / ) ، وقوام السنة الاصبهاني في الترغيب والترهيب / ح ، من طريق عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي ،  وابو نعيم في اخبار اصبهان /، والضياء في المختارة / ح و، من طريق سهل بن عثمان ،
 تسعتهم ( احمد بن ميسرة ، وعبد الجبار، وابراهيم بن ابي يوسف، واحمد بن ابان، واحمد بن القاسم ، ومجاهد بن موسي، وابراهيم بن زياد ، وعبد الله بن محمد ، وسهل ابن عثمان ) عن يحيي بن سليم الطاءفي به بمعناه ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص ، لكنه ادخل ابراهيم بن ميسرة بين محمد بن مسلم ، وسعيد بن جبير، وذلك في رواية : احمد بن ميسرة ، وعبد الله بن محمد القدامي، وسهل بن عثمان  الا انه اقتصر في تاريخ اصبهان علي قوله : ابراهيم ، دون ذكر اسم ابيه وسقط يحيي بن سليم في رواية القدامي عند الديلمي فقط  . وفي رواية احمد بن ابان ، واحمد بن القاسم ذكر بينهما : اسماعيل بن ابراهيم ، اما في رواية ابراهيم بن زياد فادخل مكانه : اسماعيل بن امية . وقال في رواية عبد الجبار، وابراهيم بن يوسف، ومجاهد بن موسي: عن محمد بن مسلم، عمن حدثه عن سعيد بن جبير ، هكذا ابهمه ، ولم يسم احدا .
  واخرجه ابن سعد في الطبقات (الطبقة الخامسة من الصحابة / قسم متمم) / ح، وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال ص ح، وابن الجوزي في العلل المتناهية / ح و ، من طريق حجاج بن نصير ، عن محمد بن مسلم الطاءفي به بنحوه مختصرا ، لكنه ذكر اسماعيل بن امية بين محمد بن مسلم ، وسعيد بن جبير.

  واخرجه الازرقي / و ، من طريق ابن ابي عمر ، عن اسماعيل بن ابراهيم الصايغ ، عن هارون بن كعب ، عن زيد الحواري، عن سعيد بن جبير به، ولفظه : عن ابن عباس انه جمع بنيه عند موته ، فقال : يا بني لست اسي علي شء كما اسي ان لا اكون حججت ماشيا ، فحجوا مشاة ، قالوا : ومن اين ؟ قال : من مكة حتي ترجعوا اليها ، فان للراكب بكل قدم سبعين حسنة ، وللماشي بكل قدم سبعماءة حسنة من حسنات الحرم ، قالوا : وما حسنات الحرم ؟ قال : الحسنة بماءة حسنة " . وهو موقوف علي ابن عباس .
  واخرجه البخاري في الضعفاء الكبير ( الميزان /) ، والبزار ( كشف الاستار / ح ) ، والدولابي في الكني والاسماء / ح ، وابن خزيمة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، والحاكم /  وعنه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح  والبيهقي  ايضا  في السنن الكبري /، من طرق عن عيسي بن سوادة ابي الصباح النخعي ،
 وابو علي الهروي ( في الاول من الثاني من الفواءد / ، كما في السلسلة الضعيفة / ) عن سليمان بن الفضل بن جبريل ، عن محمد بن سليمان ، عن سفيان بن عيينة ،
 كلاهما (عيسي بن سوادة ، وسفيان ) عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن زاذان، قال : مرض ابن عباس مرضة ثقل فيها ، فجمع اليه بنيه واهله ، فقال لهم : يا بني اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " من حج من مكة ماشيا ، كتب الله له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم " فقال بعضهم: وما حسنات الحرم؟ قال:" كل حسنة بماءة الف حسنة". وفي بعض رواياته :" ماءة الف الف حسنة " وفي بعضها " بالف حسنة " .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم في حديث يحيي بن سليم ، عن محمد بن مسلم ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ... الحديث، ان محمد بن مسلم، عن سعيد بن جبير مرسل . يعني ان بينهما راويا اخر، فلم يسمع محمد بن مسلم من سعيد بن جبير، وذكر ان هذا حديث يروي عن ابن سيسن ، وهو رجل مجهول ، وذكر انه حديث غير صحيح .
 فهذه ثلاثة امور ذكرها ابو حاتم في هذا الحديث ، فاما الامر الاول ، وهو ان محمد بن مسلم عن سعيد بن جبير مرسل ، فهو امر ظاهر ، وقد دل عليه التخريج السابق ، اذ جميع الروايات السابقة عن محمد بن مسلم ذكر فيها واسطة بينه ، وبين سعيد بن جبير ، لكنهم اختلفوا في تعيين الواسطة ، وفي بعضها ابهم اسم الواسطة  كما سبق  . ومما يزيد هذا وضوحا ان محمد بن مسلم لم يدرك سعيد بن جبير ، فان سعيدا قتل سنة  او  ، وقد مات محمد بن مسلم سنة   فيما قيل  فلاجل ان يسمع من سعيد فلا بد ان يكون عاش ما يزيد علي تسعين سنة ، وهذا لم يذكر في ترجمته . ثم انه لم يذكر له رواية عن سعيد بن جبير ، وهذا امر بين .
 اما الامر الثاني ، وهو ان هذا الحديث يروي عن ابن سيسن ، فيحتمل ان ابا حاتم يريد ان هذا الرجل هو الواسطة بين محمد بن مسلم ، وسعيد بن جبير ، ولكن لم اقف علي ذكره في شء من الروايات عن محمد بن مسلم ، مع الاختلاف في تسمية الواسطة، بل اني لم اقف علي اي ذكر لهذا الرجل غير الذي ذكره ابو حاتم.
 ويحتمل ان يكون ابو حاتم يريد ان هذا الحديث يعرف عن هذا الرجل ، وقد يكون بغير هذا الاسناد ، وهذا  ايضا  لم اقف عليه ، فالله اعلم .

 وقد بقي الامر الثالث ، وهو ان هذا الحديث غير صحيح ، وهذا يتضح جليا من خلال النظر في جميع طرقه ، فان اهم طرق هذا الحديث هو الطريق الذي سءل عنه ابو حاتم ، وهو : عن يحيي بن سليم ، عن محمد بن مسلم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، وقد اتضح من التخريج السابق انه قد اختلف فيه علي يحيي بن سليم في تعيين الواسطة بين محمد بن مسلم ، وسعيد بن جبير ، علي خمسة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن يحيي بن سليم ، عن محمد بن مسلم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . دون ذكر واسطة ، وهذا هو الذي وقع عنه السءال ، ولم اقف علي من اخرجه غير ما ذكره المءلف هنا .
 الوجه الثاني : عن يحيي بن سليم ، عن محمد بن مسلم ، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . وهذه رواية احمد بن ميسرة ، وعبد الله بن محمد القدامي ، وسهل بن عثمان .
 الوجه الثالث : عن يحيي بن سليم ، عن محمد بن مسلم، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . وهذه رواية احمد بن ابان ، واحمد بن القاسم .
 الوجه الرابع : عن يحيي بن سليم ، عن محمد بن مسلم ، عن اسماعيل بن امية ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . وهذه رواية ابراهيم بن زياد سبلان ، وقد تابع يحيي ابن سليم علي هذا الوجه حجاج بن نصير .
 الوجه الخامس : عن يحيي بن سليم، عن محمد بن مسلم، عمن حدثه ، عن سعيد ابن جبير ، عن ابن عباس ، وهذه رواية عبد الجبار بن العلاء ، وابراهيم بن ابي يوسف، ومجاهد بن موسي .

 فهذه خمسة اوجه في الاختلاف علي يحيي بن سليم في هذا الحديث ، تدل علي الاضطراب ، سواء كان ذلك من يحيي بن سليم ، او من شيخه محمد بن مسلم ، ولا يتمسك بمتابعة حجاج بن نصير ليحيي بن سليم علي الوجه الرابع ، فانها لا تغني شيءا لحال الحجاج ، فانه ضعيف ، كان يقبل التلقين، ( التقريب ) ، فلا تنفع متابعته شيءا. فاذا اضيف الي هذا الاضطراب في هذا الاسناد ، ما سبق ذكره من الكلام في يحيي بن سليم ، ومحمد بن مسلم ، خاصة ما ذكره احمد انه راي يحيي بن سليم يخلط في الاحاديث . وكذا تضعيفه لمحمد بن مسلم علي كل حال ، وما ذكره غيره من انه يخطء من حفظه ، فهذا كله يدل علي شدة ضعف هذا الطريق ، وهذا يغني عن نقد اسانيد حديث محمد بن مسلم هذا مفردة ، والا فقد نقد بعضها من غير هذا الوجه، كما فعل ابن عدي، وابن الجوزي ، والهيثمي وغيرهم .
 وقد روي هذا الحديث عن سعيد بن جبير من طريق زيد الحواري، وهو ابو الحواري، العمي ، البصري ، قاضي هراة ، ضعيف ، ضعفه غير واحد من الاءمة ، ( انظر تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وتفرد عن زيد : هارون بن كعب ، ولم اقف علي ترجمته ، وعنه : اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وذكره البخاري في الضعفاء الكبير ، وقال : سكتوا عنه . وقال ابو حاتم: شيخ . ( انظر : التاريخ الكبير /، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، الميزان / ، لسان الميزان / ) فمثل هذا الاسناد لا يعتد به ، ولا يلتفت اليه ، ثم هو موقوف  كما سبق .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث لا يصح عن سعيد بن جبير من الطريقين جميعا .
 وعلي هذا يبقي النظر في طريق زاذان ، عن ابن عباس ، وقد تفرد عنه : اسماعيل بن ابي خالد ، وقد رواه عن اسماعيل : عيسي بن ابي سوادة النخعي ، كما يروي  ايضا  عن سفيان بن عيينة ، عن اسماعيل ، فهذان طريقان .

 فاما عيسي بن سوادة ، فقد قال ابن معين : كذاب رايته . وقال ابو حاتم : هو منكر الحديث ، ضعيف ، روي عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن زاذان ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا منكرا  وهو هذا الحديث  . وذكره البخاري في الضعفاء الكبير ، وقال: منكر الحديث ، ثم ذكر حديثه هذا، لكن وقع عنده: عيسي بن سواء  بالهمزة  ولذلك جعله الذهبي في الميزان اثنين ، عيسي بن سوادة ، وعيسي بن سواء . وانما هو واحد ، وهذا حديثه ، ولم يقع في شء من طرقه: سواء ، الا عند البخاري ، وانما هو سوادة . والله اعلم . ( انظر: الجرح والتعديل / ، الميزان / ،  ، لسان الميزان /   ) .
 وقد استنكر الاءمة  غير البخاري ، وابي حاتم  هذا الحديث  ايضا  علي عيسي بن سوادة ، فقال ابن خزيمة عند اخراجه : ان صح الخبر، فان في القلب من عيسي ابن سوادة شيءا. وقال البيهقي: تفرد به عيسي بن سوادة هذا ، وهو مجهول . اما الحاكم فقال : صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه ، فتعقبه الذهبي بقوله : ليس بصحيح ، واخشي ان يكون كذبا ، عيسي قال ابو حاتم : منكر الحديث . وكذا نص الذهبي علي عدم صحته في الميزان . وبهذا يعلم ان هذا الحديث منكر .
 اما حديث سفيان بن عيينة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، فلم اقف عليه الا عند ابي علي الهروي ، وشيخه فيه سليمان بن الفضل بن جبريل ، ولم اقف عليه. الا ان يكون سليمان بن الفضل الزيدي ، يروي عن ابن المبارك ، ذكره ابن عدي، وقال : ليس بمستقيم الحديث ، ثم ذكر بعض ما انكر عليه ، وقال : وسليمان بن فضل هذا قد رايت له غير حديث منكر . ( انظر : الكامل / ، الميزان / ، السلسلة الضعيفة / ) ، وعلي كل حال فلو كان ابن عيينة حدث بهذا لرواه عنه الناس، وانما هو اسناد فرد ساقط.
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث لا يصح من جميع طرقه ، ويظهر صحة ما قاله ابو حاتم : بانه حديث ليس بصحيح , والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث عبد الحميد بن جعفر ، عن سعيد المقبري ، عن عطاء مولي ابي احمد ، عن ابي هريرة " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا  وهم يسير  فدعاهم ، فقال لكل رجل منهم : ما معك من القران ؟ فقال رجل : معي سورة البقرة . قال : اذهب فانت امير(¬)عليهم ، ... وذكر الحديث " قال ابي : وروي الليث بن سعد ، عن سعيد ، عن عطاء مولي(¬)ابي احمد " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا " والصحيح ما رواه الليث .
 دراسة الرواة :
 * عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الانصاري، الاوسي ، ابو الفضل، ويقال: ابو حفص المدني ، مات سنة  ، روي عن : ابيه ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، وسعيد المقبري وغيرهم . وعنه: ابن المبارك ، وهشيم ، ووكيع وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، واخرج له مسلم والاربعة .
 قال احمد ، وابن معين : ثقة ، ليس به باس . وذكر احمد عن القطان ان سفيان كان يضعفه، من اجل القدر . وعن ابن معين قال: كان يحيي يوثقه ، وكان الثوري يضعفه ، قيل : ما تقول انت فيه ؟ قال : ليس بحديثه باس ، وهو صالح . ووثقه ابن سعد وغيره . وقال ابو حاتم : محله الصدق . وقال النساءي : ليس به باس . وقال مرة : ليس بقوي . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا .
 قال ابن عدي : ارجو انه لا باس به ، وهو ممن يكتب حديثه .
 وقال الذهبي في الكاشف : ثقة ، غمزه الثوري للقدر . وذكر في الميزان ان ذلك لاجل خروجه مع محمد بن عبد الله .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ، رمي بالقدر ، وربما وهم ] .

 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، تاريخ الدوري / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان /، الكاشف /، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * سعيد بن ابي سعيد المقبري ، سبق في المسالة الخامسة والعشرين ، وهو ثقة .
 * عطاء مولي ابي احمد، او ابن ابي احمد بن جحش ، روي عن ابي هريرة، وعنه: سعيد المقبري ، هذا الحديث فقط ، واخرجه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
 ذكره ابن حبان في الثقات ، وترجم له البخاري ، وابن ابي حاتم، وذكرا حديثه هذا ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
 قال الذهبي : معدود في التابعين ، لا يعرف .
 وقال ابن حجر : [ مقبول ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية.
 * الليث بن سعد الفهمي ، سبق في المسالة الاولي ، وهو ثقة فقيه امام مشهور .
 التخريج :
  اخرجه الترمذي / ح ، وابن ماجه / ح ، ومحمد بن نصر المروزي في قيام الليل ( مختصر قيام الليل للمقريزي ص ) وابو بكر الفريابي في فضاءل القران ص ح ، وابو الشيخ في الامثال ص ح، من طرق عن ابي اسامة حماد ابن اسامة ،
 والنساءي في الكبري / ح ، والطبراني ( كما رواه من طريقه المزي في تهذيب الكمال / ) ، من طريق المعافي بن عمران ،
 وابن خزيمة / ح و/ ح  وعنه ابن حبان / ح ، و/ ح  من طريق الفضل بن موسي ،
 والحاكم / ، من طريق ابي عاصم النبيل ،  اربعتهم ( ابو اسامة ، والمعافي ، والفضل ، وابو عاصم ) عن عبد الحميد بن جعفر به ، ولفظه بتمامه : " بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا ، وهم ذو عدد فاستقراهم ، فاستقرا كل رجل منهم ما معه من القران ، فاتي علي رجل من احدثهم سنا ، فقال : " ما معك يا فلان "؟ قال : معي كذا وكذا وسورة البقرة ، قال : " امعك سورة البقرة "؟ فقال: نعم، قال : " اذهب فانت اميرهم " . فقال رجل من اشرافهم: والله يا رسول الله ما منعني ان اتعلم سورة البقرة الا خشية الا اقوم بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" تعلموا القران فاقرءوه واقرءوه ، فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح بريحه كل مكان ، ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب وكء علي مسك(¬)" هذا لفظ رواية ابي اسامة عند الترمذي ، والبقية بنحوه الا انه مختصر في رواية ابي اسامة عند ابن ماجه وابي الشيخ ، وفي الموطن الثاني عند ابن خزيمة ، وكذا في رواية ابي عاصم النبيل ، ورواية المعافي عند الطبراني فقط .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / (بصيغة التعليق) عن عبد الله بن يوسف،
 والترمذي / ح عن قتيبة بن سعيد ،
 وابو عبيد في فضاءل القران ص ، عن حجاج بن محمد المصيصي ،
 ثلاثتهم ( عبد الله، وقتيبة، وحجاج ) عن الليث بن سعد به مختصرا في رواية عبد الله، وحجاج ، واحال الترمذي في رواية قتيبة علي لفظه السابق. وهو مرسل مثل ما ذكر ابو حاتم .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  والدارقطني في العلل /  معلقا ايضا  عن عمر بن طلحة ،
 وابن عدي / ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، من طريق ابي مصعب  وهو الزهري  عن عمر بن طلحة ،  والبيهقي في شعب الايمان  ايضا  / ح ، من طريق عبد الخالق بن ابراهيم بن طهمان ، عن ابيه ابراهيم بن طهمان ،
 وعبد الرحمن بن احمد الرازي في فضاءل القران ص ، ح من طريق موسي بن عبيدة الربذي ،
 ثلاثتهم ( عمر بن طلحة ، وابراهيم بن طهمان ، وموسي بن عبيدة ) عن سعيد المقبري به بنحو الرواية المطولة السابقة، الا ان البخاري ، والدارقطني، وابن عدي ذكروا طرفا من الحديث ، لكنه اسقط عطاء مولي ابي احمد من الاسناد ، فجعله عن سعيد ، عن ابي هريرة ، الا في رواية ابراهيم بن طهمان فانه جعله عن سعيد، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، وكذلك فيما رواه البيهقي من طريق ابي مصعب عن عمر بن طلحة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي سعيد المقبري ، وقد تبين من التخريج السابق انه روي عنه علي اربعة اوجه ، وهذا بيانها :
 الوجه الاول : عن سعيد المقبري ، عن عطاء مولي ابي احمد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية عبد الحميد بن جعفر.
 الوجه الثاني : عن سعيد المقبري ، عن عطاء مولي ابي احمد مرسلا ، وهذه رواية الليث بن سعد .
 الوجه الثالث: عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية موسي ابن عبيدة ، وعمر بن طلحة  الا في رواية ابي مصعب عنه التي عند البيهقي فقط  .
 الوجه الرابع : عن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ابراهيم بن طهمان ، وعمر بن طلحة  فيما رواه البيهقي من طريق ابي مصعب عنه  .

 وقد ذكر ابو حاتم ان الصحيح ما رواه الليث بن سعد ، وهو الوجه الثاني ، من مرسل عطاء مولي ابي احمد ، وقد وافق ابا حاتم علي هذا جماعة من الاءمة ، كالبخاري فانه ذكر ان رواية الليث اصح . وقال النساءي بعد ذكر رواية عبد الحميد بن جعفر: وقد رواه غير عبد الحميد فارسله، والمشهور مرسل . وقال الدارقطني: وقول الليث اشبه بالصواب. وقد احتج لذلك الدارقطني بما رواه بسنده عن يحيي ابن معين قال : اثبت الناس في سعيد الليث بن سعد اه . وقد روي نحو هذا عن غير ابن معين  ايضا  : قال عبد الله بن احمد : قال ابي : اصح الناس حديثا عن سعيد المقبري ، ليث بن سعد ، وعبيد الله بن عمر يقدم في سعيد . وقال احمد  ايضا: هو ثبت في حديثه جدا . وقال ابن المديني : الليث ، وابن ابي ذءب ثبتان في حديث سعيد المقبري . ( شرح العلل / ) .
 ومما يءكد صحة ما ذهب اليه هءلاء الاءمة من ترجيح رواية الليث بن سعد المرسلة علي غيرها ، ان هذا الحديث لم يروه احد من اصحاب سعيد الاثبات معارضا ، لرواية الليث بن سعد ، واشهر طرقه طريق عبد الحميد بن جعفر، وقد سبق في ترجمته كلام بعض الاءمة فيه ، وانه ربما اخطا ، فلعل هذا من خطءه ، ثم انه لو فرض ترجيح روايته لم يقتض ذلك ثبوت الحديث لحال عطاء مولي ابي احمد ، وبهذا يعلم ان تصحيح من صححه  كابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم حيث قال : صحيح علي شرط الشيخين فيه نظر ظاهر ، اما الترمذي فقال : حديث حسن ، ثم اشار الي علته .

 وقد بقي طريق عمر بن طلحة ، وابراهيم بن طهمان ، وموسي بن عبيدة ، فاما عمر ابن طلحة ، فقد ذكر الدارقطني في العلل انه عمر بن طلحة بن عمرو بن علقمة ، ابن اخي محمد بن عمرو بن علقمة ، وهذا لم اقف عليه ، ولكن لعله عمر بن طلحة بن علقمة، وهو ابن عم محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ، ويكون في كلام الدارقطني وهم، وهو يروي عن سعيد المقبري ، وعنه ابو مصعب الزهري ، قال ابو زرعة : ليس بقوي . وقال ابو حاتم : محله الصدق . وذكره ابن حبان في الثقات . وذكره ابن عدي في الكامل ، وساق له هذا الحديث ، ثم قال : واحاديثه عن سعيد المقبري ، بعضه مما لا يتابعه عليه احد . قال الذهبي في الميزان : لا يكاد يعرف . وقال في المغني : فيه جهالة ، ثم ذكر قول ابي حاتم . وقال ابن حجر :صدوق . ( الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، المغني / ، التقريب  ) فمثل هذا لا تعارض بروايته رواية الليث بن سعد ، ثم انه قد لزم جادة معهودة ، وهي سعيد عن ابي هريرة ، او سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة . وكل هذا يءكد نكارة حديثه هذا .
 واما ابراهيم بن طهمان فقد تفرد عنه ابنه عبد الخالق ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا . ( الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ) ، والظاهر ان ابراهيم لم يدرك سعيدا، فانه يروي عن رجل عنه، كما روي عن مالك ، عنه ( انظر المشيخة ص ح ) ، ثم انه اسناد فرد لم اقف عليه عند غير البيهقي ، ولم يذكره احد ممن ذكر الاختلاف في هذا الحديث علي سعيد المقبري من الاءمة ، كالبخاري ، وابي حاتم ، والدارقطني ، وقد لزم في روايته جادة معهودة ، وهي سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، فهذا كله يدل علي بطلان هذه الرواية وسقوطها .

 واما موسي بن عبيدة فانه ضعيف ، ضعفه ابن معين ، وقال : لا يحتج بحديثه . وقال احمد : ما تحل او ما تنبغي الرواية عنه ، ونهي عن كتابة حديثه . وقال  ايضا  : منكر الحديث . وقال ابن المديني : ضعيف ، يحدث باحاديث مناكير . وقال ابو زرعة : ليس بقوي الحديث . وقال ابو حاتم : منكر الحديث . قال ابن حجر: ضعيف، ولا سيما في عبد الله بن دينار ، وكان عابدا . (تهذيب الكمال /، التقريب  )، فروايته لا تصح ايضا ، ولا يعتمد عليها .
 وبهذا يعلم ان اصح طرق هذا الحديث رواية الليث ، عن سعيد المقبري ، عن عطاء مولي ابي احمد مرسلا ، وهو حديث ضعيف، لامرين ، اولهما: الارسال، وثانيهما : جهالة عطاء مولي ابي احمد ، والله اعلم .
 وقد روي بعض معني هذا الحديث من وجهين اخرين ، من حديث عثمان ، ومن مرسل محمد بن كعب او غيره ، وكل هذا لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وانظر الكلام علي هذين الحديثين في سنن سعيد بن منصور تحقيق د/سعد بن عبد الله الحميد / و، وشعب الايمان للبيهقي / ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه مالك ، عن عبد الكريم الجزري(¬)، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة القمل . فقال(¬): اسقط مالك مجاهدا(¬)من الاسناد ، انما هو : عبد الكريم ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ، الحميري ، ابو عبد الله المدني ، مات سنة . روي عن : نافع ، وزيد بن اسلم ، وعامر بن عبد الله بن الزبير ، والزهري ، وعبد الكريم بن مالك الجزري وغيرهم . وعنه : الشافعي ، ويحيي القطان ، وابن مهدي وغيرهم كثير ، حتي روي عنه بعض شيوخه واقرانه .
 متفق علي امامته وجلالته وعلمه وفضله واتقانه . قال الشافعي : مالك حجة الله  تعالي  علي خلقه بعد التابعين . وقال النساءي : ما عندي بعد التابعين انبل من مالك، ولا اجل منه ، ولا اوثق منه ، ولا امن علي الحديث منه ، ولا اقل رواية عن الضعفاء ، ما علمناه حدث عن متروك ، الا عبد الكريم  يعني بن ابي المخارق  .
 قال في التقريب : [ الفقيه ، امام دار الهجرة ، راس المتقنين ، وكبير المتثبتين ، حتي قال البخاري : اصح الاسانيد كلها : مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ] .
 مقدمة الجرح والتعديل /، الانتقاء في فضاءل الاءمة الفقهاء لابن عبد البر ص، تهذيب الكمال / ، مناقب الاءمة الاربعة لابن عبد الهادي ص ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الكريم بن مالك الجزري ، سبق في المسالة التاسعة عشرة ، وهو ثقة متقن .

 * عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ، ابو عيسي المدني ، ثم الكوفي ، ولد لست بقين من خلافة عمر ، ومات سنة . روي عن: عمر  ولم يسمع منه علي الصحيح  وعن عثمان ، وعلي ، وابي بن كعب ، وكعب بن عجرة وغيرهم . وعنه : ابنه عيسي، والشعبي ، وثابت البناني ، ومجاهد وغيرهم .
 ثقة متفق عليه . قال عبد الملك بن عمير : لقد رايت عبد الرحمن في حلقة ، فيها نفر من الصحابة ، فيهم البراء يسمعون لحديثه ، وينصتون له .
 قال في التقريب : [ ثقة ... اختلف في سماعه من عمر ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * كعب بن عجرة الانصاري ، ابو محمد المدني ، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ، شهد بيعة الرضوان وغيرها من المشاهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ومات سنة  او نحوها .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب .
 * مجاهد بن جبر القرشي ، المخزومي ، مولاهم ، ابو الحجاج المكي ، مات سنة  وقيل : بعدها . روي عن علي ، وسعد بن ابي وقاص ، والعبادلة الاربعة ، وعاءشة ، وام سلمة وغيرهم من الصحابة ، وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، وعطاء بن ابي رباح وغيرهما من التابعين . وعنه : ايوب ، وعمرو بن دينار ، وابن ابي نجيح ، وعبد الكريم بن مالك وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وعلمه . قال الثوري، عن سلمة بن كهيل: ما رايت احدا اراد بهذا العلم وجه الله الا عطاء ، وطاووس ، ومجاهدا . وقال الفضل بن ميمون : سمعت مجاهدا يقول : عرضت القران علي ابن عباس ثلاثين مرة .
 قال في التقريب : [ ثقة ، امام في التفسير ، وفي العلم ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات العجلي ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 هذا الحديث في الموطا رواية يحيي بن يحيي / ح ،
 ورواية ابي مصعب الزهري / ح ،  ورواية محمد بن الحسن ص ح ، وفي الحجة علي اهل المدينة له / ،
 ورواية ابن القاسم ( ص ح بتلخيص القابسي )  ومن طريقه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والجوهري في مسند الموطا ص ،
 ورواية سويد بن سعيد ص ح ،
 ورواية ابن بكير / الورقة  ، ومن طريقه الطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / ،
 واخرجه ابو داود / ح(¬)، وابن المنذر في الاقناع / ، والطبراني في الكبير / ح ، والجوهري في مسند الموطا ص ح ، والبيهقي / من طريق القعنبي ،
 واحمد / ح ، عن ابن مهدي ،
 وابن طهمان في مشيخته ص ح ،
 وابن وهب في موطءه الذي هو من جمعه ص ح  ومن طريقه ابن الجارود / ح ، وابن جرير في التفسير / ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي السنن الماثورة ص ح ، وابن ابي حاتم في التفسير / ح ، والبيهقي /  ،
 والشافعي في السنن الماثورة ص ح  ومن طريقه البيهقي في المعرفة / ح  ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وابو احمد الحاكم في عوالي مالك ص ح ، وابن ابي شريح في جزء بيبي بنت عبد الصمد عنه عن شيوخه ص ح من طريق مصعب بن عبد الله الزبيري ،
 والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / من طريق عبد الله ابن يوسف ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق مطرف بن عبد الله المدني ،
 والبيهقي / من طريق الحسين بن الوليد ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق مكي بن ابراهيم ،  وعلقه الجوهري في مسند الموطا ص ، والدارقطني في احاديث الموطا ص ، وابن عبد البر في التمهيد / عن معن بن عيسي ،
 وعلقه الجوهري ، وابن عبد البر عن : سعيد بن عفير ، ومحمد بن المبارك الصوري ،
 وعلقه الدارقطني وحده عن : الوليد بن مسلم، واسحاق بن سليمان الرازي ، وبشر ابن عمر ، واشهب ،
 جميعهم (  راويا ، وهم : يحيي الليثي ، وابو مصعب، ومحمد بن الحسن، وابن القاسم ، وسويد ، وابن بكير ، والقعنبي ، وابن مهدي ، وابن طهمان ، وابن وهب ، والشافعي ، ومصعب الزبيري ، وعبد الله بن يوسف ، ومطرف بن عبد الله ، والحسين ابن الوليد ، ومكي ، ومعن بن عيسي ، وسعيد بن عفير ، والصوري ، والوليد ، واسحاق الرازي ، وبشر ، واشهب ) عن مالك بن انس بهذا الحديث ولفظه : عن كعب ابن عجرة " انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرما ، فاذاه القمل في راسه ، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلق راسه ، وقال : صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، مدين مدين لكل انسان، او انسك بشاة ، اي ذلك فعلت اجزا عنك ". هذا لفظ يحيي بن يحيي ، والبقية بنحوه .
 وقد اختلفوا علي مالك في ذكر مجاهد في هذا الاسناد فلم يذكره يحيي بن يحيي، وابو مصعب ، وسويد ، والشافعي ، ومعن بن عيسي ، وسعيد بن عفير ، ومحمد بن المبارك الصوري ، واشهب . وكذا لم يذكره القعنبي ، ويحيي بن بكير ، وعبد الله بن يوسف الا في رواية الطبراني ، وكذا لم يذكره مصعب الزبيري في رواية ابن ابي شريح .
 وذكر مجاهدا في هذا الاسناد عن مالك: ابن القاسم، وابن وهب، ومحمد بن الحسن، وابن مهدي ، وابن طهمان ، والحسين بن الوليد ، ومكي بن ابراهيم ، ومطرف بن عبد الله ، وكذا ذكره مصعب الزبيري في رواية الطبراني ، وابي احمد الحاكم ، وذكره  ايضا  القعنبي ، وابن بكير ، وعبد الله بن يوسف ، في رواية الطبراني عنهم وهي رواية مجموعة مع رواية مطرف .

  واخرجه مسلم / ح، والترمذي / ح، والشافعي في السنن الماثورة ص ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، والطوسي في المستخرج / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / و/ ، وفي المعرفة / ح من طرق عن سفيان بن عيينة ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والخطيب في تلخيص المتشابه / من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي ،
 كلاهما ( ابن عيينة ، وعبيد الله الرقي ) عن عبد الكريم الجزري ، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة به بمعني رواية مالك السابقة .
 ولمالك في هذا الحديث اسناد اخر الي مجاهد ، وهذا بيانه :
  اخرجه مالك في الموطا رواية يحيي بن يحيي / ح ،
 ورواية ابي مصعب / ح  ومن طريقه البغوي في شرح السنة / ح  ،
 ورواية سويد بن سعيد ص ح ،
 واخرجه البخاري / ح، والطبراني في الكبير / ح، والبيهقي / من طريق عبد الله بن يوسف ،
 والشافعي في السنن الماثورة ص ح  ومن طريقه الطحاوي في شرح المعاني / ح ، والبيهقي في المعرفة / ح  ،
 وابن جرير في التفسير / من طريق عبد الله بن وهب ،
 والطحاوي في السنن الماثورة ص ح من طريق اشهب ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وابو احمد الحاكم في عوالي مالك / ح ، وابن ابي شريح في جزء بيبي عنه عن شيوخه ص ح من طريق مصعب الزبيري ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق القعنبي ، ويحيي بن بكير ، ومطرف ابن عبد الله ،
 وعلقه ابن عبد البر في التمهيد / عن ابن عبد الحكم ، وعتيق بن يعقوب الزبيري ، وابن القاسم ، وسعيد بن عفير ،  جميعهم (  راويا وهم : يحيي بن يحيي ، وابو مصعب ، وسويد، وعبد الله بن يوسف ، والشافعي ، وابن وهب ، واشهب ، ومصعب ، والقعنبي ، وابن بكير ، ومطرف ، وابن عبد الحكم ، وعتيق ، وابن القاسم ، وابن عفير ) عن مالك بن انس ، عن حميد بن قيس ، عن مجاهد ، عن ابن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة به بمعني رواية مالك عن عبد الكريم السابقة ، ولكن ابن وهب ، وابن القاسم ، وابن عفير في روايتهم لهذا الحديث عن مالك اسقطوا ابن ابي ليلي ، وجعلوه : عن مجاهد ، عن كعب بن عجرة .
  واخرجه مسلم / ح ، والترمذي / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابو عوانة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / و/ من طريق سفيان بن عيينة ، عن حميد بن قيس ، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي ، عن كعب ابن عجرة بمعني رواية مالك عن عبد الكريم السابقة .
 ولهذا الحديث عن مجاهد طرق كثيرة ، وهذا بيانها :

  اخرجه البخاري / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، ومسلم /و ح ، والترمذي / ح و/ ح ، والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح، وعبد الرزاق في التفسير / ، والحميدي / ح ، وسعيد ابن منصور / ح، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن جرير في التفسير / ، والطوسي في المستخرج / ح، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / حو ، والمحاملي في الامالي ص ح ، وابن حبان / ح و/ ح ، و/ ح ، والطبراني في الكبير /  ح، والدارقطني / حو ، وابو نعيم في المستخرج / ح و/ ح ، والبيهقي / و/ و/ ، وابن عبد البر في التمهيد / من طرق عن ايوب السختياني ،
 والبخاري / حو و/ ح و/ ح ، ومسلم / ح، والترمذي / ح، واحمد / حو/ ح، والشافعي في السنن الماثورة ص ح ، والحميدي / ح ، وسعيد بن منصور / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن جرير في التفسير / ، والطوسي في المستخرج / ح ، وابن خزيمة / حو ، وابو عوانة / ح ، وابن ابي حاتم في التفسير / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، و/ ح ، والدارقطني / حو ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / و/وو ، وفي المعرفة / ح من طرق متعددة عن ابن ابي نجيح ،  والبخاري / ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في الكبري / ح، واحمد / ح، ومحمد بن الحسن في الحجة علي اهل المدينة / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن جرير في التفسير / ، وابو عوانة / ح ، وابن ابي حاتم في التفسير / ح ، والطبراني في الكبير / ح و، والدارقطني / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح، والبيهقي / من طريق سيف بن سليمان ،
 والبخاري / ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في الكبري / ح و/ ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن جرير / ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والمحاملي في الامالي ص حو ، والطبراني في الكبير / حو، وابو نعيم في المستخرج / ح، والبيهقي /، وابن عبد البر في التمهيد / ، والواحدي في اسباب النزول ص ح من طريق عبد الله بن عون ،
 والبخاري / ح ، والترمذي / ح ، واحمد / ح ، والطيالسي / ح، وسعيد بن منصور / ح ، وابن جرير في التفسير / ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / حو ، والطبراني في الكبير / ح و ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق ابي بشر جعفر بن اياس ،
 والترمذي / ح ، وسعيد بن منصور / ح ، وابن جرير في التفسير / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / من طريق مغيرة بن مقسم ،
 وسعيد بن ابي عروبة في المناسك ص ح عن قتادة ،
 وابن جرير في التفسير / ، والطبراني في الكبير / ح من طريق صالح ابي الخليل ، وهو : ابن ابي مريم الضبعي البصري ،  والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني في السنن / ح، وفي الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق عبد الله بن كثير ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، وابو الشيخ في احاديث ابي الزبير ص ح ، وابن عبد البر في التمهيد / و/ من طريق ابي الزبير ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق عمرو بن دينار ،
 وفي الكبير  ايضا  / ح من طريق ابان بن صالح ،
 وفي الاوسط / ح من طريق قيس بن سعد ،
 وفي الاوسط  ايضا  / ح من طريق خصيف ،
 والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق ايوب بن موسي ،
 جميعهم (  راويا ، وهم : ايوب السختياني ، وابن ابي نجيح ، وسيف بن سليمان، وابن عون ، وابو بشر، ومغيرة ، وقتادة ، وصالح ابو الخليل ، وعبد الله بن كثير ، وابو الزبير ، وعمرو بن دينار ، وابان بن صالح ، وقيس بن سعد ، وخصيف ، وايوب بن موسي ) عن مجاهد ، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة به بمعني رواية مالك عن عبد الكريم ، وربما زاد فيه بعضهم او نقص ، وقد سقط من اسناده ابن ابي ليلي في رواية مغيرة ، وقتادة ، وخصيف ، وربما جاء بصيغة الارسال ، او سقط منه رجل في بعض المواطن عن غيرهم من الرواة ، الا ان عامة المواطن علي الصواب دون سقط .
 وقد روي هذا الحديث عن ابن ابي ليلي من طرق اخري ، وهذا بيانها :

  اخرجه مسلم / ح، وابو داود / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والشافعي في السنن الماثورة ص ح ، وسعيد ابن منصور / ح، وابن ابي شيبة في المسند / ح، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح و/ ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والمعرفة / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، من طريق ابي قلابة ،
 وابو داود / حو ، واحمد / حو ، وابن جرير في التفسير / ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح، والبيهقي / من طرق عن داود بن ابي هند ، والترمذي / ح ، واحمد / ح ، وابن جرير في التفسير / ، والطبراني في الكبير / ح ، وابن حزم في المحلي / من طرق عن اشعث بن سوار ، وابن طهمان في مشيخته ص ح عن مغيرة بن مقسم ، ثلاثتهم ( داود بن ابي هند ، واشعث ، ومغيرة ) عن الشعبي ،
 وابو داود / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / حو، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق الحكم بن عتيبة ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق ربيعة بن ابي عبد الرحمن ،  اربعتهم ( ابو قلابة ، والشعبي ، والحكم ، وربيعة ) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة به بمعني رواية مالك عن عبد الكريم السابقة ، وربما زاد فيه بعضهم او نقص ، الا انه اسقط ابن ابي ليلي في رواية ابي قلابة عند سعيد بن منصور ، واحمد في الموطن الاول فقط ، وكذلك اسقطه في رواية مغيرة عن الشعبي ، واما رواية داود بن ابي هند عن الشعبي ، فمرة اسقط ابن ابي ليلي ، ومرة جعله من مرسل الشعبي ، ومرة لم يسقط احدا ، وقال اشعث بن سوار: عن الشعبي ، عن عبد الله بن معقل ، عن كعب بن عجرة .
 كما روي هذا الحديث  ايضا عن كعب بن عجرة من طرق اخري ، وهذا بيانها:
  اخرجه البخاري / ح و/ ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في الكبري / ح و/ ح ، وابن ماجه / ح، واحمد / ح و/ حو، والطيالسي / ح ، وسعيد بن منصور / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن جرير في التفسير /، وابو عوانة / ح، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح ، وابن ابي حاتم في التفسير / ح ، وابن حبان / ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو بكر القطيعي في جزء الالف دينار ص ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح و/ ح ، وابن حزم في المحلي / ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والواحدي في اسباب النزول ص ح وص ح وص ح ، وفي التفسير / ، والبغوي في شرح السنة / ح من طرق عن عبد الرحمن الاصبهاني ، عن عبد الله بن معقل ،  وابو داود / ح ، والطبراني في الكبير / حو ، وفي الاوسط / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والخطيب في تلخيص المتشابه / من طريق رجل من الانصار ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابن جرير في التفسير /، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح، والطبراني في الكبير / ح من طريق ابي واءل ،
 وابن ماجه / ح، والشافعي في السنن الماثورة ص ح، وابن جرير في التفسير / ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابن المقرء في المعجم ص ح ، والبيهقي في المعرفة / ح من طريق محمد بن كعب ،
 واحمد / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / حو من طريق عمرو بن دينار ، عن يحيي بن جعدة ،
 ومالك في الموطا / ح  ومن طريقه ابن جرير / ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو احمد في العوالي / ح، والخطيب في الموضح /  عن عطاء الخراساني قال حدثني شيخ بسوق البرم بالكوفة ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق سليمان بن يسار ،
 وفي الكبير  ايضا  / ح ح من طريق عطاء بن ابي رباح ،
 وفي الكبير  ايضا  / ح من طريق الحسن بن ابي الحسن ،
 تسعتهم ( عبد الله بن معقل ، ورجل من الانصار ، وابو واءل ، ومحمد بن كعب ، ويحيي بن جعدة ، والشيخ الكوفي ، وسليمان بن يسار ، وعطاء ، والحسن ) عن كعب ابن عجرة به بمعناه ، وربما زاد فيه بعضهم او نقص ، الا ان رواية الرجل من الانصار عند الخطيب فقط جاءت بصيغة المرسل .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان مالكا اسقط مجاهدا من حديث عبد الكريم الجزري ، وقد تبين من التخريج السابق انه قد اختلف فيه علي مالك فروي عنه علي وجهين :

 الوجه الاول : عن مالك، عن عبد الكريم الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة  باسقاط مجاهد  وهذه رواية يحيي بن يحيي الليثي ، وابي مصعب الزهري ، وسويد بن سعيد ، والشافعي ، ومعن بن عيسي ، وسعيد بن عفير ، ومحمد ابن المبارك الصوري ، واشهب ، وهي الرواية المحفوظة عن القعنبي، ويحيي بن بكير، وعبد الله بن يوسف، فان هذا الوجه هو المشهور عنهم، وهو الذي ذكره ابن عبد البر وغيره عنهم، واما رواية الطبراني عنهم بذكر مجاهد فلعله حمل روايتهم علي رواية مطرف التي ذكر فيها مجاهد ، لانه ساق رواياتهم جميعا ، بل ان ابن عبد البر ذكر رواية مطرف علي هذا الوجه  ايضا ، وهذا الوجه  ايضا  هو المشهور عن مصعب الزبيري فهو الذي ذكره الجوهري ، وابن عبد البر ، وهو رواية ابن ابي شريح ، عن ابي القاسم البغوي ، عنه .
 وقد اقتصر ابو حاتم علي ذكر هذا الوجه عن مالك .
 الوجه الثاني : عن مالك ، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة  باثبات مجاهد  وهذه رواية ابن القاسم ، وابن وهب ، ومحمد بن الحسن ، وابن مهدي ، وابن طهمان ، والحسين بن الوليد ، ومكي ابن ابراهيم ، وهي الرواية التي ذكرها الدارقطني عن مطرف ، ورواها من طريقه الطبراني ، كما هي روايته  ايضا  عن مصعب الزبيري ، ورواية ابي احمد الحاكم ، عن ابي القاسم البغوي ، عن مصعب ، ورواية عن القعنبي ، ويحيي بن بكير ، وعبد الله ابن يوسف ، ولكنها غير محفوظة عنهم  كما سبق  .

 وقد تبين بهذا ان كلا من الوجهين قد حدث به عن مالك ثقات من اصحابه ، مما يءكد ان مالكا قد حدث به علي الوجهين جميعا ، ولهذا لما قال الشافعي بعدما رواه عن مالك علي الوجه الاول : غلط مالك بن انس في هذا الحديث ، الحفاظ حفظوه : عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة علق الطحاوي علي كلام الشافعي بقوله : لم يغلط مالك فيه ... ثم ذكر ان ابن وهب رواه عن مالك علي الصواب ، وقال : الا ان يكون العرضة التي حضرها الشافعي لم يذكر مالك فيها في هذا الحديث مجاهدا .
 وقال البيهقي بعد كلام الشافعي : انما سقط مجاهد في اسناده في العرضة التي حضرها الشافعي ، وكذلك في العرضة التي حضرها القعنبي ، وعبد الله بن يوسف ، ويحيي بن بكير ، وقد ذكره في العرضة التي حضرها عبد الله بن وهب ، وذكره غيره عن عبد الكريم .
 وقال البيهقي  ايضا  بعد ان ذكر رواية عبد الله بن يوسف ، وابن بكير  باسقاط مجاهد : وفي بعض هذه العرضات سمعه الشافعي  رحمه الله  في جماعة من اصحاب الموطا ، دون العرضة التي شهدها ابن وهب ، ثم ان الشافعي تنبه له في رواية المزني ، وابن عبد الحكم، عنه فقال: غلط مالك ... قال البيهقي: وانما غلط في بعض العرضات، وقد رواه في بعضها علي الصحة ...

 وما ذكره هءلاء الاءمة ظاهر جدا ، وهو معني قول ابي حاتم : اسقط مالك مجاهدا من الاسناد ، الا ان ابا حاتم لم يذكر الاختلاف علي مالك فيه ، فلعله اراد بيان الرواية التي وقع فيها السقط . دون التعرض لغيرها، ويحتمل ان لا يكون اطلع علي الاختلاف علي مالك فيه ، فان الوجه الاول عن مالك اشهر ، بل ذكر الدارقطني في الاحاديث التي خولف فيها مالك ص ح : ان مالكا لم يروه في الموطا الا باسقاط مجاهد ، وانما ذكره في غير الموطا ، مع ان الدارقطني نفسه  رحمه الله  ذكر في احاديث الموطا ص ممن رواه عن مالك من اصحاب الموطا بذكر مجاهد فيه : ابن وهب ، وابن القاسم ، ثم ذكر جماعة ممن تابعهما . فلعله ذهل عنه .
 والحاصل ان الصحيح في هذا الحديث : عن مالك ، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد ، عن ابن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، وقد تابع مالكا علي هذا الوجه سفيان ابن عيينة ، وعبيد الله بن عمرو الرقي  كما سبق في التخريج  .
 وهو حديث مخرج في الصحيحين وغيرهما من طرق متعددة عن مجاهد  كما سبق في التخريج  وقال ابن عبد البر : والحديث عن مجاهد ، عن ابن ابي ليلي صحيح لا شك فيه عند اهل العلم بالحديث ( التمهيد / ) وقال  ايضا  : وعبد الكريم لم يلق ابن ابي ليلي ولا راه ، والحديث محفوظ لمجاهد عن ابي ليلي من طرق شتي صحاح كلها ، وهذا عند اهل العلم ابين من ان يحتاج فيه الي استشهاد ( التمهيد / ) .
 وله طرق اخري في الصحيحين وغيرهما ، وقد سبق تفصيلها كما سبق في التخريج بيان جملة من الاختلافات الواقعة في طرق هذا الحديث المتعددة ، وهي غير مءثرة بعد ثبوت صحة الحديث ، كما ان بعض الطرق السابقة في ثبوتها نظر ، ومنها مالا يصح ، ولكن لا اعتماد عليها ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه اسحاق الفروي ، عن محمد بن جعفر ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه قال : " كنت مع عبد الله بن عمر بطريق مكة ، فبلغه عن ابيه شدة " فقال : هذا خطا ، انما هو : فبلغه عن ابنة ابي عبيد(¬)شدة مرض .
 دراسة الرواة :
 * اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة الفروي ، ابو يعقوب المدني ، القرشي الاموي ، مولاهم ، مات سنة  . روي عن : مالك بن انس ، واسماعيل بن جعفر ، ومحمد بن جعفر وغيرهم . وعنه : البخاري ، والترمذي ، وابو حاتم ، وابو زرعة وغيرهم . اخرج له البخاري ، والترمذي ، وابن ماجه .
 قال ابو حاتم : كان صدوقا ، ولكن ذهب بصره، فربما لقن الحديث ، وكتبه صحيحة. وقال مرة : مضطرب . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يغرب ويتفرد .
 وقال الاجري : سالت ابا داود عنه فوهاه جدا . وقال النساءي: ليس بثقة . وقال مرة: متروك . وذكره العقيلي في الضعفاء ، وقال: جاء عن مالك باحاديث كثيرة لا يتابع عليها. وقال الدارقطني : ضعيف ، وقد روي عنه البخاري، ويوبخونه في هذا . وقال  ايضا : لا يترك . وقال الحاكم: عيب علي محمد  يعني البخاري اخراج حديثه ، وقد غمزوه.
 قال الذهبي : وهو صدوق في الجملة ، صاحب حديث .
 وقال ابن حجر في هدي الساري : والمعتمد فيه ما قاله ابو حاتم ... ثم ذكر قول الدارقطني ، والحاكم ... وقال : روي عنه البخاري في كتاب الجهاد حديثا ، وفي فرض الخمس اخر ، كلاهما عن مالك ، واخرج له في الصلح حديثا اخر مقرونا بالاويسي ، وكانها مما اخذه عنه من كتابه قبل ذهاب بصره .

 وقال في التقريب : [ صدوق ، كف فساء حفظه ] .
 ضعفاء النساءي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، سءالات السهمي ص ، سءالات ابن بكير ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، هدي الساري ص .
 * محمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي ، مولاهم، المدني ، روي عن : زيد ابن اسلم، وحميد الطويل، وهشام بن عروة وغيرهم . وعنه : عبد الله بن نافع الصاءغ، واسحاق بن محمد الفزاري ، وعبد العزيز الاويسي ، واسحاق بن محمد الفروي وغيرهم.
 ثقة ، وثقه ابن معين ، والعجلي وغيرهما . وقال النساءي : صالح . وقال  ايضا  : مستقيم الحديث . وقال ابن المديني : معروف . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، التعديل والتجريح للباجي / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * زيد بن اسلم القرشي العدوي ، مولي عمر بن الخطاب، ابو اسامة ، ويقال: ابو عبد الله المدني ، الفقيه ، مات سنة  . روي عن : ابيه ، وعبد الله بن عمر ، وابي هريرة ، وعاءشة وغيرهم. وعنه : مالك ، وابن عجلان ، وابن جريج ، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وغيرهم .
 متفق علي امامته وعلمه وجلالته . وقد وثقه الاءمة احمد ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، وابن سعد ، والنساءي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة عالم ، وكان يرسل ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص )، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * اسلم القرشي العدوي، مولي عمر بن الخطاب، ابو خالد، ويقال: ابو زيد المدني، ادرك زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره ، فهو مخضرم ، مات سنة  وقيل بعد سنة  ، وهو ابن  سنة ، روي عن : ابي بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان ، وابن عمر وغيرهم . وعنه : زيد بن اسلم ، والقاسم بن محمد ، ونافع وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 متفق علي توثيقه ، فقد وثقه ابو زرعة . وقال العجلي : ثقة من كبار التابعين . وقال يعقوب بن شيبة : كان ثقة ، من جلة موالي عمر ، وكان يقدمه .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال /، الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة لمغلطاي /، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث اسحاق بن محمد الفروي .
  واخرجه البخاري / ح و/ ح، والبيهقي / من طريق سعيد بن ابي مريم ، عن محمد بن جعفر ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه قال : " كنت مع عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  بطريق مكة ، فبلغه عن صفية بنت ابي عبيد شدة وجع ، فاسرع السير ،حتي اذا كان بعد غروب الشفق نزل فصلي المغرب والعتمة ، جمع بينهما ، ثم قال : اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جد به السير اخر المغرب وجمع بينهما " .
  واخرجه ابو داود / ح، واحمد / ح، وعبد الرزاق / ح ومن طريقه ابن حبان / ح وابو عوانة / ح، والبيهقي / من طرق عن ايوب السختياني ،
 والترمذي / ح من طريق عبيد الله العمري ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والدارقطني / ح و ، والبيهقي /، من طريق ابن جابر ، وهو : عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الدمشقي ،  وعبد الرزاق / ح  وعنه احمد / ح عن ابن جريج ،
 وعبد الرزاق / ح عن عبد العزيز بن ابي رواد ،
 وعبد الرزاق  ايضا  / ح ، من طريق اسماعيل بن امية ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والدارقطني / ، من طريق العطاف بن خالد المخزومي ،
 والطحاوي  ايضا  / ح ، من طريق الليث بن سعد ،
 والدارقطني / ح و/ ح ، والبيهقي / من طريق عمر بن محمد ابن زيد ،
 والدارقطني / ح من طريق الفضيل بن غزوان ،
 عشرتهم ( ايوب ، وعبيد الله ، وابن جابر ، وابن جريج ، وابن ابي رواد ، واسماعيل، والعطاف ، والليث، وعمر بن محمد، والفضيل ) عن نافع مولي ابن عمر ،
 والنساءي في المجتبي / و ، وفي الكبري / ح ، من طريق كثير بن قاروندا ،
 والذهلي في الزهريات ( تغليق التعليق / )، والاسماعيلي (تغليق التعليق /، والفتح / ، وعمدة القاري / ) من طريق عبد الله بن صالح ، عن الليث بن سعد، عن يونس ، عن الزهري ، وعلقه البخاري / ح عن الليث بن سعد ، عن يونس ، عن الزهري ،
 كلاهما ( كثير بن قاروندا ، والزهري ) عن سالم بن عبد الله ،
 كلاهما ( نافع ، وسالم ) عن ابن عمر بهذا الحديث بقصة الجمع في تلك الليلة ، واختلفت سياقاتهم للحديث ، وعند جميعهم انه في شان صفية بنت ابي عبيد زوجته ، وربما لم يصرح باسمها في بعض الروايات ، وانما قال " علي بعض اهله " او نحو ذلك . وليس في شء من هذه الطرق ذكر لابيه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث اسحاق الفروي ، عن محمد بن جعفر ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، قال : " كنت مع عبد الله بن عمر بطريق ، فبلغه عن ابيه شدة " خطا ، وان الصواب انما هو : فبلغه عن ابنة ابي عبيد شدة مرض . يعني صفية زوجته .

 وما ذكره ابو حاتم امر صحيح ، فان اسحاق الفروي قد وهم في هذا الحديث ، وقد خالفه من هو اثبت منه ، وهو سعيد بن ابي مريم الجمحي ، وهو ثقة ثبت فقيه ، قال ابو داود : ابن ابي مريم عندي حجة . وقال ابو حاتم ، وابن معين : ثقة . ( انظر تهذيب التهذيب /، والتقريب  ) حيث رواه سعيد بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير به، وذكر ان ذلك في شان صفية بنت ابي عبيد ، وروايته في صحيح البخاري  كما سبق في التخريج  فهي المحفوظة عن محمد بن جعفر بن ابي كثير ، وانما وهم في ذلك اسحاق الفروي ، وقد سبق في ترجمته كلام الاءمة فيه ، ومن ذلك قول ابي حاتم : انه ذهب بصره فربما لقن الحديث . فلعل منشا الخطا في هذا الحديث تصحيف قرء عليه بعد ذهاب بصره فتلقنه وحدث به .
 ومما يءكد الخطا في هذا الحديث ويوضحه انه ثابت عن ابن عمر من حديث نافع ، وسالم علي الوجه الصحيح في شان صفية بنت ابي عبيد  كما سبق ذكره في التخريج  وهو حديث صحيح من هذا الوجه ، والله اعلم .

  AUTO / وسالت ابي ، وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب بالحزورة(¬)، فقال : انك احب ارض الله الي ، ولولا اني اخرجت ما خرجت منه " فقالا : هذ خطا ، وهم فيه محمد بن عمرو ، ورواه الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهو الصحيح .
 دراسة الرواة :
 * محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ، سبق في المسالة السابعة والثلاثين ، وفيه كلام كثير ، لخص حاله ابن حجر بقوله : صدوق ، له اوهام .
 * ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو ثقة مكثر .
 * ابو هريرة الدوسي  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * الزهري ، محمد بن شهاب ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو فقيه حافظ ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري ، ابو عمر، وقيل: ابو عمرو، وقيل: انه ثقفي ، حليف لبني زهرة ، له صحبة ، وله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث الواحد ، وعداده في اهل الحجاز .
 الجرح والتعديل /، معرفة الصحابة لابي نعيم / ، الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه اسماعيل بن جعفر في حديثه ( رواية علي بن حجر عنه ) ص ح ،
 والازرقي في اخبار مكة / ، من طريق عثمان بن ساج ،  والبزار ( كشف الاستار / ح ) من طريق عبد الوهاب  ولعله الخفاف ،
 وابو يعلي / ح من طريق خالد بن عبد الله ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح ، وفي شرح المشكل / ح و/ ح ، وابن حزم في المحلي(¬)/ من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي ،
 والطحاوي  ايضا  في شرح المعاني / ح و/ ح ، وفي شرح المشكل / ح ، وابن حزم في المحلي () / من طريق حماد بن سلمة ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن ابي ضمرة انس بن عياض ،
 سبعتهم ( اسماعيل ، وعثمان ، وعبد الوهاب ، وخالد ، والدراوردي ، وحماد ، وابو ضمرة ) عن محمد بن عمرو به ولفظه " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف عام الفتح بالحجون، فقال : والله انك لاخير ارض الله ، واحب ارض الله الي الله تعالي ، لولا اني اخرجت منك ما خرجت ، وانها لم تحل لاحد بعدي ، وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام ساعتي هذه ، لا يعضد شجرها ، ولا يحتش كلءها، ولا يلتقط ضالتها الا لمنشد ، قال : فقال رجل  وزعم الناس انه عباس : يا رسول الله ، الا الاذخر، فانه لبيوتنا ولقبورنا ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : الا الاذخر ". هذا لفظ البزار ، والبقية بنحوه ، وربما زاد بعضهم او نقص ، الا انه مرسل ، دون ذكر ابي هريرة في رواية اسماعيل بن جعفر ، وعثمان بن ساج فقط .
 وسياتي تخريج رواية الزهري مفصلة في المسالة رقم / ، حيث ذكر الحديث مرة اخري ، من طريق الزهري فقط .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي ابي سلمة بن عبد الرحمن من وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وهذه رواية محمد بن عمرو ابن علقمة .

 الوجه الثاني : عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء مرفوعا ، وهذه رواية الزهري . وقد وقع فيه اختلاف علي الزهري ، ولكن هذا هو الوجه الصحيح عن الزهري ، كما سياتي بيان ذلك وتحريره في المسالة الاتية برقم / .
 وقد حكم ابو حاتم ، وابو زرعة بان الصواب من هذين الوجهين رواية الزهري بجعله من مسند عبد الله بن عدي بن الحمراء . وحكما بان رواية محمد بن عمرو خطا ، وان الوهم فيه من محمد بن عمرو .
 وقد توارد علي هذا المعني اءمة اخرون ، فقد اشار الترمذي الي حديث محمد بن عمرو هذا ، موصولا بذكر ابي هريرة ، ثم قال : وحديث الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عدي بن حمراء عندي اصح . ( الترمذي / ) ، وذكر البيهقي ان رواية محمد بن عمرو هذه وهم ( دلاءل النبوة / ) ، وقال الفاسي : ولعل محمد بن عمرو في الرواية التي ذكرها عنه الترمذي سلك فيها جادة اسناده المتكرر في غير ما حديث له عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة . ( شفاء الغرام / ) .
 والامر كما قال هءلاء الاءمة ، فان محمد بن عمرو قد تكلم في حفظه، فقد ذكر احمد انه مضطرب الحديث . وذكر ابن معين ان الناس ما زالوا يتقون حديثه . وذكر ابن حبان انه يخطء . وقد تكلم فيه غيرهم  كما سبق في ترجمته .
 ويظهر لي ان محمد بن عمرو قد اضطرب في هذا الحديث في اسناده ، ومتنه .
 فاما في اسناده ، فانه قد اختلف عليه في هذا الحديث ، فروي عنه علي وجهين ،  كما سبق في التخريج  وهذا بيانهما :
 الوجه الاول : عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وهذه رواية عبد الوهاب ، وخالد بن عبد الله ، وعبد العزيز الدراوردي ، وحماد بن سلمة ، وابي ضمرة .
 الوجه الثاني : عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة مرسلا . وهذه رواية اسماعيل ابن جعفر ، وعثمان بن ساج .

 ولعل هذا الاختلاف من محمد بن عمرو نفسه ، فقد ذكر احمد انه كان يحدث باحاديث فيرسلها ، ويسندها لاقوام اخرين . وذكر ابن معين ان سبب اتقاء الناس لحديثه انه كان يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء من رايه ، ثم يحدث به مرة اخري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  كما سبق في ترجمته فلعله كان يشك في هذا الحديث ويضطرب فيه فيرسله مرة ويصله مرة(¬).
 واما في متن الحديث ، فقد سبق سياق لفظ محمد بن عمرو ، وهو لفظ مطول ، جمع فيه بين لفظين لحديثين مختلفين ، احدهما حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء ، وهو حديث المسالة ، والثاني حديث ابي هريرة في خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في عام الفتح ، وذكره تحريم مكة ، وقد وقع له مخالفة في متني الحديثين جميعا ، فقد ذكر في حديث عبد الله بن عدي: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف علي الحجون " وانما وقف علي الحزورة  كما سبق  وذكر في حديث ابي هريرة  في بعض الفاظه  ان ابا شاه هو الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  استثناء الاذخر ، وانما هو العباس ، وقد ذكره محمد بن عمرو  ايضا  في بعض الفاظه  كما في رواية البزار السابقة  .
 والذي يظهر لي ان هذا كله من تخليط محمد بن عمرو ، وانه قد اختلط عليه هذان الحديثان ، واشتبه عليه بعض متونهما ، فان حديث ابي هريرة محفوظ من حديث يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، ولم يذكر فيه شيءا من حديث عبد الله بن عدي ، وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما . ( انظر : صحيح البخاري / ح ، ومسلم / ح ، وانظر المسند الجامع / ) .

 وبهذا يعلم ان الصواب في حديث المسالة انه من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء، وان ذكر ابي هريرة فيه وهم وخطا ، كما ذكره ابو حاتم وابو زرعة والاءمة الاخرون .
 ولكن بقي انه روي عن ابي هريرة من طريقين اخرين ، وهذا بيانهما :
 الطريق الاول : من حديث معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، وهو  ايضا  خطا ، وسياتي بيان ذلك وتوضيحه في المسالة الاتية برقم / .
 الطريق الثاني : طريق عبد الله بن رباح ، عن ابي هريرة . وهذا تخريجه :
 اخرجه ابو الطاهر المخلص في الثالث من حديثه ، وفي المنتقي ( كما ذكره الفاسي في شفاء الغرام /، ورواه من طريقه ايضا ابن الجوزي في التحقيق / ح ) من طريق مءمل ابن اسماعيل ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبد الله بن رباح به . وهو حديث طويل في قصة الفتح ، وقد اختصره ابن الجوزي في روايته ، وفيه قال :" لما قدمنا مكة اتته الانصار ، وهو قاءم علي الصفا ، فجلسوا حوله ، فجعل يقلب بصره في نواحي مكة وينظر اليها ، ويقول : والله لقد عرفت انك احب البلاد الي الله واكرمها علي الله ، ولولا ان قومي اخرجوني ما خرجت ". ثم ساق الفاسي مرة اخري بالاسناد نفسه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله . وقال : قال ابن صاعد : هذان الخبران لم يات بهما في هذا الحديث الا مءمل بن اسماعيل . قال الفاسي : واسناد هذا الحديث فيه نظر ، لان مءمل بن اسماعيل الذي تفرد به كثير الخطا ، علي ما قال ابو حاتم ، وفيه نظر  ايضا  لمكان غيره فيه ، وانما اوردناه لغرابته ، والله اعلم .
 وما ذكره من الطعن في هذا الحديث صحيح .
  فقد اخرجه مسلم / ح من طريق يحيي بن حسان ،
 واحمد / ح عن يزيد بن هارون ،
 وابو عوانة / من طريق موسي بن داود ، ومحمد بن كثير ،
 والبيهقي / من طريق عفان ،  خمستهم عن حماد بن سلمة به مطولا ومختصرا ، وليس في شء من الفاظه ما ذكر في هذا الحديث من قوله : " انك احب البلاد الي الله ... " .
  واخرجه مسلم / ح ، واحمد / ح  وعنه ابو داود / ح  والنساءي في الكبري / ح ، والطيالسي / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي الدلاءل / ، من طريق سليمان بن المغيرة ،
 وابو داود / ح و/ ح ، والنساءي في الكبري / ح، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري / ، وفي الدلاءل / من طريق سلام بن مسكين ،
 كلاهما ( سليمان ، وسلام ) عن ثابت البناني به مطولا ومختصرا ، وليس في شء من الفاظه ما ذكر في هذا الحديث  ايضا  .
 وبهذا يظهر ان مءمل بن اسماعيل تفرد بهذا عن حماد بن سلمة ، وخالفه خمسة من اصحاب حماد بن سلمة ، فلم يذكروا في هذا الحديث ما ذكره مءمل ، وهم اوثق منه واثبت ، ومءمل بن اسماعيل وثقه ابن معين وغيره ، ولكنه كثير الخطا  كما قال ابو حاتم  وقال البخاري : منكر الحديث . وقال ابن سعد والدارقطني : ثقة كثير الخطا . ولذا قال ابن حجر : صدوق سيء الحفظ . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 ومما يءكد الوهم في حديث مءمل بن اسماعيل هذا ان حماد بن سلمة توبع علي اصله ، فقد تابعه سليمان بن المغيرة ، وسلام بن مسكين ، ولم يذكرا ما ذكره مءمل في روايته عن حماد .
 وبهذا يتبين ان حديث المسالة لا يصح عن ابي هريرة ، من جميع وجوهه ، وانما هو من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء .

 وهو حديث صحيح من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء . قال الترمذي : حسن صحيح . وزاد في بعض النسخ : غريب . وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان، والحاكم ، وقال ابن عبد البر : وهذا من اصح الاثار عن النبي عليه السلام . ( التمهيد / ) وقال  ايضا  : وهو حديث لا يختلف اهل العلم بالحديث في صحته ( الاستذكار / ) ، وقال ابن حزم : هذا خبر في غاية الصحة ... ( المحلي / ) وصححه غيرهم ، والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابا زرعة وذكر حديثا ، حدثنا به ، عن الاويسي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر " ان عمر ضرب لليهود والنصاري والمجوس اقامة ثلاث ليال بالمدينة ، يتسوقون(¬)ويقضون حواءجهم " قال ابو زرعة : في الموطا : مالك، عن نافع، عن اسلم ان عمر . والصحيح ما في الموطا .
 دراسة الرواة :
 * الاويسي ، هو : عبد العزيز بن عبد الله العامري القرشي ، الاويسي ، ابو القاسم المدني ، الفقيه ، روي عن : مالك ، وسليمان بن بلال ، ومحمد بن جعفر بن كثير وغيرهم . وعنه : ابو زرعة ، وابو حاتم ، والبخاري ، والذهلي وغيرهم .
 وثقه يعقوب بن شيبة . وقال الدارقطني : حجة . وقال الخليلي : ثقة ، متفق عليه . وقال ابو حاتم : صدوق . وذكر انه سمع الكثير من الموطا من مالك  يعني وسمع بقية الموطا قراءة عليه  ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وذكر المزي عن ابي عبيد الاجري ، عن ابي داود : انه قال : ثقة . بينما ذكر الذهبي انه وجد في سءالات الاجري ، عن ابي داود قال : عبد العزيز الاويسي ضعيف . وقد نقل ابن حجر القولين جميعا ، ولم اقف علي ترجمته في المطبوع من سءالات الاجري ، فالله اعلم .
 قال الذهبي : ثقة جليل .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، سءالات الحاكم للدارقطني ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * مالك بن انس الامام ، سبق في المسالة الثانية والاربعين ، وهو امام دار الهجرة ، راس المتقنين ، وكبير المتثبتين ، الفقيه المشهور .
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين .

 * اسلم مولي عمر ، سبق في المسالة الثالثة والاربعين ، وهو ثقة .
 التخريج :
  هو في الموطا رواية محمد بن الحسن ص ح ،
 ورواية ابي مصعب الزهري / ح ،
 واخرجه ابن المنذر في الاوسط / ح من طريق القعنبي ،
 والبيهقي / و/ ، من طريق يحيي بن بكير ،
 اربعتهم ( محمد بن الحسن ، وابو مصعب ، والقعنبي ، ويحيي بن بكير ) عن مالك به بنحوه ، وفيه زيادة " ولم يكن احد منهم يقيم فوق ثلاث " الا انه في رواية محمد بن الحسن ، والقعنبي علي الوجه الاول: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر . وفي رواية ابي مصعب ، ويحيي بن بكير علي الوجه الثاني : عن مالك ، عن نافع ، عن اسلم ، ان عمر .
 ومن هذا الوجه علقه في الموطا، رواية سويد بن سعيد الحدثاني ص فقال: عن اسلم ، ان عمر ... الخ .
  واخرجه الشافعي ( المعرفة للبيهقي / )(¬)عن يحيي بن ابي سليم ،
 وابن ابي شيبة / ح عن عبدة بن سليمان ،
 وابو عبيد في الاموال ص ح  ومن طريقه ابن المنذر في الاوسط / ح  من طريق يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، ومحمد بن عبيد ،
 اربعتهم ( يحيي بن سليم ، وعبدة ، ويحيي ، ومحمد ) عن عبيد الله بن عمر ،
 وعبد الرزاق / ح و/ ح عن ابن جريج ،
 والبيهقي / من طريق سويد بن سعيد ، عن حفص بن ميسرة ،
 كلاهما ( ابن جريج ، وحفص ) عن موسي بن عقبة ،
 وعبد الرزاق / ح و/ ح عن معمر ، عن ايوب ،  ثلاثتهم ( عبيد الله ، وموسي ، وايوب ) عن نافع به بمعناه ، وفيه زيادة ونقص يسير . وفي رواية حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة ساق قصة اجلاء اليهود من المدينة(¬)، ثم ذكر معني هذا الحديث . وجعله في رواية عبيد الله ، وموسي بن عقبة : عن نافع ، عن ابن عمر . واما في رواية ايوب فقد جعله : عن نافع ان عمر ، فارسله ولم يذكر بينهما احدا .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي مالك من وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان عمر ... وهذه رواية الاويسي ، وقد تابعه محمد بن الحسن ، والقعنبي .
 الوجه الثاني : عن مالك ، عن نافع ، عن اسلم ، ان عمر ... وذكر ابو زرعة ان هذا في الموطا ، وهو كذلك في رواية ابي مصعب ، ويحيي بن بكير .
 وبهذا يظهر ان الوجهين  جميعا  مرويان عن مالك في الموطا ، من رواية الثقات ، والظاهر ان مالكا حدث بالوجهين جميعا ، وظاهر كلام ابي زرعة ان الذي في الموطا هو الوجه الثاني فقط ، ولهذا جزم بترجيحه ، ولعل ذلك  ايضا لظنه ان الاويسي قد تفرد بالوجه الاول . اما وقد تبين ان الوجهين جميعا في الموطا، فان ذلك يستدعي النظر في غير رواية مالك لهذا الحديث .
 وقد روي هذا الحديث عن نافع : عبيد الله العمري ، وموسي بن عقبة ، وايوب السختياني ، فاما عبيد الله ، وموسي فروياه عن نافع ، عن ابن عمر ، وهذا موافق للوجه الثاني عن مالك ، واما ايوب فرواه عن نافع ، ان عمر مرسلا، وهذا وجه جديد في الاختلاف في هذا الحديث .

 فتحصل من ذلك ان هذا الحديث روي عن نافع علي ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن نافع ، عن ابن عمر ، ان عمر ... وهذه رواية مالك  فيما رواه عنه الاويسي ، ومحمد بن الحسن ، والقعنبي  وهي رواية عبيد الله بن عمر ، وموسي بن عقبة .
 الوجه الثاني : عن نافع ، عن اسلم، ان عمر ... وهذه رواية مالك  فيما رواه عنه ابو مصعب الزهري ، ويحيي بن بكير  .
 الوجه الثالث : عن نافع ، ان عمر ... وهذه رواية ايوب السختياني .
 فهذا حديث اختلف فيه الاكابر من اصحاب نافع ، فان مالكا ، وعبيد الله ، وايوب هم اثبت اصحاب نافع ، وهم في الطبقة الاولي من اصحابه ، كما ذكر ابن المديني ، والنساءي، والدارقطني وغيرهم من الاءمة ، ( انظر: تسمية فقهاء الامصار للنساءي ، وهو في اخر الضعفاء ص ، وسءالات ابن بكير ص ، شرح العلل لابن رجب / و/ ) وقد اختلف الاءمة في المفاضلة بين هءلاء الثلاثة اذا اختلفوا ، فمنهم من قدم ايوب كابن المديني ، ورواية عن احمد ، ومنهم من قدم مالكا ، كابن معين ، وعن احمد رواية بتقديم عبيد الله ، وعن ابن معين رواية بعدم المفاضلة بين هءلاء الكبار ( انظر شرح العلل / ) .
 ولم اقف علي كلام لاحد من الاءمة في الموازنة بين اوجه الاختلاف في هذا الحديث علي نافع ، الا كلام ابي زرعة السابق ، وهو محمول علي ما سبق ذكره ، والذي يظهر لي ان ارجح هذه الاوجه الثلاثة هو الوجه الاول، لانه وجه اتفق عليه عبيد الله بن عمر، وموسي بن عقبة . وموسي وان لم يكن في الطبقة العليا من اصحاب نافع ، فانه من ثقات اصحابه ، ثم انه وجه ثابت عن مالك من رواية ثلاثة من اصحابه .
 اما ايوب فلعله قصر في هذا الحديث، او تردد فيه فارسله، فقد عرف عنه شدته في التحري ، وانه اذا شك في شء قصر به .

 ثم اني لم اقف عليه الا من حديث معمر ، عن ايوب ، ومعمر قد تكلم في حديثه عن اهل العراق ، قال ابن معين : اذا حدثك معمر عن العراقيين فخفه، الا عن الزهري، وابن طاووس ، فان حديثه عنهما مستقيم ، فاما اهل الكوفة والبصرة فلا ... ( شرح العلل / ) .
 والحاصل ان ارجح هذه الاوجه الثلاثة هو الوجه الاول ، وهو اسناد ظاهر الصحة ، ولذا قال ابن المنذر : وقد ثبت ان عمر ضرب ... والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديثا رواه محمد بن عبد الله الانصاري ، عن حبيب ابن الشهيد، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ،" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة(¬)وهو محرم " فقال(¬)ابي: قال احمد بن حنبل : يقال : ان غلاما كان للانصاري ادخل هذا الحديث علي الانصاري .
 دراسة الرواة :
 * محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري ، ابو عبد الله البصري ، القاضي ، (  ) ، روي عن : ابيه ، وسليمان التيمي، وحميد الطويل ، وابن جريج ، وحبيب بن الشهيد وغيرهم . وعنه : احمد ، وابن معين ، وابن المديني ، والبخاري ، وابو حاتم وغيرهم .
 وثقه ابن معين ، والترمذي ، وقال ابو حاتم : صدوق ثقة . وقال  ايضا  : لم ار من الاءمة الا ثلاثة : احمد بن حنبل ، وسليمان بن داود الهاشمي ، ومحمد بن عبد الله الانصاري . وقال ابن سعد : كان صدوقا . وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال احمد : ما كان يضع الانصاري عند اصحاب الحديث الا النظر في الراي ، واما السماع فقد سمع .
 وقال ابو داود : تغير تغيرا شديدا .
 وقد انكر عليه الاءمة احاديث يسيرة، ومنها هذا الحديث  كما سياتي الكلام عليه .
 قال في التقريب : [ ثقة ] . وهو كما قال .
 جامع الترمذي / ح ، طبقات ابن سعد / ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * حبيب بن الشهيد الازدي ، مولاهم ، ابو محمد ، ويقال : ابو شهيد البصري ، مات سنة  ، ادرك ابا الطفيل ، وروي عن الحسن البصري ، وبكر المزني، وميمون ابن مهران وغيرهم . وعنه : شعبة ، والثوري ، وحماد بن سلمة، والانصاري وغيرهم .
 متفق علي توثيقه . قال احمد : حبيب بن الشهيد اثبت من حميد الطويل ، حبيب ثقة ثبت .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ] .
 العلل ومعرفة الرجال / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ميمون بن مهران الجزري ، ابو ايوب الرقي (    ) روي عن ابن عمر ، وابن عباس ، وابي هريرة ، وعاءشة  رضي الله عنهم  وغيرهم . وعنه : حبيب بن الشهيد ، وحميد الطويل ، والحكم بن عتيبة وغيرهم .
 متفق علي ثقته ، وفقهه وعلمه . قال احمد : ثقة ، اوثق من عكرمة . وذكره بخير .
 قال في التقريب : [ ثقة فقيه ، ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز ، وكان يرسل ].
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه ابن سعد / ،
 وابن الاعرابي في معجمه / ح عن محمد بن طيفور ،
 كلاهما ( ابن سعد ، وابن طيفور ) عن محمد بن عبد الله الانصاري به بلفظه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم عن الامام احمد بن حنبل انه قال : يقال : ان غلاما كان للانصاري ادخل هذا الحديث علي الانصاري .
 ومعني هذا ان ابا حاتم ، واحمد بن حنبل يريان ان هذا الحديث منكر وباطل ، وان كان محمد بن عبد الله الانصاري قد حدث به ، وذلك ان هذا الغلام ادخله مع حديثه فظن انه من حديثه فحدث به .
 ومما يءيد نكارة هذا الحديث ان حبيب بن الشهيد قد روي عن ميمون بن مهران بخلافه :

  فقد اخرج ابو داود / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والدارمي / ح ، وابن الجارود / ح ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح و ، وابن حبان / ح و، والطبراني في الكبير / ح، وفي الاوسط / ح ، والدارقطني / حو ، وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ ص ح ، والبيهقي في السنن الصغير / ح ، وفي الدلاءل / من طرق متعددة عن حماد بن سلمة ،
 والنساءي في الكبري / ح  ومن طريقه الخطيب في تاريخ بغداد /  من طريق سفيان بن حبيب ،
 كلاهما ( حماد ، وسفيان ) عن حبيب بن الشهيد ، عن ميمون بن مهران ،
 عن يزيد بن الاصم ، عن ميمونة قالت : " تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلال بعدما رجعنا من مكة " ولم يذكر سفيان بن حبيب فيه ميمونة ، بل جعله عن يزيد بن الاصم مرسلا ، ولفظه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محل " .
 وله طرق اخري عن ميمون بن مهران ، وقد وقع عليه فيه اختلاف ( انظر : تعليق محققي مسند الامام احمد / ) .
 والمقصود هنا ان هذا هو الاسناد الثابت عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران ، وهو مخالف لما رواه الانصاري ، عن حبيب بن الشهيد في الاسناد والمتن .
 والحاصل ان حديث ابن عباس هذا مما استنكر علي الانصاري ، ولعله حدث به في حال تغيره ، فقد سبق قول ابي داود : تغير تغيرا شديدا . ثم ان الانصاري قد ذهبت بعض كتبه فكان يحدث من كتب غلامه ابي حكيم ، ذكر ذلك الامام احمد كما سياتي فقد يكون هذا مما ادخله غلامه في تلك الكتب فحدث به في حال تغيره ولم يتنبه له .
 وقد انكر علي الانصاري حديث اخر بهذا الاسناد  ايضا  :

  فقد اخرج الترمذي / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الاوسط / ح وغيرهم من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن حبيب بن الشهيد ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم صاءم " هذا لفظ النساءي ، وهو مختصر في بعض الروايات .
 وقد اتفق الاءمة النقاد علي استنكار هذا الحديث علي الانصاري ، فقال النساءي بعد سياقه : هذا منكر ، ولا اعلم احدا رواه عن حبيب غير الانصاري ، ولعله اراد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة . ثم ساق حديث يزيد بن الاصم السابق .
 وقال الامام احمد : وقال ابو خيثمة : انكر معاذ ، ويحيي بن سعيد حديث الانصاري يعني محمد بن عبد الله عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس : " احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم صاءم " ( انظر العلل ومعرفة الرجال /  ).
 وروي ابو بكر الاثرم ، عن الامام احمد انه ضعف هذا الحديث ، وقال : كانت ذهبت للانصاري كتب فكان يحدث من كتب غلامه ابي حكيم ، اراه قال : وكان هذا من ذلك . ( انظر : تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ) .
 وقال يعقوب بن سفيان : سءل علي بن المديني عن حديث الانصاري ، عن حبيب ابن الشهيد ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم"، قال : ليس من ذاك شء ، انما اراد حديث حبيب ، عن ميمون ، عن يزيد بن الاصم : " تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة محرما(¬)" ( انظر المعرفة والتاريخ / ) .
 وقال الخطيب بعد سياقه : لم يروه عن حبيب هكذا غير الانصاري ، ويقال انه وهم فيه ، والصواب ... فذكر كلام النساءي السابق ، ( تاريخ بغداد / ) .

 والمراد من سياق هذا الحديث والكلام فيه بيان انه قد انتقد علي الانصاري بهذا الاسناد اكثر من حديث ، وان ذلك من جهة غلامه ، وقد يكون اصل الحديثين جميعا حديث يزيد بن الاصم في تزويج ميمونة فالله اعلم .
 واما حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم فهو ثابت عن ابن عباس من غير حديث ميمون بن مهران ، فقد اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما من طريق ابي الشعثاء جابر بن زيد ، كما اخرجه البخاري / ح وغيره من طريق عكرمة ، والبخاري  ايضا  / ح وغيره من طريق عطاء بن ابي رباح ، ثلاثتهم ( ابو الشعثاء ، وعكرمة ، وعطاء ) عن ابن عباس به بنحوه . وله عن ابن عباس طرق اخري . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه نافع ، وعبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " خمس تقتل في الحرم " رواه الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن حفصة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال ابي : كنا ننكر حديث الزهري ، حتي راينا ما يقويه .
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن ، قال :(¬)حدثنا ابي ، قال : حدثنا مسدد ، عن ابي عوانة ، عن زيد بن جبير ، عن ابن عمر ، قال : حدثتني احدي نسوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال ابي : يعني اخته حفصة ، فعلمنا ان حديث الزهري صحيح ، وان ابن عمر لم يسمع هذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم  ، انما سمعه من اخته حفصة(¬).
 دراسة الرواة :
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت ، فقيه ، مشهور .
 * عبد الله بن دينار العدوي ، مولاهم ، ابو عبد الرحمن المدني ، مولي ابن عمر ، مات سنة  ، روي عن : ابن عمر ، وانس ، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم . وعنه : ابنه عبد الرحمن ، ومالك ، وشعبة وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابن سعد ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، والنساءي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * الزهري ، محمد بن مسلم ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين، وهو الفقيه الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه .

 * سالم بن عبد الله بن عمر ، سبق في المسالة الرابعة ، وهو احد الفقهاء السبعة ، وكان ثبتا ، عابدا ، فاضلا ، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت .
 * حفصة بنت عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  ام المءمنين ، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خنيس بن حذافة ، سنة ثلاث ، وقيل : سنة اثنتين ، والاول ارجح . وماتت سنة خمس واربعين ، وقيل غير ذلك .
 طبقات ابن سعد / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * مسدد بن مسرهد الاسدي ، ابو الحسن البصري  ويقال : اسمه عبد الملك بن عبد العزيز ، ومسدد لقب  مات سنة  . روي عن فضيل بن عياض ، واسماعيل ابن علية ، وابي عوانة وغيرهم . وعنه : البخاري ، وابو حاتم ، وابو زرعة ، وابو داود وغيرهم .
 متفق علي توثيقه . قال ابن معين ، عن يحيي القطان : لو اتيت مسددا فحدثته في بيته لكان يستاهل . وقال ابو زرعة : قال لي احمد : مسدد صدوق ، فما كتبته عنه فلا تعده.
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ، يقال : انه اول من صنف المسند بالبصرة ] .
 الجرح والتعديل / ، تسمية شيوخ ابي داود للجياني ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو عوانة ، الوضاح  بتشديد المعجمة  بن عبد الله اليشكري ، مولاهم ، الواسطي ، البزاز ، مات سنة  او  ، راي الحسن ، وابن سيرين ، وسمع من معاوية بن قرة حديثا واحدا، وروي عن : قتادة ، والاعمش، والحكم بن عتيبة ، وزيد ابن جبير ، وغيرهم . وعنه : ابن علية ، وابو داود ، وابو الوليد الطيالسيان ، ومسدد ، وابن مهدي وغيرهم .

 متفق علي توثيقه اذا حدث من كتابه . قال يحيي القطان : ما اشبه حديثه بحديثهما  يعني ابا عوانة بسفيان ، وشعبة  . وقال ابن مهدي : كتاب ابي عوانة اثبت من حفظ هشيم . وقال عفان بن مسلم : كان ابو عوانة صحيح الكتاب ، كثير العجم والنقط ، كان ثبتا ، وابو عوانة في جميع حاله اصح حديثا عندنا من شعبة . وسءل احمد : ابو عوانة اثبت او شريك ؟ قال : اذا حدث ابو عوانة من كتابه فهو اثبت ، واذا حدث من غير كتابه ربما وهم . وقال ابو زرعة : ثقة اذا حدث من كتابه . وقال ابو حاتم: كتبه صحيحة، واذا حدث من حفظه غلط كثيرا، وهو صدوق ثقة ... .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ] . وهو كما قال ، لكن يراعي فيما اذا خالفه من هو اثبت منه حفظا ، فربما يكون قد حدث من غير كتابه .
 الجرح التعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * زيد بن جبير بن حرمل  بفتح المهملة وسكون الراء  الطاءي ، الكوفي ، روي عن : ابن عمر ، وخشف بن مالك وغيرهما ، وعنه : الثوري ، وشعبة ، وابو عوانة وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ثقة، وثقه ابن معين ، والعجلي وغيرهما . وقال ابو حاتم: ثقة صدوق . وقال احمد: صالح الحديث . وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 تاريخ الدوري / ، العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :

 اخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريقه البخاري / ح ، ومسلم / ح، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / حو ، والشافعي في المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، وابو عوانة / حو ، وابن المنذر في الاقناع / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابو احمد الحاكم في عوالي مالك / ح، وابو القاسم الجوهري في مسند الموطا ص ح وص ح، وابن ابي شريح في جزء بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية، عنه، عن شيوخه ص ح، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في الكبري / و/ ، وفي السنن الصغير / ح ، وفي المعرفة / ح ، وابن عبد البر في التمهيد /، وابن الحاجب في عوالي مالك / ح  ،
 ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابو عوانة / ح و/ ح  ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طرق عن عبيد الله بن عمر العمري ،
 ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، وعبد الرزاق / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، و/ ح ، والدارقطني في العلل / الورقة  ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / من طريق ايوب السختياني ،  ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح، واحمد / ح و/ ح ، والدارمي / ح، وابو امية الطرسوسي في مسند عبد الله بن عمر ص ح ، وابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وفي الحلية / من طريق يحيي بن سعيد الانصاري ،
 ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / حو ، من طريق الليث بن سعد ،
 ومسلم / ح ، واحمد / ح ، والازرقي في اخبار مكة / ، وابو امية الطرسوسي في مسند عبد الله بن عمر ص ح، وابو عوانة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طرق عن عبد الملك بن جريج ،
 ومسلم / ح ، واحمد / ح ، وابو عوانة / ح من طريق محمد بن اسحاق ،
 ومسلم / ح ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق جرير بن حازم ،
 واحمد / ح ، وابو عوانة / ح و ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في الحلية / من طريق عبد الله بن عون ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، والبزار ( كشف الاستار / ح) ، والطبراني في الكبير / ح من طريق الليث بن ابي سليم ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق يعقوب بن قيس ،
 والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق يحيي بن ابي كثير ،
 والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق شعيب بن ابي حمزة ،  جميعهم (  راويا ، وهم : مالك ، وعبيد الله، وايوب ، ويحيي الانصاري ، والليث بن سعد، وابن جريج ، وابن اسحاق ، وجرير بن حازم ، وابن عون ، والليث ابن ابي سليم ، ويعقوب ، ويحيي بن ابي كثير ، وشعيب ) عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث ، ولفظه " خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح ، الغراب ، والحداة ، والعقرب ، والفارة ، والكلب العقور " هذا لفظ مالك ، والبقية بنحوه ، وربما اختصره بعضهم او زاد فيه يسيرا ، وقد قال ابن اسحاق ، وابن جريج  عند غير ابي امية ، وابي عوانة  في روايتيهما : عن ابن عمر سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  . ولم يقل ذلك غيرهما من الرواة عن نافع .
  واخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريقه البخاري / ح ، و/ ح ، واحمد / ح، وابو عوانة /، والطحاوي في شرح المعاني / حو ، وابو احمد الحاكم في عوالي مالك / ح وابو القاسم الجوهري الغافقي في مسند الموطا ص ح ، وابن ابي شريح في حديث بيبي بنت عبد الصمد ، عنه، عن شيوخه ص ح، وابو بكر الانصاري قاضي المارستان في المشيخة الكبري / ح ، وابو اليمن الكندي في عوالي مالك / ح ، وابن الحاجب في عوالي مالك  ايضا  / ح ،
 واسماعيل بن جعفر في حديثه ( رواية علي بن حجر عنه ) ص ح  ومن طريق اسماعيل : مسلم / ح ، وابن حبان / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح  ،
 واحمد / ح ، والطيالسي / ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق شعبة بن الحجاج ،
 واحمد / ح من طريق سفيان الثوري ،
 وابو القاسم البغوي في حديث علي بن الجعد ص ح من طريق عبد العزيز ابن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون ،  والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق سليمان بن فليح(¬)،
 ستتهم ( مالك ، واسماعيل ، وشعبة ، والثوري ، والماجشون ، وسليمان بن فليح) عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث ولفظه : " خمس من الدواب من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه ، العقرب ، والفارة ، والغراب ، والحداة ، والكلب العقور " . هذا لفظ مالك ، والبقية بنحوه ، وربما اختصره بعضهم ، وذكر في رواية الثوري : " الحية " بدل : " الغراب " وفي رواية شعبة  عند احمد فقط  ذكر : " الحية " بدل : " العقرب " .
  واخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح ، والنساءي / ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة / ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح  ، و، وابو بكر النيسابوري في الزيادات الورقة  ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح ، والاسماعيلي ( الفتح / ) ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / من طريق يونس بن يزيد الايلي ،  ومسلم / ح ، واحمد / ح  وعنه ابو داود / ح، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح، والشافعي في الام / ، وعبد الرزاق / ح ، والحميدي / ح، والفاكهي في اخبار مكة / حو ، وابراهيم الحربي في الغريب / ، وابو يعلي / ح و/ ح و/ ح ، وابن الجارود / ح ، والطوسي في المستخرج / ح، وابو عوانة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في الكبري / و ، وفي المعرفة / ح و ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طرق متعددة عن سفيان بن عيينة ،
 واسحاق بن راهويه في مسنده / ح ، والدارمي / ح ، عن عبد الرزاق قال : قال بعض اصحابنا : ان معمرا كان يذكره ،
 وابن عدي / من طريق محمد بن ثابت العبدي ، عن عمرو بن دينار ،
 اربعتهم ( يونس ، وسفيان ، ومعمر ، وعمرو بن دينار ) عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه به . ولفظه : " خمس من الدواب لا حرج علي من قتلهن : الغراب ، والحداة ، والفارة ، والعقرب ، والكلب العقور ". هذا لفظ يونس عند البخاري، والبقية بنحوه ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص . وقد جعله يونس: عن ابن عمر ، عن حفصة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، والبقية جعلوه من مسند ابن عمر . وقال في بعض طرقه عن ابن عيينة : عن ابن عمر يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  .
  واخرجه البخاري / ح ،
 وابو نعيم في مستخرجه علي صحيح البخاري ( فتح الباري / ) من طريق ابي خليفة ،
 كلاهما ( البخاري ، وابو خليفة ) عن مسدد ، عن ابي عوانة ، عن زيد بن جبير به، ولم يسق البخاري لفظه كاملا .
  واخرجه مسلم / ح عن شيبان بن فروخ ،
 واحمد / ح عن سريج بن النعمان ،
 واحمد / ح و/ ح عن عفان ،  والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق حجاج بن منهال ،
 وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق خلف بن هشام ،
 خمستهم ( شيبان ، وسريج ، وعفان ، وحجاج ، وخلف ) عن ابي عوانة ، عن زيد بن جبير به ولفظه : عن زيد بن جبير قال : سمعت ابن عمر ، وساله رجل : ما يقتل المحرم من الدواب ؟ فقال : حدثتني احدي نسوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال : " يقتل الحداة ، والغراب ، والكلب العقور، والفارة ، والعقرب ". هذا لفظ خلف ، والبقية بنحوه ، وزاد شيبان فيه ذكر الحية .
  واخرجه مسلم / ح ، واسحاق بن راهويه / ح ، وابو عوانة / ح من طريق زهير بن معاوية ابي خيثمة الكوفي ، وقد علقه ابو حاتم كما سياتي في المسالة رقم / ، عن زهير وغيره ،
 وابن ابي شيبة / ح و/ ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق سلام ابي الاحوص ،
 والاسماعيلي ( فتح الباري / ) من طريق اسراءيل ،
 ثلاثتهم ( زهير ، وابو الاحوص ، واسراءيل ) عن زيد بن جبير به بنحو روايته السابقة .
  واخرجه مسلم / ح ، واحمد / ح ، وابو عوانة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق محمد بن اسحاق عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ،
 واحمد / ح ، و/ ح ، والدارقطني / ح و، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق حجاج بن ارطاة ، عن وبرة بن عبد الرحمن ،
 كلاهما ( عبيد الله بن عبد الله ، ووبرة بن عبد الرحمن ) عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو حديث نافع في رواية عبيد الله بن عبد الله . واما وبرة فلفظه : " امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الفارة ، والغراب ، والذءب " قال : قيل لابن عمر : الحية والعقرب ؟ قال : قد كان يقال ذلك .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم في هذه المسالة الاختلاف علي ابن عمر في هذا الحديث، هل اخذه ابن عمر من النبي  صلي الله عليه وسلم  مباشرة ، او اخذه بواسطة ، وقد تبين من التخريج السابق ان الاختلاف في ذلك علي ابن عمر علي الاوجه التالية :
 الوجه الاول : عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية نافع ، وعبد الله بن دينار، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر ، ووبرة بن عبد الرحمن ، وهي رواية سالم  فيما رواه ابن عيينة ، ومعمر ، وعمرو بن دينار عن الزهري ، عنه  .
 الوجه الثاني : عن ابن عمر ، عن حفصة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية سالم بن عبد الله  فيما رواه يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عنه  . وهو الذي ذكره ابو حاتم عن الزهري .
 الوجه الثالث : عن ابن عمر قال: حدثتني احدي نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية زيد بن جبير .
 وقد ذكر ابو حاتم انهم كانوا ينكرون حديث الزهري  يعني من الوجه الثاني بجعله من مسند حفصة  حتي راوا ما يقويه ، فذكر حديث زيد بن جبير  وهو الوجه الثالث  قال ابو حاتم : فعلمنا ان حديث الزهري صحيح ، وان ابن عمر لم يسمع هذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم  انما سمعه من اخته حفصة .
 وقد اعاد ابن ابي حاتم هذه المسالة مرة ثانية علي ابيه ، وابي زرعة جميعا ، ولكن تولي الجواب ابوه وحده ، فذكر ان حديث الزهري  بجعله من مسند حفصة  هو الصحيح ، قال ابو حاتم : ومما يبين صحة هذا الحديث ان ابن عمر لم يسمع هذا من النبي  صلي الله عليه وسلم  ، انما رواه زهير وغيره ، عن زيد بن جبير ، عن ابن عمر قال : اخبرني بعض نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال ابو حاتم : ولم يسم ابن عمر لزيد بن جبير حفصة اذ كان غريبا منه ، وسماها لسالم ان كانت عمة سالم ، ( انظر المسالة الاتية برقم / ) .

 وقد وافق الدارقطني ابا حاتم علي هذا الحكم ، فذكر حديث يونس بن يزيد ، عن الزهري ، بجعله من مسند حفصة ، ثم ذكر حديث زيد بن جبير ، وقال : وهذا مما يقوي رواية الزهري ، عن سالم  يعني بجعله من مسند حفصة  ( انظر علل الدارقطني / الورقة  ) .
 ولكن ابا حاتم والدارقطني لم يتعرضا للاختلاف الواقع علي الزهري في هذا الحديث ، وقد تبين من التخريج السابق انه روي عن الزهري علي وجهين :
 الوجه الاول : عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن حفصة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذه رواية يونس بن يزيد ، وظاهر صنيع ابي حاتم ، والدارقطني ان هذا هو المشهور عن الزهري .
 الوجه الثاني : عن الزهري ، عن سالم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذه رواية ابن عيينة ، ومعمر ، وعمرو بن دينار .
 فاما معمر ، وعمرو بن دينار فلا يثبت عنهما روايته عن الزهري ، فان عبد الرزاق لم يروه عن معمر ، وانما قال : وقال بعض اصحابنا ان معمرا كان يذكره عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذا اسناد مجهول ، لا يعتمد عليه ، وانما روي عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري حديث عروة ، عن عاءشة ، وهذا حديث اخر .
 وكذلك القول في عمرو بن دينار ، فقد تفرد به عنه : محمد بن ثابت العبدي ، وقد قال فيه ابن معين : ليس بشء . وضعفه . وانكر ان يكون قال : ليس به باس. وقال ابو حاتم : ليس بالمتين . وقال البخاري : يخالف في بعض حديثه . وقال في التقريب : صدوق لين الحديث . وقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في ترجمته مستنكرا له ، وذكر انه غير محفوظ عن عمرو بن دينار ثم قال في اخر ترجمته : وعامة احاديثه لا يتابع عليه . ( انظر : الكامل /، وتهذيب الكمال / ، والتقريب  ) .

 وبهذا ينحصر الاختلاف علي الزهري بين يونس بن يزيد ، وسفيان بن عيينة ، ولم يتعرض ابو حاتم ، وكذا الدارقطني لذكر رواية ابن عيينة، ولعل ذلك لاجل موافقتها لرواية اصحاب ابن عمر : نافع ، وعبد الله بن دينار وغيرهما . واقتصرا علي رواية يونس ابن يزيد ، عن الزهري لمخالفتها ، ولذلك كانوا يستنكرونها كما ذكر ابو حاتم ، ثم تبين لهم انها رواية صحيحة ، استدلالا برواية زيد بن جبير كما سبق في كلام ابي حاتم .
 وهذا يدل علي ان رواية يونس بن يزيد ، عن الزهري هي المحفوظة في حديث الزهري ، عن سالم ( انظر فتح الباري / فقد ذكر الحافظ انها الصواب ) ، فلعل ابن عيينة اسقط حفصة او يكون الزهري اسقطها عندما حدث ابن عيينة ، وهذا نقص في الاسناد ، والزاءد في مثل هذه الحالة اولي اذا كان ضابطا متقنا ، كما هي حال يونس بن يزيد ، وقد اخرج البخاري رواية يونس واعرض عن رواية ابن عيينة ، فكان ذلك لهذا السبب .
 والحاصل ان معني ذلك ان ابن عمر لم يسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وانما سمعه من حفصة، ولكنه حدث عنها به مرة مصرحا باسمها ، ومرة ابهمها وذكر انها احدي زوجات النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ومرة ثالثة اسقطها فارسله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا الاخير رواه عنه اكثر اصحابه .
 ولكن قد يشكل علي هذا ما جاء في رواية ابن جريج ، وابن اسحاق ، عن نافع من التصريح بسماع ابن عمر لهذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم  ، الا ان هذا التصريح محل نظر، حيث لم يذكره احد من اصحاب نافع الا ابن جريج  في بعض الطرق عنه  ومحمد بن اسحاق ، مع ان ابن اسحاق قد جمع بين رواية نافع وعبيد الله بن عمر في اسناد واحد .
 وقد اشار مسلم في صحيحه الي ذلك بعد ان ساق بعض طرقه عن نافع بقوله : ولم يقل احد منهم : عن نافع ، عن ابن عمر سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ابن جريج وحده ، وقد تابع ابن جريج علي ذلك ابن اسحاق .

 ووافق مسلما علي ذلك ابو عوانة ، وابو نعيم في مستخرجيهما .
 وهذا كله يدل علي صحة ما ذهب اليه ابو حاتم في تفصيل هذه المسالة وبيانها ، ويلمح من كلام مسلم ، وابي عوانة ، وابي نعيم موافقتهم علي ان ابن عمر لم يسمع هذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم  كما ان البخاري ساق حديث نافع ، ثم اتبعه بحديث زيد بن جبير ، ثم ذكر حديث يونس ، عن الزهري ، فقد يفهم من اخراجه لهذه الطرق جميعا وترتيبها ما يوافق ما ذكره ابو حاتم ، والله اعلم .
 ومما ينبغي ذكره قبل نهاية هذا المسالة ان حديث عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، وحديث وبرة بن عبد الرحمن ، عن ابن عمر في ثبوتهما ، نظر ، فقد تفرد بالاول منهما محمد بن اسحاق ، وهو ممن لا يحتمل تفرده ، كما سياتي بيان حاله مفصلة في المسالة الثالثة والسبعين . وتفرد بحديث وبرة الحجاج بن ارطاة ، ولا يحتمل تفرده  ايضا لكثرة خطءه ، وقد سبق بيان حاله في المسالة الرابعة والثلاثين ، والله اعلم .

  CHECK [ا]
 ا// سالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج ، عن عبد الحميد بن جبير(¬)، عن صفية ابنة شيبة بن عثمان ، عن ام عثمان بنت سفيان ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ليس علي النساء حلق ، انما عليهن التقصير ". قلت لابي: رواه سعيد القداح ، عن ابن جريج ، عن صفية ابنة شيبة، عن ام عثمان ، عن(¬)ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل : عبد الحميد . فقال : هشام ابن يوسف ثقة متقن ، وما يدل علي صحة حديث هشام بن يوسف ذكر عبد الحميد في اخر حديث سعيد بن سالم . ورواه(¬)يعقوب بن عطاء ، عن صفية ، عن ام عثمان ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يقوي ذلك  ايضا  .
 دراسة الرواة :
 * ابراهيم بن موسي بن يزيد التميمي ، ابو اسحاق الرازي ، الفراء ، المعروف بالصغير ، وكان احمد ينكر علي من يقول له الصغير ، ويقول : هو كبير في العلم والجلالة . مات بعد سنة . روي عن : هشام بن يوسف الصنعاني ، والوليد بن مسلم، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وغيرهم . وعنه : البخاري ، ومسلم ، وابو زرعة، وابو حاتم وغيرهم .
 متفق علي توثيقه وحفظه واتقانه، قال ابو زرعة : هو اتقن من ابي بكر بن ابي شيبة، واصح حديثا منه ، لا يحدث الا من كتابه ، لا اعلم اني كتبت خمسين حديثا من حفظه، وهو اتقن واحفظ من صفوان بن صالح . وذكر ابو زرعة ايضا انه كتب عنه ماءة الف حديث .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ] .
 الجرح والتعديل / ، رجال صحيح مسلم لابن منجويه / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * هشام بن يوسف الصنعاني ، ابو عبد الرحمن الابناوي ، قاضي صنعاء ، مات سنة . روي عن : معمر بن راشد ، وابن جريج ، والثوري وغيرهم . وعنه : الشافعي ، وابراهيم بن موسي ، وابن المديني ، وابن معين وغيرهم .
 متفق علي توثيقه . قال ابو زرعة : كان هشام اصح اليمانيين كتابا . وقال ابو حاتم : ثقة متقن .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .
 * عبد الحميد بن جبير بن شيبة العبدري ، الحجبي ، المكي ، روي عن اخيه شيبة بن جبير ، وعمته صفية بنت شيبة ، وسعيد بن المسيب وغيرهم . وعنه : ابن اخيه زرارة بن مصعب ، وابن جريج ، وابن عيينة وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * صفية بنت شيبة العبدرية، سبقت ترجمتها في المسالة السادسة ، وقد اختلف في صحبتها ، وادراكها .
 * ام عثمان بنت سفيان او بنت ابي سفيان ، هي ام ولد شيبة بن عثمان، ولها صحبة وحديث .
 معرفة الصحابة لابي نعيم /، تهذيب الكمال /، الاصابة / ، التقريب.
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * سعيد بن سالم القداح ، ابو عثمان المكي، اصله خراساني ، وقيل : كوفي، مات قبل الماءتين، روي عن: ايمن بن نابل ، وابن جريج ، والثوري وغيرهم . وعنه الشافعي، وابن ابي عمر ، وعبد الوهاب الحوطي وغيرهم .

 قال ابن معين  في رواية  : ثقة . وفي اخري : ليس به باس . وقال  ايضا : كانوا يكرهونه . وقال : ليس بشء . وقال ابو زرعة : هو عندي الي الصدق ما هو. وقال ابو حاتم : محله الصدق . وقال ابو داود : صدوق يذهب الي الارجاء . وقال النساءي : ليس به باس .
 وذكره ابن حبان في المجروحين ، وقال : كان يري الارجاء ، وكان يهم في الاخبار، حتي يجء بها مقلوبة، حتي خرج عن حد الاحتجاج به . وقال العجلي: كان يري الارجاء وليس بحجة . وضعفه الساجي .
 وقد وصفه بالارجاء جماعة من الاءمة كالبخاري ، ومحمد بن عبد الله المقري، والعقيلي وغيرهم .
 قال ابن عدي : حسن الحديث ، واحاديثه مستقيمة ، ورايت الشافعي كثير الرواية عنه ، كتب عنه بمكة عن ابن جريج ، والقاسم بن معن وغيرهما ، وهو عندي صدوق ، لا باس به ، مقبول الحديث .
 وفيه كلام غير ذلك .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق يهم ، ورمي بالارجاء ، وكان فقيها ] .
 وهو كما قال .
 تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير /، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل /، المجروحين / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يعقوب بن عطاء بن ابي رباح المكي ، مات سنة  ، روي عن : ابيه ، وعمرو ابن شعيب ، والزهري ، وصفية بنت شيبة ، وغيرهم . وعنه : ابن عيينة ، وشعبة ، وابن جريج ، وغيرهم .
 ضعيف ، ضعفه احمد، وابن معين ، وابو زرعة، والنساءي ، وقال احمد ايضا: منكر الحديث . وقال ابو حاتم : ليس بالمتين ، يكتب حديثه .
 قال في التقريب : [ ضعبف ] .
 السنن الكبري للنساءي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  عن ابراهيم بن موسي به بنحوه ، وقد صرح ابن جريج بالتحديث .

  واخرجه ابو داود / ح  ومن طريقه الخطيب في الموضح / ، والدارقطني / ح ، والمخلص في المنتقي من الجزء الرابع من حديثه ( / كما في السلسلة الصحيحة / ) من طريق ابي يعقوب البغدادي ، وهو اسحاق بن ابي اسراءيل ،
 والدارمي / ح والبيهقي / ، من طريق علي بن المديني ،
 وابو زرعة الدمشقي في تاريخه ص ح عن يحيي بن معين ،
 ثلاثتهم ( ابو يعقوب ، وابن المديني ، وابن معين ) عن هشام بن يوسف به بنحوه ، وقد صرح ابن جريج بتحديث عبد الحميد في بعض هذه الروايات .
  واخرجه ابو داود / ح  ومن طريقه البيهقي /  عن محمد بن الحسن العتكي ، عن محمد بن بكر ،
 والبزار ( نصب الراية / ) عن حجاج بن محمد ،
 كلاهما عن ابن جريج به بنحوه ، ولكنه قال في رواية محمد بن بكر : عن ابن جريج بلغني عن صفية . فلم يصرح باسم عبد الحميد .
  واخرجه الطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح ، وابو نعيم في جزء في ذكر من اسمه شعبة ص ح، والبيهقي / ، من طريق ابي بكر بن عياش ، عن يعقوب بن عطاء ، عن صفية به بنحوه .
 واما طريق سعيد بن سالم القداح فلم اقف عليه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي ابن جريج ، من وجهين ، وهما:
 الوجه الاول : عن ابن جريج ، عن عبد الحميد بن جبير ، عن صفية ابنة شيبة ، عن ام عثمان بنت سفيان ، عن ابن عباس مرفوعا . وهذه رواية هشام بن يوسف، وقد تابعه علي هذا ، حجاج بن محمد ، ومحمد بن بكر ، عن ابن جريج، الا ان محمد بن بكر ابهم عبد الحميد بن جبير .
 الوجه الثاني : عن ابن جريج ، عن صفية بنت شيبة ، عن ام عثمان ، عن ابن عباس مرفوعا ، وهذه رواية سعيد بن سالم القداح التي ذكرها ابن ابي حاتم .
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الاول ، وايد ذلك بامور ، وهي :
  ان هشام بن يوسف الذي روي الوجه الاول ثقة متقن .

  ان رواية سعيد بن سالم  وهي باسقاط عبد الحميد بن جبير  جاء في اخرها ذكر عبد الحميد بن جبير ، مما يدل علي ثبوت ذكره في اسناد هذا الحديث ، ولم اقف علي رواية سعيد بن سالم  كما سبق  كي اذكر كيفية ذكر عبد الحميد فيها ، الا ان كلام ابي حاتم صريح في ان له ذكرا في اخر الحديث .
  متابعة يعقوب بن عطاء لعبد الحميد بن جبير علي هذا الحديث ، وهذا كانه تقوية لاصل الحديث ، فان هذه المتابعة خارجة عن محل الاختلاف ، اذ ليست من طريق ابن جريح ، ولكن هذا دليل خارجي يستدل به علي تقوية الوجه الذي يصح منه الحديث .
 وهي متابعة ضعيفة ، لضعف يعقوب بن عطاء ، وقد تفرد عنه ابو بكر بن عياش كما ذكر ذلك الدارقطني في الغراءب والافراد ( انظر الاطراف / ح ) ، ولكن ذلك لا يمنع الاستءناس بها .
 ويزاد من المرجحات للوجه الاول ما يلي :
  ان هشام بن يوسف توبع علي روايته ، فتابعه حجاج بن محمد ، ومحمد بن بكر ، الا ان محمدا لم يصرح باسم عبد الحميد بن جبير . وبهذا يعلم ان قول ابي زرعة الدمشقي لم يسند هذا الحديث الا هشام بن يوسف ، ولا رواه الا يحيي بن معين ، فيه نظر من جهتين ، اولهما : انه قد اسنده غير هشام بن يوسف ، وثانيهما : انه اسنده عن هشام غير ابن معين  كما سبق  .
  ان ابن جريج مدلس  كما سبق في ترجمته  وهو قد دلس عندما حدث به عن صفيه علي الوجه الثاني . اما علي الوجه الاول فلم يدلس . بل قد صرح بانه اخذه عن عبد الحميد بن جبير  كما سبق في بعض طرقه  ، وهذا امر ظاهر .
 وبهذا يعلم صحة ما ذهب اليه ابو حاتم ، وان هذا الحديث انما هو عن ابن جريج ، عن عبد الحميد بن جبير ، عن صفية بنت شيبة ، عن ام عثمان ، عن ابن عباس ، وقد رواه  ايضا  يعقوب بن عطاء ، عن صفية به . ولكنه لا يروي عن ابن عباس الا من هذا الوجه كما قال البزار . ( انظر نصب الراية / ) .

 وظاهر كلام ابي حاتم تقوية اسناد هذا الحديث ، ولذا قال الحافظ ابن حجر: واسناده حسن ، وقواه ابو حاتم في العلل ، والبخاري في التاريخ ، واعله ابن القطان ، ورد عليه ابن المواق فاصاب . ( التلخيص الحبير / ) ، وقال ابن كثير : رواه ابو داود باسناد صحيح . ( ارشاد الفقيه / ) وصححه غيرهم .
 اما ابن القطان الفاسي فقد اعله  كما قال ابن حجر  ولكن بما لا طاءل تحته، فانه لم يستوف طرق الحديث ، وانما تكلم علي طريقي ابي داود في السنن ، غير انه ذكر ان ام عثمان بنت سفيان ، لا يعرف حالها ، ( انظر الوهم والايهام / ) وهذا غريب ، فان ام عثمان لها صحبة ، وهذا كاف في بيان حالها ، والله اعلم .

  CHECK [ب]
 ب//(¬)قلت لابي روي ابن المبارك عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر " انه مشي بين الركنين ، ورمل بينهما " وروي زهير ، عن موسي بن عقبة ، عن سالم ، عن ابن عمر هذا الحديث ، فايهما اصح ؟ قال : جميعا صحيحين(¬)، وقد روي عنهما جميعا .
 دراسة الرواة :
 * عبد الله بن المبارك الحنظلي التميمي ، مولاهم، ابو عبد الرحمن المروزي (   ) روي عن سليمان التيمي ، وحميد الطويل ، ويحيي الانصاري ، وموسي بن عقبة، وشعبة، والثوري ، ومعمر وخلق كثير جدا ، وعنه : جماعة من شيوخه واقرانه، وابن مهدي ، والقطان ، وابن راهويه ، وابن معين وغيرهم كثير .
 متفق علي امامته وجلالته وعبادته واتقانه ، قال ابن عيينة  لما نعي له ابن المبارك : رحمه الله، لقد كان فقيها ، عابدا ، زاهدا ، سخيا ، شجاعا ، شاعرا.
 وقال احمد : لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه ، رحل الي اليمن ، والي مصر ، والي الشام ، والبصرة ، والكوفة ، وكان من رواة العلم واهل ذاك ، كتب عن الصغار والكبار، وجمع امرا عظيما، ما كان احد اقل سقطا منه ، كان يحدث من كتاب، كان رجلا صاحب حديث صالحا . اه. ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا .
 قال في التقريب :[ ثقة ثبت ، فقيه، عالم، جواد، مجاهد، جمعت فيه خصال الخير ].
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * موسي بن عقبة المدني، سبق في المسالة الاولي، وهو ثقة فقيه، امام في المغازي.
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت ، فقيه ، مشهور .

 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * زهير بن معاوية بن حديج الجعفي ، ابو خيثمة الكوفي ، ثم الجزري ، مات سنة  او بعدها . روي عن : اسماعيل بن ابي خالد ، وابي اسحاق السبيعي ، وحميد الطويل ، والاعمش ، وموسي بن عقبة ، ويحيي الانصاري وغيرهم . وعنه : ابو داود الطيالسي ، وابن مهدي ، والقطان ، واحمد بن يونس وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، وعلي حفظه واتقانه . قال ابن عيينة : عليك بزهير بن معاوية ، فما بالكوفة مثله . وقال احمد : زهير فيما روي عن المشايخ ثبت بخ بخ، وفي حديثه عن ابي اسحاق لين ، سمع منه باخرة . وقال ابو زرعة : ثقة ، الا انه سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت . الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخرة ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سالم بن عبد الله بن عمر ، سبق في المسالة الرابعة ، وهو احد الفقهاء السبعة ، وكان ثبتا ، عابدا ، فاضلا .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث عبد الله بن المبارك ، ولا من حديث زهير عن موسي بن عقبة ،
  واخرجه البخاري / ح ، والشافعي في المسند ( / ح بترتيب السندي ) وفي السنن الماثورة ص ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق ابي ضمرة انس بن عياض ،
 ومسلم / ح ، والبيهقي / من طريق حاتم بن اسماعيل ،
 وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح من طريق يعقوب بن عبد الرحمن الزهري ،
 وابن خزيمة / ح من طريق عمرو بن مجمع الكندي ،
 والبيهقي / من طريق شجاع بن الوليد ،  خمستهم ( ابو ضمرة ، وحاتم ، ويعقوب ، وعمرو ، وشجاع ) عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر به مرفوعا ، ولفظه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم سعي ثلاثة اطواف ومشي اربعا ، ثم سجد سجدتين ، ثم يطوف بين الصفا والمروة " ، وربما وقع مختصرا ، الا في رواية عمرو بن مجمع فهي مطولة .
  واخرجه البخاري / ح ، و/ ح ، ومسلم / ح ، وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح، والشافعي في المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، وابن ابي شيبة / ح ، والدارمي / حو ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابن خزيمة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح، وتمام في فواءده / ح، والبيهقي في السنن الكبري /  و و ، وفي المعرفة / ح من طريق عبيد الله بن عمر العمري ،
 والبخاري / ح ، واحمد / ح ، والبيهقي / من طريق فليح بن سليمان ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والبيهقي / من طريق كثير بن فرقد ،
 واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح(¬)و/ ح و/ ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح(¬)من طريق عبد الله بن عمر العمري ،  واحمد / ح من طريق ايوب السختياني ،
 ومالك / ح  ومن طريقه الشافعي في القديم ( المعرفة للبيهقي /) والبيهقي في المعرفة / ح  ،
 والطحاوي في شرح المعاني / حم ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق عبد الله بن نافع ،
 سبعتهم ( عبيد الله بن عمر ، وفليح ، وكثير، وعبد الله العمري ، وايوب، ومالك، وعبد الله بن نافع ) عن نافع ، عن ابن عمر به بنحو لفظ موسي بن عقبة السابق ، ومنهم من ساقه بلفظ " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا ، ومشي اربعا ، وكان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة " وبعضهم ساقه بلفظ : " رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحجر الي الحجر ثلاثا ، ومشي اربعا ". الا في حديث ايوب فانه مطول .
 وقد ذكره عبيد الله ، وعبد الله العمريان ، وكثير بن فرقد مرفوعا ، وموقوفا ، يعني ان عبد الله بن عمر بن الخطاب كان يصنع ذلك ، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله ، وربما وقع في بعض المواطن عنهم مرفوعا فقط .
 واقتصر مالك علي ذكره موقوفا ، والبقية علي ذكره مرفوعا .
  واخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح ، وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح، واحمد / ح ، والبيهقي / من طريق عقيل بن خالد ،
 والبخاري / ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح، وابن خزيمة / ح ، والبيهقي / من طريق يونس بن يزيد ،
 كلاهما ( عقيل ، ويونس ) عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر مطولا في لفظ عقيل ، وفيه قوله : " ثم خب ثلاثة اطواف من السبع ومشي اربعة " وهو مرفوع ، ولفظ يونس : " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود اول ما يطوف يخب ثلاثة اطواف من السبع ".
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي موسي بن عقبة من وجهين :
 الوجه الاول : عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وهذه رواية ابن المبارك .
 الوجه الثاني : عن موسي بن عقبة ، عن سالم ، عن ابن عمر ، وهذه رواية زهير .
 وقد ذكر ابو حاتم ان الوجهين جميعا صحيحان عن موسي بن عقبة ، وان موسي قد روي عن نافع ، وسالم جميعا .
 وسبق في التخريج اني لم اقف علي حديث ابن المبارك ، ولا حديث زهير ، ولكن وقفت علي حديث موسي بن عقبة ، عن نافع من غير طريق ابن المبارك ، فقد رواه عن موسي علي هذا الوجه : ابو ضمرة ، وحاتم بن اسماعيل ، ويعقوب بن عبد الرحمن الزهري ، وعمرو بن مجمع ، وشجاع بن الوليد ، لكنهم رووه مرفوعا فقط .
 كما رواه عن نافع : عبيد الله العمري ، واخوه عبد الله ، وفليح ، وكثير بن فرقد ، وايوب ، ومالك ، وعبد الله بن نافع ، فمنهم من ذكره مرفوعا وموقوفا ومنهم من اقتصر علي احدهما  كما سبق بيانه في التخريج  .
 ووقفت عليه من حديث الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر .
 وفي هذا دلالة علي ان هذا الحديث محفوظ من حديث نافع عن ابن عمر ، ومن حديث سالم عن ابن عمر ، وهذا يءيد ما ذهب اليه ابو حاتم حيث صحح الوجهين عن موسي بن عقبة .
 هذا معني كلام ابي حاتم في هذه المسالة ، ولكن يحتمل ان يقال : ان رواية موسي بن عقبة لهذا الحديث عن نافع اصح من روايته له عن سالم ، وذلك لان ابن المبارك قد تابعه جماعة في روايته لهذا الوجه عن موسي ، ولم يتابع احد زهيرا علي ذلك  فيما وقفت عليه  .

 وعلي الاحتمالين جميعا فالحديث صحيح ثابت لا اشكال فيه ، وكونه روي مرفوعا وموقوفا ليس من باب الاختلاف، بل ان ابن عمر كان يفعل ذلك ، ويذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله ، فمن الرواة من يذكره مرفوعا فقط ، ومنهم من يذكره مرفوعا وموقوفا جميعا ، وهذا هو المبين علي ان ذلك ليس من باب الاختلاف ، كما هو في رواية عبيد الله ابن عمر وغيره عن نافع ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابن عيينة ، واسامة بن زيد الليثي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عبد الرحمن بن عبد القاري(¬)، عن عمر " انه طاف بالبيت بعد الصبح ، ثم سار حتي اتي ذا(¬)طوي ، ثم انتظر حتي طلعت الشمس " . فقال ابي : اخطا في هذا الحديث ، روي كل اصحاب الزهري ، عن الزهري ، هذا الحديث ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن عبد الرحمن بن عبد القاري () ، عن عمر ، وهو الصحيح .
 دراسة الرواة :
 * سفيان بن عيينة بن ابي عمران  واسمه ميمون  الهلالي ، مولاهم ، ابو محمد الكوفي ، ثم المكي (   ) . روي عن : عبد الملك بن عمير ، وابي اسحاق السبيعي ، والزهري ، وعمرو بن دينار وغيرهم كثير . وعنه : الشافعي ، والقطان ، وابن مهدي، واحمد بن حنبل، وابن المديني، وابن معين وغيرهم كثير  ايضا .
 متفق علي جلالته وامامته وحفظه واتقانه . قال الشافعي : لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز . وسءل عنه الثوري فقال : ذاك احد الاحدين ، ما كان اغربه .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ، فقيه، امام ، حجة ، الا انه تغير حفظه باخرة، وكان ربما دلس ، ولكن عن الثقات ... وكان اثبت الناس في عمرو بن دينار ] .
 وانكر الذهبي ان يكون سفيان قد تغير .
 الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد /، تهذيب الكمال /، سير النبلاء /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * اسامة بن زيد الليثي ، مولاهم ، ابو زيد ، مات سنة  . روي عن : نافع وعطاء بن ابي رباح ، والزهري وغيرهم . وعنه : الثوري ، وابن المبارك ، والقطان وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، واخرج له البقية .
 قال ابن معين  في رواية  : ثقة . زاد في اخري : صالح ، وفي اخري : حجة . وقال  مرة  : ليس به باس . وقال  ايضا  : انكروا عليه احاديث . ووثقه العجلي . وقال البخاري : روي عنه الثوري ، وهو ممن يحتمل . وقال ابو داود : صالح ، الا ان يحيي بن سعيد امسك عنه باخرة . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يخطء .
 وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال النساءي: ليس بالقوي . وقال احمد: تركه يحيي القطان . وقال  ايضا  : ليس بشء . وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه : روي عن نافع احاديث مناكير ، قال : قلت له : اراه حسن الحديث ، فقال : ان تدبرت حديثه فستعرف فيه النكرة .
 قال ابن عدي : يروي عنه الثوري وجماعة من الثقات ، ويروي عنه ابن وهب نسخة صالحة ، ... وهو حسن الحديث ، وارجو انه لا باس به ... وهو كما قال ابن معين : ليس بحديثه ولا برواياته باس ، وهو خير من اسامة بن زيد بن اسلم بكثير.
 وقال الحاكم : روي له مسلم ، واستدللت بكثرة روايته له انه عنده صحيح الكتاب ، علي ان اكثر تلك الاحاديث مستشهد بها ، او هو مقرون في الاسناد .
 وفيه كلام غير ذلك .
 لخص الذهبي حاله  في معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد بقوله: صدوق، قوي الحديث ، اكثر مسلم اخراج حديث ابن وهب عنه ، ولكن اكثره في الشواهد والمتابعات ، والظاهر انه ثقة ، وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وفي ديوان الضعفاء والمتروكين بقوله : صدوق ، فيه لين يسير .
 وفي المغني بقوله : صدوق يهم .
 وكذا قال ابن حجر في التقريب . وهو كما قالا .

 تاريخ الدارمي ص ، العلل ومعرفة الرجال / و و/ ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، ديوان الضعفاء والمتروكين / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، المغني / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الزهري محمد بن مسلم بن شهاب ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو الفقيه الحافظ ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * عروة بن الزبير بن العوام ، سبق في المسالة السابعة عشرة ، وهو ثقة فقيه مشهور .
 * عبد الرحمن بن عبد  بغير اضافة  القاري  بتشديد الياء  من ولد القارة بن الديش . يقال : له صحبة ، وقيل : انه ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقال ابو داود : اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير.
 وقال العجلي: تابعي ثقة، من كبار التابعين . وكذا ذكره خليفة، وابن سعد ، ومسلم في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة .
 وقد وثقه ابن معين ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 ويروي عن عمر، وابي ايوب ، وابي طلحة وغيرهم . وعنه: حميد بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير وغيرهما . ومات سنة  وقيل  . فالله اعلم .
 طبقات ابن سعد / ، طبقات خليفة ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، الاصابة /، التقريب  .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين .
 * حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري ، المدني ، مات سنة  وقيل  . روي عن جماعة من الصحابة منهم : عمر ، وعثمان ، وابوه عبد الرحمن ، وابن عمر وغيرهم ، وعن عبد الرحمن بن عبد القاري . وعنه : عبد الله بن عبيد الله ، وسعد بن ابراهيم ابن اخيه ، والزهري وغيرهم .

 ثقة ، وثقه ابو زرعة ، والعجلي ، وابن خراش وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ، مات سنة خمس وماءة علي الصحيح، وقيل : ان روايته عن عمر مرسله ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح عن محمد بن ابي عمر ،
 والاثرم ( فتح الباري / ) عن احمد بن حنبل ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح عن يونس بن عبد الاعلي ،
 وابن منده في الامالي ( تغليق التعليق / ) من طريق الحسن الزعفراني ، واسحاق بن الفيض ،
 خمستهم ( ابن ابي عمر ، واحمد ، ويونس ، والزعفراني ، واسحاق ) عن ابن عيينة به بنحوه ، وتتمته : " صلي ركعتين " .
 ولم اقف علي رواية اسامة بن زيد الليثي ، عن الزهري التي علقها ابن ابي حاتم .
  واخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريقه الطحاوي في شرح المعاني / ح ، والبيهقي /  ،
 وعبد الرزاق / ح عن معمر بن راشد ،
 والاثرم ( الفتح / ) قال : حدثنا نوح بن يزيد من اصله ، عن ابراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان ،
 ثلاثتهم ( مالك ، ومعمر ، وصالح بن كيسان ) عن الزهري به بنحوه ، وقد جعله في حديث مالك ، ومعمر ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، وجعله في حديث صالح بن كيسان : عن الزهري ، عن عروة ، ولفظه في رواية مالك : عن عبد الرحمن بن عبد القاري : انه طاف بالبيت مع عمر بن الخطاب بعد صلاة الصبح ، فلما قضي عمر طوافه نظر فلم ير الشمس طلعت ، فركب حتي اناخ بذي طوي فصلي ركعتين " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي الزهري من وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن الزهري ، عن عروة ، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر . وهذه رواية سفيان بن عيينة ، واسامة بن زيد الليثي ، و ايضا  صالح بن كيسان.

 الوجه الثاني: عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن ابن عبد القاري ، عن عمر . وقد نسب ابو حاتم هذا الوجه لكل اصحاب الزهري ، وقفت منهم علي : مالك ، ومعمر .
 وقد حكم ابو حاتم بان الوجه الاول خطا ، مستدلا بان الوجه الثاني هو رواية اصحاب الزهري ، فيكون هو المقدم . وكذا حكم بذلك الامام احمد ، فقال بعد رواية الوجه الاول عن سفيان بن عيينة : اخطا فيه سفيان .
 ولكن الاثرم بعدما ما ذكر قول احمد عقبه بقوله: حدثنا نوح بن يزيد من اصله، عن ابراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان، عن الزهري مثل رواية ابن عيينة .
 ونوح بن يزيد هو ابو محمد المءدب ، وهو ثقة ، وثقه احمد ، وابن سعد ، والنساءي وغيرهم . وقد قال الاثرم : ذكر لي ابو عبد الله نوح بن يزيد المءدب ، فقال : هذا شيخ كيس، اخرج الي كتاب ابراهيم بن سعد ، فرايت فيه الفاظا . قال ابو عبد الله : نوح لم يكن به باس ، كان مستثبتا . وسءل احمد  ايضا عنه، فقال : اكتب عنه ، فانه ثقة، حج مع ابراهيم بن سعد ، وكان يءدب ولده. ( انظر: تاريخ بغداد / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب  ) .
 والاثرم عندما ساق طريق صالح بن كيسان بعد كلام احمد كانه يشير الي ان سفيان بن عيينة لم يتفرد بالوجه الذي رواه عن الزهري ، بل تابعه صالح بن كيسان ، فمن ثم لا يلزم القول بخطا سفيان بن عيينة ، وقد تابعهما  ايضا  اسامة بن زيد الليثي  كما سبق  .
 وما اشار اليه الاثرم فيه وجاهة ، الا ان ذلك لا يمنع ان تكون هذه الرواية وقع في شء  ايضا  .
 واما اسامة بن زيد الليثي فقد سبق في ترجمته ذكر اقوال الاءمة فيه ، وان له اوهاما ، وفي حديثه ما ينكر .

 ومع ما في هاتين المتابعتين لابن عيينة من الكلام الا انهما يعكران علي الجزم بخطءه في هذا الاسناد ، ولكن ذلك لا يمنع من القول بان الوجه الثاني في هذا الحديث هو المحفوظ عن الزهري ، لانه رواية عامة اصحابه ، وفيهم مالك ، ومعمر ، وهما من اثبت الناس في الزهري ، كما جزم بذلك جماعة من الاءمة ( انظر شرح علل الترمذي /   ) ومما يزيد هذا قوة ان رواية الزهري، عن عروة، جادة مسلوكة تسبق اليها الالسن ، ثم انها اشهر من رواية الزهري ، عن حميد ، فلو كان هذا الحديث عند الزهري ، عن عروة لكان اولي ان يرويه عامة اصحابه ، فهذان وجهان يءيدان ما ذكره ابو حاتم في هذه المسالة.
 واسناد هذا الحديث من وجهه المحفوظ : عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن عبد الرحمن بن عبد القاري ، عن عمر اسناد صحيح ، وقد علقه البخاري في صحيحه عن عمر مختصرا ، ( انظر صحيح البخاري / و ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان ، عن الزهري ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عبيد الله(¬)بن عدي بن الخيار ، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لمكة : " والله انك لخير ارض الله ، واحب ارض الله الي ، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت " قال ابي : هذا خطا ، رواه شعيب بن ابي حمزة وغير واحد ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء .
 دراسة الرواة :
 * ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، القرشي ، ابو اسحاق المدني ، ثم البغدادي (  ) او قبلها . روي عن : الزهري ، وصالح بن كيسان ، وشعبة وغيرهم . وعنه : ابنه يعقوب ، وعبد الله بن وهب ، وابن مهدي ، ويزيد بن هارون ، واحمد بن حنبل وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وقال : احاديثه مستقيمة . وقال ابن معين : ثقة ، وفي رواية : ثقة حجة . وقال  مرة  : ليس به باس . ووثقه ابو حاتم ، والنساءي ، والعجلي ، وابن حبان وغيرهم .
 وقال عبد الله بن احمد : سمعت ابي يذكره ، قال : ذكر عند يحيي بن سعيد عقيل ، وابراهيم بن سعد ، فجعل كانه يضعفهما ، يقول : عقيل ، وابراهيم ابن سعد ، عقيل، وابراهيم بن سعد ، قال ابي : وايش ينفع ؟ هءلاء ثقات لم يخبرهما يحيي .
 وقد ذكره ابن عدي في الكامل، وذكر بعض ما انكر عليه، ثم قال : ولابراهيم بن سعد احاديث صالحة مستقيمة ، عن الزهري ، وعن غيره ، ولم يتخلف احد عن الكتابة عنه ، بالكوفه ، والبصرة ، وبغداد ، وهو من ثقات المسلمين .
 وقال الذهبي  في الميزان  : ابراهيم بن سعد ثقة بلا ثنيا ، وقد روي عنه شعبة مع تقدمه وجلالته .

 وقال  في معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد : ثقة سمع من الزهري والكبار ، ينفرد باحاديث تحتمل له ، ليس هو في محل الزهري بذاك الثبت ، واشار يحيي القطان الي تليينه .
 وقال ابن حجر : [ ثقة حجة ، تكلم فيه بلا قادح ] .
 التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * صالح بن كيسان المدني ، ابو محمد ، ويقال : ابو الحارث ، مءدب ولد عمر بن عبد العزيز ، مات بعد سنة  ، وقيل بعد سنة  ، وكان قد عمر ، فقد راي ابن عمر ، وابن الزبير ، وقال ابن معين : سمع منهما، وروي عن : سالم ، ونافع ، وعروة واقرانهم، ثم روي عن الزهري ، وابن ابي الزناد ، وابن عجلان، وهم اصغر منه ، وروي عنه : مالك ، وابن اسحاق ، وابن جريج ، وابراهيم بن سعد وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، سءل عنه احمد ، فقال : بخ بخ . وقال ابن معين : ليس في اصحاب الزهري اثبت من مالك ، ثم صالح بن كيسان .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت فقيه ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب تاريخ دمشق / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الزهري ، محمد بن شهاب ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو الامام الفقيه الحافظ ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو ثقة مكثر .
 * عبيد الله بن عدي بن الخيار  بكسر المعجمة ، وتخفيف التحتانية  القرشي النوفلي ، المدني ، يقال : قتل ابوه ببدر ، وكان هو في الفتح مميزا ، ولذلك عده بعضهم في الصحابة .

 وقيل : بل اسلم ابوه بعد الفتح ، والذي قتل ببدر اخر ، فهما عديان ، ولذا عده العجلي في ثقات كبار التابعين . وكذا ذكره في التابعين ابن سعد ، وخليفة بن خياط ، وابو حاتم ، والبخاري ، ومسلم وغيرهم . وقد ذكره ابن حبان في الصحابة ، ثم اعاده في التابعين . وكان من فقهاء قريش وعلماءهم .
 طبقات ابن سعد / ، طبقات خليفة ص ، التاريخ الكبير /، ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / و/ ، الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * شعيب بن ابي حمزة  دينار  الاموي ، مولاهم ، ابو بشر الحمصي ، مات سنة  او بعدها . روي عن : الزهري ، ونافع ، وابي الزناد وغيرهم ، وعنه : ابنه بشر ، وابو اليمان ، والوليد بن مسلم وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال ابو زرعة الدمشقي ، عن احمد : رايت كتب شعيب ، فرايتها مضبوطة مقيدة ، ورفع ذكره ، قلت : فاين هو من يونس ؟ قال : فوقه ، قلت : فاين هو من الزبيدي ؟ قال : مثله .
 قال في التقريب [ ثقة عابد ، قال ابن معين : من اثبت الناس في الزهري ] .
 تاريخ ابي زرعة الدمشقي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة والاربعين .
 التخريج :
  اخرجه النساءي في الكبري / ح(¬)، واحمد / ح ، وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ، وابن ابي خيثمة في التاريخ الكبير ( اخبار المكيين ص ) ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح من طرق عن يعقوب ابن ابراهيم بن سعد ،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، عن يعقوب بن حميد ،  وابن قانع / من طريق سعيد بن سليمان " سعدويه "، وابراهيم بن حمزة ،
 وفي / من طريق سعدويه فقط ،
 اربعتهم ( يعقوب بن ابراهيم ، ويعقوب بن حميد، وسعدويه ، وابراهيم بن حمزة ) عن ابراهيم بن سعد به بنحوه ، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك وهو واقف بالحزورة ، وفي بعض هذه الطرق قال فيه : " واحب ارض الله الي الله " وقد جعلوه جميعا من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء . الا انه لم يذكر الحمراء في رواية ابن قانع في الموطن الاول ، وقال في الموطن الثاني : عبيد الله بن عدي بن الحمراء  هكذا مصغرا(¬)، وبذكر الحمراء  .
  واخرجه احمد / ح ، ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح ، والطبراني في مسند الشاميين / ح ، وابن حزم في المحلي /، وابن الجوزي في التحقيق / ح من طريق ابي اليمان ،
 والطبراني في مسند الشاميين / ح ، والحاكم / من طريق بشر بن شعيب ،
 كلاهما ( ابو اليمان ، وبشر ) عن شعيب بن ابي حمزة به بنحوه ، وفي متنه من الزيادة مثل ما في رواية صالح بن كيسان .

  واخرجه الترمذي / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، وابن ابي شيبة في مسنده / ح ، والدارمي / ح ، وابن ابي خيثمة في التاريخ الكبير ( اخبار المكيين ص ) ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح ، وابن حبان / ح ، والحاكم / ، وابو عمرو بن حمدان ( كما رواه من طريقه المزي في تهذيب الكمال / )، والضياء المقدسي ( كما رواه من طريقه الفاسي في شفاء الغرام / ) من طرق عن الليث بن سعد ، عن عقيل بن خالد ،
 والنساءي في الكبري / ح عن سلمة بن شبيب ، واحمد / ح ،  ومن طريقه ابو القاسم البغوي في المعجم / ح  كلاهما ( سلمة ، واحمد ) عن ابراهيم بن خالد ، قال في رواية احمد  فقط  عن رباح  وهو ابن زيد  ،
 واحمد / ح ، والبزار ( كشف الاستار / ح ) ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق احمد بن منصور ، وابو القاسم البغوي في معجمه / ح عن ابي بكر بن زنجويه ، وابو بكر المقري ( كما رواه من طريقه الفاسي في شفاء الغرام / ) من طريق محمد بن يحيي بن ابي عمر ، اربعتهم ( احمد بن حنبل ، واحمد بن منصور ، وابو بكر بن زنجويه ، وابن ابي عمر ) عن عبد الرزاق ،
 وهو في مصنف عبد الرزاق / ح ،
 والواقدي /  ومن طريقه الازرقي في اخبار مكة /  ،
 اربعتهم ( ابراهيم بن خالد ، ورباح بن زيد ، وعبد الرزاق ، والواقدي ) عن معمر ابن راشد ،
 والواقدي /  ومن طريقه الازرقي في اخبار مكة /  ،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح من طريق حماد بن مسعدة ،
 كلاهما ( الواقدي ، وحماد ) عن ابن ابي ذءب ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح من طريق حجاج بن منيع ، عن جده ، وهو عبيد الله بن ابي زياد الرصافي ،  وابن خزيمة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح من طريق ابن وهب ، والدارقطني في العلل /  معلقا  عن ابي صفوان الاموي ، كلاهما ( ابن وهب ، وابو صفوان ) عن يونس بن يزيد ،
 وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح من طريق الليث بن سعد ، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، وفي الكبير ( كما في شفاء الغرام / ) ، والحاكم / من طريق عبد العزيز الدراوردي ، عن محمد بن عبد الله ، وهو ابن اخي الزهري ،
 والدارقطني /  معلقا  عن يعقوب بن عطاء ، ومعمر بن ابان بن عمران ، وابن عيينة ،
 وابو نعيم الاصبهاني في معرفة الصحابة /  معلقا  ، وابن عبد البر(¬) معلقا ايضا  عن عثمان بن عمر بن موسي التيمي ،  جميعهم (  راويا، وهم : عقيل ، ومعمر بن راشد ، وابن ابي ذءب ، والرصافي ، ويونس ، وابن مسافر ، وابن اخي الزهري ، ويعقوب بن عطاء ، ومعمر بن ابان ، وابن عيينة ، وعثمان بن عمر بن موسي ) عن الزهري به بنحوه ، وفي بعض طرقه من الزيادة مثل ما سبق في رواية صالح بن كيسان، وقد اختلفوا علي الزهري في اسناه ، فقال عقيل، وابن ابي ذءب ، والرصافي ، وابن مسافر ، ومعمر بن ابان ، وعثمان التيمي ، ويونس ابن يزيد  فيما رواه عنه ابن وهب : عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء . الا انه في رواية حماد بن مسعدة ، عن ابن ابي ذءب ، قال : عن ابن عدي . دون ذكر اسمه تاما . وفي رواية الواقدي عن ابن ابي ذءب ، ومعمر جميعا  ذكر كنية عبد الله بن عدي فقال : عن ابي عمرو بن عدي بن الحمراء(¬)وقال في رواية ابن اخي الزهري : عن الزهري ، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء . وقال ابو صفوان الاموي في روايته عن يونس بن يزيد : عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، وارسله ابن عيينة عن الزهري . واختلف علي معمر في روايته . فالذي في مصنف عبد الرزاق : عن معمر، عن الزهري ، عن ابي سلمة مرسلا، وكذا في رواية ابي بكر بن زنجويه ، عن عبد الرزاق ، وفي رواية احمد بن حنبل ، واحمد بن منصور ، وابن ابي عمر ، عن عبد الرزاق جعله موصولا بذكر ابي هريرة . وكذا في رواية ابراهيم بن خالد ، عن معمر . اما رواية ابراهيم بن خالد ، عن رباح بن زيد ، عن معمر فقال فيه : عن ابي سلمة ، عن بعضهم ، ولم يسم احدا .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي الزهري من وجهين ، وهما :

 الوجه الاول : عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله  او عبيد الله علي اختلاف بين النسخ سبقت الاشارة اليه  بن عدي بن الخيار مرفوعا ، وهذه رواية صالح ابن كيسان ، روي ذلك عنه ابراهيم بن سعد .
 كذا ذكر ابو حاتم هذا الوجه عن ابراهيم بن سعد ، والذي وقفت عليه من رواية ابراهيم بن سعد خلاف ذلك ، فقد رواه يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، ويعقوب بن حميد ، وسعدويه ، وابراهيم بن حمزة ، عن ابراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء.
 وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان من قال فيه : ابن الخيار فهو غلط ، نشا اولا عن تصحيف . ( الاصابة / و/ ) وهو الظاهر ، فان تصحف "الحمراء" الي "الخيار" امر واقع ، فقد اخرج ابن عبد البر في الاستذكار / حديث شعيب بن ابي حمزة من طريق الامام احمد ، ووقع فيه هذا التصحيف ، مع انه في المسند علي الصواب ، وفي التمهيد ( / ) من الطريق نفسه علي الصواب ، وما ذلك الا للتشابه بين الكلمتين فيقع التصحيف فيهما .
 وكذلك تصحف " عبد الله " الي " عبيد الله " امر ظاهر ، ولذلك اختلفت فيه نسخ كتاب العلل لابن ابي حاتم  كما سبق  او لعل بعضهم اراد اصلاحه لما راي انه ابن الخيار ، فان اسمه عبيد الله .
 واذا تبين هذا فان من حدث به عن ابراهيم بن سعد علي هذا الوجه فقد تصحف عليه ، فهو خطا كما نص عليه ابو حاتم ، ولكن ليس الخطا من ابراهيم بن سعد ، ولا من شيخه صالح بن كيسان ، كما قد يتوهم من كلام ابي حاتم .

 الوجه الثاني : عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء ، مرفوعا ، وهذه رواية شعيب بن ابي حمزة ، وتابع شعيبا علي ذلك الجماعة ، وهم : عقيل بن خالد ، وابن ابي ذءب، والرصافي ، وابن مسافر ، ومعمر بن ابان ، وعثمان ابن موسي ، ويونس بن يزيد  فيما رواه عنه ابن وهب وهو المحفوظ عنه  وهو الصحيح عن صالح بن كيسان  ايضا  كما سبق تقريره .
 وقد حكم ابو حاتم بان هذا الوجه هو الصحيح ، وقد سبق في المسالة رقم / ان ابا حاتم ، وابا زرعة حكما بهذا  ايضا  والامر كما ذكرا ، فان هذا هو رواية الجماعة عن الزهري .
 الوجه الثالث : عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وهذه رواية يعقوب بن عطاء، وهو ضعيف. ( التقريب  ) ، وكذا هي رواية يونس  فيما رواه عنه ابو صفوان عبد الله بن سعيد الاموي  ولكن رواية ابن وهب ، عن يونس اثبت لموافقتها لرواية الاخرين عن الزهري ، وهي كذلك رواية عن معمر سياتي ذكر من رواها عنه .
 الوجه الرابع : عن الزهري ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن عبد الله بن عدي ابن الحمراء مرفوعا ، وهذا وجه تفرد به ابن اخي الزهري ، وهو محمد بن عبد الله ، عن عمه ، وتفرد عنه الدراوردي  كما اشار اليه الطبراني في الاوسط  وقد حكم الحافظ ابن حجر علي هذه الرواية بالشذوذ ( انظر شفاء الغرام / ) والامر كما ذكر فانها مخالفة لرواية الجماعة الاثبات من اصحاب الزهري ، فلم يذكر احد منهم محمد بن جبير في هذا الحديث ، الا ما جاء في هذه الرواية . وهذا كاف في شذوذها .

 ويءكد ضعف هذه الرواية وشذوذها، ان في ابن اخي الزهري كلاما، فقد لينه احمد، وتكلم في حديثه عن الزهري . وضعفه ابن معين . وقال : ليس بذاك القوي . وقال ابو حاتم : ليس بقوي، يكتب حديثه . وذكره ابن حبان في المجروحين، وقال: كان ردء الحفظ ، كثير الوهم ، يخطء عن عمه في الروايات ويخالف فيما يروي عن الاثبات ، فلا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد . وقد تكلم فيه غيرهم  ايضا  ومع ذلك فقد وثقه بعض الاءمة ، واثني عليه احمد ، وابن معين  ايضا  وذكرا انه صالح واخرج له الجماعة . ولذا لخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله: صدوق له اوهام . ( انظر: الجرح والتعديل /، المجروحين / ، تهذيب الكمال / ، شرح علل الترمذي / ، التقريب  ) .
 الوجه الخامس : عن الزهري مرسلا ، وهذه رواية ابن عيينة كما علقها عنه الدارقطني ، ورواية عن معمر سياتي ذكر من رواها عنه . وهو وجه فيه تقصير .
 وقد تبين بهذا انه قد اختلف فيه علي معمر بن راشد، فروي عنه علي ثلاثة اوجه، وهذا بيانها :
 الوجه الاول : عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة مرسلا ، وهذه رواية عبد الرزاق التي في مصنفه ، ورواية ابي بكر بن زنجويه ، عن عبد الرزاق  ايضا  .
 الوجه الثاني : عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة  مرفوعا  ، وهذه رواية عبد الرزاق  فيما رواه عنه احمد بن حنبل ، واحمد بن منصور ، وابن ابي عمر  وكذا هي رواية سلمة بن شبيب ، عن ابراهيم بن خالد ، عن معمر .
 الوجه الثالث : عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن بعضهم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية احمد ، عن ابراهيم بن خالد ، عن رباح بن زيد ، عن معمر .

 واصح هذه الاوجه الوجه الثالث : وهو رواية احمد بن حنبل ، عن ابراهيم بن خالد ، عن رباح بن زيد ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن بعضهم  دون ذكر اسم الصحابي  ، فان رواية احمد بن حنبل ، عن ابراهيم بن خالد ، مقدمة علي رواية سلمة بن شبيب ، عن ابراهيم بن خالد ، عن معمر بجعله علي الوجه الثاني ، فان احمد بن حنبل اثبت من سلمة بن شبيب  كما لا يخفي  وقد زاد في الاسناد رجلا ثم ان المزي لم يذكر لابراهيم بن خالد رواية عن معمر الا هذا الحديث فقط ، وهذا مما يزيد وهن رواية سلمة بن شبيب ( انظر تهذيب الكمال / ) .
 واما عبد الرزاق فيظهر انه قد تردد في هذا الحديث فارسله مرة  كما في روايته في المصنف ، ورواية ابي بكر بن زنجويه عنه  ووصله بذكر ابي هريرة مرة  كما رواه عنه الجماعة  وهذا وهم ، وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان رواية معمر  بجعله من مسند ابي هريرة  شاذة ، ثم ذكر ان الظاهر ان الوهم فيه من عبد الرزاق ، لان معمرا كان لا يحفظ اسم صحابيه ، واستدل برواية رباح بن زيد ، ثم قال : وعبد الرزاق سلك الجادة ، فقال: عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، ثم قال : واذا تقرر ذلك علم ان لا اصل له من حديث ابي هريرة ( انظر شفاء الغرام للفاسي /)، بينما ذكر البيهقي ان الوهم فيه من معمر ( الدلاءل / ) ، واي ذلك كان ، فان رواية معمر لهذا الحديث عن الزهري غير متقنة ، وقد تفرد عن الزهري بذكر ابي هريرة في هذا الحديث ولذا قال البزار  بعد سياقه  : لا نعلم رواه عن الزهري الا معمر . اه. والظاهر ان معمرا لم يكن يحفظ اسم صحابي الحديث  كما قال ابن حجر  ولهذا وقع عليه هذا الاختلاف .
 واذا تبين هذا علم ان من صحح هذا الحديث  من حديث ابي هريرة  معتمدا علي رواية معمر فقد جانب الصواب كما فعله ابن عبد البر ( التمهيد / ) وابن حزم ( المحلي / ) وغيرهما .

 ورواية معمر ، من رواية رباح بن زيد ، عنه ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن بعضهم ، لا تخالف رواية الجماعة ، عن الزهري ، الا ان معمرا لم يحفظ اسم الصحابي.
 وبهذا يظهر جليا ، ان الصحيح في هذا الحديث عن الزهري ، انما هو رواية الجماعة ، وهم شعيب بن ابي حمزة ، وعقيل بن خالد، وابن ابي ذءب، والرصافي، وعبد الرحمن ابن خالد بن مسافر ، وعثمان بن موسي التيمي ، وكذا صالح بن كيسان ، ويونس بن يزيد  في المحفوظ عنهما  جميعهم عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عدي ابن الحمراء الزهري ، وهذا هو الذي رجحه ابو حاتم ، وابو زرعة  ايضا  ونص عليه الترمذي . وذكر ابن حجر انه المحفوظ ( انظر الاصابة / ) ، وهو من هذا الوجه حديث صحيح ، كما سبق ذكر من صححه من الاءمة في المسالة السابقة برقم / ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الدراوردي ، وصفوان بن عيسي ، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب ، عن مجاهد ، عن ابي(¬)سخبرة ، عن عبد الله : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة ". قال ابي : انما هو مجاهد ، عن ابي معمر عبد الله بن سخبرة .
 دراسة الرواة :
 * الدراوردي : عبد العزيز بن محمد بن عبيد ، ابو محمد الجهني، مولاهم ، المدني ، مات سنة  او . روي عن : زيد بن اسلم ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب وغيرهم . وعنه : الشافعي ، وابن وهب ، وابن مهدي وغيرهم . اخرج له الجماعة غير ان البخاري اخرج له مقرونا .
 قال مصعب الزبيري : كان مالك يوثق الدراوردي . وقال ابن المديني: ثقة ثبت. وقال ابن معين : ثقة حجة . وقال  مرة  : صالح، ليس به باس . وقال ايضا: اذا حدث من كتابه فهو اثبت من حفظه . ووثقه العجلي . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يخطء .
 وقال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث يغلط . وقال احمد : كان معروفا بالطلب ، واذا حدث من كتابه فهو صحيح ، واذا حدث من كتب الناس وهم ، وكان يقرا من كتبهم فيخطء ، وربما قلب حديث عبد الله بن عمر يرويها عن عبيد الله بن عمر. وقال  ايضا : اذا حدث من حفظه جاء ببواطيل . وقال ابو زرعة: سيء الحفظ ، فربما حدث من حفظه الشء فيخطء . وقال النساءي: ليس به باس، وحديثه عن عبيد الله بن عمر منكر . وقال  ايضا: ليس بالقوي . وقال الساجي: كان من اهل الصدق والامانة ، الا انه كثير الوهم . وفيه كلام غير ذلك .
 لخص الذهبي حاله بقوله : صدوق ، من علماء المدينة ، غيره اقوي منه .
 وابن حجر بقوله:[ صدوق،كان يحدث من كتب غيره فيخطء، قال النساءي : حديثه عن عبيد الله العمري منكر ] .

 طبقات ابن سعد / ، تاريخ ابن طهمان ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، ثقات ابن شاهين ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، المغني / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * صفوان بن عيسي القرشي الزهري ، ابو محمد البصري ، القسام ، مات سنة  او نحوها . روي عن : محمد بن عجلان ، ويزيد بن ابي عبيد ، والحارث بن عبد الرحمن ابن ابي ذباب وغيرهم . وعنه : بندار ، وقتيبة بن سعيد ، واحمد بن حنبل ، وابن المديني ، وابن ابي شيبة وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، وفي الادب المفرد ، واخرج له الباقون .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، والعجلي وغيرهما . وقال ابو حاتم : صالح الحديث . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذباب  بضم المعجمة ، وموحدتين  الدوسي ، المدني ، مات سنة . روي عن ابيه ، وسعيد بن المسيب ، ومجاهد وغيرهم. وعنه : ابن جريج ، والدراوردي ، وصفوان بن عيسي وغيرهم . اخرج له البخاري في افعال العبا د، وابو داود في المراسيل ، واخرج له الباقون .
 قال ابو زرعة : لا باس به . وقال ابن معين : مشهور . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابو حاتم : روي عنه الدراوردي احاديث منكرة ، وليس بالقوي ، يكتب حديثه. وقال الساجي : حدث عنه اهل المدينة ، ولم يحدث عنه مالك . وقال ابن حزم : ضعيف.
 قال الذهبي: ثقة .
 وقال ابن حجر:[ صدوق يهم ] . ولعل هذا اقرب من قول الذهبي، والله اعلم .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، رجال صحيح مسلم / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، المغني / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .

 * مجاهد بن جبر المكي ، سبقت ترجمته في المسالة الثانية والاربعين ، وهو ثقة، امام في التفسير وفي العلم .
 * ابو سخبرة ، هذا خطا ، وصوابه عبد الله بن سخبرة ، وهو الاتي :
 * عبد الله بن سخبرة  بفتح المهملة ، وسكون المعجمة ، وفتح الموحدة  الازدي ، ويقال : الاسدي  ايضا  ابو معمر الكوفي . روي عن جماعة من الصحابة ، منهم : عمر ، وعلي ، وابن مسعود ، وخباب . وعنه : مجاهد ، وعمارة بن عمير ، وابراهيم النخعي وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، وقال العجلي: من اصحاب عبد الله ثقة، وكان مجاهد يقول : هو عاشر عشرة من اصحاب عبد الله . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل /، ثقات العجلي ص، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي ، ابو عبد الرحمن ، من السابقين الاولين ، ومن كبار العلماء ، والقراء من الصحابة ، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صاحب نعله ، ومناقبه كثيرة ، مات سنة  او بعدها .
 فضاءل الصحابة لاحمد / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب .
 التخريج :
  اخرجه الطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق ابي مصعب الزهري ، عن عبد العزيز الدراوردي به، وقد جعله علي الصواب: ابن سخبرة، ولفظه: عن ابن سخبرة قال : غدوت مع ابن مسعود غداة جمع ، وهو يلبي ، فقال ابن مسعود  رضي الله عنه  : اضل الناس ام نسوا ؟ اشهد لكنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلبي حتي رمي جمرة العقبة .
  واخرجه احمد / ح ،
 وابن ابي شيبة في المصنف / ح، وفي المسند / ح  ومن طريقه ابن حزم في المحلي /  ،
 وابن خزيمة / ح عن نصر بن علي الجهضمي ،  والحاكم /  وعنه البيهقي /  من طريق بكار بن قتيبة القاضي ،
 اربعتهم ( احمد، وابن ابي شيبة، ونصر بن علي، وبكار ) عن صفوان بن عيسي به، وهو علي الصواب  ايضا  : ابن سخبرة ، ولفظه : عن ابن سخبرة قال : غدوت مع عبد الله بن مسعود من مني الي عرفات ، فكان يلبي ، قال : وكان عبد الله رجلا ادم له ضفران عليه مسحة اهل البادية ، فاجتمع عليه غوغاء من غوغاء الناس قالوا: يا اعرابي ان هذا ليس يوم تلبية ، انما هو يوم تكبير، قال: فعند ذلك التفت الي فقال : " اجهل الناس ام نسوا ؟ والذي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق لقد خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما ترك التلبية حتي رمي جمرة العقبة الا ان يخلطها بتكبير او تهليل ".
  واخرجه الطحاوي في شرح المعاني / ح ، والهيثم بن كليب / ح ، من طريق عبد الله بن المبارك ،
 والحاكم / من طريق حاتم بن اسماعيل ،
 كلاهما ( ابن المبارك ، وحاتم ) عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب به بنحو الرواية السابقة في رواية ابن المبارك الا انه مختصر، ولم يذكر صفة عبد الله فيه. واقتصر في رواية حاتم علي ذكر صفة عبد الله دون بقية الحديث ، وهو علي الصواب  ايضا  : عبد الله بن سخبرة .
  واخرجه البخاري / ح ، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق اسراءيل ، وابن ابي شيبة / ح عن ابي بكر بن عياش ، والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق شعبة ، ثلاثتهم ( اسراءيل ، وابو بكر ، وشعبة ) عن ابي اسحاق السبيعي ،
 وابن ابي شيبة في المسند / ح  ومن طريقه البيهقي /  وابو يعلي / ح من طريق الليث بن ابي سليم ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ،
 كلاهما ( ابو اسحاق ، ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد ) عن عبد الرحمن بن يزيد ،  واحمد / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق شريك ، عن ثوير بن ابي فاختة ، عن ابيه ابي فاختة ،
 وابن ابي شيبة / ح ، وابن خزيمة / ح ، وابو يعلي في معجمه ص ح ، والطبراني في الاوسط / ح و/ ح ، والبيهقي / من طريق شريك ،
 وابن ابي شيبة / ح من طريق سفيان الثوري ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق مسعر ،
 ثلاثتهم ( شريك ، وسفيان ، ومسعر ) عن عامر بن شقيق ، عن ابي واءل ،
 وابن ابي شيبة / ح عن غندر ، عن ابن ابي عروبة ، عن ابي معشر ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، والاسود ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق القاسم بن غصن ، عن الاعمش ، وحصين ، عن ابراهيم ، عن علقمة وحده ،
 خمستهم ( عبد الرحمن بن يزيد ، وابو فاختة ، وابو واءل ، وعلقمة ، والاسود ) عن عبد الله بن مسعود به ، وقد اختلفت سياقاتهم منها مختصر ، ومنها مطول ، وفيها جميعا انه لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة ، الا ان ذلك مرفوع في رواية ابي فاختة ، ورواية محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه ، ورواية شريك ، عن عامر بن شقيق ، عن ابي واءل الا عند ابن ابي شيبة ، ورواية علقمة عند الطبراني . وموقوف في بقية الروايات .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم في هذه المسالة ان من جعل هذا الحديث عن مجاهد ، عن ابي سخبرة فقد غلط ، وانما هو عن ابي معمر عبد الله بن سخبرة ، فعلم ان سخبرة ابوه ، واما كنيته فابو معمر .
 وما ذكره ابو حاتم ظاهر جدا ، بل اني وقفت علي هذا الحديث عن الدراوردي ، وصفوان بن عيسي علي الصواب ، فاما ان يكون الخطا في ذلك ممن دونهما ، او يكون اشتبه عليهما مرة ، ثم رجعا الي الصواب .

 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم في هذه المسالة ، وقد بقي ان هذا الحديث تفرد به عن مجاهد : الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب ، وقد سبق كلام الاءمة في بيان حاله ، وانه صدوق يهم . ولقد اعله بذلك ابن حزم ، فقال بعد سياقه : الحارث ضعيف .
 ولكن يبقي النظر في الطرق الاخري لهذا الحديث ، وهي خمسة طرق :
 اولا : طريق عبد الرحمن بن يزيد ، وقد اختلف عليه فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابن مسعود موقوفا ، وهذه رواية ابي اسحاق السبيعي .
 الوجه الثاني : عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابن مسعود مرفوعا ، وهذه رواية محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، وهو ثقة ( التقريب  ) ولكن تفرد عنه ليث بن ابي سليم ، وهو ضعيف الحديث فانه : صدوق اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك  كما سبقت ترجمته في المسالة الثلاثين  .
 ولذا فان الوجه الاول الموقوف هو المحفوظ عن عبد الرحمن بن يزيد ، وهو الذي اختاره البخاري فاودعه في صحيحه  كما سبق.
 ثانيا: ابو فاختة سعيد بن علاقة الكوفي ، ولم يختلف عليه في رفعه، ولكن تفرد عنه ابنه ثوير بن ابي فاختة ، وهو ضعيف رمي بالرفض ، ( التقريب  ) . كما تفرد عن ثوير شريك القاضي ، وفيه كلام كثير ، ملخصه انه صدوق يخطء كثيرا ، وقد تغير حفظه منذ ولي القضاء  وستاتي ترجمته موسعة في المسالة السادسة والخمسين .
 وقد تبين بهذا ان حديث ابي فاختة حديث ساقط .
 ثالثا : ابو واءل شقيق بن سلمة ، وقد تفرد عنه عامر بن شقيق بن جمرة الكوفي ، وقد ضعفه ابن معين ، وقال ابو حاتم : ليس بقوي . وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات . وقد لخص حاله ابن حجر بقوله: لين الحديث . ( انظر تهذيب الكمال /، التقريب  ) وقد اختلف علي عامر بن شقيق في هذا الحديث، فروي عنه علي وجهين :

 الوجه الاول : عن عامر بن شقيق ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود موقوفا ، وهذه رواية سفيان الثوري ، ومسعر، وكذا شريك  فيما رواه عنه ابن ابي شيبة  .
 الوجه الثاني : عن عامر بن شقيق ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود مرفوعا، وهذه رواية شريك القاضي  في غير رواية ابن ابي شيبة عنه  .
 ولا شك ان الوجه الاول الموقوف اصح واثبت من الوجه الثاني ، مع ما في اصل رواية هذا الحديث من اللين لحال عامر بن شقيق .
 رابعا : علقمة بن قيس ، وقد رواه عنه ابراهيم النخعي ، واختلف علي ابراهيم ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود موقوفا ، وهذه رواية ابي معشر زياد بن كليب الكوفي .
 الوجه الثاني : عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود مرفوعا ، وهذا وجه تفرد به محمد بن عبد العزيز الرملي ، عن القاسم بن غصن ، عن الاعمش ، وحصين بن عبد الرحمن ، عن ابراهيم .
 والوجهان جميعا غير ثابتين ، فان الاول من رواية غندر ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن ابي معشر ، وغندر انما سمع من سعيد بعد الاختلاط فيما ذكر ابن مهدي ، وانكر ذلك الفلاس ، وذكر عن غندر ما يدل علي انه سمع من سعيد قديما ، فالله اعلم ( انظر شرح العلل / ) .
 واما الوجه الثاني فان محمد بن عبد العزيز الرملي ضعيف ، قال ابو حاتم : كان عنده غراءب ، ولم يكن عندهم بالمحمود ، هو الي الضعف ماهو . وقال ابو زرعة: ليس بالقوي . ( انظر الجرح والتعديل /، والميزان / )، وكذا القاسم بن غصن فانه ضعيف، قال احمد : يحدث باحاديث منكرة . وقال ابو زرعة : ليس بقوي . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث . ( انظر الجرح والتعديل /، والميزان / ) .
 ومع القول بعدم ثبوت الوجهين عن ابراهيم ، الا ان الوجه الاول الموقوف اصح واقوي من الوجه الثاني ، بل يحتمل القول بصحته عند من يصحح سماع غندر من سعيد ابن ابي عروبة قبل الاختلاط  كما سبق  .

 خامسا : الاسود بن يزيد ، ولم يرو عنه الا علي وجه واحد ، مقرونا مع علقمة في الوجه الاول عنه ، وهو موقوف ، ويقال فيه مثل ما قيل في ذلك الوجه .
 وبهذا يتبين ان هذا الحديث " لبي حتي رمي جمرة العقبة " انما يصح من حديث ابن مسعود موقوفا ، لا مرفوعا . وانما الثابت من المرفوع عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبي حين افاض من جمع . فقد اخرج مسلم / ح والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح واحمد / ح و/ ح وغيرهم من طرق عن حصين بن عبد الرحمن ، عن كثير بن مدرك الاشجعي ، عن عبد الرحمن بن يزيد قال : قال عبد الله ونحن بجمع : سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام: لبيك اللهم لبيك . وفي لفظ: ان عبد الله لبي حين افاض من جمع، فقيل: اعرابي هذا ؟! فقال : عبد الله : انسي الناس ام ضلوا ، سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المكان : لبيك اللهم لبيك . فالظاهر ان بعض الرواة ممن ليسوا بالحفاظ يجعل الجميع مرفوعا ، وقد سبق بيان ذلك في دراسة الاختلاف . وانظر المسالة رقم / .
 كما ثبت  ايضا  حديث " لبي حتي رمي جمرة العقبة " مرفوعا من غير حديث ابن مسعود ، انظر المسالتين / و/ . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه زيد بن الحباب(¬)، عن سفيان الثوري ، عن منصور بن المعتمر ، عن مجاهد ، عن يوسف بن ماهك(¬)، عن عبد الله بن الزبير قال : قال : قال رجل : يا رسول الله ، ان ابي ادركته فريضة الحج فمات ، ولم يحج ، افاحج عنه ؟ قال: " ان كنت اكبر ولد ابيك فحج عنه ". قال ابي : ليس في شء من الحديث : " اكبر ولد ابيك " غير هذا الحديث .
 دراسة الرواة :
 * زيد بن الحباب التميمي ، ابو الحسين العكلي ، الخراساني ، ثم الكوفي ، مات سنة  . روي عن : الثوري ، وشعبة، وابراهيم بن نافع وغيرهم ، وعنه : احمد بن حنبل ، وابن المديني ، وابن ابي شيبة وغيرهم .
 وثقه ابن معين ، وابن المديني ، والعجلي وغيرهم . واثني عليه احمد ، وقال : ثقة ليس به باس . وقال  ايضا : كان صدوقا ، وكان يضبط الالفاظ عن معاوية بن صالح، ولكن كان كثير الخطا . وقال ابو حاتم : صدوق صالح .
 وقال ابن معين  ايضا : كان يقلب حديث الثوري ، ولم يكن به باس .
 قال ابن عدي : له حديث كثير ، وهو من اثبات مشايخ الكوفة ، ممن لا يشك في صدقه ، والذي قاله ابن معين ان احاديثه عن الثوري مقلوبة، انما له عن الثوري احاديث تشبه بعض تلك الاحاديث يستغرب بذلك الاسناد ، وبعضه يرفعه ولا يرفعه غيره ، والباقي عن الثوري وعن غير الثوري مستقيمة كلها .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : وكان ممن يخطء يعتبر حديثه اذا روي عن المشاهير ، واما روايته عن المجاهيل ففيها المناكير .
 لخص الذهبي حاله بقوله : لم يكن به باس ، قد يهم .
 وابن حجر بقوله : [ صدوق يخطء في حديث الثوري ] .

 تاريخ الدارمي ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، اكمال مغلطاي /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * سفيان الثوري ، سبقت ترجمته في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
 * منصور بن المعتمر السلمي ، ابو عتاب الكوفي ، مات سنة . روي عن ابراهيم النخعي ، وسعيد بن جبير ، ومجاهد وغيرهم . وعنه : الثوري ، وشعبة ، وابن عيينة وغيرهم .
 متفق علي جلالته وضبطه واتقانه . قال بشر بن المفضل : لقيت الثوري بمكة ، فقال : ما خلفت بعدي بالكوفة امن علي الحديث من منصور بن المعتمر .
 وقال ابن مهدي : لم يكن بالكوفة احفظ من منصور .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ، وكان لا يدلس ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * مجاهد بن جبر المكي ، سبق في المسالة الثانية والاربعين ، وهو ثقة ، امام في التفسير وفي العلم .
 * يوسف بن الزبير  وقلبه بعضهم فقال : الزبير بن يوسف  القرشي الاسدي ، المكي ، مولي ال الزبير ، وقيل : مولي عبد الله بن الزبير . روي عن : الزبير بن العوام ، وابنه عبد الله بن الزبير وغيرهما . وعنه : مجاهد ، وبكر بن عبد الله المزني .
 ترجم له البخاري في التاريخ الكبير ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن جرير : مجهول ، لا يحتج به .
 قال الذهبي في الميزان : صالح الحال . وقال في الكاشف : وثق .
 وقال ابن حجر : [ مقبول ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبد الله بن الزبير بن العوام  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة والعشرين .
 التخريج :
  اخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ، ح ، واحمد / ح ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 وابن ابي شيبة / ح و/ ح ، عن وكيع بن الجراح ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق ابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي ،
 ثلاثتهم ( ابن مهدي ، ووكيع ، وابو حذيفة ) عن سفيان الثوري ، عن منصور بن المعتمر ، عن مجاهد ، عن يوسف بن الزبير ، عن عبد الله بن الزبير به بمعناه ، مختصرا في رواية ابن مهدي فقط ، غير انه اسقط اسم سفيان في الموطن الثاني عند ابن ابي شيبة.
 وعلقه البيهقي / عن سفيان ، لكنه ارسله فلم يذكر عبد الله بن الزبير .
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، والدارمي / ح ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن حزم في حجة الوداع ص ح ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / و/ ، والضياء في المختارة / ح ، من طرق متعددة عن جرير بن عبد الحميد ،
 واحمد / ح ، والدارمي(¬)/ ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / من طرق متعددة عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق عبيدة بن حميد النحوي ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن زاءدة ،
 والبيهقي /  معلقا  عن اسراءيل ،
 والضياء في المختارة / ح من طريق ابي يعلي ، عن القواريري ، عن الفضيل بن عياض ،  ستتهم ( جرير، وعبد العزيز بن عبد الصمد، وعبيدة ، وزاءدة، واسراءيل ، والفضيل ) عن منصور بن المعتمر به بنحوه ، ولم يذكر في رواية عبد العزيز " انت اكبر ولد ابيك " وقد احال في رواية عبيدة علي رواية عبد العزيز ، ولم يذكر لفظها ، ولم يذكر في شء من هذه الروايات ان اباه مات ، ولكنه شيخ كبير لا يستطيع الركوب ، ولفظه في رواية جرير : " جاء رجل من خثعم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان ابي شيخ كبير، لا يستطيع الركوب ، وادركته فريضة الله في الحج، فهل يجزي ان احج عنه ؟ قال: انت اكبر ولده ؟ قال: نعم ، قال: ارايت لو كان عليه دين اكنت تقضيه ؟ قال نعم . قال: فحج عنه " . ولم يذكر لفظه في رواية زاءدة ، واسراءيل .
 وقد قال في رواية عبد العزيز بن عبد الصمد : عن يوسف بن الزبير ، او الزبير بن يوسف  علي الشك  وجعله من حديث عبد الله بن الزبير ، عن سودة بن زمعة ، وقد اشار البخاري في تاريخه الكبير / الي هذا الشك في رواية عبد العزيز . وقال في رواية اسراءيل : عن مولي لال الزبير  وفي نسخة : مولي لابن الزبير  عن ابن الزبير ان سودة  رضي الله عنها  قالت : يا رسول الله فذكره . وفي رواية زاءدة قال : عن مجاهد ، عن عبد الله بن الزبير ، او عن مولي لابن الزبير  شك منصور  ولم يذكر سودة . وقد سقط ذكر مجاهد من رواية الفضيل بن عياض .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم هذا الحديث من طريق الثوري ، عن منصور بن المعتمر ، عن مجاهد ، عن يوسف بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، وفيه : " ان كنت اكبر ولد ابيك فحج عنه " وذكر ان هذه اللفظة لم ترد في غير هذا الحديث . وهذا استنكار منه لهذه اللفظة .
 وما ذكره ابو حاتم صحيح لا غبار عليه ، فان معني هذا الحديث وقصته قد روي من وجوه متعددة  وستاتي الاشارة اليها  وليس في شء منها ذكر هذه اللفظة .

 وقد وقع في اسناد هذا الحديث ومتنه اختلاف فينبغي تحريره اولا ، ثم الكلام علي ما خالفه من النصوص .
 ومدار هذا الحديث علي منصور بن المعتمر ، وقد روي عنه علي وجوه ، وهي :
 الوجه الاول : عن منصور بن المعتمر ، عن مجاهد ، عن يوسف ابن الزبير ، عن عبد الله بن الزبير ، ان رجلا قال : يا رسول الله ... ، وهذه رواية سفيان الثوري  فيما رواه عنه الجماعة وهم : زيد بن الحباب ، وابن مهدي ، ووكيع ، وابو حذيفة ، وكذا هي رواية جرير بن عبد الحميد ، وعبيدة بن حميد ، والفضيل بن عياض  الا انه سقط من روايته ذكر مجاهد ، واظنه سقطا من الناسخ لا انه وجه في الرواية  .
 الوجه الثاني : عن منصور، عن مجاهد ، عن يوسف بن الزبير مرسلا ، وهذه رواية علقها البيهقي عن الثوري .
 الوجه الثالث : عن منصور ، عن مجاهد ، عن يوسف بن الزبير او الزبير بن يوسف  علي الشك  عن عبد الله بن الزبير ، عن سودة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية عبد العزيز ابن عبد الصمد .
 الوجه الرابع : عن منصور، عن مجاهد ، عن عبد الله بن الزبير، او عن مولي لابن الزبير  علي الشك . وهذه رواية زاءدة .
 الوجه الخامس : عن منصور ، عن مجاهد ، عن مولي لال الزبير  او لابن الزبير عن ابن الزبير ان سودة  رضي الله عنها  قالت: يا رسول الله ... وهذه رواية اسراءيل .

 واصح هذه الاوجه الوجه الاول ، وهو رواية الجماعة : الثوري  في الصحيح عنه  وجرير بن عبد الحميد ، وعبيدة ، والفضيل ، كما ذكر ذلك البخاري ، فقد قال الترمذي في العلل الكبير ص : سالت محمدا عن حديث مجاهد ، عن مولي الزبير في هذا  يعني الحج عن الشيخ الكبير  فقال : الصحيح عن مجاهد ، عن يوسف بن الزبير ، عن ابن الزبير ، وراي هذا الحديث اصح من حديث عبد العزيز بن عبد الصمد اه . ورجح ذلك  ايضا  الدارقطني ، والبيهقي ، ونقله عن البخاري  ايضا  وهذا ظاهر فان الثوري ، وجريرا ومن تابعهما اولي بالتقديم ممن خالفهم ، بل ان الثوري هو اثبت الناس في منصور بن المعتمر ، ( انظر تهذيب الكمال / ) وقال الدارقطني : اثبت اصحاب منصور : الثوري ، وشعبة ، وجرير الضبي . ( شرح العلل / ) ، والوجه الاول قد اتفق عليه الثوري ، وجرير .
 هذا ما يتعلق بالاختلاف في اسناد هذا الحديث ، واما الاختلاف في متنه فالمقصود فيه من ذكر لفظة : " ان كنت اكبر ولد ابيك فحج عنه " ومن لم يذكرها، فقد ذكرها : سفيان الثوري ، وجرير ، والفضيل ، عن منصور . ولم يذكرها عبد العزيز بن عبد الصمد ، عن منصور . واما عبيدة ، وزاءدة ، واسراءيل فلم اقف علي الفاظهم .
 وبهذا يتبين ان هذه اللفظة ثابتة في هذا الحديث لاتفاق ثلاثة من الثقات عليها .
 وهذه اللفظة المذكورة هي محل انكار ابي حاتم ، فهي لفظة منكرة ، لم ترد في غير هذا الحديث ، وهو حديث ضعيف تفرد به يوسف بن الزبير ، وقد سبق بيان حاله فلم يوثقه غير ابن حبان ، ومنهم من جهله ، فمثله لا يعتمد عليه فيما ليس فيه ما ينكر ، فكيف بهذا الحديث الذي فيه هذه اللفظة المنكرة .
 واذا تبين هذا فان معني هذا الحديث دون قوله " ان كنت اكبر ولد ابيك فحج عنه " ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد روي من وجوه متعددة ، منها :

 اولا : حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قال : " كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءته امراة من خثعم تستفتيه ، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه ، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر ، قالت : يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة ، افاحج عنه ؟ قال : نعم ، وذلك في حجة الوداع " .
 اخرجه البخاري /ح و/ حو و/ح و/ ح ، ومسلم / ح وح وغيرهما من حديث عبد الله بن عباس، ومن حديثه عن اخيه الفضل، وله طرق متعددة والفاظ مختلفة، وليس في شء منها هذه اللفظة المنكرة في حديث ابن الزبير .
 ثانيا : حديث بريدة الاسلمي ، قال " بينا انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتته امراة فقالت : اني تصدقت علي امي بجارية ، وانها ماتت ، قال : فقال : وجب اجرك وردها عليك الميراث ، قالت : يا رسول الله انه كان عليها صوم شهر افاصوم عنها ؟ قال : صومي عنها . قالت : انها لم تحج قط افاحج عنها ؟ قال : حجي عنها " . اخرجه مسلم وغيره ، وسياتي تخريجه في المسالة رقم / ، وليس في شء من الفاظه تلك اللفظة المنكرة .
 ثالثا : حديث عبيد الله بن عباس : " ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ان امي كبيرة لا نستطيع ان نركبها لم تستمسك ، فان ربطناها خفت ان تموت، احج عنه ؟ قال نعم " . وسياتي تخريجه في المسالة رقم / ، وليس في شء من الفاظه تلك اللفظة المنكرة .
 رابعا : حديث ابي رزين العقيلي " انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال : حج عن ابيك واعتمر " .

 اخرجه ابو داود / ح، والترمذي / ح، والنساءي / و ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و و/ ح و/ ح وح ، وابن خزيمة / ح ، وابن حبان / ح ، وغيرهم ، وقال الترمذي : حسن صحيح .
 وليس في شء من الفاظه تلك اللفظة المنكرة .
 خامسا : حديث علي  رضي الله عنه  وهو مطول ، وفيه :" واستفتته جارية شابة من خثعم فقالت: ان ابي شيخ كبير قد افند، وقد ادركته فريضة الله في الحج، فهل يجزي عنه ان اءدي عنه ؟ قال: نعم ... الحديث .
 اخرجه الترمذي / ح ، واحمد / ح وغيرهما ، وقال الترمذي: حسن صحيح ، لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه .
 وليس فيه  ايضا  تلك اللفظة المنكرة .
 وقد ورد في هذا الباب احاديث اخري غير ما ذكر ( انظر نصب الراية / )، ولم اقف علي تلك اللفظة المنكرة الا في حديث ابن الزبير ، وهذا يءكد ما ذكره ابو حاتم  رحمه الله  ان هذه اللفظة ليست في شء من الحديث غيره ، وهو حديث ضعيف ، وتلك لفظة منكرة سندا ومتنا ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه محمد بن بشار قال : حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة ، قال : حدثنا سعيد بن بشير الدمشقي ، عن قتادة ، عن ابي قلابة ، عن ابي الشعثاء ، عن يونس بن شداد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ايام التشريق انها ايام اكل وشرب " . قال ابي : هذا اسناد مضطرب ، ابو قلابة ، عن ابي الشعثاء لا يجء ، وذلك(¬)ان الذي يعرف ابو الشعثاء جابر بن زيد ، وابو قلابة ، عن جابر بن زيد يستحيل ، ويونس بن شداد لا(¬)نعرفه .
 دراسة الرواة :
 * محمد بن بشار العبدي ، ابو بكر البصري ، بندار (   ) ، روي عن : ابن مهدي ، ويحيي القطان ، ومحمد بن خالد بن عثمة وغيرهم . وعنه : الجماعة ، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم .
 ثقة ، وثقه العجلي وغيره . وقال ابو حاتم : صدوق . وقال النساءي : صالح لا باس به .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل /، تاريخ بغداد /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن خالد بن عثمة  بمثلثة ساكنة قبلها فتحة  الحنفي ، مولاهم ، البصري ، وعثمة امه ، روي عن : مالك ، وسعيد بن بشير ، وسليمان بن بلال وغيرهم . وعنه : بندار ، وابو موسي محمد بن المثني ، وابن المديني وغيرهم ، اخرج له الاربعة .
 قال احمد : ما اري بحديثه باسا . وقال ابو زرعة : لا باس به . وقال ابو حاتم : صالح الحديث .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ صدوق ] زاد ابن حجر : [ يخطء ] .

 العلل ومعرفة الرجال / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سعيد بن بشير الازدي ، ويقال : النصري ، مولاهم ، ابو عبد الرحمن ، ويقال: ابو سلمة الشامي ، مات سنة  او بعدها . روي عن : قتادة ، والزهري ، والاعمش وغيرهم . وعنه: ابن مهدي ، ووكيع ، ومحمد بن خالد بن عثمة وغيرهم .
 قال شعبة : سعيد بن بشير صدوق الحديث . وقال ابن عيينة : حدثنا سعيد بن بشير ، وكان حافظا . وقال دحيم : كان مشيختنا يقولون : هو ثقة لم يكن قدريا .
 وقال ابو حاتم ، وابو زرعة : محله الصدق عندنا ، قيل : يحتج بحديثه ؟ قالا : يحتج بحديث ابن ابي عروبة ، والدستواءي ، هذا شيخ يكتب حديثه .
 وقد ذكره ابو زرعة في " الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين " وانكر ابو حاتم علي من ادخله في كتاب الضعفاء وقال : يحول منه .
 وقال ابو مسهر : لم يكن في جندنا احفظ منه ، وهو ضعيف منكر الحديث . وقال احمد : كان عبد الرحمن يحدث عنه ، ثم تركه . وقال الميموني : رايت ابا عبد الله يضعف امره . وقال البخاري : يتكلمون في حفظه ، وهو يحتمل .
 وضعفه ابن المديني ، وابن معين ، وابو داود ، والنساءي وغيرهم . وقال ابن معين  ايضا  : ليس بشء . وقال محمد بن عبد الله بن نمير: منكر الحديث ، ليس بشء ، ليس بقوي الحديث، يروي عن قتادة المنكرات .
 وفيه كلام غير ذلك .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ ضعيف ] وهو كما قال .
 التاريخ الكبير / ، ضعفاء النساءي ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي ص ، الضعفاء لابي زرعة الرازي / ، الجرح والتعديل / ، المعرفة والتاريخ / ، تاريخ الدارمي ص  ، سءالات الاجري / ، الكامل / ، تاريخ دمشق / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * قتادة بن دعامة البصري ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت ، ولكنه موصوف بالتدليس .
 * ابو قلابة ، عبد الله بن زيد بن عمرو  او عامر  الجرمي ، البصري ، مات سنة  او بعدها . روي عن : انس بن مالك ، ومالك بن الحويرث ، وثابت بن الضحاك وغيرهم . وعنه: ايوب السختياني ، وخالد الحذاء، ويحيي بن ابي كثير ، وقتادة وغيرهم.
 متفق علي علمه وثقته . قال حماد بن زيد : سمعت ايوب ذكر ابا قلابة فقال : كان والله من الفقهاء ذوي الالباب . وقال عمر بن عبد العزيز : لن تزالوا بخير يا اهل الشام ما دام فيكم هذا او مثل هذا .
 قال في التقريب : [ ثقة فاضل ، كثير الارسال ، قال العجلي: فيه نصب يسير ].
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * جابر بن زيد الازدي ، اليحمدي ، ابو الشعثاء الجوفي  بفتح الجيم ، وسكون الواو، بعدها فاء  البصري ، مشهور بكنيته . مات سنة ، ويقال : . روي عن: ابن عباس ، وابن عمر ، والحكم بن عمرو الغفاري وغيرهم . وعنه : عمرو بن دينار ، وقتادة ، وايوب وغيرهم .
 متفق علي امامته وعلمه وثقته . قال عكرمة : كان ابن عباس يقول : هو احد العلماء.
 قال في التقريب : [ ثقة فقيه ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * يونس بن شداد الازدي، لا يعرف الا بهذا الحديث ، ولذا قال ابو حاتم : لا نعرفه. وقال ابن منده وابو نعيم : مجهول . وتابعهما علي ذلك ابن الاثير وغيره . واسناد هذا الحديث لا يكفي لاثبات صحبته ، لعدم صحته ، ولذا حكم بجهالته ، والله اعلم .
 الجرح والتعديل / ، معرفة الصحابة لابي نعيم /، اسد الغابة / ، الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة / ، الاصابة /، تعجيل المنفعة ص .
 التخريج :

  اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح قال : حدثت عن محمد بن اسحاق النيسابوري ، عن محمد بن بشار به بنحوه .
  واخرجه عبد الله بن الامام احمد في زواءد المسند / ح ، والبزار ( كشف الاستار(¬)/ ح ) عن ابي موسي محمد بن المثني العنزي ، عن محمد بن خالد بن عثمة به ، ولفظه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم ايام التشريق " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان اسناد هذا الحديث مضطرب ؛ ذلك ان رواية ابي قلابة ، عن ابي الشعثاء جابر بن زيد لا تجء ، فهو مستحيل ، ووجه ذلك انه لا يعرف لابي قلابة رواية عن ابي الشعثاء الا بهذا الاسناد ، فهذا معني الاضطراب هنا .
 ثم ان في هذا الاسناد ضعفا من وجوه اخري ، وهي :
  ضعف سعيد بن بشير ، وانه يروي عن قتادة منكرات  كما سبق في ترجمته  .
  تفرد محمد بن خالد بن عثمة بهذا الاسناد .
  جهالة يونس بن شداد .
 ولذا قال البزار بعد سياقه : لا نعلمه اسند يونس بن شداد الا هذا ، ولم يتابع محمد ابن خالد عليه .
  ان قتادة لم يصرح بسماعه لهذا الحديث من ابي قلابة ، وهو مدلس ، بل قال الفلاس : لم يسمع قتادة من ابي قلابة ( تهذيب الكمال / ) .
 وبهذا يتبين ان هذا الاسناد ساقط بمرة، وانه مضطرب ويستحيل ان يكون بهذه الصفة. والله اعلم .
 ولكن المعني الذي دل عليه هذا الحديث ثابت في الصحيحين وغيرهما من غير هذا الوجه .
 فقد اخرج البخاري في صحيحه / ح و من طريق الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، وعن سالم ، عن ابن عمر  رضي الله عنهم  قالا :" لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي " .
 واخرج مسلم / ح من طريق ابي المليح، عن نبيشة الهذلي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ايام التشريق ايام اكل وشرب " زاد في رواية : " وذكر لله " .

 واخرج مسلم  ايضا  / ح من طريق ابي الزبير ، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، انه حدثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق فنادي: " انه لا يدخل الجنة الا مءمن ، وايام مني ايام اكل وشرب " ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبثر ، عن الاعمش(¬)، عن ابي سفيان ، عن جابر قال : " كان فيما اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنم(¬)مقلدة(¬)" قال ابي : روي جماعة ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  : " اهدي مرة غنما " وليس في حديثهم : " مقلدة " . قال ابي : اللفظان ليسا بمتفقين ، وارجو ان يكونا(¬)جميعا صحيحين .
 دراسة الرواة :
 * عبثر  بفتح اوله ، وسكون الموحدة ، وفتح المثلثة  ابن القاسم الزبيدي  بالضم  ابو زبيد الكوفي ، مات سنة . روي عن : حصين بن عبد الرحمن ، والعلاء بن المسيب ، والاعمش وغيرهم . وعنه : احمد بن عبد الله بن يونس ، وابو نعيم ، وقتيبة بن سعيد وغيرهم .
 متفق علي توثيقه . قال ابو داود : ثقة ثقة .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الاعمش ، سليمان بن مهران الكوفي ، سبق في المسالة الحادية والعشرين ، وهو ثقة حافظ ، ولكنه يدلس .
 * ابو سفيان، طلحة بن نافع القرشي، مولاهم، الواسطي ، ثم المكي ، الاسكاف، روي عن : جابر بن عبد الله ، وابن عمر ، وابن عباس ، وانس بن مالك وغيرهم . وعنه : الاعمش ، وحصين بن عبد الرحمن ، وشعبة  حديثا واحدا  وغيرهم ، اخرج له الجماعة ، الا ان البخاري قرنه بغيره .

 قال احمد : ليس به باس . وكذا قال النساءي . وقال البزار : هو في نفسه ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان الاعمش يدلس عنه .
 وقال ابن عدي : روي عن جابر احاديث صالحة ، رواها الاعمش عنه ، ورواها عن الاعمش الثقات ، وهو لا باس به ، وقد روي عنه الاعمش احاديث مستقيمة(¬).
 وذكره العجلي في الثقات ، وقال : جاءز الحديث وليس بالقوي .
 وقدم ابن معين ، وابو زرعة ، وابو حاتم عليه ابا الزبير .
 وقال ابن المديني : كان اصحابنا يضعفونه في حديثه . وقال  ايضا : يكتب حديثه، وليس بالقوي . وقال ابن معين : لا شء .
 لخص الذهبي حاله بقوله : ثقة .
 وابن حجر بقوله : [ صدوق ] . وهذا اقرب من قول الذهبي .
 واختلف في حديثه عن جابر ، فروي البخاري من طريق الاعمش ، عنه قال : جاورت جابرا بمكة ستة اشهر . وعنه  ايضا  قال : كنت احفظ ، وكان سليمان اليشكري يكتب  يعني : عن جابر  .
 وقال شعبة ، وابن عيينة : حديث ابي سفيان عن جابر صحيفة .
 وقال شعبة  ايضا ، وابو خالد الدالاني ، وابن المديني : لم يسمع من جابر الا اربعة احاديث . قال ابو حاتم : يقال : انه اخذ صحيفة جابر عن سليمان اليشكري .
 وقال البخاري  بعد ذكر كلام ابي خالد الدالاني  : وما يدريه ، اولا يرضي ان ينجو راسا براس ، حتي يقول مثل هذا .
 وقال ابو زرعة الرازي : طلحة بن نافع ، عن عمر مرسل ، وهو عن جابر اصح .
 وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان البخاري لم يخرج له الا اربعة احاديث عن جابر ، قال: واظنها التي عناها شيخه علي بن المديني .

 تاريخ ابن محرز / و/ ، سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة ص ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، الضعفاء الكبير للعقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المراسيل ص ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، مختصره للمقريزي ص ، التعديل والتجريح للباجي / ، تهذيب الكمال / ، جامع التحصيل ص ، تحفة التحصيل ص ، الميزان / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة السابعة والثلاثين .
 * ابراهيم بن يزيد النخعي ، ابو عمران الكوفي ، فقيه اهل الكوفة ، مات سنة . روي عن : خاليه الاسود ، وعبد الرحمن ابني يزيد ، وعبيدة السلماني ، وعلقمة وغيرهم . وعنه : الحكم بن عتيبة ، والاعمش ، ومنصور بن المعتمر ، وحماد بن ابي سليمان وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وثقته . قال الشعبي لما مات ابراهيم : اما انه ما ترك احدا اعلم منه او افقه منه .
 وقال الاعمش : كان ابراهيم صيرفي الحديث .
 قال في التقريب : [ ثقة ، الا انه يرسل كثيرا ] .
 طبقات ابن سعد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الاسود بن يزيد النخعي ، سبق في المسالة الثالثة ، وهو ثقة مكثر فقيه .
 * عاءشة ام المءمنين سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 التخريج :
  اخرجه احمد / ح عن سليمان بن داود الهاشمي ،
 والبزار ( كشف الاستار / ح ) من طريق الحسن بن الربيع ،
 كلاهما ( سليمان ، والحسن ) عن عبثر بن القاسم به بنحوه ، الا ان سليمان لم يقل في روايته : " مقلدة " .
  واخرجه البخاري / ح ،
 والنساءي / عن هناد بن السري ،
 والدارمي / ح ،
 ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ،
 وابراهيم الحربي في الغريب / ،  وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، عن الصنعاني ،
 وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، وابو نعيم الاصبهاني في معرفة الصحابة / ح من طريق بشر بن موسي الاسدي ،
 وتمام في فواءده / ح من طريق ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ،
 وتمام  ايضا / ح من طريق ابي عبد الله احمد بن خليد الكندي ،
 والبيهقي في المعرفة / ح من طريق ابراهيم بن الحسين بن ديزيل ،
 والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق محمد بن يونس الكديمي ،
 جميعهم ( البخاري ، وهناد، والدارمي ، ويعقوب ، والحربي، والصنعاني، وبشر، وابو زرعة ، واحمد بن خليد ، وابن ديزيل ، والكديمي ) عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وعلقه الدارقطني في العلل / الورقة  عن ابي نعيم، بقوله: وقيل عن ابي نعيم ،
 والبخاري / ح عن ابي النعمان ، عن عبد الواحد بن زياد ،
 ومسلم /ح، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح و/ ح ، وابن ماجه / حو، واحمد / ح و/ ح ، وابن ابي شيبة / ح ، واسحاق بن راهويه / ح، وابو يعلي / ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي السنن الصغير / ح ، وفي المعرفة / ح ، والبغوي في شرح السنة / ح من طرق متعددة عن ابي معاوية الضرير ،
 وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / وفي الكبري / ح ، واحمد / ح، و/ ح ، و/ ح ، وابن ابي شيبة / ح ، واسحاق بن راهويه / ح، وابن الجارود / ح، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابن حبان / ح من طرق متعددة عن سفيان الثوري ،  والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والطيالسي / ح، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) من طريق شعبة ،
 واحمد / ح، والشافعي في حديث حرملة ( المعرفة للبيهقي / ) ، والحميدي /  ح عن سفيان بن عيينة ،
 واحمد / ح ، عن اسود بن عامر ، والطبراني في الاوسط / ح ، من طريق اسماعيل بن عمرو البجلي ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) وابن المقرء في المعجم صح من طريق اصبغ بن الفرج ، عن حاتم بن اسماعيل ، ثلاثتهم ( اسود ، واسماعيل ، وحاتم ) عن شريك القاضي ،
 واسحاق بن راهويه / ح ، والدارمي / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) من طريق يعلي بن عبيد ،
 والمحاملي في الامالي ص ح من طريق حفص بن غياث ،
 وابن عدي في الكامل / من طريق روح بن مسافر ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن محمد بن فضيل ،
 وفي العلل  ايضا  / الورقة  معلقا  عن هارون بن ابي بردة، عن اسباط بن محمد ،
 جميعهم (  راويا ، وهم : ابو نعيم ، وعبد الواحد ، وابو معاوية ، والثوري ، وشعبة ، وابن عيينة ، وشريك ، ويعلي ، وحفص ، وروح ، وابن فضيل ، واسباط ) عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة به بنحوه ، وذكر بعضهم انها غنم مقلدة ، وبعضهم ساقه بلفظ : " لقد رايتني افتل القلاءد لهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغنم فيبعث به ، ثم يقيم فينا حلالا ". وربما اختصره بعض من ساقه بهذا اللفظ .
 الا انه في رواية اسباط بن محمد ذكر : عمارة بن عمير ، بدل : ابراهيم النخعي ، واختلف علي شريك فيه فقال اسود بن عامر ، واسماعيل : عن شريك، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح ابي الضحي ، عن مسروق ، عن عاءشة . وقال حاتم : عن شريك ، عن العلاء بن المسيب ، عن عطاء ، عن عاءشة .

 وذكره الدارقطني في الرواية التي علقها عن ابي نعيم ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله .
  واخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح، وابو داود / ح، والترمذي / ح، والنساءي في المجتبي / و ، وفي الكبري / ح و/ ح و و/ ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ح و ، و/ ح و/ ح و/ ح ، وابن وهب في موطءه ص ح ، والطيالسي / ح ، والحميدي / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، واسحاق بن راهويه / ح و/ ح، وابن خزيمة / ح ، والطوسي في مستخرجه / ح و/ ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، والطحاوي في شرح المعاني / حو ، وفي شرح المشكل / حو ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والبيهقي / ، والخطيب البغدادي في المتفق والمفترق / ح من طرق متعددة عن منصور بن المعتمر ،
 ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح، واحمد / ح، وابو يعلي في المعجم ص ح، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق الحكم بن عتيبة ،
 واحمد / ح ، وابو يعلي / ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، من طريق ابي معشر زياد بن كليب الكوفي ،
 واحمد / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح من طريق حماد بن ابي سليمان ،  اربعتهم ( منصور، والحكم، وابو معشر، وحماد ) عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به ، ولفظه في حديث منصور : " لقد رايتني افتل القلاءد لهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغنم فيبعث به ، ثم يقيم فينا حلالا " . ولفظ الحكم : " كنا نقلد الشاء فنرسل بها ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلال لم يحرم عليه منه شء " واما لفظ ابي معشر ، وحماد فهو بمعني هذين اللفظين ، الا انهما لم يسميا الهدي ، فلم يقولا : غنما ، ولا شاء .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي الاعمش علي وجهين ، وقد تبين من التخريج السابق انه علي عدة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، وهذه رواية عبثر بن القاسم .
 الوجه الثاني : عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : عبد الواحد بن زياد ، وابو معاوية ، والثوري ، وشعبة ، وابن عيينة ، ويعلي بن عبيد ، وروح بن مسافر ، وحفص بن غياث ، ومحمد بن فضيل ، وكذا ابو نعيم الا فيما علقه عنه الدارقطني .
 الوجه الثالث : عن الاعمش ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، عن عاءشة ، وهذه رواية شريك  فيما رواه عنه الاسود ، واسماعيل  .
 الوجه الرابع : عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن الاسود ، عن عاءشة ، وهذه رواية اسباط بن محمد .
 الوجه الخامس : عن الاعمش، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، وهذا وجه علقه الدارقطني في العلل عن ابي نعيم بقوله : وقيل عن ابي نعيم . وقد ساقه الدارقطني مسندا في الغراءب ، الا ان ابن طاهر لم يذكر اسناده كاملا في اطرافه ، فلم اتبين راويه عن ابي نعيم ( انظر اطراف الغراءب / ح ) .
 ومما لا شك فيه ان الوجه الثاني اصح هذه الاوجه جميعا واثبتها عن الاعمش، فهو رواية الجماعة وفيهم الثوري ، وشعبة ، وابو معاوية ، وهم اثبت اصحاب الاعمش .

 غير ان ابا حاتم لما اقتصر علي ذكر الوجهين الاولين قال : اللفظان ليسا بمتفقين ، وارجو ان يكونا جميعا صحيحين . فهو لم يجزم جزما تاما بصحة الوجهين ، ولكنه مال الي ذلك ، وحجته الاختلاف الوارد بين اللفظين اللذين ساقهما لهذين الوجهين ، واهم ما يختلف فيه اللفظان ان الوجه الاول ذكر فيه " تقليد الغنم " ، ولم يذكر ذلك في الوجه الثاني ، الا انه تبين من التخريج السابق ان هذا الاختلاف بين اللفظين غير منضبط ، فمن رواة الوجه الاول من لم يذكر التقليد ، ومن رواة الوجه الثاني من ذكر التقليد ، فعلم ان هذا الفرق بين اللفظين غير مءثر ، بل هو من تصرف الرواة فمنهم من يختصر الحديث ، ومنهم من يزيد فيه .
 واذا كان الامر كذلك علم ان الحجة التي ابداها ابو حاتم لتقوية الوجهين جميعا غير متحققة ، وقد ذهب غير ابي حاتم من الاءمة الي اعلال الوجه الاول ، وهو رواية عبثر ابن القاسم ، فقال البزار بعد سياقه : لا نعلمه عن جابر الا من هذا الوجه ، انما يرويه اصحاب الاعمش ، عنه ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، ولم يتابع عبثر علي قوله : عن جابر . وقال الدارقطني بعد سياقه اوجه الاختلاف علي الاعمش ، ومنها رواية عبثر : والمحفوظ حديث الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة . ( انظر : العلل / الورقة  ) .
 ومما يءكد شذوذ رواية عبثر  وهو الوجه الاول بجعله من حديث جابر  ان هذا الحديث لا يعرف له اصل من حديث جابر من غير هذا الوجه  كما ذكر البزار  ولكنه محفوظ عن عاءشة من طرق كثيرة  كما سبق في التخريج .

 واما الاوجه الاخري فكلها شاذة ، فقد تفرد بالوجه الثالث شريك القاضي ، وهو يخطء كثيرا  كما ستاتي ترجمته مطولة في المسالة السادسة والخمسين  وقد اضطرب فيه فمرة رواه هكذا ، ومرة رواه عن العلاء بن المسيب ، عن عطاء ، عن عاءشة  كما سبق في التخريج  ورواية شريك علي هذين الوجهين جميعا ساقطة، سواء كان الخطا في ذلك كله من شريك ، او كان بعضه ممن دونه ، وهو متفرد بذلك كما نص علي تفرده بالاول الطبراني بقوله : لم يرو هذا الحديث عن الاعمش ، عن ابي الضحي ، الا شريك ، ورواه الناس عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، ونص الدارقطني علي تفرده بالثاني .
 كما تفرد بالوجه الرابع من الاختلاف علي الاعمش : اسباط بن محمد ، وتفرد عنه هارون بن ابي بردة ، ولم اقف علي ترجمته ، وقد ذكر الدارقطني ان اسباط بن محمد لم يتابع علي هذا الوجه .
 واما الوجه الخامس فهو رواية ضعيفة عن ابي نعيم الفضل بن دكين ، والمحفوظ عنه بلا شك رواية الجماعة ، ومنهم البخاري ، والدارمي ، وهناد بن السري ، وكفي بهم .
 ثم الحديث من وجهه المحفوظ : الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، حديث ثابت لا شك فيه ، اخرجه الشيخان في صحيحيهما  كما سبق  . وقد توبع الاعمش عليه كما سبق .
 وقد روي تقليد الهدي عن عاءشة من وجوه اخري ، ولكن ليس فيها ذكر الغنم ، وانما ذكرت الغنم في حديث الاسود فقط ، ولهذا اقتصرت عليه في التخريج . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي ، وابا زرعة عن حديث رواه مروان الفزاري ، عن عبد الله ابن حميد ، عن ابن بريدة ، عن ابيه قال :" جاء(¬)رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان فريضة الله علي ابي في الحج ..." قال ابي وابو زرعة جميعا: نخشي ان يكون اخطا مروان ، انما اراد : عبد الله بن عطاء .
 دراسة الرواة :
 * مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري ، ابو عبد الله الكوفي ، ثم المكي ، ثم الدمشقي ، مات سنة  . روي عن : حميد الطويل ، والاعمش ، وعاصم الاحول وغيرهم ، وعنه: احمد بن حنبل ، والحميدي ، وابو خيثمة، وابن المديني وغيرهم .
 قال احمد : ثبت حافظ . وقال  ايضا : ثقة، ما كان احفظه، كان يحفظ حديثه . ووثقه ابن معين ، ويعقوب بن شيبة ، والنساءي وغيرهم .
 وقال ابن المديني : ثقة فيما روي عن المعروفين ، وضعفه فيما روي عن المجهولين . وقال العجلي : ثقة ثبت ، ما حدث عن المعروفين فصحيح ، وما حدث عن المجهولين ففيه ما فيه ، وليس بشء . وقال ابو حاتم : صدوق لا يدفع عن صدق ، وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين .
 وقال ابن معين : ما رايت احيل للتدليس منه . وقال ابو داود : يقلب الاسماء ، يقول : حدثني ابراهيم بن حصن  يعني : ابا اسحاق الفزاري ، وحدثني ابو بكر بن فلان ، عن ابي صالح  يعني : ابا بكر بن عياش ، يعني يسقط من بينهما  . وذكر نحو ذلك ابن معين  ايضا . وهو امر مشهور عن مروان بن معاوية .
 قال الذهبي : ثقة عالم، صاحب حديث، لكن يروي عمن دب ودرج ، فيستاني في شيوخه .
 وقال ابن حجر : [ ثقة حافظ ، وكان يدلس اسماء الشيوخ ] .
 تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبد الله بن حميد ، لم اقف عليه بهذا الاسم ، وصوابه : عبد الله بن عطاء وستاتي ترجمته قريبا .
 * عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي ، ابو سهل المروزي ، قاضي مرو، مات سنة  وقيل : بل في . روي عن : ابيه، وسمرة بن جندب ، وعبد الله بن مغفل وغيرهم . وعنه : حسين المعلم ، والشعبي ، وعبد الله بن عطاء وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابو حاتم ، والعجلي .
 وقال احمد : اما سليمان فليس في نفسي منه شء ، واما عبد الله، فسكت، ثم قال: كان وكيع يقول : كانوا لسليمان بن بريدة احمد منهم لعبد الله ، او شيءا هذا معناه . وقال احمد  ايضا : عبد الله بن بريدة الذي روي عنه حسين بن واقد ما انكرها ، وابو المنيب يقول ايضا ، كانها من قبل هءلاء .
 وسءل احمد ، سمع عبد الله من ابيه شيءا ؟ قال : ما ادري ، عامة ما يروي عن بريدة عنه ، وضعف حديثه .
 وقال ابراهيم الحربي : عبد الله اتم من سليمان ، ولم يسمعا من ابيهما ، وفيما روي عبد الله عن ابيه احاديث منكرة ، وسليمان اصح حديثا .
 وذكره الذهبي في الميزان ، وقال : من ثقات التابعين ، وثقه ابو حاتم والناس ، ثم قال : ولم اورده الا لان النباتي استدركه علي ابن عدي ، وذكره العقيلي ، ثم ذكر كلام احمد .
 وقال ابن حجر في التقريب : [ ثقة ] وهو كما قال ، ولكن يلاحظ ما قيل في سماعه من ابيه ، وخاصة ما انكر عليه .
 العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، هدي الساري ص .
 * بريدة بن الحصيب  بمهملتين مصغرا  ابو سهل الاسلمي ، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلم قبل بدر ولم يشهدها ، مات بخراسان سنة  او نحوها . وهو اخر من مات من الصحابة بخراسان .

 معرفة الصحابة لابي نعيم /، اسماء الصحابة الرواة لابن حزم ص، تهذيب الكمال /، الاصابة / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عطاء الطاءفي المكي ، ويقال : المدني ، ويقال : الواسطي ، ويقال : الكوفي ، ابو عطاء . روي عن : سليمان ، وعبد الله ابني بريدة ، وعكرمة بن خالد المخزومي وغيرهم . وعنه : الثوري ، وشعبة ، ومروان بن معاوية ، وزهير بن معاوية وغيرهم . روي له مسلم والاربعة .
 وثقه ابن معين ، والبخاري . وقال الترمذي: ثقة عند اهل الحديث . وقال الدارقطني: ليس به باس ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وضعفه النساءي ، وقال : ليس بالقوي .
 قال الذهبي : صدوق  ان شاء الله  .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ، يخطء ويدلس ] .
 جامع الترمذي / ، العلل الكبير له ص ، تاريخ الدوري / ، ضعفاء النساءي ص، ثقات ابن حبان /، سءالات البرقاني ص ، تهذيب الكمال /، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث مروان بن معاوية الفزاري ، عن عبد الله بن حميد ، ولكن :
  اخرجه الشافعي في المسند (/ ح بترتيب السندي ) قال : اخبرنا الثقة ، او سمعت مروان بن معاوية ،
 وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق محمد بن خلاد ،
 والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي السنن الصغير / ح من طريق عبد الرحمن بن بشر .

 ثلاثتهم ( الشافعي او شيخه الثقة ، ومحمد بن خلاد ، وعبد الرحمن بن بشر ) عن مروان بن معاوية الفزاري ، عن عبد الله بن عطاء ، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه به ، ولفظه " كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتته امراة فقالت : يا رسول الله اني كنت تصدقت بوليدة علي امي فماتت امي وبقيت الوليدة ، قال : قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث . قالت : فانها ماتت وعليها صوم شهر . قال : صومي عن امك . قالت : وانها ماتت ولم تحج . قال : فحجي عن امك ". هذا لفظ عبد الرحمن بن بشر ، وبنحوه لفظ محمد بن خلاد ، واقتصر الشافعي علي مسالة الصدقة فقط . ولم يصرح باسم عبد الله بن بريدة الا في رواية عبد الرحمن ، اما في رواية الاخرين فقال : ابن بريدة .
  واخرجه عبد الرزاق / ح و/ ح(¬) ومن طريقه مسلم / ح ، والترمذي / ح ، وابن ماجه / ح ، وابو عوانة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح  ،
 ومسلم / ح ، وابو عوانة / ح، والحاكم / ، من طريق عبيد الله بن موسي ،
 والنساءي في الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ، ح و/ ح ، من طريق وكيع بن الجراح ،
 والطوسي في مستخرجه في مختصر الاحكام / ح من طريق محمد بن يوسف ،
 وابو عوانة / ح من طريق القاسم بن يزيد الجرمي ،
 وابو عوانة  ايضا  معلقا عن الاشجعي ،
 والطبراني في مسند الشاميين / ح من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ،  سبعتهم ( عبد الرزاق، وعبيد الله، ووكيع ، ومحمد بن يوسف، والقاسم ، والاشجعي ، وعبد المجيد ) عن سفيان الثوري ،
 ومسلم / ح ، والترمذي / ح و/ ح ، والبيهقي / من طريق علي بن مسهر ،
 ومسلم / ح ، والنساءي في الكبري(¬)/ ح ، واحمد / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح و/ ح من طريق عبد الملك بن ابي سليمان ،
 وابن ابي شيبة / ح و/ ح و/ ح  ومن طريقه مسلم / ح  واحمد / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق عبد الله بن نمير ،
 وابو داود / ح و/ ح و/ ح ، والنساءي في الكبري / ح ، والبيهقي / من طريق زهير بن معاوية ،
 والنساءي في الكبري / ح ، وابن زنجويه في الاموال / ح ، والحاكم / من طريق ابن ابي ليلي ،
 وسعيد بن منصور في سننه / ح عن اسماعيل بن زكريا ،
 والطبراني في مسند الشاميين / ح من طريق الحسن بن الحر ،
 والحاكم / ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق ابي معاوية الضرير ،
 وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق حبان ، ومندل ابني علي ،
 جميعهم ( احد عشر راويا ، وهم : الثوري ، وعلي بن مسهر ، وعبد الملك ، وابن نمير، وزهير ، وابن ابي ليلي ، واسماعيل ، والحسن ، وابو معاوية، وحبان ، واخوه علي ) عن عبد الله بن عطاء ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه بهذا الحديث بنحو رواية عبد الرحمن بن بشر عن مروان بن معاوية السابقة، ولكن منهم من ساق الحديث بتمامه، ومنهم من اقتصر علي بعضه، ووقع في بعض الروايات :" عليها صوم شهر" وفي بعضها: "صوم شهرين ".

 وقد صرح باسم عبد الله بن بريدة في كثير منها، وفي بعضها قال: عن ابن بريدة . الا في رواية عبد الملك بن ابي سليمان وحده فانه قال : عن سليمان بن بريدة .
 وجعله في رواية عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن الثوري ، عن عطاء الخراساني ، بدل : عبد الله بن عطاء ، ولم يقله احد سواه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة في حديث مروان الفزاري ، عن عبد الله بن حميد ، عن ابن بريدة ... الحديث ، ذكرا انهما يخشيان ان يكون اخطا مروان ، انما اراد عبد الله بن عطاء .
 والامر كما ذكر ابو حاتم، وابو زرعة  رحمهما الله فان هذا الحديث حديث عبد الله ابن عطاء ، وقد رواه عنه احد عشر راويا ، فيهم ثقات اثبات ، بل ان مروان بن معاوية قد رواه علي الصواب  ايضا  فقد رواه عنه كذلك : عبد الرحمن بن بشر ، ومحمد ابن خلاد ، والشافعي او شيخه الثقة .
 واذا كان مروان بن معاوية يرويه كرواية الجماعة علي الصواب : عن عبد الله بن عطاء ، فلعله حدث به مرة : عن عبد الله بن حميد فاخطا فيه ، او يكون الخطا في ذلك ممن دونه ، فاني لم اقف علي من روي عنه ذلك ، ويحتمل ان يكون مروان اراد تدليسه، فانه من احيل الناس للتدليس، ويقلب اسماء الشيوخ ، كما ذكر ابن معين، وابو داود  انظر ترجمته  .
 والحاصل ان رواية هذا الحديث عن عبد الله بن حميد خطا ، والصواب انه عن عبد الله بن عطاء ، ولكن وقع فيه اختلاف علي عبد الله بن عطاء ، وعلي بعض من دونه ، فاختلف فيه علي سفيان الثوري ، فرواه الجماعة من اصحاب الثوري، وهم : عبد الرزاق ، ووكيع ، وعبيد الله بن موسي ، ومحمد بن يوسف ، والقاسم بن يزيد ، والاشجعي ، رووه عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة ، عن ابيه .
 وخالفهم عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد  وهو صدوق يخطء ، ( التقريب  )  فرواه عن الثوري ، عن عطاء الخراساني ، عن ابن بريدة ، عن ابيه .

 ولا شك ان رواية الجماعة عن الثوري هي المحفوظة ، وان رواية عبد المجيد خطا منه او ممن دونه .
 واما الاختلاف علي عبد الله بن عطاء فمن وجهين  ايضا فقد رواه الجماعة، وهم: سفيان الثوري ، ومروان بن معاوية ، وعلي بن مسهر ، وعبد الله بن نمير، وزهير بن معاوية ، واسماعيل بن زكريا ، وابن ابي ليلي ، وابو معاوية الضرير، والحسن بن الحر، وحبان بن علي ، ومندل بن علي ، كلهم رووه عن عبد الله بن عطاء ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، غير انه في بعض المصادر يقول : عن ابن بريدة .
 وخالفهم عبد الملك بن ابي سليمان  وهو صدوق له اوهام ، ( التقريب  )  فرواه عن عبد الله بن عطاء ، عن سليمان بن بريدة ، عن ابيه .
 وقد قال النساءي بعد سياقه : هذا خطا ، والصواب : عبد الله بن بريدة ، وهذا امر ظاهر ، فانه قد خالف الجماعة ، وفيهم ثقات اثبات ، احدهم يقدم علي عبد الملك لو كان وحده ، فكيف وقد اجتمعوا ، كالثوري ، وابن نمير ، وزهير ، وعلي بن مسهر الخ . فلعل هذا من اوهام عبد الملك، فانه وان كان حافظا ، وثقه جمهور الاءمة ، الا انه قد تكلم فيه بعضهم ، واستنكر عليه شعبة وغيره حديثا اخر . ( انظر ترجمته في تهذيب التهذيب / ) .
 ولكن اشكل علي اخراج مسلم لرواية عبد الملك ، الا ان يكون اراد الاشارة الي اعلالها ، فالله اعلم .
 والحديث من وجهه المحفوظ : عن عبد الله بن عطاء ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه اخرجه مسلم في صحيحه  كما سبق  وقال الترمذي : حديث حسن صحيح ، لا يعرف هذا من حديث بريدة الا من هذا الوجه ، وعبد الله بن عطاء ثقة عند اهل الحديث، وقال الطوسي : حديث صحيح . وقال الحاكم : صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه  كذا قال  .
 وفي الحج عن الوالدين احاديث اخري ، انظر المسالتين / و/ ونصب الراية / ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه شريك ، وزهير ، عن ابي اسحاق ، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه كان يلبي : لبيك اللهم لبيك ..." قال ابي : رواه سفيان ، وابو الاحوص ، واسراءيل وغيرهم ولم يرفعوه ، قلت لابي : ايهما اصح ؟ قال ابي : سفيان واسراءيل اتقن ، وزهير متقن غير انه تاخر سماعه من ابي اسحاق .
 دراسة الرواة :
 * شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي ، ابو عبد الله الكوفي ، القاضي ( ) او بعدها بيسير . روي عن : ابي اسحاق السبيعي، وجابر الجعفي، وزياد بن علاقة وغيرهم . وعنه: يزيد بن هارون ، واسحاق الازرق ، وابن المبارك ، والقطان ، وابن مهدي وغيرهم . علق له البخاري في الصحيح ، واخرج له في " رفع اليدين في الصلاة " وغيره ، واخرج له مسلم في المتابعات ، واحتج به الباقون .
 وثقه ابن معين وغيره . وقال ابن معين  ايضا : شريك صدوق ثقة ، الا انه اذا خالف فغيره احب الينا منه . وعن احمد نحو ذلك . وقال ابن معين  ايضا: شريك ثقة، الا انه لا يتقن ، ويغلط ، ويذهب بنفسه علي سفيان ، وشعبة. وقال احمد : كان عاقلا صدوقا ، محدثا عندي ، وكان شديدا علي اهل الريب والبدع، قديم السماع في ابي اسحاق ، قبل زهير ، وقبل اسراءيل ، فقيل : اسراءيل اثبت منه ؟ قال : نعم ، قيل : يحتج به ؟ قال : لا تسالني عن رايي في هذا ... . وقال  ايضا : ليس علي شريك قياس ، كان يحدث الحديث بالتوهم .

 وقال العجلي : كوفي ثقة ، وكان حسن الحديث ... . وقال النساءي : ليس به باس . وقال  ايضا : ليس بالقوي . وقال ابن سعد : كان شريك ثقة مامونا كثير الحديث ، وكان يغلط كثيرا . وقال ابو داود : ثقة يخطء ، عن الاعمش ، زهير ، واسراءيل فوقه . وقال يعقوب بن شيبة : شريك صدوق ثقة سيء الحفظ جدا . وقال ابو حاتم : شريك صدوق ، وهو احب الي من ابي الاحوص ، وقد كان له اغاليط . وقال  ايضا : ساء حفظه .
 وقال صالح بن محمد : شريك صدوق ، ولما ولي القضاء اضطرب حفظه ، وقل ما يحتاج اليه في الحديث الذي يحتج به .
 وقال عمرو بن علي : كان يحيي لا يحدث عن شريك ، وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
 وسءل ابو زرعة : يحتج بحديثه ؟ قال : كان كثير الخطا ، صاحب وهم ، وهو يغلط احيانا . وقال الجوزجاني : شريك سء الحفظ ، مضطرب الحديث ماءل .
 وقال ابن المديني : سمعت يحيي يقول : قدم شريك مكة فقيل لي اءته، فقلت: لو كان بين يدي ما سالته عن شء ، وضعف يحيي حديثه جدا . قال يحيي : اتيته بالكوفة فاملي علي فاذا هو لا يدري . وسءل القطان  ايضا : زعموا ان شريكا اختلط باخرة ؟ فقال : ما زال مختلطا . وقال القطان  ايضا : نظرت في اصول شريك ، فاذا الخطا في اصوله . وقال ابن المبارك : ليس حديث شريك بشء .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : وكان في اخر امره يخطء فيما يروي ، تغير عليه حفظه ، فسماع المتقدمين عنه الذين سمعوا منه بواسط ، ليس فيه تخليط . مثل يزيد بن هارون ، واسحاق الازرق ، وسماع المتاخرين بالكوفة فيه اوهام .
 وفيه كلام كثير غير هذا ، قال ابن عدي : والغالب علي حديثه الصحة والاستواء ، والذي يقع في حديثه من النكرة انما اتي فيه من سوء حفظه ، لا انه يتعمد شيءا مما يستحق شريك ان ينسب فيه الي شيء من الضعف .

 ولخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق يخطء كثيرا ، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة ، وكان عادلا فاضلا عابدا شديدا علي اهل البدع ] .
 وهذا تلخيص حسن ، وهو يفيد التاني الشديد في حديثه سواء ما كان قبل القضاء او بعده . والله اعلم .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ ابن طهمان ص ، احوال الرجال ص ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان /، الكامل /، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * زهير بن معاوية ابو خيثمة الكوفي ، سبق في المسالة رقم ب/ ، وهو ثقة ثبت ، الا ان سماعه من ابي اسحاق باخرة .
 * ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، سبق في المسالة الثالثة عشرة ، وهو ثقة مكثر من الرواية ، الا انه اختلط باخره ، وكان يدلس  ايضا  .
 * الضحاك بن مزاحم الهلالي ، ابو القاسم ، او ابو محمد الخراساني ، مات سنة  او نحوها . روي عن : ابن عباس ، وابن عمر ، وابي هريرة وغيرهم من الصحابة، ولكن قيل : لم يثبت له سماع من احد من الصحابة . وروي عن: الاسود بن يزيد ، وسعيد بن جبير ، وطاووس وغيرهم من التابعين . وعنه : ابو اسحاق السبيعي ، واسماعيل بن ابي خالد ، وابو سعد البقال وغيرهم . اخرج له الاربعة .
 قال احمد : ثقة مامون . ووثقه ابن معين ، وابو زرعة ، والعجلي ، والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وضعفه يحيي بن سعيد ، وكان شعبة لا يحدث عنه ، وينكر ان يكون لقي ابن عباس قط .
 قال ابن عدي : عرف بالتفسير ، فاما روايته عن ابن عباس ، وابي هريرة وجميع من روي عنه ففي ذلك كله نظر ، وانما اشتهر بالتفسير .
 قال ابن حجر : [ صدوق كثير الارسال ] .

 وهو كما قال ، ومن ارساله رواياته عن ابن عباس ، فقد انكر جماعة من الاءمة سماعه منه، منهم: شعبة  كما سبق  واحمد، وابو زرعة ، وابو حاتم ، والعجلي ، وابن حبان ، والدارقطني وغيرهم ، وانما اخذ عن سعيد بن جبير وغيره ، وقد جاء عنه صريحا انه لم يلق ابن عباس ، وروي عنه ما يخالف ذلك ، ولكن الاول اصح كما قال العلاءي .
 ومن الاءمة من ينكر ان يكون شافه احدا من الصحابة ، كابن حبان والعجلي وهو ظاهر كلام ابن عدي السابق ، والله اعلم .
 العلل ومعرفة الرجال / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المراسيل ص ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، سءالات البرقاني ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، جامع التحصيل ص ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * سفيان بن سعيد الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ ، فقيه عابد امام حجة .
 * ابو الاحوص: سلام بن سليم الحنفي ، مولاهم ، الكوفي ، مات سنة . روي عن: ابي اسحاق السبيعي، والاعمش، وعاصم الاحول وغيرهم . وعنه : ابن مهدي، وقتيبة بن سعيد ، وابنا ابي شيبة وغيرهم .
 متفق علي توثيقه . قال ابن معين : ثقة متقن . وقال احمد : ابو الاحوص اثبت من عبد الرحمن بن مهدي  يعني : في حديث شعبة  .
 قال في التقريب : [ ثقة متقن ، صاحب حديث ] .
 العلل ومعرفة الرجال / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، الهمداني، ابو يوسف الكوفي (  ) وقيل بعدها ، روي عن : جده ابي اسحاق ، والاعمش ، ومنصور بن المعتمر وغيرهم . وعنه : ابن مهدي ، وابو نعيم ، ووكيع وغيرهم .

 ثقة ، وثقة ابن معين ، وابن نمير ، والعجلي . وقال ابو حاتم : ثقة متقن، من اتقن اصحاب ابي اسحاق . وقال احمد : كان شيخا ثقة ، وجعل يعجب من حفظه . ولاحمد كلام اخر في حديثه عن جده .
 وقال النساءي : ليس به باس . وقال العجلي : جاءز الحديث . وقال يعقوب بن شيبة : ثقة صدوق ، وليس بالقوي في الحديث ولا بالساقط . وقال  ايضا  : صالح الحديث ، وفي حديثه لين . وقال ابن سعد : ثقة ، حدث عنه الناس حديثا كثيرا ، ومنهم من يستضعفه .
 وضعفه ابن المديني ، وتكلم فيه غيره  ايضا  .
 قال ابن عدي : وحديثه الغالب عليه الاستقامة ، وهو ممن يكتب حديثه ويحتج به .
 وقال الذهبي : اعتمده البخاري ومسلم في الاصول ، وهو في الثبت كالاسطوانة ، فلا يلتفت الي تضعيف من ضعفه . ثم قال : نعم شعبة اثبت منه الا في ابي اسحاق .
 وقال في التقريب : [ ثقة ، تكلم فيه بلا حجة ] .
 طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه احمد / ح عن اسود بن عامر ،
 وابن سعد / عن سعيد بن سليمان ،
 كلاهما عن شريك به ، ولفظه بتمامه : عن ابن عباس قال : " كانت تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم  لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك " .
  واخرجه احمد / ح ، والحارث بن ابي اسامة ( بغية الباحث ص ح ) عن الحسن بن موسي الاشيب ،
 وابن ابي شيبة / ح عن حميد بن عبد الرحمن ،
 كلاهما عن زهير به بنحو اللفظ السابق ، الا انه لم يسق لفظه في رواية حميد .
 ولم اقف علي شء من طرقه الموقوفة عن ابي اسحاق .

  واخرجه البزار ( كشف الاستار / ح )، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق ابي كدينة ، عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : " كانت تلبية موسي  صلي الله عليه وسلم  : لبيك عبدك وابن عبيدك . وكانت تلبية عيسي  صلي الله عليه وسلم  : لبيك عبدك وابن امتك . وكانت تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم  : لبيك لا شريك لك لبيك " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي ابي اسحاق السبيعي علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي اسحاق ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس مرفوعا ، وهذه رواية شريك القاضي، وزهير بن معاوية.
 الوجه الثاني : عن ابي اسحاق ، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس موقوفا، وهذه رواية سفيان الثوري ، وابي الاحوص ، واسراءيل وغيرهم .
 وقد حكم ابو حاتم لسفيان ، واسراءيل لانهما اتقن ، وذكر ان زهيرا متقن  يعني في غير حديث ابي اسحاق  غير انه تاخر سماعه من ابي اسحاق .
 وما ذكره ابو حاتم ظاهر جدا ، فان الثوري من اثبت الناس في ابي اسحاق ، بل ان الثوري ، وشعبة هما اثبت اصحاب ابي اسحاق علي الاطلاق ، فيما ذكره ابن معين ، واحمد ، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم من الاءمة ، بل قال ابن معين : لم يكن احد اعلم بحديث ابي اسحاق من الثوري . وقال ابو حاتم : سفيان اتقن اصحاب ابي اسحاق . وكلام الاءمة في هذا كثير .
 كيف وقد تابع الثوري علي هذا اسراءيل ، وابو الاحوص . وقد قال ابو زرعة: اثبت اصحاب ابي اسحاق : الثوري ، وشعبة ، واسراءيل .
 واما زهير فان سماعه من ابي اسحاق بعد الاختلاط فيما ذكره ابن نمير ، وابن معين وغيرهما ، ( انظر شرح علل الترمذي /  ) وشريك قد سبق كلام الاءمة فيه وبيان حاله في ترجمته .

 واذا تبين ان الصحيح في هذا الحديث وقفه علي ابن عباس ، فقد بقي ان في اسناده ضعفا من جهة ان الضحاك بن مزاحم لم يسمع من ابن عباس  كما سبق بيان ذلك في ترجمته  .
 واما حديث سعيد بن جبير في تلبية موسي ، وعيسي ، والنبي  عليهم الصلاة والسلام  فقد تفرد به عطاء بن الساءب ، وعنه ابو كدينة يحيي بن المهلب الكوفي، وهو انما سمع من عطاء بعد الاختلاط ، كما تدل عليه نصوص الاءمة ، فانهم ذكروا ممن سمع قديما شعبة ، وسفيان ، واختلفوا في غيرهما . ولم يذكر احد منهم ابا كدينة فيمن سمع منه قبل الاختلاط . ( انظر: شرح علل الترمذي /  ، والكواكب النيرات ص  ) .
 وقد بقي ان التلبية المذكورة في حديث ابي اسحاق السبيعي ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمامها من غير حديث ابن عباس ، فقد اخرج البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما من حديث مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر :" ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ". وله عن ابن عمر طرق كثيرة جدا .
 وانظر المساءل / و/ و/ . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه مسلم بن ابراهيم ، وابو زيد الهروي ، عن شعبة ، عن الاعمش ، عن خيثمة ، عن ابي عطية ، عن عاءشة ، قالت : كانت تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : لبيك اللهم لبيك " رواه معاوية بن هشام ، عن سفيان الثوري ،عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية ، عن عاءشة ، قلت : ايهما اصح ؟ فاجاب ابي : هذا حديث غلط فيه شعبة . واما اصحاب الاعمش فيقولون كلهم كما روي(¬)الثوري : عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن ابي عطية ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الصحيح عندي(¬).
 دراسة الرواة :
 * مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي ، مولاهم ، ابو عمرو البصري ، مات سنة  ، روي عن : شعبة ، وابن ابي عروبة ، وابان العطار وغيرهم . وعنه: البخاري ، وابو داود ، وابو حاتم ، وابو زرعة وغيرهم .
 متفق علي توثيقه . وقال ابن معين : ثقة مامون .
 قال في التقريب : [ ثقة مامون مكثر، عمي باخرة ... وهو اكبر شيخ لابي داود ].
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * ابو زيد الهروي سعيد بن الربيع العامري الحرشي  بفتحتين  البصري . مات سنة  . روي عن : شعبة ، وسعيد بن ابي عروبة ، وعلي بن المبارك وغيرهم . وعنه : البخاري ، ومحمد بن بشار ، وعبد بن حميد وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، والعجلي وغيرهما . وقال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ... وهو اقدم شيخ للبخاري وفاة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * شعبة بن الحجاج ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة حافظ متقن .

 * الاعمش ، سليمان بن مهران الكوفي ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة حافظ لكنه يدلس .
 * خيثمة بن عبد الرحمن الكوفي ، سبق في المسالة الحادية والعشرين ، وهو ثقة ، وكان يرسل .
 * ابو عطية مالك بن عمر الوادعي ، سبق في المسالة الحادية والعشرين ، وهو ثقة .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 * معاوية بن هشام القصار الاسدي ، مولاهم، ابو الحسن الكوفي، ويقال له: معاوية ابن ابي العباس ، مات سنة  او  . روي عن : الثوري ، وشيبان النحوي ، ومالك وغيرهم . وعنه : احمد بن حنبل ، واسحاق بن راهويه ، وابن ابي شيبة وغيرهم .
 وثقه ابو داود ، والعجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات . وقال : ربما اخطا . وقال ابن سعد : كان صدوقا كثير الحديث . وقال ابو حاتم : صدوق . وقال ابن معين : صالح وليس بذاك .
 وقال احمد: كثير الخطا . وقال ابن عدي : اغرب عن الثوري باشياء ، وارجو انه لا باس به .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق به اوهام ] . وهو كما قال .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سفيان بن سعيد الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة ، وكان ربما دلس .
 * عمارة بن عمير الكوفي ، سبق في المسالة الحادية والعشرين ، وهو ثقة ثبت .
 تخريجه والحكم عليه :
 سبق تخريج هذا الحديث والحكم عليه في المسالة رقم / .

  AUTO / سمعت ابي وحدثنا عن حرملة ، عن ابي زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر ، قال : حدثني : يعقوب بن عبد الرحمن ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عاءشة قالت :" طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغالية(¬)الجيدة عند احرامه " قال ابي : هذا حديث منكر(¬).
 دراسة الرواة :
 * حرملة بن يحيي بن عبد الله التجيبي ، ابو حفص المصري ، صاحب الشافعي (  ) او نحوها ، روي عن : الشافعي ، وعبد الله بن وهب وغيرهما ، وعنه : ابو حاتم ، وابو زرعة ، ومسلم وغيرهم .
 قال ابن معين: شيخ بمصر يقال له حرملة كان اعلم الناس بابن وهب ، قال الدوري: فذكر يحيي عنه اشياء سمجة ، كرهت ذكرها . وقال العقيلي : كان اعلم الناس بابن وهب ، وهو ثقة  ان شاء الله تعالي  . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابو سعيد بن يونس : كان املا الناس بما حدث ابن وهب .
 وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وضعفه عبد الله بن محمد الفرهاذاني .
 قال ابن عدي : وقد تبحرت حديث حرملة ، وفتشته الكثير ، فلم اجد في حديثه ما يجب ان يضعف من اجله .
 وصفه الذهبي بقوله : الامام الفقيه المحدث الصدوق . وبقوله : احد الاءمة الثقات . وقال : يكفيه ان ابن معين اثني عليه ، وهو اصغر من ابن معين ، ثم ذكر كلام ابن معين السابق .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق ] .
 تاريخ الدوري / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، سير النبلاء / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبد الرحمن بن ابي الغمر  واسمه عمر بن عبد العزيز  ابو زيد المصري ، مولي بني سهم مات سنة  ، روي عن : معاوية بن يحيي الاطرابلسي ، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري ، وعنه : الحارث بن مسكين ، وابو زرعة وغيرهما .
 ترجم له ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، المقتني في سرد الكني / ، تهذيب التهذيب / ، مغاني الاخيار / .
 * يعقوب بن عبد الرحمن القاري المدني ، حليف بني زهرة ، سكن الاسكندرية ، مات سنة  ، وروي عن زيد بن اسلم ، وابي حازم سلمة بن دينار ، وموسي بن عقبة وغيرهم ، وعنه : ابن وهب ، وقتيبة بن سعيد ، وابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر الفقيه وغيرهم .
 وثقه ابن معين واحمد وابن شاهين ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وذكر الباجي ان ابن المديني قال : ليس بشء. ولم ار هذا النقل لغير الباجي ، ولم اره ترجم في كتب الضعفاء ، فالله اعلم .
 ولذا قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 تاريخ الدوري / ، ثقات ابن حبان / ، ثقات ابن شاهين ص ، التعديل والتجريح / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * موسي بن عقبة ، ابو محمد المدني ، سبق في المسالة الاولي ، وهو ثقة فقيه امام في المغازي .
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 التخريج :
  اخرجه الطحاوي في شرح المعاني / ح ، عن ابن خزيمة ،
 والدارقطني / ح ، والبيهقي / ، من طريق يحيي بن عثمان بن صالح،
 والدارقطني / ح ، من طريق محمد بن الحجاج بن رشدين ،  وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق ابي الزنباع روح بن الفرج ،
 اربعتهم ( ابن خزيمة ، ويحيي بن عثمان ، ومحمد بن الحجاج ، وروح ) عن ابي زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر به بنحوه .
  واخرجه البخاري / ح و/ ح و/ ح، وفي التاريخ الكبير / ، ومسلم / حو، وابو داود / ح ، والترمذي / ح، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / حو و/ حو و/ ح  ، وابن ماجه / ح و/ ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/  ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح ، وابن طهمان في مشيخته ص ح وص ح ، ومالك / ح، ومحمد بن الحسن في الحجة علي اهل المدينة / ، والشافعي في الام /و ، وفي المسند ص ، والطيالسي / ح و/ ح ، والحميدي / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، واسحاق / ح و/ ح و/ حوو ، و/ حو و/ ح ، والدارمي / ح  ، وابو محمد الحسن بن علي بن عفان العامري في الامالي والقراءة ص ح ، ومحمد بن ايوب بن ضريس الرازي ، في الجزء الثالث من حديثه الورقة  ، وابو بكر المطرز في فواءده ص ج ، وابو يعلي الموصلي / ح ، وابن الجارود / ح ، والدولابي في الكني والاسماء / ح ، وابن خزيمة / حو و/ ح و/ ح ، وابو عوانة / ح ، وابو بكر ابن ابي داود في مسند عاءشة ص ح ، وابو القاسم البغوي ، في حديث ابن الجعد ص ح ، والطحاوي في شرح المعاني / حو و و وو ، و/ ح ، وابن حبان / ح و/ ح و ، وابو  بكر الشافعي في الغيلانيات / ح و/ ح ، والطبراني في الاوسط / ح، وفي مسند الشاميين / ح و/ ح ، وابن عدي في الكامل / ، والاسماعيلي في المعجم / ح ، وابو احمد الحاكم في عوالي مالك / ح ، والجوهري في مسند الموطا ص ح ، والدارقطني في السنن / حو ، وفي العلل / الورقة  ، وفي الغراءب والافراد ( الاطراف / ح و/ ح ) ، وابو نعيم في المستخرج / حو و/ ح ، وفي اخبار اصبهان /و ، وفي الحلية /و ، والبيهقي في السنن الكبري / و/ ، وفي السنن الصغير / ح ، وفي المعرفة / ح و/ ح، والخطيب في التاريخ / و/، وفي الموضح / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والبغوي في شرح السنة / ح ، وفي الانوار في شماءل النبي المختار / ح من طرق كثيرة عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ،  والبخاري / ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / حوو و/ ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح، والشافعي في الام / و ، وفي المسند ص ، والحميدي / حو ، وابن ابي شيبة / ح و/ ح ، واسحاق بن راهويه / ح و/ ح ، والدارمي /  ح و ، ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ /، وابو محمد الفاكهي في الفواءد ص حوص ح، وابو يعلي / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن ابي داود في مسند عاءشة ص ح وص ح ، والطحاوي في شرح المعاني / حو ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، وابن عدي في الكامل / ، والدارقطني في السنن / ح ، وفي العلل / الورقة  ، وفي الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ، و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح ) وتمام في الفواءد / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح وح ، وفي اخبار اصبهان / ، وابن حزم في المحلي / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / حو ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، من طرق متعددة عن عروة بن الزبير ،
 والبخاري / ح ، ومسلم / ح، واحمد / ح و/ ح ، والشافعي في الام /، وفي المسند ص، وابو محمد الفاكهي في الفواءد ص ح ، وابو عوانة / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / و/، وفي المعرفة / ح ، وابن عبد البر في التهميد / ، من طريق عمرو بن عبد الله بن عروة ، عن عروة ، والقاسم جميعا ،  والبخاري / ح  و/ ح  ، ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي /و و/ ، وفي الكبري / ح و ، واحمد / ح ، والحميدي / ح ، واسحاق بن راهويه / حو، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة / ح، و/ حو، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وفي الحلية / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق محمد بن المنتشر ،
 ومسلم / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح و/ ح) وابو نعيم في المستخرج / ح، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التهيد / ، من طريق عمرة بنت عبد الرحمن ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح و/ ح ، واحمد / ح و/ ح، والشافعي في الام / ، وفي المسند ص ، والطيالسي / ح، والحميدي /ح ، واسحاق بن راهويه / ح ، وابن خزيمة / ح و/ ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في مسند الشاميين / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي السنن الصغير / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريقين عن سالم بن عبد الله بن عمر ،
 واحمد / ح، والطيالسي / ح، واسحاق بن راهويه / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح ، والطبراني في الاوسط / ح و/ ح ، وابو نعيم في اخبار اصبهان / ، من طرق عن عطاء بن ابي رباح ،  واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / حو ، من طريق محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص ، عن ابيه ، عن جده ،
 واحمد / ح ، والطيالسي / ح من طريق ابن ابي مليكة،
 واحمد / ح من طريق يوسف بن ماهك ،
 واحمد / ح ، من طريق ام داود ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، من طريق ابن لهيعة ، عن الاعرج ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ،
 والطبراني في الاوسط  ايضا / ح، من طريق ابي الزناد، عن ابيه ،  جميعهم ( القاسم ، وعروة ، ومحمد بن المنتشر، وعمرة ، وسالم ، وعطاء ، وعلقمة، وابن ابي مليكة ، ويوسف بن ماهك ، وام داود ، وابو سلمة ، وابو ابي الزناد ) عن عاءشة ام المءمنين به، ولفظه في رواية القاسم " كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت" وفي رواية عروة " طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحرمه ولحله " زاد في رواية :" قلت : اي الطيب ؟ قالت : باطيب الطيب " وفي رواية عروة ، والقاسم المقرونة " طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والاحرام " وفي رواية محمد بن المنتشر " كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم يطوف علي نساءه ، ثم يصبح محرما ينضخ طيبا". وذكر في بعض طرقه قصة لابن عمر ، وهي عن محمد بن المنتشر قال : سمعت ابن عمر يقول :" لان اصبح مطليا بقطران احب الي من ان اصبح محرما انضخ طيبا " قال : فدخلت علي عاءشة فاخبرتها بقوله ، فقالت : طيبت ... فذكره ، ولفظه قي رواية سالم " طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه حين احرم ، وعند احلاله قبل ان يحل بيدي " وذكر بعضهم فيه قصة لعمر، وهي: عن سالم ، عن ابيه، قال : قال عمر بن الخطاب: اذا رميتم الجمرة ، وذبحتم فقد حل لكم كل شء حرم عليكم الا النساء والطيب " قال سالم ابن عبد الله : وقالت عاءشة : ... فذكره . قال سالم : وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع . اه . وربما ارسل بعضهم قصة عمر ، عن سالم ، عن عمر .
 وبقية الروايات قريبة من الفاظ الروايات المذكورة ، وربما زاد بعضهم او نقص .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان حديث حرملة ، عن ابي زيد بن ابي الغمر ، عن يعقوب بن عبد الرحمن ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عاءشة ، حديث منكر ، وقد وافق ابا حاتم علي نكارته غيره ، فقال ابن عبد البر  بعد سياقه  وهذا الحديث بهذا اللفظ ، وهذا الاسناد لم يروه الا ابو زيد بن ابي الغمر ، وقد انكروه عليه .اه .
 ويءيد ما ذهب اليه ابو حاتم وغيره من الحكم بنكارة حديث ابن ابي الغمر ما يلي :
  انه تفر د به ابو زيد بن ابي الغمر ، ولم اقف علي من وثقه غير ابن حبان  كما سبق  .
  لم اقف علي اي متابعة لمن فوق ابن ابي الغمر ، كيعقوب بن عبد الرحمن ، وموسي ، ونافع .
  انه جاء عن موسي بن عقبة ما يخالف ذلك ، فقد ذكر الدارقطني في العلل / الورقة  موسي بن عقبة ممن روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، وهذا طريق ثابت ، تابع موسي عليه جماعة من الاءمة ، كمالك ، والليث ، والثوري وغيرهم  وقد سبق تخريجه من طريق القاسم  وهذا يءكد ان موسي ابن عقبة لم يحدث بالحديث علي الوجه المنكر الذي رواه ابن ابي الغمر ، ( انظر لرواية موسي مشيخة ابن طهمان ص ح ) .
  وقد جاء ايضا ما يخالف ذلك عن ابن عمر  كما سبق ذكره في رواية محمد بن المنتشر ، وسالم بن عبد الله  فلم يكن ابن عمر يقول بمقتضي هذا الحديث ، بل كان كابيه ، ينكر بقاء اثر الطيب علي المحرم بعد احرامه ، ( انظر التمهيد / و/ ) .
 وهذا يءكد ان ابن عمر لم يكن يروي هذا الحديث عن عاءشة ، ولو كان يرويه ما افتي بخلافه ، ولذا لما رواه سالم ابنه خالف ما ذهب اليه ابواه من قبل ، وافتي بمقتضي هذا الحديث ، وقال : سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع .
 وهذا كله يءكد نكارة حديث ابن ابي الغمر ، ولعل الحمل فيه عليه ، فهو اضعف رجل في الاسناد ، وعبارة ابن عبد البر تدل علي ذلك ، والله اعلم .

 اما الحديث من غير هذا الطريق فهو ثابت عن عاءشة من طرق متعددة ، وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما ، بل قال ابن عبد البر : هذا حديث صحيح ثابت لا يختلف اهل العلم بالحديث في صحته وثبوته . ( التمهيد / ) وسبق في التخريج ذكر الفاظه ومن رواه عن عاءشة ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه نافع ، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " يقتل المحرم خمسا من الدواب " فقال ابي : رواه الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن حفصة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا الصحيح . ومما يبين صحة هذا الحديث ان ابن عمر لم يسمع هذا من النبي  صلي الله عليه وسلم  ، انما رواه زهير وغيره، عن زيد بن جبير، عن ابن عمر(¬)قال : اخبرني بعض نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال ابي : ولم يسم ابن عمر لزيد بن جبير حفصة ، اذ كان زيد غريبا منه ، وسماها لسالم ان كانت عمة سالم(¬).
 دراسة الرواة :
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور .
 * عبد الله بن دينار المدني ، سبق في المسالة السابعة والاربعين ، وهو ثقة .
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * الزهري ، محمد بن مسلم ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين، وهو الفقيه الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * سالم بن عبد الله بن عمر ، سبق في المسالة الرابعة ، وهو احد الفقهاء السبعة ، وكان ثبتا ، عابدا ، فاضلا .
 * حفصة بنت عمر ام المءمنين ، سبقت ترجمتها في المسالة السابعة والاربعين .
 * زهير بن معاوية الكوفي ، سبق في المسالة رقم ب/ ، وهو ثقة ثبت .
 * زيد بن جبير الطاءي ، سبق في المسالة السابعة والاربعين ، وهو ثقة .
 التخريج والحكم عليه :
 سبق تخريج هذا الحديث والحكم عليه في المسالة السابعة والاربعين .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه يحيي بن حسان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن عطاء الخراساني ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " يكتب للحجاج كذا ... " قال ابي : هذا خطا ، حدثنا به(¬)حجاج الانماطي ، وابو سلمة ، عن حماد بن سلمة ، عن عطاء بن الساءب ، عن مجاهد ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال ابي : اخطا يحيي بن حسان في موضعين ، وهذا الصحيح(¬).
 دراسة الرواة :
 * يحيي بن حسان بن حيان التنيسي  بكسر المثناة والنون الثقيلة وسكون التحتية ثم سين مهملة  البكري ، ابو زكريا ، اصله بصري (    ) . روي عن : حماد ابن سلمة ، وحماد بن زيد ، وسليمان بن بلال وغيرهم . وعنه: الشافعي ، واحمد بن صالح المصري ، وعبد الله الدارمي ، ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم .
 ثقة ، قال احمد : ثقة ثقة ، رجل صالح . ووثقه الشافعي ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * حماد بن سلمة البصري ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت ، وقد تغير حفظه باخرة ، ومنهم من ينكر تغيره ، ولكنه مع ثقته يغلط .

 * عطاء بن ابي مسلم الخراساني  واسم ابيه : عبد الله ، ويقال : ميسرة  ابو ايوب ، ويقال : ابو عثمان ، ويقال: ابو محمد، ويقال : ابو صالح ، البلخي، ثم الشامي، الازدي ، مولاهم (    ) . روي عن الصحابة مرسلا، كابن عباس ، وابي هريرة وغيرهما . وروي عن : عطاء بن ابي رباح ، وسعيد بن المسيب ، وسعيد بن جبير وغيرهم من التابعين . وروي عنه : مالك ، وشعبة ، وحماد بن سلمة ، وابن جريج وغيرهم . اخرج له مسلم متابعة ، والاربعة ، واختلف في تخريج البخاري حديثه .
 وثقه احمد ، وابن معين ، والاوزاعي ، وابن سعد ، ويعقوب بن شيبة ، والعجلي، والدارقطني ، وغيرهم . وقال الترمذي : ثقة ، روي عنه الثقات من الاءمة، مثل مالك، ومعمر وغيرهما ، ولم اسمع احدا من المتقدمين تكلم فيه بشء . وقال ابو حاتم : لا باس به صدوق ، قيل يحتج به ؟ قال : نعم . وقال النساءي : ليس به باس .
 وقال شعبة : حدثنا عطاء الخراساني ، وكان نسيا . وقال البخاري : ما اعرف لمالك ابن انس رجلا يروي عنه مالك يستحق ان يترك حديثه غير عطاء الخراساني ، قال الترمذي : قلت له : ما شانه ؟ قال : عامة احاديثه مقلوبة .
 وكان الترمذي لم يرتض كلام البخاري ، فذكر توثيقه السابق بعد كلام البخاري .
 وقد ذكره البخاري ، وابو زرعة ، والعقيلي، وابن حبان وغيرهم في الضعفاء، وذكر البخاري والعقيلي تكذيب سعيد بن المسيب له . وتعقب ذلك ابن رجب بقوله : واما الحكاية عن سعيد بن المسيب انه كذبه فيما روي عنه فلا تثبت، وقد كذب ابن المسيب عكرمة ولم يتركه البخاري بتكذيبه . بل خرج له واعتذر عن تكذيب من كذبه ... ثم قال : وعطاء الخراساني احق ان يعتذر عما قاله ابن المسيب  ان صح  فانه اعظم واجل قدرا من عكرمة ، بل لا نسبة بينهما في الدين والورع .
 واما ابن حبان فذكر انه ردء الحفظ كثير الوهم ، يخطء ولا يعلم ، فحمل عنه ، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به .

 ولم يرتض الذهبي كلام ابن حبان هذا .
 وفي عطاء كلام غير ذلك ، قال ابن عدي : وارجو انه لا باس به .
 وقال الذهبي : صدوق ضعيف ، اكثرهم وثقه .
 وقال ابن حجر : [ صدوق يهم كثيرا ، ويرسل ويدلس ] .
 طبقات ابن سعد / ، الضعفاء الصغير للبخاري ص ، الضعفاء لابي زرعة / ، ثقات العجلي ص ، علل الترمذي الكبير ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل /، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، شرح علل الترمذي / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * مجاهد بن جبر المكي ، سبق في المسالة الثانية والاربعين، وهو ثقة، امام في التفسير، وفي العلم .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * حجاج بن المنهال الانماطي ، ابو محمد السلمي ، مولاهم ، البصري ، مات سنة  او  . روي عن : حماد بن سلمة ، وحماد بن زيد ، وشعبة وغيرهم . وعنه : البخاري ، والدارمي ، وبندار وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابو حاتم ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة فاضل ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة ثبت .
 * عطاء بن الساءب الثقفي ، ابو الساءب ، ويقال : ابو زيد ، ويقال : ابو يزيد الكوفي ، مات سنة  . روي عن : انس بن مالك ، وعبد الله بن ابي اوفي ، وسعيد ابن جبير ، ومجاهد وغيرهم . وعنه : الاعمش ، وشعبة ، والسفيانان ، والحمادان وغيرهم . اخرج له البخاري حديثا واحدا متابعة ، واخرج له الاربعة .

 قال احمد : ثقة ثقة ، رجل صالح . وقال  ايضا  : من سمع منه قديما كان صحيحا ، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء . وامر ايوب بالسماع منه ، وقال: هو ثقة. وقال ابن سعد : كان ثقة ، وقد كان تغير حفظه باخرة ، واختلط في اخر عمره . وقال النساءي : ثقة في حديثه القديم ، الا انه تغير ، ورواية حماد بن زيد، وشعبة ، وسفيان عنه جيدة .
 وقال ابو حاتم : كان محله الصدق قديما قبل ان يختلط، صالح مستقيم الحديث، ثم باخرة تغير حفظه ، في حديثه تخاليط كثيرة ، وقديم السماع من عطاء : سفيان ، وشعبة ... . وقال العجلي : كان شيخا ثقة قديما ... ومن سمع منه قديما فهو صحيح الحديث ، منهم سفيان الثوري ، فاما من سمع منه باخرة فهو مضطرب الحديث ، منهم هشيم ، وخالد الواسطي ، الا ان عطاء باخرة كان يتلقن اذا لقنوه في الحديث ، لانه كان غير صالح الكتاب . وقال العجلي  ايضا  : تابعي جاءز الحديث . وقال يعقوب بن سفيان : عطاء ثقة ، حديثه حجة ما روي عنه سفيان وشعبة وحماد بن سلمة ، وسماع هءلاء سماع قديم ، وكان عطاء تغير باخرة ، فرواية جرير ، وابن فضيل وطبقتهم ضعيفة .
 قال يحيي القطان : ما سمعت احدا من الناس يقول في عطاء بن الساءب شيءا قط في حديثه القديم ، وما حدث سفيان ، وشعبة عن عطاء صحيح ، الا حديثين كان شعبة يقول سمعتهما باخرة عن زاذان . وقال ابن معين : اختلط فمن سمع منه قديما فهو صحيح .
 وقد ذكر اختلاطه غيرهم من الاءمة ، وهو امر مجمع عليه . وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال : وكان اختلط باخرة ، ولم يفحش حتي يستحق ان يعدل به عن مسلك العدول .
 وقال شعبة : حدثنا عطاء بن الساءب ، وكان نسيا . وقال ابن معين : ليث بن ابي سليم ضعيف مثل عطاء بن الساءب ، وجميع من روي عن عطاء روي عنه في الاختلاط الا شعبة ، وسفيان . وقال ابن علية : هو اضعف عندي من ليث ، والليث ضعيف .

 وهذا التضعيف محمول علي حديثه بعد الاختلاط . ولذا قال الذهبي : ثقة ساء حفظه.
 وقال ابن حجر : [ صدوق اختلط ] . وهو كما قالا ، فقد ساء حفظه واختلط، وكان قبل ذلك ثقة صدوقا .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، سءالات الاجري / ، المعرفة والتاريخ / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، شرح العلل / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، الكواكب النيرات ص .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين .
 التخريج :
 لم اقف علي هذا الحديث في شء من المصادر التي بين يدي .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي حماد بن سلمة علي وجهين :
 الوجه الاول : عن حماد بن سلمة ، عن عطاء الخراساني ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية يحيي بن حسان .
 الوجه الثاني : عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب ، عن مجاهد، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ابي سلمة التبوذكي .
 وقد ذكر ابو حاتم ان الوجه الاول خطا ، وان الذي اخطا فيه يحيي بن حسان ، وقد وقع الخطا في موضعين ، احدهما: انه جعله عن عطاء الخراساني ، والصواب جعله عن عطاء بن الساءب ، والثاني : انه جعله من حديث مجاهد، عن ابن عمر، والصواب انه من حديث مجاهد عن عمر .
 والحديث من وجهه المحفوظ، وهو الوجه الثاني، لا يصح لامرين ، اولهما: الانقطاع بين مجاهد ، وعمر ، فان مجاهدا لم يدرك عمر بن الخطاب ، فانه انما ولد سنة احدي وعشرين ، ( انظر : تهذيب الكمال / ، وجامع التحصيل ص ) .

 والثاني : ان عطاء بن الساءب قد اختلط ، وقد اختلف في سماع حماد بن سلمة منه هل كان قبل الاختلاط او بعده ، وقد سبق بيان ذلك في المسالة الثامنة والعشرين . والله اعلم .

  AUTO /(¬)سالت ابي عن حديث رواه يحيي بن حسان ، عن حماد بن سلمة ، عن عطاء بن الساءب ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " الحاج والمعتمر وفد الله ... " الحديث . قال : هذا خطا ، كذا حدثنا به الجروي(¬)، عن يحيي بن حسان . انما هو : مجاهد ، عن عمر .
 دراسة الرواة :
 * يحيي بن حسان التنيسي ، سبق في المسالة الستين ، وهو ثقة .
 * حماد بن سلمة البصري ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة عابد ، اثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه باخرة ، وبعض الاءمة ينفي تغيره ، ولكنه كان يغلط .
 * عطاء بن الساءب الثقفي ، سبق في المسالة الستين ، وهو ثقة ، وصدوق في نفسه ، ولكنه اختلط .
 * مجاهد بن جبر المكي ، سبق في المسالة الثانية والاربعين ، وهو ثقة ، امام في التفسير وفي العلم .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * الجروي هو : الحسن بن عبد العزيز الجروي  بفتح الجيم والراء  ابو علي المصري ، ثم البغدادي ، مات سنة . روي عن : احمد بن حنبل ، والحارث بن مسكين ، ويحيي بن حسان وغيرهم . وعنه : البخاري ، وابو حاتم ، وابنه ، وعبد الله ابن احمد وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال الدارقطني : الجروي فوق الثقة ، جبل ، لم نر مثله فضلا وزهدا .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ، عابد فاضل ] .

 الجرح والتعديل / ، سءالات الحاكم للدارقطني ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين.
 التخريج :
  اخرجه الدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، وفي العلل / الورقة   معلقا  عن الحسين بن الوليد النيسابوري ، عن حماد بن سلمة به بنحوه .
  واخرجه ابن ماجه / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عمران بن عيينة ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن جرير بن عبد الحميد ،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق ابي الربيع السمان ،
 ثلاثتهم ( عمران ، وجرير ، والسمان ) عن عطاء بن الساءب به بنحوه ، الا انه اوقفه علي ابن عمر في رواية ابي الربيع السمان ، وجعله من قول مجاهد في رواية جرير بن عبد الحميد .
  واخرجه عبد الرزاق / ح عن معمر ، وسعيد بن منصور / ح ، عن اسماعيل بن عياش ، كلاهما ( معمر ، واسماعيل ) عن الليث بن ابي سليم ،
 وابن ابي شيبة / ح عن غندر ، عن شعبة ، عن منصور ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح من طريق عثمان بن ساج ، عن محمد بن عبد الله ،
 والفاكهي  ايضا  / ح من طريق المثني بن الصباح ،
 والفاكهي / ح من طريق ابراهيم بن يزيد الخوزي ، عن الوليد بن عبد الله ابن ابي مغيث ،
 خمستهم ( ليث ، ومنصور، ومحمد بن عبد الله، والمثني، والوليد ) عن مجاهد به بنحوه ولكن اختلفوا في اسناده ، فقال محمد بن عبد الله ، والوليد بن عبد الله : عن مجاهد، عن ابن عمر مرفوعا ، وجعله المثني بن الصباح موقوفا علي ابن عمر، اما الليث فجعله عن مجاهد ، عن كعب قوله. وكذا جعله منصور الا انه قال : عن مجاهد ، عن عبد الله بن ضمرة السلولي ، عن كعب قوله .

  واخرجه الفاكهي / ح من طريق ياسين الزيات ، عن ابان بن ابي عياش ، عن ابيه(¬)،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق صالح بن محمد الترمذي ، عن مسلم بن خالد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع(¬)،
 كلاهما ( ابو عياش ، ونافع ) عن ابن عمر به بنحوه موقوفا علي ابن عمر في رواية ابي عياش ، وعن ابن عمر ، عن عمر موقوفا  ايضا  في رواية نافع .
 وقد روي من طريق ابي بكر بن حفص ، عن ابن عمر، او عمر  علي اختلاف فيه مرفوعا ، وسياتي في المسالة رقم / .
 ولم اقف عليه من طريق مجاهد عن عمر .
 الحكم عليه :
 تبين مما ذكره ابو حاتم ومن التخريج السابق ان مدار هذا الحديث علي مجاهد ، وقد اختلف عليه فيه ، فروي عنه علي ستة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن مجاهد ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية عطاء بن الساءب  فيما رواه عنه حماد بن سلمة ، وعمران بن عيينة  .
 الوجه الثاني : عن مجاهد ، عن عمر . وهذا وجه ذكره ابو حاتم ، ولم اقف عليه .
 الوجه الثالث : عن مجاهد قوله ، وهذه رواية عطاء بن الساءب  فيما رواه عنه جرير بن عبد الحميد  .
 الوجه الرابع : عن مجاهد ، عن ابن عمر ، موقوفا ، وهذه رواية عطاء بن الساءب  فيما رواه عنه ابو الربيع السمان  وكذا هي رواية المثني بن الصباح .
 الوجه الخامس : عن مجاهد ، عن كعب قوله ، وهذه رواية ليث بن ابي سليم .
 الوجه السادس : عن مجاهد ، عن عبد الله بن ضمرة السلولي ، عن كعب قوله ، وهذه رواية منصور .

 ولم يذكر ابو حاتم الا الوجهين الاولين ، وقد حكم بان الصواب هو الوجه الثاني ، وهو : مجاهد ، عن عمر . ومجاهد لم يدرك عمر فيكون منقطعا ( انظر : تهذيب الكمال / ، وجامع التحصيل ص ) .
 كما ان الدارقطني لم يذكر الا الوجه الاول ، والوجه الثالث ، وهو : عن مجاهد قوله ، والوجهان  جميعا  في الاختلاف علي عطاء بن الساءب ، ثم قال الدارقطني : ولا يصح رفعه عن عطاء .
 فاتفق ابو حاتم ، والدارقطني علي عدم صحة الوجه الاول ، واذا لم يصح الوجه الاول فان بقية الاوجه لا تفيد ثبوت الحديث لو رجح اي منها .
 والذي يظهر لي ان اصح هذه الاوجه كلها واثبتها الوجه السادس، وهو رواية منصور ابن المعتمر، عن مجاهد، عن عبد الله بن ضمرة السلولي، عن كعب الاحبار قوله. وذلك ان منصور بن المعتمر هو اثبت من روي هذا الحديث عن مجاهد ، بل قال ابن المديني : قلت ليحيي  يعني القطان  : منصور عن مجاهد احب اليك ام ابن ابي نجيح ؟ قال : منصور اثبت . ثم قال : ما احد اثبت عن مجاهد ، وابراهيم من منصور . وقال الامام احمد في كلام له : وليس احد اروي عن مجاهد من منصور الا ابن ابي نجيح ... وقال يعقوب بن سفيان : كان منصور اثبت الناس في مجاهد . ( انظر : والمعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / ، وتهذيب الكمال / ) .
 ثم انه لم يخالف منصورا في هذا الحديث احد يعتمد علي روايته ، فانما روي هذا الحديث عن مجاهد : عطاء بن الساءب ، وليث بن ابي سليم ، ومحمد بن عبد الله ، والمثني بن الصباح ، والوليد بن عبد الله بن ابي مغيث ، وساد سهم منصور بن المعتمر .

 فاما عطاء بن الساءب فقد اختلف عليه في اسناده كما سبق وعطاء قد اختلط ولم يرو هذا الحديث عنه احد ممن سمع منه قبل الاختلاط الا حماد بن سلمة ، علي اختلاف في وقت سماعه من عطاء  كما سبق بيانه في المسالة الثامنة والعشرين  والظاهر ان لحماد بن سلمة من عطاء سماعين  كما مال اليه ابن حجر  احدهما قبل الاختلاط ، والاخر بعده ، فلعل هذا مما سمع حماد من عطاء بعد الاختلاط ، ذلك انه قد رواه علي الوجه الاول ، الذي اتفق ابو حاتم ، والدارقطني علي عدم صحته .
 واما بقية من رواه عن عطاء فانما سمعوا منه بعد الاختلاط ( انظر الكواكب النيرات ص ) ، ولعل الاختلاف الواقع عليه فيه بسبب اختلاطه .
 واما المثني بن الصباح فهو ضعيف ( التقريب  ) وكذا الليث بن ابي سليم فانه ضعيف ، وقد قال ابن حجر : صدوق اختلط جدا . ولم يتميز حديثه فترك. ( انظر ترجمته في المسالة الثلاثين ) ، ثم ان الليث وافق منصورا في جعله من قول كعب ، الا انه اسقط الواسطة بين مجاهد ، وكعب ، وهو : عبد الله بن ضمرة السلولي .
 وعلي هذا فلم يبق الا الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث ، ومحمد بن عبد الله ، فاما الوليد فهو ثقة ، ( التقريب  ) ولكن تفرد عنه ابراهيم بن يزيد الخوزي ، وهو متروك الحديث ، ( التقريب  ) واما محمد بن عبد الله فلم اعرفه ، ولكن تفرد برواية هذا الحديث عنه، وعن ابراهيم الخوزي: عثمان بن عمرو بن ساج، وفيه ضعف، فقد قال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به ، وذكره ابن حبان في الثقات . ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 وقد ذكر المزي في ترجمة عثمان بن عمرو بن ساج ان النساءي ذكر ان احاديثه تشبه احاديث محمد بن ابي حميد ، فان لم يكن سمعه من محمد بن ابي حميد فهو ضعيف . ومحمد بن ابي حميد ليس بشء في هذا الحديث اه. بتصرف . ولم اقف علي كلام النساءي في المطبوعة من سننه الكبري ، فلعله في رواية اخري .

 ومحمد بن ابي حميد هذا قد روي هذا الحديث ووقع عليه فيه اختلاف ، وهو حديث منكر  كما سياتي في المسالة رقم /  فيقع في القلب ان يكون مرجع هذين الطريقين عن عثمان بن ساج الي حديث محمد بن ابي حميد ، فالله اعلم .
 وبهذا يتحرر ان اصح هذه الاوجه عن مجاهد رواية منصور ، وهو الوجه السادس .
 وقد بقي الكلام في بقية الطرق عن غير مجاهد ، وهي ثلاثة طرق :
 الطريق الاول : طريق ابي عياش ، عن ابن عمر موقوفا، وهو طريق تفرد به عثمان ابن ساج ، عن ياسين الزيات ، عن ابان بن ابي عياش ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، وهذا اسناد ساقط بمرة ، ابان متروك ( التقريب  ) وياسين الزيات قال البخاري : منكر الحديث ، وقال النساءي وغيره: متروك ( الميزان / ) وعثمان بن ساج سبق القول فيه، وابو عياش لم اقف علي حاله .
 الطريق الثاني : طريق صالح بن محمد الترمذي ، عن مسلم بن خالد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر موقوفا ، وهذا اسناد ساقط ايضا  صالح بن محمد متهم وساقط ، كما قال الذهبي، بل قال ابن حبان: دجال من الدجاجلة . ( انظر الميزان / ) ، ومسلم بن خالد الزنجي فيه ضعف، وقد تكلم فيه كثير من الاءمة ولخص الحافظ حاله بقوله : فقيه صدوق كثير الاوهام . ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 الطريق الثالث : طريق ابي بكر بن حفص ، عن ابن عمر ، او عن عمر  علي اختلاف فيه  ولا يصح عنهما جميعا ، وسياتي الكلام عليه مستوفي  بمشيءة الله  في المسالة رقم / .
 وبهذا يتبين ان هذا الحديث لا يصح عن ابن عمر ، ولا عن عمر ، لا مرفوعا، ولا موقوفا ، واصح ما فيه حديث منصور ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن ضمرة السلولي ، عن كعب قوله .
 ولكن قد روي هذا الحديث عن جماعة من الصحابة من وجوه اخري ، وهذا بيان ذلك :
 اولا : حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، مرفوعا .

 ثانيا : حديث جابر بن عبد الله ، مرفوعا ، وموقوفا .
 وهذان حديث واحد اختلف في اسناده عليهما ، واختلف في وقفه ورفعه عن جابر، وهو حديث منكر من جميع وجوهه ، وسياتي الكلام عليه مفصلا  بمشيءة الله تعالي  في المسالة رقم / .
 ثالثا : حديث ابي هريرة ، وله عنه طريقان :
 الطريق الاول : طريق سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، وهو اشهر طرق هذا الحديث ، بل هو اشهر طريق روي فيه هذا المعني وهذا تخريجه :
  اخرجه النساءي / و/ ، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح ، والدارقطني في العلل / ، وفي الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) وابن شاهين في فضاءل الاعمال ص ح، والحاكم /، وابن منده في الفواءد ص ح، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح من طرق متعددة عن عبد الله بن وهب ، وعلقه ابن ابي حاتم في العلل / ح ، عن عبد الله بن وهب ،
 والدارقطني في العلل / من طريق ميمون بن يحيي ،
 كلاهما ( ابن وهب ، وميمون ) عن مخرمة بن بكير ، عن ابيه ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا ، ولفظه :" وفد الله ثلاثة : الحاج ، والمعتمر ، والغازي " ، وهذا اشهر ما يروي في هذا الباب كما سبق وقد صححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم وغيرهم .
 ولكنه حديث معلول ، فقد رواه جماعة من الثقات عن سهيل علي غير هذا الوجه ، وهذا بيانه :
  اخرجه الفاكهي / ح ، عن محمد بن زنبور ، عن عبد العزيز بن ابي حازم ، وعلقه الدارقطني في العلل / ، عن عبد العزيز بن ابي حازم ،
 والدارقطني في العلل / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح من طريق وهيب ،  والدارقطني في العلل / من طريق سليمان بن بلال ، وعلقه ابو حاتم في العلل / ح ، عن سليمان بن بلال ،
 والدارقطني في العلل / من طريق روح بن القاسم ،
 والدارقطني  ايضا  في العلل /  معلقا  عن عبد العزيز بن المختار ، والدراوردي ،
 ستتهم ( ابن ابي حازم ، ووهيب ، وسليمان بن بلال ، وروح ، وعبد العزيز بن المختار، والدراوردي ) عن سهيل ، عن ابيه ، عن مرداس الجندعي عن كعب الاحبار قوله ، الا انه في رواية عبد العزيز بن ابي حازم عند الفاكهي فقط قال : عن ابي صالح ، عن السلولي ، عن كعب قوله . فذكر السلولي بدل مرداس الجندعي .
 وهذا هو الوجه الصحيح في حديث سهيل هذا ، كما نص علي ذلك الدارقطني في العلل ، والبيهقي في شعب الايمان ، ويدل له كلام ابي حاتم الرازي فانه اعل رواية مخرمة ابن بكير ، عن ابيه ، عن سهيل برواية سليمان بن بلال عن سهيل ، ورواية عاصم ، عن ابي صالح الاتية .
 وهذا الترجيح ظاهر جدا ، فان رواية مخرمة بن بكير عن ابيه رواية غريبة ، وقد نص الدارقطني وابو نعيم علي انها رواية غريبة تفرد بها مخرمة ، عن ابيه ، وفي رواية مخرمة عن ابيه كلام ، فقد قيل : انه لم يسمع من ابيه ، وانما وقع اليه كتاب ابيه ، كما ذكر احمد ، وابن معين ، وابن حبان وغيرهم . ( انظر تهذيب التهذيب /) .
 ولم اقف علي رواية موسي بن عقبة هذه التي اشار اليها البيهقي ، ولا اظنها تثبت عن موسي ، فقد مرضها البيهقي بقوله: روي . ثم ان نصوص الاءمة ظاهرة في تفرد مخرمة ، عن ابيه ، عن سهيل بهذا الوجه .
 علي انه لو فرض ثبوت متابعة موسي بن عقبة لبكير بن عبد الله فانه لا يعني صحة هذا الوجه ، بل رواية الجماعة هي المحفوظة علي كل حال ، بجعله : عن سهيل ، عن ابيه ، عن مرداس ، عن كعب قوله .

 واما ما وقع في رواية الفاكهي حيث ذكر السلولي بدل مرداس ، فلا ادري ما وجهه ، الا ان شيخ الفاكهي فيها محمد بن زنبور المكي ، وهو صدوق له اوهام ( التقريب  ) فلعل هذا من وهمه ، وان كان السلولي يروي هذا الحديث عن كعب ، ولكن ليس من هذا الطريق ، وانما طريق منصور ، عن مجاهد .
 وقد تابع سهيلا علي هذا الوجه عاصم  وهو ابن بهدلة  لكنه رواه عن ابي صالح ، عن كعب قوله ، دون ذكر واسطة بينهما ، كذا علقه ابو حاتم الرازي في العلل / ، ولم اقف علي من خرجه من طريق . وسهيل اعلم بابيه من عاصم فروايته مقدمة في ذكر الواسطة، ثم هو زاءد ، وعاصم ناقص ، ولكنه مءيد لروايته سهيل في جعله من قول كعب ، لا من حديث ابي هريرة مرفوعا .
 فتحصل من هذا ان حديث ابي هريرة من هذا الطريق قد عاد الي كعب الاحبار ، كما عاد اليه حديث ابن عمر من قبل .
 الطريق الثاني : طريق يعقوب بن يحيي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة :
  اخرجه ابن ماجه / ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، وابن بشران في الامالي / ح  وعنه البيهقي في السنن الكبري /، وفي شعب الايمان / ح والخطيب في تلخيص المتشابه / من طريق صالح بن عبد الله بن صالح مولي بني عامر، عن يعقوب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة مرفوعا ، ولفظه : " الحجاج والعمار وفد الله ، ان دعوه اجابهم ، وان استغفروه غفر لهم ".
 واسناد هذا الحديث منكر ، فقد تفرد به صالح بن عبد الله ، كما نص علي ذلك الطبراني، والبيهقي، وقد قال البخاري والبيهقي: منكر الحديث. وقال البيهقي ايضا: تفرد به صالح بن عبد الله هذا وليس بالقوي. وقال ابن حجر في بيان حاله: مجهول. ( انظر: الكامل / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .

 وقد بقي عن ابي هريرة طريق ذكره الفاكهي في اخبار مكة / ح قال : حدثنا عبد الله بن منصور ، عن عبد الرحيم بن زيد ، عن ابيه ، عن ابي سهيل  قال المحقق : في الاصل : سهل ، وهو خطا  قال : سمعت ابا هريرة ... فذكر الحديث مرفوعا بلفظ مطول .
 وهذا الاسناد لا ادري كيف جاء علي هذه الصورة، ولعل فيه سقطا او ارباكا، ولكن يغني عن العناء وراءه انه من طريق عبد الرحيم بن زيد ، وهو العمي ، وهو متروك ، بل قال ابن معين : كذاب خبيث . وقال ابو حاتم : ترك حديثه ، منكر الحديث ، كان يفسد اباه يحدث عنه بالطامات . ( انظر : تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) وابوه زيد بن الحواري العمي ضعيف . ( التقريب  ) فهذا اسناد ساقط لا يستحق اعمال الذهن في تحريره وتقويمه .
 وبهذا ظهر ان هذا الحديث لا يصح عن ابي هريرة من جميع وجوهه ، والله اعلم .
 رابعا : حديث انس بن مالك :
  اخرجه البيهقي في شعب الايمان / ح من طريق محمد بن سلمة الباهلي ، عن ثمامة البصري ، عن ثابت البناني ، عن انس مرفوعا ، ولفظه : " الحجاج والعمار وفد الله عز وجل يعطيهم ما سالوا، ويستجيب لهم ما دعوا، ويخلف عليهم ما انفقوا ، الدرهم الف الف " .
 وثمامة هو : ابن عبيدة ، ابو خليفة العبدي البصري ، وقد ضعفه ابن المديني ونسبه الي الكذب . وقال ابو حاتم : هو منكر الحديث . ( انظر : الجرح والتعديل /، الميزان / ) .
 فهذا اسناد ساقط بمرة ، لا يعتد به ، ولا يلتفت اليه .
 ولم اقف علي طرق اخري لهذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن اصحابه ، الا طريقين ذكرهما ابن ابي شيبة ، ولا يصحان ، احدهما مرسل ، والثاني موقوف ، وهذا بيانهما:

 قال ابن ابي شيبة / ح : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا حماد ابن سلمة ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" الحاج وفد الله ، والحاج وفد اهله ". وهذا مرسل ، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وقال  ايضا  : / ح : حدثنا ابن مهدي ، عن سفيان ، عن ابيه ، عن ابي يعلي : " ان الحسين بن علي لقي قوما حجاجا ، فقالوا : انا نريد مكة ، فقال: انكم من وفد الله ، فاذا قدمتم مكة فاجمعوا حاجاتكم فسلوها الله ".
 وهذا منقطع بين ابي ليلي وهو المنذر بن يعلي الثوري ، والحسين بن علي .
 وبعد هذا فقد اتضح ان هذا الحديث لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من جميع وجوهه ، بل ولا عن احد من اصحابه ، واعلي ما يصح فيه عن كعب الاحبار من قوله ، وله عنه طريقان  كما سبق  وهما : طريق منصور ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن ضمرة السلولي ، عن كعب الاحبار .
 وعبد الله بن ضمرة السلولي وثقه العجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال البخاري ، عن ابن المديني : هو اخو عاصم بن ضمرة ولم يتبين عندي . ( انظر: تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) .
 والطريق الثاني : طريق ابي صالح السمان ، عن مرداس ين عبد الرحمن الجندعي ، عن كعب الاحبار .
 ومرداس ذكره ابن حبان في الثقات ، وترجم له البخاري ، وابن ابي حاتم ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا . ( انظر : التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ) .
 فهذان طريقان عن كعب الاحبار يقوي احدهما الاخر في اثبات هذا الحديث من قوة، ولعل اصله مما اخذه من علم اهل الكتاب ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابن وهب ، عن جرير بن حازم ، عن قتادة، انه سمع انس بن مالك يقول : " ان صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره اذا عطب(¬)منها شء ان ينحرها ، ثم يغمس نعلها(¬)في دمها ، ثم يضرب بها(¬)صفحتها(¬)ثم يدعها فلا ياكل منها هو ولا اصحابه " . قال ابي : هذا خطا ، انما هو قتادة ، عن سنان بن سلمة ، عن ابن عباس(¬).
 دراسة الرواة :
 * ابن وهب هو : عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ، مولاهم ، ابو محمد المصري الفقيه ، (   ) . روي عن : مالك ، وعمرو بن الحارث ، والليث بن سعد ، وجرير بن حازم وغيرهم . وعنه : ابن مهدي ، واحمد بن صالح ، وابن المديني وغيرهم.
 متفق علي توثيقه . قال احمد: صحيح الحديث ، يفصل السماع من العرض ، والحديث من الحديث ، ما اصح حديثه واثبته ، قيل له : انه كان يسء الاخذ ، قال : قد كان ، ولكن اذا نظرت في حديثه وما روي عن مشايخه وجدته صحيحا .
 وقال ابو زرعة : نظرت في نحو ثلاثين الف حديث من حديث ابن وهب بمصر فلا اعلم اني رايت حديثا لا اصل له ، وهو ثقة .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ عابد ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .

 * جرير بن حازم البصري ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة، لكن في حديثه عن قتادة ضعف  كما نص علي ذلك ابن معين، واحمد وغيرهما  وله اوهام اذا حدث من حفظه ، وكان قد اختلط ولكن حجبه اولاده ، فلم يحدث في اختلاطه .
 * قتادة بن دعامة البصري ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 * سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي ، البصري ، ولد يوم حنين ، ومات في اخر امارة الحجاج . ارسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عن : ابيه ، وعمر ، وابن عباس . وعنه : حبيب ابن عبد الله الازدي ، وقتادة  وقيل لم يسمع منه  وغيرهما . اخرج له مسلم ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
 سءل ابو زرعة : له صحبة ؟ فقال : لا ، ولكنه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  . وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين من اهل البصرة . وقال  ايضا  : كان معروفا قليل الحديث . وعده العجلي في ثقات التابعين .
 قال في التقريب : [ ولد يوم حنين ، فله رءية ، وقد ارسل احاديث ] .
 طبقات ابن سعد /و ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، المراسيل ص ، تهذيب الكمال / ، الانابة / ، الاصابة / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق احمد بن عيسي المصري ،
 وفي الحلية / من طريق ابراهيم بن المنذر الحزامي ،
 كلاهما ( احمد ، وابراهيم ) عن عبد الله بن وهب به بنحوه .

  واخرجه سعيد بن ابي عروبة في المناسك ص ح  ومن طريقه البخاري في التاريخ الكبير / ( بصيغة التعليق ) ، ومسلم / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / ، والخطيب في الاسماء المبهمة ص ، وابن بشكوال في غوامض الاسماء المبهمة /  ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ( بصيغة التعليق ) ، واحمد / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، والطبراني في الكبير / ح، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي السنن الصغير / ح ، وابن الجوزي في التحقيق / ح ، من طرق عن عبد الرزاق ، عن معمر ،
 وابن عمار الشهيد في علل الاحاديث التي في كتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج ص  معلقا  عن همام ،
 وابن عبد البر في التمهيد / ، والاستذكار /  معلقا  عن شعبة ،  اربعتهم ( سعيد ، ومعمر ، وهمام ، وشعبة ) عن قتادة ، عن سنان بن سلمة ، عن ابن عباس ، ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث معه بالبدن ثم يقول : ان عطب منها شء فخشيت عليها موتا فانحرها ، ثم اغمس نعلها في دمها ، ثم اضرب به صفحتها ، ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك ". زاد في بعض طرقه : " واقسمها ". وهو من مسند ذءيب الا انه وقع في رواية لابن خزيمة عن ابن ابي عروبة ما يوهم انه من مسند ابن عباس . وقال عبد الرزاق  في رواية احمد عنه  : كان يقوله مرسلا  يعني معمرا  عن قتادة ، ثم كتبت له من كتاب سعيد فاعطيته اياه فنظر فقراه فقال : نعم ، ولكني اهاب اذا لم انظر في الكتاب . واكتفي البخاري في روايته عن عبد الرزاق بذكره مرسلا ، وهو في رواية همام مرسل  ايضا  ليس فيه ذكر ابن عباس.
 وبقي له طريق اخر عن سنان بن سلمة ، وسياتي تخريجه وسياق الاختلاف فيه في المسالة الاتية برقم / .

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ( بصيغة التعليق ) ، ومسلم / ح ، وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، والشافعي في السنن الماثورة ص ح، وسعيد بن منصور ( كما في المغني لابن قدامة / ) ، وابن ابي شيبة / ح و/ ح، وابن الجارود / ح ، وابن حبان / ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح   ، وابو نعيم في المستخرج / ح، والبيهقي في السنن الكبري /   ، وفي المعرفة / ح ، والخطيب في الاسماء المبهمة ص ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والاستذكار / ح ، وغيرهم من طرق متعددة عن ابي التياح يزيد بن حميد الضبعي ، عن موسي بن سلمة قال : حججت انا وسنان بن سلمة ، ومع سنان بدنة فازحفت عليه فعيي بشانها فقلت : لءن قدمت مكة لاستبحثن عن هذا ، قال : فلما قدمنا مكة قلت : انطلق بنا الي ابن عباس فدخلنا عليه وعنده جارية ، وكان لي حاجتان ولصاحبي حاجة، فقال : الا اخليك ؟ قلت : لا ، فقلت : كانت معي بدنة فازحفت علينا ، فقلت : لءن قدمت مكة لاستبحثن عن هذا ، فقال ابن عباس :" بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبدن مع فلان، وامره فيها بامره ، فلما قفا رجع فقال : يا رسول الله ، ما اصنع بما ازحف علي منها ؟ قال : انحرها واصبغ نعلها في دمها واضربه علي صفحتها ولا تاكل منها انت ولا احد من رفقتك " .

 قلت له : اكون في هذه المغازي فاغنم فاعتق عن امي افيجزي عنها ان اعتق ؟ فقال ابن عباس : " امرت امراة سنان بن عبد الله الجهني ان يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امها توفيت ولم تحج ايجزء ان تحج عنها ؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ارايت لو كان علي امها دين فقضته عنها اكان يجزي عن امها ؟ قال : نعم ، قال : فلتحج عن امها " .
 وساله عن ماء البحر فقال : " ماء البحر طهور ".
 هذا احد الفاظ احمد ، واكثر طرقه اقتصرت علي قصة البدن ، منهم من طولها ، ومنهم من اختصرها .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي قتادة وقد تبين انه روي عنه علي ثلاثة اوجه وهي :
 الوجه الاول : عن قتادة ، عن انس ان صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره ... الخ. وهذا وجه تفرد به جرير بن حازم .
 الوجه الثاني : عن قتادة ، عن سنان بن سلمة ، عن ابن عباس . ولم يذكر ابو حاتم من روي هذا عن قتادة ، ولكنه ذكر ان الوجه الاول خطا، وان الثاني هو الصواب، وقد وقفت علي هذا الوجه ، ولكنه ليس من مسند ابن عباس ، كما يوهمه كلام ابن ابي حاتم ، وانما هو من مسند ذءيب ابي قبيصة ، ويرويه عنه ابن عباس  كما سبق في التخريج  والظاهر ان هذا مراد ابي حاتم ، فانه لم يقل : ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما قال : سنان بن سلمة ، عن ابن عباس . يعني ان ذكر انس خطا ، والصواب بدله: ابن عباس ، فيكون : ابن عباس ، عن صاحب بدن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في هذه الرواية ذءيب ابو قبيصة .

 وهذا الوجه يرويه عن قتادة : سعيد بن ابي عروبة ، ومعمر ، الا ان معمرا كان متهيبا وصله ، فكان يرسله ، ثم جزم بوصله لما اطلع عل كتاب سعيد  كما سبق في كلام عبد الرزاق  وقد ذكر فيمن يرويه عن قتادة شعبة ، ولم اقف علي روايته الا في التمهيد والاستذكار تعليقا  واستبعد صحة ذلك عن شعبة ، فان شعبة لا يروي عن قتادة مالم يسمعه من شيوخه ، وقتادة لم يسمع من سنان  كما سياتي وتصحف سعيد الي شعبة كثير ، فلعل اصل ذلك تصحيف قديم ، فالله اعلم .
 والحاصل ان حكم ابي حاتم بخطا الوجه الاول ، وصواب الثاني عن قتادة ظاهر جدا، وقد جزم به الدارقطني  ايضا  ( العلل / الورقة  ) وذلك ان جرير بن حازم ضعيف الرواية عن قتادة خاصة ، قيل لابن معين : انه يحدث عن قتادة ، عن انس احاديث مناكير ؟ فقال : ليس بشء . هو عن قتادة ضعيف . وقال احمد : كان حديثه عن قتادة غير حديث الناس ... . وقال ابن عدي وهو مستقيم الحديث صالح فيه الا روايته عن قتادة ، فانه يروي اشياء عن قتادة لا يرويها غيره ( انظر ترجمته في المسالة العاشرة ) .
 ثم ان سعيد بن ابي عروبة اثبت الناس في قتادة ، وقد تابعه معمر ، وشعبة  ان صح  فلا شك بصواب هذا الوجه عن قتادة، ويءكد ذلك ان هذا الحديث قد عرف عن ابن عباس من غير هذا الطريق كما في حديث موسي بن سلمة عن ابن عباس ، ولم يعرف عن انس الا من هذا الطريق ، فظهر بذلك صواب كلام ابي حاتم ، والله اعلم .
 الوجه الثالث : عن قتادة مرسلا دون ذكر ابن عباس ، وهذه رواية همام ، وسبق ان معمرا كان يرسله  ايضا  وهذا تقصير ، والصواب الوجه الذي قبله كما سبق تقريره ، فلعل هماما شك فيه او تهيبه فارسله ، كما كان يصنع معمر ، او غير ذلك .
 والحديث من وجهه المحفوظ عن قتادة اخرجه مسلم في صحيحه  كما سبق  وصححه ابو عوانة ، وابن خزيمة وغيرهما ، ولكن في تصحيح هذا الاسناد نظر من جهتين :

 الجهة الاولي : انه قد خولف فيه قتادة ، فروي عن سنان بن سلمة علي غير هذا الوجه ، وسياتي تفصيل ذلك في المسالة الاتية برقم / .
 الجهة الثانية : ان في سماع قتادة من سنان بن سلمة نظرا ، ولذا فقد تعقبه ابن عمار الشهيد في : علل الاحاديث التي في صحيح مسلم ص ، وذكر بعض الاختلاف علي قتادة ، وقال : وهذا حديث لم يسمعه قتادة من سنان بن سلمة ، وسمعه من سنان ابو التياح الضبعي ، ثم اسند عن يحيي القطان ، ويحيي بن معين نفي سماع قتادة من سنان ابن سلمة ، وانه مرسل ، وفي سءالات ابن الجنيد ص : قلت ليحيي بن معين : ان يحيي بن سعيد يزعم ان قتادة لم يسمع من سنان بن سلمة الهذلي حديث ذءيب الخزاعي في البدن ؟ فقال : ومن شك في هذا ؟! ان قتادة لم يسمع منه ولم يلقه . ( وانظر : تاريخ الدوري / ، ومعجم الصحابة لابي القاسم البغوي / ، وجامع التحصيل ص ، وتحفة التحصيل ص ) وقال ابن ابي خيثمة في تاريخه بعد ان روي هذا الحديث من طريق قتادة: سمعت يحيي بن معين يقول : قتادة لم يدرك سنان بن سلمة ولم يسمع منه شيءا . نقله الزيلعي في نصب الراية / ثم قال : والحديث معنعن في مسلم وابن ماجه ، الا ان مسلما ذكر له شواهد .
 وهذا اعتذار من الزيلعي لمسلم في اخراجه ، ويقصد بالشواهد حديث ابي التياح الضبعي، عن موسي بن سلمة ، عن ابن عباس، وقد سبق سياقه في التخريج .
 وانظر المسالة التالية لتتمة الكلام في هذه المسالة ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه شعيب بن اسحاق ، عن ابن جريج ، عن عبد الكريم بن ابي المخارق ، عن معاذ بن سعوة ، عن سنان بن سلمة ، عن سلمة(¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه بعث بدنتين مع رجل ، قال : ان عرض لهما شء فانحرهما ، ثم اغمس النعل في دماءهما ، ثم اضرب بها(¬)صفحة كل واحدة(¬)منهما ". قال ابي : الناس لا يقولون في هذا الحديث: عن سلمة بن(¬)المحبق ، انما يروون(¬)عن سنان مرسل .
 دراسة الرواة :
 * شعيب بن اسحاق الاموي ، مولاهم ، البصري ، ثم الدمشقي ، مات سنة  . روي عن : ابي حنيفة ، وابن جريج ، وابن ابي عروبة وغيرهم . وعنه : اسحاق بن راهويه ، والحكم بن موسي ، وابو النضر اسحاق بن ابراهيم الفراديسي .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابن سعد ، وابو داود ، والنساءي وغيرهم .
 وقال ابو داود : وهو مرجء ، وابو مسهر لم يصل عليه .
 وقال احمد : سمع شعيب من سعيد بن ابي عروبة باخر رمق .
 قال في التقريب : [ ثقة ، رمي بالارجاء ، وسماعه من ابن ابي عروبة باخرة ] .
 طبقات ابن سعد / ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .

 * عبد الكريم بن ابي المخارق  واسمه قيس ، وقيل : طارق  ابو امية المعلم البصري ، ثم المكي ، مات سنة  . روي : عن انس بن مالك ، والحسن البصري ، والشعبي ، ومعاذ بن سعوة وغيرهم . وعنه : ابن جريج ، والثوري ، وابن عيينة وغيرهم .
 ضعيف ، متفق علي ضعفه، ضعفه ايوب، وابن عيينة، واحمد ، وابن معين، وابو داود ، والنساءي ، وابو حاتم وغيرهم . بل قال النساءي وغيره : متروك الحديث .
 وقال ابن عبد البر : مجمع علي ضعفه ، من اجل من جرحه ابو العالية ، وايوب  مع ورعه  غر مالكا سمته ، ولم يكن من اهل بلده .
 وقال ابن عدي : والضعف بين علي كل ما يرويه .
 قال في التقريب : [ ضعيف ] .
 تاريخ الدوري / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * معاذ بن سعوة الراسبي ، هكذا نسبه ابن ابي حاتم . وقد نسبه البخاري ، وابن حبان : الرقاشي . له هذا الحديث ، ولم يذكر فيه البخاري ولا ابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الاصابة / ، تعجيل المنفعة ص .
 * سنان بن سلمة الهذلي ، سبق في المسالة الثانية والستين، وهو تابعي ولد يوم حنين، فله رءية ، وقد ارسل احاديث .
 * سلمة بن المحبق  وقيل : هو ربيعة بن صخر ، وقيل غير ذلك  الهذلي ، ابو سنان ، له صحبة ، وسكن البصرة .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح عن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، وهشام بن عمار ، عن شعيب بن اسحاق به بنحوه .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  عن عثمان المءذن ،
 واحمد / ح عن محمد بن بكر ،  ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ، وابو القاسم البغوي في المعجم / ح من طريق ابي عاصم النبيل ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق هشام بن يوسف ،
 اربعتهم ( عثمان ، ومحمد ، وابو عاصم ، وهشام ) عن ابن جريج به بنحوه ، وزاد في رواية محمد بن بكر : " ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك ، ودعها لمن بعدكم " .
  واخرجه الفريابي في مصنفه ( كما في غوامض الاسماء المبهمة لابن بشكوال / )  ومن طريقه الطبراني ( كما في الاصابة / )  عن سفيان الثوري ،
 وابن ابي شيبة / ح عن وكيع(¬)، وابو القاسم البغوي في المعجم / ح ، وابن قانع / من طريق عبيد الله بن موسي ، كلاهما ( وكيع ، وعبيد الله ) عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ،  كلاهما ( سفيان ، وابن ابي ليلي ) عن عبد الكريم ، عن معاذ بن سعوة(¬)، عن سنان بن سلمة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ، ولفظه في رواية سفيان : قال : " بعث معاوية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهديين فقال : ان عطبا او عطب احدهما فانحره ، ثم اصبغ نعله في دمه ، ثم اضرب به صفحته ، ثم خل بينه وبين الناس " ولفظه في حديث عبيد الله ، عن ابن ابي ليلي : " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الهدي اذا عطب قال : ينحره ويغمس نعله في دمه ، ثم يضرب صفحته ، ولا ياكل منه شيءا، فان اكل منه شيءا فعليه الجزاء ". اما لفظ وكيع فهو مختصر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له في الهدي التطوع : لا ياكل ، فان اكل غرم " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن سنان بن سلمة ، عن ابيه سلمة بن المحبق ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا يرويه ابن جريج ، عن عبد الكريم ، عن معاذ بن سعوة ، عن سنان بن سلمة .
 الوجه الثاني : عن سنان بن سلمة مرسلا ، ولم يسم ابو حاتم احدا ممن روي هذا الوجه ، وانما قال : الناس لا يقولون في هذا الحديث : عن سلمة بن المحبق ، انما يروون عن سنان مرسل . وقد وقفت عليه من حديث الثوري ، وابن ابي ليلي ، عن عبد الكريم ابن ابي المخارق ، عن معاذ بن سعوة ، عن سنان بن سلمة .
 وهذا الوجهان انما هما في الاختلاف علي عبد الكريم بن ابي المخارق ، ويظهر انه وقع عليه فيه اختلاف اكثر من هذا ، فقد ذكر الذهبي في التجريد وعنه ابن حجر في الاصابة / انه في المنتقي من حديث المخلص من رواية عبد الكريم ، عن سنان بن سلمة ، عن معاذ بن سعوة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وهذا فيه قلب.

 كما ذكر الحافظ في الاصابة / انه قد اختلف فيه علي سفيان الثوري .
 ولم اقف علي ذلك كله . ولكن يكفي ان جميع هذه الطرق عن عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف ، وهذا الاختلاف يدل علي عدم ضبطه لهذا الحديث .
 اما ابو حاتم فظاهر كلامه ترجيح الوجه المرسل ، ويءيد هذا الترجيح في الاختلاف علي عبد الكريم انه قد اتفق عليه راويان وهما : الثوري ، وابن ابي ليلي .
 وقد بقي وجه ثالث عن سنان بن سلمة في هذا الحديث ، وهو :
 الوجه الثالث : رواية قتادة ، عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس، عن ذءيب ابي قبيصة  وقد سبق ذكره في المسالة السابقة برقم / .
 ولم يتعرض ابو حاتم للمقارنة بين هذا الوجه عن سنان بن سلمة والوجهين السابقين ، ولا شك بتقديم قتادة علي عبد الكريم بن ابي المخارق ، غير انه يشكل علي ذلك ما سبق ذكره عن ابن معين وغيره ان قتادة لم يسمع من سنان بن سلمة فهو منقطع ، ولكن يعتضد حديث قتادة بحديث ابي التياح الضبعي ، عن موسي بن سلمة ، عن ابن عباس  وقد سبق في المسالة السابقة  وفيه قصة موسي ، وسنان في سءالهما ابن عباس عن هذا الحديث ، ففي ذلك دلالة علي ان سنان بن سلمة انما اخذه عن ابن عباس ، ولذلك اخرجه مسلم من الطريقين جميعا كما سبق ( والله اعلم ).
 تنبيه : وقع في هذا الحديث جملة فيها نكارة ، وهي قوله : " ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك " وقد اشار الي ذلك ابو داود فقال بعد ان ذكر حديث موسي بن سلمة : الذي تفرد به من الحديث : " ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك " .

 ومما يبين نكارة هذه الجملة ان هذا الحكم  وهو العمل في الهدي اذا عطب  قد رويت فيه احاديث متعددة ، ولم تذكر هذه الجملة في شء منها ، ومن اشهر هذه الاحاديث حديث هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن ناجية الخزاعي صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال :" قلت يا رسول الله ، كيف اصنع بما عطب من البدن ؟ قال : انحرها ، ثم اغمس نعلها في دمها ، ثم خل بينها وبين الناس فياكلوها " .
 اخرجه ابو داود / ح، والترمذي / ح، والنساءي في الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و ، والدارمي / ح   ، وابن خزيمة / ح ، وابن حبان / ح ، والحاكم / وغيرهم من طرق متعددة عن هشام بن عروة به ، وقال الترمذي : حسن صحيح . وقد رواه مالك في الموطا / ح مرسلا ، وليس في شء من طرقه المشهورة هذه الجملة الواردة في حديث ابن عباس ، الا في طريق ضعيف عند الواقدي في المغازي ( انظر نصب الراية / ) .
 وقد قال ابن عبد البر : قوله :" ولا احد من اهل رفقتك " لا يوجد الا في حديث ابن عباس هذا بهذا الاسناد عن موسي بن سلمة ، وسنان بن سلمة ، وليس ذلك في حديث هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن ناجية ، وهذا عندنا اصح من حديث ابن عباس ، عن ذءيب ، وعليه العمل عند الفقهاء ، ومن جهة النظر اهل رفقته وغيرهم في ذلك سواء ، ويدخل في قوله  عليه السلام : " وخل بين الناس وبينه ياكلونه " اهل رفقته وغيرهم . ( انظر : التمهيد / ، والاستذكار / وزاد فيه : ولا اعلم احدا قال بهذه الزيادة الا ابا ثور وداود ... الخ ، والمغني لابن قدامة / ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الحسن بن يحيي الخشني، عن عمر(¬)بن قيس ، عن طلحة بن موسي ، عن عمه اسحاق بن طلحة ، عن طلحة بن عبيد الله ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " الحج جهاد ، والعمرة تطوع " . قال ابي : هذا حديث باطل .
 دراسة الرواة :
 * الحسن بن يحيي الخشني  بمعجمتين مضمومة ثم مفتوحة ثم نون  ابو عبد الملك ، ويقال : ابو خالد الدمشقي ، البلاطي ، مات بعد سنة  . روي عن : الاوزاعي ، وابن جريج ، وعمر بن قيس وغيرهم . وعنه : هشام الازرق ، وهشام بن عمار ، والوليد بن مسلم وغيرهم . روي له ابو داود في المراسيل ، وابن ماجه .
 وثقه ابن معين ، في رواية ابن ابي مريم ، وقال في رواية الدوري وابن الجنيد : ليس بشء ، وقال احمد ، ودحيم : ليس به باس .
 وقال ابو حاتم : صدوق ، سء الحفظ .
 وقال النساءي : ليس بثقة . وقال الدارقطني : متروك . وقال عبد الغني بن سعيد : ليس بشء . وذكره ابن حبان في المجروحين ، وقال : منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا اصل له ، وعن المتقنين ما لا يتابع عليه ، وكان رجلا صالحا يحدث من حفظه ، كثير الوهم فيما يرويه ، فحشت المناكير في اخباره حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها، فلذلك استحق الترك ، وقد سمعت ابن جوصي يوثقه .
 وساق ابن عدي جملة مما انكر عليه ، وقال : وهو ممن تحتمل روايته .
 قال الذهبي في المغني : واه تركه الدارقطني وغيره . وقال في الديوان : تركوه .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ، كثير الخطا ] .
 تاريخ الدوري / ، تاريخ ابن الجنيد ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، ضعفاء الدارقطني ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، المغني / ، الديوان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عمر بن قيس المكي ، ابو حفص المعروف بسندل  بفتح المهملة وسكون النون  روي عن : عطاء بن ابي رباح ، وطلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ، والزهري وغيرهم . وعنه : ابن عيينة ، وابن وهب ، والحسن الخشني وغيرهم . اخرج له ابن ماجه فقط .
 متروك . قال احمد : متروك الحديث ، ليس يسوي حديثه شيءا، لم يكن حديثه بصحيح ، حديثه بواطيل . وقال النساءي : متروك الحديث ، وكذا قال ابو داود ، والفلاس وغيرهم . وقال البخاري: منكر الحديث . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث ، متروك الحديث، منكر الحديث .
 وقدح الاءمة فيه كثير، قال ابن عدي: وعمر ضعيف بالاجماع، لم يشك احد فيه .
 قال في التقريب : [ متروك ] .
 ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * طلحة بن موسي بن طلحة بن عبيد الله ، لم اقف عليه .
 * اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، مات سنة  او بعدها ، روي عن : ابيه ، وابن عباس ، وعاءشة  رضي الله عنهم  . وعنه : ابنا اخيه ، طلحة ، واسحاق ابنا يحيي بن طلحة ، وابنه معاوية بن اسحاق . اخرج له الترمذي ، وابن ماجه .
 ذكره البخاري في التاريخ الكبير ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ مقبول ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي ، التيمي ، ابو محمد المدني ، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ، احد العشرة المبشرين ، والستة اهل الشوري ، وفضاءله مشهورة ، استشهد في الجمل سنة   رضي الله عنه  .
 فضاءل الصحابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه ابن ماجه / ح ،  والطبراني في الاوسط / ح عن محمد بن ابي زرعة ،
 كلاهما ( ابن ماجه ، وابن ابي زرعة ) عن هشام بن عمار ، عن الحسن بن يحيي الخشني به بلفظه ، الا انه في رواية ابن ماجه قال : طلحة بن يحيي ، بدل : طلحة بن موسي .
  واخرجه ابن ابي داود في المصاحف ص ، عن يعقوب بن عبد الله بن ابي مخلد ، عن ابي منصور  وهو الحارث بن منصور عن عمر بن قيس به بلفظه، لكنه جعله : عن عمر بن قيس ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن عمه ، عن ميمونة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وعلقه الدارقطني في العلل / ح عن الحارث بن منصور  ايضا  لكنه جعله : عن عمر بن قيس ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن عمه ، عن معاوية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وقال ابن حزم في المحلي / وهو يسرد الاحاديث التي يرويها في هذا الباب : ومن طريق عبد الباقي بن قانع ، حديثا فيه: عمر بن قيس، عن طلحة بن موسي، عن عمه اسحاق بن طلحة ، عن ابيه ... فذكره بلفظه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث من طريق عمر بن قيس، عن طلحة بن موسي ، عن عمه ، عن طلحة بن عبيد الله مرفوعا حديث باطل ، وهو كما قال ابو حاتم ، بل هو ظاهر البطلان ، فقد تفرد به عمر بن قيس المكي ، وهو متروك ، ومنكر الحديث ، ومجمع علي ضعفه  كما سبق في ترجمته  .
 ومع ذلك فقد اختلف عليه في اسناده ، فروي عنه علي اوجه وهي :

 الوجه الاول : عن عمر بن قيس ، عن طلحة بن موسي ، عن عمه اسحاق بن طلحة ، عن طلحة بن عبيد الله مرفوعا . وهذه رواية الحسن بن يحيي الخشني ، وهي التي ذكرها ابن حزم عن عبد الباقي بن قانع ، فلعلها من طريق الحسن بن يحيي  ايضا  . الا انه في رواية ابن ماجه ذكر طلحة بن يحيي ، بدل : طلحة بن موسي ، ولا ادري من اين هذا الاختلاف ، فان ابن ماجه رواه عن هشام بن عمار  كما سبق  وقد رواه الطبراني عن محمد بن ابي زرعة، عن هشام وقال : طلحة بن موسي، وقد يكون هذا الاختلاف من هشام بن عمار، فانه قد كان تغير لما كبر، فكل ما دفع اليه قراه ، وكلما لقن تلقن  كما قال ابو حاتم  ولذا قال ابن حجر : صدوق مقرء ، كبر فصار يتلقن ، فحديثه القديم اصح . ( انظر: الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال / ، التقريب  ، وستاتي ترجمة موسي في المسالة الخامسة والسبعين ) .
 الوجه الثاني : عن عمر بن قيس ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن عمه ، عن ميمونة مرفوعا ، وهذه رواية ابي منصور الحارث بن منصور  فيما رواه عنه يعقوب بن عبد الله بن ابي مخلد  .
 الوجه الثالث : عن عمر بن قيس ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن عمه ، عن معاوية مرفوعا، وهذه رواية الحارث بن منصور  فيما علقه عنه الدارقطني .
 وهذا الحديث من جميع وجوهه باطل ، كما قال ابو حاتم ، وذلك ان هذه الوجوه كلها ترجع الي عمر بن قيس ، وهذا الاختلاف يزيد في بطلانه ، ومع ذلك ففي بعض رواته  ايضا  كلام ، ولكن يكفي ان فيه عمر بن قيس .
 وقد توارد الاءمة علي بطلان هذا الحديث  ايضا  فقال الدارقطني ، بعد ذكره في العلل : يرويه الحارث بن منصور، عن عمر(¬)  بن قيس، عن اسحاق ، ووقع فيه وهم، ولعله اراد : اسحاق بن يحيي بن طلحة ، عن عمه عيسي بن طلحة ، لان هذا الحديث ليس من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، ولا يثبت عن معاوية ، وانما يعرف من رواية معاوية بن اسحاق بن طلحة ، عن عمته عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ، ومن حديث حبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة .
 وحديث عاءشة هذا الذي اشار اليه الدارقطني ، سياتي ذكره بعد قليل  ان شاء الله  وهو حديث اخر .
 اما ابن حزم فاعل حديث طلحة بابن قانع ، وعمر بن قيس  جميعا  فقال : واما حديث طلحة فمن طريق عبد الباقي بن قانع ، وقد اصفق اصحاب الحديث علي تركه ، وهو راوي كل بلية وكذبة ، ثم فيه عمر بن قيس سندل ، وهو ضعيف .
 وليس الامر كما ذكر ابن حزم ، فان عبد الباقي لم يتفرد به  كما سبق  ولذا تعقبه الغماري ( الهداية / ) وغيره ، ثم هو ليس بمتروك كما زعم ابن حزم . ( انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / ) .
 كما ضعف جماعة من الاءمة كل ما ورد في هذا الباب ، وسياتي ذكر ذلك بعد قليل .
 هذا ما يتعلق بحديث عمر بن قيس هذا ، وقد تبين انه باطل ، الا انه قد روي هذا الحديث من طريقين اخرين ، وهما :
 اولا : حديث ابي صالح الحنفي :
  اخرجه عبد الرزاق ( الوهم والايهام / ) ، والشافعي في الام / ، وفي المسند (/ ح بترتيب السندي )  ومن طريقه البيهقي /  وابن ابي داود في المصاحف ص ، من طريق سفيان الثوري ،
 وابن ابي شيبة / ح ، وابن جرير في التفسير /، وابن ابي داود في المصاحف ص ، من طريق جرير ،
 وابن جرير في التفسير / من طريق شريك ،
 وابن ابي داود في المصاحف ص من طريق ابي عوانة ، والاعمش ،  وابن ابي داود في المصاحف ص من طريق ابن مهدي ، والدارقطني في العلل / ح  معلقا  عن الجدي  وهو عبد الملك بن ابراهيم  واصحاب شعبة ، ومنهم : غندر ، ومحمد بن كثير ، وعفان ، جميعهم ( ابن مهدي ، والجدي ، واصحاب شعبة : غندر ، ومحمد بن كثير ، وعفان ) عن شعبة ،
 وابن قانع ( كما في الاحكام لابي بكر الرازي  انظر : الهداية للغماري / ، والمحلي / ) عن بشر بن موسي ، عن ابن الاصبهاني ، عن ابي الاحوص ، وجرير ، وزاد في الاحكام : وشريك ،
 سبعتهم ( الثوري ، وجرير ، وشريك ، وابو عوانة ، والاعمش ، وشعبة ، وابو الاحوص ) عن معاوية بن اسحاق ، عن ابي صالح ماهان الحنفي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " الحج جهاد ، والعمرة تطوع " وفي بعض الفاظه " الحج مكتوب " الا انه جعله في رواية الجدي ، عن شعبة : عن معاوية بن اسحاق، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا ، وكذا ذكر ابن حزم رواية ابن قانع علي هذا الوجه .
 وهذا الحديث الصواب فيه انه مرسل ، عن ابي صالح الحنفي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال ذلك الدارقطني ، والبيهقي ، وابن حزم وغيرهم من الاءمة ، بل لم يكن يعرف هذا الحديث الا علي الارسال ، ولذا فقد اتفق الشافعي ومناظره في هذه المسالة ان هذا الحديث منقطع .
 واما جعله عن ابي صالح ، عن ابي هريرة فغلط من وجهين ، احدهما: ذكر ابي هريرة ، والثاني: ايهام ان ابا صالح هو السمان، وليس كذلك . وانما غلط في هذا لحديث عبد الملك الجدي علي شعبة ، وخالفه اصحاب شعبة . ومنهم غندر ، ومحمد بن كثير ، وعفان كما ذكر الدارقطني ، ويضاف اليهم ابن مهدي ، ولا شك ان رواية الجماعة عن شعبة هي الصواب ، وقد نص علي ذلك الدارقطني . وقال البيهقي بعد ذكر الموصول عن شعبة : والطريق فيه الي شعبة طريق ضعيف .

 وكذا وقع الغلط في هذا الحديث فيما ذكره ابن حزم عن عبد الباقي بن قانع ، عن بشر ابن موسي، عن ابن الاصبهاني ، عن ابي الاحوص ، وجرير ، عن معاوية بن اسحاق، حيث جعله : عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، وقد قال ابن حزم بعد ذكره : كذب بحت من بلايا عبد الباقي التي انفرد بها ، والناس رووه مرسلا من طريق ابي صالح ماهان ، فزاد فيه ابا هريرة ، واوهم انه ابو صالح السمان .
 وما ذكره ابن حزم من اتهام ابن قانع بهذا الخطا ، وافقه عليه الغماري ، ولكنه ذكر ان ابا بكر الرازي رواه في الاحكام عن ابن قانع ، فزاد في اسناده شريكا ، وجعله عن ابي صالح  ولم يصفه بالحنفي مرسلا ، قال الغماري : وهذا يءيد ما يتهمه به ابن حزم من التلاعب بالاسانيد والاحاديث ... بينما اعترض ابن دقيق علي ابن حزم في هذا ( انظر نصب الراية / ) .
 والمقطوع به ان ذكر ابي هريرة في هذا الاسناد غلط ، سواء كان من ابن قانع او من غيره ، ثم ان هذا الحديث مع ارساله قد تفرد به معاوية بن اسحاق ، وهو صدوق ربما وهم ، ( التقريب  ) .
 وقد ضعف هذا الحديث غير واحد من الاءمة . قال البيهقي : واما حديث ابي صالح الحنفي ... فانه حديث منقطع ، لا تقوم به حجة ، وروي من اوجه اخر ضعيفة موصولا، ( السنن الصغير / ).
 ثانيا : حديث ابن عباس :
  اخرجه الطبراني في الكبير / ح ، وابن قانع ( كما في المحلي لابن حزم / ) من طريق محمد بن بكار ، عن محمد بن الفضل بن عطية ، عن سالم الافطس ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مرفوعا بلفظ حديث طلحة .

 واسناد هذا الحديث اسناد باطل فقد تفرد به محمد بن الفضل بن عطية الكوفي ، وقد كذبه ابن معين ، والجوزجاني ، والنساءي وغيرهم . وقال احمد : ليس بشء حديثه حديث اهل الكذب ، ولذا قال ابن حجر: كذبوه ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وقد علقه عنه البيهقي ، وقال : ومحمد هذا متروك ( السنن الكبري / ) وقال الهيثمي : فيه محمد بن الفضل بن عطية وهو كذاب . ( مجمع الزواءد / ) ، وهذا يكفي في بطلان هذا الاسناد ويغني عن تتبع كل ما فيه .
 فهذا كل ما وقفت عليه مما روي في قوله " الحج جهاد ، والعمرة تطوع " وقد تبين انه لا يصح من جميع طرقه، ولذا قال ابن عبد البر: وروي عنه  عليه السلام  انه قال: " العمرة تطوع " باسانيد لا تصح ولا تقوم بمثلها حجة . (التمهيد /) وقال ابن حجر بعد الاشارة الي الطرق السابقة : ولا يصح من ذلك شء. ( التلخيص الحبير / ) وقال ابن كثير بعد ذكر حديث طلحة ، وبيان ضعفه : وقد روي نحو هذا الحديث من طرق كلها ضعيفة . ( ارشاد الفقيه / ) .
 وقد روي في عدم وجوب العمرة حديث اخر، وهو حديث جابر " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العمرة اواجبة هي ؟ قال : لا ، وان تعتمر هو افضل " وفي بعض الفاظه: " وان تعتمر خير لك " وله عن جابر ثلاثة طرق ، وهي :
 الطريق الاول : طريق الحجاج بن ارطاة ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا ، وهذا اشهر طرقه ، بل هو اشهر حديث روي في عدم وجوب العمرة ، وهذا تخريجه :
  اخرجه الترمذي / ح ، وابن خزيمة / ح من طريق عمر ابن علي ،
 واحمد / ح، وابن ابي شيبة / ح، وابو يعلي /  ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص، والدارقطني / ح من طريق ابي معاوية الضرير ،
 واحمد / ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص من طريق معمر بن سليمان الرقي ،
 وابن جرير في التفسير / من طريق عبد الله بن المبارك ،  وابن ابي داود في المصاحف ص ، والدارقطني / ح من طريق سعد ابن الصلت ،
 وابن ابي حاتم في التفسير / من طريق ابي خالد الاحمر ،
 والطبراني في الصغير / ح ، والبيهقي / من طريق عبد الواحد بن زياد ،
 والدارقطني / ح من طريق عبد الرحمن بن سليمان ،
 والدارقطني  ايضا  / ح من طريق عبد الله بن نمير ،
 والبيهقي / من طريق يحيي بن ايوب ،
 عشرتهم ( عمر بن علي ، وابو معاوية، ومعمر، وابن المبارك، وابن الصلت، وابو خالد ، وعبد الواحد ، وعبد الرحمن ، وابن نمير ، ويحيي بن ايوب ) عن الحجاج بن ارطاة ، عن محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعا في رواية الجماعة ، وموقوفا في رواية يحيي بن ايوب فقط، وقد قرن يحيي بن ايوب مع الحجاج بن ارطاة : ابن جريج ، كما سقط جابر من رواية ابي خالد الاحمر .
 وهذا الحديث قال فيه الترمذي : حسن صحيح ، هكذا هو في النسخ المطبوعة التي وقفت عليها ، وهكذا نقله عنه جماعة من الاءمة ، ولكن ذكر ابن دقيق العيد في الامام ان هذا في نسخة الكروخي فقط ، اما غيره ففيه : حديث حسن لا غير . ( انظر نصب الراية / ) .
 وقد استنكر جماعة من الاءمة تصحيح الترمذي لهذا الحديث ، ولم يقبلوه منه، بل حذر بعضهم من الاغترار به ، ولذا قال ابن عبد الهادي : وقد انكروا عليه تصحيح هذا الحديث ، وقد ضعفه الامام احمد في رواية ابن هانء عنه ، ( تنقيح التحقيق / ) .
 ولعل الصواب من قول الترمذي تحسين هذا الحديث فقط ، لا تصحيحه ، فانه قد تنطبق عليه شروط الحديث الحسن عند الترمذي ، وقد ذكرها في اخر الجامع ، وهي لا تعني الصحة بحال ، بل يدخل فيها الضعيف ونحوه ، ولو فرض تصحيح الترمذي لهذا الحديث فانه مردود بتضعيف غيره .

 وسبب ضعف هذا الحديث تفرد الحجاج بن ارطاة به ، وهو مختلف في حاله ، وقد قال ابن حجر: صدوق كثير الخطا والتدليس . ( انظر ترجمته في المسالة الرابعة والثلاثين ) ، ولذا قال ابن عبد البر : تفرد به الحجاج بن ارطاة ... وما انفرد به الحجاج بن ارطاة فلا حجة فيه . ( التمهيد /) كما ضعفه لذلك ابن حزم ، وابن الجوزي وغيرهما .
 اما ابن خزيمة فاعله من وجه اخر ، حيث اخرج في صحيحه حديث ابن جريج، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : ليس من خلق الله احد الا وعليه عمرة واجبة . ثم قال ابن خزيمة : هذا الخبر يدل علي توهين خبر الحجاج بن ارطاة ... فذكره ... فلو كان جابر سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في العمرة انها ليست بواجبة لما خالف قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الخ .
 وقد اشار الي نحو ذلك البيهقي ، لكنه ذكر الاختلاف في رفع حديث جابر ووقفه ، وذكر ان المحفوظ عن جابر موقوف غير مرفوع ، قال : وروي ابن لهيعة عن عطاء عن جابر مرفوعا بخلافه قال : " الحج والعمرة فريضتان " وهذا  ايضا  لا يصح . ( انظر السنن الكبري ، والمعرفة / ) وفي السنن قال : وكلاهما ضعيف . فضعف البيهقي المرفوع عن جابر في وجوب العمرة ، وفي عدم وجوبها ، لكنه لم يتعرض للموقوف عن جابر في عدم وجوبها وهو الذي اشار اليه ابن خزيمة . وقد سبق الدارقطني الي اعلال حديث الحجاج بالوقف ، ولكنه لم يصرح بترجيح الموقوف كما فعل البيهقي ، وقد صرح ابن العربي وغيره بترجيح الموقوف . ( عارضة الاحوذي / ) .

 وترجيح الوجه الموقوف علي المرفوع في حديث الحجاج بن ارطاة مشكل من حيث ان المرفوع هو رواية الجماعة ، والموقوف تفرد به يحيي بن ايوب الغافقي ، وهو صدوق ربما اخطا ( التقريب  ) ولم يذكر ابن جريج في الاسناد مع الحجاج غيره ، فالظاهر ان هذا الطريق لا يصح لا مرفوعا ولا موقوفا، وقد يفهم تضعيف الوجهين جميعا من كلام البيهقي ، فانه بعد ان رجح الموقوف اشار الي حديث جابر المرفوع في ايجاب العمرة وقال: وكلاهما ضعيف .
 الطريق الثاني : طريق ابي عصمة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر :
  اخرجه ابن عدي / من طريق ابي عصمة نوح بن ابي مريم الجامع ، عن محمد ابن المنكدر ، عن جابر مرفوعا بنحو لفظ الحجاج السابق .
 وابو عصمة هذا كذبوه ، وقال ابن المبارك : كان يضع . ( التقريب  ) ولذا قال ابن عدي بعد ذكره : وهذا يعرف بالحجاج بن ارطاة ، عن محمد بن المنكدر ، وابو عصمة قد رواه  ايضا  عن ابن المنكدر ، ولعله سرقه منه .
 فهذا اسناد باطل مكذوب لا ينظر فيه ، ولا يلتفت اليه .
 الطريق الثالث : طريق ابي الزبير عن جابر :
  اخرجه ابن ابي داود في المصاحف ص وعنه الدارقطني / ح  عن جعفر بن مسافر ، ومحمد بن عبد الرحيم البرقي  وهو ابن عبد الله بن عبد الرحيم نسب الي جده  ويعقوب بن سفيان ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، وفي الصغير / ح عن محمد بن عبد الرحيم بن ثمير المصري ،
 والبيهقي / من طريق عبد الله بن حماد الاملي ،
 وعلقه البيهقي / عن الباغندي ، عن جعفر بن مسافر ،  خمستهم ( جعفر ، والبرقي ، ويعقوب ، وابن ثمير ، والاملي ) عن سعيد بن عفير ، عن يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن المغيرة ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال قلت : يا رسول الله ، العمرة واجبة وفريضتها كفريضة الحج ؟ قال : " لا، وان تعتمر خير لك " . ولكنه لم ينسب عبيد الله في رواية محمد بن عبد الرحيم بن ثمير ولا في رواية الاملي ، وسماه الباغندي في روايته عن جعفر بن مسافر : عبيد الله بن عمر .
 وقد ذكره ابن حزم في المحلي / من طريق يحيي بن ايوب عن عبد الله بن عمر ، عن ابي الزبير ... كذا وقع فيه : عبد الله بن عمر، ولم يذكر ابن حزم من دون يحيي بن ايوب ، فلعله وقعت له رواية الباغندي السابقة وتصحفت من عبيد الله الي عبد الله ( انظر الهداية للغماري / ) ، وقد اعله ابن حزم بعبد الله بن عمر ، ويحيي ابن ايوب وضعفهما .
 اما الطبراني فقد جزم بانه عبيد الله بن ابي جعفر المصري ، وذكر تفرده بهذا عن ابي الزبير ، وتفرد يحيي بن ايوب عنه ، ثم ذكر ان المشهور حديث حجاج بن ارطاة ، عن ابن المنكدر ، كما سبق .
 فهذه اربعة اقوال في تعيين عبد الله ، والصحيح انه عبيد الله بن المغيرة ، كما وقع مصرحا به في رواية يعقوب بن سفيان، ومحمد بن عبد الرحيم البرقي، وجعفر بن مسافر، في رواية ابن ابي داود عنه. اما رواية الباغندي ، عن جعفر بن مسافر فهي وهم ، كما نص علي ذلك البيهقي ، ونسب الوهم للباغندي ، وقال: وقد رواه ابن ابي داود ، عن جعفر كما رواه الناس . وقد نص البيهقي علي تصويب انه عبيد الله بن المغيرة .
 وسبب وهم من وهم في تعيينه هو انه وقع غير منسوب، فاحتمل ان يكون احد المذكورين ، فاذا ثبتت نسبته تبين ان من نسبه علي غير هذا فقد اخطا فيه .

 وعبيد الله بن المغيرة هو ابو المغيرة المصري ، وهو صدوق ، كما قال ابو حاتم ، وتبعه ابن حجر . ( انظر تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) ، وقد تفرد عنه يحيي بن ايوب الغافقي ، وهو صدوق ربما وهم  كما سبق  وتفرد عنه : سعيد بن كثير بن عفير المصري ، وهو صدوق  ايضا  ، وقد تكلم فيه السعدي ، ولكن وثقه ابن معين وغيره. ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 وقد توارد الاءمة علي استنكار هذا الحديث ، وان المشهور حديث الحجاج بن ارطاة ، عن ابن المنكدر، كما ذكر ذلك البيهقي، وسبقت اشارة الطبراني الي ذلك، فمن الاءمة من حمل فيه علي يحيي بن ايوب ، كما صنع الذهبي فانه ساقه باسناده في ترجمة يحيي بن ايوب مستنكرا له ، وقال : هذا غريب عجيب ، تفرد به سعيد هكذا ، عن يحيي بن ايوب ، ( انظر الميزان / ) وسبقت اشارة ابن حزم الي ضعف يحيي بن ايوب ، وكذا ذكر الزيلعي  ايضا  ( انظر نصب الراية / ) ، ومن الاءمة من يشير الي التفرد بهذا الاسناد ، وايراد ما يعارضه ( انظر التلخيص الحبير / ، وفتح الباري / ) ، وفيه قال ابن حجر : ولا يثبت في هذا الباب عن جابر شيء .
 والحاصل ان حديث جابر لا يصح من جميع طرقه ، والله اعلم .
 وهذا هو كل ما وقفت عليه من النصوص المرفوعة الصريحة في عدم ايجاب العمرة ، وقد تبين انه لا يصح منه شء . وقد نص علي ذلك غير واحد كابن حزم وغيره .
 اما ما ذكر في حديث طلحة بن عبيد الله ان الحج جهاد فقد ثبت فيه حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا بيانه :
  اخرجه البخاري / ح و/ ح و/ ح و/ ح، والنساءي /، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، وابن خزيمة / ح وغيرهم من طرق عن حبيب بن ابي عمرة ،  والبخاري / حو ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ح وغيرهما من طرق عن معاوية بن اسحاق ،
 كلاهما ( حبيب بن ابي عمرة ، ومعاوية بن اسحاق ) عن عاءشة بنت طلحة ، عن ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: يا رسول الله، نري الجهاد افضل العمل، افلا نجاهد ؟ قال: " لا، لكن افضل الجهاد حج مبرور". وهذا حديث صحيح فقد اخرجه البخاري في صحيحه .
 وهذا هو الذي اشار اليه الدارقطني عند كلامه علي حديث طلحة بن عبيد الله، كما سبق نقله .
 وقد تلخص مما سبق كله انه لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث في ان العمرة تطوع وانها غير فريضة . وقد صح عنه ان الحج جهاد ، وبالله التوفيق .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الوليد ، عن صدقة بن يزيد ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" من اصححت له جسمه ووسعت عليه في رزقه ، لم يفد الي في كل خمسة اعوام عاما لمحروم " قال ابي : هذا عندي وهم ، انما هو كما رواه خلف بن خليفة ، عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومنهم من يقفه(¬).
 دراسة الرواة :
 * الوليد بن مسلم الدمشقي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة ، ولكنه كثير التدليس والتسوية .
 * صدقة بن يزيد الخراساني ، ثم الشامي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو الي الضعف اقرب .
 * العلاء بن عبد الرحمن الحرقي المدني، سبق في المسالة الثانية، وهو صدوق، ولكن ربما وهم .
 * عبد الرحمن بن يعقوب المدني ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * خلف بن خليفة بن صاعد الاشجعي ، مولاهم ، ابو احمد الواسطي ، مات سنة  ، او نحوها ، روي عن : ابيه واسماعيل بن ابي خالد ، والعلاء بن المسيب وغيرهم ، وعنه : سعيد بن منصور ، وقتيبة بن سعيد ، وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم .
 قال ابن سعد : وكان ثقة ، ثم اصابه الفالج قبل ان يموت حتي ضعف وتغير لونه واختلط . وذكره العجلي، وابن حبان وغيرهما في الثقات . وقال ابو حاتم : صدوق ، وقال ابن معين والنساءي : ليس به باس ، وقال ابن عمار الموصلي : لا باس به ، ولم يكن صاحب حديث .
 وقد ذكر اختلاطه غير واحد ، فذكر احمد انه اتاه في كبره ، وهو لا يفهم ، قال : فمن كتب عنه قديما فسماعه صحيح . وقال عثمان بن ابي شيبة : صدوق ثقة ، لكنه كان خرف فاضطرب عليه حديثه .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق اختلط في الاخر ] .

 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، ثقات ابن شاهين ص ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  ، الكواكب النيرات ص .
 * العلاء بن المسيب الاسدي الكاهلي ، الكوفي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة ربما وهم .
 * المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي، ابو العلاء الكوفي، الاعمي ، مات سنة ، روي عن البراء بن عازب ، وابي سعيد ، وابن مسعود وغيرهم ، وقال ابن معين : لم يسمع من احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من البراء بن عازب ، وابي اياس عامر بن عبدة، وعنه : ابنه العلاء ، وابو اسحاق السبيعي ، والاعمش وغيرهم .
 وثقه ابن معين ، والعجلي ، وغيرهما ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي : حجة ، صوام ، قوام .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ] .
 تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، التقريب  .
 * ابو سعيد سعد بن مالك الخدري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 التخريج والحكم علي الحديث :
 سبق تخريج هذا الحديث والحكم عليه مستوفي في المسالة رقم / .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه محمد بن شعيب بن شابور ، عن معاوية بن يحيي الصدفي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ايام التشريق كلها ذبح ". قال ابي: هذا حديث كذب بهذا الاسناد(¬).
 دراسة الرواة :
 * محمد شعيب بن شابور  بالمعجمة والموحدة  الاموي ، مولاهم ، ابو عبد الله الدمشقي ، ثم البيروتي ، مات سنة  او نحوها . روي عن : الاوزاعي ، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي وغيرهما . وعنه : هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، ومحمد بن عبد الله بن عمار وغيرهم . اخرج له الاربعة .
 وثقه ابن المبارك ، وابن عمار ، والعجلي ، ودحيم ، وقال: والوليد كان احفظ منه، وكان محمد اذا حدث الشء من كتبه حدثه صحيحا . وقال ابو داود : في الاوزاعي ثبت . وعده ابن عدي في ثقات الشاميين ، مثل الوليد بن مسلم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال احمد: ما اري باسا، ما علمت الا خيرا . وقال ابن معين: كان مرجءا وليس به في الحديث باس .
 وقال الذهبي : مشهور ، وما اعلم والله به باسا .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ، صحيح الكتاب ] .
 تاريخ ابي سعيد الطبراني عن ابن معين ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * معاوية بن يحيي الصدفي ، ابو روح الدمشقي ، روي عن : مكحول، والزهري، وسليمان بن موسي وغيرهم . وعنه : بقية بن الوليد ، والوليد بن مسلم ، ومحمد بن شعيب وغيرهم . اخرج له الترمذي ، وابن ماجه .
 ضعيف ، قال ابن معين : هالك ليس بشء . وقال الجوزجاني: واهي الحديث . وضعفه ابن المديني ، وابو داود، والنساءي وغيرهم.

 وقال ابو زرعة : ليس بقوي ، احاديثه كلها مقلوبة ما حدث بالري ، والذي حدث بالشام احسن حالا . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث، في حديثه انكار، روي عنه هقل ابن زياد احاديث مستقيمة كانها من كتاب ، وروي عنه عيسي بن يونس ، واسحاق بن سليمان احاديث مناكير كانها من حفظه . وقال البخاري نحو ذلك  ايضا .
 قال ابن عدي : عامة رواياته فيها نظر .
 وقال ابن حجر : [ ضعيف ، وما حدث بالشام احسن مما حدث بالري ] .
 التاريخ الكبير / ، الضعفاء للبخاري ص ، احوال الرجال ص، سءالات الاجري /، ضعفاء النساءي ص، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال /، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الزهري ، محمد بن مسلم ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو الحافظ الفقيه، متفق علي جلالته واتقانه .
 * سعيد بن المسيب المدني ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو احد العلماء الاثبات والفقهاء الكبار ، قال ابن المديني : لا اعلم في التابعين اوسع علما منه .
 * ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 التخريج :
  اخرجه ابن ابي حاتم في العلل / ح عن ابيه ،
 وابن عدي /  ومن طريقه البيهقي /  عن عبد الله بن محمد بن مسلم،
 وابن عدي /(¬) ومن طريقه البيهقي /  عن جعفر بن احمد بن عاصم ،
 ثلاثتهم ( ابو حاتم ، وعبد الله وجعفر ) عن دحيم ، عن محمد بن شعيب بن شابور به بلفظه للاولين، وبنحوه الثالث، وذكر فيه جعفر ابا هريرة بدل ابي سعيد.
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث بهذا الاسناد كذب ، وقال في الموطن الثاني / ح : هذا حديث موضوع عندي ، ولم يقراه علي الناس .
 والامر كما ذكر ابو حاتم ، فقد تفرد بهذا الحديث معاوية بن يحيي الصدفي ، عن الزهري ، فاين اصحاب الزهري علي كثرتهم عنه ، ومعاوية قد سبق ضعفه ، وكلام الاءمة فيه ، ولذا ساقه ابن عدي في منكراته وقال : وهذا سواء قال عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، وسواء قال : عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن ابي سعيد ، جميعا غير محفوظين ، لا يرويهما غير الصدفي . ثم قال في نهاية ترجمته : وهذه الاحاديث التي امليت غير محفوظة، ولمعاوية غير ما ذكرت عن الزهري وغيره ، وعامة رواياته فيها نظر.
 وقد نقل البيهقي بعض كلام ابن عدي هذا مقررا له .
 هذا ما يتعلق بحديث ابي سعيد الخدري ، وقد روي متنه من حديث جبير بن مطعم ، ووقع فيه اختلاف ، وهذا بيانه :
  اخرجه احمد / ح ، والبيهقي / و/ من طريق ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ،
 واحمد / ح ، والبيهقي / من طريق ابي اليمان الحكم بن نافع الحمصي ،
 والبزار / ح ، وابن حبان / ح ، وابن عدي / ،  ومن طريقه البيهقي /  ، وابن حزم في المحلي / من طريق ابي نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار ،
 والبزار / ح ، والطبراني في الكبير / ح، والدارقطني / ح و ، والبيهقي / و من طريق سويد بن عبد العزيز ،
 وابن عبد البر في التمهيد /  معلقا  عن اسماعيل بن عياش ،  خمستهم ( ابو المغيرة ، وابو اليمان ، وابو نصر ، وسويد ، واسماعيل ) عن سعيد ابن عبد العزيز التنوخي ، عن سليمان بن موسي الاموي ، عن جبير بن مطعم مرفوعا ، ولفظه : " كل عرفات موقف ، وارفعوا عن بطن عرنة ، وكل مزدلفة موقف ، وارفعوا عن محسر ، وكل فجاج مني منحر ، وكل ايام التشريق ذبح ". واقتصر في بعض الروايات علي الجملة الاخيرة وهي محل الشاهد ، ولكنه جعله في رواية سويد بن عبد العزيز ، واسماعيل ابن عياش : عن سليمان بن موسي ، عن نافع بن جبير ، عن ابيه جبير بن مطعم . اما في رواية ابي نصر التمار فجعله: عن سليمان بن موسي ، عن عبد الرحمن بن ابي حسين ، عن جبير بن مطعم .
 واخرجه الدارقطني / ح  ومن طريقه البيهقي / من طريق احمد ابن عيسي الخشاب ، عن عمرو بن ابي سلمة ، عن ابي معيد حفص بن غيلان ، عن سليمان بن موسي ان عمرو بن دينار حدثه عن جبير بن مطعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:" كل ايام التشريق ذبح " .
 وهذا الحديث مداره علي سليمان بن موسي الاموي الاشدق ، وهو فقيه اهل الشام بعد مكحول ، وقد وثقه ابن معين ، ودحيم وغيرهما ، ولكنه تكلم في حديثه ، قال ابو حاتم : محله الصدق ، وفي حديثه بعض الاضطراب ، ولا اعلم احدا من اصحاب مكحول افقه منه ولا اثبت منه . وقال البخاري : عنده مناكير . وقال النساءي: احد الفقهاء وليس بقوي في الحديث وقال  ايضا: في حديثه شء . وفيه كلام غير ذلك . وقد قال ابن حجر : صدوق فقيه ، في حديثه بعض لين ، وخولط قبل موته بقليل . ( انظر تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) .
 وقد اختلف علي سليمان بن موسي في هذا الحديث، وله عنه طريقان، احدهما طريق سعيد بن عبد العزيز ، والاخر طريق ابي معيد .

 فاما طريق ابي معيد فغير صحيح ، فقد تفرد به احمد بن عيسي الخشاب التنيسي المصري ، قال ابن عدي : له مناكير . وقال الدارقطني : ليس بالقوي . وقال ابن طاهر : كذاب يضع الحديث . وذكره ابن حبان في المجروحين . قال ابن حجر : ليس بالقوي . ( الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، ومع ضعف هذا الاسناد فقد خولف شيخ احمد بن عيسي فيه ، فاخرجه الطبراني في مسند الشاميين / ح من طريق الوليد بن مسلم ، عن ابي معيد وذكر فيه محمد بن المنكدر بدل : عمرو بن دينار . وساق حديث جبير السابق دون ان يذكر فيه قوله " وكل ايام التشريق ذبح " .
 ثم ان حديث ابن المنكدر قد روي عنه من طريق اخر مرسلا ، وليس فيه محل الشاهد، ( انظر البيهقي / ) .
 والحاصل ان قوله " وكل ايام التشريق ذبح " لا يصح من حديث ابي معيد ، عن سليمان بن موسي ، وانما هو من حديث سعيد بن عبد العزيز التنوخي ، عن سليمان بن موسي ، وقد وقع فيه اختلاف علي الاوجه التالية :
 الوجه الاول : عن سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسي، عن جبير بن مطعم ، وهذه رواية ابي المغيرة ، وابي اليمان.
 الوجه الثاني : عن سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسي ، عن نافع بن جبير ، عن ابيه ، وهذه رواية سويد بن عبد العزيز ، واسماعيل بن عياش .
 الوجه الثالث : عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي ، عن عبد الرحمن ابن ابي حسين ، عن جبير بن مطعم ، وهذه رواية ابي نصر التمار .
 فهذه ثلاثة اوجه في الاختلاف علي سعيد بن عبد العزيز ، وهذا نوع اضطراب، كما اشار الي ذلك ابن عبد البر في الاستذكار / .

 وسعيد بن عبد العزيز التنوخي امام مشهور ، وهو ثقة ، لكنه اختلط في اخر امره ، ( انظر : التقريب  ، والكواكب النيرات ص )، فيحتمل ان تكون بعض هذه الاوجه مما سمع منه بعد اختلاطه فمن هنا جاء الاختلاف ، ( انظر السلسلة الصحيحة / ) ، ولم اقف علي شء يميز من سمع منه قبل الاختلاط ومن سمع بعده ، ولعل هذا لان اختلاطه غير مشهور .
 وقد اختلف الاءمة في الترجيح بين هذه الاوجه ، فقال ابن عبد البر بعد ان ذكر رواية اسماعيل بن عياش: واما اهل الحديث فانهم يقولون انه مما انفرد بوصله اسماعيل بن عياش ، ولم يتابع علي ذلك ، وانما هو مرسل ، وقال احمد : الصحيح مرسل اه . ومعني كونه مرسلا اي منقطعا بين سليمان بن موسي وجبير بن مطعم . وقال البيهقي لما ذكر هذا الوجه: هذا هو الصحيح وهو مرسل . فهءلاء ثلاثة من الاءمة ( وهم احمد بن حنبل ، وابن عبد البر ، والبيهقي ) رجحوا الوجه الاول .
 اما البزار فقال : وهذا الحديث لا نعلم احدا قال فيه : عن نافع بن جبير ، عن ابيه ، الا سويد بن عبد العزيز ، وهو رجل ليس بالحافظ ، ولا يحتج به اذا انفرد بحديث ، وحديث ابن ابي حسين هذا هو الصواب ، وابن ابي حسين لم يلق جبير بن مطعم ، وانما ذكرنا هذا الحديث لانا لم نحفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال : " في كل ايام التشريق ذبح " الا في هذا الحديث ، فمن اجل ذلك ذكرناه وبينا العلة فيه .

 فاتفقت كلمة هءلاء الاءمة جميعا علي ان الوجه الثاني ، وهو جعله : عن سليمان ابن موسي ، عن نافع بن جبير ، عن ابيه ، غير محفوظ ، وذلك لانه من رواية سويد بن عبد العزيز، وهو ضعيف. ( التقريب  ) ولذا قال البيهقي : ورواه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف عن بعض اهل النقل ... ثم ذكره . ولكن قد تابعه اسماعيل بن عياش ، والمشكل في هذا ان ابن عبد البر قد ذكر ان اسماعيل بن عياش قد تفرد بها الوجه ، بينما ذكر البزار تفرد سويد بن عبد العزيز به ، وكذا هو ظاهر كلام البيهقي .
 فاما ان يكون اطلع بعضهم علي ما لم يطلع عليه الاخر فهذا احتمال ، ويحتمل ان تكون الرواية عن اسماعيل بن عياش غير ثابتة ، فاني لم اقف عليها الا في التمهيد ، ومعلقة  ايضا  غير مسندة ، فقد يكون ذكر اسماعيل وهما ، او سبق قلم ، فان مثل هذا الحديث لو كان عند اسماعيل بن عياش علي هذا الوجه لاشتهر ، ثم ان ابن عبد البر ذكر ان اصحاب الشافعي يحتجون بحديث اسماعيل هذا . وهم انما يذكرونه من حديث سويد بن عبد العزيز ، كما ذكره البيهقي وغيره. وهذا كله يقوي الاحتمال الثاني.
 والحاصل ان هذا الوجه ، وهو الوجه الثاني اضعف الاوجه ، وانما الاختلاف في الترجيح بين الوجهين الاخرين ، وكلاهما منقطع ، فان ابن ابي حسين لم يلق جبير بن مطعم كما ذكر البزار قبل قليل . ولعل ارجحهما الوجه الاول لاتفاق ثقتين عليه ، وهما ابو المغيرة ، وابو اليمان .
 ثم ان هذا الحديث من جميع وجوهه تفرد به سليمان بن موسي ، وقد سبق بيان حاله ، ولذا قال ابن عبد البر : وسليمان بن موسي وان كان احد اءمة اهل الشام فهو عندهم سيء الحفظ . ( الاستذكار / ) والله اعلم .
 وقد تبين بهذا ان قوله " ايام التشريق كلها ذبح " لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من جميع وجوهه . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عباد بن العوام ، عن الحجاج ، عن ابي الزبير ، عن جابر " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع الحج والعمرة ، فطاف لهما طوافا واحدا(¬)" قال ابي : هذا حديث منكر بهذا الاسناد .
 دراسة الرواة :
 * عباد بن العوام الكلابي ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ، الا في سعيد بن ابي عروبة .
 * الحجاج بن ارطاة النخعي الكوفي، سبق في المسالة الرابعة والثلاثين، وهو صدوق، كثير الخطا والتدليس .
 * ابو الزبير : محمد بن تدرس المكي  بفتح المثناة وسكون الدال المهملة وضم الراء  الاسدي ، مولاهم المكي ، مات سنة . روي عن : جابر بن عبد الله، وابن الزبير ، وابن عمر وغيرهم . وعنه : ايوب ، ومالك ، والليث بن سعد ، وابن جريج ، وحجاج ابن ارطاة وغيرهم . اخرج له الجماعة ، الا ان البخاري اخرج له متابعة .
 قال ابن المديني : ثقة ثبت . ووثقه ابن معين  في رواية  وابن سعد ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم .
 وقال احمد : قد احتمله الناس ، وهو احب الي من ابي سفيان ، وابو الزبير لا باس به .
 وقال يعقوب بن شيبة : ثقة صدوق ، والي الضعف ما هو . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به ، وهو احب الي من ابي سفيان . وقال ابو زرعة : روي عنه الناس ، قيل : يحتج به ؟ قال : انما يحتج بحديث الثقات . وقال الشافعي : ابو الزبير يحتاج الي دعامة .
 وقد تكلم فيه شعبة ، فعن ورقاء قال : قلت لشعبة : مالك تركت حديث ابي الزبير؟ قال : رايته يزن ويسترجح في الميزان . ولذا قال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث ، الا ان شعبة تركه لشء زعم انه راه فعله في معاملة ، وقد روي عنه الناس .

 وقال عبد الله بن احمد ، عن ابيه : كان ايوب السختياني يقول : حدثنا ابو الزبير ، وابو الزبير ابو الزبير . قلت لابي : كانه يضعفه ؟ قال : نعم . وقال نعيم بن حماد : سمعت ابن عيينة يقول : حدثنا ابو الزبير ، وهو ابو الزبير ، كانه يضعفه .
 وفيه كلام غير ذلك . وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: وكان من الحفاظ ، وكان عطاء يقدمه الي جابر ليحفظ له ، روي عنه مالك ، والثوري ، وعبيد الله بن عمر ، والناس ... ولم ينصف من قدح فيه ، لان من استرجح في الوزن لنفسه لم يستحق الترك من اجله .
 وقال ابن عدي بعد ان ذكر انه قد روي عنه شعبة ، والثوري ، وزهير ، ومالك، وحماد بن سلمة، وابن عيينة ، وابن جريج : وكل قد انفرد عنه بشء ، وكفي بابي الزبير صدقا ان حدث عنه مالك ، فان مالكا لا يروي الا عن ثقة ، ولا اعلم احدا من الثقات تخلف عن ابي الزبير، الا وقد كتب عنه ، وهو في نفسه ثقة، الا انه يروي عنه بعض الضعفاء فيكون ذلك من جهة الضعيف ، ولا يكون من قبله ، وابو الزبير يروي احاديث صالحة ، ولم يتخلف عنه احد ، وهو صدوق وثقة لا باس به .
 وقال الذهبي: وهو من اءمة العلم، اعتمده مسلم، وروي له البخاري متابعة،
 وقد تكلم فيه شعبة ، لكونه استرجح في الميزان ، وجاء عن شعبة انه تركه لكونه يسء صلاته ، وقيل : لانه راه مرة يخاصم ففجر ... .
 وقال  ايضا  : ثقة تكلم فيه شعبة ، وقيل : يدلس .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق ، الا انه يدلس ]. وقد ذكره ابن حجر في المرتبة الثالثة من المدلسين ، وقال : وصفه النساءي وغيره بالتدليس .
 طبقات ابن سعد / ، سءالات ابن ابي شيبة لابن المديني ص ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، طبقات المدلسين ص .

 * جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة السابعة والثلاثين .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث عباد بن العوام .
  واخرجه الترمذي / ح ، وابن ابي شيبة / ح  ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد /  والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق ابي معاوية الضرير ، عن الحجاج بن ارطاة به بنحوه ، الا عند ابن ابي شيبة في المصنف فهو بلفظ :" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف لهما طوافا واحدا ".
  واخرجه مسلم / ح و/ ح ، واحمد /  وعنه ابو داود / ح  ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح و/ ح ، وابو يعلي / ح، وابن الجارود / ح، وابو عوانة / حو، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح و/ ح ، وابن حبان / ح و/ ح، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وابن حزم في حجة الوداع ص ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي السنن الصغير / ح من طرق متعددة عن عبد الملك بن جريج ،
 ومسلم / ح ، واحمد / ح ، وابو عوانة / ح ، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل /، من طريق ابي خيثمة زهير بن معاوية،
 وابن ماجه / ح من طريق اشعث بن سوار ،
 واحمد / ح عن الحسن بن موسي الاشيب ، عن عبد الله بن لهيعة ،
 والدارقطني / ح من طريق القاسم بن مروان ، عن سليمان بن ابي داود،  خمستهم ( ابن جريج ، وزهير ، واشعث ، وابن لهيعة ، وسليمان ) عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله به ، ولفظه في رواية ابن جريج : " لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا ، طوافه الاول " ولفظ اشعث :" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف للحج والعمرة طوافا واحدا "، ولفظ ابن لهيعة :" عن ابي الزبير قال: سالت جابرا كم طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة ؟ فقال : مرة واحدة ". واما زهير فحديثه مطول في قصة امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحل لمن لم يكن معه هدي ، وفيه قال جابر : وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة . واما سليمان بن ابي داود فقد احال الراوي علي حديث لابن عمر سبقه ، وهو بلفظ " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما طاف لحجه وعمرته حين قرن في حجة الوداع طوافا واحدا ، وسعي بين الصفا والمروة سعيا واحدا " .
  واخرجه ابو داود / ح ، واحمد / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والطبراني في الاوسط / ح من طريق حماد بن سلمة عن قيس بن سعد ،
 واحمد / ح ، والدارقطني / ح من طريق سهل بن يوسف ، واحمد / ح من طريق حماد بن زيد ، والدارقطني / ح من طريق حفص بن غياث ، وشريك القاضي ، اربعتهم ( سهل ، وحماد ، وحفص ، وشريك ) عن الحجاج بن ارطاة ،
 واحمد / ح ، والطيالسي / ح ، والدارقطني / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق الربيع بن صبيح ،
 واحمد / ح، والدارقطني / ح من طريق يحيي بن اليمان، عن المثني بن الصباح ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح ، والدارقطني / ح من طريق ابي عامر العقدي ، عن رباح بن ابي معروف ،  وابن عدي / من طريق مطرف بن مازن ، والدارقطني / ح من طريق سهل بن عثمان ، عن المحاربي ، كلاهما ( مطرف ، والمحاربي ) عن ابن جريج ،
 ستتهم ( قيس بن سعد ، والحجاج بن ارطاة ، والربيع بن صبيح ، والمثني ، ورباح ، وابن جريج ) عن عطاء بن ابي رباح ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والدارقطني / ح ، وابو نعيم في الحلية / ، من طريق هانء بن ايوب ، عن طاووس ،
 وابن ماجه / ح، وابن ابي شيبة في المسند ( المطالب العالية / ح)، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح، والدارقطني / ح من طرق عن يحيي بن يعلي ، عن ابيه ، عن غيلان بن جامع ، عن ليث ابن ابي سليم ، عن عطاء ، وطاووس ، ومجاهد ،
 وابن الاعرابي في معجمه / ح ، وابن عدي / ، وابن المقري في المعجم ص ح من طريق مطرف بن مازن الصنعاني ، عن عمر بن حبيب ، عن عطاء ، وعمرو بن دينار ،
 وابن عدي / ، والدارقطني / ح ، وابن المقرء في المعجم ص ح، من طريق محمد بن ابان ، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ،
 والدارقطني / ح من طريق هارون بن عمران ، عن سليمان بن ابي داود، عن عطاء ، ونافع(¬)،  ستتهم ( عطاء بن ابي رباح ، وطاووس ، ومجاهد ، وعمرو بن دينار ، ومحمد بن علي، ونافع ) عن جابر بن عبد الله بهذا الحديث بلفظه في رواية محمد بن علي، ورواية المحاربي ، عن ابن جريج ، عن عطاء فقط ، واما البقية فالفاظهم كالتالي : فلفظ رواية قيس بن سعد عن عطاء : " قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاربع خلون من ذي الحجة فلما طافوا بالبيت وبالصفا والمروة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اجعلوها عمرة الا من كان معه الهدي ، فلما كان يوم التروية اهلوا بالحج ، فلما كان يوم النحر قدموا فطافوا بالبيت ولم يطوفوا بين الصفا والمروة " . ولفظ حماد بن زيد ، عن الحجاج ، عن عطاء : " قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطفنا بالبيت وبين الصفا والمروة ، فلما كان يوم النحر لم نقرب الصفا والمروة " . ولفظ سهل بن يوسف ، عن الحجاج ، عن عطاء : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حين قدموا لم يزيدوا علي طواف واحد " ولفظ حفص بن غياث ، وشريك عن الحجاج ، عن عطاء : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرن فطاف طوافا واحدا هو واصحابه " وقال شريك : " وسعي سعيا واحدا " . ولفظ رواية الربيع بن صبيح ، عن عطاء : " ما طاف لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا طوافا واحدا وسعيا واحدا لحجته وعمرته " . هذا لفظه عند الدارقطني ، واما عند غيره فقد ذكر فيه قصة احلال الصحابة مطولة ، وقال في اخره : " وكان طوافهم بالبيت وسعيهم بين الصفا والمروة لحجهم وعمرتهم طوافا واحدا وسعيا واحدا " . ولفظ رواية المثني بن الصباح ، عن عطاء ، عند احمد : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف طوافا واحدا " ، ولفظه عند الدارقطني : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرن من بين اصحابه ، وطاف طوافا واحدا ، واحل اصحابه بعمرة ".

 ولفظ رواية رباح بن ابي معروف ، عن عطاء :" ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزيدوا علي طواف واحد ". ولفظ رواية هانء بن ايوب، عن طاووس، عند النساءي: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف طوافا واحدا " وعند الدارقطني بلفظ:" قدمنا حجاجا فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحللنا لما طفنا ، وما طفنا لعمرتنا وحجتنا الا طوافا واحدا ". ولفظه في رواية ليث بن ابي سليم ، عن عطاء وطاووس ، ومجاهد : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يطف هو واصحابه لعمرتهم وحجتهم حين قدموا الا طوافا واحدا ". ولفظ رواية مطرف بن مازن ، عن عمر ابن حبيب ، عن عطاء ، وعمرو بن دينار : " طفنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طوافا واحدا وسعيا واحدا لعمرتنا وحجتنا " . وقد احال عليه في رواية مطرف بن مازن ، عن ابن جريج ، عن عطاء وحده . واما لفظ رواية سليمان بن ابي داود عن عطاء ، ونافع فهو : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما طاف لحجته وعمرته طوافا واحدا ، وسعيا واحدا ، ثم قدم مكة فلم يسع بينهما بعد الصدر " .
 وقد قرن ليث بن ابي سليم في روايته عن عطاء ، وطاووس ، ومجاهد مع جابر : عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس . كما قرن سليمان بن ابي داود في روايته عن عطاء، ونافع مع جابر : ابن عمر وحده .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث عباد بن العوام ، عن الحجاج ، عن ابي الزبير ، عن جابر : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا " حديث منكر بهذا الاسناد .

 ووجه النكارة في هذا هو ذكره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع الحج والعمرة ، وهذا لم يات به عن ابي الزبير غير الحجاج بن ارطاة ، وسليمان بن ابي داود ، واشعث بن سوار، فاما الحجاج فقد سبق بيان حاله ، وانه كثير الخطا ، وكذا القول في اشعث بن سوار ، فانه دون الحجاج كما قال يحيي القطان . وقد ضعفه احمد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم . ولذا قال في التقريب : ضعيف . ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، واما سليمان بن ابي داود فقد ذكره الذهبي في الميزان ، وقال: لعله بومه ، ثم ذكر حديثه السابق عن عطاء ، ونافع ، وقال : قال ابن القطان : لا يعرف . وكان الذهبي قد ذكر بومه وهو سليمان بن ابي داود الحراني ، وقال: ضعفه ابو حاتم . وقال البخاري : منكر الحديث . وقال ابن حبان : لا يحتج به ( انظر الميزان / ) .
 وانما المحفوظ عن ابي الزبير ، عن جابر حديث ابن جريج ، وزهير بن معاوية ، وقد اخرجه مسلم من حديثهما ، فهو حديث ثابت ، وليس فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع الحج والعمرة ، وانما في رواية ابن جريج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لم يطوفوا بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا . وفي رواية زهير لما ذكر القصة ذكر ان الصحابة اكتفوا بطوافهم الاول بين الصفا والمروة ، ورواية ابن لهيعة مثل روايتهما مع ضعفه فهذا هو الصواب عن ابي الزبير في هذا الحديث ، وكل ما خالفه فهو منكر ، ومن ذلك رواية الحجاج ، وسليمان ، واشعث فكلها منكرة .
 وبناء علي هذا فجميع الروايات السابقة عن جابر ، التي ذكر فيها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الحج والعمرة منكرة ، ولا تصح عن جابر .

 ومن الممكن تتبع الطرق التي ذكر فيها ذلك وبيان ما فيها من ضعف ، فمنها حديث ليث بن ابي سليم ، عن عطاء ، وطاووس ، ومجاهد ، عن جابر ، وابن عمر ، وابن عباس ، وذكر فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يطف هو واصحابه لعمرتهم وحجهم حين قدموا الا طوافا واحدا ، فهذا ضعيف من اجل ليث بن ابي سليم ، فانه ضعيف ، وقد سبق بيان حاله مفصلا في المسالة الثلاثين . ثم انه قد جمع ثلاثة من التابعين ، عن ثلاثة من الصحابة ، وهذا مما ضعف ليث بسببه .
 ومنها حديث الربيع بن صبيح، عن عطاء، والربيع صدوق سيء الحفظ ، ( التقريب ) وقد ضعف الزيعلي هذا الطريق والذي قبله لضعف ليث ، والربيع . ( انظر نصب الراية / ) .
 ومنها حديث حفص بن غياث ، وشريك، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، وفيه: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرن ... " فهذا افته الحجاج بن ارطاة وقد سبق ما فيه .
 وكذلك حديث المثني بن الصباح عن عطاء  عند الدارقطني، وفيه:" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرن ... " فالمثني ضعيف اختلط باخرة . ( التقريب  ) .
 ومنها حديث سهل بن عثمان ، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن ابن جريج، عن عطاء ، وهو بلفظ حديث الحجاج ، عن ابي الزبير . وهذا الاسناد لا باس برجاله ، ولكن المحاربي كان يدلس ويروي عن المجهولين  كما سياتي في ترجمته في المسالة الثالثة والتسعين  ولم ار من ذكر في شيوخه ابن جريج ، فقد يكون بينهما بعض المجاهيل ، هذا ان كان المحاربي حدث به ، فان سهل بن عثمان مع انه حافظ الا ان له غراءب ، وقد وقع في حديثه ما يستنكر عليه ، ( انظر ترجمته في تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) ، والحاصل ان هذا الاسناد لا يثبت عن ابن جريج .

 وكذلك القول في حديث محمد بن ابان ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، وهو بلفظ حديث الحجاج ، عن ابي الزبير ، فهذا الاسناد تفرد به محمد بن ابان بن صالح الكوفي ، وقد ساقه ابن عدي في ترجمته مستنكرا له ، وقد ضعفه ابن معين ، وقال : ليس بشء . كما ضعفه ابو داود والنساءي . وقال البخاري : يتكلمون في حفظه ليس بالقوي . ( انظر: الكامل /، والميزان / ) . ثم ان حديث جعفر بن محمد محفوظ عنه من طرق كثيرة ، وليس فيها ما ذكره محمد بن ابان . ( انظر المسند الجامع / ) .
 ومما يءكد نكارة جميع هذه الطرق عن جابر بن عبد الله التي فيها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرن ، او جمع بين الحج والعمرة ونحو ذلك ، ان المعروف عن جابر انه يري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج مفردا .
 فقد اخرج البخاري / ح و/ ح ، وابو داود / ح، واحمد / ح ، والبيهقي / وغيرهم من طريق حبيب المعلم، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله قال : " اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  هو واصحابه بالحج ، وليس مع احد منهم هدي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة ... " فذكر حديثا طويلا .
 واخرج ابن ماجه / ح عن هشام بن عمار قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي ، وحاتم بن اسماعيل ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج " .
 وليس معني هذا ان جميع الطرق عن جابر التي لم يذكر فيها " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الحج والعمرة " صحيحة ، بل فيها ما هو ظاهر الضعف ، ولكن الاعتماد علي ما ثبت منها كحديث ابن جريج ، عن ابي الزبير، عن جابر في اكتفاء النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بطواف واحد بين الصفا والمروة .
 وبهذا يظهر مراد ابي حاتم في حكمه علي حديث الحجاج بن ارطاة ، عن ابي الزبير بانه منكر ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه يوسف بن الفيض ، عن الاوزاعي ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان لله في كل يوم وليلة عشرين(¬)وماءة رحمة ينزل(¬)علي هذا البيت، فستون للطاءفين ، واربعون للمصلين ، وعشرون للناظرين " . قال ابي : هذا حديث منكر ، ويوسف ضعيف الحديث ، شبه المتروك .
 دراسة الرواة :
 * يوسف بن الفيض ، وقال البخاري : يوسف بن ابي السفر ، وقال غيره : ابن السفر،  وهو نفسه كما قال الخطيب  ابو الفيض الشامي ، روي عن : الاوزاعي ، ومالك . وعنه: بقية ، وعبد الله بن عمران العابدي ، وسعيد بن يعقوب الطالقاني .
 متروك . قال ابو زرعة والنساءي : متروك الحديث . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث ، هو شبه المتروك . وقال البخاري : كاتب الاوزاعي ، منكر الحديث . وقال  ايضا  : كان يكذب. وقال ابن حبان : شيخ يروي عن الاوزاعي المناكير الكثيرة والاوهام الفاحشة ، كانه كان يعملها تعمدا ، لا يجوز الاحتجاج به بحال .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، الموضح / ، الميزان / .
 * الاوزاعي، عبد الرحمن بن عمرو الشامي، سبق في المسالة الثامنة والثلاثين، وهو ثقة جليل .
 * عطاء بن ابي رباح المكي ، سبق في المسالة السادسة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :

  اخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح، وابن حبان في المجروحين /، وابن الاعرابي في معجمه / ح، وابن عدي / ، وابن ابي شريح في جزء بيبي بنت عبد الصمد الهروية عنه عن شيوخه ص ح ، وابو نعيم في اخبار اصبهان / و ، والخطيب في الموضح / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية / ح من طريق عبد الله بن عمران ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق سعيد بن يعقوب الطالقاني ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق عبد الله بن عمر بن ابان ،
 ثلاثتهم ( عبد الله بن عمران ، وسعيد ، وابن ابان ) عن يوسف بن الفيض به بنحوه، الا انه سماه في رواية الطالقاني عند الطبراني : عبد الرحمن بن السفر ، كما سماه بعضهم : يوسف بن السفر ، وهو نفسه كما سبق في ترجمته .
  واخرجه الازرقي في اخبار مكة / من طريق داود بن عبد الرحمن ، عن ابي بكر المقدمي البصري ، عن اسماعيل بن مجاهد، عن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية : ان الله  عز وجل  خلق لهذا البيت عشرين وماءة رحمة ينزلها في كل يوم ، فستون منها للطايفين ، واربعون للمصلين ، وعشرون للناظرين . قال حسان : فنظرنا فاذا هي كلها للطايفين ، هو يطوف ويصلي وينظر . فهذا من قول حسان بن عطية .
  واخرجه الازرقي في اخبار مكة / ، وابن حبان في المجروحين /  ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية /  من طريق سعيد بن سالم القداح ، وسليم ابن مسلم ،
 والحارث بن ابي اسامة في مسنده (بغية الباحث ص ح ) من طريق سعيد وحده ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن عدي /، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، من طريق محمد بن معاوية النيسابوري ، عن محمد بن صفوان ،
 والفاكهي / ح عن ابراهيم بن ابي يوسف ، عن يحيي بن سليم ، عن محمد بن مسلم وغيره ،  وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح من طريق ابراهيم بن يزيد ،
 خمستهم ( سعيد بن سالم، وسليم بن مسلم ، ومحمد بن صفوان، ومحمد بن مسلم، وابراهيم بن يزيد ) عن ابن جريج ، عن عطاء به بنحوه في رواية ابراهيم بن يزيد ، ولفظه في بقية الروايات : عن ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" ينزل الله  عز وجل  في كل يوم ماءة رحمة ، ستين علي الطاءفين بالبيت ، وعشرين علي اهل مكة ، وعشرين علي ساءر الناس " . لكنه قال في رواية محمد بن مسلم : عن ابن جريج موقوفا .
  واخرجه الطبراني في الكبير / ح من طريق خالد بن يزيد العمري ، عن محمد بن عبد الله الليثي ، عن ابن ابي مليكة ، عن ابن عباس به بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث يوسف بن الفيض ، عن الاوزاعي ، عن عطاء ، عن ابن عباس مرفوعا : ان لله في كل يوم وليلة ... حديث منكر ، ويوسف ضعيف الحديث شبه المتروك . وهو كما قال ، فقد تفرد بهذا الحديث عن الاوزاعي يوسف بن الفيض ، كما نص علي تفرده بذلك الطبراني في الاوسط ، والدارقطني ، ( انظر : اطراف الغراءب والافراد / ح ) ونقله عنه الخطيب ، وابن الجوزي ، ويوسف متروك الحديث كما نص عليه غير واحد من الاءمة  وقد سبق ذكر ذلك في ترجمته  .
 ولذا فقد توارد الاءمة علي استنكار هذا الحديث ، فقد ذكره ابن عدي في جملة احاديث ثم قال : وهذه الاحاديث التي رواها يوسف ، عن الاوزاعي بواطيل كلها . كما ذكره ابن حبان في منكراته عن الاوزاعي ، وذكر انه كان يروي عن الاوزاعي المناكير الكثيرة والاوهام الفاحشة كانه كان يعملها تعمدا ، لا يجوز الاحتجاج به بحال . ومثل ابن حبان بهذا الحديث وحديث اخر . واشار اليه البيهقي في شعب الايمان / ونص علي ضعفه . وقال ابن الجوزي : هذا حديث لا يصح ، ثم نقل عن الدارقطني قوله في تفرد يوسف بن الفيض به ، ونقل بعض كلام الاءمة فيه .

 ثم ان يوسف بن الفيض قد خولف فيه ، حيث رواه ابو بكر المقدمي ، عن اسماعيل ابن مجاهد ، عن الاوزاعي : عن حسان بن عطية قوله  كما سبق في التخريج  وهذا اسناد ليس بالقاءم  ايضا  ، فان ابا بكر المقدمي لم اقف فيه علي توثيق ، ولذا قال ابن حجر : مقبول. ( انظر : تهذيب الكمال /، والتقريب  ) ، واسماعيل بن مجاهد لم اعرفه، ويحتمل ان يكون تصحف من : اسماعيل بن مجالد، وهو صدوق يخطء. ( التقريب  ) .
 وعلي كل احتمال فان هذا الاسناد ليس بالقوي الا انه اصح من حديث يوسف بن الفيض واولي بالتقديم .
 هذا ما يتعلق بحديث الاوزاعي ، عن عطاء ، وقد بقي الكلام في حديث ابن جريج ، عن عطاء ، وقد وقع عليه في اسناده اختلاف فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس مرفوعا ، وهذه رواية سعيد بن سالم القداح ، وسليم بن مسلم ، ومحمد بن صفوان ، وابراهيم بن يزيد الخوزي .
 الوجه الثاني : عن ابن جريج موقوفا ، وهذه رواية محمد بن مسلم وغيره ، وهي عند الفاكهي  كما سبق  ولم يصرح باسم من تابع محمد بن مسلم ، ولست ادري هل هو موقوف علي ابن جريج ، او بالاسناد نفسه لكنه غير مرفوع ، وان كان الاحتمال الاول اظهر ، والله اعلم .

 فاما الوجه الاول فجميع طرقه مقدوح فيها ، فان رواته عن ابن جريج اربعة ، وهم : ابراهيم بن يزيد الخوزي ، وهو متروك الحديث ، ( التقريب  ) وكذا سليم بن مسلم وهو الخشاب المكي متروك الحديث  ايضا : قال احمد : قد رايته بمكة ليس يسوي حديثه شيءا . وقال ابن معين : ليس بثقة . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث منكر الحديث . وقال ابو زرعة : ليس بقوي . ( انظر الجرح والتعديل / ، والميزان / ) واما محمد بن صفوان فالظاهر انه الجمحي المدني ، وقد وثقه ابن حبان وحده ، وقال ابن حجر : مقبول . ( تهذيب الكمال / التقريب  ) وقد تفرد عنه بهذا الحديث محمد بن معاوية النيسابوري ، وهو متروك الحديث كما قال مسلم ، والنساءي وغيرهما ، بل كذبه ابن معين ، ( انظر : الكامل /، تهذيب الكمال / ، التقريب  ) وقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في منكراته .
 واحسن طرق هذا الوجه عن ابن جريج طريق سعيد بن سالم القداح ، ومع ذلك فقد استنكره ابن حبان عليه ، حيث ساقه في ترجمته كما سبق في التخريج  وقال فيه ابن حبان : كان يري الارجاء ، وكان يهم في الاخبار حتي يجء بها مقلوبة حتي خرج بها عن حد الاحتجاج . ونقل عن ابن معين قوله : ليس بشء . وتابع ابن حبان علي ذلك ابن الجوزي في العلل المتناهية  كما سبق  ، وقد سبقت ترجمة سعيد في المسالة رقم ا/ ، وفيها انه اختلف فيه قول ابن معين ، فقد وثقه في رواية . وقال ابو حاتم : محله الصدق . وقال النساءي : ليس به باس . وفيه كلام اخر ، وقد قال ابن حجر: صدوق يهم ، ورمي بالارجاء ، وكان فقيها .
 والظاهر ان سعيدا قد وهم علي ابن جريج في هذا الحديث ، فانه لا يروي عن ابن جريج بهذا الوجه الا من تلك الطرق الساقطة .

 واذا تبين ان الوجه الاول عن ابن جريج منكر ، ولا يصح من جميع طرقه فان الوجه الثاني الموقوف اصلح حالا منه ، فان محمد بن مسلم الطاءفي ، وراويه عنه ، وهو: يحيي ابن سليم الطاءفي قد اختلف في كل منهما ، وقد سبقت ترجمتهما في المسالة الاربعين، وفيها بيان اقوال الاءمة فيهما ، وقد لخص ابن حجر حال محمد بن مسلم بقوله : صدوق يخطء من حفظه . كما لخص حال يحيي بن سليم بقوله: صدوق سيء الحفظ . كما ان شيخ الفاكهي في هذا الاسناد: ابراهيم بن ابي يوسف المكي ، ولم اعرفه .
 وعلي كل حال فهذا الاسناد علي ما فيه اصلح حالا من طرق الوجه الاول ، فان كان للحديث عن ابن جريج اصل فهو علي هذا الوجه الموقوف ، ولعله من قوله، والله اعلم.
 وبهذا يتبين ان هذا الحديث لا يصح عن عطاء ، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من جميع طرقه ، ولكن بقي طريق ابن ابي مليكة عن ابن عباس ، وقد تفرد به خالد بن يزيد العمري ، وهو كذاب كما قال ابن معين ، وابو حاتم . وقال : اتيته بمكة فلم اكتب عنه ، وكان ذاهب الحديث . وكتب عنه ابو زرعة وترك الرواية عنه. وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا ، اكثر من كتب عنه اصحاب الراي ، لا يشتغل بذكره لانه يروي الموضوعات عن الاثبات . ( الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الميزان / ) ، وشيخه في هذا محمد بن عبد الله الليثي ، وهو متروك ، فقد قال ابن معين : ليس حديثه بشء . وقال ابو حاتم : ليس بذاك الثقة ، ضعيف الحديث . وقال ابو زرعة : لين الحديث . وقال  ايضا : ليس بقوي . ( انظر الجرح والتعديل /، وقد مر ذكره في المسالة السابعة والثلاثين في ترجمة محمد بن عمر المحرم فقد قيل انهما واحد ) . وقد ظهر بهذا ان اسناد حديث ابن ابي مليكة باطل لا يصح ، وان هذا الحديث لا يصح عن ابن عباس من جميع وجوهه .

 واتماما للبحث فقد اخرج الفاكهي / ح ، وابن الاعرابي / ح من طريق جعفر بن محمد الانطاكي ، عن عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن ايوب السختياني ، عن ابن سيرين ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : " ينزل علي اهل مكة في كل يوم عشرين وماءة رحمة ، سبعون منها للطوافين ، وثلاثون لاصحاب الصلاة ، وعشرون للنظارة الي البيت " .
 وهذا اسناد ساقط ؛ حيث انه تفرد به جعفر بن محمد الانطاكي ، وقد قال فيه ابن حبان : شيخ يروي عن زهير بن معاوية الموضوعات ، وعن غيره من الاثبات المقلوبات ، لا يحل الاحتجاج بخبره . ثم ذكر له حديثا موضوعا. وقال الذهبي : ليس بثقة . ( المجروحين / ، الميزان / ) .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من جميع وجوهه ، ولا عن احد من اصحابه ، وقصاراه ان يكون من قول بعض السلف كحسان بن عطية ، وابن جريج ، ولعله مما اخذ عن اهل الكتاب ، فان مثل هذا يكثر في اخبار بني اسراءيل ، وقد جانب الصواب من حسن هذا الحديث من المتاخرين ، كالمنذري ، والعراقي ، والسخاوي ، والزبيدي وغيرهم ، ( انظر : الاجوبة المرضية للسخاوي / ، اتحاف السادة المتقين / ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه خالد بن عمرو القرشي، عن الثوري، عن حماد ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " ان رجلا وقصته(¬)ناقة فمات وهو محرم ، فقال : كفنوه ، ولا تغطوا راسه ، ولا تمسوه طيبا ، فانه يبعث يوم القيامة وهو يلبي " . قال ابي : هذا خطا ، انما يرويه الثوري ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد ابن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وخالد بن عمرو ضعيف الحديث .
 دراسة الرواة :
 * خالد بن عمرو القرشي الاموي ، السعيدي ، ابو سعيد الكوفي ، روي عن : الثوري ، وشعبة وغيرهما . وعنه : الحسن بن علي الخلال ، وابو عبيد القاسم بن سلام وغيرهما . اخرج له ابو داود مقرونا ، وابن ماجه .
 متروك ، متفق علي ضعفه ، قال احمد ، وابو زرعة ، والبخاري وغيرهم : منكر الحديث . وقال احمد  ايضا  : ليس بثقة ، يروي احاديث بواطيل . وقال ابن معين : ليس حديثه بشء . وقال  ايضا  : كان كذابا ، يكذب ، حدث عن شعبة احاديث موضوعة . وقال ابو حاتم : متروك الحديث . وقال صالح جزرة : كان يضع الحديث .
 قال في التقريب : [ رماه ابن معين بالكذب ، ونسبه صالح جزرة وغيره الي الوضع ] .
 تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سفيان الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .

 * حماد بن ابي سليمان  واسمه مسلم  الاشعري، مولاهم ، ابو اسماعيل الكوفي الفقيه ، مات سنة  او قبلها . روي عن : انس بن مالك ، وابي واءل ، وسعيد بن جبير ، وابراهيم النخعي وغيرهم . وعنه : شعبة ، والثوري ، وحماد بن سلمة ، وابو حنيفة وغيرهم . اخرج له مسلم مقرونا ، واخرج له الاربعة .
 وثقه ابن معين ، والعجلي ، وقال النساءي : ثقة ، الا انه مرجء .
 وقال شعبة : كان صدوق اللسان . وقال  ايضا : كان لا يحفظ  يعني ان الغالب عليه الفقه ، وانه لم يرزق حفظ الاثار  .
 وقال احمد : مقارب الحديث ما روي عنه سفيان ، وشعبة ، والقدماء . وذكر احمد انه كان يرمي بالارجاء . وذكره ابن حبان في الثقات وقال : كان يخطء ، وكان مرجءا .
 وقال ابو حاتم : صدوق ، لا يحتج بحديثه ، وهو مستقيم في الفقه ، فاذا جاء الاثار شوش . وقال ابن سعد : كان ضعيفا في الحديث ، واختلط في اخر امره ، وكان مرجءا ، وكان كثير الحديث . وقال الذهلي : كان كثير الخطا والوهم . وذكر الاعمش انه غير ثقة . وكان الاعمش سيء الراي فيه .
 وقال ابن عدي  بعد ان ذكر انه يحدث عن ابراهيم ، وابي واءل وغيرهما بحديث صالح  : ويقع في حديثه افرادات وغراءب ، وهو متماسك في الحديث ، لا باس به .
 قال الذهبي في الميزان : احد اءمة الفقهاء ... تكلم فيه للارجاء ، ولولا ذكر ابن عدي له في كامله لما اوردته .
 وقال في الكاشف : ثقة امام مجتهد ، وكريم جواد .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ فقيه صدوق ، له اوهام ... ورمي بالارجاء ] . وهو كما قال ابن حجر  رحمه الله  .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سعيد بن جبير ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه .

 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * عمرو بن دينار المكي ، ابو محمد الاثرم الجمحي ، مولاهم ، مات سنة  ، وقيل غير ذلك ، روي عن : ابن عباس ، وابن عمر، وابن الزبير وغيرهم من الصحابة، وعن سعيد بن جبير ، وابي الشعثاء ، وابي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم من التابعين . وعنه : مالك ، وشعبة والسفيانان وغيرهم .
 متفق علي امامته وضبطه واتقانه . قال علي بن المديني ، عن عبد الرحمن بن مهدي: قال لي شعبة : لم ار مثل عمرو بن دينار ، لا الحكم ولا قتادة  يعني في التثبت  .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم " صاعقة " ،
 وفي تاريخ بغداد  ايضا  ولكن معلقا ، عن جعفر بن محمد بن الحسن الكوفي ،
 كلاهما ( ابو يحيي ، وجعفر ) عن خالد بن عمرو به بنحوه الا انه في رواية جعفر ذكر حبيب بن ابي ثابت بدل حماد بن ابي سليمان .
  واخرجه مسلم / ح ، وابن ماجه / ح ، وابن خزيمة ( اتحاف المهرة / ) ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / و/ من طريق وكيع ،
 وابو داود / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / من طريق محمد بن كثير ،
 والنساءي / ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق ابي داود عمر بن سعد الحفري ،
 وابو عوانة / ح ، من طريق عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، ومحمد بن يوسف الفريابي ، والفضيل بن عياض ،
 ستتهم ( وكيع ، ومحمد بن كثير ، وابو داود الحفري ، والمحاربي ، والفريابي ، والفضيل ) عن سفيان الثوري ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير به بنحوه وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص .

  واخرجه البخاري / ح و/ ح ومسلم / ح ، وابو داود / ح ، وابو عوانة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والخليلي في الارشاد / ح ، والبيهقي / و و/ و ، من طرق عن حماد بن زيد ،
 ومسلم / ح ، والترمذي / ح ، واحمد / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، والحميدي / ح ، وابن ابي شيبة / ح و/ ح، وابن الجارود / ح، وابو عوانة / ح و و/ ح ، والطحاوي في شرح المشكل / حو ، والدارقطني / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح، والبيهقي في السنن الكبري / و و/ وفي السنن الصغير / ح ، وفي المعرفة / ح و من طرق عن سفيان بن عيينة ،
 ومسلم / ح ، والنساءي / ، واحمد / ح ، وابو عوانة / ح ، والدارقطني / حو ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / ، وابو بكر الانصاري قاضي المارستان في احاديث الشيوخ الثقات وهي المشيخة الكبري / ح من طرق عن ابن جريج ،
 والنساءي / ، وابو نعيم في الحلية / من طريق يونس بن نافع ،
 وابن طهمان في مشيخته ص ح عن مطر الوراق ،
 وابن عرفة في جزءه ص ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح  وعنه ابو نعيم في الحلية /  وابن المقرء في المعجم ص ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ،
 وابن خزيمة ( اتحاف المهرة / ) ، والطبراني في الكبير / ح من طريق ابان بن صالح ،  وابو عوانة / ح(¬)، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح من طريق عمر بن عامر السلمي ،
 وابو عوانة / ح من طريق ايوب السختياني ،
 وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عمرو بن الحارث ،
 والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني في السنن / ح ، وفي الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) والخطيب في تاريخ بغداد / ، وفي تلخيص المتشابه / من طريق قيس بن سعد ،
 والطبراني في الكبير / ح، وابو الحسن بن المظفر البزاز في غراءب حديث شعبة ص ح من طريق ابان العطار ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وابن بشران في الامالي / ح من طريق اشعث بن سوار ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق عبد الله بن علي الازرق ،
 وفي الكبير  ايضا  / ح من طريق حجاج ،
 وفي الكبير  ايضا  / ح من طريق ابي مريم وهو عبد الغفار بن القاسم الكوفي ،
 وفي الاوسط / ح من طريق المثني بن الصباح ،
 وفي الصغير / ح من طريق سليم بن حيان ،
 وابن المظفر في غراءب حديث شعبة ص ح من طريق شعبة ،
 والحاكم في علوم الحديث ص من طريق نصر بن طريف ،
 والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق مسعر ،
 وابو نعيم في الحلية /  معلقا  عن ابي ايوب الافريقي ، وابن ابي مريم ، ومحمد بن مسلم الطاءفي ، ومعقل بن عبيد الله ، وشبل بن عباد ، وعبد الوهاب بن مجاهد ، ومقاتل بن سليمان ،
 جميعهم ( ثمانية وعشرون راويا ) عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس به بنحوه ، وربما زاد فيه بعضهم او نقص .

  واخرجه البخاري / ح و و و/ ح ، ومسلم / ح، وابو داود / ح و، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، والدارمي / ح، وابن خزيمة ( اتحاف المهرة / ) ، وابو عوانة / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح، والخليلي في الارشاد / ح، والبيهقي / و و/، والجوزقاني في الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير /ح من طرق عن ايوب السختياني ،
 والبخاري / ح و/ ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي /و ، وفي الكبري / حو و/ ح ، وفي كتاب الاغراب الجزء الرابع من حديث شعبة والثوري مما اغرب بعضهم علي بعض ص ح ، وابن ماجة / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح، وابن طهمان في مشيخته صح، والطيالسي / ح، وابن ابي شيبة / ح و/ ح، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابو عوانة / ح و/ ح و/ ح ، والطوسي في مستخرجه / ح ، وابن حبان / ح و/ ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح و ، وابو نعيم في المستخرج / حو و/ ح ، والبيهقي / و/ ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، والبغوي في شرح السنة / ح من طرق متعددة عن ابي بشر جعفر بن اياس ،  والبخاري / ح ، وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و ، وابن الجارود / ح ، وابن خزيمة ( اتحاف المهرة /) ، وابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح، والبيهقي / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، والجوزقاني في الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير / ح من طريق الحكم بن عتيبة ،
 ومسلم / ح، وابو عوانة / ح، والطبراني في الاوسط / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / ، من طريق منصور بن المعتمر ،
 ومسلم / ح ، والدارقطني / حو من طريق ابي الزبير ،
 واحمد / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، والحميدي / ح ، وابو عوانة / ح و و/ ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والبيهقي في الكبري / و/ وفي المعرفة / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق ابراهيم بن ابي حرة ،
 واحمد / ح ، وابن طهمان في مشيخته ص ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق قتادة ،
 واحمد / ح ، والطبراني في الكبير / حو ، من طريق عبد الكريم الجزري ،
 وابو عوانة / ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق مطر الوراق ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، وفي الصغير / ح  ومن طريقه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق سالم الافطس ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وابن المقرء في المعجم ص ح من طريق فضيل بن عمرو ،  والطبراني في الكبير / ح ، وفي جزء مما انتقاه عليه ابن مردويه من حديثه لاهل البصرة ص ح ، وابو نعيم في الحلية / من طريق الحسن بن عمارة ، عن حبيب بن ابي ثابت ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق عطاء بن الساءب ،
 والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح )  ومن طريقه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق سلمة بن كهيل ،
 وابو نعيم في الحلية /  معلقا  عن معن الكندي ، وحسام بن مصك ، والقاسم بن ابي بزة ،
 جميعهم ( سبعة عشر راويا ) عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به بنحوه(¬)، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص .
  واخرجه ابو نعيم في الحلية /  معلقا  عن عطاء ، وطاوس ، ومجاهد ، وابي الشعشاع عن ابن عباس به ولم يسق لفظه .
 الحكم عليه :
 تبين مما ذكره ابو حاتم ومن التخريج السابق انه قد اختلف في هذا الحديث علي سفيان الثوري فروي عنه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن الثوري ، عن حماد بن ابي سليمان ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مرفوعا . وهذه رواية خالد بن عمرو القرشي  فيما رواه عنه محمد بن عبد الرحيم " صاعقة "  .
 الوجه الثاني : عن الثوري ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مرفوعا ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : وكيع ، ومحمد بن كثير ، وابو داود الحفري ، والمحاربي ، والفريابي ، وفضيل بن عياض .
 الوجه الثالث : عن الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مرفوعا ، وهذه رواية خالد بن عمرو  فيما رواه عنه جعفر بن محمد بن الحسن الكوفي  .

 وقد اقتصر ابو حاتم علي الموازنة بين الوجهين الاولين وبين ان الوجه الاول خطا ، وان الثاني هو الصواب .
 وهذا امر في غاية الوضوح ، فان الوجه الثاني هو رواية الجماعة الثقات الاثبات من اصحاب الثوري ، اما الاول فقد تفرد به خالد بن عمرو ، وهو ضعيف  كما قال ابو حاتم  بل متفق علي ضعفه واتهم بالكذب  كما سبق في ترجمته  ثم ان خالد بن عمرو قد اضطرب فيه ، فرواه مرة علي هذا الوجه ، ومرة اخري علي الوجه الثالث . وكلاهما باطل عن الثوري .
 والصواب الذي لا شك فيه الوجه الثاني ، بجعله عن الثوري ، عن عمرو بن دينار ، وليس عن حماد بن ابي سليمان ، ولا عن حبيب بن ابي ثابت .
 ثم ان هذا الحديث محفوظ عن عمرو بن دينار من طرق كثيرة ، وكثير منها من رواية الحفاظ الثقات من اصحابه  كما سبق في التخريج  ولا يعرف عن حماد بن ابي سليمان الا من هذا الوجه الساقط .
 وكذلك لا يعرف عن حبيب بن ابي ثابت الا من وجهين ساقطين ، احدهما هذا الوجه ، والثاني رواية الحسن بن عمارة  وهو متروك ، ( التقريب )  عن حبيب ، وقد سبق في التخريج .
 وبعد هذا فان هذا الحديث ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما  كما سبق في التخريج  وقد توارد الاءمة علي تصحيحه من حديث سعيد بن جبير ، ولا يثبت الا من طريقه .
 واما روايته عن عطاء بن ابي رباح ، وطاوس ، ومجاهد ، وابي الشعشاع فكلها غير ثابتة ، فاما رواية عطاء فسياتي القول فيها مفصلا في المسالة الاتية برقم / ، واما طاوس ، ومجاهد ، وابو الشعشاع فلم اقف علي رواياتهم الا فيما علقه ابو نعيم ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة المكي ، عن محمد بن يزيد بن خنيس(¬)قال(¬): حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : " غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني فلما انبعثت به راحلته وعليها قطيفة قد اشتريت باربعة ، قال : اللهم اجعلها حجة مبرورة ، لا رياء فيها ولا سمعة " قال ابي : هذا حديث باطل ، ليس هو من حديث ابن جريج .
 دراسة الرواة :
 * احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة البزي ، ابو الحسن المكي ، المقرء مءذن المسجد الحرام (    ) روي عن : مءمل بن اسماعيل ، ومحمد بن يزيد ابن خنيس وغيرهما . وعنه : البخاري في تاريخه ، ويحيي بن محمد بن صاعد وغيرهما .
 ضعيف ، ضعفه ابو حاتم ، وقال: ولست احدث عنه ، وذكر انه روي حديثا منكرا، وقال العقيلي : منكر الحديث ، ويوصل الاحاديث ، ومثل بهذا الحديث .
 وذكر الذهبي انه امام في القراءة ثبت فيها ، وانه لين الحديث .
 الجرح والتعديل / ، ضعفاء العقيلي / ، الميزان / ، معرفة القراء الكبار /، اللسان / .
 * محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي ، مولاهم ، ابو عبد الله المكي ، مات بعد سنة . روي عن: ابن جريج ، والثوري ، وسعيد بن حسان وغيرهم ، وعنه: ابو حاتم، وابو خيثمة ، وقتيبة ابن سعيد ، واحمد بن محمد البزي وغيرهم . اخرج له الترمذي ، وابن ماجه .
 قال ابو حاتم : كان شيخا صالحا ، كتبنا عنه بمكة ، وكان ممتنعا من التحديث ، ادخلني عليه ابنه ، فقيل : فما قولك فيه ؟ فقال : ثقة .

 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان من خيار الناس ، ربما اخطا ، يجب ان يعتبر بحديثه اذا بين السماع في خبره ، ولم يرو عنه الا ثقة ، فاما عبد الله بن مسيب فعنده عنه عجاءب كثيرة لا اعتبار بها .
 قال الذهبي : هو وسط .
 وقال ابن حجر:[ مقبول ، وكان من العباد ] ولعل حاله ارفع مما ذكر ابن حجر، فهو وسط كما قال الذهبي ، والله اعلم .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .
 * عطاء بن ابي رباح المكي ، سبق في المسالة السادسة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح ،
 والطبراني في الاوسط / ح عن احمد بن محمد بن صدقة ،
 كلاهما ( الفاكهي ، واحمد بن محمد ) عن احمد بن محمد بن ابي بزة به بنحوه .
  واخرجه الفاكهي  ايضا  / ح عن ابي عمرو الزيات ،
 والعقيلي(¬)/ عن ابي يحيي بن ابي مسرة ،
 كلاهما ( ابو عمرو ، وابو يحيي ) عن محمد بن يزيد بن خنيس به بنحوه ، لكنه مرسل دون ذكر ابن عباس . وقال ابو يحيي في روايته : سمعت ابن ابي بزة يحدث به عن ابن خنيس فقال فيه : عن ابن عباس ، فقلت له : انما حدثناه عن عطاء ، فلم يقبل ، وكان يحدث به عن ابن عباس .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث من رواية احمد بن ابي بزة ، عن محمد بن يزيد بن خنيس ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس مرفوعا باطل ، وانه ليس من حديث ابن جريج .
 وقد تبين من التخريج السابق انه قد اختلف فيه علي محمد بن يزيد بن خنيس فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن محمد بن يزيد بن خنيس ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس مرفوعا ، وهذا وجه تفرد به احمد بن محمد بن ابي بزة .
 الوجه الثاني : عن محمد بن يزيد بن خنيس ، عن ابن جريج ، عن عطاء مرسلا ، وهذه رواية ابي عمرو الزيات، وابي يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة المكي .
 والوجه الثاني هو الصواب عن محمد بن يزيد بن خنيس ، فان ابن ابي بزة ضعيف  كما سبق في ترجمته  وقد تفرد بالوجه الاول ، كما نص علي ذلك الطبراني، وانكره عليه ابو يحيي بن ابي مسرة وهو محدث مكة ، ذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن ابي حاتم : كتبت عنه بمكة ومحله الصدق ( انظر : الجرح والتعديل /، وثقات ابن حبان / ، والعبر للذهبي / ، وشذرات الذهب / ) .
 اما ابو حاتم فيحتمل انه اراد ان هذا الحديث باطل من وجهه الاول الموصول بذكر ابن عباس ، وانه ليس من حديث ابن جريج علي هذا الوجه ، ولا شك ان هذا صحيح ، فان حديث ابن ابي بزة الموصول بذكر ابن عباس باطل ، ولم يحدث به ابن جريج علي هذا الوجه .
 ويحتمل ان يكون ابو حاتم اراد بطلان هذا الحديث من وجهيه جميعا ، وانه ليس من حديث ابن جريج ، وهذا الاحتمال اظهر في كلامه من الاحتمال الاول ، فانه لم يعرج علي ذكر الاختلاف في اسناده .
 فان كان ابو حاتم اراد هذا الاحتمال الثاني فان مما يءيد هذا الحكم ان هذا الحديث تفرد به محمد بن يزيد بن خنيس ، عن ابن جريج ، وقد سبق بيان حال محمد بن يزيد ، ومثله لا يحتمل ان يتفرد عن ابن جريج ، مع كثرة اصحابه وانتشار حديثه .

 وعلي كل حال واحتمال فان هذا الحديث لا يصح من حديث ابن عباس ، والله اعلم.
 وقد جاء في معني هذا الحديث عن انس ، وعن بشر بن قدامة الضبابي ، وهذا بيانه :
 اولا : حديث انس بن مالك :
  اخرجه الترمذي في الشماءل ص ح  ومن طريقه البغوي في الانوار في شماءل النبي المختار / ح من طريق ابي داود الحفري ، والعقيلي / ، وابن عدي / ، وابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ص ، من طريق قبيصة بن عقبة، والعقيلي  ايضا ، وابن عدي / من طريق خالد بن عبد الرحمن الخزاعي، وابو نعيم في الحلية / من طريق محمد ابن كثير ، اربعتهم ( ابو داود الحفري ، وقبيصة ، وخالد بن عبد الرحمن ، ومحمد بن كثير ) عن سفيان الثوري ،
 والترمذي في الشماءل ص ح من طريق ابي داود الطيالسي ،
 وابن ماجه / ح ، وابن سعد / ، وابن ابي شيبة / ح من طريق وكيع بن الجراح ،
 وابن سعد / عن هاشم بن القاسم الكناني ،
 وابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي في احاديثه عن شيوخه الورقة   ومن طريقه ابو نعيم في الحلية / ،
 وابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق علي بن الجعد ،
 ستتهم ( الثوري ، والطيالسي ، ووكيع ، وهاشم ، ومسلم ، وابن الجعد ) عن الربيع بن صبيح ، عن يزيد بن ابان الرقاشي ، عن انس بن مالك قال : " حج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رحل رث وقطيفة تساوي اربعة دراهم ، اولا تساوي ، ثم قال : اللهم اجعلها حجة لا رياء فيها ولا سمعة " . الا ان خالد بن عبد الرحمن في روايته عن الثوري خالف اصحاب الثوري ، فجعله : عن الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي الضحي ، عن انس، وقد استنكر العقيلي ، وابن عدي هذا علي خالد بن عبد الرحمن ، فذكر العقيلي ان حديث قبيصة عن الثوري اولي . وقال ابن عدي : هذا حديث معضل الاسناد ، ولا اعرف للثوري عن الاعمش ، عن ابي الضحي، عن انس غير هذا .

 وظاهر جدا ان خالد بن عبد الرحمن قد غلط في هذا الاسناد ، فان خالدا متروك . ( التقريب  ) ، وانما الحديث للربيع بن صبيح ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، وهو اسناد ضعيف  ايضا  لضعف يزيد بن ابان الرقاشي ، فقد تكلم فيه شعبة ، وقال : لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن يزيد الرقاشي . وقال احمد:لا يكتب حديثه ، وذكر انه منكر الحديث . وضعفه ابن سعد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم ( انظر : تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) ، وقد تفرد عنه الربيع بن صبيح ، وهو صدوق سء الحفظ ( التقريب  ) ، فهو اسناد ظاهر الضعف ، وقد ضعفه العراقي وغيره ( انظر اتحاف السادة / ) .
 وقد روي حديث انس من غير هذا الطريق ، فاخرجه قوام السنة الاصبهاني في الترغيب والترهيب / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  من طريق عليل بن احمد العنزي، عن ابيه احمد بن يزيد بن عليل، عن اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن انس به بنحوه .
 وهذا اسناد ساقط ، تفرد به احمد بن يزيد ، ولم اقف له علي ترجمة ، ولو كان مثل هذا الاسناد محفوظا لاشتهر ، وانظر السلسلة الصحيحة للالباني /.
 ثانيا : حديث بشر بن قدامة الضبابي :

  اخرجه ابن خزيمة ( كما في الاصابة / ) ، وابن قانع في معجم الصحابة / ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والبيهقي / ، والخطيب في تلخيص المتشابه / ، والباوردي ( كما في الاصابة / ) من طرق عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن سعيد بن بشير القرشي ، عن عبد الله بن حكيم الكناني  رجل من اهل اليمن من مواليهم  عن بشر بن قدامة الضبابي قال : ابصرت عيناي حبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا بعرفات مع الناس علي ناقة له قصواء حمراء ، تحته قطيفة بولانية ، وهو يقول : " اللهم اجعلها حجة غير رياء ولا هباء ولا سمعة " . والناس يقولون هذا رسول الله . قال سعيد بن بشير : فسالت عبد الله بن حكيم ، فقلت : يا ابا حكيم وما القصواء ؟ قال : احسبها المبترة الاذان فان النوق يبتر اذانها لتسمع .
 واسناد هذا الحديث ضعيف لجهالة سعيد بن بشير القرشي وشيخه ، فقد ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / اسناد هذا الحديث ، وسال اباه عن سعيد بن بشير فقال : شيخ مجهول ، وعبد الله بن حكيم مجهول لا نعرف واحدا منهما . وكذا ذكر الذهبي في الميزان / بعد ان روي هذا الحديث باسناده .
 وقد تبين بهذا ان هذا المتن لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من جميع طرقه ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبيس(¬)بن مرحوم ، عن حاتم ، عن عبد الله بن مجبر(¬)قال : " رايت سالما(¬)وهو محرم ضرب حية بسوط حتي قتلها " . قال ابي : انما هو عبد الرحمن بن مجبر.
 دراسة الرواة :
 * عبيس بن مرحوم العطار البصري ، مات سنة  ، روي عن : ابيه ، وحاتم بن اسماعيل وغيرهما . وعنه : ابنه بشر ، وابو حاتم .
 وثقه ابن معين ، وقال ابو حاتم : ثقة وفي حديثه شء .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / .
 * حاتم بن اسماعيل المدني ، ابو اسماعيل الحارثي ، مولاهم ، مات سنة  او نحوها . روي عن : محمد بن عجلان ، وهشام بن عروة ، وموسي بن عقبة وغيرهم . وعنه : ابن مهدي ، واسحاق بن راهويه ، وابن معين ، وعبيس بن مرحوم وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم . وقال النساءي: ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال احمد : هو احب الي من الدراوردي ، زعموا ان حاتما كان فيه غفلة ، الا ان كتابه صالح . وقال ابو حاتم : هو احب الي من سعيد بن سالم .
 وقال النساءي  مرة  : ليس بالقوي . وقال ابن المديني : روي عن جعفر ، عن ابيه احاديث مراسيل اسندها .
 قال الذهبي في الميزان : ثقة مشهور صدوق . وقال في الكاشف : ثقة .
 وقال ابن حجر : [ صحيح الكتاب ، صدوق يهم ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبد الرحمن بن المجبر  بجيم وموحدة ثقيلة مفتوحة  بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ، والمجبر اسمه : عبد الرحمن ، فهم ثلاثة علي نسق واحد ، قال ابن ماكولا : لا يعرف في الرواة : عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن ، ثلاثة في نسق الا هذا . كان يتيما في حجر سالم بن عبد الله، وقد روي عنه ، وروي عنه: مالك ، وابنه محمد بن عبد الرحمن وغيرهما .
 وثقه ابو حفص عمرو بن علي الفلاس وغيره ، وذكره ابن حبان في ثقاته .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الاكمال لابن ماكولا / ، تعجيل المنفعة ص .
 * سالم بن عبد الله بن عمر، سبق في المسالة الرابعة، وهو احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا ، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت .
 التخريج :
 لم اقف علي تخريجه من هذا الطريق ، ولكن له طريق اخر :
  اخرجه ابن ابي شيبة / ح عن وكيع ، عن اسامة ، عن نافع قال : كنا مع ابن عمر ونحن محرمون فراينا حية فبدرنا سالم فقتلها .
 وعلقه ابن عبد البر في التمهيد / عن عبد الرحمن بن حرملة : رايت سالم بن عبد الله وهو محرم ضرب حية بسوط حتي قتلها .
 الحكم عليه :
 اشار ابو حاتم في هذه المسالة الي خطا من قال في اسناد هذا الاثر :عبد الله بن مجبر ، وان الصواب : عبد الرحمن بن مجبر . وهو كما قال ابو حاتم  رحمه الله  وقد سبقت ترجمته ، ولعل الوهم في ذلك من عبيس بن مرحوم ، فالله اعلم .
 واسناد هذا الاثر لا باس به ، ويزيده قوة طريق نافع ، وقد سبق ذكره في التخريج ، وفيه اسامة بن زيد الليثي ، وهو صدوق يهم كما قال الذهبي ، وابن حجر، ( انظر ترجمته مطولة في المسالة التاسعة والاربعين ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو الاحوص ، وزهير ، عن ابي اسحاق الهمداني ، عن المنهال ، قال: قال عمار : " اذا اردت الحج(¬)فاشترط "، ورواه اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن المنهال ، قال : قال عباد بن عبد الله الاسدي ، قلت لابي : ايهما اصح ؟ قال : علي ما يرويه اسراءيل اصح .
 دراسة الرواة :
 * ابو الاحوص ، سلام بن سليم الكوفي ، سبق في المسالة السادسة والخمسين، وهو ثقة متقن صاحب حديث .
 * زهير بن معاوية ، ابو خيثمة الكوفي ، سبق في المسالة رقم ب/، وهو ثقة ثبت ، الا ان سماعه من ابي اسحاق باخرة .
 * ابو اسحاق ، عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، سبق في المسالة الثالثة عشرة ، وهو ثقة مكثر عابد ، ولكنه اختلط باخرة .
 * المنهال . الظاهر ان المراد به : المنهال بن عمرو ، فقد ذكر ابو حاتم ترجمة المنهال بن عمرو الاسدي ، ثم قال : منهال ، روي عن ابن مسعود ، روي عنه : ابو اسحاق ، قال ابو حاتم : لا اعرفه ، ان لم يكن منهال بن عمرو .
 قال ابن حجر : انما يمكن ان يكون الاسدي ان كان ارسل عن ابن مسعود ، فان الاسدي لم يدركه ، وتكون رواية ابي اسحاق عنه من رواية الاكابر عن الاصاغر .
 والذي ظهر لي انه هو ، فاني لم اقف علي احد اسمه المنهال في هذه الطبقة يمكن ان يكون هو المراد ، ثم ان رواية المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله الاسدي معروفة ، وهذا الحديث منها ، والله اعلم .
 وهو المنهال بن عمرو الاسدي ، مولاهم ، الكوفي ، روي عن : انس  ان كان محفوظا  وزر بن حبيش ، وعباد بن عبد الله الاسدي . وعنه : الحجاج بن ارطاة ، والاعمش ، ومنصور ، وشعبة وغيرهم . اخرج له الجماعة سوي مسلم .
 وثقه ابن معين ، والنساءي ، والعجلي، وذكره ابن حبان في الثقات  فيما نقله المزي، ولم اقف عليه في المطبوع  .

 وقال احمد : ترك شعبة المنهال بن عمرو علي عمد . قال ابن ابي حاتم : لانه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب . وروي وهب بن جرير عن شعبة انه سمع من منزله صوت الطنبور .
 وغمزه يحيي القطان ، وعن ابن معين  رواية : انه كان يضع من شانه . وقال الجوزجاني : سيء المذهب ، وقد جري حديثه .
 قال الذهبي : لا يحفظ له سماع من الصحابة ، وانما روايته عن التابعين الكبار .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق ، ربما وهم ] .
 تاريخ الدوري /، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمار بن ياسر بن عامر العنسي ، ابو اليقظان ، مولي بني مخزوم ، صحابي جليل مشهور . من السابقين الاولين ، اوذي في الله وعذب ، وكذا امه وابوه ، وشهد بدرا والمشاهد ، وهاجر الهجرتين ، وقتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين  رضي الله عنه  .
 فضاءل الصحابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق ، سبق في المسالة السادسة والخمسين ، وهو ثقة.
 * عباد بن عبد الله الاسدي ، الكوفي ، روي عن علي بن ابي طالب ، وعنه : المنهال بن عمرو، اخرج له النساءي في الخصاءص .
 ذكره ابن حبان في الثقات .
 وضعفه ابن المديني وغيره ، وقال البخاري : فيه نظر .
 قال ابن حجر : [ ضعيف ] وهو كما قال .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، ضعفاء ابن الجوزي / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 اما جعله عن عمار بن ياسر فقد ذكر ابن حزم في المحلي / انه يرويه من طريق ابي اسحاق ، عن المنهال ، عن عمار بن ياسر ، ولم يذكر ابن حزم من يروي ذلك عن ابي اسحاق .

 واما جعله عن عباد بن عبد الله الاسدي فلم اقف عليه عند غير ابن ابي حاتم .
 ولكن وقفت عليه من غير هذين الوجهين ، وهذا بيانه :
  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  عن محمد بن يوسف ، عن سفيان ،
 والبخاري  ايضا  عن محمد بن حوشب ، عن ابي بكر بن عياش ،
 وابن عدي في الكامل / من طريق نوح بن دراج ، عن ابان بن تغلب ،
 ثلاثتهم ( سفيان ، وابو بكر، وابان ) عن ابي اسحاق السبيعي، وقد جعله في رواية سفيان ، وابان : عن ابي اسحاق ، عن عميرة بن زياد ، عن ابن مسعود ، ولفظه في حديث سفيان : " قال لي ابن مسعود : اذا اتيت الحج فاشترط " اما في حديث ابان بن تغلب فلفظه : عن ابي اسحاق ، عن عميرة(¬)بن زياد قال : حججنا معه فلما اردنا ان نحرم من الربذة امرنا ان نشترط لانفسنا قال : كان ابن مسعود يامرنا به ، وزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامرهم به . واما في حديث ابي بكر فجعله : عن ابي اسحاق ، عن عمارة الاسدي ، عن ابن زياد ، عن ابن مسعود، ولفظه : قال :" خرجنا مع عبد الله، وكان دليلنا وامامنا الي مكة، فقال : ... فذكر نحو حديث سفيان".
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  عن ابي نعيم ، عن عبد السلام ، عن ابي خالد ، عن المنهال ، عن عمارة بن مالك قال : مر بي ابن مسعود وانا ارتحل للعمرة فقال لي : يا ابا محمد ... فذكر نحو حديث سفيان .
 الحكم عليه :
 تلخص مما ذكره ابن ابي حاتم ومن التخريج السابق ان هذا الاثر اختلف فيه علي ابي اسحاق السبيعي ، وعلي المنهال بن عمرو ، فاما الاختلاف علي ابي اسحاق فهو علي خمسة اوجه ، وهذا بيانها :
 الوجه الاول : عن ابي اسحاق ، عن المنهال بن عمرو ، عن عمار بن ياسر ، وهذه رواية زهير ، وابي الاحوص .

 الوجه الثاني : عن ابي اسحاق ، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله الاسدي، وهذه رواية اسراءيل .
 الوجه الثالث : عن ابي اسحاق ، عن عميرة بن زياد ، عن ابن مسعود ، وهذه رواية سفيان الثوري .
 الوجه الرابع : مثل الذي قبله ، الا انه زاد في اخره رفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية ابان بن تغلب ، يرويه عنه نوح بن دراج .
 الوجه الخامس : عن ابي اسحاق ، عن عمارة الاسدي ، عن ابن زياد ، عن ابن مسعود ، وهذه رواية ابي بكر بن عياش .
 واما الاختلاف علي المنهال بن عمرو فهو علي ثلاثة اوجه : الاول ، والثاني هما الوجهان الاولان عن ابي اسحاق .
 والوجه الثالث هو : عن المنهال بن عمرو ، عن عمارة ، بن مالك ، عن ابن مسعود ، وهذه رواية ابي خالد الدالاني ، عن المنهال .
 فاما ابو حاتم فانما وازن بين الوجهين الاولين فقط ، وهما في الاختلاف علي ابي اسحاق في روايته عن المنهال بن عمرو ، وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني ، وهو رواية اسراءيل ، ووجه ذلك ان اسراءيل اثبت في ابي اسحاق من زهير ، ومن ابي الاحوص ، عند بعض الاءمة النقاد، بل من الاءمة من يقدمه علي شعبة، والثوري، كما يقول ذلك ابن مهدي وغيره ، ثم ان زهيرا انما سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط ، كما ذكر ذلك احمد ، وابو زرعة وغيرهما ( انظر شرح علل الترمذي / ، والكواكب النيرات ص ) .
 ولكن لابد من الموازنة بين اوجه الاختلاف المذكورة جميعا ، سواء علي ابي اسحاق، او علي المنهال بن عمرو .

 فاما الاختلاف علي ابي اسحاق السبيعي فهو اختلاف شديد ، وقد يءدي الي القول باضطراب ابي اسحاق في هذا الحديث ، فان كان لابد من الترجيح فان اثبت من روي هذا الحديث عن ابي اسحاق سفيان الثوري ، وقد رواه عن ابي اسحاق، عن عميرة بن زياد ، عن ابن مسعود ، وقد تابع الثوري علي هذا ابان بن تغلب ، لكنه رفع الحديث ، الا ان الرواية عن ابان غير ثابتة ، حيث تفرد بذلك عنه نوح بن دراج ، وهو متروك الحديث ، وقد كذبه ابن معين ( الكامل / ، التقريب ) فسقطت بذلك رواية ابان بن تغلب .
 وكذلك تابع الثوري ابو بكر بن عياش ، الا انه ادخل بين ابي اسحاق ، وعميرة بن زياد : عمارة الاسدي ، وعمارة هذا لم اقف علي ترجمته ، ويحتمل ان يكون عمارة بن مالك  وسياتي ذكره  وقد يقال : ان رواية ابي بكر بن عياش تدل علي ان ابا اسحاق قد دلس عندما رواه عن عميرة بن زياد .
 فان كان عمارة الاسدي هو عمارة بن مالك فقد يكون ابو اسحاق اسقط من الاسناد رجلين ، وهما : عمارة ، والمنهال ، وذلك ان المنهال بن عمرو يروي هذا الحديث عن عمارة ، كما في رواية ابي خالد الدالاني ، وابو اسحاق يروي هذا الحديث عن المنهال ، كما في الوجهين الاولين عنه .

 وبناء علي هذا يكون حديث ابي اسحاق انما هو عن المنهال ، عن عمارة ، وبهذا يعود حديث ابي اسحاق الي المنهال بن عمرو ، ولعل ابا اسحاق كان يدلس المنهال احيانا لانه كان اصغر منه  كما سبق في ترجمته  واما عمارة بن مالك فقد ترجم له ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ، وسماه : عمار بن مالك ابا محمد ، وقال : روي عنه المنهال ابن عمرو ، سمعت ابي يقول ذلك ، وسمعته يقول : هو مجهول . وذكره ابن حبان في الثقات ، لكنه ذكر انه يروي عن المنهال بن عمرو ، وروي عنه ابو خالد الدالاني ، فلعله انقلب عليه امره ، ولذا قال ابن حجر : فما ادري هو ذا او غيره . ( انظر الجرح والتعديل / ، الثقات / ، الميزان / ، اللسان / ) .
 واذا رجع حديث ابي اسحاق الي المنهال بن عمرو  كما هو الظاهر  فانه يبقي النظر في الاختلاف علي المنهال بن عمرو .
 فاما الوجه الاول بجعله عن المنهال ، عن عمار بن ياسر فهو وهم ، ولذا لم يصححه ابو حاتم ، ولعل سبب الوهم في ذلك انه قد ذكر في الاسناد عمار ، فلعل بعضهم ظنه عمار بن ياسر ، وليس كذلك .
 وانما تبقي الموازنة بين رواية اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن المنهال ، عن عباد بن عبد الله الاسدي، ورواية من رواه عن المنهال، عن عمارة او عمار بن مالك، عن ابن مسعود كما هي رواية ابي خالد الدالاني ، او يدخل بين عمارة بن مالك ، وابن مسعود: عميرة بن زياد كما يمكن ان يءخذ ذلك من رواية الثوري ، وابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق .

 والذي يظهر لي ان حديث ابي اسحاق في هذا مضطرب ، علي انه لو رجح اي من هذه الاوجه فلن تفيد صحة الحديث عن ابن مسعود ، فان رواية ابي بكر بن عياش فيها عمارة الاسدي ، ولم اقف عليه  كما سبق  فان كان هو عمار بن مالك فهو مجهول ، واما رواية الثوري فالظاهر ان ابا اسحاق لم يسمعه من عميرة بن زياد ، ثم ان عميرة قد ترجم له البخاري وابن ابي حاتم ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا ، وذكره ابن حبان في الثقات ، ( التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الثقات / ) .
 واما ابو خالد الدالاني فانه صدوق يخطء كثيرا ، وكان يدلس ( التقريب  ) ، فلا يمكن الاعتماد علي روايته ، ثم في روايته عمار بن مالك ، وهو مجهول .
 وبهذا يظهر ان هذا الحديث لا يثبت عن عمار بن ياسر ، ولا عن ابن مسعود ولكن يمكن ان يكون من قول عباد بن عبد الله الاسدي ، كما رجحه ابو حاتم ، وعليه فان جزم الحافظ ابن حجر بصحة هذا الاثر عن عمار ، وعبد الله بن مسعود ( الفتح / ) فيه نظر ظاهر لما سبق ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه محمد بن اسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن صفية ابنة شيبة قالت : " اني لانظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغداة ، وهو قاءم علي باب الكعبة ، بيده حمامة من عيدان(¬)وجدها في البيت فكرهها " قال ابي : ما بعد هذا الكلام فهو من كلام ابن اسحاق ، قوله : فلما قام علي الباب رمي بها ، ثم جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد حتي فرغ من مقالته ، فقام اليه علي بن ابي طالب ، ومفتاح الكعبة في يده ، قال(¬): يا نبي الله ، اجمع لنا الحجابة مع(¬)السقاية ، فليكن الينا جميعا ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اين عثمان بن طلحة(¬)؟ فدعي له، فقال: هاك مفتاحك ، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة هرب(¬)عكرمة بن ابي(¬)جهل(¬)فلحق باليمن ، فقد زعم بعض العلماء انه كان من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقتله .

 قال ابي : هذا كله من كلام ابن اسحاق الا ما وصفنا في اول الحديث .
 دراسة الرواة :
 * محمد بن اسحاق بن يسار المدني، ابو بكر، ويقال: ابو عبد الله القرشي ، المطلبي، مولاهم ،() او نحوها . روي عن: عطاء بن ابي رباح ، ونافع، وعبد الرحمن ابن القاسم ، ومحمد بن جعفر بن الزبير وغيرهم . وعنه : شعبة ، والسفيانان ، ويونس ابن بكير وغيرهم . علق له البخاري في الصحيح، واخرج له في " القراءة خلف الامام " واخرج له مسلم خمسة احاديث متابعة، واخرج له الاربعة .
 اختلف فيه اختلافا واسعا ، فاثني عليه جماعة من الاءمة ، منهم الزهري ، وشعبة ، وابن المديني وغيرهم . حتي قال شعبة : هو امير المحدثين بحفظه . وقال : هو امير المءمنين في الحديث . وكذا قال سفيان  فيما ذكره ابن حبان  .
 ووثقه ابن سعد ، وابن المديني ، وابن معين  في رواية  والعجلي ، وابن حبان وغيرهم .
 وقال ابن معين  في رواية: ليس به باس . وقال احمد: حسن الحديث . وقال شعبة، وابو زرعة ، ويعقوب بن شيبة وغيرهم : صدوق . وقال ابن المديني  في رواية : صالح وسط .
 وتكلم فيه اخرون ، فضعفه ابن معين  في رواية  وقال  في رواية اخري : ضعيف في الزهري . وقال النساءي : ليس بالقوي . وكذا قال ابن معين في رواية . وقال احمد  في رواية : ليس بحجة. وقال حماد بن سلمة : لولا الاضطرار ما حدثنا عنه . وقال ابو حاتم : ليس عندي في الحديث بالقوي ، ضعيف الحديث ، وهو احب الي من افلح بن سعيد ، يكتب حديثه . وقال الدارقطني : لا يحتج به ، وانما يعتبر به .
 واتهمه هشام بن عروة بالكذب في دعواه السماع من زوجته فاطمة بنت المنذر ، وقال مالك : دجال من الدجاجلة . وكذا كذبه سليمان التيمي ، ويحيي القطان ، ووهيب بن خالد وغيرهم .

 وفيه كلام كثير جدا غير هذا ، وقد اعتذر جماعة من الاءمة عن اتهامه بالكذب ، فقال ابن عيينة لمن قال ذلك : لا تقل ذلك . وقال ابن المديني : عن ابن عيينة : جالست ابن اسحاق منذ بضع وسبعين سنة وما يتهمه احد من اهل المدينة ، ولا يقول فيه شيءا ، قلت لسفيان : كان ابن اسحاق جالس فاطمة بنت المنذر ؟ فقال : اخبرني انها حدثته ، وانه دخل عليها . وقال يعقوب بن شيبة : وسالت ابن المديني : كيف حديث ابن اسحاق عندك ؟ قال : صحيح ، قلت له : فكلام مالك فيه ؟ قال : مالك لم يجالسه ولم يعرفه . ثم قال علي : اي شء حدث بالمدينة ؟! قلت له : وهشام بن عروة قد تكلم فيه ؟ قال : الذي قال هشام ليس بحجة ، لعله دخل علي امراته وهو غلام فسمع منها . وقال احمد بن حنبل في قصة هشام : وما ينكر هشام ؟ لعله جاء فاستاذن عليها فاذنت له  يعني ولم يعلم . وذكر احمد  ايضا  انه يمكن ان يكون سمع منها في خروجها الي المسجد . وقال البخاري: قال لي بعض اهل المدينة : ان الذي يذكر هشام بن عروة قال: كيف يدخل ابن اسحاق علي امراتي  لو صح عن هشام  جاءز ان تكتب اليه ، فان اهل المدينة يرون الكتاب جاءزا، وجاءز ان يكون سمع منها وبينهما حجاب . وقال ابو زرعة الدمشقي : وذاكرت دحيما قول مالك فيه ، فراي ان ذلك ليس للحديث ، انما هو لانه اتهمه بالقدر.

 وقال ابن حبان : وهذا الذي قاله هشام بن عروة ليس مما يجرح به الانسان في الحديث، ثم ذكر ابن حبان ان جماعة من التابعين سمعوا من عاءشة دون ان يروها ، وهو سماع صحيح . ثم قال : واما مالك فانه كان ذلك منه مرة واحدة ، ثم عاد الي ما يجب ، وذلك انه لم يكن بالحجاز اعلم بانساب الناس وايامهم من محمد بن اسحاق ، وكان يزعم ان مالكا من موالي ذي اصبح ، وكان مالك يزعم انه من انفسهم ، فوقع بينهما لهذا مفاوضة ، فلما صنف مالك الموطا قال ابن اسحاق : اءتوني به فاني بيطاره ، فنقل ذلك الي مالك ، فقال : هذا دجال من الدجاجلة ، يروي عن اليهود ، وكان بينهم ما يكون بين الناس ، حتي عزم محمد بن اسحاق علي الخروج الي العراق فتصالحا حينءذ ، فاعطاه مالك عند الوداع خمسين دينارا ، نصف ثمرته تلك السنة ، ولم يكن يقدح فيه مالك من اجل الحديث ، انما كان ينكر عليه تتبعه غزوات النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اولاد اليهود الذين اسلموا... وكان ابن اسحاق يتبع هذا عنهم ليعلم من غير ان يحتج بهم ... الخ .
 وقال الذهبي في قصة هشام : وما يدري هشام بن عروة ، فلعله سمع منها في المسجد، او سمع منها وهو صبي ، او دخل عليها فحدثته من وراء حجاب ؟ فاي شء في هذا ؟ وقد كانت امراة قد كبرت واسنت .
 وقال ابن حجر  بعدما ذكر تكذيب سليمان التيمي ، ويحيي القطان ، ووهيب بن خالد لمحمد بن اسحاق : فاما وهيب ، والقطان فقلدا فيه هشام بن عروة ، ومالكا ، واما سليمان التيمي فلم يتبين لي لاي شء تكلم فيه ، والظاهر انه لامر غير الحديث ، لان سليمان ليس من اهل الجرح والتعديل .
 هذا ما يتعلق بتكذيب من كذبه ، ولكن تكلم فيه لامور اخري ، فقد اتهم ببعض البدع ، كما سبق اتهامه بالقدر ، وقد جاء هذا عن جماعة من الاءمة ، وقال ابن نمير : كان يتهم بالقدر ، وكان ابعد الناس منه . فالله اعلم .

 كما اتهم بغير القدر  ايضا  فقد قال الجوزجاني : وكان يرمي بغير نوع من البدع .
 وقد كان ابن اسحاق مدلسا شديد التدليس ، قال احمد : هو كثير التدليس جدا ، فكان احسن حديثه عندي ما قال : اخبرني ، وسمعت . وقال ابن حبان : وانما اتي ما اتي لانه كان يدلس علي الضعفاء ، فوقع المناكير في روايته من قبل اولءك ، فاما اذا بين السماع فيما يرويه فهو ثبت يحتج بروايته .
 والاختلاف في حال ابن اسحاق واسع  كما سبق  وقد نقل البخاري عن ابن المديني قوله : نظرت في كتب ابن اسحاق فما وجدت عليه الا في حديثين ، ويمكن ان يكونا صحيحين . وقال ابو زرعة الدمشقي : وابن اسحاق رجل قد اجمع الكبراء من اهل العلم علي الاخذ عنه ، وقد اختبره اهل الحديث فراوا صدقا وخيرا ، مع مدح ابن شهاب له .
 اما احمد بن حنبل فقد حرر رايه فيه بقوله : اما في المغازي واشباهه فيكتب ، واما في الحلال والحرام فيحتاج الي مثل هذا  ومد يده وضم اصابعه  .
 وقال ابن نمير : اذا حدث عن من سمع منه من المعروفين فهو حسن الحديث، وانما اتي من انه يحدث عن المجهولين احاديث باطلة .
 وقال ابن عدي : وقد فتشت احاديثه الكثيرة فلم اجد في احاديثه ما يتهيا ان يقطع عليه بالضعف ، وربما اخطا او وهم في الشء بعد الشء ، كما يخطء غيره، ولم يتخلف عنه في الرواية عنه الثقات والاءمة ، وهو لا باس به .
 ولخص الذهبي رايه في عدد من كتبه ، فقال في الميزان : وثقه غير واحد ، ووهاه اخرون كالدارقطني ، وهو صالح الحديث ، ماله عندي ذنب الا ما قد حشا في السيرة من الاشياء المنكرة المنقطعة والاشعار المكذوبة ، ثم قال : فالذي يظهر لي ان ابن اسحاق حسن الحديث صالح الحال صدوق ، وما انفرد به ففيه نكارة فان في حفظه شيءا ، وقد احتج به اءمة فالله اعلم .

 وقال في تذكرة الحفاظ : والذي تقرر عليه العمل ان ابن اسحاق اليه المرجع في المغازي والايام النبوية ، مع انه يشذ باشياء ، وانه ليس بحجة في الحلال والحرام ، نعم، ولا بالواهي ، بل يستشهد به.
 وقال في سير النبلاء : واما في احاديث الاحكام فينحط حديثه فيها عن رتبة الصحة الي رتبة الحسن ، الا فيما شذ فيها فانه يعد منكرا .
 ولخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : [ امام المغازي ، صدوق يدلس ، رمي بالتشيع والقدر ] ، وهو كما قال مع ملاحظة ما سبق من نكارة ما تفرد به ، وكثرة تدليسه ، والتفريق بين حديثه فحديثه في الحلال والحرام اضعف من غيره . والله اعلم .
 طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي ص ، ضعفاء النساءي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تذكرة الحفاظ / ، سير النبلاء / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، التعليق علي النفح الشذي / .
 * محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ، المدني، مات سنة بضع عشرة وماءة ، روي عن : عروة بن الزبير ، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله ابن ابي ثور وغيرهم . وعنه : عبد الرحمن بن القاسم ، وابن جريج ، وابن اسحاق وغيرهم .
 ثقة ، وثقه النساءي ، والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال : كان من فقهاء اهل المدينة وقراءهم . وقال ابن سعد : كان عالما وله احاديث . وقال الدارقطني  ايضا  : مدني يعتبر به .
 قال ابن حجر : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، سءالات البرقاني ص ، التعديل والتجريح للباجي / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور القرشي ، مولاهم ، المدني ، روي عن : ابن عباس ، وصفية بنت شيبة . وعنه : محمد بن جعفر بن الزبير ، والزهري . اخرج له الجماعة .
 ذكره البخاري ، وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي : وثق .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ] . وعادة ابن حجر في مثله ان يقول فيه : مقبول . ولكن لعله وثقه لان البخاري ، ومسلما قد اعتمداه ، ولتقدم طبقته ، فقد ذكره مسلم في الطبقة الثالثة من اهل المدينة ، ولانه من شيوخ الزهري ، والزهري اذا سمي شيخه فهو ثقة . وليس له الا حديثان : هذا احدهما، والثاني في الطلاق عن ابن عباس، اخرجاه من طريقه في الصحيحين وغيرهما .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، رجال صحيح البخاري / ، رجال صحيح مسلم / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، اكمال تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * صفية بنت شيبة العبدرية ، سبقت ترجمتها في المسالة السادسة ، وقد اختلف في صحبتها ، وسبق بيان ذلك مطولا .
 التخريج :
  الحديث في مغازي ابن اسحاق ( كما ذكره ابن هشام في سيرته / ) وقد ساقه مطولا اكثر مما هنا ، وميز المسند من غيره ، فاسند قصة العيدان وزاد فيها طواف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته ، اما بقية الحديث فقال ابن اسحاق : حدثني بعض اهل العلم ، ثم ساقه مرسلا ، وزاد فيه خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر قصة عكرمة .
  واخرجه ابو داود / ح عن مصرف بن عمرو اليامي ،
 وابن ماجه / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد ابن عبد الله بن نمير ،
 والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي دلاءل النبوة / من طريق احمد بن عبد الجبار ،  ثلاثتهم ( مصرف ، ومحمد بن نمير ، واحمد بن عبد الجبار ) عن يونس بن بكير به بنحو المسند منه فقط ، ولفظه : عن صفية بنت شيبة قالت : " لما اطمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح طاف علي بعيره يستلم الركن بمحجن بيده ، ثم دخل الكعبة فوجد فيها حمامة عيدان فكسرها ، ثم قام علي باب الكعبة فرمي بها، وانا انظره". واقتصر في رواية مصرف علي ذكر الطواف .
  واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، من طرق عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه(¬)،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح  ومن طريقه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح  ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عبد الرحمن بن بشير ،
 وعلقه ابو نعيم في معرفة الصحابة عن ابن نمير ، وابن ابي زاءدة ،
 اربعتهم ( ابراهيم بن سعد ، وعبد الرحمن بن بشير ، وعبد الله ابن نمير ، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ) عن محمد بن اسحاق به بنحو السياق السابق في رواية يونس ، واقتصر علي ذكر الطواف في رواية ابراهيم بن سعد عند ابي عاصم، والطبراني فقط ، ولم يسق ابو نعيم لفظ ابن نمير ، وابن ابي زاءدة ، وذكر ان الناس رووه عن ابن اسحاق .
  واخرجه الواقدي / قال : حدثني علي بن محمد ، عن منصور الحجبي ، عن امه صفية بنت شيبة ، عن برة بنت ابي تجراة قالت : " انا انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج من البيت ، فوقف علي الباب ، واخذ بعضادتي الباب ، فاشرف علي الناس وبيده المفتاح ، ثم جعله في كمه " .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم الرازي ان هذا الحديث ليس كله مما يرويه ابن اسحاق عن محمد بن جعفر ابن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور ، عن صفية بنت شيبة ، وانما الذي يروي بهذا الاسناد اول الحديث فقط ، واما بقية الحديث فانما هو من قول ابن اسحاق ، وقد تبين من التخريج السابق صحة ما ذكره ابو حاتم ، فان جميع الروايات السابقة انما تسند اول الحديث فقط ، بل ان ابن اسحاق في المغازي قد بين ذلك وفصله، فميز ما يرويه بالاسناد المذكور مما ياثره عن بعض اهل العلم، فالظاهر ان بعض الرواة وهم في هذا ، فلم يميز اول هذا الحديث من اخره فلذا نبه عليه ابو حاتم الرازي ، او يكون ابو حاتم نبه عليه ابتداء خشية الوهم فيه . والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم ، وقد بقي الكلام في صحة ما اسند من هذا الحديث ، وقد سبق ذكر الاختلاف في صحبة صفية بنت شيبة ، ولو صح اسناد هذا الحديث لكان دالا علي صحبتها ، وقد حسنه المزي ، واستدل به علي ذلك كما سبق في ترجمتها  كما حسنه الحافظ ابن حجر ( الفتح / ) ، ولو صحت رواية منصور الحجبي لكانت دالة علي نقيض ذلك ، لانه جعله عن صفية ، عن برة بنت ابي تجراة ، ولكنها رواية غير ثابتة ، لانها من رواية الواقدي .
 وقد سبق في ترجمة صفية ان ظاهر صنيع البخاري اثبات صحبتها ، وقد ايد ذلك المزي ، وابن حجر وغيرهما ، في حين ذهب النساءي ، والعجلي ، والدارقطني ، وابن حبان ، والبرقاني وغيرهم الي عدم ثبوت صحبتها ، والي ذلك مال الذهبي وغيره ، فالله اعلم .
 اما بقية الحديث ، وذكر طلب علي لمفتاح الكعبة فقد روي فيه مراسيل واخبار من غير هذا الوجه ( انظر : مصنف عبد الرزاق / ، ومغازي الواقدي / ، والمعجم الكبير للطبراني / ، وفتح الباري / وغيرها ) والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديث الزهري ، عن علي بن حسين ، عن عمرو بن عثمان ، عن اسامة بن زيد قال : " قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  : اين تنزل بالخيف(¬)؟ قال : وهل ترك لنا عقيل(¬)منزلا "؟ فقال ابي : قد تفرد الزهري برواية هذا الحديث .
 دراسة الرواة :
 * الزهري ، محمد بن مسلم ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين، وهو الفقيه الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي ، زين العابدين ، المدني مات سنة  وقيل غير ذلك . روي عن : ابيه الحسين بن علي ، وعمه الحسن بن علي ، وابن عباس ، وعمرو بن عثمان وغيرهم . وعنه : الزهري ، والحكم بن عتيبة ، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وفضله وعلمه ، قال يحيي بن سعيد الانصاري : حدثنا علي بن الحسين افضل هاشمي رايته في المدينة . وقال مالك : لم يكن في اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل علي بن الحسين .
 قال في التقريب :[ ثقة ثبت، عابد فقيه فاضل مشهور، قال ابن عيينة ، عن الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عمرو بن عثمان بن عفان القرشي الاموي ، ابو عثمان المدني ، روي عن : ابيه ، واسامة بن زيد ، وعنه : علي بن الحسين ، وسعيد بن المسيب ، وابو الزناد وغيرهم ، اخرج له الجماعة .
 ثقة . وثقه ابن سعد ، والعجلي وغيرهما . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * اسامة بن زيد بن حارثة  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة التاسعة .
 التخريج :
  اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح ، وابو داود / ح و/ ح ، والنساءي في الكبري / ح و/ ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، وعبد الله بن المبارك في مسنده ص ح ، وعبد الرزاق / ح و/ ح، والازرقي في اخبار مكة /، والدارمي / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابراهيم الحربي في الغريب / ، والبزار / ح ، والمروزي في السنة ص ح ، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة / ح و ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح، والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / و/ ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / من طريق معمر ابن راشد ،  والبخاري / ح، ومسلم / ح، والنساءي في الكبري / ح ، و/ ح ، وابن ماجه / ح ، وابو عبيد في الاموال ص ح ، وابن زنجويه في الاموال / ح ، والمروزي في السنة ص ح وص ح، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح و ، وفي شرح المشكل / ح ، وابن حبان / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح و/ ح ، والحاكم / ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / و و/ ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / ، والجوزقاني في الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير / ح من طريق يونس بن يزيد الايلي ،
 والبخاري / حو ، ومسلم / ح ، واحمد / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في الدلاءل / ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / ، وفي تالي تلخيص المتشابه / ح ، وابن النقور في مشيخته ص ح من طريق محمد بن ابي حفصة ،
 والبخاري / ح ، واحمد / ح ، وعبد الرزاق / ح ، و/ ح ، والبزار / ح ، وابو عوانة / ح ، والبيهقي / من طريق ابن جريج ،  ومسلم / ح ، وابو داود / ح ، والترمذي / ح، والنساءي في الكبري / ح ، وابن ماجه / ح، واحمد / ح ، والشافعي في الام / ، وفي الرسالة ص  ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) وابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي في جزءه ص ح ، والحميدي / ح ، وسعيد بن منصور في سننه / ح، وابن ابي شيبة في المصنف / ح، وفي المسند / ح ، وسعدان بن نصر في جزءه ص ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، والبزار / ح ، والمروزي في السنة ص ح ، وابن الجارود / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح، وعلي بن محمد الحميري في جزءه ص ح، وابن حبان / ح، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / ، والخطيب في الكفاية ص ، والبغوي في شرح السنة / ح ، والجوزقاني في الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير / ح من طريق سفيان بن عيينة(¬)،
 ومسلم / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والدارقطني / ح ، والبيهقي في الدلاءل / ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / من طريق زمعة بن صالح،
 والترمذي / ح ، والنساءي في الكبري / حو ، وسعيد بن منصور في سننه // ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق هشيم بن بشير ،  ومالك في الموطا / ح  ومن طريقه النساءي في الكبري / ح، واحمد / ح ، وابن المبارك في مسنده ص ح، والشافعي في الام /، والطحاوي في شرح المعاني / ح، وابو القاسم الجوهري الغافقي في مسند الموطا ص ح ، وابن عبد البر في التمهيد /و  ،
 والنساءي في الكبري / ح ، وعبد الرزاق / ح ، والبزار / ح من طريق الاوزاعي ،
 والنساءي في الكبري / ح ، وابو عوانة / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عقيل بن خالد ،
 والنساءي في الكبري / ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح و/ حو ، والطبراني في الاوسط / ح من طريق عبد الله بن عيسي ،
 والنساءي في الكبري / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق يزيد بن عبد الله بن الهاد ،
 والطيالسي / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عبد الله ابن بديل بن ورقاء الخزاعي ،
 وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح، وفي الاوسط / ح ، والحاكم /(¬)من طريق سفيان بن حسين ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في الحلية / من طريق يحيي بن سعيد الانصاري ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق صالح بن كيسان ،
 والدارقطني / ح من طريق معاوية بن صالح ،
 وابن عبد البر في التمهيد /  معلقا  عن شعيب بن ابي حمزة ،  جميعهم (  راويا ) عن الزهري بهذا الحديث مطولا ومختصرا ، وزاد فيه بعضهم : " لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم " فمنهم من ذكر قصة عقيل وحدها ، ومنهم من ذكر قصة الميراث وحدها ، ومنهم من جمع بينهما ، وقد زاد فيه بعضهم كلاما اخر ، وذكر هشيم في بعض المواطن عنه قصة الميراث بلفظ " لا يتوارث اهل ملتين " ، وربما ذكر ذلك عن غير هشيم  ايضا  .
 وقد قال مالك في روايته: عمر بن عثمان، وذكر في بعض المواطن السابقة عن مالك: عمرو بن عثمان ، مثل رواية غيره ، واسقط عبد الله بن عيسي عمرو بن عثمان من الاسناد .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث تفرد الزهري بروايته ، وهو كما قال . وقد تبين ذلك جليا من خلال التخريج السابق، فان هذا الحديث لا يعرف عن غير الزهري ، وقد رواه الناس عنه .
 والمحفوظ فيه رواية الجماعة عن الزهري ، عن علي بن الحسين ، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، وما خالف ذلك فليس بمحفوظ ، كرواية مالك بقوله: عمر ابن عثمان ، وكرواية عبد الله بن عيسي باسقاط عمرو بن عثمان ، كما نص علي ذلك جماعة كثيرة من الاءمة ، منهم : ابو زرعة الرازي ، والترمذي ، والبزار ، وابن ابي عاصم ، والدارقطني ، والعلاءي وغيرهم(¬).

 وهو حديث صحيح ثابت ، وقد صححه البخاري ومسلم وغيرهما ، بل قال ابن عبد البر : انه صحيح ثابت لا مدفع فيه عند احد من اهل العلم بالنقل ( التمهيد / )، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الشافعي . حدثنا ابي قال : حدثنا ابو ثور ، قال : حدثنا الشافعي ، عن سفيان بن عيينة . وحدثنا هشام بن عمار ، عن سفيان بن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها : " ان طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك ". قال ابي : حدثنا ابو نعيم ، عن ابن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال ابي : الناس يقولون : ابن ابي نجيح ، عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  . مرسل(¬).
 دراسة الرواة :
 * ابو ثور ، ابراهيم بن خالد بن ابي اليماني ، الكلبي ، الفقيه البغدادي ، صاحب الشافعي ، مات سنة . روي عن : الشافعي ، وابن عيينة ، وابن علية وغيرهم . وعنه : ابو داود ، وابن ماجه ، وابو حاتم وغيرهم .
 ثقة ، قال النساءي : ثقة مامون ، احد الفقهاء . وقال احمد : اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة ، وهو عندي في مسلاخ سفيان الثوري .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * الشافعي، محمد بن ادريس ، سبق في المسالة السادسة ، وهو الامام المشهور، والمجدد لامر الدين علي راس الماءتين .
 * سفيان بن عيينة، سبق في المسالة التاسعة والاربعين، وهو ثقة فقيه امام حجة.
 * هشام بن عمار السلمي ، ابو الوليد الدمشقي ، الخطيب (  ) او نحوها . روي عن : معروف الخياط ، ومالك ، وصدقة بن خالد ، وابن عيينة وغيرهم ، وعنه : البخاري ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابو حاتم ، وابو زرعة وغيرهم . اخرج له البخاري والاربعة .

 وثقه ابن معين وقال : كيس كيس ، وذكره العجلي في الثقات ، وقال : صدوق . وكذا قال ابو حاتم ، وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابو زرعة : من فاته هشام بن عمار يحتاج ان ينزل في عشرة الاف حديث . وقال الدارقطني : صدوق كبير المحل .
 وقال ابو حاتم : هشام بن عمار لما كبر تغير ، فكل ما دفع اليه قراه ، وكلما ما لقن تلقن، وكان قديما اصح ، وكان يقرا من كتابه. وقال ابو داود : حدث هشام بارجح من اربعماءة حديث ليس لها اصل ، مسندة كلها ، كان فضلك يدور علي احاديث ابي مسهر وغيره يلقنها هشام بن عمار . قال ابو داود : وكنت اخشي ان يفتق في الاسلام فتقا .
 وذكره احمد بن حنبل فقال : طياش خفيف .
 وقد كان هشام ياخذ الاجرة علي التحديث، حتي قال ابن واره : عزمت زمانا ان امسك عن حديث هشام بن عمار ، لانه كان يبيع الحديث .
 لخص الذهبي حاله بقوله : صدوق مكثر ، وله ما ينكر .
 وابن حجر بقوله : [ صدوق مقرء كبر فصار يتلقن ، فحديثه القديم اصح ] .
 سءالات ابن الجنيد ص ، سءالات الاجري / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، معرفة القراء الكبار / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن ابي نجيح هو : عبد الله بن يسار الثقفي ، مولاهم ، ابو يسار المكي ، مات سنة  او بعدها . روي عن : ابيه ، وعطاء بن ابي رباح ، ومجاهد وغيرهم . وعنه : ابن عيينة ، وابراهيم بن نافع ، والثوري ، وشعبة وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابو زرعة ، والنساءي ، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم .
 وقال احمد : ابن ابي نجيح كان يرمي بالقدر ، افسدوه باخرة ، وكان جالس عمرو ابن عبيد فافسدوه ، وكان قدريا . وكذا ذكر رميه بالقدر ابن معين ، وابو حاتم، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم. وذكر النساءي انه كان يدلس .
 قال في التقريب : [ ثقة ، رمي بالقدر ، وربما دلس ] .

 تاريخ الدروي / ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عطاء بن ابي رباح ، سبق في المسالة السادسة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 * ابو نعيم ، الفضل بن دكين ، سبق في المسالة الثالثة ، وهو ثقة ثبت .
 التخريج :
 حديث الشافعي في الام /، وفي المسند ص. وفيه: وربما قال سفيان عن عطاء عن عاءشة ، وربما قال : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة .
  واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق الحسن بن سفيان ، عن ابي ثور به بنحوه .
  واخرجه ابو داود / ح  ومن طريقه ابن حزم في المحلي / ، وابن عبد البر في التمهيد /  والبيهقي في المعرفة / ح من طريق الربيع بن سليمان المءذن عن الشافعي به بنحوه ، وقد ذكر فيه تردد سفيان في وصله وارساله .
  واخرجه الطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح من طريق اسد بن موسي ،
 والطحاوي  ايضا  في شرح المعاني / ح من طريق يعقوب بن حميد ،
 وابن ابي حاتم في العلل  كما سياتي في المسالة رقم /  عن ابيه ، عن علي ابن هاشم بن مرزوق ،
 والبيهقي / من طريق ابن ابي عمر ،
 اربعتهم ( اسد ، ويعقوب ، وعلي ، وابن ابي عمر ) عن ابن عيينة به بنحوه الا انه مختصر في رواية الاولين ، وهو مرسل في رواية علي بن هاشم ، وموصول في رواية البقية.
  واخرجه الشافعي في الام / ، وفي المسند ص ،  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح  عن مسلم بن خالد الزنجي ، والداراقطني / ح من طريق داود بن مهران ، عن مسلم بن خالد ،
 واسحاق بن راهويه في مسنده / ح عن محمد بن بكر البرساني ،  وابو بكر النيسابوري في الزيادات الورقة ، والطبراني ( كما في موافقة الخبر الخبر / ) والدارقطني / ح و ، والبيهقي / من طرق عن قبيصة بن عقبة ، والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن معاوية بن هشام القصار ، كلاهما ( قبيصة ، ومعاوية ) عن سفيان الثوري ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن سفيان بن عيينة ،
 اربعتهم ( مسلم ، والبرساني ، والثوري ، وابن عيينة ) عن ابن جريج ، عن عطاء به بنحوه ، الا في رواية البرساني ففيه زيادة ولم يذكر فيه الطواف بالبيت ، ولا انه يجزء عن العمرة ، واطلق الطواف في رواية قبيصة عن الثوري . وهو موصول في رواية داود بن مهران عن مسلم بن خالد، ورواية قبيصة، عن الثوري، ومرسل في بقية الروايات .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي ابن عيينة علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ذكر ابو حاتم هذا الوجه عن الشافعي ، وهشام بن عمار ، وحديث الشافعي رواه ابو حاتم عن ابي ثور ، عن الشافعي . ولكن لما اعاد ابن ابي حاتم المسالة  كما سياتي برقم /  ذكر فيه ابو حاتم حديث ابي ثور عن ابن عيينة ، وسقط منه الشافعي ، ولعله سقط في اصل النسخة ، والا فهو رواية ابي ثور  ايضا  عن ابن عيينة .
 كما روي هذا الوجه  ايضا  عن ابن عيينة : اسد بن موسي ، ويعقوب بن حميد ، ومحمد بن ابي عمر العدني .
 الوجه الثاني : عن ابن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء مرسلا ، وقد ذكر ابو حاتم هذا الوجه عن ابي نعيم ، كما ذكره في الموضع الثاني عن علي بن هاشم بن مرزوق.

 كما ان هذا الوجه  ايضا  رواية للشافعي، فقد قال الشافعي بعد ان روي الموصول: كان سفيان ربما قال : عن عاءشة ، وربما قال : عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة . يعني ان سفيان كان ربما وصله ، وربما ارسله .
 وكلمة الشافعي هذه بينت سبب الاختلاف في هذا الحديث علي ابن عيينة بالخصوص، وان ذلك من ابن عيينة نفسه ، ولعل ابا حاتم لم يستحضر او لم يطلع علي كلمة الشافعي هذه ، والا لكان يوردها ، كما اوردها ابو داود .
 والحاصل ان ابا حاتم ذكر ان الناس يروون هذا الحديث مرسلا ، وهذا اشارة الي ترجيح المرسل ، بل انه صرح في الموضع الثاني بذلك فقال : ومرسل اصح .
 ويءيد ترجيح المرسل عن ابن عيينة انه هو المتيقن لحصول التردد في الوصل ، كما انه المحفوظ من غير هذا الطريق  كما سياتي  .
 وكذلك اختلف علي ابن جريج في وصل هذا الحديث وارساله علي وجهين  ايضا:
 الوجه الاول : عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن عاءشة موصولا، وهذه رواية مسلم ابن خالد  فيما رواه عنه داود بن مهران  ، ورواية الثوري  فيما رواه عنه قبيصة بن عقبة .
 الوجه الثاني : عن ابن جريج ، عن عطاء مرسلا ، وهذه رواية محمد بن بكر البرساني ، وابن عيينة ، ومسلم بن خالد  فيما رواه عنه الشافعي  وكذا رواية الثوري  فيما رواه عنه معاوية بن هشام  .
 فهذا اختلاف علي ابن جريج في هذا الحديث ، ولم يتعرض له ابو حاتم ، وانما ذكره الدارقطني ، وساق الاختلاف فيه علي الثوري ، ثم ذكر رواية ابن عيينة مرسلا ، وقال: وهو الصحيح .

 وترجيح المرسل في حديث ابن جريج اظهر منه في حديث ابن ابي نجيح ، فان الاكثر والاثبت رووه عن ابن جريج مرسلا ، فقد رواه ابن عيينة ، ومحمد بن بكر، عن ابن جريج مرسلا، ولم يختلف عليهما فيه، واختلف فيه علي مسلم بن خالد، والثوري ، فرواه الشافعي ، عن مسلم بن خالد مرسلا ، وخالفه داود بن مهران ، فرواه عن مسلم ابن خالد فوصله، والشافعي اثبت واحفظ واجل من داود فروايته هي المحفوظة وقد يكون هذا الاختلاف من مسلم بن خالد نفسه ، فانه صدوق كثير الاوهام ( التقريب  ) .
 اما الثوري فالاختلاف عليه بين قبيصة بن عقبة ، ومعاوية بن هشام ، وهما متقاربان في الثوري ، كما قال ابن المديني ( الجرح والتعديل / )، وقد جزم الدارقطني بترجيح رواية معاوية المرسلة .
 وقد تحصل من هذا ان المحفوظ في حديث ابن جريج عن عطاء مرسلا . وهذا امر ظاهر ، ولكن الحافظ ابن حجر ذكر حديث الشافعي، عن مسلم بن خالد المرسل، وحديث قبيصة، عن الثوري الموصول، ثم قال: واذا اختلف مسلم بن خالد، والثوري، قدم الثوري ، ولاسيما ومعه الوصل ، فالحديث صحيح ( انظر موافقة الخبر الخبر /) .
 ولا يخفي ان الحافظ  رحمه الله  لم يستوف طرق هذا الحديث، ولو استوفي جميع الطرق السابقة لما كان يحكم علي الحديث بهذا ، والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بحديث عطاء بن ابي رباح ، وقد تبين انه مرسل من الطريقين جميعا ، طريق ابن ابي نجيح ، وطريق ابن جريج ، ولكن الحديث قد روي عن عاءشة  رضي الله عنها  من غير طريق عطاء ، وله طريقان ، وهما :
 الطريق الاول : طريق طاووس ، عن عاءشة :

  اخرجه مسلم / ح ، واحمد / ح ، وابو عوانة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبهقي في السنن الكبري / و ، وفي المعرفة / ح وغيرهم من طرق عن وهيب بن خالد ، عن عبد الله بن طاووس ، عن ابيه ، عن عاءشة  رضي الله عنها  " انها اهلت بعمرة ، فقدمت ولم تطف بالبيت حتي حاضت فنسكت المناسك كلها ، وقد اهلت بالحج ، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النفر : يسعك طوافك لحجك وعمرتك . فابت ، فبعث بها مع عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج " .
 الطريق الثاني : طريق مجاهد ، عن عاءشة :
  اخرجه مسلم / ح من طريق زيد بن الحباب ،
 وابو عوانة / ح ، وابو محمد الفاكهي في الفواءد ص ح  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري /، وفي السنن الصغير / ح ، وفي المعرفة / ح  من طريق خلاد بن يحيي الكوفي ،
 والدارقطني / ح من طريق عثمان بن عمر ، وابي نعيم الفضل بن دكين ،
 اربعتهم ( زيد، وخلاد، وعثمان ، وابو نعيم ) عن ابراهيم بن نافع المخزومي، عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن عاءشة  رضي الله عنها  " انها حاضت بسرف فتطهرت بعرفة ، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يجزي عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك " ولكنه مرسل في رواية عثمان ، وابي نعيم . والله اعلم .
 وانظر المسالتين الاتيتين / و/ ، وحديث جابر في المسالة السابقة برقم / .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه هشام بن سليمان المخزومي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، وعمرو بن دينار ، عن طاووس ، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة : " يكفيك طوافك الاول بين الصفا والمروة للحج والعمرة " . قال ابي : هذا حديث منكر(¬).
 دراسة الرواة :
 * هشام بن سليمان المخزومي ، المكي، روي عن : ابن جريج، والثوري ، وهشام بن عروة وغيرهم . وعنه : محمد بن ابي عمر العدني ، وسويد بن سعيد وغيرهما . اخرج له مسلم ، وابن ماجه، واخرج له البخاري فيما استظهره الذهبي وجزم به ابن حجر .
 قال ابو حاتم : مضطرب الحديث ، ومحله الصدق ، ما اري به باسا . وذكره العقيلي في الضعفاء . وقال : في حديثه عن غير ابن جريج وهم .
 قال الذهبي في الكاشف : صدوق .
 وقال في التقريب : [ مقبول ] . ولعله كما قال الذهبي خاصة في روايته عن ابن جريج . والله اعلم .
 ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .
 * عطاء بن ابي رباح المكي ، سبق في المسالة السادسة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال .
 * عمرو بن دينار المكي ، سبق في المسالة التاسعة والستين ، وهو ثقة ثبت .
 * طاووس بن كيسان اليماني ، ابو عبد الرحمن الحميري ، مولاهم ، الفارسي ، يقال : اسمه : ذكوان ، وطاووس لقب . مات سنة  وقيل بعدها . روي عن : ابن عباس ، وابن عمر ، وابي هريرة وغيرهم . وعنه : ابنه عبد الله ، وعمرو بن دينار ، ومجاهد وغيرهم .
 متفق علي ثقته وامامته وجلالته . قال عمرو بن دينار : ما رايت احدا قط مثل طاووس .
 قال في التقريب : [ ثقة فقيه فاضل ] .

 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه الدارقطني / ح من طريقين عن محمد بن ابي عمر المعدل ، عن هشام بن سليمان به بلفظه في الطريق الاول ، وبنحوه في الاخر . ولم يذكر عطاء في الاسناد ، وانما هو عن عمرو بن دينار وحده .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذا حديث منكر ، وهو كما ذكر ، فان هذا الحديث لا يعرف عن ابن عباس الا من هذا الوجه ، كما انه لا يعرف  ايضا  عن عمرو بن دينار الا من هذا الوجه، اما طاووس فالمحفوظ عنه عن عاءشة  كما سبق في المسالة السابقة برقم /  ، ثم انه محفوظ عن ابن جريج، عن عطاء مرسلا، او موصولا بذكر عاءشة علي اختلاف سبق ذكره في المسالة السابقة  هكذا رواه الثقات من اصحاب ابن جريج ، مع ان ذكر عطاء في هذا الاسناد محل نظر ، حيث انه لم يذكر في رواية الدارقطني .
 ويمكن ان يكون حديث ابن جريج في هذا الاسناد عن عطاء مرسلا ، فيكون موافقا لرواية الثقات عن ابن جريج  كما سبق  ويكون الموصول في هذا الاسناد انما هو حديث ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، وتكون النكارة في هذا الاسناد فقط  اي حديث عمرو بن دينار  ويقوي هذا ان رواية الدارقطني لم يذكر فيها عطاء ، فلعله لان طريقه مرسل .
 والحاصل ان هذا الاسناد منكر فقد تفرد به هشام بن سليمان المخزومي ، وقد سبق سياق كلام الاءمة فيه ، فمثله لا يقوي علي هذا التفرد الشديد والمخالفة للثقات من اصحاب ابن جريج فمن هنا جاءت النكارة ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن موسي بن الحصين(¬)بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ ، عن معن بن عيسي ، عن موسي بن يعقوب ، عن عمير او عمته ، عن ام سلمة: " انها كانت تامر يوم عرفة بالشمس ترعي لها رعية اذا زالت قطعت التلبية " . قال ابي : كذا قال الشيخ ، وانما هو موسي بن يعقوب ، عن عمته ، عن ام سلمة .
 دراسة الرواة :
 * ابراهيم بن موسي بن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري ، روي عن : معن بن عيسي ، وعنه : ابو حاتم الرازي ، سمع منه في المدينة النبوية .
 هكذا ذكره في الجرح والتعديل ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 الجرح والتعديل / .
 * معن بن عيسي بن يحيي الاشجعي ، مولاهم، ابو يحيي المدني القزاز ، مات سنة  ، روي عن : مالك ، وابن ابي ذءب ، وموسي بن يعقوب وغيرهم . وعنه : ابن المديني ، وابن معين ، وقتيبة بن سعيد وغيرهم .
 ثقة . قال ابو حاتم : اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي ، وهو احب الي من عبد الله بن نافع الصاءغ ، ومن ابن وهب .
 وقال ابن سعد : وكان ثقة كثير الحديث ثبتا مامونا .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ، قال ابو حاتم : هو اثبت اصحاب مالك ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب المطلبي ، الزمعي ، ابو محمد المدني ، روي عن : عمته قريبة ، وعميه مرثد ، ويزيد ، وابي حازم سلمة بن دينار وغيرهم . وعنه : محمد بن خالد بن عثمة ، ومعن بن عيسي ، وابن مهدي وغيرهم . اخرج له البخاري في الادب ، والاربعة .
 وثقه ابن معين ، وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابو داود : صالح ، قد روي عنه ابن مهدي ، وله مشايخ مجهولون .

 وقال الاثرم : سالت احمد فكانه لم يعجبه حديثه . وقال الساجي : اختلف احمد، ويحيي فيه ، قال احمد : لا يعجبني حديثه .
 وقال النساءي : ليس بالقوي . وقال ابن المديني : ضعيف الحديث ، منكر الحديث .
 قال ابن عدي : وهو عندي لا باس به .
 وقال في التقريب : [ صدوق سيء الحفظ ] وهو كما قال .
 تاريخ الدوري / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمير ، صوابه : عمته ، وهي :
 * عمة موسي بن يعقوب هي : قريبة  بالتصغير  بنت عبد الله بن وهب المطلبية الزمعية، الاسدية القرشية . روت عن : ابيها ، وامها كريمة بنت المقداد بن الاسود، وزينب بنت ابي سلمة . وعنها : ابن اخيها موسي بن يعقوب الزمعي . اخرج لها ابو داود ، وابن ماجه .
 ذكرها الذهبي في الميزان في فصل النسوة المجهولات ، وقد قال : وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها . ولما ترجم لها قال: تابعية تفرد عنها ابن اخيها موسي بن يعقوب .
 وقال ابن حجر : [ مقبولة ] .
 تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ام سلمة ، ام المءمنين ، وزوج سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم  هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية ، اسلمت قديما مع زوجها ابي سلمة بن عبد الاسد ، وهاجرت الهجرتين ، فلما توفي زوجها تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة اربع ، وقيل : ثلاث . وعاشت بعد ذلك الي سنة  وقيل غير ذلك .
 طبقات ابن سعد / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
  لم اقف علي هذا الحديث في شء من المصادر التي اطلعت عليها .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم ان الشك الواقع في اسناد هذا الحديث، وهو قوله: عن عمير، او عمته، من ابراهيم بن موسي ، وانه كذا حدث به . وان الصواب : موسي بن يعقوب ، عن عمته ، عن ام سلمة ، يعني : بدون شك .
 وما ذكره ابو حاتم صحيح ، فان قوله : عن عمير . في هذا الاسناد لا معني له ، فلم اقف علي من يسمي بذلك ويمكن ان يكون مرادا بذلك ، فلعل ابراهيم بن موسي حدث بذلك من كتاب له واشتبهت عليه الكلمة هل هي : عمير ، او : عمته، ولم يكن له معرفة بالاسانيد ، فلذلك عبر بالشك . والصواب : عن عمته، بلا جدل .
 وابراهيم بن موسي هذا لم اقف علي من وثقه او ذكر عنه معرفة بهذا العلم فليس بغريب ان يشتبه عليه هذا الحرف في الاسناد ، والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم ، اما الحكم علي الاسناد فاني لم اقف علي من تابع ابراهيم بن موسي علي اصل هذا الحديث ، وان كان كلام ابي حاتم يفيد ان هذا الحديث يروي علي الصواب من غير طريق ابراهيم بن موسي ، ولكن لم اقف علي شء من ذلك ، ثم ان الظاهر ان عمة موسي بن يعقوب لم تدرك ام سلمة ، فانها انما تروي عن زينب بنت ام سلمة ، وقد بقيت زينب بعد امها بضعة عشر عاما ، ( انظر ترجمتيهما في تهذيب الكمال ) فهاتان علتان تقضيان بضعف هذا الاسناد ، مع ما في قريبة عمة موسي بن يعقوب من الجهالة ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو غزية ، عن ابراهيم بن سعد ، عن عمر ابن محمد العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ظل الكعبة محتبيا بيديه " . قال ابي : هذا حديث منكر .
 دراسة الرواة :
 * ابو غزية ، محمد بن موسي بن مسكين الانصاري ، قاضي المدينة، مات سنة . روي عن : مالك ، وابن ابي الزناد ، وعنه : عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي ، واسحاق بن موسي الخطمي .
 ضعيف . قال ابو حاتم : ضعيف الحديث . وقال البخاري : عنده مناكير . وقال ابن حبان : كان ممن يسرق الحديث ويحدث به ، ويروي عن الثقات اشياء موضوعات حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة سبق الي قلبه انه كان المتعمد لها .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الميزان / ، المقتني للذهبي / .
 * ابراهيم بن سعد الزهري ، سبق في المسالة الخمسين ، وهو ثقة .
 * عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ، العمري ، المدني ، ثم العسقلاني ، مات سنة  . روي عن : جده زيد بن عبد الله ، وعم ابيه سالم بن عبد الله ، ومولي جده نافع . وعنه : الثوري ، وشعبة ، وابن عيينة وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابن سعد ، وابو داود ، والعجلي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، العلل ومعرفة الرجال / ، الجرح والتعديل /، ثقات العجلي ص، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 التخريج :

  اخرجه ابو زرعة الرازي في سءالات البرذعي له / ، والطبراني في الاوسط / ح ، والاسماعيلي ( كما في فتح الباري لابن حجر / ) من طريق ابي موسي الانصاري(¬)وهو : اسحاق بن موسي الخطمي المدني ، ثم الكوفي ،
 وابو زرعة  ايضا  / عن ابي بكر بن شيبة الحزامي ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح عن الزبير بن ابي بكر ،
 وابو محمد بن صاعد في الجزء السادس من فواءده ( كما في الفتح / ) عن محمود بن خالد ،
 اربعتهم ( ابو موسي ، وابو بكر ، والزبير ، ومحمود ) عن ابي غزية به بنحوه وقد جعله في رواية ابي موسي وحده كما ذكره ابو حاتم هنا : عن ابي غزية ، عن ابراهيم بن سعد ، عن عمر بن محمد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، الا انه سقط ذكر نافع من رواية ابي زرعة، عن ابي موسي . وجعله في رواية البقية: عن ابي غزية، عن فليح، عن نافع، عن ابن عمر .
  واخرجه البخاري / ح  ومن طريقه البغوي في الانوار / ح  من طريق محمد بن فليح ، عن ابيه فليح بن سليمان ، عن نافع ، عن ابن عمر به بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث ابي غزية هذا عن ابراهيم بن سعد ، عن عمر بن محمد العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر حديث منكر .
 وقد تبين من التخريج السابق انه قد اختلف فيه علي ابي غزية ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي غزية ، عن ابراهيم بن سعد ، عن عمر بن محمد العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وهذه رواية ابي موسي الانصاري .

 الوجه الثاني : عن ابي غزية ، عن فليح بن سليمان ، عن نافع ، عن ابن عمر، وهذه رواية ابي بكر الحزامي ، والزبير بن ابي بكر ، ومحمود بن خالد ، وقد تابع ابا غزية علي هذا الوجه محمد بن فليح .
 وقد حكم ابو حاتم بان الوجه الاول منكر ، وهو كما قال ، فقد تفرد به ابو غزية  كما نص علي ذلك الطبراني  وهو ضعيف وعنده مناكير  كما سبق في ترجمته  فهذا من مناكيره .
 ولم يتعرض ابو حاتم للوجه الثاني ، ولكن ابا زرعة تكلم في الوجهين جميعا عن ابي غزية ، فقال : يريبني امر ابي غزية ، ثم ساقها ، وقال : اخاف ان لا يكون لواحد منهما اصل .
 وهذا رد للحديث من الوجهين جميعا ، والظاهر ان ابا زرعة لم يطلع علي رواية محمد بن فليح ، وقد وقع مثل ذلك للدارقطني ، فانه ذكر هذا الحديث في الغراءب والافراد ، وقال : تفرد به ابو غزية ، عن فليح . ( كما في الاطراف / ح ) .
 اما البخاري فلم يعرج علي حديث ابي غزية ، وانما اخرجه من طريق محمد بن فليح ابن سليمان، عن ابيه، عن نافع  كما سبق  وهذه الرواية تدل علي رجحان الوجه الثاني عن ابي غزية .
 والحاصل ان حديث ابي غزية ليس عليه الاعتماد من الوجهين جميعا، والوجه الثاني عنه اصح من الوجه الاول ، فان الاول منكر ، وبهذا يعلم ما في قول الحافظ ابن حجر من الخلل ، حيث قال : والذي يظهر ان لابي غزية فيه شيخين . ( الفتح / ) فان هذا لا يستقيم ، وانما وقع الاختلاف من ابي غزية نفسه لضعفه .
 والحديث من وجهه الثاني في صحيح البخاري  كما سبق  والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث عمرو بن عثمان ، عن الحارث بن عبيدة ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ايما محرم مات ان لا يغشي وجهه ، وقال : ان الله  عز وجل  باعثه يوم القيامة ملبيا او مكبرا(¬)" . قال ابي : هذا حديث منكر .
 دراسة الرواة :
 * عمرو بن عثمان بن سعيد القرشي ، مولاهم ، ابو حفص الحمصي ، مات سنة . روي عن : مروان بن معاوية ، والوليد بن مسلم ، وابن عيينة ، والحارث بن عبيدة وغيرهم . وعنه : ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم . واخرج له ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
 وثقه ابو داود ، والنساءي ، وابو علي الجياني وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابو حاتم : صدوق . وقال ابو زرعة : كان احفظ من ابن مصفي ، واحب الي منه .
 قال الذهبي في التذكرة : الحافظ الثقة ، محدث حمص ، وقال في الكاشف : صدوق حافظ .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، شيوخ ابي داود للجياني ص ، المعجم المشتمل ص ، تهذيب الكمال / ، تذكرة الحفاظ / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الحارث بن عبيدة الحمصي، ابو وهب الكلاعي ، قاضي حمص ، مات سنة  . روي عن : الزبيدي ، وسعيد بن غزوان وغيرهما . وعنه : عمرو بن عثمان الحمصي ، ويزيد بن عبد ربه الزبيدي وغيرهما .
 ضعيف ، ضعفه الدارقطني ، وقال ابو حاتم : هو شيخ ليس بالقوي . وقال ابن عدي : في بعض احاديثه ما لا يتابعه احد عليه .

 واضطرب فيه ابن حبان فذكره في الثقات ، ونسبه الي مصر ، وقال : يروي عن هشام بن عروة واهل بلده ، وروي عنه : عمرو بن عثمان الحمصي واهل مصر . ثم ذكر وفاته وقال : وهو الذي يقال له : الحارث بن عميرة الكلاعي ، عداده في اهل الشام ، وسكن مصر .
 ثم ذكره في المجروحين، وقال : من اهل الشام يروي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، روي عنه اهل بلده ، ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم ، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد .
 فلعل ابن حبان ظنهما اثنين ، وقد سبقه الي هذا الظن البخاري ، فقد قال ابن ابي حاتم : قلت لابي  رحمه الله : البخاري جعلهما اثنين ؟ فقال : هما واحد.
 ولكن البخاري رجع عن ذلك  فيما يظهر فليس في التاريخ الكبير الا ترجمة واحدة ، ولذا قال ابن حجر : ولم ار في تاريخ البخاري الا واحدا .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، المجروحين / ، الكامل / ، الميزان / ، اللسان / ، تعجيل المنفعة ص .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .
 * عطاء بن ابي رباح المكي ، سبق في المسالة السادسة ، وهو ثقة فقيه فاضل .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه ابن عدي / عن ابن ابي الصفيراء، عن عمرو بن عثمان به ولفظه: " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بمحرم هلك الا يغشي وجهه ، فقال : ان الله  عز وجل  باعثه يوم القيامة ملبيا او ملبدا ".
  واخرجه ابن عدي  ايضا  / من طريق ابي سعد محمد بن ميسر الصاغاني ، عن ابن جريج به ولفظه " ان رجلا وقصت به راحلته وهو يلبي فمات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : اغسلوه بماء وسدر ولا تقربوه طيبا ، فان صاحبكم يبعث يوم القيامة ملبيا " .

  واخرجه مسلم / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / ، وقاضي المارستان في المشيخة الكبري / ح من طريق عيسي ابن يونس ،
 ومسلم / ح من طريق محمد بن بكر البرساني ،
 والنساءي / من طريق شعيب بن اسحاق ،
 واحمد / ح عن يحيي بن سعيد القطان ،
 وابو عوانة / ح من طريق مكي بن ابراهيم ، وعثمان بن الهيثم ،
 والدارقطني / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق ابي عاصم النبيل ،
 والدارقطني / ح من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ،
 ثمانيتهم ( عيسي ، والبرساني ، وشعيب ، والقطان ، ومكي ، وعثمان ، وابو عاصم ، وابن ابي رواد ) عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد ابن جبير ، عن ابن عباس بهذا الحديث ، ولفظه : عن ابن عباس قال : " اقبل رجل حراما مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فخر من بعيره ، فوقص وقصا ، فمات ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اغسلوه بماء وسدر ، والبسوه ثوبيه ، ولا تخمروا راسه ، فانه ياتي يوم القيامة يلبي ".
  واخرجه ابو نعيم في الحلية /  معلقا  عن عطاء ، عن ابن عباس ولم يسق لفظه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث من حديث عمرو بن عثمان ، عن الحارث بن عبيدة ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس حديث منكر .
 والامر كما قال ابو حاتم  رحمه الله  فان هذا الوجه لا يرويه عن ابن جريج الا الحارث بن عبيدة ، وابو سعد الصاغاني وهما ضعيفان ، فاما الحارث فقد سبق نقل كلام الاءمة فيه وبيان ضعفه ، واما ابو سعد الصاغاني فقد ضعفه ابن معين ، وقال : ليس بشء . وقال البخاري : مضطرب الحديث . وقال النساءي : متروك الحديث . وقال ابن عدي : والضعف بين علي رواياته . وفيه كلام اخر ، وقد قال ابن حجر : ضعيف ، ورمي بالارجاء ( انظر : الكامل / ، تهذيب الكمال /، التقريب  ) .

 وقد خالفهما الثقات من اصحاب ابن جريج، وهم: عيسي بن يونس ، ومحمد بن بكر البرساني ، وشعيب بن اسحاق ، ويحيي القطان ، ومكي بن ابراهيم ، وعثمان بن الهيثم ، وابو عاصم النبيل ، وعبد المجيد بن ابي رواد ، فهءلاء كلهم رووا هذا الحديث عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس .
 وهذا هو المحفوظ عن ابن جريج ، وهو حديث ثابت من هذا الوجه ، وقد رواه الناس عن سعيد بن جبير ، كما رووه  ايضا  عن عمرو بن دينار ، وهو من هذا الوجه مخرج في الصحيحين وغيرهما ، كما سبق بيان ذلك مفصلا في المسالة رقم / .
 ومما يدل علي ضعف هذا الحديث بهذا الاسناد عن عطاء ان عطاء قد جاء عنه خلافه :
  فقد اخرج الدارقطني / ح ، والبيهقي / من طريق عبد الرحمن ابن صالح الازدي ، عن حفص بن غياث ،
 والدارقطني في السنن / حو ، وفي الغراءب والافراد ( الاطراف / ح )  ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق / ح  من طريق علي بن عاصم ،
 والبيهقي / من طريق عبد الله بن احمد ، عن ابيه ، عن حجاج بن محمد ،
 والبيهقي  معلقا  عن الثوري ،
 وابن الجوزي في التحقيق / ح من طريق سعيد بن منصور ، عن اسماعيل بن ابراهيم ،
 خمستهم ( حفص ، وعلي ، وحجاج ، والثوري ، واسماعيل ) عن ابن جريج ، عن عطاء موصولا بذكر ابن عباس في رواية حفص ، وعلي ، ومرسلا في رواية البقية ، ولفظه في رواية حفص :" خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا باليهود". وفي رواية علي بن عاصم : " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المحرم يموت قال : خمروهم ، ولا تشبهوا باليهود ". ولفظ اسماعيل : عن عطاء قال : اذا مات المحرم خمر وجهه فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : خمروهم ولا تشبهوا باهل الكتاب ". ولم يذكر البيهقي لفظ حجاج ، والثوري ، والظاهر انهما مثل لفظ حفص بن غياث .

 وهذا حديث وقع فيه اختلاف في اسناده وشء من الاختلاف في متنه ، فاما متنه فقد تبين من سياقه السابق انه حديث عام ، وكان عطاء يحمله علي المحرم وغيره ، وقد غلط علي بن عاصم في لفظه فجعله في المحرم .
 واما اسناده فالمحفوظ فيه انه عن عطاء مرسلا ، وقد انكر احمد بن حنبل رواية حفص الموصولة ، وقال : هذا اخطا فيه حفص فرفعه، وحدثني حجاج بن محمد، عن ابن جريج ، عن عطاء مرسلا .
 ثم قال البيهقي : وكذلك رواه الثوري وغيره ، عن ابن جريج مرسلا ، وروي عن علي بن عاصم ، عن ابن جريج كما رواه حفص وهو وهم .
 وقد استغربه الدارقطني من حديث علي بن عاصم ، وقال ابن الجوزي : هذا حديث لا يصح ، ثم نقل كلام الاءمة في علي بن عاصم وقال : بل روي هذا مرسلا .
 والحاصل ان هذا الحديث محفوظ عن ابن جريج ، عن عطاء مرسلا ، بلفظه العام ، وكان عطاء يحمله علي المحرم وغيره ، وهذا يدل علي ان عطاء لم يكن يروي حديث ابن عباس في الذي وقصته ناقته ، ولو كان يرويه لم يكن ليتمسك بهذا الحديث العام ويترك النص الخاص .
 وبهذا يتبين جليا ان رواية حديث ابن عباس في الذي وقصته ناقته عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس رواية منكرة جدا ، ولكن لعل الحديثين اختلطا علي بعض الضعفاء كالحارث بن عبيدة ، وابي سعد الصاغاني والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر(¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال(¬): " من لم يكن(¬)له نعلان(¬)فليلبس خفين ، ويقطعهما اسفل من الكعبين " قال ابي : هذا خطا ، انما هو عن(¬)عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس لعمرو معني .
 دراسة الرواة :
 * عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي ، ابو محمد النيسابوري ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة .
 * سفيان بن عيينة ، سبق في المسالة التاسعة والاربعين ، وهو ثقة حافظ ، فقيه امام حجة .
 * عمرو بن دينار المكي ، سبق في المسالة التاسعة والاربعين ، وهو ثقة ثبت .
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * عبد الله بن دينار العدوي ، المدني ، سبق في المسالة السابعة والاربعين، وهو ثقة.
 التخريج :
  اخرجه ابو بكر النيسابوري في الزيادات الورقة  ،  وعنه الدارقطني / ح  عن عبد الرحمن بن بشر به بنحوه .
  واخرجه الدارقطني / ح  ومن طريقه البيهقي /  من طريق العباس بن يزيد ،
 والدارقطني / ح من طريق عبد الجبار بن العلاء ،
 والبيهقي / من طريق ابراهيم بن بشار ،  ثلاثتهم ( العباس ، وعبد الجبار ، وابراهيم ) عن سفيان بن عيينة به بنحوه ، الا في رواية ابراهيم بن بشار ، فانه لم يذكر الحديث ابتداء ، ولكن ذكر حديث ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابي الشعثاء ، عن ابن عباس قال : سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب ، وهو يقول " اذا لم يجد المحرم نعلين لبس خفين ، واذا لم يحد ازارا لبس سراويل " وزاد : قال عمرو : لم يذكر ابن عباس القطع ، وقال ابن عمر : وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين ، فلا ادري اي الحديثين نسخ الاخر . وكذا زاد في رواية العباس بن يزيد قال : وقال عمرو : انظروا ايهما كان قبل حديث ابن عمر او حديث ابن عباس .
  واخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريقه البخاري / ح ، ومسلم / ح، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح، وابن ماجه / ح و/ ح ، واحمد / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح ، وابن حبان / ح و/ ح، والجوهري في مسند الموطا ص ح، وابو نعيم في المستخرج / ح، والبيهقي في الكبري /، وفي المعرفة /، وابو الطاهر السلفي الاصبهاني في الاربعين البلدانية ص ح  ،
 والبخاري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح، وابراهيم بن اسحاق الزهري فيما رواه عنه ابو الحسن علي ابن محمد القرشي في الامالي والقراءة عن الامامين ابني عفان وغيرهما ص ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح ، والبيهقي / من طريق سفيان الثوري ،
 واحمد / حو وجادة و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح ، والطيالسي / ح و/ ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، من طريق شعبة ،  واحمد / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح من طريق عبد العزيز بن مسلم ،
 اربعتهم ( مالك ، والثوري ، وشعبة ، وعبد العزيز ) عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر به ، ولفظه " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس ، وقال: من لم يجد نعلين فليلبس خفين ، وليقطعهما اسفل من الكعبين" وربما اختصره بعضهم او زاد فيه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري ، عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" من لم يكن له نعلان فليلبس خفين ، ويقطعهما اسفل من الكعبين " خطا ، وانما هو عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وليس لعمرو معني . يعني ان الصواب عن عبد الله بن دينار ، لا عمرو بن دينار .
 وقد تبين من التخريج السابق ان الحديث مشهور عن عبد الله بن دينار ، وهو ثابت عنه من رواية الثقات الاثبات من اصحابه ، وهم : مالك ، والثوري ، وشعبة ، وعبد العزيز بن مسلم ، وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما من حديثه  كما سبق  .

 اما عمرو بن دينار فلم يرو عنه الا من حديث ابن عيينة ، ولم يروه عن ابن عيينة الاثبات من اصحابه ، وانما رواه عنه من هو دونهم ، وهم : عبد الرحمن بن بشر ، وهو ثقة  كما سبق  ، والعباس بن يزيد البحراني ، ابو الفضل البصري، لقبه " عباسويه "، قال الدارقطني والسمعاني : ثقة مامون ، وقال الدارقطي  ايضا  : تكلموا فيه . وذكره ابن حبان في الثقات ، وضعفه مسلمة بن قاسم ، وفيه كلام غير ذلك ، قال ابن حجر : صدوق يخطء . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، وعبد الجبار بن العلاء البصري ، ابو بكر العطار ، قال احمد : رايته عند ابن عيينة حسن الاخذ ، وقال ابو حاتم : صالح الحديث ، وقال مرة : شيخ . وقال النساءي : ثقة ، وقال مرة : لا باس . وكذا قال ابن حجر في التقريب ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، وابراهيم بن بشار الرمادي ، ابو اسحاق البصري ، وكان مكثرا عن ابن عيينة وملازما له ، ولكن انكر عليه بعض حديثه عنه ، قال احمد : كان سفيان الذي يروي عنه ابراهيم بن بشار ليس هو سفيان بن عيينة  يعني مما يغرب عنه ، وكان مكثرا . وقال ابن معين : ليس بشء ، لم يكن يكتب عند سفيان ، وكان يملي علي الناس ما لم يقله سفيان . وقال البخاري : يهم في الشء بعد الشء ، وهو صدوق . وقال النساءي : ليس بالقوي . واثني عليه غيرهم . قال ابن حبان : كان متقنا ضابطا ، صحب ابن عيينة سنين كثيرة ، وسمع احاديثه مرارا ، ومن زعم انه كان ينام في مجلس ابن عيينة فقد صدق ، وليس هذا مما يجرح مثله في الحديث ، وذاك انه سمع حديثه مرارا... الخ . وقال ابو عوانة : كان ابراهيم بن بشار ثقة من كبار اصحاب ابن عيينة ، وممن سمع منه قديما . وقال الحاكم : ثقة مامون ، من الطبقة الاولي من اصحاب ابن عيينة . قال في التقريب : حافظ له اوهام .

 وقد ناقش المعلمي اليماني ما قيل فيه ، وبين وجه ذلك ، وانتهي الي انه : ثقة ، ربما وهم ، ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، التنكيل / ) .
 ولكن ابراهيم بن بشار لم يرو حديث سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر ابتداء ، وانما روي حديث سفيان عن عمرو بن دينار ، عن ابي الشعثاء ، عن ابن عباس وهو حديث مشهور عن ابن عيينة وغيره (انظر تحفة الاشراف /، والمسند الجامع /) ثم اعقبه بذكر عمرو بن دينار لحديث ابن عمر ، ولعل هذا هو سبب الوهم ، فان عمرو ابن دينار لم يكن يحدث بحديث ابن عمر عنه ، وانما يحدث بحديث ابي الشعثاء عن ابن عباس ، وقد علم ان ذلك يخالف ما يروي عن ابن عمر ، فكان يطلب الجمع بين الحديثين ، ولا يلزم من هذا ان يكون سمع حديث ابن عمر منه ، ولا ان يحدث به عنه ، ولكن قد يكون سمعه من غير ابن عمر كعبد الله بن دينار او غيره ، فذكره لا علي سبيل التحديث به عن ابن عمر .
 هذا ما تبين لي من خلال النظر في طرق هذا الحديث والفاظه ، ولولا رواية ابراهيم ابن بشار ، والعباس بن يزيد  فانه ذكر تطلب عمرو بن دينار للجمع بين الحديثين  لكنت اقول : لعله انقلب عليهم فقالوا : عمرو بن دينار ، بدل عبد الله بن دينار ، فان ابن عيينة كثير الرواية عن عمرو بن دينار ، او يكون سبق لسان ابن عيينة الي ذلك . ولكن ما سبق يمنع هذا الاحتمال ، يوضح ذلك انه لم يرد عن ابن عيينة  فيما وقفت عليه  عن عبد الله بن دينار ، مما يدل علي ان ابن عيينة لم يكن يروي هذا الحديث عن عبد الله ابن دينار ، وانما وجه ذلك ما سبق ذكره ، والله اعلم .
 وبهذا يتبين ان الحديث ثابت عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر  كما سبق  اما عمرو بن دينار فلا يروي هذا الحديث عن ابن عمر ، وهذا معني قول ابي حاتم : ليس لعمرو معني ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه رواد بن الجراح ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان عمر قال : " وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل نجد " ، فلما فتحت العراق قال : قيسوا من نحو العراق كنحو(¬)قرن(¬)، فاختلفوا في القياس ، فقال بعضهم : ذات عرق ، وقال بعضهم : بطن العقيق(¬). قال ابي : هذا خطا ، انما هو ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس فيه عمر .
 دراسة الرواة :
 * رواد  بفتح الراء وتشديد الواو  بن الجراح ، ابو عصام العسقلاني ، روي عن: الثوري ، والاوزاعي ، وعبد العزيز بن ابي حازم وغيرهم . وعنه : ابن ابي شيبة ، واسحاق بن راهويه ، وابن معين وغيرهم . اخرج له ابن ماجه وحده .

 وثقه ابن معين  في رواية  وقال في رواية اخري : لا باس به ، انما غلط في حديث سفيان . وقال احمد : لا باس به ، صاحب سنة ، الا انه حدث عن سفيان احاديث مناكير . وقال البخاري : كان قد اختلط لا يكاد يقوم حديثه ، ليس له كبير حديث قاءم . وقال ابو حاتم : هو مضطرب الحديث ، تغير حفظه في اخر عمره ، وكان محله الصدق . وقال النساءي: ليس بالقوي، روي غير حديث منكر، وكان قد اختلط . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يخطء ويخالف .
 قال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابعه الناس عليه ، وكان شيخا صالحا ، وفي حديث الصالحين بعض النكرة ، الا انه يكتب حديثه .
 وفيه كلام غير ذلك ، لخص الحافظ حاله بقوله :[ صدوق اختلط باخرة فترك، وفي حديثه عن الثوري ضعف شديد ] . وهو كما قال  رحمه الله  .
 تاريخ الدوري / ، العلل ومعرفة الرجال / ، التاريخ الكبير / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد العزيز بن ابي رواد  بفتح الراء وتشديد الواو  الازدي ، مولاهم ، المكي ، مات سنة  . روي عن : نافع ، وسالم ، واسماعيل بن امية وغيرهم. وعنه : ابنه عبد المجيد ، والثوري ، وابن مهدي وغيرهم .
 وثقه يحيي القطان ، وابن معين ، والعجلي وغيرهم . وقال ابو حاتم : صدوق ثقة في الحديث متعبد . وقال احمد : رجل صالح الحديث ، وكان مرجءا وليس هو في التثبت مثل غيره . وقال يحيي القطان : ثقة في الحديث ، ليس ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه . وقال النساءي : ليس به باس .

 وذكره العقيلي في الضعفاء ، وابن حبان في المجروحين ، وقال : لم يصل عليه الثوري، لانه كان يري الارجاء ، وكان ممن غلب عليه التقشف حتي كان لا يدري ما يحدث به ، فروي عن نافع اشياء لا يشك من الحديث صناعته اذا سمعها انها موضوعة ، كان يحدث بها توهما لا تعمدا ، ومن حدث علي الحسبان وروي علي التوهم حتي كثر ذلك منه سقط الاحتجاج به ، وان كان فاضلا في نفسه ، وكيف يكون التقي في نفسه من كان شديد الصلابة في الارجاء ، كثير البغض لمن انتحل السنن . ثم ذكر انه روي عن نافع عن ابن عمر نسخة موضوعة لا يحل ذكرها الا علي سبيل الاعتبار .
 وقد تعقب الذهبي كلام ابن حبان ، فقال : اما ابن حبان فبالغ في تنقص عبد العزيز .
 وقال الدارقطني : هو متوسط في الحديث ، وربما وهم . وقال  ايضا : لين، وابنه اثبت منه . وقال علي بن الجنيد : كان ضعيفا واحاديثه منكرات .
 وقال ابن عدي : وفي بعض رواياته مالا يتابع عليه .
 وفيه كلام اخر، ولخص الحافظ حاله بقوله :[ صدوق عابد، ربما وهم ، ورمي بالارجاء ] .
 سءالات ابن الجنيد ص ، ضعفاء العقيلي / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، سءالات البرقاني ص ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث رواد بن الجراح .
 ويندرج تحت هذا الحديث حديثان ، احدهما في تعداد المواقيت ، والاخر في قياس ميقات اهل العراق علي ميقات اهل نجد .
 فاما الاول فهذا تخريجه :

  اخرجه الدارقطني في العلل ( نصب الراية / )  معلقا  عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع ، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولم يذكر الدارقطني لفظه كاملا ، وانما ذكر انه لم يذكر فيه ميقات اهل العراق ، فهو مثل لفظه الاتي في رواية الجماعة عن نافع .
  واخرجه البخاري / ح عن عبد الله بن يوسف ،
 ومسلم في الصحيح / ح ، وفي التمييز ص ح ، والبيهقي / من طريق يحيي بن يحيي النيسابوري ،
 واسحاق بن راهويه في مسنده ( نصب الراية / )  ومن طريقه مسلم في التمييز ص ح ، وابن عدي / ، وابو نعيم في الحلية /  وابن عدي  ايضا  من طريق محمد بن سهل بن عسكر ، كلاهما ( اسحاق بن راهويه ، ومحمد بن سهل ) عن عبد الرزاق ،
 وابو داود / ح ، والدارمي / ح عن احمد بن عبد الله بن يونس ،
 وابو داود / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح من طريق القعنبي ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح عن قتيبة بن سعيد ،
 وابن ماجه / ح عن ابي مصعب الزهري ،
 والشافعي في القديم ( كما في المعرفة للبيهقي / ) ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والبيهقي / من طريق ابن وهب ،
 تسعتهم ( عبد الله ، ويحيي ، وعبد الرزاق ، واحمد ، والقعنبي ، وقتيبة ، وابو مصعب ، والشافعي، وابن وهب ) عن مالك ،
 وهو في الموطا رواية يحيي الاندلسي / ح ، ورواية ابي مصعب / ح ، ورواية القعنبي ص ح ، ورواية سويد بن سعيد ص ح ، ورواية محمد بن الحسن ص ح ،
 والبخاري / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، والبيهقي /  ، وابن عبد البر في التمهيد / ، وابو موسي المديني في اللطاءف ص ح من طريق الليث بن سعد ،  والترمذي / ح ، واحمد في المسند / ح و/ ح و/ ح، وفي مساءل ابي داود عنه ص ح ، وسعيد بن ابي عروبة في المناسك ص ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والطوسي في المستخرج / ح ، والبيهقي / من طريق ايوب السختياني ،
 واحمد / ح و/ ح، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح )، وابن حبان / ح، والطبراني في الكبير /ح من طريق عبيد الله ابن عمر ،
 واحمد / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ، ح بترتيب السندي ) ، والبيهقي في المعرفة / ح من طريق ابن جريج ،
 واحمد / ح من طريق يحيي بن سعيد الانصاري ، وعبد الله بن عون ،
 والبيهقي / من طريق اسامة بن زيد ،
 وعلقه مسلم في التمييز ص عن : حجاج ، والضحاك ،
 عشرتهم ( مالك ، والليث ، وايوب ، وعبيد الله ، وابن جريج ، والانصاري، وابن عون ، واسامة ، وحجاج ، والضحاك ) عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به ، ولفظه: " يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ، واهل الشام من الجحفة ، واهل نجد من قرن " قال عبد الله : وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ويهل اهل اليمن من يلملم ". الا انه في بعض طرقه لم يبين ان ابن عمر لم يسمع هذه الجملة الاخيرة من النبي  صلي الله عليه وسلم  . وزاد في بعض طرقه : قال ابن عمر : وقاس الناس ذات عرق بقرن .
 الا في حديث عبد الرزاق عن مالك فلفظه : " وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل العراق ذات عرق " . ووقع في التمييز ، والحلية ، والفتح : " قرنا " .

  واخرجه البخاري / ح، ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح، واحمد / ح، و/ ح، و/ ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، والحميدي / ح ، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابن الجارود / ح ، وابن خزيمة / ح ، وابو بكر النيسابوري في الزيادات الورقة  ، وابو عمرو السمرقندي في فواءده ص ح، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق سالم بن عبد الله بن عمر ،
 والبخاري / ح ، ومسلم / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح ، ومالك / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، والدارمي / ح، وابن خزيمة / ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح ، وابن حبان / ح و/ ح ، وابو القاسم الجوهري في مسند الموطا ص ح وص ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح من طريق عبد الله بن دينار ،
 والبخاري / ح ، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، والبيهقي / من طريق زيد بن جبير ،
 واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق جرير بن عبد الحميد ، واحمد / ح ، والطيالسي / ح من طريق شعبة ، واحمد / ح من طريق ابن عيينة ، ثلاثتهم ( جرير ، وشعبة ، وابن عيينة ) عن صدقة بن يسار ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، وابو نعيم في الحلية / من طريق جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ،  وابو نعيم في الحلية / من طريق وبرة بن عبد الرحمن ،
 ستتهم ( سالم ، وعبد الله بن دينار ، وزيد بن جبير ، وصدقة ، وميمون ، ووبرة ) عن عبد الله بن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به بنحو رواية نافع السابقة ، وفي بعض طرقه مثل الذي في بعض طرق نافع ، من كون ابن عمر لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ميقات اهل اليمن . وكذا قوله : لم يكن عراق يومءذ . الا في رواية شعبة عن صدقة بن يسار  عند احمد فقط  فانه قال :" ولاهل العراق ذات عرق " .
 وقال في رواية ميمون بن مهران : " ولاهل الطاءف قرن " قال ابن عمر: وقال الناس: لاهل المشرق ذات عرق . الا في رواية ابي نعيم في الحلية من هذا الطريق ففيه : قال ابن عمر : " وحدثني اصحابنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق ".
 وربما وقع هذا الحديث في بعض طرقه مختصرا .
 وذكر ابو نعيم في الحلية الاختلاف في رفع حديث وبرة ووقفه علي ابن عمر .
 واما الحديث الثاني ، وهو قياس عمر ذات عرق علي قرن فهذا تخريجه :
  اخرجه البخاري / ح ، والبيهقي / ، والبغوي / ح من طريق عبد الله بن نمير ،
 واحمد في مساءل ابي داود عنه صح، وابن ابي شيبة / ح، والاسماعيلي ( الفتح / ) من طريق يحيي القطان ،
 كلاهما ( ابن نمير ، ويحيي القطان ) عن عبيد الله بن عمر ،
 وابن ابي شيبة / ح من طريق الليث بن سعد ،  كلاهما ( عبيد الله ، والليث ) عن نافع ، عن ابن عمر ، ولفظه في رواية ابن نمير عن عبيد الله : " لما فتح هذان المصران(¬)اتوا عمر فقالوا : يا امير المءمنين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حد لاهل نجد قرنا ، وهو جور عن طريقنا ، وانا اذا اردنا قرنا شق علينا . قال : انظروا حذوها من طريقكم ، فحد لهم ذات عرق " . ولفظ رواية القطان ، عن عبيد الله : عن ابن عمر " ان عمر حد لاهل العراق ذات عرق ". وقال في رواية الاسماعيلي : عن ابن عمر ، عن عمر انه حد ... . ولفظ رواية الليث :" قال عمر لاهل العراق: انظروا حذاء قرن ، فوجدوا حذاءها ذات عرق، وقرن اقرب الي مكة من ذات عرق ، قال : فجعله لاهل العراق ".
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان جعل هذا الحديث عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خطا ، وان الصواب هو : ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  دون ذكر عمر فيه .
 والمراد بهذا الحكم انما هو الحديث الاول ، وهو حديث تعداد المواقيت ، ولا شك ان هذا حكم صحيح ، فان هذا الحديث محفوظ من رواية الثقات الاثبات ، وهم مالك ، والليث بن سعد ، وايوب السختياني ، وعبيد الله بن عمر ، وابن جريج ، ويحيي الانصاري ، وابن عون ، واسامة بن زيد ، والضحاك ، وحجاج ، كل هءلاء رووه عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  دون ذكر عمر فيه . بل ان عبد العزيز بن ابي رواد قد ذكر الدارقطني روايته معلقة مثل رواية الجماعة ليس فيها عمر .

 وانما دخل الغلط في هذا الحديث علي رواد بن الجراح  وقد سبق بيان حاله  حيث ذكر طرفا من هذا الحديث مع قصة عمر في ذات عرق وجعل الحديثين جميعا عن عمر . والصواب ان هذا الحديث لا يرويه ابن عمر ، عن ابيه ، وانما يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكن ابن عمر حكي عن اهل العراق انهم ذكروا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  توقيته لاهل نجد وبينوا لعمر انه جور عن طريقهم  كما هو في رواية ابن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع في الحديث الثاني  .
 وهذا الاخير لا اشكال فيه ، فليس فيه ان ابن عمر يروي التوقيت لاهل نجد عن هءلاء القوم ، ولا عن ابيه ، وانما حكي خطاب هءلاء القوم لعمر .
 فلعله من هنا دخل الغلط علي رواد بن الجراح فرواه بهذا السياق الذي فيه ان ابن عمر يروي حديث ميقات اهل نجد عن ابيه ، والصواب  كما سبق  انه ليس فيه عمر ، كما هو رواية الجماعة عن نافع . ورواية اصحاب ابن عمر  ايضا  كسالم ابنه ، وعبد الله بن دينار ، وزيد بن جبير ، وصدقة بن يسار وغيرهم ممن سبق ذكره في التخريج.
 وهو حديث صحيح ثابت من هذا الوجه ، وقد صححه البخاري ، ومسلم وغيرهما.
 واما الحديث الثاني في قصة ميقات اهل العراق ، فانما يرويه ابن عمر ، عن ابيه انه وقته لاهل العراق وهو حديث صحيح  ايضا  وقد اخرجه البخاري في صحيحه  كما سبق  ولا اختلاف في اسناده .

 فهذا هو الثابت عن ابن عمر في هذين الحديثين جميعا ، وكل ما خالف هذا عن ابن عمر فهو منكر مثل حديث عبد الرزاق ، عن مالك في ذكره ميقات اهل العراق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه حديث باطل ، وقد قال عبد الرزاق نفسه : قال لي بعض اهل المدينة : ان مالكا محا هذا الحديث من كتابه . وقد اطال مسلم في كتاب التمييز الكلام في خطا هذه الرواية ونقل فيه قول عبد الرزاق السابق ، وعدد الطرق المخالفة له  وقد سبقت  وزاد ذكر طرق الحديث عن غير ابن عمر، مما ليس فيه هذه اللفظة ، وكان مما جاء في كتاب التمييز: وذكر كلاما كثيرا يدل علي ان عبد الرزاق لم يحفظ ، وان كان حفظ ، فلعل مالكا سبق لسانه مع كلام كثير . ثم ذكر مسلم ان الاحاديث في توقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات عرق لاهل العراق ليس منها شء يثبت . وكذا ذكر الدارقطني ان عبد الرزاق لم يتابع علي هذا الحديث ، وخالفه اصحاب مالك ، فرووه عنه ولم يذكروا فيه ميقات اهل العراق ، ثم ذكر اصحاب نافع الذين رووه عنه ولم يذكروا ذلك  ايضا  ( انظر : نصب الراية / ، والكامل / ، وفتح الباري / ) .
 فالظاهر ان هذا الحديث غلط فيه عبد الرزاق ، ولم يحدث به مالك ، فقد روي عنه هذا الحديث اكثر من عشرة من اصحابه الثقات  كما سبق في التخريج  ولم يذكر احد منهم ميقات اهل العراق مرفوعا غير عبد الرزاق . وفي هذا دلالة كافية علي وهمه فيه .
 ومثله في النكارة  ايضا  ما جاء في رواية شعبة ، عن صدقة بن يسار ، عن ابن عمر في جعله ميقات اهل العراق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد روي ذلك عن شعبة محمد بن جعفر غندر ، فهو شيخ الامام احمد فيه ، وخالفه الطيالسي فرواه عن شعبة ولم يذكر فيه هذه الجملة ، وهو الصواب .

 وقد رواه ابن عيينة ، وجرير عن صدقة بن يسار فذكرا ان ابن عمر قيل له: فالعراق؟ قال : لا عراق يومءذ . وهذا هو الصواب الموافق لرواية الناس عن ابن عمر .
 ومثله  ايضا  ما جاء في حديث ميمون بن مهران في رفع هذه الجملة ، وهي عند ابي نعيم ، فالصواب كما جاء في رواية الطحاوي : قال ابن عمر : وقال الناس : لاهل المشرق ذات عرق ، وقد اشار مسلم في التمييز الي نكارة رواية ميمون بقوله : وفي رواية ميمون :" جعل لاهل المشرق ذات عرق " وسالم ، ونافع ، وابن دينار ، كل واحد منهم اولي بالصحيح عن ابن عمر من ميمون الذي لم يسمعه من ابن عمر . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه رواد بن الجراح ، عن ابراهيم بن طهمان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن انس بن مالك قال : " راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يهادي بين ابنيه ، فقال : ما شان هذا ؟ قالوا : نذر ان يحج ماشيا . قال : مروه ان يركب ، ان الله  عز وجل  لن يعبا بعناء هذا شيءا " . قال ابي : انما هو حميد الطويل ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرو ابراهيم بن طهمان ، عن حبيب شيءا .
 دراسة الرواة :
 * رواد بن الجراح ، سبق في المسالة الحادية والثمانين ، وهو صدوق اختلط باخرة فترك ، وفي حديثه عن الثوري ضعف شديد .
 * ابراهيم بن طهمان الخراساني ، ابو سعيد الهروي ، ثم النيسابوري ، ثم المكي ، مات سنة . روي عن : ابي اسحاق السبيعي ، وحميد الطويل ، والاعمش ، وشعبة وغيرهم . وعنه : ابن المبارك ، وابن مهدي ، ووكيع وغيرهم .
 وثقه احمد ، واسحاق ، وابو داود ، وابو حاتم ، وعثمان الدارمي وغيرهم . وقال احمد  ايضا  : صدوق اللهجة . وقال ابو حاتم : صدوق حسن الحديث . وقال ابن المبارك : صحيح الحديث . وقال ابن معين ، والعجلي : لا باس به . وقال اسحاق : كان صحيح الحديث ، حسن الرواية ، كثير السماع ، ما كان بخراسان اكثر حديثا منه ، وهو ثقة . وقال صالح جزرة : ثقة حسن الحديث ، يميل الي شء من الارجاء في الايمان ، حبب الله حديثه الي الناس ، جيد الرواية . وقال احمد : كان يري الارجاء ، وكان شديدا علي الجهمية .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : امره مشتبه ، له مدخل في الثقات ، ومدخل في الضعفاء ، قد روي احاديث مستقيمة تشبه احاديث الاثبات ، وقد تفرد عن الثقات باشياء معضلات .
 وقال الحافظ ابن عمار الموصلي : ضعيف مضطرب الحديث . وقد انكر الحافظ صالح جزرة علي ابن عمار قوله ورده .

 قال الذهبي في معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد : صدوق مشهور ، وثقه جماعة ، وضعفه محمد بن عمار الموصلي وحده .
 وقال في الميزان : ثقة من علماء خراسان ... ثم قال : فلا عبرة بقول مضعفه .
 وقال ابن حجر في التهذيب : والحق فيه ان ثقة صحيح الحديث اذا روي عنه ثقة ، ولم يثبت غلوه في الارجاء ، ولا كان داعية اليه ، بل ذكر الحاكم انه رجع عنه .
 وقال في التقريب : [ ثقة يغرب ، وتكلم فيه للارجاء ، ويقال : رجع عنه ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات العجلي ص ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي / ، تهذيب التهذيب /، التقريب .
 * حبيب بن ابي ثابت الكوفي ، سبق في المسالة الخامسة عشرة ، وهو ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 * حميد بن ابي حميد الطويل ، سبق في المسالة الثلاثين ، وهو ثقة يدلس .
 التخريج :
  اخرجه ابن ابي حاتم في العلل / ح ، وابن عدي / من طريق احمد بن الفضل العسقلاني ، عن رواد بن الجراح به بنحوه .
  واخرجه النساءي / عن احمد بن حفص ، عن ابيه ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق خالد بن نزار ،
 كلاهما ( حفص ، وخالد ) عن ابراهيم بن طهمان به بنحوه ، قال في رواية
 خالد: عن ابراهيم ، عن حميد ، عن انس . وقال في رواية حفص : عن ابراهيم، عن يحيي بن سعيد  وهو الانصاري  عن حميد ، عن انس .
  واخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح من طريق مروان بن معاوية الفزاري ،
 والبخاري / ح ، وابو داود / ح ، واحمد / ح ، و/ ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح، من طريق يحيي بن سعيد القطان ،  ومسلم / ح ، وابو يعلي / ح  وعنه ابن حبان / ح  من طريق يزيد بن زريع ،
 والترمذي / ح ، والنساءي / من طريق خالد بن الحارث ،
 والترمذي / ح ، واحمد / حو من طريق ابن ابي عدي ،
 والترمذي / ح من طريق عمران القطان ،
 والنساءي / ، والبيهقي / من طريق حماد بن مسعدة ،
 واحمد / ح ، والبيهقي في الكبري / ، وفي المعرفة / ح ، من طريق محمد بن عبد الله الانصاري ،
 واحمد / ح من طريق حماد بن سلمة ،
 واحمد(¬)( كما ذكر ذلك ابن حجر في اطراف المسند / ح ، وفي اتحاف المهرة / ح ، وفي فتح الباري / ) وابن ابي شيبة / ح ، وابو يعلي / ح ، وابن الجارود / ح ، وابو عوانة / ح ، وابو نعيم في الحلية / ، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق يزيد بن هارون ،
 وابن ابي شيبة / ح عن ابي خالد الاحمر ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن خزيمة / ح من طريق محمد بن يحيي بن فياض الزماني ، عن عبد الاعلي(¬)، وهو ابن عبد الاعلي ،
 وابو يعلي / ح و/ ح ، وابو عوانة / ح من طريق عبد الله بن بكر ،  وابن خزيمة / ح من طريق بشر بن المفضل(¬)،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح، وابن حبان / ح، من طريق الهقل بن زياد ، عن الاوزاعي ، عن عبد الرحمن بن اليمان ، عن يحيي بن سعيد الانصاري ،
 وعلقه ابو نعيم في الحلية / عن : هشيم(¬)، وشعبة ، ومعاذ بن معاذ ، والمعتمر بن سليمان ، وخالد بن عبد الله ، وزهير بن معاوية ، والدراوردي ،
 جميعهم ( مروان بن معاوية ، ويحيي القطان ، ويزيد بن زريع ، وخالد بن الحارث ، وابن ابي عدي ، وعمران ، وحماد بن مسعدة ، والانصاري ، وحماد بن سلمة ، ويزيد ابن هارون ، وابو خالد ، وعبد الاعلي ، وعبد الله بن بكر ، وبشر، ويحيي الانصاري ، وهشيم ، وشعبة ، ومعاذ ، والمعتمر ، وخالد بن عبد الله ، وزهير ، والدراوردي ) عن حميد الطويل به بنحوه ، ولفظه: عن انس  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي شيخا يهادي بين ابنيه، قال : ما بال هذا ؟ قالوا : نذر ان يمشي ، قال : ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني . وامره ان يركب ". هذا لفظ مروان الفزاري عند البخاري ، وبقية الروايات بنحو هذه الرواية ، الا رواية عمران القطان فهي مختلفة ، ولفظها : " نذرت امراة ان تمشي الي بيت الله ، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ، فقال : ان الله لغني عن مشيها ، مروها فلتركب " .

 وقد اختلفوا علي حميد الطويل في اسناده ، ففي رواية ابي خالد الاحمر ، وعمران القطان ، وحماد بن سلمة ، ويحيي الانصاري جعلوه : عن حميد ، عن انس دون واسطة ، وكذا في رواية ابن ابي عدي عند الترمذي ، واحمد في الموطن الاول فقط ، ورواية يزيد بن هارون عند احمد فقط(¬). وقد وقع التصريح بسماع حميد من انس لهذا الحديث في رواية يحيي الانصاري فقط .
 وفي رواية مروان بن معاوية ، ويحيي القطان ، ويزيد بن زريع ، وخالد بن الحارث ، وحماد بن مسعدة ، ومحمد بن عبد الله الانصاري ، وعبد الاعلي ، وعبد الله بن بكر جعلوه : عن حميد، عن ثابت، عن انس، فادخلوا الواسطة بين حميد وانس ، وكذا في رواية يزيد بن هارون  عند غير احمد  ، ورواية ابن ابي عدي في الموطن الثاني عند احمد .
 وقال في رواية بشر بن المفضل وحده : عن حميد اما سمعت انسا ، واما عن ثابت ، عن انس .
 واما بقية الرواة عن حميد  وهم : هشيم ، وشعبة ، ومعاذ ، والمعتمر ، وخالد بن عبد الله ، وزهير ، والدراوردي  فانما علق رواياتهم ابو نعيم بعد ان ذكر رواية يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن ثابت ، عن انس ، فالظاهر ان رواياتهم مثل هذه الرواية بادخال ثابت البناني بين حميد وانس .
 وقد قرن حماد بن سلمة في روايته ثابتا مع حميد .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي ابراهيم بن طهمان ، وقد تحصل من التخريج السابق انه روي عنه علي ثلاثة اوجه وهي :
 الوجه الاول : عن ابراهيم بن طهمان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن انس ، وهذه رواية رواد بن الجراح .
 الوجه الثاني : عن ابراهيم بن طهمان، عن حميد الطويل، عن انس، وهذه رواية خالد بن نزار ، وقد نص ابو حاتم علي هذه الرواية عن ابراهيم بوضوح في الموطن الثاني / ح .

 الوجه الثالث : عن ابراهيم بن طهمان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن حميد، عن انس ، وهذه رواية حفص بن عبد الله السلمي .
 وقد اقتصر ابو حاتم علي الوجهين الاولين ، وحكم للوجه الثاني ، واستدل لذلك بان ابراهيم بن طهمان لم يرو عن حبيب شيءا . وما ذكره ابو حاتم ظاهر جدا ، ويءيده ان هذا الحديث معروف عن حميد من طرق كثيرة جدا  كما سبق في التخريج  ولم يرو عن حبيب الا من هذا الطريق ، وقد تفرد به رواد بن الجراح ، وقد سبق في ترجمته كلام الاءمة فيه ، ومن ذلك قول البخاري : كان قد اختلط ، لا يكاد يقوم حديثه ، ليس له كبير حديث قاءم . فلعل هذا الحديث مما حدث به في اختلاطه ، وقد ساقه ابن عدي في ترجمته مستنكرا له ، وقال : عامة ما يرويه عن مشايخه لا يتابعه الناس عليه ، وكان شيخا صالحا ، وفي حديث الصاحين بعض النكرة ، الا انه ممن يكتب حديثه . وقال ابن طاهر : وهذا مما انكروا علي رواد روايته . ( ذخيرة الحفاظ / ح ) .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم ، ولكن تبقي الموازنة بين الوجهين الاخيرين ، فهل سمع ابراهيم بن طهمان هذا الحديث من حميد ، او بينهما يحيي بن سعيد الانصاري ؟ كل ذلك محتمل ، فاني لم اقف علي من وصف ابراهيم بالتدليس ، ولكن قد يكون ذلك ممن دونه ، الا ان ابا حاتم قد جزم برواية ابراهيم عن حميد لهذا الحديث .
 وعلي كلا الاحتمالين فان الحديث حديث حميد ، وليس لحبيب بن ابي ثابت فيه مدخل  كما سبق  غير انه قد اختلف علي حميد فيه ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن حميد ، عن انس ، وهذه رواية ابراهيم بن طهمان ان صحت ويحيي بن سعيد الانصاري ، وعمران القطان ، وابي خالد الاحمر ، وحماد بن سلمة ، ورواية عن ابن ابي عدي ، ويزيد بن هارون  كما سبق بيانه.
 الوجه الثاني: عن حميد، عن ثابت، عن انس، وهذه رواية جمهور الرواة، وقد سبق سردهم في التخريج .

 ولم يتعرض ابو حاتم لهذا الاختلاف علي حميد ، والظاهر ان حميدا دلسه عندما حدث به عن انس ، وذلك لان حميدا كثير التدليس عن انس حتي قيل ان معظم حديثه عن انس بواسطة ثابت ، وقتادة ، وقد وصفه بالتدليس النساءي وغيره ( انظر طبقات المدلسين لابن حجر ص )، ولذلك لم يخرجه الشيخان من حديث حميد ، عن انس، وانما اخرجاه من حديثه ، عن ثابت ، عن انس .
 واما التصريح بسماع حميد لهذا الحديث من انس ، الواقع في حديث عبد الرحمن بن اليمان، عن يحيي بن سعيد الانصاري فهو خطا ، ولعل ذلك من عبد الرحمن بن اليمان، فاني لم اقف له علي ترجمة بينة ، وقد وصفه ابن حبان في روايته : بالمدني ، وترجم ابن ابي حاتم لعبد الرحمن بن اليمان ابي معاوية الحضرمي ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فقد يكون هو المراد هنا ، كما هو ظاهر صنيع بدر الدين العيني في مغاني الاخيار ( انظر : الجرح والتعديل / ، ومغاني الاخيار /)، وعلي كل حال فان هذا التصريح لا يعتمد عليه بعد ثبوت ما يعارضه .
 والحاصل ان الصواب في هذا الحديث انه: عن حميد الطويل، عن ثابت ، عن انس، وهو صحيح من هذا الوجه ، مخرج في الصحيحين وغيرهما . وقد رواه  ايضا  حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس  كما سبق  .
 وقبل نهاية هذا البحث احب ان اشير الي ان لفظ رواية عمران القطان  وقد سبق سياقه في التخريج ، وفيه ان الناذر امراة ، نذرت ان تمشي الي بيت الله  لفظ منكر ، تفرد به عمران ، وهو صدوق يهم ، ( التقريب  ) والمحفوظ في ذلك لفظ رواية الجماعة ، وهو الذي ساقه ابو حاتم ، وسبق سياق لفظ البخاري  ايضا .
 واما قول الترمذي بعد ذكر رواية عمران القطان : حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، فمعناه ان هذا اللفظ من هذا الوجه، اي : حديث انس ، غريب، اي : ضعيف ، ولكن قد جاء من غير هذا الوجه ، وقد اشار اليه الترمذي بقوله : وفي الباب عن ابي هريرة ، وعقبة بن عامر ، وابن عباس .

 ولفظ حديث عمران القطان هو لفظ حديث عقبة بن عامر ، وابن عباس ، فلعله من هنا حصل الوهم في حديث عمران القطان ، وحديث عقبة بن عامر متفق عليه ( انظر صحيح البخاري / ح وصحيح مسلم / ح) ، وحديث ابن عباس اخرجه ابو داود / ح وغيره، وقد وقع في اسناده اختلاف ، ( انظر: الاحاديث التي اشار ابو داود في سننه الي تعارض الوصل والارسال فيها ، رقم  ) .
 واما حديث ابي هريرة الذي اشار اليه الترمذي فهو بنحو حديث انس ، وقد اخرجه مسلم / ح وغيره والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه صدقة بن يزيد الخراساني ، نزيل الرملة ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : قال الله  عز وجل  :" ان من اصححته واوسعت له لم يزرني في كل خمسة اعوام لمحروم " قالا : هذا عندنا منكر من حديث العلاء بن عبد الرحمن ، وهو من حديث العلاء بن المسيب اشبه ، قال ابي : والناس يضطربون في حديث العلاء بن المسيب ، فاما خلف بن خليفة فقال : عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ورواه بعضهم(¬): عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه، عن ابي هريرة ، موقوف ، ورواه بعضهم فقال : عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . قلت لابي : فايها(¬)الصحيح منها(¬)؟ قال: هو مضطرب ، فاعدت عليه ، فلم يزدني علي قوله : هو مضطرب ، ثم قال : العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد ، موقوف مرسل اشبه ، قلت لابي: لم يسمع يونس من ابي سعيد ؟ قال : لا، قال ابو زرعة : قال بعضهم: العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد ، موقوف ، قال وقال ابو زرعة: والصحيح عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 دراسة الرواة :

 * صدقة بن يزيد الخراساني ، ثم الشامي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو الي الضعف اقرب .
 * العلاء بن عبد الرحمن الحرقي المدني، سبق في المسالة الثانية، وهو صدوق، ربما وهم .
 * عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي المدني ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  ، سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * العلاء بن المسيب الاسدي الكاهلي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة ، ربما وهم.
 * خلف بن خليفة بن الاشجعي الواسطي ، سبق في المسالة الخامسة والستين ، وهو صدوق ، ولكنه اختلط وتغير في الاخر .
 * المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي ، سبق في المسالة الخامسة والستين ، وهو ثقة .
 * ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  ، سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * يونس بن خباب الكوفي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو صدوق يخطء ، ورمي بالرفض .
 التخريج والحكم عليه :
 سبق تخريج هذا الحديث والحكم عليه في المسالة رقم / ، وانظر المسالة رقم / .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه معقل بن عبيد الله ، عن عطاء ، عن ام سليم ، قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  " مالها لم تحج معنا العام(¬)... " الحديث . قال ابي : ورواه حجاج ، وابن جريج وغير واحد ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال ابي : اما حديث معقل فيدل انه مرسل ، وقد قصر به ، ومن خالف ابن جريج في عطاء فقد وقع في شغل .
 دراسة الرواة :
 * معقل بن عبيد الله الجزري ، ابو عبد الله العبسي ، مولاهم ، الحراني ، المديبري ، مات سنة  . روي عن : عطاء بن ابي رباح ، وعمرو بن دينار ، وابن ابي مليكة وغيرهم . وعنه : احمد بن يونس ، والنفيلي ، ووكيع وغيرهم . اخرج له مسلم ، وابو داود ، والنساءي .
 وثقه احمد ، وابن معين  في رواية عنهما  وقال احمد  مرة  صالح الحديث . وقال ابن معين مرة  والنساءي: ليس به باس . وقال النساءي  ايضا: ليس بذاك القوي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان يخطء ، ولم يفحش خطءه فيستحق الترك .
 وعن ابن معين  في رواية ثالثة  : ضعيف . وكان احمد يضعف حديثه عن ابي الزبير خاصة ، ويقول : يشبه حديثه حديث ابن لهيعة . قال ابن رجب : ومن اراد حقيقة الوقوف علي ذلك فلينظر الي احاديثه عن ابي الزبير ، فانه يجدها عند ابن لهيعة يرويها عن ابي الزبير كما يرويها معقل سواء .
 اما ابن عدي فقال : هو حسن الحديث ، ولم اجد في احاديثه حديثا منكرا فاذكره الا حسب ما وجدت في حديث غيره ممن يصدق في غلط حديث او حديثين .
 لخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق يخطء ] .

 سنن النساءي / ، تاريخ الدارمي ص ، سءالات ابن الجنيد ص ، العلل ومعرفة الرجال / و/ ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال /، الميزان /، شرح العلل لابن رجب /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * عطاء بن ابي رباح المكي ، سبق في المسالة السادسة وهو ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال .
 * ام سليم بنت ملحان الانصارية ، والدة انس بن مالك ، وزوج ابي طلحة ، اختلف في اسمها ، وقد اشتهرت بكنيتها ، وهي صحابيه مشهورة ، لها فضل ومناقب كثيرة ، وكانت تشهد بعض المغازي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ماتت في خلافة عثمان  رضي الله عنهما  .
 معرفة الصحابة لابي نعيم الاصبهاني / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * الحجاج بن ارطاة النخعي ، سبق في المسالة الرابعة والثلاثين ، وهو صدوق كثير الخطا والتدليس .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز المكي ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه ابن سعد / عن الفضل بن دكين ، عن معقل بن عبيد الله ، عن عطاء ، عن ام سليم الانصارية ، ولفظه :" قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  : ما لام سليم لم تحج معنا العام ؟ قالت : يا نبي الله ، كان لزوجي ناضحان ، فاما احدهما فحج عليه، واما الاخر فتركه يسقي عليه نخله، قال : فاذا كان رمضان ، او شهر الصوم فاعتمري فيه ، فان عمرة فيه مثل حجة ، او تقضي مكان حجة " .
  واخرجه ابن ماجه / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق ابي معاوية الضرير ،
 واحمد / ح عن عبد الله بن نمير ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق علي بن مسهر ،  وابو نعيم الاصبهاني في مسند ابي حنيفة ص من طريق ابي حنيفة ،
 اربعتهم ( ابو معاوية ، وابن نمير ، وعلي بن مسهر ، وابو حنيفة ) عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابن عباس به مختصرا، ولفظه :" عمرة في رمضان تعدل حجة ". وقال بعضهم : " حجة معي " .
  واخرجه البخاري / ح، ومسلم / ح ، واحمد / ح ، وابراهيم الحربي في الغريب / ، وابن الجارود / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق يحيي القطان ،
 والنساءي في المجتبي / من طريق شعيب بن اسحاق ،
 والنساءي في الكبري / ح من طريق سفيان بن حبيب ،
 والدارمي / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة /ح ) من طريق ابي عاصم النبيل ،
 وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابن حبان / ح من طريق مخلد ابن يزيد ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ،
 وابن مندة ( الاصابة / ) من طريق صدقة بن عبد الله ،
 سبعتهم ( القطان، وشعيب، وسفيان بن حبيب، وابو عاصم ، ومخلد، وعبد المجيد، وصدقة ) عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس به ، ولفظه : " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامراة من الانصار  سماها ابن عباس فنسيت اسمها  : ما منعك ان تحجي معنا ؟ قالت : كان لنا ناضح ، فركبه ابو فلان وابنه  لزوجها وابنها  وترك ناضحا ننضح عليه، قال : فاذا كان رمضان اعتمري فيه ، فان عمرة في رمضان حجة " او نحوا مما قال . هذا لفظ رواية القطان عند البخاري ، والبقية بنحوه ، وربما اختصره بعضهم ، او زاد فيه يسيرا .
  واخرجه البخاري / ح، ومسلم / ح، والطبراني في الكبير / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق حبيب المعلم ،  وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق عبيد الله بن عمر الرقي ، عن عبد الكريم بن مالك الجزري ، وعلقه البخاري / تحت رقم  عن عبيد الله ، عن عبد الكريم ،
 واحمد / ح ، وابن سعد / ، وابن ابي شيبة ( الفتح / ) والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ،
 وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، وابن عدي / ، والاسماعيلي في معجمه / من طريق ابي اسماعيل المءدب ، عن يعقوب بن عطاء ،
 وتمام في فواءده / ح من طريق الاوزاعي ،
 والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق هارون بن عمران ، عن سليمان بن ابي داود ،
 ستتهم ( حبيب ، وعبد الكريم، وابن ابي ليلي، ويعقوب، والاوزاعي ، وسليمان ) عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس به ، ولفظه في رواية حبيب عند البخاري : " لما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من حجته قال لام سنان الانصارية : ما منعك من الحج ؟ قالت : ابو فلان  تعني زوجها  كان له ناضحان حج علي احدهما، والاخر يسقي ارضا لنا . قال: فان عمرة في رمضان تقضي حجة معي ". وربما وقع مختصرا . ولفظه في رواية يعقوب ، وابن ابي ليلي، وسليمان بن ابي داود :" جاءت ام سليم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت : حج ابو طلحة وابنه وتركاني ، فقال : يا ام سليم ، عمرة في رمضان تعدل حجة " وزاد بعضهم : " معي " واختصره بعضهم . وكذا هو مختصر في بقية الروايات ، وجعله سليمان بن ابي داود وحده: عن ابن عباس ، عن ام سليم، واما عبد الكريم الجزري فقال : عن عطاء، عن جابر .

  واخرجه ابو داود / ح ، وابن خزيمة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، والحاكم / ، والضياء في المختارة / ح من طريق عبد الوارث بن سعيد، عن عامر الاحول، عن بكر بن عبد الله المزني ،
 واحمد بن منيع ( المطالب العالية / ح ) عن هشيم ، والطبراني في الكبير / ح من طريق اسماعيل بن صبيح ، عن ابي الربيع السمان، كلاهما ( هشيم، وابو الربيع ) عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية ،
 واحمد بن منيع ( المطالب العالية / ح ) عن اسماعيل ، عن ايوب ،
 وابو الشيخ الاصبهاني في احاديث ابي الزبير عن غير جابر ص ح ،
 من طريق السري بن عاصم ، عن عبد الله بن نمير ، عن الحجاج ، عن ابي الزبير،
 ثلاثتهم ( ابو بشر ، وايوب ، وابو الزبير ) عن سعيد بن جبير ،  كلاهما ( بكر المزني ، وسعيد بن جبير ) عن ابن عباس به ، ولفظه في رواية بكر المزني :" اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج فقالت امراة لزوجها : احجني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ما عندي ما احجك عليه ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان امراتي تقرا عليك السلام ورحمة الله ، وانها سالتني الحج معك ، قالت : احجني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقلت : ما عندي ما احجك عليه ، فقالت : احجني علي جملك فلان، فقلت : ذاك حبيس في سبيل الله ، فقال : اما انك لو احججتها عليه كان في سبيل الله ، قال : وانها امرتني ان اسالك ما يعدل حجة معك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اقرءها السلام ورحمة الله وبركاته ، واخبرها انها تعدل حجة معي  يعني عمرة في رمضان  ". ولفظ رواية ابي الربيع عن جعفر : " اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة فقال لها : ما يمنعك من الحج ؟ قالت : لم يكن لنا الا ناضح غزا عليه ابي وزوجي ، فقال لها: اعتمري في رمضان ، فانها لك حجة " . ولفظ رواية هشيم ، عن جعفر : " انها ارادت الحج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها : اعتمري في رمضان فانها لك حجة ". واحال عليه في رواية ايوب ، عن سعيد ، وهو مختصر في رواية ابي الزبير ، عن سعيد .
 وجعله هشيم في روايته عن جعفر : عن سعيد بن جبير ، عن امراة من الانصار يقال لها ام سنان ، واحال عليه في رواية ايوب ، عن سعيد .
  واخرجه ابو موسي المديني في اللطاءف ص ح من طريق ابراهيم بن محمد بن عرعرة ، قال : دفع الينا معاذ بن هشام كتابا قال : سمعته من ابي ، فنسخناه ، ولم يقراه علينا، وكان فيه : عن قتادة ، عن عامر الاحول ، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن سلمة ، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " عمرة في رمضان تعدل حجة " .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي عطاء بن ابي رباح ، وقد تبين من كلام ابي حاتم ومن التخريج السابق انه قد اختلف فيه علي عطاء، فروي عنه علي اربعة اوجه.
 الوجه الاول : عن عطاء ، عن ام سليم ، وهذه رواية معقل بن عبيد الله .
 الوجه الثاني : عن عطاء، عن ابن عباس ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : حجاج ابن ارطاة ، وابن جريج ، وحبيب المعلم ، وابن ابي ليلي ، ويعقوب بن عطاء ، والاوزاعي ، وعبد المجيد بن ابي رواد .
 الوجه الثالث : عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن ام سليم ، وهذه رواية سليمان ابن ابي داود .
 الوجه الرابع : عن عطاء ، عن جابر ، وهذه رواية عبد الكريم الجزري .
 وقد اقتصر ابو حاتم علي الوجهين الاولين ، وذكر ان الوجه الاول ، وهو حديث معقل مرسل ، وذلك لان عطاء لم يدرك ام سليم ، فانها توفيت في خلافة عثمان  كما سبق في ترجمتها  ولذلك قال ابو حاتم: وقد قصر به . يعني ان معقل بن عبيد الله قصر بالحديث ، فلم يروه موصولا بذكر ابن عباس ، بل جعله مرسلا ، وذلك ان قوله : " عن عطاء ، عن ام سليم ". مثل قوله : " عن عطاء ان ام سليم " ، لانه لم يدركها فحكم :" عن " و" ان " هنا واحد ، والمراد حكاية قصتها ، لا الرواية عنها ، ( انظر شرح العلل لابن رجب / ) .
 ثم رجح ابو حاتم الوجه الثاني الموصول بعبارة قوية ، وهي قوله : ومن خالف ابن جريج في عطاء فقد وقع في شغل .
 ومفاد هذه العبارة انه لو كان ابن جريج وحده لكان يحكم له ، فكيف وقد وافقه الجماعة .
 ولم يتعرض ابو حاتم للوجهين الثالث والرابع ، ولكن عبارته السابقة تفيد ان الحكم سيكون لابن جريج علي كل حال ، وهو كذلك ، فان سليمان بن ابي داود الجزري منكر الحديث كما قال البخاري ، وابن حبان . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث جدا . وقال ابو زرعة: كان لين الحديث ( التاريخ الكبير /، الجرح والتعديل /، المجروحين /) .

 واما عبد الكريم الجزري ، وان كان ثقة ، الا انه لا يحتمل منه مخالفة الجماعة في روايتهم عن عطاء .
 وقد يفهم من صنيع البخاري ان رواية عبد الكريم غير محفوظة ، فانه ساق رواية حبيب المعلم ، عن عطاء ، ثم ذكر رواية ابن جريج ، عن عطاء  وكان قد ساقها قبل ذلك مسندة  ثم قال : وقال عبيد الله ، عن عبد الكريم ... . فلم يسق رواية عبد الكريم مسندة ، بل علقها ، واسند رواية حبيب ، وابن جريج ، فكانه يشير الي تعليل رواية عبد الكريم .
 وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان رواية عبد الكريم شاذة وكذا رواية معقل ، ثم قال : وصنيع البخاري يقتضي ترجيح رواية ابن جريج ، ويومء الي ان رواية عبد الكريم ليست مطرحة لاحتمال ان يكون لعطاء فيه شيخان ، ويءيد ذلك ان رواية عبد الكريم خالية عن القصة مقتصرة علي المتن ( انظر الفتح / ) .
 وقول ابن حجر ان صنيع البخاري يقتضي ترجيح رواية ابن جريج . هو كما قال ، ولكن ما بعده ليس كما قال. فانه اذا ترجحت رواية عبد الكريم فما خالفها فهو مرجوح، ثم ان كون رواية عبد الكريم خالية من القصة غير مءثر ، فانه قد وقع خاليا من القصة في بعض طرقه عن ابن جريج وغيره ممن تابعه عليه  كما سبق في التخريج  .
 والحاصل ان الصحيح في هذا الحديث هو الوجه الثاني بجعله من مسند ابن عباس ، وهو رواية ابن جريج وغيره عن عطاء ، وكل من خالف ابن جريج فيه فقد وقع في شغل .
 وهو من هذا الوجه حديث صحيح ، كما هو مخرج في الصحيحين وغيرهما .

 والظاهر ان المراة المذكورة فيه هي ام سليم ، وليست ام سنان ، فقد اتفق اربعة من الرواة عن عطاء بانها ام سليم ، وهم : معقل بن عبيد الله ، وابن ابي ليلي ، ويعقوب ابن عطاء ، وسليمان بن ابي داود ، وليس فيهم ثقة يعتمد عليه ، ولكن لم يسمها ام سنان غير حبيب المعلم ، وقد قال الحافظ ابن حجر بعد ذكر ذلك : فهءلاء ثلاثة  يعني الثلاثة الاولين  يبعد ان يتفقوا علي الخطا ، فلعل حبيبا لم يحفظ اسمها كما ينبغي ، ثم ذكر حديث سعيد ابن جبير ( انظر الفتح / ) ، ولعل السبب في وهم حبيب في ذلك ما جاء في رواية عبد المجيد ، وصدقة بن عبد الله ، عن ابن جريج ، وفيه : قال ابن جريج : وسمعت داود بن عاصم يحدث هذا الحديث عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، وقال : اسم المراة ام سنان ( انظر التمهيد / ) ففي هذه الرواية دلالة علي ان ابن جريج انما سماها ام سنان من طريق في حديث ابي بكر بن عبد الرحمن ، وهو حديث اخر في قصة اخري وليس حديث ابن عباس .
 وقبل نهاية هذا البحث احب ان انبه الي ان هذا الحديث لا يصح عن ابن عباس الا من حديث عطاء ، واما حديث بكر المزني ، وسعيد بن جبير فهما ضعيفان .
 فاما حديث بكر المزني فقد تفرد به عامر بن عبد الواحد الاحول ، وقد قال ابو حاتم فيه: ثقة لا باس به . وقال ابن معين: لا باس به . وذكره ابن حبان في الثقات، ولكن ضعفه احمد . وقال : ليس حديثه بشء . وقال  ايضا  : ليس بقوي . وكذا قال النساءي . وقد لخص ابن حجر حاله بقوله: صدوق يخطء. ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، فمثله لا يقبل تفرده .

 ثم ان المحفوظ عنه رواية عبد الوارث ، واما رواية قتادة فليست محفوظة ، فلم يسمع ذلك ابراهيم بن محمد بن عرعرة من معاذ بن هشام  كما سبق في الاسناد  وقتادة لا يروي عن عامر الاحول ، وانما المحفوظ عن قتادة ما اخرجه سعيد بن ابي عروبة في المناسك ص ح عن قتادة مرسلا ، فلعله قد وقع في كتاب معاذ الذي دفعه الي ابراهيم تخليط .
 واما حديث سعيد بن جبير فله عنه ثلاثة طرق ، احدها طريق ابي الزبير ، وهو طريق ساقط ، تفرد به السري بن عاصم ، عن ابن نمير، عن الحجاج بن ارطاة ، عن ابي الزبير. والسري بن عاصم متهم ، فقد ذكر ابن عدي انه يسرق الحديث ، وكذا ابن خراش وغيره . ( انظر : الكامل / ، الميزان / ) ، وقد روي هذا الحديث احمد بن حنبل ، عن ابن نمير ، عن الحجاج ، عن عطاء ، وهذا هو الصواب قطعا  كما سبق تخريجه  .
 والطريق الثاني عن سعيد بن جبير طريق ايوب ، وهو عن سعيد، عن ام سنان.
 والطريق الثالث عن سعيد طريق جعفر بن ابي وحشية ، وقد اختلف عليه فيه، فرواه ابو الربيع السمان عنه فجعله من مسند ابن عباس ، وخالفه هشيم ، فجعله عن سعيد ، عن ام سنان .
 ورواية هشيم اصح ، ويءيد ذلك متابعة ايوب لجعفر علي ذلك .
 وبناء عليه فالمحفوظ عن سعيد بن جبير ، عن ام سنان ، وقد ذكر الحافظ في الفتح / انه اسناد صحيح ، والذي يبدو لي انه مرسل فان الظاهر ان سعيدا لم يدرك ام سنان ، وانما يحكي قصتها ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمر بن علي الكندي الاسفذني(¬)، عن ابن ابي فديك ، عن سليمان بن يزيد ، عن ربيعة ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " من مات في الحرمين ... " قال ابي : هذا خطا ، انما هو : سليمان اخاف ان يكون  عن الثقة ، عن انس . قال ابو زرعة: حدثنا عباد(¬)الختلي ، عن ابن ابي فديك ، عن سليمان ، عن انس . واخاف ان يكون اخطا فيه عمر بن ابي بكر الكندي ، ما اعلم لربيعة معني .
 دراسة الرواة :
 * عمر بن علي بن ابي بكر الكندي ، الاسفذني  بكسر الهمزة وسكون السين وفتح الفاء وسكون الذال المعجمة  ، الرازي ، روي عن : الدراوردي، وابي بكر بن عياش، وابن ابي فديك وغيرهم . وعنه : ابو زرعة ، وابو حاتم .
 صدوق ، كما قال ابو زرعة ، وابو حاتم .
 الجرح والتعديل / ، الانساب للسمعاني / .
 * ابن ابي فديك هو : محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الديلمي ، مولاهم ، ابو اسماعيل المدني ، مات سنة  . روي عن : محمد بن عمرو بن علقمة ، وهشام بن سعد ، وابن ابي ذءب وغيرهم . وعنه : الشافعي ، واحمد ، والحميدي وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن معين وغيره ، وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا .
 وقال ابن سعد : كان كثير الحديث ، وليس بحجة . وضعفه يعقوب بن سفيان .
 قال الذهبي : صدوق مشهور يحتج به في الكتب الستة .

 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سليمان بن يزيد ابو المثني الخزاعي الكعبي المدني ، روي عن : هشام بن عروة ، وربيعة بن ابي عبد الرحمن ، وسالم بن عبد الله وغيرهم . وعنه : عبد الله بن نافع الصاءغ ، وابن ابي فديك ، وعبد الله بن وهب وغيرهم . اخرج له الترمذي ، وابن ماجه.
 قال ابو حاتم : منكر الحديث ، ليس بقوي .
 وذكره ابن حبان في الثقات . ثم ذكره في المجروحين ، وقال : شيخ يروي عن هشام بن عروة ، روي عنه عبد الله بن نافع الصايغ ، يخالف الثقات في الروايات ، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للاعتبار .
 قال في التقريب : [ ضعيف ] ، وهو كما قال .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، المجروحين / ، تعليقات الدارقطني علي المجروحين ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ربيعة بن ابي عبد الرحمن  واسمه فروخ  القرشي ، التيمي ، مولاهم ، ابو عثمان ، ويقال : ابو عبد الرحمن المدني ، المعروف بربيعة الراي . مات سنة  . روي عن : انس بن مالك ، ومحمد بن يحيي بن حبان ، ويزيد مولي المنبعث وغيرهم . وعنه : مالك ، واسماعيل بن جعفر ، وشعبة ، والثوري ، وسليمان بن يزيد وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، وكان له جلالة وفقه . قال مالك : ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن ابي عبد الرحمن . وقال يعقوب بن شيبة : ثقة ثبت ، احد مفتي المدينة .
 قال في التقريب : [ ثقة فقيه مشهور، قال ابن سعد : كانوا يتقونه لموضع الراي ] .

 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص )، الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 * عباد بن موسي الختلي  بضم المعجمة وتشديد المثناة المفتوحة  ابو محمد البغدادي ، مات سنة  . روي عن : اسماعيل بن جعفر ، وابن علية ، وابن عيينة وغيرهم . وعنه : مسلم ، وابو داود ، وابو زرعة وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابو زرعة ، وصالح جزرة وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث عمر بن علي الكندي ، ولا من الوجه الذي رواه عليه بذكر ربيعة فيه .
  واخرجه السهمي في تاريخ جرجان ص من طريق ابي عوانة موسي بن يوسف القطان ، عن عباد بن موسي الختلي ، عن ابن ابي فديك ، عن سليمان بن يزيد ، عن انس به ، لكنه اقتصر علي اخره ، وهو قوله : " من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ".
  واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور ( كما في تاريخ جرجان ص )  ومن طريقه البيهقي في شعب الايمان / ح ، وابن الجوزي في مثير العزم الساكن ص ح  عن سعيد بن عثمان الجرجاني ،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق ايوب بن الحسن ،
 كلاهما ( سعيد ، وايوب ) عن ابن ابي فديك ، عن سليمان بن يزيد ، عن انس بن مالك به، ولفظه في رواية ايوب :" من مات في احد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة، ومن زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة " واقتصر في رواية سعيد علي اخره .

  واخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح من طريق ابي هشام محمد بن سليمان المخزومي ، عن عمه ايوب بن حكيم ، عن مسلم بن خالد الزنجي ، عن ابان بن ابي عياش ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه عند قوام السنة : " من مات بين الحرمين حشره الله يوم القيامة من الامنين، وكتب شهيدا او شفيعا يوم القيامة ".
 واقتصر علي اوله في رواية الفاكهي ، وزاد فيه : فقيل له : يا ابا حمزة ، وان كان كافرا ؟ قال : وان كان كافرا حتي يقضي الله بين العباد .
 الحكم عليه :
 محصل ما ذكره ابو حاتم ، وابو زرعة من الاختلاف في هذا الحديث علي ابن ابي فديك ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن ابن ابي فديك ،عن سليمان بن يزيد، عن ربيعة ، عن انس مرفوعا ، وهذه رواية عمر بن علي الكندي .
 الوجه الثاني : عن ابن ابي فديك ، عن سليمان بن يزيد، عن الثقة ، عن انس مرفوعا ، ولم يذكر ابو حاتم من روي هذا الوجه .
 الوجه الثالث : عن ابن ابي فديك، عن سليمان بن يزيد، عن انس مرفوعا، وهذه رواية عباد الختلي ، وسعيد بن عثمان الجرجاني ، وايوب بن الحسن .
 وقد اتفق ابو حاتم ، وابو زرعة علي ان الوجه الاول خطا ، قال ابو زرعة : اخاف ان يكون اخطا فيه عمر بن ابي بكر الكندي ، ما اعلم لربيعة معني .
 ومعني قول ابي زرعة: ما اعلم لربيعة معني: هو استنكار ذكر ربيعة في هذا الاسناد، واستنكار ان يكون هذا الحديث عنه ، واذا كان كذلك فلا معني لذكره .
 وقد جزم ابو زرعة بترجيح الوجه الثالث ، واما ابو حاتم فقال : اخاف ان يكون : عن الثقة ، عن انس .

 والذي يظهر لي ان الوجهين الثاني ، والثالث بمعني واحد ، فان سليمان بن يزيد لم يدرك انس بن مالك ، وانما روايته عن التابعين واتباعهم ، ( انظر الصارم المنكي في الرد علي السبكي للحافظ ابي عبد الله بن عبد الهادي ص ، وتعليق المعلمي علي الفواءد المجموعة ص ) ، فسواء قال : عن انس ، او قال : عن الثقة ، عن انس فهما سواء لعدم تعيين المراد بالثقة ، فهو منقطع علي كل حال .
 ثم ان الحديث ضعيف من جهة اخري ، وهي تفرد سليمان بن يزيد به ، وهو ضعيف  كما سبق في ترجمته  فهذان سببان في ضعف هذا الاسناد .
 واما الطريق الثاني عن انس ، وهو طريق ابان بن ابي عياش فهو ساقط لا يلتفت اليه ، فقد تفرد به ابان بن ابي عياش ، وهو متروك ( التقريب  ) ، وفي بعض من دونه  ايضا  ضعف ، ولكن يكفي بيان حال ابان عن النظر في بقية الاسناد .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث لا يصح عن انس من طريقيه جميعا ، ( وانظر الصارم المنكي ص ، والاحاديث الواردة في فضاءل المدينة ص ح ) .
 ولكن قد روي في هذا المعني عن غير انس ، وهذا بيانه :
 اولا : حديث عمر بن الخطاب او غيره  كما سياتي بيانه  ولفظه : " من زار قبري ، او من زارني كنت له شفيعا او شهيدا ، ومن مات في احد الحرمين بعثه الله من الامنين يوم القيامة " .
  اخرجه البخاري في التاريخ  معلقا  ( كما ذكره البيهقي في شعب الايمان / ) عن يوسف بن راشد ، والدينوري في المجالسة / ح ، والدارقطني / ح  ومن طريقه البيهقي في الشعب / ح ، وابن عساكر ( الصارم المنكي ص  ) من طريق محمد بن الوليد البسري، كلاهما ( يوسف بن راشد، ومحمد بن الوليد) عن وكيع،
 والطيالسي / ح  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي الشعب / ح  ،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح من طريق يونس بن بكير ،  والعقيلي في الضعفاء / ، والبيهقي في الشعب / ح من طريق شعبة ،
 اربعتهم ( وكيع بن الجراح ، والطيالسي ، ويونس بن بكير ، وشعبة ) عن سوار بن ميمون ، وقد اختلفوا فيه ، فقال الطيالسي : عن سوار بن ميمون ابي الجراح العبدي ، عن رجل من ال عمر ، عن عمر مرفوعا ، وقال في رواية يونس بن بكير : عن سوار بن ميمون ، عن ابي قزعة ، قال : حدثني رجل من ال عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ، وقال في رواية شعبة : عن سوار بن ميمون ، عن هارون بن قزعة ، عن رجل من ال الخطاب مرفوعا . واما وكيع ففي رواية يوسف بن راشد عنه قال : عن ميمون بن سوار العبدي ، عن هارون ابي قزعة ، عن رجل من ال حاطب . وفي رواية محمد بن الوليد عن وكيع قال : عن خالد بن ابي خالد ، وابن عون  وفي رواية الدارقطني : ابي عون  عن الشعبي، والاسود بن ميمون ، عن هارون ابي قزعة ،  وفي بعض المصادر: ابن ابي قزعة عن رجل من ال حاطب ، عن حاطب مرفوعا ، وفي بعض طرقه قال : هارون مولي حاطب ، عن حاطب ، وربما لم يسم مولي حاطب .
 واما متنه فمعناه متقارب الا انه مختصر في رواية يونس بن بكير ورواية يوسف بن راشد ، عن وكيع ، حيث اقتصر علي موطن الشاهد فيمن مات في الحرمين . وفي لفظ شعبة قال : " من زارني متعمدا كان في جوار الله يوم القيامة ... " .
 وهذا حديث شديد الضعف ، وقد قال العقيلي بعد ذكره : والرواية في هذا لينة ، ونقل قبل ذلك عن البخاري انه قال في هارون بن قزعة : لا يتابع عليه . وقال البيهقي: هذا اسناد مجهول .
 وهو معلول من وجوه كثيرة ، منها الاضطراب، والانقطاع ، والجهالة في سوار بن ميمون وشيخه هارون ، مع ابهام بعض رواته وارساله في بعض وجوهه .

 وقد طول الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي في نقد هذا الحديث وبيان بطلانه ، وكان مما ذكر : انه حديث ضعيف ، مجهول الاسناد ، مضطرب اضطرابا شديدا، ومداره علي هارون ابي قزعة ، وقيل: ابن قزعة ، وقيل: ابن ابي قزعة، وبعض الرواة يذكره ، وبعضهم يسقطه ، وشيخه الرجل المبهم ، بعضهم يذكره ، وبعضهم يسقطه ، وبعضهم يقول فيه : عن رجل من ال عمر ، وبعضهم يقول : عن رجل من ال الخطاب، وبعضهم يقول: عن رجل من ولد حاطب، ثم بعضهم يسنده عن عمر، وبعضهم يسنده عن حاطب ، وبعضهم يرسله ولا يسنده لا عن حاطب ولا عن عمر ، وهو الذي ذكره البخاري وغير واحد ، ثم الراوي عن هارون يسميه بعض الرواة سوار بن ميمون، ويقلبه بعضهم فيقول : ميمون بن سوار ، ويسميه بعضهم : الاسود بن ميمون ، ولا يرتاب من عنده ادني معرفة بعلم المنقولات ان مثل هذا الاضطراب الشديد من اقوي الحجج وابين الادلة علي ضعف الخبر وسقوطه وعدم قبوله وترك الاحتجاج به ... واما ما وقع من الزيادة في الاسناد : عن وكيع ، عن خالد بن ابي خالد وابي عون او ابن عون ، عن الشعبي ، او باسقاط الشعبي فانها زيادة منكرة غير محفوظة ، وليس للشعبي مدخل في هذا الحديث ... الخ ( انظر الصارم المنكي ص، وانظره  ايضا  ص ) .
 وما قاله الحافظ ابن عبد الهادي ظاهر جدا ، وهو يغني عن تتبع اقوال الاءمة في هذا الحديث . ( وانظر : اللالي المصنوعة / ، والفواءد المجموعة ص ، وارواء الغليل / ، والاحاديث الواردة في فضاءل المدينة ص ، وانظر في بيان حال هارون بن قزعة : الميزان / ، واللسان / وغيرهما ) .
 ثانيا : حديث جابر ، ومحمد بن قيس بن مخرمة ، ولفظه : " من مات في احد الحرمين ، مكة او المدينة ، بعث امنا يوم القيامة " .

  اخرجه الطبراني في الاوسط / ح ، وفي الصغير / ح ، وابن عدي / ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، وابن الجوزي في الموضوعات / من طريق زيد بن الحباب ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابو نعيم في المعرفة / ح من طريق احمد بن عبد الله بن يونس ، وابو نعيم في المعرفة / ح من طريق محمد ابن يوسف الفريابي ، كلاهما ( احمد بن يونس ، والفريابي ) عن الثوري ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح من طريق العلاء بن عبد الجبار ،
 ثلاثتهم ( زيد بن الحباب ، والثوري ، والعلاء ) عن عبد الله بن المءمل ، وقد جعله في رواية زيد بن الحباب : عن ابي الزبير ، عن جابر. وجعله في رواية الثوري ، والعلاء: عن محمد بن عباد بن جعفر ، عن محمد بن قيس بن مخرمة مرسلا ، الا في رواية الفريابي، عن الثوري فانه قال : عن محمد بن قيس ، عن ابيه .
 ومدار هذا الحديث علي عبد الله بن المءمل المخزومي ، وهو ضعيف ، ضعفه اكثر الاءمة ، وقد قال احمد : احاديثه مناكير . وقال ابو داود : منكر الحديث ( انظر ترجمته في المسالة السادسة ) وقد اختلف عليه في هذا الحديث ، ولعل ارجح وجوهه جعله : عنه ، عن محمد بن عباد ، عن محمد بن قيس مرسلا ، ومع ذلك فهو ضعيف علي كل حال لضعف عبد الله بن المءمل ، وقد ذكر ابن عدي حديث جابر في ترجمته وذكر انه غير محفوظ ، واعله ابن الجوزي في الموضوعات بعبد الله بن المءمل . ( وانظر : اللالي المصنوعة / ، والفواءد المجموعة ص، والاحاديث الواردة في فضاءل المدينة ص ) .
 ثالثا : حديث سلمان الفارسي ، ولفظه : " من مات في احد الحرمين استوجب شفاعتي ، وكان يوم القيامة من الامنين " .

  اخرجه الطبراني في الكبير / ح ، وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال ص ح  ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، وابن الجوزي في الموضوعات / من طريق خلف بن عبد الحميد بن عبد الرحمن السرخسي ، عن ابي الصباح عبد الغفور بن سعيد الانصاري ، عن ابي هاشم الرماني ، عن زاذان ، عن سلمان الفارسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وهذا اسناد ضعيف جدا، فقد قال البيهقي بعد سياقه: عبد الغفور هذا ضعيف. وقال ابن الجوزي : اما حديث سلمان ففيه ضعفاء ، والمتهم به عبد الغفور ، قال يحيي بن معين: ليس بشء . وقال البخاري : منكر الحديث تركوه . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث علي الثقات لا يحل كتابة حديثه ولا الذكر عنه الا علي جهة التعجب . ( وانظر : اللالي المصنوعة / ، والفواءد المجموعة ص، والاحاديث الواردة في فضاءل المدينة ص ، وفي حال عبد الغفور انظر : التاريخ الكبير / ، تاريخ الدوري / ، والمجروحين / ، الميزان / ) .
 رابعا: حديث عبد الله بن مسعود ، وهو مطول، وفيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل : " ما لمن هلك في حرم الله  عز وجل ؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  : من هلك في حرم الله  تعالي  محتسبا داره بعثوا امنين يوم القيامة . قال : فما لمن هلك في حرمك ؟ قال  صلي الله عليه وسلم  : من هلك بالمدينة محتسبا داره حبا لله  تعالي  ولرسوله بعثوا امنين يوم القيامة ... الحديث " .
  اخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح من طريق عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن شقيق بن سلمة ، عن عبد الله بن مسعود به .
 وهذا اسناد ساقط جدا ، تفرد به عبد الرحيم بن زيد ، وهو متروك ، كذبه ابن معين ( التقريب  ) ولفظه دال علي انه مصنوع .
 خامسا : مرسل الزهري ، ولفظه :" من قبر بمكة جاء امنا يوم القيامة ، ومن قبر بالمدينة كنت عليه شهيدا وله شافعا ".

  اخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح عن محمد بن يوسف بن حميد ، عن موسي بن طارق ، عن ابن جريج قال : حدثت عن الزهري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به .
 وهذا مرسل ومنقطع بين ابن جريج والزهري ، وهذا كاف في سقوطه ، ولعل ابن جريج انما اخذه عن متهم ، فانه معروف بتدليس الضعفاء والهلكي ، فما يبهمه فهو احري ان يكون من هذا النوع . وقد قال عبد الله بن احمد : قال ابي : بعض هذه الاحاديث التي كان يرسلها ابن جريج احاديث موضوعة ، كان ابن جريج لا يبالي من اين ياخذها  يعني قوله : اخبرت وحدثت عن فلان  ( انظر : تهذيب الكمال / ، والميزان / ) .
 سادسا : مرسل غالب بن عبيد الله ، ولفظه : " من زارني  يعني من اتي المدينة  كان في جواري ، ومن مات  يعني بواحد من الحرمين  بعث من الامنين يوم القيامة ".
  اخرجه عبد الرزاق / ح عن يحيي بن العلاء البجلي وغيره ، عن غالب بن عبيد الله رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وهذا اسناد ساقط، يحيي بن العلاء رمي بالوضع، رماه به الامام احمد وغيره، وقال الفلاس ، والنساءي وغيرهما : متروك . ( انظر تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) ، وغالب بن عبيد الله قال البخاري: منكر الحديث . وقال ابو حاتم: متروك الحديث ، منكر الحديث . ( التاريخ الكبير /، والجرح والتعديل / ) ، مع انه اسناد مرسل .
 فهذا اهم ما ورد في فضل من يموت في احد الحرمين ، وقد تبين انه لا يصح من ذلك شء ، بل بعضها اوهي من بعض .
 ولكن روي في فضل من يموت بالمدينة خاصة احاديث اخر ، وهذا بيانها :
 اولا : حديث ابن عمر ، ولفظه " من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها ، فاني اشفع لمن يموت بها " .

  اخرجه الترمذي / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح ، وابن حبان / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق هشام الدستواءي ،
 واحمد / ح ، والدارقطني في العلل ( الصارم المنكي ص ) ، وابو بكر الانصاري في المشيخة الكبري / ح من طريق الحسن بن ابي جعفر ،
 وابن ابي شيبة / ح ، والدارقطني في العلل ( الصارم المنكي ص ) من طريق اسماعيل بن علية ،
 وابو القاسم البغوي ، والهيثم بن كليب، والدارقطني في العلل ( الجميع في الصارم المنكي ص ) والبيهقي في شعب الايمان / ح ، من طريق سفيان بن موسي البصري ،
 والدارقطني في العلل ( الصارم المنكي ص ) عن موسي بن هارون ، عن ابراهيم بن الحجاج ، عن وهيب ،
 خمستهم ( الدستواءي ، والحسن ، وابن علية ، وسفيان بن موسي، ووهيب ) عن ايوب السختياني ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن الجوزي في الموضوعات / من طريق عبد الله بن نافع ، عن مالك ،
 كلاهما ( ايوب ، ومالك ) عن نافع مولي ابن عمر ، عن ابن عمر ، الا انه في رواية مالك مطول ، ولم يذكر وهيب في روايته عن ايوب : ابن عمر ، بل جعله من مرسل نافع ، وقال في رواية ابن علية  عند ابن ابي شيبة  : نبءت عن نافع انه حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يصرح باسم ايوب ، ولم يذكر ابن عمر ، وقال في روايته  عند الدارقطني  : عن ايوب ، نبءت عن نافع قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وقال موسي بن هارون في روايته عن ابراهيم بن الحجاج عن وهيب : لا ادري سمعته من ابراهيم بن الحجاج ام لا .

 وقد تبين ان لهذا الحديث عن نافع طريقين ، اولهما : طريق مالك ، وهو طريق منكر كما قال الفاكهي بعد سياقه ، وقال ابن الجوزي بعد ان ذكره في الموضوعات : وهذا لا يصح ، قال البخاري: عبد الله بن نافع منكر. وقال يحيي: ليس بشء . وقال النساءي : متروك الحديث .
 وثانيهما : طريق ايوب السختياني، وقد اختلف فيه علي ايوب فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا ، وهذه رواية هشام الدستواءي ، والحسن بن ابي جعفر ، وسفيان بن موسي البصري .
 الوجه الثاني : عن ايوب ، عن نافع مرسلا ، وهذه رواية وهيب ، وكذا هي رواية اسماعيل بن علية ، الا انه عند ابن ابي شيبة لم يصرح باسم ايوب فقال : نبءت عن نافع . وعند الدارقطني قال: عن ايوب قال نبءت عن نافع . فاما ان يكون سقط من رواية ابن ابي شيبة ذكر ايوب ، ويكون ايوب لم يسمعه من نافع في رواية ابن علية ، واما ان يكون ما وقع في رواية الدارقطني وهما ادي اليه ان ابن عليه لم يصرح باسم ايوب ، بل قال نبءت عن نافع ، فبينه الراوي عن اسماعيل وذكر اسمه وابقي صيغة الاداء كما هي فصار الاسناد بهذه الصورة ، ويحتمل غير ذلك، والذي لا شك فيه ان رواية اسماعيل بن علية مرسلة ، ليس فيها ذكر ابن عمر .
 وقد قال الدارقطني بعد ان ذكر هذين الوجهين : ووهيب وابن علية اثبت من الدستواءي ، ومن الجفري  يعني الحسن بن ابي جعفر  ومن سفيان بن موسي .
 وهذا صريح من الدارقطني في ترجيح الوجه المرسل ، وهو ظاهر فان ابن علية اثبت من روي هذا الحديث عن ايوب، بل هو اثبت الناس في ايوب ، والقول قوله.
 اما الترمذي فقال بعد ذكر الوجه الاول : حديث حسن غريب . وزاد في بعض النسخ قوله : صحيح . ولعل عدم ذكر هذه الزيادة اصوب، فان صحة هذا الحديث بعيدة ، وقد اكتفي البغوي بقوله : حسن .

 وقد طول الدارقطني الكلام في اصل هذا الحديث عن نافع ، والذي تبين لي من كلامه ومن النظر في اصل هذا الحديث ، ان حديث ايوب هذا لا يصح فيه ذكر ابن عمر، وانما الذي يصح فيه ذكر ابن عمر حديث عيسي بن حفص بن عاصم ، وعبيد الله بن عمر العمري وغيرهما عن نافع ، عن ابن عمر ، ولفظه :" من صبر علي لاواءها كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ". وقد اخرجه مسلم / ح، واحمد / ح وغيرهما من حديث عيسي بن حفص .
 واخرجه الترمذي / ح وغيره من حديث عبيد الله بن عمر ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب من حديث عبيد الله .
 واخرجه مسلم / ح وغيره من حديث يحنس مولي الزبير عن ابن عمر بنحوه .
 فهذا هو الثابت عن ابن عمر في هذا الباب لا ما سواه من الالفاظ. وانظر الصارم المنكي ص ، فقد طول الكلام في هذا الحديث ، الا انه ذهب الي ثبوت حديث ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وفيما قاله  رحمه الله  نظر لما سبق تقريره ، ولعل السبب في ذلك انه لم يكن اصل كلامه علي حديث ايوب . وانما تكلم عليه تبعا ، وكانت همته موجهة الي بيان بطلان لفظ اخر في هذا الحديث . وهو في فضل زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو لفظ باطل  ايضا  . والله اعلم .
 ثانيا : حديث الصميتة ( امراة من بني ليث بن بكر كانت في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ) ، ولفظه :" من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت، فانه من مات بالمدينة كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ".
  اخرجه النساءي في الكبري / ح من طريق القاسم بن مبرور ، وابن حبان / ح من طريق ابن وهب ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق الليث بن سعد ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عنبسة بن خالد ، اربعتهم ( القاسم ، وابن وهب ، والليث ، وعنبسة ) عن يونس بن يزيد ،  وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح من طريق عبد الله بن صالح ، عن الليث بن سعد ، عن عقيل بن خالد ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وابن جميع الصيداوي في معجمه ص ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق صالح بن ابي الاخضر ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق ابن ابي فديك ، وفي الكبير  ايضا  / ح من طريق عيسي بن يونس، كلاهما ( ابن ابي فديك، وعيسي ) عن ابن ابي ذءب ،
 اربعتهم ( يونس بن يزيد، وعقيل ، وصالح بن ابي الاخضر ، وابن ابي ذءب ) عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن الصميتة به ، وفي بعض الفاظه قال عبيد الله: سمعتها تحدث صفية بنت ابي عبيد انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث يعني ان الصميتة حدثت بذلك صفية . وقد جعله في رواية الليث ، عن يونس  عند البيهقي فقط  : عن الصميتة ، عن صفية . وجعله في رواية عيسي بن يونس عن ابن ابي ذءب: عن عبيد الله، عن صفية ، عن الدارية امراة من بني عبد الدار كانت في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وقد اطلق في بعض الروايات عبيد الله بن عبد الله دون ذكر جده ، وفي بعضها قال : عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وقال في بعضها: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 والمحفوظ في هذا الحديث جعله : عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن الصميتة ، كما ذكر ذلك ابن ابي عاصم وغيره ، وما سواه فليس بمحفوظ ، فاما جعله : عن الصميتة ، عن صفية فهو غلط من شيخ البيهقي كما نص عليه ، فانه قال : لم يضبط شيخنا اسناده كما ينبغي فقال : عن صفية بنت ابي عبيد وهو خطا . وكذلك من جعله عن صفية عن الدارية فانه خطا ، ولعل السبب في ذلك ان عبيد الله سمع الصميتة وهي تحدث صفية . فمن هنا جاء الوهم في ذكر صفية في الاسناد ، والصواب انه لا مدخل لها في الاسناد .

 واما من جعله : عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فلعل سبب وهمه شهرة عبيد الله وكثرة حديثه فهو جادة معهودة تسبق اليها الالسن ، بخلاف عبيد الله بن عبد الله بن عمر، فهو قليل الحديث .
 ومما يءكد ان هذا الحديث لعبيد الله بن عبد الله بن عمر ، ان الزهري قال  في رواية الليث ، عن يونس عند البيهقي : ثم لقيت عبد الله بن عبد الله فسالته عن حديثها فحدثنيه عن الصميتة . قال البيهقي : وعبيد الله ، وعبد الله هما ابنا عبد الله بن عمر .
 وكذا ذكر صفية في قصة الحديث، وهي امراة عبد الله بن عمر يدل علي ان هذا الحديث لال عبد الله بن عمر .
 وعلي كل حال فان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر ثقتان معروفان ، الا ان الاول اشهر .
 وهذا الحديث  مع ما فيه من الاختلاف  اقوي حديث يروي في فضل الموت في المدينة .
 ثالثا : حديث سبيعة الاسلمية ، وهو مثل حديث الصميتة .
  اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابو يعلي في المسند الكبير ( المطالب العالية / ح ) والطبراني في الكبير / ح ، وابو محمد الفاكهي في فواءده ص ح ، وابن ابي شريح في جزء بيبي بنت عبد الصمد عنه ص ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، وفي اخبار اصبهان / ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق عبد العزيز الدراوردي ، عن اسامة بن زيد ، عن عكرمة ، عن عبد الله بن عبد الله(¬)، عن ابيه عبد الله بن عمر، عن سبيعة الاسلمية ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به .

 وقد حكم البيهقي علي هذا الحديث بانه خطا ، وان الصواب انه عن الصميتة، وهذا ظاهر صنيع ابي نعيم فانه ذكره في الاختلاف في حديث الصميتة ، وتبعه علي ذلك المزي في تحفة الاشراف / ، وكذا الحافظ ابن حجر فانه قال : هذا حديث معروف من هذا الوجه عن صميتة الليثية بدل سبيعة الاسلمية . ( المطالب العالية / ) .
 وعلي كل حال فهو اسناد منكر ، فلعل الدراوردي وهم فيه ، فانه مع صدقه كان يحدث من كتبه فيخطء ، كما سبقت ترجمته في المسالة الحادية والخمسين ، او يكون الوهم فيه من اسامة بن زيد ، فانه صدوق يهم ، وقد تكلم في حفظه جماعة من الاءمة ، كما سبق في المسالة التاسعة والاربعين .
 وقد تحصل مما سبق انه ليس في هذا الباب كله وهو باب فضل الموت باحد الحرمين شء يثبت الا ان يكون حديث الصميتة في فضل الموت في المدينة النبوية .
 واما باب فضل زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  واحتساب شد الرجال اليه فقد استوعب الحافظ ابن عبد الهادي كل ما ورد فيه ، وبين بطلانه ، وفند جميع الاحاديث التي جمعها السبكي في ذلك ، وبين عللها بيانا كافيا في كتابه الفذ : الصارم المنكي في الرد علي السبكي ، وقد اغني ذلك عن تتبعها في هذا الموطن ، خاصة ان اصل الكلام في هذه المسالة انما هو في فضل الموت باحد الحرمين ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن عمران ، عن يحيي بن الضريس ، عن عكرمة بن عمار(¬)، عن الهرماس قال: " سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بهما جميعا: لبيك بحجة وعمرة " قال ابي(¬): فذكرته لاحمد بن حنبل فانكره. قال ابي : اري دخل لعبد الله بن عمران حديث في حديث ، وسرقة الشاذكوني، لانه حدث به بعد عن يحيي بن الضريس.
 دراسة الرواة :
 * عبد الله بن عمران بن ابي علي الاسدي ، مولاهم ، ابو محمد الاصبهاني ثم الرازي ، روي عن : ابي داود الطيالسي ، وابي معاوية الضرير ، ويحيي بن الضريس وغيرهم . وعنه : البخاري  في غير الصحيح  وابن ماجه ، والدارمي، وابو حاتم وغيرهم . اخرج له ابن ماجه .
 قال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يغرب .
 قال الذهبي : ثقة .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يحيي بن الضريس  بمعجمة ثم مهملة مصغر  البجلي ، مولاهم ، ابو زكريا الرازي، القاضي، مات سنة . روي عن: الثوري ، وحماد بن سلمة ، وعكرمة بن عمار وغيرهم . وعنه : ابن معين ، وابن راهويه ، وعبد الله بن عمران وغيرهم . اخرج له مسلم ، والترمذي .
 قال ابن معين : كان كيسا ثقة . وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا .
 وقد ذكر ابو حاتم ان عنده عن حماد بن سلمة عشرة الاف ، وعن الثوري عشرة الاف او نحو ذلك . وقال وكيع : من حفاظ الناس ، لولا انه خلط في حديثين .
 وعلق الذهبي علي كلمة وكيع بقوله : لو خلط في عشرين حديثا في سعة ما روي لما عد الا ثقة .
 ولذا قال في الكاشف : ثقة .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .

 الجرح والتعديل : / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، سير النبلاء / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عكرمة بن عمار العجلي، ابو عمار اليمامي ، اصله بصري ، مات سنة ، روي عن : الهرماس بن زياد ، وعن جماعة من التابعين ، منهم : اياس بن سلمة بن الاكوع ، وسالم بن عبد الله ، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم . وعنه : ابن ابي عروبة ، وشعبة، والثوري ، وابن المبارك وغيرهم . اخرج له البخاري  تعليقا  ومسلم والاربعة.
 وثقه ابن معين في رواية ، وقال في اخري : ثبت . وقال مرة : صدوق ليس به باس . وقال  ايضا : كان اميا ، وكان حافظا . وقال ابن المديني : كان عكرمة بن عمار عند اصحابنا ثقة ثبتا . ووثقه احمد ، وابو داود ، والعجلي ، وابن عمار ، والدارقطني وغيرهم .
 ولكن ضعف الاءمة روايته عن يحيي بن ابي كثير ، فقد ضعفها احمد ، وقال : مضطرب الحديث عن يحيي بن ابي كثير . وقال  ايضا : مضطرب في غير اياس بن سلمة . وقال ابن المديني : احاديث عكرمة بن عمار عن يحيي ليست بذاك ، مناكير ، كان يحيي بن سعيد يضعفها . وقد وصف احاديثه عن يحيي بن ابي كثير بالاضطراب جماعة من الاءمة  ايضا  كالبخاري ، وابي داود ، وابي حاتم وغيرهم .
 وفي عكرمة كلام غير ذلك ، لخص الذهبي حاله بقوله : ثقة ، الا في يحيي بن ابي كثير فمضطرب .
 ولخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق يغلط ، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب ، ولم يكن له كتاب ] .
 سءالات ابن ابي شيبة لابن المديني ص ، العلل ومعرفة الرجال / و/ ، ثقات العجلي ص ، سءالات الاجري / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * الهرماس بن زياد الباهلي ، ابو حدير البصري ، صحابي ، سكن اليمامة، وهو اخر من مات بها من الصحابة ، بعد سنة .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * الشاذكوني هو : سليمان بن داود المنقري ، ابو ايوب البصري ، الحافظ ، مات سنة  . روي عن : حماد بن زيد ، وجعفر بن سليمان ، وعبد الوارث وغيرهم . وعنه : ابو قلابة الرقاشي ، واسيد بن عاصم ، وابو يعلي ، والحسن بن سفيان ، وكان يقولان : حدثنا سليمان ابو ايوب فيسترانه .
 متروك ، ومتهم . قال ابن معين : كذاب ، عدو الله ، كان يضع الحديث . وقال ابو حاتم : ليس بشء متروك الحديث ، وترك حديثه ولم يحدث عنه . وذكر احمد كلاما معناه : انه يكذب . وقال البخاري: فيه نظر . وقال  ايضا : هو اضعف عندي من كل ضعيف . وقال النساءي : ليس بثقة . وقال ابو زرعة : وضع الشاذكوني سبعة احاديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقلها . وكان يحيي بن سعيد وغيره يسمونه : الخاءب .
 وكلام الاءمة في اتهامه كثير ، ومع ذلك فقد كان حافظا ، قال احمد : احفظنا للابواب الشاذكوني . وقال صالح جزرة : ما رايت احفظ من الشاذكوني ، وكان يكذب في الحديث .
 وكان ناقدا للرجال . قال عمرو الناقد: قدم سليمان الشاذكوني، فقال لي احمد بن حنبل : اذهب بنا اليه نتعلم منه نقد الرجال .
 وقد علق الذهبي علي ذلك بقوله : قلت : كفي بها مصيبة ان يكون راسا في نقد الرجال ، ولا ينقد نفسه .

 اما ابن عدي فقد قال: حافظ ماجن ، عندي ممن يسرق الحديث. ثم روي عن عبدان الاهوازي قال : معاذ الله ان يتهم الشاذكوني ، وانما كانت كتبه قد ذهبت فكان يحدث حفظا فيغلط . ثم ذكر ابن عدي بعض منكراته ، وقال : وللشاذكوني حديث كثير مستقيم ، وهو من الحفاظ المعدودين من حفاظ البصرة ، وهو احد من يضم الي يحيي ، واحمد ، وعلي، وانكر ما رايت له هذه الاحاديث التي ذكرتها، بعضها مناكير، وبعضها سرقة ، وما اشبه صورة امره بما قال عبدان : انه ذهبت كتبه ، فكان يحدث حفظا فيغلط، وانما اتي من هناك يشتبه عليه ، فلجراته واقتداره علي الحفظ يمر علي الحديث ، لا انه يتعمده .
 وقال الذهبي في السير : العالم البارع ... احد الهلكي .
 ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، سير النبلاء / ، الميزان / ، اللسان /.
 التخريج :
  اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي المسند / ح  وعنه الطبراني في الاوسط / ح ، وفي الكبير / ح  ،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح عن محمد بن ابي غالب ،
 كلاهما ( عبد الله بن احمد ، ومحمد بن ابي غالب ) عن عبد الله بن عمران به بنحوه وفي اوله زيادة يسيرة ، قال : كنت ردف ابي ... فذكره .
  واخرجه ابن قانع في معجمه / عن ابراهيم بن هاشم ،
 والطبراني في الكبير / ح عن ابي مسلم الكشي ،
 وابن عدي / عن يوسف بن عاصم الرازي ،
 ثلاثتهم ( ابراهيم ، وابو مسلم ، ويوسف ) عن سليمان بن داود الشاذكوني ، عن يحيي بن الضريس به بنحوه ، وفيه الزيادة السابقة .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم الرازي انه ذكر هذا الحديث لاحمد بن حنبل فانكره ، ثم ذكر ابو حاتم رايه في انه دخل لعبد الله بن عمران حديث في حديث ، يعني ان هذا الاسناد لمتن اخر ، وهذا المتن له اسناد اخر فدخل اسناد احدهما علي متن الاخر ، فلعل عبد الله بن عمران كان يحدث من حفظه فوهم ، او يكون بسبب السقط عند الكتابة، او القراءة ، او النقل، حيث يسقط متن الحديث الاول ، وسند الحديث الثاني ، فيركب سند الحديث الاول علي متن الحديث الثاني ، وعلي كل حال فانه حديث منكر ، تفرد به عبد الله بن عمران ، وكان احمد بن حنبل قد كتبه عن عبد الله بن عمران ، كما ذكر ابو زرعة الرازي ، ( انظر سءالات البرذعي / ) ، وقد حكم عليه بانه منكر .
 ومما يءكد نكارته ان يحيي بن الضريس ، وعكرمة بن عمار ، كلا منهما له اصحاب ، ولم يرو هذا الحديث عنهما الا بهذا الاسناد ، ثم هو عن صحابي غير مشهور ، فلو كان ثابتا عنه لكان يشتهر ذكر هذا الصحابي جدا .
 ثم ذكر ابو حاتم ان الشاذكوني قد سرقه ، لانه حدث به عن يحيي بن الضريس، وقد سبق تخريج رواية الشاذكوني ، وسبق في ترجمته ذكر من اتهمه من الاءمة بالكذب ووضع الحديث وسرقته ، وهذا الحديث من سرقته ، ولذا قال ابن عدي بعد سياقه من رواية الشاذكوني: وهذا يعرف بعبد الله بن عمران الاصفهاني ، عن يحيي بن ضريس . وهذا موافق لكلام ابي حاتم .
 والحاصل ان هذا الحديث لا يصح بهذا الاسناد ، بل هو منكر .
 ولكن قد جاء هذا المتن بغير هذا الاسناد ، من وجوه متعددة ، واشهر شء في ذلك حديث انس بن مالك .

 فقد اخرج البخاري / ح و ومسلم / ح وغيرهما من حديث بكر بن عبد الله المزني ، عن انس قال : " سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا ، قال بكر : فحدثت بذلك ابن عمر ، فقال : لبي بالحج وحده ، فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر ، فقال انس : ما تعدوننا الا صبيانا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لبيك عمرة وحجا " هذا لفظ مسلم .
 واخرج مسلم / ح من حديث يحيي بن ابي اسحاق، وعبد العزيز بن صهيب ، وحميد انهم سمعوا انسا  رضي الله عنه  قال : " سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بهما جميعا : لبيك عمرة وحجا ، لبيك عمرة وحجا " . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه وكيع، عن شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم ، عن ابن عمر : " انه استعصي عليه بعيره وهو محرم فرماه(¬)بالحجارة حتي قتله " قال ابي : هذا الحديث مما انكروا علي عاصم بن عبيد الله ، وحديث " ان رجلا تزوج علي نعلين " .
 دراسة الرواة :
 * وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ، ابو سفيان الكوفي (   ) او نحوها . روي عن : ابيه ، واسماعيل بن ابي خالد ، والاعمش ، وشعبة ، والثوري ، وشريك وغيرهم كثير . وعنه: احمد ، واسحاق، وابن المديني ، وابن معين وغيرهم .
 متفق علي ثقته وجلالته وامامته . وكان احمد يثني عليه ثناء عظيما جدا ، فمن ذلك قوله : ما رايت اوعي للعلم من وكيع ، ولا احفظ من وكيع ، وما رايت وكيعا شك في حديث الا يوما واحدا ، ولا رايت مع وكيع كتابا ولا رقعة قط . وقال  ايضا : كان وكيع مطبوع الحفظ ، كان وكيع حافظا حافظا ، وكان وكيع احفظ من عبد الرحمن بن مهدي كثيرا كثيرا .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ عابد ] .
 العلل ومعرفة الرجال /و ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * شريك بن عبد الله النخعي ، القاضي ، سبق في المسالة السادسة والخمسين ، وفيه كلام كثير ، وملخص حاله انه : صدوق يخطء كثيرا ، وقد ساء حفظه منذ ولي القضاء .
 * عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ، العدوي ، المدني مات سنة  . روي عن : عبد الله بن عمر ، وجابر بن عبد الله ، وسالم بن عبد الله ، وعبد الله بن عامر بن ربيعة وغيرهم . وعنه : شعبة ، والثوري ، وابن عيينة ، والقطان وغيرهم ، وروي عنه مالك حديثا واحدا ، وقيل : انه لم يحدث عنه .

 ضعيف ، ضعفه ابن معين ، والجوزجاني ، والنساءي ، وابن خراش وغيرهم . وقال احمد : الي الضعف ما هو. وقال  ايضا : ليس بذاك . وانكر ابن مهدي حديثه اشد الانكار . وقال ابو زرعة ، وابو حاتم ، والبخاري : منكر الحديث ، زاد الاولان : مضطرب الحديث ، زاد ابو حاتم : ليس له حديث يعتمد عليه . وقال مالك : عجبت من شعبة هذا الذي ينتقي الرجال ، وهو يحدث عن عاصم بن عبيد الله . وقال ابن عيينة : كان الاشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله .
 وكلام الاءمة فيه كثير ، وهو مشهور بالضعف كما قال النساءي .
 قال في التقريب : [ ضعيف ] .
 العلل ومعرفة الرجال / ، التاريخ الكبير / ، احوال الرجال ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سالم بن عبد الله بن عمر، سبق في المسالة الرابعة، وهو احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا ، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 التخريج :
 اولا : اثر ابن عمر :
  لم اقف علي هذا الاثر في شء من المصادر التي اطلعت عليها .
 ثانيا : حديث " ان رجلا تزوج علي نعلين ":
  اخرجه الترمذي / ح ، واحمد / ح ، والطيالسي / ح ، والبزار / ح ، وابو يعلي / ح ، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، وابن عدي / ، والبيهقي /، والضياء في المختارة / ح و/ ح و من طريق شعبة بن الحجاج ،
 وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح ، وابن ابي شيبة / ح و/ ح، وابو يعلي / ح، وابن عدي /، والبيهقي / ، والضياء في المختارة / ح و/ ح من طريق سفيان الثوري ،  والبزار / ح ، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، والخطيب في الموضح / من طريق شريك القاضي ،
 ثلاثتهم ( شعبة ، والثوري، وشريك ) عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر ابن ربيعة ، عن ابيه " ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ارضيت من نفسك ومالك بنعلين ؟ قالت : نعم . قال : فاجازه " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان اثر ابن عمر مما انكروا علي عاصم بن عبيد الله ، وقد سبق في ترجمته بيان حاله ، وانه ضعيف الحديث ، وذكر من ضعفه من الاءمة ، ومن ذلك قول ابي زرعة ، وابي حاتم ، والبخاري : انه منكر الحديث ، وهذا حديث تفرد به فهو منكر ، ثم ان في متنه ما يدل علي ذلك ، فلم يكن ابن عمر ولا غيره ليقتل بعيره بالحجارة لانه استعصي عليه ، فانه والحالة هذه لا ينتفع به باكل ولا غيره ، بل اقصي ما في ذلك ان يسيبه اذا استعصي عليه ، وهذا يءكد بطلان هذا الخبر عن ابن عمر . والله اعلم .
 ثم ذكر ابو حاتم  ايضا  مما انكروا علي عاصم بن عبيد الله حديث " ان رجلا تزوج علي نعلين " ، وهو حديث تفرد به عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما سبق في التخريج  وقد اعاد ابن ابي حاتم علي ابيه السءال عن هذا الحديث ، ففي علل اخبار النكاح / ح : سالت ابي عن عاصم بن عبيد الله ؟ فقال : منكر الحديث ، يقال انه ليس له حديث يعتمد عليه . قلت : ما انكروا عليه؟ قال: روي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه: " ان رجلا تزوج امراة علي نعلين فاجازه النبي  صلي الله عليه وسلم  " وهو منكر .

 ووجه نكارة هذا الحديث ظاهر ، حيث تفرد به عاصم بن عبيد الله ، وهو ضعيف ، وقد ذكره ابن عدي في منكراته ثم قال : ولعاصم بن عبيد الله غير ما ذكرت من الحديث، وقد روي عنه سفيان الثوري ، وابن عيينة ، وشعبة وغيرهم من ثقات الناس ، وقد احتمله الناس ، وهو مع ضعفه يكتب حديثه . وقال البيهقي : عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب تكلموا فيه ، ومع ضعفه روي عنه الاءمة .
 اما الترمذي فقال : حسن صحيح . ووافقه علي ذلك صاحب المختارة ، وفيه نظر ظاهر، ولذا قال الحافظ ابن حجر في البلوغ / ح: اخرجه الترمذي وصححه، وخولف في ذلك . وذكر في الفتح / انه لا يثبت .
 والحاصل ان هذا الحديث منكر كما قال ابو حاتم ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" ارموا الجمار بمثل حصي الخذف(¬)". قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد. فذكرت هذا الحديث لابن الجنيد فقال : حدثنا عبد الله(¬)بن عمر بن ابان بهذا الحديث ، فقال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن يحيي بن ابي انيسة(¬)، عن ابي الزبير ، عن جابر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وعبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قوله .
 دراسة الرواة :
 * عبد الرحيم بن سليمان الكناني ، ويقال : الطاءي ، ابو علي المروزي ، ثم الكوفي ، مات سنة  . روي عن : عبيد الله بن عمر ، والاعمش ، وهشام بن عروة وغيرهم . وعنه : ابن ابي شيبة ، وعبد الله بن عمر بن ابان ، وابو كريب وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابو داود ، والعجلي وغيرهم . وقال وكيع : ما اصح حديثه . وقال ابو حاتم : صالح الحديث . وقال  ايضا  : كان عنده مصنفات ، قد صنف الكتب. وقال النساءي، وابن المديني : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات.
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبيد الله بن عمر العمري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت .
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .

 * عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان القرشي الاموي، مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي ، لقبه : " مشكدانه "  بضم الميم والكاف بينهما ساكنة ، ومعناه : وعاء المسك  مات سنة . روي عن: ابن المبارك ، وحسين الجعفي ، وعبد الرحيم الاشل وغيرهم . وعنه : مسلم، وابو داود ، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم . اخرج له مسلم، وابو داود ، والنساءي في الخصاءص والمسند .
 وثقه احمد . وقال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال صالح جزرة : كان غاليا في التشيع .
 وذكره العقيلي في الضعفاء ، وذكر فيه توثيق احمد .
 قال الذهبي : صدوق صاحب حديث .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ، فيه تشيع ] .
 الجرح والتعديل / ، ضعفاء العقيلي / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يحيي بن ابي انيسة  بنون ومهملة مصغر  واسمه : زيد ، ويقال : اسامة ، الغنوي ، ابو زيد الجزري ، مات سنة . روي عن: نافع ، وعمرو بن شعيب ، والزهري وغيرهم . وعنه : ابن اسحاق ، وعبد الوارث بن سعيد ، وعبد الرحيم الاشل وغيرهم . اخرج له الترمذي وحده .
 ضعيف ، ضعفه ابن معين، وابن المديني، وابن سعد، وابو حاتم ، وابو داود، ويعقوب بن سفيان وغيرهم ، وقال احمد : متروك الحديث ، وكذا قال النساءي ، والدارقطني . وقال البخاري : ليس بذاك . وقد كان اخوه زيد يتهمه بالكذب . وقد ذكر الفلاس اجتماع اهل الحديث علي ترك حديثه الا من لا يعلم .
 قال الذهبي : تالف .
 وقال ابن حجر : [ ضعيف ] .
 طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير / ، المعرفة والتاريخ / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، سءالات السهمي ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .

 * ابو الزبير محمد بن مسلم المكي، سبق في المسالة السابعة والستين ، وفيه كلام كثير، وملخص حاله انه صدوق يدلس ، وحديثه عن جابر في صحيح مسلم بكثرة .
 * جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة السابعة والثلاثين .
 التخريج :
 اولا : حديث ابن عمر :
  اخرجه ابو عوانة / ح من طريق سهل بن عثمان ، عن عبد الرحيم ابن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع ، عن ابن عمر به ، ولفظه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : حصي الجمار مثل حصي الخذف ".
 ولم اقف علي حديث عبد الله بن عمر بن ابان، عن عبيد الله بن عمر الموقوف علي ابن عمر ، الذي ذكره ابن الجنيد ، وانما وقفت علي حديث جابر  كما سياتي  .
  واخرجه الطبراني في الاوسط / ح من طريق اشهب بن عبد العزيز ، عن ابن لهيعة ، عن ايوب بن موسي ، عن نافع ، عن ابن عمر به ، ولفظه :" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اتي محسرا حرك راحلته ، وقال : عليكم بحصي الخذف ".
 ثانيا : حديث جابر :
  اخرجه ابو يعلي / ح عن عبد الله بن عمر بن ابان ، عن عبد الرحيم ابن سليمان ، عن يحيي بن ابي انيسة ، وعبيد الله بن عمر، عن ابي الزبير، عن جابر ، ولفظه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي الجمرة بمثل حصي الخذف " .
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح عن محمد(¬)ابن ادم ،
 وابن خزيمة / ح عن محمد بن العلاء ،
 وابو عوانة / ح من طريق سعيد بن عمرو الاشعثي ،  ثلاثتهم ( محمد بن ادم ، ومحمد بن العلاء، وسعيد ) عن عبد الرحيم(¬)بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر ، عن ابي الزبير ، عن جابر به ، ولفظه في رواية الاولين :" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي الجمرة بمثل حصي الخذف ". ولفظه في رواية سعيد:" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ارموا الجمار بمثل حصي الخذف ". وقال في رواية محمد بن ادم : عن عبيد الله بن عمر وذكر اخر ، عن ابي الزبير .
  واخرجه ابن عدي / من طريق دحيم ، عن مروان الفزاري ، عن يحيي بن ابي انيسة ، عن ابي الزبير ، عن جابر به بنحو الرواية التي ذكرها ابن ابي حاتم .
  واخرجه مسلم / ح، والترمذي / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، وابو عوانة / ح ، وابن عدي / ، والبيهقي في الكبري / ، وفي المعرفة / ح ، والبغوي في شرح السنة / ح ، وفي الانوار / ح من طرق عن عبد الملك بن جريج ،
 وابو داود / ح ، والترمذي / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والدارمي / ح ، وابو عوانة / ح ، والبيهقي في السنن الكبري /و ، وفي بيان خطا من اخطا علي الشافعي ص من طريق سفيان الثوري ،
 واحمد / ح من طريق رباح المكي ،
 والشافعي في سنن حرملة (كما في المعرفة للبيهقي /) من طريق عبد الله بن عامر الاسلمي ،  وابو عوانة / ح ، والطبراني في مسند الشاميين / ح ، وفي الاوسط / ح من طريق المطعم بن المقدام ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق الجراح بن المنهال ،
 ستتهم ( ابن جريج ، والثوري ، ورباح ، وعبد الله بن عامر ، والمطعم ، والجراح ) عن ابي الزبير، عن جابر به . ولفظ ابن جريج :" رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي الجمرة بمثل حصي الخذف " وبنحوه لفظ الجراح، واما البقية فهو بمعني لفظ ابن ابي حاتم، اي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم بذلك ، وقد زاد فيه بعضهم اشياء اخري .
 وقد جاء في حديث جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، في قصة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  الطويل تقدير الحصيات التي رمي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  انها مثل حصي الخذف ، وقد اخرجه مسلم / ح وغيره .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" ارموا الجمار بمثل حصي الخذف " حديث منكر بهذا الاسناد ، وهو كما ذكر  رحمه الله  وانما المحفوظ فيه : عن عبيد الله بن عمر ، عن ابي الزبير ، عن جابر .
 ولا يعرف هذا الحديث عن ابن عمر ، مرفوعا ، الا من هذا الطريق المنكر ، وطريق اخر انكر منه ، وهو طريق ابن لهيعة ، عن ايوب بن موسي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وقد تفرد بهذا ابن لهيعة ، وضعفه مشهور ، ولذا قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن ايوب بن موسي الا ابن لهيعة ، تفرد به اشهب .
 ولكن قد روي ابن ابي حاتم  بعد هذا  عن ابن الجنيد ، عن عبد الله بن عمر بن ابان ، عن عبد الرحيم بن سليمان هذا الحديث ، فجعله : عن عبيد الله بن عمر، عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا، وعن يحيي بن ابي انيسة ، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا.

 ومعني هذا ان يكون هذا الحديث محفوظا عن ابن عمر موقوفا، وانما النكارة في رفعه، ولكن يشكل علي هذا ان ابا يعلي قد خالف ابن الجنيد في هذا ، فروي هذا الحديث عن عبد الله بن عمر بن ابان ، عن عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر ، ويحيي ابن ابي انيسة ، عن ابي الزبير ، عن جابر .
 وقد جاء ما يرجح رواية ابي يعلي هذه ، حيث توبع عبد الله بن عمر بن ابان علي ذلك ، فقد تابعه محمد بن ادم ، ومحمد بن العلاء ، وسعيد بن عمرو الاشعثي، فرووا هذا الحديث عن عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزبير ، عن جابر ، بل ان محمد بن ادم قد رواه عن عبد الرحيم ، عن عبيد الله بن عمر ، ويحيي بن ابي انيسة ، عن ابي الزبير ، غير ان النساءي لم يشا ذكر يحيي بن ابي انيسة في كتابه لضعفه ، فلذلك كني عنه بقوله : وذكر اخر .
 وهذا يءكد ترجيح رواية ابي يعلي ، عن عبد الله بن عمر بن ابان ، علي رواية ابن الجنيد ، عنه ، ويدل علي ان هذا الحديث لا يصح عن ابن عمر لا مرفوعا، ولا موقوفا، وانما هو عن ابي الزبير ، عن جابر من جميع طرقه .
 هذا ما تبين لي من خلال النظر في طرق هذا الحديث، وسواء كان هذا الكلام صوابا، او كان الصواب ما ذكره ابن الجنيد فان الامر الذي لا شك فيه ان حديث ابن عمر مرفوعا حديث منكر كما ذكره ابو حاتم .
 واما حديث جابر فهو حديث محفوظ صحيح ، وقد اخرجه مسلم في صحيحه، وقال الترمذي : حسن صحيح . والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديثا فقال: حدثنا مسدد ، قال: حدثنا عيسي بن يونس ، قال: حدثنا عمر بن سعيد بن ابي حسين ، عن عثمان بن سليمان ، عن علقمة ابن نضلة قال :" توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وما تدعي رباع(¬)مكة الا السواءب ، من احتاج سكن ، ومن استغني اسكن " قال ابي : كذا قال مسدد، وانما هو : عثمان بن ابي سليمان .
 دراسة الرواة :
 * مسدد بن مسرهد البصري ، سبق في المسالة السابعة والاربعين ، وهو ثقة حافظ .
 * عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، ابو عمرو ، ويقال: ابو محمد الكوفي ، مات سنة . وقيل :  . روي عن : الاعمش، وابن ابي عروبة، والثوري ، وشعبة ، وعمر بن سعيد وغيرهم كثير . وعنه مسدد ، وابن وهب ، وابن ابي شيبة ، وابن راهويه ، وابن المديني ، وابن معين وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، سءل عنه ابن المديني ، فقال : بخ بخ ، ثقة مامون . وسءل عنه احمد ، فقال : مثل عيسي بن يونس يسال عنه.
 قال في التقريب : [ ثقة مامون ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي القرشي ، المكي ، روي عن : عبد الله ابن ابي مليكة ، وعثمان بن ابي سليمان ، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم . وعنه : الثوري ، وابن المبارك ، وعيسي بن يونس وغيرهم . اخرج له الجماعة الا ابا داود فانه في المراسيل .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم . وقال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عثمان بن سليمان . صوابه : عثمان بن ابي سليمان ، وهو :

 * عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي، المكي، القاضي، روي عن: ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعامر بن عبد الله بن الزبير ، وعلقمة بن نضلة وغيرهم . وعنه : ابن عيينة ، وابن جريج ، وعمر بن سعيد بن ابي حسين وغيرهم.
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابو حاتم ، وابن سعد ، ويعقوب بن شيبة وغيرهم.
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال /  ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * علقمة بن نضلة الكناني ، ويقال : الكندي ، المكي ، روي عن : عمر مرسل ، وعن ابي سفيان بن حرب مرسل كذلك . وعنه: عثمان بن ابي سليمان، والحسن بن القاسم الازرقي ، روي له ابن ماجه هذا الحديث فقط .
 سءل ابو حاتم : له صحبة ؟ فقال : لا اعلمه . وقال ابن معين : ليس له صحبة مرسل. وذكره ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين . وقال ابن منده : ذكر في الصحابة وهو من التابعين .
 وقال المزي : وقد ظن بعضهم ان له صحبة ، وليس ذلك بشء.
 قال ابن حجر في التهذيب : وممن ذكره في الصحابة ابن البرقي ، والعسكري ، وابو نعيم وغيره، ثم ذكر ان ابن حبان ذكره في الثقات في اتباع التابعين ، وذكره في كتاب الصحابة وقال : يقال : ان له صحبة .
 وقال في التقريب : [ تابعي صغير ، مقبول ، اخطا من عدة في الصحابة ] .
 سءالات ابن طهمان ص، الجرح والتعديل /، المراسيل ص، ثقات ابن حبان /، تاريخ الصحابة الذين روي عنهم الاخبار لابن حبان ص ، معرفة الصحابة لابي نعيم / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب .
 التخريج :
  اخرجه ابن قانع في معجمه / عن علي بن محمد ،
 والطبراني في الكبير(¬)/ ح عن معاذ بن المثني ،  وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق ابي مسلم الكشي ،
 ثلاثتهم ( علي ، ومعاذ ، وابو مسلم ) عن مسدد به بنحوه ، وقد قالوا : عثمان بن ابي سليمان . علي الصواب .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح  ومن طريقه ابن ماجه / ح ، والطبراني في الكبير () / ح  عن عيسي بن يونس به بنحوه ، وقد سماه علي الصواب : عثمان بن ابي سليمان .
  واخرجه الازرقي في اخبار مكة / ، والفاكهي في اخبار مكة  ايضا  / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق يحيي بن سليم ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق ابي عاصم النبيل ،
 والطبراني ( كما في الاصابة /) من طريق ابي حذيفة ، وابن منده (كما في الاصابة ايضا) من طريق محمد بن يوسف الفريابي ، والبيهقي / من طريق ابي الجواب ، ثلاثتهم ( ابو حذيفة ، والفريابي ، وابو الجواب ) عن سفيان الثوري ،
 وابن عدي / من طريق يحيي بن نصر بن حاجب ،
 وابن منده ( كما في اسد الغابة / ) من طريق معاوية بن هشام ،
 وعلقه ابو نعيم في معرفة الصحابة عن عبد الله بن المبارك ،
 ستتهم ( يحيي بن سليم ، وابو عاصم ، والثوري ، ويحيي بن نصر ، ومعاوية بن هشام ، وابن المبارك ) عن عمر بن سعيد بن ابي حسين به بمعناه ، الا انه في رواية يحيي ابن نصر قال : عمار بن سليمان، اما بقية الروايات فهي علي الصواب: عثمان بن ابي سليمان . وفي رواية الفريابي، عن الثوري سمي ابن نضلة: عبد الله . وادخل معاوية بن هشام : نافع بن جبير ، بين عثمان ، وعلقمة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان مسددا روي هذا الحديث ، وقال فيه : عثمان بن سليمان ، فذكر ابو حاتم ان الصواب : عثمان بن ابي سليمان . والامر كما قال ابو حاتم  رحمه الله  وهو: عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم ، كما سبق بيانه في ترجمته . وقد جاء علي الصواب في جميع الطرق السابقة في التخريج التي ذكر فيها عثمان .

 ومن ذلك ان ثلاثة رووه عن مسدد علي الصواب ، وهم : علي ابن محمد ، وابو مسلم الكشي ، ومعاذ بن المثني . فلعل مسددا غلط فيه مرة ، وهي التي سمعها ابو حاتم، ثم رجع مسدد الي الصواب .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم في هذه المسالة ، وقد بقي في ذلك امران :
 احدهما : انه قد وقع في بعض طرق هذا الحديث بعض الاختلاف  كما سبق
 في التخريج  وملخصه ان يحيي بن نصر بن حاجب قال في روايته عن عمر بن سعيد : عن عمار بن سليمان . وهذا خطا ، والصواب : عثمان بن ابي سليمان  كما سبق  ولعل هذا الخطا من يحيي بن نصر نفسه ، فقد ساقه ابن عدي في ترجمته ، وقال فيه ابو زرعة : ليس بشء . وقال ابو حاتم : تكلم الناس فيه ، وذكر ان بليته قدم رجاله . وقال احمد : كان جهميا يقول قول جهم ( انظر : الجرح والتعديل / ، والميزان / ) .
 كما ان محمد بن يوسف الفريابي في روايته عن الثوري ، قال : عبد الله بن نضلة بدل: علقمة بن نضلة . وهذا  ايضا  خطا ، خالف فيه الفريابي راويين عن الثوري ، وهما : ابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي ، وابو الجواب احوص بن جواب الضبي ، كما خالف فيه رواية الناس عن عمر بن سعيد بن ابي حسين ، وقد قال ابن منده بعد ذكر رواية الفريابي : لم يتابع الفريابي عليه ، والصواب : عثمان بن ابي سليمان ، عن نافع ابن جبير، عن علقمة بن نضلة .
 وقول ابن منده :" لم يتابع الفريابي عليه " صحيح، واما تصويبه للرواية التي ذكر فيها نافع بن جبير فانما ذلك لانها الرواية التي وقعت له ، فقد اخرج ذلك من طريق معاوية بن هشام، وقد خالف معاوية في ذلك رواية الجماعة عن عمر بن سعيد ، وهم : عيسي بن يونس ، والثوري ، وابو عاصم، ويحيي بن نصر ، ويحيي بن سليم ، وابن المبارك ، والمحفوظ رواية الجماعة : عثمان بن ابي سليمان ، عن علقمة بن نضلة . دون ذكر نافع ابن جبير .

 وقد يكون الوهم في ذلك من معاوية بن هشام القصار ، فانه صدوق له اوهام ( التقريب  ) ، او يكون ذلك ممن دونه ، فاني لم اقف علي بقية الاسناد .
 والامر الثاني : الحكم علي اسناد هذا الحديث من وجهه المحفوظ: عمر بن سعيد بن ابي حسين ، عن عثمان بن ابي سليمان ، عن علقمة بن نضلة . وهذا اسناد صحيح الي علقمة بن نضلة ، ولكن علقمة ليس له صحبة ، كما سبق ، ولذا قال ابن معين : عثمان ابن ابي سليمان ، عن علقمة بن نضلة ، ليس له صحبة ، مرسل ( انظر سءالات ابن طهمان ص ) فكانه يعني هذا الحديث ، والظاهر ان علقمة لم يدرك ابا بكر ، ولا عمر ، فهو مرسل في ذلك كله ، ثم ان علقمة ليس بالمشهور ، فلم يوثقه غير ابن حبان ، ولذا قال ابن حجر : مقبول . فهو حديث غير ثابت .
 وهذا الحديث وارد في مسالة مشهورة ، والخلاف فيها قديم ، وهي حكم بيع وتاجير بيوت مكة ، وفيها اخبار متعددة في المنع والجواز ، انظر : مصنف ابن ابي شيبة / ، واخبار مكة للازرقي / ، واخبار مكة للفاكهي / ، والسنن الكبري للبيهقي / ، وشفاء الغرام / وغيرها . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابان بن تغلب(¬)، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن(¬)عبد الله بن مسعود ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه كان يلبي : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك ... " فذكر الحديث . ورواه شعبة عن ابي اسحاق ، عن عبد الرحمن بن يزيد قال : كانت تلبية عبد الله بن مسعود . لم يرفعه . قال ابي : حديث شعبة اصح .
 دراسة الرواة :
 * ابان بن تغلب  بالتاء المثناة الفوقية المفتوحة وسكون الغين المعجمة وكسر اللام  الربعي ، ابو سعيد الكوفي ، القارء مات سنة . روي عن: ابي اسحاق ، والحكم ابن عتيبة ، والاعمش. وعنه : حماد بن زيد ، وشعبة ، وابن عيينة وغيرهم . اخرج له مسلم والاربعة .
 وثقه احمد ، وابن معين ، وابو حاتم ، والنساءي وغيرهم .
 ولكنه كان شيعيا ، ولذا قال الجوزجاني : مذموم المذهب ، مجاهر زاءغ .
 قال الذهبي في الكاشف : ثقة شيعي . وقال في الميزان : شيعي جلد ، ولكنه صدوق ، فلنا صدقه ، وعليه بدعته . ثم ذكر توثيق الاءمة له .
 وقال في التقريب : [ ثقة ، تكلم فيه للتشيع ] .
 الجرح والتعديل / ، احوال الرجال ص ، تهذيب التهذيب / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، سبق في المسالة الثالثة عشرة ، وهو ثقة مكثر عابد ، واختلط باخرة .
 * عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي ، ابو بكر الكوفي ، مات سنة  . روي عن : عثمان بن عفان ، وابن مسعود ، وعاءشة وغيرهم . وعنه : ابراهيم النخعي ، والشعبي ، وابو اسحاق وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .

 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الحادية والخمسين .
 * شعبة بن الحجاج الواسطي ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة حافظ متقن ، كان الثوري يقول : هو امير المءمنين في الحديث ، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة ، وكان عابدا رحمه الله رحمة واسعة .
 التخريج :
  اخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة في المسند / ح ، والبزار / ح ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والهيثم ابن كليب / ح ، والاسماعيلي في معجمه / ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، وابو الحسن الحربي في فواءده ص ح، وابو نعيم الاصبهاني في اخبار اصبهان / ، وفي الحلية / ، وابن بشران في الامالي / ح ، من طرق متعددة عن حماد بن زيد ، عن ابان بن تغلب به ، ولفظه " كانت تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم  : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " هذا لفظ البزار ، والبقية بنحوه ، ولم يذكر بعضهم اخر جملة فيه .
 ولم اقف علي رواية شعبة بهذا السياق .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح عن ابي خالد الاحمر ، عن الاعمش ، عن عمارة ، عن عبد الرحمن بن يزيد قال : كان عبد الله يعلمنا هذه التلبية : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي ابي اسحاق السبيعي علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي اسحاق ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عبد الله بن مسعود مرفوعا ، وهذه رواية ابان بن تغلب .

 الوجه الثاني : عن ابي اسحاق ، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود موقوفا ، وهذه رواية شعبة .
 وقد حكم ابو حاتم بان رواية شعبة  وهي الوجه الثاني موقوفا اصح ، ويءيد ما ذكره ابو حاتم ما يلي :
  ان الوجه الاول تفرد به ابان بن تغلب ، ولذا قال البزار بعد سياقه : وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابي اسحاق الا من حديث ابان بن تغلب . وقال الدارقطني : تفرد به حماد بن زيد ، عن ابان بن تغلب ، عن ابي اسحاق .
 وابان بن تغلب ، وان كان ثقة في نفسه الا انه تكلم فيه لاجل المذهب ، ثم ان الظاهر انه انما سمع من ابي اسحاق بعد اختلاطه ، فليس من مشاهير اصحاب ابي اسحاق ، ولم يذكره احد من الاءمة فيمن سمع منه قبل الاختلاط ( انظر شرح علل الترمذي / ) .
  ان الوجه الثاني رواية شعبة ، وهو والثوري اجل اصحاب ابي اسحاق واثبتهم في قول عامة الاءمة ، ( انظر شرح العلل ) فلا يتردد في تقديم رواية شعبة في هذا الحديث .
  ان ابا اسحاق قد توبع علي الوجه الثاني الموقوف ، فقد تابعه عمارة بن عمير الكوفي  كما سبق في التخريج  ، وهو ثقة ثبت  كما سبق في ترجمته في المسالة الحادية والعشرين  .
 فهذه دلاءل كافية في بيان ان الصواب في هذا الحديث انه موقوف علي عبد الله بن مسعود ، علي انه قد ثبت عن ابن مسعود ذكر طرف من هذه التلبية مرفوعا ، فقد اخرج مسلم /   ح  ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح ، وغيرهم من طرق متعددة عن حصين بن عبد الرحمن ، عن كثير بن مدرك الاشجعي ، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله ونحن بجمع: سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام: " لبيك اللهم لبيك " .
 كما ثبت  ايضا  لفظ هذه التلبية مرفوعا من غير حديث ابن مسعود ، انظر المساءل: / و/ و/ . وانظر المسالة رقم / . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن علية ، عن هشام ، عن محمد : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حلق راسه بمني قال هكذا  شقه الايمن (¬)، فاعطاه ابا طلحة(¬)، ثم قال هكذا  شقه الايسر  ، فاعطاه الناس ". قال ابي : الناس(¬)يروون هذا الحديث عن هشام ، عن محمد ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * اسماعيل بن علية هو : اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي ، مولاهم، ابو بشر البصري ، وعلية امه ، (  ) ، روي عن : ايوب السختياني ، وهشام بن حسان ، وشعبة، والثوري وغيرهم . وعنه : احمد، واسحاق ، وابن المديني، وابن معين وغيرهم .
 متفق علي توثيقه وضبطه واتقانه . قال احمد : اليه المنتهي في التثبت بالبصرة . وقال ابو داود : ما احد من المحدثين الا قد اخطا ، الا اسماعيل بن علية وبشر بن المفضل .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ] .
 الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * هشام بن حسان الازدي القردوسي ، ابو عبد الله البصري ، مات سنة  او بعدها . روي عن : محمد بن سيرين ، والحسن البصري ، وعطاء بن ابي رباح ، وعكرمة وغيرهم . وعنه : اسماعيل بن علية ، والحمادان ، والسفيانان وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين  في رواية  وقال  في اخري  : لا باس به . ووثقه ابن سعد، والعجلي وغيرهم . وقال احمد : صالح . وقال  ايضا  : لا باس به ، وما تكاد تنكر عليه شيءا الا وجدت غيره قد رواه ، اما ايوب ، واما عوف .

 وقال ابو حاتم : كان صدوقا ، وكان يثبت في رفع الاحاديث عن محمد بن سيرين . وقال  ايضا  : يكتب حديثه . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وكان هشام من اثبت الناس في حديث ابن سيرين ، قال ابن ابي عروبة : ما رايت . او ما كان احد احفظ عن محمد بن سيرين من هشام . وكان حماد بن سلمة لا يختار عليه في حديث ابن سيرين .
 ولكن تكلم في حديثه عن الحسن البصري ، فقد ذكر عباد بن منصور ، وجرير بن حازم ، واشعث وغيرهم انهم لم يكونوا يرونه عند الحسن البصري . وذكر جرير انه يري انه اخذ حديث الحسن عن حوشب . وقال ابن عيينة : لقد اتي هشام امرا عظيما بروايته عن الحسن .
 ومع ذلك فقد قال ابن عيينة نفسه : كان هشام اعلم بحديث الحسن من عمرو بن دينار، لان عمرو بن دينار لم يسمع من الحسن الا بعدما كبر . وقال هشام نفسه : جاورت الحسن عشر سنين . وذكر البخاري ان يحيي بن سعيد، وابن مهدي كانا يحدثان عن هشام ، عن الحسن .
 وحديثه عن الحسن مخرج في الصحيحين وغيرهما .
 وكذا تكلم في حديثه عن عطاء ، فقد كان يحيي بن سعيد يضعف حديثه عن عطاء . وقال ابو داود : انما تكلموا في حديثه عن الحسن ، وعن عطاء ، لانه كان يرسل ، وكانوا يرون انه اخذ كتب حوشب .
 وكان شعبة يتكلم في هشام ويقول : لو حابيت احدا لحابيت هشام بن حسان ، كان ختني ، ولم يكن يحفظ .
 وفي هشام كلام غير ذلك ، وقد قال ابن المديني : اما احاديث هشام عن محمد فصحاح ، وحديثه عن الحسن عامتها يدور علي حوشب ، وهشام اثبت من خالد الحذاء في ابن سيرين ، وهشام ثبت . وقال ابن عدي : ولم ار في احاديثه منكرا اذا حدث عنه ثقة ، وهو صدوق لا باس به .
 وقال الذهبي : ثقة امام كبير الشان .
 وقال في التقريب :[ ثقة، من اثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال ، لانه قيل : كان يرسل عنهما ] .

 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، تاريخ الدارمي ص ، ثقات العجلي ص، سءالات الاجري /، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن سيرين الانصاري ، مولاهم ، ابو بكر بن ابي عمرة البصري ، مات سنة  . روي عن : انس بن مالك مولاه ، وابي هريرة ، وابن عمر ، وابن عباس ، وسمرة وغيرهم . وعنه : ايوب السختياني ، وهشام بن حسان ، ويونس بن عبيد ، وابن عون ، وقتادة وغيرهم .
 متفق علي امامته وجلالته وضبطه واتقانه . قال ابن عون : كان محمد يحدث بالحديث علي حروفه . وقال احمد بن حنبل : محمد بن سيرين في ابي هريرة لا يقدم عليه احد ... .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت عابد كبير القدر ، كان لا يري الرواية بالمعني ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب /، التقريب .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 التخريج :
 لم اقف علي حديث اسماعيل بن علية ، عن هشام المرسل .
  واخرجه مسلم / ح ، وابو داود / ( وهو في الحاشية لانه من رواية ابي الحسن بن العبد ، وابي بكر بن داسة ، كما في التحفة / ح ) ، والترمذي / ح، والنساءي في الكبري / ح، واحمد / ح، والشافعي في السنن الماثورة ص ح ، والحميدي / ح ، وابن خزيمة / ح ، والطوسي في مستخرجه / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح ، والحاكم / ، وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / و/ و/، وفي السنن الصغير / ح، وفي المعرفة / ح، والبغوي في الانوار في شماءل النبي المختار  صلي الله عليه وسلم  / ح من طرق عن سفيان بن عيينة ،  ومسلم / ح وابو داود / ح ، وابو عوانة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق ابي كريب ، ومسلم / ح ، وابو يعلي / ح عن ابي بكر ابن ابي شيبة، ومسلم / ح ، والبيهقي / من طريق يحيي بن يحيي النيسابوري ، ومسلم / ح عن ابن نمير ، اربعتهم ( ابو كريب ، وابن ابي شيبة ، ويحيي بن يحيي ، وابن نمير ) عن حفص بن غياث ،
 ومسلم / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، من طريق عبد الاعلي بن عبد الاعلي ،
 واحمد / ح ،
 وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ،
 وابن الجارود / ح عن سليمان بن شعيب ،
 وابو عوانة / ح عن محمد بن عبد الملك الدقيقي ،
 وتمام في فواءده / ح من طريق بكار بن قتيبة ،
 خمستهم ( احمد ، وعبد ، وسليمان ، والدقيقي ، وبكار ) عن وهب بن جرير ،
 واحمد / ح عن روح بن عبادة ،
 واحمد / ح من طريق حماد بن زيد ،
 وابو يعلي / ح  وعنه ابن حبان / ح  من طريق ابي اسحاق الفزاري ،
 وابو عوانة / ح و/ ح من طريق عباد بن عباد ،
 ثمانيتهم ( ابن عيينة ، وحفص بن غياث ، وعبد الاعلي ، ووهب بن جرير ، وروح ، وابو اسحاق الفزاري ، وعباد ) عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين به بنحوه ، وربما اختصره بعضهم او زاد فيه ، الا انهم اختلفوا في الشق الذي اعطاه ابا طلحة ، وفي بعض الفاظه: انه اعطاه الايمن، واعطاه الايسر ليفرقه بين الناس .
 وهو في جميع هذه الطرق عن ابن سيرين ، عن انس موصولا ، الا في رواية ابي يعلي ، عن ابن ابي شيبة ، عن حفص ، ورواية الدقيقي ، عن وهب بن جرير فانهما مرسلتان لم يذكر فيهما انس بن مالك .

  واخرجه البخاري / ح ، وابو عوانة / ح ، والطبراني في الاوسط / ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، والبيهقي / من طريق سعيد بن سليمان " سعدويه " ، عن عباد بن العوام ، عن ابن عون ،
 واحمد / ح، وابو عوانة / حو من طريق مءمل ابن اسماعيل ، عن حماد بن زيد ، عن ايوب ،
 كلاهما ( ابن عون ، وايوب ) عن محمد بن سيرين ، عن انس به ، ولفظ ابن عون  عند البخاري  : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما حلق راسه كان ابو طلحة اول من اخذ من شعره " وبعضهم طوله . واما لفظ ايوب فهو عند احمد مقرون مع حديث حماد ، عن هشام ، ولفظه عند ابي عوانة :" لما حلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر قبض شعره بيده اليمني ، فلما حلق الحلاق شق راسه الايمن قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يا انس انطلق بهذا الي ابي طلحة ، وام سليم ".
  واخرجه مسلم / ح ، واحمد / ح و/ ح  ، وابن سعد / ، وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ، وابن حميع الصيداوي ص ، والبيهقي / من طريق سليمان بن المغيرة ،
 واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، وابن سعد / من طرق عن حماد بن سلمة ،
 كلاهما ( سليمان ، وحماد ) عن ثابت ، عن انس به ، ولفظه في حديث سليمان : " لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحلاق يحلقه ، واطاف به اصحابه ، فما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل ". ولفظه في رواية حماد بن سلمة :" لما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلق الحجام راسه اخذ ابو طلحة شعر احد شقي راسه بيده ، فاخذ شعره ، وجاء به الي ام سليم ، قال : فكانت تدوفه في طيبها " وربما زاد فيه في بعض مواطنه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الاختلاف علي هشام بن حسان علي وجهين، وهما:

 الوجه الاول : عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين مرسلا، وهذه رواية اسماعيل بن علية ، وكذا حفص بن غياث  فيما رواه ابو يعلي ، عن ابن ابي شيبة ، عنه  ورواية وهب بن جرير  فيما رواه الدقيقي عنه  .
 الوجه الثاني : عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن انس موصولا، وقد ذكر ابو حاتم ان هذه رواية الناس ، وهي كما ذكر، فهي رواية ابن عيينة، وعبد الاعلي، وروح بن عبادة ، وحماد بن زيد، وابي اسحاق الفزاري، كما هي رواية حفص بن غياث  في رواية الجماعة عنه ، وهم : ابو كريب ، ويحيي بن يحيي ، وابن نمير ، وابن ابي شيبة في رواية مسلم عنه  وهي  ايضا  رواية وهب بن جرير  فيما رواه عنه احمد ، وعبد بن حميد ، وسليمان بن شعيب ، وبكار بن قتيبة  .
 وظاهر كلام ابي حاتم ترجيح الوجه الثاني ، وهو كذلك ، فان وصل هذا الحديث ثابت من رواية الثقات الاثبات كابن عيينة ، وعبد الاعلي وغيرهما ممن سبق ذكره ، والاعتماد علي ما ثبت من تلك الطرق ، فلعل اسماعيل بن علية قصر به عندما ارسله ، او يكون هشام نفسه قصر به حين حدث اسماعيل ، وكل ذلك لا يضر بعد ثبوت وصله .
 واما رواية ابي يعلي ، عن ابن ابي شيبة ، عن حفص بن غياث المرسلة فان لم يكن عدم ذكر انس فيه سقطا في النسخة فلعله تقصير من ابن ابي شيبة او ابي يعلي او غيرهما، فان مسلما قد رواه عن ابن ابي شيبة موصولا ، وقد تابع ابن ابي شيبة علي وصله : ابو كريب ، وابن نمير ، ويحيي بن يحيي ، فلا شك ان الوصل هو المحفوظ عن حفص بن غياث .
 وكذلك الحال في رواية الدقيقي ، عن وهب بن جرير المرسلة ، فان الوصل ثابت عن وهب بن جرير من رواية الثقات ، وهم : احمد بن حنبل ، وعبد بن حميد ، وسليمان ابن شعيب ، وبكار بن قتيبة . بل ان ابن حجر ذكر رواية الدقيقي في اتحاف المهرة / ولم يذكر انها مرسلة ، وهذا يقوي ان الارسال انما هو سقط في اصل النسخة ، وعلي كل حال فالوصل هو المحفوظ عن وهب بن جرير .

 ومما يءكد صحة وصل هذا الحديث انه ثابت عن محمد بن سيرين من غير حديث هشام ، فقد رواه عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين ، وروايته عند البخاري في الصحيح  كما سبق  ، ولكن حديث ابن عون حديث فرد ، حيث تفرد به سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام ، عن ابن عون، كما نص علي ذلك الطبراني ، والدارقطني ، الا انه صحيح ، وان كان فردا كما ذكر الدارقطني .
 وكذلك روي وصل هذا الحديث عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، الا ان الرواية في هذا عن ايوب ليست بذاك ، فقد تفرد به مءمل بن اسماعيل  وهو صدوق سيء الحفظ ( التقريب  )  عن حماد بن زيد ، عن ايوب .
 والحاصل ان حديث محمد بن سيرين، عن انس حديث ثابت ، وقد صححه البخاري ومسلم وغيرهما .
 كما هو ثابت  ايضا  من حديث ثابت البناني ، عن انس ، وقد رواه عن ثابت : سليمان بن المغيرة ، وحماد بن سلمة، وسبق سياق لفظيهما، وحديث سليمان في صحيح مسلم . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه قزعة بن سويد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : " كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسير بعرفة ، فاخرجت امراة اعرابية راسها من هودج ومعها صبي ، فقالت : يا رسول الله الهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك اجر " قال ابي: قال ابن عيينة : قال ابراهيم بن عقبة : انا حدثت(¬)ابن المنكدر ، عن كريب(¬)، عن ابن عباس هذا الحديث .
 دراسة الرواة :
 * قزعة بن سويد بن حجير الباهلي ، ابو محمد البصري ، روي عن : محمد بن المنكدر، وحميد بن قيس الاعرج ، واسماعيل بن امية وغيرهم . وعنه : قتيبة بن سعيد، ومسدد ، ومسلم بن ابراهيم وغيرهم . اخرج له الترمذي ، وابن ماجة فقط .
 ضعيف، ضعفه ابن معين  في رواية  وابو داود، والنساءي ، وعباس العنبري وغيرهم . وقال احمد : مضطرب الحديث . وقال البخاري : ليس بذاك القوي . وقال ابو حاتم : ليس بذاك القوي ، محله الصدق ، وليس بالمتين ، يكتب حديثه ولا يحتج به . وذكره ابو زرعة وغيره في الضعفاء .
 ووثقه ابن معين  في رواية  وقال  في رواية اخري  : ليس بذاك القوي ، وهو صالح .
 قال في التقريب : [ ضعيف ] . وهو كما قال .
 تاريخ الدارمي ص ، تاريخ ابن طهمان ص، التاريخ الكبير / ، الضعفاء لابي زرعة / ، سءالات الاجري / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن المنكدر التيمي ، سبق في المسالة العشرين ، وهو ثقة فاضل .
 * جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة السابعة والثلاثين .

 * سفيان بن عيينة الهلالي، سبق في المسالة التاسعة والاربعين ، وهو ثقة حافظ امام حجة .
 * ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش الاسدي ، مولاهم ، المدني ، روي عن : سعيد ابن المسيب ، وكريب مولي ابن عباس ، وابي الزناد وغيرهم . وعنه : السفيانان ، وزهير ابن معاوية ، وابن المبارك وغيرهم . روي له مسلم والاربعة الا الترمذي .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابن سعد ، وابو داود ، والنساءي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات . وقدمه ابن معين علي اخيه موسي بن عقبة .
 وقال ابو حاتم : صالح لا باس به ، قيل : يحتج بحديثه ؟ قال : يكتب حديثه .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * كريب بن ابي مسلم الهاشمي ، مولاهم ، ابو رشدين المدني ، مولي ابن عباس ، مات سنة  . روي عن : ابن عباس ، وابن عمر ، وعاءشة وغيرهم . وعنه : عمرو بن دينار ، وسالم بن ابي الجعد ، وبنو عقبة : ابراهيم ، وموسي ، ومحمد وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه الترمذي / ح عن قتيبة بن سعيد ،
 وابن ابي الدنيا في العيال / ح ، وابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي الصوفي في حديثه عن ابن الضريس ، ويوسف بن عاصم وغيرهما من المشايخ الورقة  ، من طريق محمد بن سليمان " لوين " ،
 والمزي في تهذيب الكمال / من طريق عبيد الله بن عمر القواريري ، وابي ابراهيم الترجماتي ،
 اربعتهم ( قتيبة ، ولوين ، والقواريري ، والترجماتي ) عن قزعة بن سويد به بنحوه .

  والترمذي / ح ، وابن ماجه / ح ، وابن ابي الدنيا في العيال / ح ، والطوسي في مستخرجه / ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح و/ ح ، وابو نعيم في اخبار اصبهان / من طريق ابي معاوية الضرير ،
 وابن الاعرابي في معجمه / ح من طريق اسباط بن محمد ،
 وابن الاعرابي  ايضا  / ح من طريق سويد بن سعيد ، عن القاسم ابن غصن ،
 ثلاثتهم ( ابو معاوية ، واسباط ، والقاسم ) عن محمد بن سوقة ،
 والحميدي / ح  ومن طريقه ابن ابي خيثمة في التاريخ ( تاريخ المكيين ص ح ) ، وابن عبد البر في التمهيد /  عن سفيان بن عيينة ،
 وابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي في حديثه عن شيوخه ( رواية ابي عبد الله بن ضريس الورقة  )  ومن طريقه ابو نعيم في اخبار اصبهان /  عن عمارة المعولي ،
 وابن ابي الدنيا في العيال / ح ، والطبراني في الاوسط / ح  وعنه ابو نعيم في الحلية /  من طريق اسماعيل بن مسلم ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، وابن جميع الصيداوي في معجم الشيوخ ص من طريق عبيد بن جناد الحلبي ، عن يوسف بن محمد بن المنكدر ،
 خمستهم ( محمد بن سوقة ، وابن عيينة ، وعمارة المعولي ، واسماعيل بن مسلم ، ويوسف بن محمد بن المنكدر ) عن محمد بن المنكدر به بنحوه ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص ، وقد جعله ابن عيينة : عن ابن المنكدر مرسلا ، واما البقية فوصلوه بذكر جابر ابن عبد الله ، الا في رواية اسباط بن محمد ، عن محمد بن سوقة فانه مرسل  ايضا  .
 وقد علقه الترمذي عن محمد بن المنكدر مرسلا ، ولكنه لم يذكر من رواه علي هذا الوجه عن ابن المنكدر .
 وقال ابن عيينة  بعدما ذكر ان ابن المنكدر حدث به مرسلا : فقيل لي : انما سمعه من ابراهيم  يعني ابن عقبة فاتيت ابراهيم فسالته عنه فحدثني به، وقال: حدثت به ابن المنكدر فحج باهله كلهم .

 وهذا تخريج حديث ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس :
  اخرجه مسلم / ح ، وابو داود / ح ، واحمد / ح ، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) والطيالسي / ح ، والحميدي / ح  ومن طريقه : ابن ابي خيثمة في التاريخ ( تاريخ المكيين ص ح )، والبيهقي في السنن الصغير / ح وابن ابي شيبة / ح ، والدوري في تاريخه عن ابن معين / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح، وابو يعلي / ح، وابن الجارود / ح ، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح )، والطحاوي في شرح المعاني(¬)/ ح، وفي شرح المشكل / ح ، وعلي بن محمد الحميري في جزءه ص ح ، وابن حبان / ح ، و/ ح ، واحمد بن سليمان بن حذلم القاضي في الجزء الاول من حديثه عن شيوخه الورقة  ، وابو عمرو السمرقندي في فواءده ص ح، وابو نعيم في المستخرج / ح، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والبغوي في شرح السنة / ح من طرق متعددة عن سفيان بن عيينة به بنحو لفظ حديث ابن المنكدر ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /، والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ،والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / من طريق يحيي بن سعيد القطان ،  ومسلم / ح ، واحمد / ح من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 واحمد / ح عن ابي احمد الزبيري ،
 وابن ابي شيبة / ح عن وكيع بن الجراح ،
 خمستهم ( ابو نعيم ، والقطان ، وابن مهدي ، وابو احمد ، ووكيع ) عنسفيان الثوري ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / من طريق يعلي ، عن ابن اسحاق ،
 والبخاري في التاريخ الكبير  ايضا  /  معلقا  وابن ابي الدنيا في العيال / ح من طريق عبد الله بن المبارك ،
 والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق الحارث بن مسكين ، وابي الربيع سليمان بن داود ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ح ، وفي شرح المشكل / ح عن يونس بن عبد الاعلي ، والدارقطني ( كما في التمهيد /  معلقا ) عن ابي الطاهر ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق سحنون ، واحمد بن عمرو بن السرح ، ستتهم ( الحارث ، وابو الربيع ، ويونس ، وابو الطاهر ، وسحنون ، وابن السرح ) عن عبد الله بن وهب ،
 والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي )  ومن طريقه بقي بن مخلد ( كما في التمهيد /) عن حرملة، والبيهقي في الكبري /، وفي المعرفة / ح ، وفي خطا من اخطا علي الشافعي ص ، وابن عبد البر في التمهيد من طريق الربيع ، وفي التمهيد  ايضا  من طريق الطحاوي، عن المزني، وعلقه البيهقي في الكبري / ، وفي المعرفة / ، عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني في كتاب القديم ، اربعتهم ( حرملة ، والربيع ، والمزني ، والزعفراني ) عن الشافعي  ،  وابن حبان / ح، وابو احمد الحاكم في عوالي احمد / ح ، وابو الفضل الزهري في حديثه / ح ، وابو القاسم الجوهري الغافقي في مسند الموطا ص ح، والبيهقي في خطا من اخطا علي الشافعي ص، والبغوي في شرح السنة / ح ، من طريق ابي مصعب الزهري ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق القعنبي ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق النساءي ، عن هلال بن بشر ، عن محمد بن خالد بن عثمة ،
 خمستهم ( ابن وهب ، والشافعي ، وابو مصعب ، والقعنبي ، ومحمد بن خالد بن عثمة ) عن مالك ،
 وهو في الموطا ، رواية يحيي بن يحيي / ح ، ورواية ابي مصعب / ح ، ورواية سويد بن سعيد ص ح ،
 وقد علقه الدارقطني في احاديث الموطا ص عن ابن القاسم ، ومعن بن عيسي ، ومطرف ، وكذا علقه ابو القاسم الجوهري في مسند الموطا ص عن معن ، وابن القاسم ، وعن سحنون ، عن ابن القاسم ، وعلقه البيهقي / عن يحيي بن بكير ، وعلقه ابن عبد البر في التمهيد / عن عبد الله بن يوسف ، وفي التمهيد  ايضا  / عن يوسف بن عمرو ، والحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم ،
 خمستهم  ايضا  ( ابن القاسم ، ومعن ، ومطرف ، ويحيي بن بكير ، وعبد الله بن يوسف ) عن مالك ،
 واحمد (¬)/ ح، والطحاوي في شرح المعاني / ح ،
 وفي شرح المشكل / ح ، والبيهقي / من طريق عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون ،
 واحمد / ح ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق ابراهيم بن عباد ،
 وفي التمهيد  ايضا  /  معلقا  عن محمد بن يوسف الحذاقي ،
 ثلاثتهم ( احمد ، وابراهيم ، والحذاقي ) عن عبد الرزاق ، عن معمر بن راشد ،  واحمد / ح من طريق عبد الله العمري ، عن محمد بن عقبة ،
 والواقدي في المغازي / ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / من طريق اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ،
 وابن ابي الدنيا في العيال / ح من طريق زهير بن معاوية ،
 والطحاوي في شرح المشكل / من طريق حجاج بن منهال ، عن حماد بن سلمة ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق حاتم بن اسماعيل، عن موسي بن عقبة ،
 جميعهم ( الثوري ، وابن اسحاق ، وابن المبارك ، ومالك ، والماجشون ، ومعمر ، ومحمد بن عقبة ، واسماعيل بن ابراهيم ، وزهير ، وحماد ، وموسي بن عقبة ) عن ابراهيم ابن عقبة، عن كريب به بنحوه، وربما زاد فيه بعضهم او نقص، ولكن اختلفوا في وصله وارساله ، فوصله بذكر ابن عباس فيه : ابن اسحاق ، وابن المبارك ، والماجشون ، ومحمد بن عقبة ، واسماعيل بن ابراهيم ، وموسي بن عقبة . وكذا وصله الثوري في رواية ابي نعيم ، وابي احمد الزبيري فقط . ووصله  ايضا  معمر بن راشد  فيما رواه احمد بن حنبل ، وابراهيم بن عباد ، عن عبد الرزاق ، عنه  .
 وارسله زهير بن معاوية ، وحماد بن سلمة ، وكذا سفيان الثوري في رواية القطان ، وابن مهدي ، ووكيع ، وارسله  ايضا  معمر بن راشد  فيما رواه محمد بن يوسف الحذاقي ، عن عبد الرزاق ، عنه  .

 واما مالك فقد اختلفوا عليه ، فوصله عنه الشافعي(¬) في غير رواية الزعفراني  ، وعبد الله بن وهب(¬)، وابو مصعب الزبيري ، ومحمد بن خالد بن عثمة ، ومطرف ، وعبد الله بن يوسف ، وابن القاسم  في رواية يوسف بن عمرو والحارث بن مسكين  ومعن بن عيسي  فيما ذكره ابو القاسم الجوهري  .
 وارسله يحيي بن يحيي(¬)، والقعنبي ، وسويد بن سعيد ، ويحيي بن بكير ، وابن القاسم  في رواية سحنون  ومعن بن عيسي  فيما ذكره الدارقطني . وكذا الشافعي في رواية الزعفراني في الكتاب القديم .
 وقد علقه البخاري في التاريخ الكبير / عن مالك وزهير مرسلا ، وعن الماجشون ، وابن عيينة موصولا .

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح  وعنه الطحاوي في شرح المشكل / ح  والطبراني في المعجم الكبير / ح  ومن طريقه البيهقي /  وابو نعيم في المستخرج / ح(¬)، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق يحيي القطان،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق قبيصة بن عقبة ،
 والبخاري في التاريخ الكبير /، والطبراني في الكبير / ح  ومن طريقه ابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي /  وابن عبد البر في التمهيد / من طريق محمد بن كثير ،
 والبخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  عن عبد الله بن الوليد ،
 ومسلم / ح ، واحمد / ح  ومن طريقه ابو نعيم في الحلية /  وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 ومسلم / ح ، والبيهقي / من طريق ابي اسامة ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح  ومن طريقه الطحاوي في شرح المشكل / ح  من طريق بشر بن السري ،
 وابن ابي شيبة / ح عن وكيع بن الجراح ،
 وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين ،
 تسعتهم ( القطان ، وقبيصة ، ومحمد بن كثير ، وعبد الله بن الوليد ، وابن مهدي ، وابو اسامة ، وبشر ، ووكيع ، وابو نعيم ) عن سفيان الثوري ، عن محمد بن عقبة ،
 والبخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  عن ابن بكر ، عن ابن جريج ،  والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح من طريق وهب بن بقية ، عن خالد ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ،
 كلاهما ( ابن جريج ، وعبد الرحمن بن اسحاق ) عن موسي بن عقبة ،
 كلاهما ( محمد ، وموسي ابني عقبة ) عن كريب به بنحو حديث ابن المنكدر ، وربما زاد فيه بعضهم او نقص ، وهو في رواية محمد بن عقبة موصول ، الا في رواية وكيع ، عن الثوري ، واما موسي بن عقبة فوصله عبد الرحمن بن اسحاق وارسله ابن جريج .
  واخرجه عبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) والطبراني في الكبير / ح من طريق ابي نعيم، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع ، عن عبد الكريم بن ابي المخارق ، عن طاوس ، عن ابن عباس به بمعناه .
 الحكم عليه :
 اعل ابو حاتم الرازي حديث قزعة بن سويد ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بقوله: قال ابن عيينة: قال ابراهيم بن عقبة: انا حدثت ابن المنكدر: عن كريب، عن ابن عباس.
 وقد تبين من التخريج السابق ان هذا الحديث اختلف فيه علي محمد بن المنكدر ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله موصولا ، وهذه رواية قزعة بن سويد ، وعمارة بن مهران المعولي ، واسماعيل بن مسلم ، ويوسف بن محمد ابن المنكدر ، وكذا محمد بن سوقة  فيما رواه عنه : ابو معاوية الضرير ، والقاسم بن غصن  .
 الوجه الثاني : عن محمد بن المنكدر مرسلا ، وهذه رواية سفيان بن عيينة ، ومحمد بن سوقة  فيما رواه عنه اسباط بن محمد  .

 والمحفوظ من هذين الوجهين الوجه الثاني ، وهو رواية ابن عيينة المرسلة ، فانه اثبت من روي هذا الحديث عن ابن المنكدر ، وقد بين ابن عيينة قصة هذا بيانا جليا لا مزيد عليه ، وذلك في قصته السابقة التي رواها عنه الحميدي ، فقد قال ابن عيينة بعدما روي حديث ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس : وكان ابن المنكدر حدثناه اولا مرسلا، فقيل لي: انما سمعه من ابراهيم ، فاتيت ابراهيم فسالته عنه فحدثني به، وقال: حدثت به ابن المنكدر فحج باهله كلهم .
 فهذه الحكاية واضحة في ان ابن المنكدر لم يكن عنده هذا الحديث عن جابر ، وانما حدثه به ابراهيم بن عقبة ، فعمل به ابن المنكدر وحج باهله كلهم ، وحدث به ابن المنكدر مرسلا ، وذلك لان روايته عن ابراهيم بن عقبة نازلة ، فلم يحدث به عنه .
 وهذه الحكاية هي التي اشار اليها ابو حاتم فيما نقله عن ابن عيينة .
 وبناء عليه فمن حدث به عن ابن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله فقد غلط ، ولذا قال الترمذي : حديث جابر حديث غريب . وقد روي عن محمد بن المنكدر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا . فكانه يشير الي ترجيح المرسل ، وتضعيف الموصول بذكر جابر .

 ثم ان من وصله قد سلك جادة معروفة ، وذلك ان ابن المنكدر معروف بالرواية عن جابر ، ولذا قال الامام احمد : اهل المدينة اذا كان الحديث غلطا يقولون : ابن المنكدر ، عن جابر . ( شرح العلل / ) يعني انهم يسلكون هذه الجادة كثيرا ، خاصة من لم يكن منهم متقنا، كما هو الحال في رواة هذا الحديث عن ابن المنكدر، عن جابر ، فانه ليس فيهم من يعتمد علي روايته ، فان قزعة بن سويد ضعيف  كما سبق في ترجمته  وكذا اسماعيل بن مسلم ، ويوسف بن محمد بن المنكدر، فهما ضعيفان (التقريب ، )، واما عمارة المعولي ، فهو اصلح حالا ، فقد وثقه احمد، وابن معين ، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم : شيخ، ولذا قال ابن حجر : لا باس به عابد . ( انظر تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) ، واثبت منهم جميعا محمد بن سوقة ، فانه ثقة مرضي وقد اخرج له الجماعة ( كما في التقريب  ) لكنه قد اختلف عليه ، فرواه ابو معاوية الضرير، والقاسم بن غصن عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر موصولا، وخالفهما اسباط ابن محمد ، فرواه عنه ، عن ابن المنكدر مرسلا .
 ورواية اسباط بن محمد ، عن محمد بن سوقة اصح، فانه ثقة، وقد اخرج له الجماعة، وانما ضعف في الثوري خاصة ، ( كما في التقريب  ) وقد وافقت روايته عن محمد بن سوقة رواية ابن عيينة .
 واما ابو معاوية الضرير فانه مع ثقته وحفظه لحديث الاعمش الا انه قد يهم في غير حديث الاعمش ، بل قد نص جماعة من الاءمة علي خطءه واضطرابه في غير حديث الاعمش ، منهم الامام احمد ، وابن معين ، وابن نمير، وابو داود وغيرهم . ( انظر ترجمته في المسالة الثانية عشرة ) فلعل هذا الحديث مما اخطا فيه ابو معاوية .

 ولا تنفعه متابعة القاسم بن غصن شيءا ، فان القاسم ضعيف ، قال الامام احمد : يحدث باحاديث منكرة . وقال ابو زرعة : ليس بقوي . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث . ( انظر : الجرح والتعديل / ، والميزان / ) وقد تفرد عنه سويد بن سعيد ، وفيه كلام  كما سياتي  .
 وبهذا يظهر جليا خطا من حدث بهذا الحديث عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله موصولا . وان الصواب ان ابن المنكدر انما حدث به مرسلا ، وهو انما سمعه من ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، وهذا معني كلام ابي حاتم السابق .
 واذا تبين هذا فيبقي الكلام في الاختلاف علي كريب في هذا الحديث ، وقد تبين من التخريج السابق ان مدار هذا الحديث علي ثلاثة اخوة، وهم بنو عقبة: ابراهيم، ومحمد، وموسي ، وقد اختلف علي كل واحد منهم وهذا بيان ذلك مبتدءا بالاسهل فالاسهل :
 اولا : محمد بن عقبة : وقد روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن محمد بن عقبة ، عن اخيه ابراهيم ، عن كريب، عن ابن عباس، وهذه رواية عبد الله بن عمر العمري .
 الوجه الثاني : عن محمد بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس ، وهذه رواية سفيان الثوري .
 غير ان الثوري قد اختلف عليه فيه ، فرواه الجماعة ، وهم : يحيي القطان، وقبيصة، ومحمد بن كثير ، وعبد الله بن الوليد ، وابن مهدي ، وابو اسامة ، وبشر بن السري ، وابو نعيم ، عن سفيان ، عن محمد بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس ، وخالفهم وكيع فرواه عن الثوري مرسلا دون ذكر ابن عباس .

 ولا شك ان رواية الجماعة هي المحفوظة عن الثوري في هذا الحديث ، ولكن يظهر لي ان رواية وكيع ليست في اصلها مخالفة لرواية الجماعة ، ذلك ان روايته عن الثوري ، عن ابراهيم ، ومحمد ابني عقبة ، عن كريب ، والثوري يروي هذا الحديث عنهما جميعا، وحديثه عن ابراهيم مرسل  كما سياتي  فلعل وكيعا حمل رواية محمد بن عقبة علي رواية اخيه ابراهيم فارسلهما جميعا ، لما حدث بهما معا ، وهذا المعني معروف عند المحدثين ، ويعبرون عنه بحمل احدي الروايتين علي الاخري .
 واذا تبين هذا فمما لا شك فيه ان الثوري اثبت من عبد الله العمري ، بل ان العمري ضعيف ، والثوري امام ثبت ، فتكون رواية الثوري هي المقدمة .
 ولكن هناك احتمال اخر ، وهو ان يكون الثوري قد سوي هذا الحديث ، فقد عد الخطيب في الكفاية ص سفيان الثوري فيمن يدلس تدليس التسوية ، ومعني هذا ان يكون اسقط ابراهيم بن عقبة ، وجعله عن محمد بن عقبة ، عن كريب .
 فان كان هذا الاحتمال صحيحا عاد حديث محمد بن عقبة الي اخيه ابراهيم . والله اعلم .
 ثانيا : موسي بن عقبة ، وقد روي عنه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن موسي بن عقبة ، عن اخيه ابراهيم ، عن كريب ، عن ابن عباس ، وهذه رواية حاتم بن اسماعيل .
 الوجه الثاني : عن موسي بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس ، وهذه رواية عبد الرحمن بن اسحاق .
 الوجه الثالث : عن موسي بن عقبة ، عن كريب مرسلا ، وهذه رواية ابن جريج .

 وابن جريج اثبت الثلاثة الذين رووا هذا الحديث عن موسي بن عقبة ، فان ابن جريج امام مشهور، جليل القدر  كما سبقت ترجمته في المسالة الثامنة واما حاتم بن اسماعيل فقد وثقه جماعة من الاءمة ، وتكلم فيه النساءي وغيره ، ولذا قال ابن حجر : صحيح الكتاب ، صدوق يهم ( انظر ترجمته في المسالة الحادية والسبعين ) وعبد الرحمن بن اسحاق هو المدني ، ثم البصري ، وهو صدوق ، فقد وثقه بعض الاءمة وتكلم فيه اخرون ، وقد قال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به ، وهو قريب من محمد بن اسحاق صاحب المغازي ، وهو حسن الحديث وليس بثبت ولا قوي ، وهو اصلح من عبد الرحمن بن اسحاق ابي شيبة ( انظر ترجمته في تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) ولكن موسي بن عقبه قد رمي بالتدليس ( طبقات المدلسين ص ) فلعله دلسه حين حدث به عن كريب ، ويدل لذلك رواية حاتم بن اسماعيل ، وبناء عليه فان رواية موسي بن عقبة قد رجعت الي رواية اخيه ابراهيم .
 ثالثا : ابراهيم بن عقبة ، وقد اختلف عليه في وصله هذا الحديث وارساله اختلافا شديدا، كما اختلف علي بعض من دونه ، وقد سبق اجمال الاختلاف عليه في التخريج، وتفصيله كالتالي :
 ينقسم الرواة عن ابراهيم بن عقبة الي قسمين : قسم اختلف عليهم ، وقسم لم يختلف عليهم .
 فاما الذين لم يختلف عليهم فهم : سفيان بن عيينة ، وابن اسحاق ، وابن المبارك ، والماجشون ، واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ، وهءلاء رووه عن ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس موصولا .
 وممن لم يختلف عليهم  ايضا  زهير بن معاوية ، وحماد بن سلمة ، وقد روياه عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مرسلا .
 واما الذين اختلف عليهم فهم : سفيان الثوري ، ومالك، ومعمر، وهذا بيان ذلك:
  سفيان الثوري ، وقد روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن الثوري ، عن ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس موصولا ، وهذه رواية ابي نعيم الفضل بن دكين ، وابي احمد الزبيري .

 الوجه الثاني : عن الثوري، عن ابراهيم بن عقبة ، عن كريب مرسلا، وهذه رواية يحيي القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، ووكيع .
 والمحفوظ عن الثوري الارسال ، وهو الوجه الثاني ، فان القطان ، وابن مهدي هما اثبت الناس في الثوري ، وقد رويا عنه حديث ابراهيم ، ومحمد ابني عقبة ، وبيناهما فارسلا حديث ابراهيم ، ووصلا حديث محمد ، مما يدل علي اتقانهما ، واما ابو نعيم فوصلهما جميعا، وخالفه وكيع فارسلهما جميعا  وقد سبق ما فيه ثم ان الارسال في حديث ابراهيم هو المشهور عن الثوري ، كما هو ظاهر كلام احمد، وابن معين وغيرهما  وسياتي  .
  معمر بن راشد ، وقد تفرد عنه عبد الرزاق ، واختلف علي عبد الرزاق ، فرواه الامام احمد ، وابراهيم بن عباد عن عبد الرزاق موصولا ، وخالفهما محمد بن يوسف الحذاقي ، فرواه عن عبد الرزاق مرسلا ، دون ذكر ابن عباس ، قال ابن عبد البر : وابراهيم بن عباد اثبت ( التمهيد /) يعني: من محمد بن يوسف، وذلك لانه لم يذكر رواية الامام احمد ، ولا شك بان الصواب عن عبد الرزاق الوصل ، ويكفي انه رواية الامام احمد .
  مالك بن انس ، وقد اتسع الاختلاف عليه في هذا الحديث ، وقد رواه عنه اثنا عشر راويا ، ممن وقفت علي ذكر روايتهم ، ويمكن تقسيمهم الي قسمين  ايضا  .
 فاما القسم الاول ، وهم الذي لم يختلف عليهم فهم : عبد الله بن وهب ، وابو مصعب الزهري ، ومحمد بن خالد بن عثمة، وعبد الله بن يوسف، ومطرف بن عبد الله ، فهءلاء رووه عن مالك علي الوجه الموصول بذكر ابن عباس ، ولم يختلف عليهم .
 ومن هذا القسم  ايضا  يحيي بن يحيي ، والقعنبي ، وسويد بن سعيد ، ويحيي بن بكير ، وهءلاء رووه عن مالك علي الوجه المرسل ولم يختلف عليهم .
 القسم الثاني: الرواة الذين اختلف عليهم في روايتهم عن مالك لهذا الحديث، وهم: الامام الشافعي ، وابن القاسم ، ومعن بن عيسي .

 فاما الشافعي فقد رواه عنه : حرملة بن يحيي ، والربيع ، والمزني علي الوجه الموصول . وهذا هو المشهور عن الشافعي ، حتي لا يكاد يذكر غيره ، حتي ان ابن عبد البر  مع سعة اطلاعه علي حديث مالك  لم يذكر في هذا الحديث اختلافا عن الشافعي ، ولكن البيهقي ذكر ان الحسن الزعفراني رواه عن الشافعي في القديم منقطعا دون ذكر ابن عباس . ومعني هذا ان اخر الامرين من الشافعي روايته موصولا ، وهو المشهور عنه .
 واما ابن القاسم فوصله عنه يوسف بن عمرو ، والحارث بن مسكين ، وارسله عنه سحنون ، وكان الوصل عنه اشهر فقد اقتصر عليه الدارقطني في احاديث الموطا ص .
 واما معن بن عيسي فلم اقف علي من رواه عنه ، ولكن ذكر الدارقطني ان روايته مرسلة ، وذكر ابو القاسم الجوهري الغافقي انه موصولة فالله اعلم .
 وبهذا يتبين ان الوصل والارسال محفوظان عن مالك في هذا الحديث ، فقد روي الوصل عنه اناس من ثقات اصحابه ، وكذا يقال في الارسال ، ويصعب القول بخطا احد الفريقين ، وانما كان هذا الاختلاف من مالك  رحمه الله  ولذا قال البيهقي : ويشبه ان يكون مالك يوصله مرة ويرسله اخري فاختلف الرواة عنه لذلك ، ( انظر خطا من اخطا علي الشافعي ص ) .
 ومع هذا فان ارسال هذا الحديث عن مالك اشهر ، فقد اتفق الطحاوي ، والدارقطني ، والغافقي ، والبيهقي ، وابن عبد البر علي ان الارسال هو رواية اكثر رواة الموطا ، اما البخاري فقد اقتصر علي ذكر الارسال عن مالك ، ولم يذكر عنه اختلافا ، وهذا يدل علي اعتماده الرواية المرسلة عن مالك .
 وبعد هذا فقد تحرر ان رواة الوجه الموصول عن ابراهيم بن عقبة هم : سفيان بن عيينة ، ومحمد بن اسحاق ، وعبد الله بن المبارك ، والماجشون ، واسماعيل بن ابراهيم ابن عقبة ، ومعمر بن راشد ، وهو رواية عن مالك .
 ورواة الوجه المرسل عن ابراهيم بن عقبة هم : زهير بن معاوية ، وحماد بن سلمة ، وسفيان الثوري ، ومالك في المشهور عنه .

 واما محمد ، وموسي ابني عقبة فقد سبق ذكر الاختلاف عليهما في هذا الحديث ، ويحتمل ان تكون الرواية عنهما راجعة الي رواية اخيهما ابراهيم علي ما سبق بيانه .
 وقد اختلف الاءمة في الموازنة بين وجهي الاختلاف في هذا الحديث ، فقد صحح وصله جماعة من الاءمة ، منهم مسلم بن الحجاج فقد اخرجه في الصحيح  كما سبق  ومنهم الامام احمد، فقد نقل ابن عبد البر عن الاثرم انه قال : قلت لابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل رحمه الله  : الذي يصح في هذا الحديث ، حديث كريب مرسل ؟ او عن ابن عباس ؟ فقال : هو عن ابن عباس صحيح ، قيل لابي عبد الله : ان الثوري ومالكا يرسلانه ، فقال : معمر ، وابن عيينة وغيرهما قد اسندوه، ( انظر التمهيد /)، وكذا صححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والبغوي وغيرهم . وقال ابن عبد البر : والحديث صحيح مسند ثابت الاتصال ، لا يضره تقصير من قصر به ، لان الذين اسندوه حفاظ ثقات .
 ومستند من يقول بهذا القول ان الوصل ثابت عن ابراهيم بن عقبة من رواية الثقات كابن عيينة ، ومعمر ، والماجشون وغيرهم .
 ورجح الارسال جماعة من الاءمة  ايضا  ففي تاريخ الدوري / رقم  ذكر عن ابن معين : حديث ابراهيم بن عقبة هذا ، وقال ابن معين : اخطا فيه ابن عيينة، انما هو مرسل ، قال يحيي : روي عنه الثوري مرسلا . وكذا روي ابن ابي خيثمة في تاريخه ( تاريخ المكيين ص ) عن ابن معين انه سءل عن هذا الحديث ، فقال : مرسل ليس فيه ابن عباس .
 وقد روي الطحاوي في شرح المشكل / ح عن الدوري قول ابن معين السابق الا ان الطحاوي رده بقوله : ما عمل يحيي في هذا شيءا .

 كما رجح الارسال في هذا الحديث الامام البخاري ، فقد طول في سياقه طرقه في تاريخه الكبير / . وبين الاختلاف فيه ، ثم قال : اخشي ان يكون هذا الحديث مرسلا في الاصل . ثم اشار البخاري الي رواية ابي ظبيان ، وابي السفر عن ابن عباس انه قال : " ايما صبي حج ثم ادرك فعليه الحج " وقال البخاري : وهذا المعروف عن ابن عباس .
 ومراد البخاري بذلك دفع هذا الحديث بما ثبت عن ابن عباس من قوله ان حج الصبي لا يكفي عن حجة الاسلام، وهذا ماخذ لطيف ، وهو اسلوب ينتهجه كبار الاءمة في دفع بعض الاحاديث ، وتعليلها بما يخالفها عن نفس الصحابي المروية عنه ( انظر شرح العلل لابن رجب / ) ولكن بخصوص هذا الحديث فان الاجابة علي ما اورده البخاري هي ان حج الصبي صحيح ، ولكنه لا يكفي عن حجة الاسلام . كما عليه جمهور اهل العلم ، ولا يكون بين الحديثين تعارض يوجب دفع احدهما.
 وممن اعل هذا الحديث  ايضا  الامام الدارقطني ، فانه تعقب علي مسلم اخراجه في الصحيح ( كما في التتبع ص ) ، الا انه لم يصرح بازيد من هذا .
 والذي يتبين لي في هذا الحديث ان من صحح وصله فله حجة بينة في ذلك ، وهي اتفاق جماعة من الثقات علي روايته عن ابراهيم ، وهذا يدل علي صحة هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان الاختلاف فيه شديدا ، الا ان ذلك لا يمنع القول بصحته ، والله اعلم .
 ومما ينبغي التنبيه عليه في نهاية هذا البحث ان الرواية عن طاوس في هذا  كما سبق في نهاية التخريج  لا يعتد بها ولا يلتفت اليها عند الموازنة لنكارتها ، فقد تفرد بذلك عبد الكريم بن ابي المخارق ، وهو ضعيف  كما سبق في المسالة الثالثة والستين  .

 كما انه قد روي هذا الحديث من غير هذا الطريق ، فقد اخرجه الطبراني في الاوسط / ح من طريق اسماعيل بن ابراهيم الترجماتي، عن عبد الله بن محمد الطلحي ، عن خالد بن الوليد المخزومي ، عن الزهري ، عن انس فذكر معني هذا الحديث باطول منه .
 وهذا اسناد ساقط بمرة ، فيه خالد بن اسماعيل بن الوليد المخزومي ابو الوليد المدني ، وانما ينسب الي جده تدليسا لحاله ، كما قال الذهبي، وهو متهم بالكذب، قال ابن عدي: كان يضع الحديث علي الثقات . وقال الدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به بحال . وقد ذكر الذهبي في الميزان هذا الحديث ، وذكر انه من بلاياه . ( انظر : الكامل / ، والمجروحين / ، والميزان /و ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه المحاربي ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن عثمان بن عطاء ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " الدين خمس لا يقبل الله منها شيءا دون شء ، شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده ورسوله ، وايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والجنة والنار والحياة بعد الموت ، هذه واحدة ، والصلوات الخمس عمود الدين ، لا يقبل الله الايمان الا بالصلاة ، والزكاة طهور من الذنوب ، لا يقبل الله الايمان ولا الصلاة الا بالزكاة ، فمن فعل هءلاء ثم جاء رمضان فترك صيامه متعمدا لم يقبل الله منه الايمان ولا الصلاة ولا الزكاة ، فمن فعل هءلاء الاربع ثم تيسر له الحج فلم يحج ولم يوص بحجة(¬)ولم يحج عنه بعض اهله لم يقبل الله منه الاربع التي قبلها ، لان الحج فريضة من فراءض الله تعالي " قال ابي : هذا حديث منكر ، يحتمل ان يكون(¬)هذا كلام عطاء الخراساني ، وانما هو عبد الحميد بن ابي جعفر شيخ كوفي(¬).
 دراسة الرواة :
 * المحاربي هو : عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ، ابو محمد الكوفي مات سنة  . روي عن : اسماعيل بن ابي خالد ، وحجاج بن ارطاة ، والاعمش وغيرهم . وعنه : ابنا ابي شيبة ، واحمد بن حنبل وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن معين ، والنساءي ، وقال  ايضا  : ليس به باس . وكذا قال العجلي. وقال ابو حاتم: صدوق اذا حدث عن الثقات ، ويروي عن المجهولين احاديث منكرة فيفسد حديثه بروايته عن المجهولين . وذكره ابن حبان في الثقات .

 وذكره العقيلي في الضعفاء ، وذكر له حديثا عن معمر استنكره احمد ، وقال : لم نعلم ان المحاربي سمع من معمر شيءا ، وبلغنا ان المحاربي كان يدلس .
 وفيه كلام غير ذلك . قال الذهبي : ثقة صاحب حديث .
 وقال ابن حجر : [ لا باس به ، وكان يدلس قاله احمد ] .
 ثقات العجلي ص، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  .
 * عبد الحميد بن جعفر ، صوابه : عبد الحميد بن ابي جعفر ، وهو :
 * عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء  واسم ابي جعفر : كيسان روي عن : ابيه ، وعثمان بن عطاء . وعنه : المحاربي ، واسود بن عامر .
 ذكره ابن حبان في الثقات ، واثني عليه شريك خيرا . وقال ابو حاتم : شيخ كوفي . ولم يذكر فيه البخاري جرحا ولا تعديلا .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تعجيل المنفعة ص.
 * عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني ، ابو مسعود المقدسي ، مات سنة  . وقيل : قبلها . روي عن : ابيه ، واسحاق بن قبيصة وغيرهما . وعنه : ابن المبارك، وابن وهب ، والوليد بن مسلم وغيرهم .
 ضعيف ، ضعفه ابن معين ، ومسلم ، والدارقطني وغيرهم . وقال عمرو بن علي : منكر الحديث . وقال  ايضا : متروك الحديث . وقال البخاري : ليس بذاك . وقال النساءي : ليس بثقة . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وضعفه مشهور .
 قال في التقريب : [ ضعيف ] .
 التاريخ الكبير / ، الكني لمسلم ص، الجرح والتعديل /، ضعفاء العقيلي / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عطاء بن ابي مسلم الخراساني ، سبق في المسالة الستين ، وفيه كلام كثير ، والاكثر علي توثيقه . وقال ابن حجر : صدوق يهم كثيرا ، ويرسل ويدلس .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .

 التخريج :
  اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق سهل بن عثمان، ونصر بن عبد الرحمن الوشا ، عن المحاربي به بنحوه ، وفيه : عبد الحميد بن ابي جعفر ، علي الصواب .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذا حديث منكر ، وانه يحتمل ان يكون من كلام عطاء الخراساني  يعني ولا يحتمل ان يكون من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ذكر ان الصواب : عبد الحميد بن ابي جعفر ، وهو شيخ كوفي  يعني  وليس : عبد الحميد بن جعفر كما ذكر في الاسناد.
 وما ذكره ابو حاتم صحيح كله ، ولا اشكال فيه ، فهذا حديث منكر ، ولا يمكن ان يكون هذا السياق من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد تفرد به عثمان بن عطاء ، وهو ضعيف  كما سبق  فلعله سمع من ابيه كلاما فاشتبه عليه فرفعه ، وقد اشار الي شء من هذا الحافظ ابن رجب فقال : الظاهر انه من تفسيره لحديث ابن عمر . وعطاء من جلة علماء الشام . ( جامع العلوم والحكم / ، وانظر فتح الباري لابن رجب / ) ، كما تفرد عن عثمان ، عبد الحميد بن ابي جعفر، ولم يوثقه غير ابن حبان، ولذا قال ابو نعيم بعد سياقه : غريب من حديث ابن عمر بهذا اللفظ ، لم يروه عنه الا عطاء ، ولا عنه الا ابنه ، تفرد به عبد الحميد بن ابي جعفر ، وهذا كله يءيد نكارة هذا الحديث بهذا السياق .
 وانما الثابت عن ابن عمر في هذا المعني حديثان : " بني الاسلام علي خمس " ، وحديث قصة جبريل في بيان مراتب الدين ، وهما حديثان مشهوران ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو ثور(¬)، عن ابن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها : " طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك " قال سفيان : يعني بعد المعرف(¬). قال ابي : هكذا حدثنا به ابو ثور موصل ، وحدثنا علي بن هاشم بن مرزوق ، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة مرسل، ومرسل اصح.
 دراسة الرواة :
 * ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي ، سبق في المسالة الخامسة والسبعين، وهو ثقة .
 * سفيان بن عيينة الهلالي ، سبق في المسالة التاسعة والاربعين ، وهو ثقة حافظ فقيه امام حجة .
 * ابن ابي نجيح هو : عبد الله بن يسار ، سبق في المسالة الخامسة والسبعين، وهو ثقة، وقد رمي بالقدر ، وربما دلس .
 * عطاء بن ابي رباح المكي ، سبق في المسالة السادسة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 * علي بن هاشم بن مرزوق الهاشمي ، ابو الحسن الرازي ، روي عن : ابيه ، وهشيم ، وابن عيينة وغيرهم. وعنه: ابن ماجه، وابو حاتم ، وابو زرعة وغيرهم. اخرج له ابن ماجه فقط .
 وثقه ابو حاتم  وذكر المزي انه قال : صدوق  وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال في التقريب :[ صدوق ] .

 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج والحكم عليه :
 سبق تخريج هذه المسالة والحكم عليها في المسالة رقم /، وانظر  ايضا  المسالة رقم / .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه مالك ، عن ايوب السختياني ، عن محمد بن سيرين ، عن من اخبره ، عن عبيد الله بن عباس " ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ان امي كبيرة ، لا تستطيع(¬)ان تركبها(¬)، لم تستمسك ، فان(¬)ربطناها خفت ان تموت ، ااحج(¬)عنها ؟ قال : نعم ". قال ابي : عبيد الله بن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل(¬).
 دراسة الرواة :
 * مالك بن انس ، سبق في المسالة الثانية والاربعين ، وهو امام دار الهجرة الفقيه ، راس المتقنين وكبير المتثبتين .
 * ايوب بن ابي تميمة السختياني ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة ثبت حجة ، من كبار الفقهاء والعباد .
 * محمد بن سيرين البصري ، سبق في المسالة الحادية والتسعين ، وهو ثقة ثبت عابد كبير القدر .
 * عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  وشقيق عبد الله ، يقال : انه كان اصغر منه بسنة ، وكان من الكرماء الاجواد .

 اختلف في صحبته ، فذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من الصحابة ، وقال العجلي: من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  . وقال ابن حبان : له صحبة . وكذا جزم بصحبته ابو نعيم ، وابن عبد البر ، وابن الاثير ، والمزي ، والعلاءي ، وابن حجر وغيرهم.
 اما ابو حاتم فذكر ان حديثه مرسل ، وقال : ليس لعبيد الله صحبة .
 وقد علق ابن حجر في الاصابة علي قول ابي حاتم : ان حديثه مرسل ، بقوله: لعله اراد حديثا مخصوصا ، والا فسنه يقتضي ان يكون له عند موت النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من عشر سنين ... .
 ولكن قول ابي حاتم : ليس له صحبة ، صريح في مراده ، فالله اعلم .
 وقد قال في التقريب : [ من صغار الصحابة ] .
 المراسيل ص، ثقات العجلي ص ، تاريخ الصحابة لابن حبان ص ، معرفة الصحابة لابي نعيم / ، الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، جامع التحصيل ص ، الانابة لمغلطاي / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
 هو في موطا مالك رواية محمد بن الحسن ص ح ، الا انه وقع فيه : عبد الله ابن عباس .
  واخرجه ابن وهب في موطءه(¬)ص ح ،
 وابن سعد ( الطبقة الخامسة من الصحابة / قسم متمم / ح ) عن معن بن عيسي ،
 كلاهما ( ابن وهب ، ومعن ) عن مالك به بنحوه الا انه قال في رواية ابن وهب : عن محمد بن سيرين ، عن عبد الله بن عباس . فلم يذكر بينهما احدا ، وجعله عن عبد الله ، واما رواية معن ففيها : عن ايوب ، عمن اخبره ، عن عبيد الله ... دون ذكر ابن سيرين .
 وقد علقه الدارقطني في العلل / عن مالك ، وقال : عن عبيد الله بن عباس . وقيل : عبد الله بن عباس .
 وسبق سياق كلام ابن ابي حاتم في الاختلاف علي مالك في هذا الحديث .

  واخرجه النساءي في المجتبي / و/، وفي الكبري / ح، والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق هشام بن حسان ،
 وابن عدي / من طريق ابي ايوب يحيي بن ابي الحجاج الخاقاني ، والحاكم في المستدرك / من طريق عثمان بن الهيثم ، كلاهما ( ابو ايوب ، وعثمان ) عن عوف الاعرابي ،
 وعلي بن عبد العزيز البغوي في منتخب المسند ( كما في الاصابة / ) ، وابن حزم في المحلي / ، وفي حجة الوداع ص حو من طريق يزيد بن ابراهيم التستري ،
 ثلاثتهم ( هشام بن حسان ، وعوف الاعرابي ، ويزيد بن ابراهيم ) عن محمد بن سيرين به ، وقد جعله في رواية هشام بن حسان : عن ابن سيرين ، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن سليمان بن يسار، عن الفضل بن عباس . وجعله في رواية عوف الاعرابي: عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، وجعله في رواية يزيد بن ابراهيم : عن ابن سيرين ، عن عبيد الله(¬)بن عباس . وقد ذكر في حديث عوف ان المسءول عنه ابوه ، وهو شيخ كبير . وذكر في حديث هشام ان الفضل كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي حديث يزيد بن ابراهيم ان عبيد الله بن عباس كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  عند سءال هذا الساءل .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث عبيد الله بن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل ، يعني ان عبيد الله لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ، بل صرح ابو حاتم بانه ليس له صحبة ، وقد سبق في ترجمته ذكر اختلاف الاءمة في صحبته ، وان الاكثر علي اثبات صحبته فالله اعلم .
 ولكن هذا الحديث قد وقع في اسناده اختلاف علي مالك ، وعلي من فوقه ، فاما الاختلاف علي مالك فقد تبين من كلام ابن ابي حاتم ومن التخريج السابق انه قد روي عنه علي وجهين :

 الوجه الاول : عن مالك ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، عن رجل ، عن عبيد الله بن عباس . وهذه رواية معن بن عيسي ، ومحمد بن الحسن الا انه وقع في روايته عبد الله بن عباس ، وسقط من رواية معن عند ابن سعد ذكر محمد بن سيرين(¬)
 الوجه الثاني : عن مالك ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، عن عبيد الله بن عباس . وهذه رواية عبد الله بن وهب ، وعبد الله بن نافع الصاءغ . الا انه وقع في المطبوع من موطا ابن وهب : عبد الله بن عباس .
 ولعل الوجه الاول بابهام شيخ ابن سيرين ارجح ، فان ابن سيرين لم يسمع من عبد الله بن عباس كما ذكر ذلك احمد ، وابن المديني وغيرهما ، بل ذكر ابو حاتم انه لم يسمع من عبيد الله بن عبد الله بن عباس ( انظر المراسيل ص ) . وعدم سماعه من عبيد الله بن عباس اولي لانه متقدم الوفاة ، ولم يكن بالبصرة ، ولم يات عن ابن سيرين انه سمع منه، بل ادخال الواسطة بينهما يدل علي عدم سماعه منه .
 واما الاختلاف في عبيد الله ، وعبد الله ابني العباس في هذا الحديث فلعله من التصحيف ، وان كان الدارقطني ذكرهما قولين . ومما يدل علي هذا ان ابن ابي حاتم ذكر رواية ابن وهب عن عبيد الله . وقد وقعت في موطءه : عبد الله . ثم ان التصحيف بين هذين الاسمين شاءع ، وهذا الاسناد قد عرف لعبيد الله .
 ولكن قد بقي امر مهم ، وهو ان هذا الحديث قد اختلف فيه علي محمد بن سيرين ، فروي عنه علي اربعة اوجه :
 الوجه الاول : عن ابن سيرين ، عن رجل ، عن عبيد الله بن عباس . وهذه روايه ايوب السختياني ، كما سبق القول فيها .
 الوجه الثاني : عن ابن سيرين ، عن عبيد الله بن عباس ، وهذه رواية يزيد بن ابراهيم التستري ، وقد سبق انه وجه مرجوح عن ايوب .

 الوجه الثالث : عن ابن سيرين ، عن يحيي بن ابي اسحاق ، عن سليمان بن يسار ، عن الفضل بن عباس . وهذه رواية هشام بن حسان .
 الوجه الرابع : عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة، وهذه رواية عوف الاعرابي .
 ولم يتعرض ابو حاتم لهذا الاختلاف علي ابن سيرين ، وانما ذكر ذلك الدارقطني في علله ، غير انه لم يذكر الوجه الثاني ، وقد حكم الدارقطني علي حديث ابي هريرة ، وهو الوجه الرابع بانه وهم ، وحمل فيه علي يحيي بن ابي الحجاج وذكر انه شيخ ، وانه وهم في هذا الحديث . ويحيي بن ابي الحجاج لين الحديث ، ( كما في التقريب  ) وقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في ترجمته مستنكرا له . ولا يعترض علي هذا بمتابعة عثمان بن الهيثم ليحيي بن ابي اسحاق ، فان عثمان وان كان ثقة ، الا انه باخرة كان يتلقن ما يلقن كما ذكر ابو حاتم . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) فلعل هذا الحديث مما لقنه عثمان، وليس من حديثه .
 كما حكم الدارقطني  ايضا  بان اصح هذه الاوجه رواية هشام بن حسان ، وهو الوجه الثالث ، بجعله من حديث الفضل بن عباس ، ووجه هذا الترجيح ظاهر ، فان هشام بن حسان من اثبت الناس في محمد بن سيرين . وهو من هذا الوجه منقطع ، فان سليمان بن يسار لم يسمع من الفضل كما ذكر النساءي وغيره .
 غير انه قد يقال ان ظاهر صنيع ابي حاتم يدل علي ان حديث ايوب حديث اخر وانه محفوظ  ايضا  عن محمد بن سيرين ، حيث اعله ابو حاتم بالارسال ، ولم يتعرض لاصل الاختلاف فيه ، وقد يعضد ذلك بمتابعة يزيد بن ابراهيم لايوب علي اصله ، الا ان هذا غير لازم من كلام ابي حاتم .
 اما ابن حزم فانه اقتصر علي سياق هذا الحديث من الوجه الثاني ، وجزم بصحته متمسكا بان يزيد بن ابراهيم ثقة ، وهو كذلك ، ( انظر التقريب  ) الا ان ابن حزم اغفل النظر في الاختلاف في اسناده علي عادته في ذلك .

 وعلي كل حال فان اوجه هذا الحديث جميعا لا تفيد ثبوته علي فرض ترجيح اي وجه منها ، الا ان هذا الحديث ثابت في الصحيحين وغيرهما من حديث عبد الله بن عباس ، ومن حديثه ، عن اخيه الفضل ، وله طرق متعددة كما سبق ذكره في المسالة رقم / ، وانظر المسالة رقم / ، والمسالة رقم / . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الواحد بن زياد ، عن يونس بن عبيد ، عن عمرو بن سعيد ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير قال : قال لي سعد بن مالك : رايت امراة تطوف بالبيت ... قال ابي : لا اظنه ادرك ابو زرعة سعدا .
 دراسة الرواة :
 * عبد الواحد بن زياد العبدي ، مولاهم ، ابو بشر ، وقيل: ابو عبيدة البصري، مات سنة  او نحوها. روي عن: ابي مالك الاشجعي ، والاعمش ، ويونس بن عبيد وغيرهم . وعنه: عفان، وابو داود الطيالسي ، وابن مهدي وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابن سعد ، وابو حاتم ، وابو زرعة ، والعجلي وغيرهم . وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات .
 واختلف في حديثه عن الاعمش ، فعن ابن معين ، قيل له : من اثبت اصحاب الاعمش . قال : بعد سفيان ، وشعبة : ابو معاوية الضرير ، وبعده عبد الواحد بن زياد .
 ولكن قال ابن المديني : سمعت يحيي بن سعيد يقول : ما رايت عبد الواحد بن زياد يطلب حديثا قط بالبصرة ، ولا بالكوفة ، وكنا نجلس علي بابه يوم الجمعة بعد الصلاة اذاكره حديث الاعمش فلا يعرف منه حرفا . وقال ابو داود : عمد الي احاديث كان يرسلها الاعمش فوصلها كلها .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ ثقة ، وفي حديثه عن الاعمش وحده مقال ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يونس بن عبيد بن دينار العبدي ، ابو عبد الله ، ويقال : ابو عبيد البصري ، مات سنة . روي عن الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين ، وعمرو بن سعيد الثقفي وغيرهم . وعنه : شعبة ، والثوري ، والحمادان ، وعبد الواحد بن زياد وغيرهم .

 متفق علي توثيقه وجلالته وامامته وصلاحه، قال ابن حبان : كان يونس  رحمة الله عليه  من سادات اهل زمانه علما وفضلا وحفظا واتقانا وسنة وبغضا لاهل البدع ، وهءلاء اربعة انفس بالبصرة هم الذين اظهروا السنة بها، مع التقشف الشديد ، والفقه في الدين ، والحفظ الكثير، والمباينة لاهل البدع : عبد الله بن عون ، ويونس بن عبيد ، وايوب السختياني ، وسليمان التيمي .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت فاضل ورع ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمرو بن سعيد القرشي ، ويقال : الثقفي ، مولاهم ، ابو سعيد البصري ، روي عن: انس بن مالك ، والمغيرة بن شعبة ، وابي زرعة بن عمرو بن جرير وغيرهم . وعنه: ايوب السختياني ، وابن عون ، ويونس بن عبيد وغيرهم .
 ثقة، وثقه النساءي ، وابن سعد وغيرهما . وقال ابن معين : مشهور، وقال  ايضا: شيخ بصري . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد /، تاريخ الدروي /، سءالات ابن الجنيد ص، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي، الكوفي، اختلف في اسمه، فقيل: هرم ، وقيل غير ذلك ، روي عن : جده جرير ، وابي هريرة ، وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهم . وعنه : ابراهيم النخعي ، وابو حيان التيمي ، وعمرو بن سعيد وغيرهم .
 تابعي ثقة ، وثقه ابن معين وغيره . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 تاريخ الدارمي ص ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * سعد بن مالك هو : سعد ابن ابي وقاص بن وهيب القرشي ، ابو اسحاق المدني ، اسلم قديما ، وشهد المشاهد كلها مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان يقال له : فارس الاسلام ، وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله ، واحد العشرة المبشرين ، والستة اهل الشوري ، ومناقبه كثيرة جدا ، مات  رضي الله عنه  بالعقيق سنة  علي المشهور ، وقيل قبلها ، وقيل بعدها . وهو اخر العشرة وفاة .
 فضاءل الصحابة لاحمد / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة /، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف علي من اخرج هذا الحديث في شء من المصادر التي اطلعت عليها .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم انه لا يظن ان ابا زرعة بن عمرو بن جرير ادرك سعدا ، ومعني ذلك ان يكون هذا الاسناد منقطعا بين ابي زرعة ، وسعد ، وكلام ابي حاتم يحتمل انه يستبعد ادراك ابي زرعة لسعد من حيث الزمن ، يعني انه لم يلحقه ، وفي هذا نظر فان رواية ابي زرعة عن ابي هريرة محفوظة ومشهورة ، ووفاة ابي هريرة غير بعيدة من وفاة سعد ، فان ابا هريرة توفي قبل سنة ستين، ولكن لعل مراد ابي حاتم انه لم يثبت سماع ابي زرعة من سعد، ولعله لم يلقه ، فعبر عن عدم اللقي بعدم الادراك .
 ويحتمل ان يكون مراد ابي حاتم ان رواية ابي زرعة ، عن سعد غير محفوظة ولا معروفة ، وهذا صحيح فاني لم اقف علي اي رواية لابي زرعة عن سعد ، ولم يذكره المزي في التحفة ولا في تهذيب الكمال في الرواة عن سعد . وهذا يدل علي ان هذا الاسناد غير محفوظ ، وان قوله فيه : قال لي سعد بن مالك غير ثابت ، والله اعلم .

  AUTO / سءل(¬)ابو زرعة عن حديث رواه يعلي بن عبيد ، عن سفيان الثوري ، عن منصور ، عن مقسم ، عن ابن عباس قال :" ساق النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة ، فيها جمل لابي جهل(¬)" فقال ابو زرعة : هذا خطا، انما هو: الثوري ، عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، والخطا من يعلي .
 دراسة الرواة :
 * يعلي بن عبيد الايادي ، ويقال : الحنفي ، مولاهم ، ابو يوسف الطنافسي الكوفي (  ) . روي عن : الاعمش ، ويحيي الانصاري ، والثوري وغيرهم . وعنه : ابنا ابي شيبة ، ومحمد بن نمير ، واسحاق بن راهويه وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والعجلي وغيرهم ، وقال العجلي : كان حديثه اربعة الاف . وقال احمد : كان صحيح الحديث ، وكان صالحا في نفسه . وقال ابو حاتم: صدوق ، وهو اثبت اولاد ابيه في الحديث . وذكره ابن حبان في الثقات .
 ولكن تكلم في حديثه عن الثوري ، قال ابن معين : ضعيف في سفيان، ثقة في غيره .
 قال الذهبي : ثقة ، وضعفه ابن معين في سفيان .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ، الا في حديثه عن الثوري ففيه لين ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * سفيان الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
 * منصور بن المعتمر الكوفي ، سبق في المسالة الثانية والخمسين ، وهو ثقة ثبت.
 * مقسم  بكسر الميم  بن بجرة  بضم الموحدة وسكون الجيم ، ويقال : بفتحتين علي وزن شجرة  ويقال : ابن نجدة، ابو القاسم ، ويقال : ابو العباس، مولي عبد الله ابن الحارث بن نوفل ، وانما قيل له مولي ابن عباس للزومه له ، مات سنة . روي عن: ابن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وعاءشة وغيرهم . وعنه : عبد الكريم الجزري ، والحكم بن عتيبة ، ويزيد بن ابي زياد وغيرهم . اخرج له البخاري حديثا واحدا ، واخرج له الاربعة .
 وثقه احمد بن صالح ، ويعقوب بن سفيان ، والدارقطني ، وذكره العجلي ، وابن شاهين في الثقات ، وقال ابو حاتم : صالح الحديث ، لا باس به .
 وضعفه ابن سعد ، وابن حزم ، وذكره البخاري في الضعفاء .
 وقال الذهبي في الميزان : ضعفه ابن حزم ، وقد وثقه غير واحد ، والعجب ان البخاري اخرج له في صحيحه ، وذكره في كتاب الضعفاء .
 ولم اقف عليه في الضعفاء الصغير للبخاري ، فلعله في الكبير ، وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان البخاري لما ذكره في الضعفاء لم يذكر فيه قدحا ، بل ساق حديث شعبة ، عن الحكم ، عن مقسم في الحجامة ، وقال : ان الحكم لم يسمعه منه .
 قال في التقريب : [ صدوق ، وكان يرسل ] .
 طبقات ابن سعد /و ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن شاهين ص ، سءالات الحاكم للدارقطني ص ، المحلي / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .

 * ابن ابي ليلي هو: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ، ابو عبد الرحمن الكوفي ، الفقيه ، القاضي ، مات سنة . روي عن: عطاء بن ابي رباح ، والشعبي، ونافع ، والحكم بن عتيبة وغيرهم . وعنه : السفيانان ، وشعبة ، ووكيع ، وابو نعيم وغيرهم . اخرج له الاربعة .
 ضعيف لسوء حفظه ، ضعفه يحيي بن سعيد ، واحمد ، وابن معين وغيرهم .
 وقال شعبة : ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي . وقال  ايضا  : افادني احاديث فاذا هي مقلوبة . وقال احمد : كان سيء الحفظ ، مضطرب الحديث ، كان فقه ابن ابي ليلي احب الينا من حديثه ، في حديثه اضطراب . وقال ابن معين : ليس بذاك . وقال النساءي : ليس بالقوي . وقال ابن حبان : كان ردء الحفظ ، كثير الوهم ، فاحش الخطا ، يروي الشء علي التوهم ، ويحدث علي الحسبان فكثر المناكير في روايته فاستحق الترك .
 وقد كان ابن ابي ليلي فقيه اهل الكوفة في زمانه ، وكان في نفسه صدوقا ، ولذا قال ابو زرعة : صالح ، ليس باقوي ما يكون . وقال ابو حاتم : محله الصدق ، كان سء الحفظ ، شغل بالقضاء فساء حفظه ، لا يتهم بشء من الكذب ، انما ينكر عليه كثرة الخطا ، يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال البخاري : صدوق ، الا انه لا يدري صحيح حديثه من سقيمه ، وضعف حديثه جدا .
 وفيه كلام كثير غير هذا ، قال الذهبي : صدوق امام سء الحفظ ، وقد وثق .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ، سء الحفظ جدا ] .
 الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الحكم بن عتيبة الكوفي ، سبق في المسالة الثامنة عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه ، الا انه ربما دلس .
 التخريج :
  اخرجه البيهقي / من طريق محمد بن عبد الوهاب ، عن يعلي بن عبيد به بنحوه .
  واخرجه ابن ماجه / ح ، واحمد / ، وابن ابي شيبة / ح من طريق وكيع بن الجراح ،  وابن ماجه / ح ، والحاكم / من طريق عبد الله بن داود ،
 واحمد / ح عن مءمل ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / من طريق ابي عاصم النبيل،
 والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين ،
 وابو نعيم في الحلية / من طريق قبيصة بن عقبة ،
 والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق احمد بن ابي الطيب، عن عبد الله بن المبارك ،
 سبعتهم ( وكيع ، وعبد الله بن داود ، ومءمل ، وابو عاصم ، وابو نعيم ، وقبيصة، وابن المبارك ) عن سفيان الثوري به ، ولفظه في رواية وكيع :" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي في بدنه جملا كان لابي جهل برته فضة ". ولفظ مءمل :" اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة ، فيها جمل احمر لابي جهل ، في انفه برة من فضة " ولفظ ابي نعيم ، وابي عاصم ، وقبيصة بنحو لفظ مءمل ، ولفظ ابن المبارك مختصر :" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر جمل ابي جهل ". واما عبد الله بن داود فلفظه مطول فقد ذكر فيه الثوري جزءا من حديث جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، وبين الثوري الاسنادين جميعا .
 وقد جعلوه : عن الثوري ، عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، الا انه اسقط الحكم في رواية عبد الله بن داود عند الحاكم فقط ، وجعله في رواية ابن المبارك وحده : عن الثوري ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر. وقد ذكر البيهقي في روايته عن ابي نعيم، وابي عاصم اسنادا اخر مع هذا الاسناد، وهو : ابن ابي ليلي ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس .
  واخرجه المحاملي في الامالي ص ح ، والبيهقي / من طريق هشيم بن بشير ،
 والبيهقي  ايضا  من طريق يحيي بن بكير ، عن زهير بن محمد ،  كلاهما ( هشيم ، وزهير ) عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس به ، ولفظ هشيم : عن ابن عباس :" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي في حجته ماءة بدنة فيها جمل كان لابي جهل في راسه برة من فضة " ، زاد في رواية المحاملي : " قال : فنحر بيده منها اربعين ، قال : وامر ببقيتها فنحرت ، ثم امر من كل بدنة منها ببضعة فطبخ ". ولفظه في رواية زهير : عن ابن عباس قال :" نحر او نحر يوم الحديبية سبعين  وفي نسخة : تسعين  بدنة ، فيها جمل لابي جهل ، فلما صدت عن البيت حنت كما تحن الي اولادها " .
  واخرجه الدارقطني في الغراءب والافراد ( كما في الاطراف / ح) وفيه قال: تفرد به غياث بن ابراهيم ، عن عمرو بن قيس ، وابي خالد الدالاني  يعني  عن مقسم ، عن ابن عباس ، وساق طرفا من الحديث .
  واخرجه ابو داود / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح، والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن سلمة ،
 وابو داود / ح ، والبيهقي / من طريق يزيد بن زريع ،
 واحمد / ح ، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، والحاكم في علوم الحديث ص  وعنه البيهقي /  من طريق علي بن المديني ، عن يعقوب بن ابراهيم ، والطبراني في الكبير / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق احمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي ، كلاهما ( يعقوب بن ابراهيم ، واحمد بن محمد ) عن ابراهيم بن سعد ،
 وابن خزيمة / ح ، والحاكم /(¬)، والبيهقي / من طريق عبد الاعلي بن عبد الاعلي ،
 وابن خزيمة / ح من طريق سلمة بن الفضل ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق عباد بن العوام ،  والحاكم في المستدرك ( كما في اتحاف المهرة / ح )  وعنه البيهقي / من طريق يونس بن بكير ،
 والحاكم في علوم الحديث ص من طريق علي بن المديني ، عن يعلي بن عبيد ،
 ثمانيتهم ( محمد بن سلمة ، ويزيد بن زريع ، وابراهيم بن سعد ، وعبد الاعلي ، وسلمة ، وعباد ، ويونس ، ويعلي ) عن محمد بن اسحاق ،
 وهو في مغازي ابن اسحاق كما ذكر ابن هشام في سيرته / ،
 واحمد / ح ، والبيهقي / من طريق جرير بن حازم ،
 كلاهما ( ابن اسحاق ، وجرير بن حازم ) عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد بن جبر ، عن ابن عباس به ، ولفظه في رواية ابن اسحاق :" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي عام الحديبية جملا في هداياه لابي جهل في راسه برة من فضة ليغيظ به المشركين ". وذكر بعض رواته عن ابن اسحاق انها من ذهب . وذكر بعضهم انه استلب يوم بدر . واما لفظ جرير فهو بنحو لفظ وكيع عن الثوري وقد سبق .
 وقد وقع تصريح ابن اسحاق لسماعه من ابن ابي نجيح في رواية ابراهيم بن سعد عند احمد فقط ، ورواية سلمة بن الفضل ، ويونس بن بكير ، وكذا رواية عبد الاعلي عند الحاكم فقط ، واما بقية الروايات فليس فيها تصريح بالسماع ، وانما هي بالعنعنة او قال ، وذكر ونحوها ، الا رواية ابراهيم بن سعد عن الحاكم في علوم الحديث ففيها قال ابن اسحاق : حدثني من لا اتهم عن ابن ابي نجيح .
 وجعله في رواية عباد بن العوام : عن ابن اسحاق، عن ابي يحيي ، عن مجاهد ، عن ابن عباس .
 وجعله في رواية يعلي بن عبيد : عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي بن ابي طالب .
 الحكم عليه :
 تبين مما ذكره ابو زرعة في هذه المسالة ومن التخريج السابق انه هذا الحديث قد اختلف فيه علي سفيان الثوري ، فروي عنه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن الثوري ، عن منصور ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، وهذه رواية يعلي بن عبيد .

 الوجه الثاني : عن الثوري ، عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : وكيع ، وعبد الله بن داود ، ومءمل ، وابو عاصم ، وابو نعيم ، وقبيصة بن عقبة ، الا انه سقط من رواية عبد الله بن داود عند الحاكم ذكر الحكم بن عتيبة . فاما ان يكون ذلك سقطا قديما في نسخة المستدرك لانه كذلك وقع في اتحاف المهرة / ح ، او يكون وهما ممن دون عبد الله بن داود ، وذلك ان رواية عبد الله بن داود محفوظة بذكر الحكم فيها ، كما اخرجه ابن ماجه .
 الوجه الثالث : عن الثوري ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وهذه رواية عبد الله بن المبارك ، وقد تفرد عنه بذلك احمد بن سليمان بن ابي الطيب المروزي ، وقد قال الخطيب بعد سياقه : هذا غريب من حديث سفيان الثوري ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، لا اعلم له رواة غير ابن المبارك ، وعنه : احمد بن ابي الطيب . وقد ذكر ابو زرعة الرازي انه كتب عن احمد بن ابي الطيب ، وانه كان حافظا ، قيل له : هو صدوق ؟ قال : علي هذا يوضع . وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث . ولذا قال الذهبي: وثق ، وضعفه ابو حاتم وحده . وقال ابن حجر: صدوق حافظ له اغلاط ، ضعفه بسببها ابو حاتم ، وماله في البخاري سوي حديث واحد متابعة ، ( انظر : الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، التقريب  ) ، ومن المقطوع به ان هذا الوجه خطا ، وقد تفرد به احمد بن ابي الطيب ، فاما ان يكون هذا خطا منه او ممن دونه .

 وعلي هذا تبقي الموازنة بين الوجهين الاولين عن الثوري ، وقد حكم ابو زرعة بان الوجه الاول  وهو رواية يعلي بن عبيد  خطا ، وان الصواب الوجه الثاني ، وهو كما قال  رحمه الله  فان الوجه الثاني رواية الجماعة ، وفيهم من كبار اصحاب الثوري كوكيع ، وابي نعيم ، وهذا امر ظاهر لا يحتاج الي تقرير ، ثم ان مخالفهم  وهو يعلي بن عبيد  قد تكلم في حديثه عن الثوري  كما سبق في ترجمته  .
 وقد توبع الثوري علي هذا الحديث من وجهه المحفوظ ، تابعه زهير بن محمد ، وهشيم ابن بشير  كما سبق في التخريج  وهذا يءكد ترجيح هذا الوجه  ايضا  .
 ولكن يبقي ان هذا الحديث من وجهه المحفوظ ، وهو : ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس اسناد ضعيف، وذلك لامرين ، اولهما: ضعف ابن ابي ليلي  كما سبق في ترجمته  ، وثانيهما : ان الحكم لم يسمع من مقسم الا احاديث معينة  اربعة او خمسة  كما ذكر ذلك شعبة وغيره من الاءمة ، وليس هذا الحديث منها ، ( انظر : العلل ومعرفة الرجال /، ومقدمة الجرح والتعديل /، والمعرفة والتاريخ / ، ومعرفة علوم الحديث للحاكم ص وغيرها ) .
 وبناء علي هذا يبقي النظر في الطرق الاخري لهذا الحديث ، وهي كالتالي :
 اولا : طريق الثوري ، عن ابن ابي ليلي ، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ، وهذا الطريق لم ادرجه في الاختلاف علي الثوري ، لان راويه ساق الاسنادين جميعا ، وهو طريق لم اقف عليه الا عند البيهقي ، وقد رواه عن ابي عبد الله الدقاق ، عن احمد بن عثمان الادمي ، عن ابي قلابة الرقاشي ، عن ابي عاصم ، وابي نعيم ، عن الثوري ، عن ابن ابي ليلي فساق الطريقين جميعا ، طريق الحكم بن عتيبة ، وطريق المنهال بن عمرو .

 وقد تفرد بذلك ابو قلابة الرقاشي عن ابي عاصم النبيل ، وابي نعيم ، مع ان روايتهما لهذا الحديث عن الثوري مشهورة بذكر طريق الحكم فقط ، فقد روي ذلك عن ابي عاصم : ابو مسلم الكشي ، وابراهيم بن مرزوق ، كما رواه عن ابي نعيم : علي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن عبد الله بن سنجر ورواياتهم في مصادر التخريج السابقة ولم يذكر احد منهم طريق المنهال بن عمرو ، وهذا يءكد تفرد ابي قلابة الرقاشي بذلك ، عن ابي عاصم ، وابي نعيم .
 وابو قلابة هو : عبد الملك بن محمد الرقاشي الضرير الحافظ ، قال ابو داود : رجل صدوق امين مامون كتبت عنه بالبصر ة ، وقال الدارقطني : صدوق كثير الخطا في الاسانيد والمتون ، كان يحدث من حفظه فكثرت الاوهام منه . وذكر ابن خزيمة انه اختلط. وفيه كلام غير ذلك. قال ابن حجر : صدوق يخطء ، تغير حفظه لما سكن ببغداد . ( انظر: تهذيب الكمال / ، التقريب ) فمن هذه حاله لا يقبل تفرده بمثل هذا الاسناد ، ومع ذلك فهو اسناد لم يخرج عن ابن ابي ليلي ، وقد سبق بيان ضعفه .
 ثانيا : طريق غياث بن ابراهيم ، عن عمرو بن قيس ، وابي خالد الدالاني ، عن مقسم ، عن ابن عباس . وقد تفرد بهذا الطريق غياث بن ابراهيم النخعي ، كما ذكر ذلك الدارقطني ، وغياث متهم ، فقد قال احمد : ترك الناس حديثه . وقال ابن معين : ليس بثقة . وقال الجوزجاني : كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث . وقال البخاري : تركوه . ( انظر الميزان / )، فهذا اسناد ساقط بمرة ، وقد اغني ذلك عن النظر في بقيته .
 وقد تبين بهذا ان هذا الحديث لا يصح من حديث مقسم ، عن ابن عباس ، من جميع طرقه ، ولكن قد روي من غير طريق مقسم ، وهو كالاتي :
 ثالثا : طريق عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، وقد رواه عن ابن ابي نجيح : محمد بن اسحاق ، وجرير بن حازم .
 فاما محمد بن اسحاق فقد اختلف عليه في اسناده فروي عنه علي اوجه :

 الوجه الاول : عن ابن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس، وهذه رواية الجماعة عن ابن اسحاق ، وهم : محمد بن سلمة ، ويزيد بن زريع، وابراهيم بن سعد ، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي ، وسلمة بن الفضل ، ويونس بن بكير.
 الوجه الثاني : عن ابن اسحاق ، عن ابي يحيي، عن مجاهد ، عن ابن عباس. وهذه رواية عباد بن العوام ، ولم يبين من هو ابو يحيي ، ولذا فقد ذكر بعض الباحثين ان المقصود به ابن ابي نجيح ، وبهذا يعود الي الوجه الاول ، ولكن يشكل عليه ان كنية ابن ابي نجيح ابو يسار  كما سبق في ترجمته  ومن اجل هذا فقد ذكر الطحاوي  وهو الذي اخرج هذه الرواية  ان المراد به ابو يحيي القتات .
 وعلي كل حال فان هذا الوجه غير محفوظ عن ابن اسحاق لتفرد عباد بن العوام به ومخالفته لرواية الجماعة ، وقد يكون اصله تصحيفا قديما .
 الوجه الثالث : عن ابن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي بن ابي طالب ، وهذه رواية يعلي بن عبيد ، وهي رواية غير محفوظة عن ابن اسحاق  ايضا  لتفرد يعلي ومخالفته للجماعة .
 وبهذا يعلم ان المحفوظ عن ابن اسحاق رواية الجماعة ، عن ابن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس .
 غير انه قد اختلف في سماع ابن اسحاق لهذا الحديث من ابن ابي نجيح فقد وقع التصريح بسماع ابن اسحاق لهذا الحديث من ابن ابي نجيح في مسند الامام احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن ابن اسحاق ، كما وقع في رواية سلمة بن الفضل، ورواية يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، ووقع  ايضا  في رواية عبد الاعلي، عن ابن اسحاق عند الحاكم فقط، الا ان رواية الحاكم هذه مقرونة برواية يونس بن بكير، فلعل التصريح الواقع فيها حملا لرواية عبد الاعلي علي رواية يونس ، ولذا فلم يرد التصريح في رواية عبد الاعلي عند غير الحاكم .

 والحاصل ان التصريح بالسماع قد وقع في بعض الروايات عن ابن اسحاق الا ان في هذا التصريح نظرا ، فقد اخرج الحاكم في علوم الحديث  كما سبق  من طريق عبد الله ابن علي بن المديني ، عن ابيه قال: كنت اري ان هذا من صحيح حديث ابن اسحاق فاذا هو قد دلسه ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني من لا اتهم عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، فاذا الحديث مضطرب .
 وهذا الكلام الذي ذكره ابن المديني يقتضي ان التصريح بالسماع المذكور سابقا فيه نظر ، فقد يكون وهما من بعض من دون ابن اسحاق ، وقد يكون بعضه من وهم النساخ ، فان الوهم في ذلك كثير ، خاصة انه في سيرة ابن اسحاق بلفظ : قال عبد الله ... مع انه قد ساق قبله اسنادا اخر صرح فيه بالسماع من عبد الله بن ابي نجيح مما يدل علي انه قصد المغايرة بين الاسنادين . ( كما نقل ذلك عنه ابن هشام في السيرة / ) .
 وبهذا يتبين ان رواية ابن اسحاق لهذا الحديث لا يمكن الاعتماد عليها لتدليس ابن اسحاق .
 واما جرير بن حازم فقد رواه  كما سبق  عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال البيهقي : وهذا اسناد صحيح ، الا انهم يرون ان جرير بن حازم اخذه من محمد بن اسحاق ، ثم دلسه ، فان بين فيه سماع جرير من ابن ابي نجيح صار الحديث صحيحا .
 ولم اقف علي سماع جرير لهذا الحديث من ابن ابي نجيح ، وبناء عليه يعود الي حديث ابن اسحاق ، وفيه الكلام السابق .
 وبهذا يتبين ان هذا الحديث لا يثبت عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد ، وبه يعلم  ايضا  انه لا يثبت عن ابن عباس من جميع طرقه السابقة .
 ولكنه روي عن مجاهد من غير هذا الطريق ، وعلي غير هذا الوجه ، وهذا بيانه :
  اخرجه ابن ابي شيبة / ح عن عبد الله بن ادريس، عن ليث ،
 والبزار / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق اسراءيل ، عن عبد الكريم الجزري ،  كلاهما ( ليث بن ابي سليم ، وعبد الكريم الجزري ) عن مجاهد مرسلا في رواية ليث وحده ، وعن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي بن ابي طالب مرفوعا في رواية عبد الكريم ولفظه في رواية ليث : عن مجاهد قال :" كان فيما اهدي النبي  صلي الله عليه وسلم  جمل لابي جهل في انفه برة من فضة ". ولفظه في رواية عبد الكريم : عن علي قال :" اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة ، فيها جمل لابي جهل مزموم ببرة فضة ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستين منها  يعني نحرها بيده  واعطي عليا اربعين، وقال : تصدق بجلالها ، ولا تعط الجزار منها شيءا ". هذا لفظ الطحاوي، واقتصر علي اوله في رواية البزار .
 فهذا طريقان الي مجاهد ، ولكنهما غير ثابتين  ايضا  فاما اولهما فهو طريق ليث بن ابي سليم ، وهو ضعيف  كما سبق في ترجمته في المسالة الثلاثين  .
 واما الاخر فهو طريق عبد الكريم الجزري ، وقد تفرد عنه اسراءيل بن يونس ، وقد انتقد الاءمة علي اسراءيل خلطه بين حديثين ، فان حديث علي بن ابي طالب في قيامه علي بدن النبي  صلي الله عليه وسلم  وصدقته بجلودها واجلتها محفوظ عن عبد الكريم وغيره ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي بن ابي طالب ، وهو مخرج من هذا الوجه في الصحيحين وغيرهما ( انظر تحفة الاشراف / ) وليس في شء من طرقه ذكر قصة جمل ابي جهل الا في رواية اسراءيل هذه ، ولذا قال الدارقطني في العلل /  بعد ان ذكر جماعة ممن روي هذا الحديث عن مجاهد :وزاد عليهم اسراءيل في روايته عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، عن ابن ابي ليلي ، عن علي ، الفاظا اغرب بها، لم يات فيها غيره ، فصارت حديثا اخر، وهي قوله :" اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل مزموما بحلقة من فضة ".

 وقد اشار الي تفرد اسراءيل بهذا  ايضا  البزار ، وقال ابن عبد البر : وفي هذا اللفظ بهذا الاسناد نظر . ( التمهيد / ) .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث لا يصح عن مجاهد من جميع طرقه، فان كان له اصل عنه فهو علي رواية الليث بن ابي سليم  مع ضعفه  عن مجاهد مرسلا ، وقد يحتمل ان يكون اسراءيل خلط بين حديثين ، وهما هذا المرسل عن مجاهد وحديث علي المشهور ، ثم جمع اللفظين باسناد واحد فالله اعلم .
 هذا ، وقد روي هذا الحديث من طريقين اخرين ولا يثبتان ، وهذا بيانهما :
 الاول : حديث سويد بن سعيد ، عن مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس بن مالك ، عن ابي بكر الصديق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي جملا لابي جهل ".
  اخرجه ابو بكر الاسماعيلي في المعجم / ، والسهمي في تاريخ جرجان ص ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، والبيهقي / من طريق ابي عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ،
 والخطيب في تاريخ بغداد / ، والبيهقي / من طريق يعقوب بن يوسف الاخرم ،
 والخطيب  ايضا  من طريق محمد بن عبدة بن حرب القاضي ،
 ثلاثتهم ( الصوفي ، والاخرم ، والقاضي ) عن سويد بن سعيد به .
 وقد علقه الدارقطني في العلل / عن ابي عبد الله الصوفي . وعلقه ابن عبد البر في التمهيد / عن سويد بن سعيد .
 وهذا اسناد منكر ، وقد اتفق الاءمة علي بطلانه ، وقد نسب الدارقطني الوهم فيه الي الصوفي وقال : وهم فيه وهما قبيحا ، والصواب : عن مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 وقد تعقبه الخطيب في ذلك ، وذكر ان الوهم فيه من سويد بن سعيد ، واحتج علي ذلك بان الصوفي قد توبع علي ذلك فبرات عهدته منه ، خاصة متابعة يعقوب بن الاخرم فانه ثقة ، وذكر ان هذا الحديث قد انكره الناس قديما علي سويد بن سعيد ، وقد طول الخطيب في نقد هذا الحديث ، ونقل في ذلك عن جماعة من الاءمة ، فمن ذلك عن البرقاني انه قال : هذا الحديث خطا ، دخل حديث في حديث . وعن الحافظ عبيد بن محمد انه قال: كذب ، من حدث به ؟. وغير ذلك، ثم روي باسناده عن ابي داود السجستاني قال : سمعت يحيي بن معين ، وقال له الفضل بن سهل الاعرج : يا ابا زكريا : سويد بن سعيد ، عن مالك ، عن الزهري، عن انس ، عن ابي بكر الصديق " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي جملا لابي جهل "؟ فقال يحيي : لو ان عندي فرسا خرجت اغزوه .
 وفي هذا دلالة ظاهرة علي ان الحمل في ذلك علي سويد بن سعيد ، ولعل السبب الذي جعل الدارقطني يحمل فيه علي الصوفي ان الحديث قد جاء علي الصواب في موطا سويد بن سعيد ، عن مالك بن انس ( انظره ص ح ) .
 وهو علي الصواب  ايضا  مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم مرسلا في موطا ابي مصعب الزهري / ح ، وموطا ابن بكير ( كما اخرجه من طريقه البيهقي / ) وكذا هو عند عامة الرواة عن مالك ، كما ذكر ابن عبد البر في التمهيد / .
 وكذا هو  ايضا  في موطا يحيي بن يحيي الليثي / ح الا انه جعله عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم .

 وقد ذكر ابن عبد البر ان ذكر نافع في هذا الاسناد من الغلط البين ، قال : ولا ادري ما وجهه ، ولم يختلف الرواة للموطا عن مالك  فيما علمت قديما وحديثا ان هذا الحديث في الموطا لمالك عن عبد الله بن ابي بكر ، وليس لنافع فيه ذكر ، ولا وجه لذكر نافع فيه ، ولم يرو نافع عن عبد الله بن ابي بكر قط شيءا ، بل عبد الله بن ابي بكر ممن يصلح ان يروي عن نافع ... ( التمهيد / ) .
 وهذا كلام بين في بيان الصواب في هذا الاسناد ، وانه عن مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر مرسلا .
 ثانيا : حديث اياس بن سلمة بن الاكوع ، عن ابيه " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في بدنه جمل ".
  اخرجه ابن ماجه / ح عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن عبيد الله بن موسي ، عن موسي بن عبيدة ، عن اياس ، عن ابيه به .
 وهو في مصنف ابن ابي شيبة / ح الا انه لم يذكر : عن ابيه ، بل جعله : عن اياس بن سلمة مرسلا .
 واخرجه الطبراني في الكبير / ح عن عبد الله بن احمد ، عن ابيه ، عن علي بن مجاهد ابي مجاهد الكابلي ، عن موسي بن عبيدة الربذي به موصولا بذكر سلمة ابن الاكوع ، ولفظه قال :" اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البدن عام الحديبية جملا كان تحت ابي جهل يوم بدر ، في راسه برة من فضة ".
 وهذا الحديث فيه موسي بن عبيدة ، وهو ضعيف ( التقريب  ) ، ولست ادري اهو مرسل كما هو في المصنف او موصول كما عند ابن ماجه ، واما رواية الطبراني فلا يلتفت اليها لحال علي بن مجاهد ، فانه متروك ( التقريب  ) ولذا قال عبد الله بن احمد بعد روايته : حدثنا ابي عنه قديما ثم تركه بعد . وقال ابن حجر : وليس في شيوخ احمد اضعف منه .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث ليس له طريق ثابت ، واقوي ما فيه طريق مالك ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر بن حزم مرسلا ، والله اعلم .

  AUTO / سءل ابو زرعة عن حديث رواه يونس بن بكير ، عن(¬)محمد بن اسحاق ، عن ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس قال: " بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  يقود بها بعيرها يوم النحر لترمي جمرة العقبة بمني ، فما زلت اسمعها تقول : لبيك اللهم لبيك(¬)، فلما قذفت الجمر(¬)باول حصاة امسكت " . قال ابو زرعة : انما هو كريب قال : بعثني ابن عباس مع ميمونة ، يونس بن بكير يهم فيه .
 دراسة الرواة :
 * يونس بن بكير الكوفي : سبق في المسالة الخامسة عشرة ، وهو صدوق يخطء .
 * محمد بن اسحاق المدني ، سبق في المسالة الثالثة والسبعين ، وفيه كلام كثير ، وملخص حاله انه صدوق في نفسه، ولكنه كثير التدليس، وما تفرد به فيه ما ينكر، وهو في المغازي امام ، وفي غيرها فيه كلام ، وقد رمي بالتشيع والقدر .
 * ابراهيم بن عقبة المدني ، سبق في المسالة الثانية والتسعين ، وهو ثقة .
 * كريب بن ابي مسلم ، مولي ابن عباس ، سبق في المسالة الثانية والتسعين، وهو ثقة.
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 التخريج :
  اخرجه ابن سعد / من طريق وهيب ،
 وابن حزم في المحلي / من طريق يحيي القطان ، عن سفيان الثوري ،
 والبيهقي / من طريق عبد العزيز الدراوردي ،  ثلاثتهم ( وهيب ، والثوري ، والدراوردي ) عن ابراهيم بن عقبة به ، قال في رواية عبد العزيز : عن كريب مولي ابن عباس قال : ارسلني ابن عباس مع ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة فاتبعت هودجها ، فلم ازل اسمعها تلبي حتي رمت جمرة العقبة ، ثم كبرت ". الا رواية سفيان فهي مختصرة بلفظ " ان ميمونة ام المءمنين لبت حين رمت الجمرة " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي وجهين :
 الوجه الاول : عن كريب ، عن ابن عباس قال : بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الخ ، وهذه رواية يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن عقبة ، عن كريب .
 الوجه الثاني : عن كريب قال : بعثني ابن عباس ... الخ. فيكون موقوفا . وهذه رواية لم ينص ابو زرعة علي من رواها ، ولكنه نص علي ان الوهم في الوجه الاول من يونس ابن بكير ، فيحتمل ان يكون هذا الوجه يرويه غير يونس عن ابن اسحاق ، ولكن لم اقف عليه من حديثه ، وانما رواه وهيب ، وعبد العزيز الداوردي ، والثوري عن ابراهيم ابن عقبة ، عن كريب ، الا ان الثوري اختصره .
 وقد حكم ابو زرعة بان الوجه الثاني الموقوف هو الصواب ، وهذا امر ظاهر فقد اتفق ثلاثة ثقات علي روايته عن ابراهيم ابن عقبة علي هذا الوجه .
 كما حكم ابو زرعة بان الوهم في الوجه الاول من بكير ، وقد سبق في ترجمة يونس بعض كلام الاءمة فيه ، وانه صدوق يخطء . فهذا من خطءه .
 وهذا الحديث من وجهه الموقوف صحيح ، كما ثبتت التلبية حتي رمي جمرة العقبة ، من وجوه متعددة موقوفة علي بعض الصحابة، ومرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انظر المساءل / و/ و/ ، والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابا زرعة وحدثنا عن بكار بن عبد الله بن بكار(¬)بن عبد الملك ابن الوليد بن بسر بن ارطاة القرشي الدمشقي ، عن عبد الله بن نافع () الصاءغ ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" ما بين بيتي الي منبري روضة من رياض الجنة ، ومنبري(¬)علي حوضي " سءل ابو زرعة عن هذا الحديث ، قال : هكذا كان يقول عبد الله بن نافع ، وانما هو : مالك ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص ابن عاصم ، عن ابي سعيد ، او عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * بكار بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ارطاة القرشي الدمشقي، هكذا ساق ابو زرعة اسمه كاملا، ولم يسقه في الجرح والتعديل كاملا، بل قال: بكار بن عبد الله بن بسر ، وقد وقع لابن حجر في اللسان خلط ، حيث ترجم لبكار ابن عبد الملك جد هذا ، وذكر فيه قول ابن ابي حاتم في حفيده ، وساق حكاية اخري هي في الجد ، وقد اثر ذلك علي محقق الجرح والتعديل فعلق علي ترجمة بكار بن عبد الله بان المعروف انه ابن عبد الملك ، وانما كشف هذا الخلط سياق اسمه كاملا .
 وبكار بن عبد الله هذا قال فيه ابو حاتم : صدوق .
 الجرح والتعديل / ، لسان الميزان / .
 * عبد الله بن نافع الصاءغ ، القرشي المخزومي ، مولاهم ، ابو محمد المدني ، مات سنة  او نحوها . روي عن : مالك ، وابن ابي ذءب ، والليث بن سعد وغيرهم . وعنه : محمد بن نمير ، واحمد بن صالح ، وابو الطاهر بن السرح وغيرهم . اخرج له البخاري في الادب ، واخرج له الباقون .

 وثقه ابن معين ، والعجلي ، والنساءي . وقال مرة : ليس به باس . وهكذا قال ابو زرعة  في رواية  . وذكره ابن حبان في الثقات وقال : كان صحيح الكتاب ، واذا حدث من حفظه ربما اخطا . وذكر ابن سعد انه كان قد لزم مالك بن انس لزوما شديدا .
 وقال احمد : كان عبد الله بن نافع اعلم الناس براي مالك وحديثه ، كان يحفظ حديث مالك كله ، ثم دخله باخرة شك . وقال احمد  ايضا  : لم يكن صاحب حديث ، كان ضيقا فيه، وكان صاحب راي مالك ، وكان يفتي اهل المدينة براي مالك، ولم يكن في الحديث بذاك . وقال ابو حاتم : ليس بالحافظ ، لين ، تعرف وتنكر ، وكتابه اصح . وقال البخاري : في حفظه شء ، واما الموطا فارجو . وقال  ايضا  : يعرف حفظه وينكر، وكتابه اصح . وقال ابو زرعة  في رواية  : ابن نافع عندي منكر الحديث.
 وفيه كلام غير هذا . وقد قال ابن عدي : روي عن مالك غراءب ، وروي عن غيره من اهل المدينة ، وهو في رواياته مستقيم الحديث .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ ثقة ، صحيح الكتاب ، في حفظه لين ] .
 تاريخ الدارمي ص ، التاريخ الكبير / ، التاريخ الاوسط / ، سءالات البرذعي / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان /، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * مالك بن انس الاصبحي، سبق في المسالة الثانية والاربعين، وهو امام دار الهجرة، الفقيه ، راس المتقنين ، وكبير المتثبتين .
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .

 * خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب الانصاري الخزرجي ، ابو الحارث المدني ، مات سنة  . روي عن : حفص بن عاصم ، وعبد الرحمن بن مسعود الانصاري ، وعمته انيسة بنت خبيب بن يساف ولها صحبة . وعنه : مالك ، وشعبة ، وعبيد الله بن عمر وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، والنساءي ، وابن سعد وغيرهم . وقال ابو حاتم : صالح الحديث . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات ابن حبان / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري ، المدني ، روي عن : ابن عمر ، وابي هريرة ، وابي سعيد وغيرهم . وعنه : خبيب بن عبد الرحمن ، وسعد بن ابراهيم ، وابنه عيسي بن حفص .
 ثقة ، وثقه ابو زرعة ، والنساءي ، والعجلي . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابو القاسم الطبري : ثقة مجمع عليه .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو سعيد سعد بن مالك الخدري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * ابو هريرة الدوسي  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 التخريج :
 هذا الحديث وقع فيه اختلاف علي مالك ، وعلي غيره ، وقد روي عن نافع ، عن ابن عمر ، وعن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص ، عن ابي هريرة ، من غير حديث مالك ، وكذلك روي عن ابن عمر ، وعن ابي هريرة ، وعن ابي سعيد من طرق اخري ، وهذا بيان ذلك مبتدءا بحديث مالك :

  اخرجه العقيلي / ، وابو بكر بن المقري في غراءب احاديث مالك بن انس ( المنتخب ص ح ) ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق القاسم ين عثمان الجوعي الدمشقي ، عن عبد الله بن نافع الصاءغ به بنحوه ، الا انه قال في بعض الفاظه :" ما بين قبري ومنبري ".
  وهو في الموطا رواية يحيي بن يحيي الليثي / ح ،
 ورواية القعنبي ص ح  ومن طريقه العقيلي / ، والجوهري في مسند الموطا ص ح  ،
 ورواية ابي مصعب الزهري / ح  ومن طريقه ابو احمد الحاكم في عوالي مالك / ح و/ ح ، وابو الفضل الزهري في حديثه / ح ، والبغوي في شرح السنة / ح ، وفي الانوار في شماءل النبي المختار / ح  ،
 ورواية سويد بن سعيد ص ح ،
 ورواية ابن القاسم ( ص ح بتلخيص القابسي ) ،
 واخرجه البخاري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، والبزار /الورقة  ( كما في حاشية محقق علل الدارقطني / ) ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 واحمد / ح ، والحارث بن ابي اسامة ( بغية الباحث ص ح ) ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار / ح ، والبيهقي في البعث والنشور ص ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق روح بن عبادة ،
 واحمد / ح عن اسحاق الطباع ،
 والعقيلي / ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، وابو عمرو السمرقندي في فواءده ص ح ، والدارقطني في غراءب مالك ( لسان الميزان / ) ، وابو نعيم في الحلية / و/ ، والخطيب في الرواة عن مالك ( لسان الميزان / ) ، والضياء في المختارة / ح من طريق محمد بن سليمان بن معاذ القرشي ،  والعقيلي / ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وتمام في فواءده / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وفي الموضح / ، وابو القاسم المهرواني في الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب " المهروانيات " تخريج الخطيب البغدادي ص ح من طريق احمد بن يحيي ،
 والعقيلي / عن موسي بن هارون ، عن حباب بن جبلة الدقاق ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق عبد الله بن وهب ،
 وفي شرح المشكل  ايضا  / ح من طريق مطرف بن عبد الله المدني ،
 وابن الاعرابي في معجمه / ح من طريق خالد بن اسماعيل المخزومي ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن ايوب بن صالح المري ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق معن بن عيسي ،
 وابن الجوزي في مثير العزم الساكن ص ح من طريق ابي عبد الله بن بطة ، عن الحسن بن اسماعيل المحاملي ، عن محمد بن اسماعيل البخاري ، عن اسماعيل بن ابي اويس ،
 جميعهم (  راويا ، وهم : يحيي بن يحيي ، والقعنبي ، وابو مصعب ، وسويد بن سعيد ، وابن القاسم ، وابن مهدي ، وروح ، واسحاق الطباع ، ومحمد بن سليمان القرشي ، واحمد بن يحيي ، وحباب بن جبلة ، وابن وهب ، ومطرف بن عبد الله ، وخالد بن اسماعيل ، وايوب بن صالح ، ومعن ، وابن ابي اويس ) عن الامام مالك بهذا الحديث بنحوه وربما اختصره بعضهم ، ووقع في بعض الفاظه :" ما بين قبري ومنبري ".
 وقد اختلفوا في اسناده ، فجعله احمد بن يحيي الاحول ، وحباب بن جبلة ، وابن ابي اويس : عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر . وجعله محمد بن سليمان القرشي : عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب .

 واما البقية فجعلوه: عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة او ابي سعيد  علي الشك ، الا روح بن عبادة ، وايوب ابن صالح ، ومعن بن عيسي فقد جعلوه عنهما جميعا : عن ابي هريرة وابي سعيد. ولم يذكر بن مهدي ابا سعيد الا في الموطنين الاخيرين عند احمد ، واما بقية المواطن فعن ابي هريرة وحده .
 وكما اختلف في هذا الحديث علي مالك ، فاختلف فيه علي عبيد الله ، وعبد الله ابني عمر العمريين ، وهذا بيان الاختلاف علي عبيد الله :
  اخرجه البخاري / ح و/ ح ، ومسلم / ح ، واحمد / ح ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق يحيي بن سعيد القطان ،
 والبخاري / ح من طريق انس بن عياض ابي ضمرة ،
 ومسلم / ح عن محمد بن عبد الله بن نمير ،
 وابن ابي شيبة / ح  وعنه ابن ابي عاصم في السنة / ح ، ومن طريق ابن ابي عاصم ابو نعيم في المستخرج / ح  ،
 والدارقطني في العلل / من طريق ابي عبيدة بن ابي السفر ،
 ثلاثتهم ( محمد ، وابن ابي شيبة ، وابو عبيدة ) عن عبد الله بن نمير ،
 واحمد / ح ، وابن سعد / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح ، وفي شعب الايمان / ح ، وفي دلاءل النبوة / من طريق محمد بن عبيد ،
 وابن ابي شيبة / ح  وعنه ابن ابي عاصم في السنة / ح ، ومن طريق ابن ابي عاصم ابو نعيم في المستخرج / ح  عن ابي اسامة حماد بن اسامة ،
 والبزار في مسنده ( / الورقة  كما في حاشية محقق علل الدارقطني / ) من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد ،  والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق موسي بن عبد الرحمن المسروقي، والطبراني في الكبير / ح من طريق ادريس بن عيسي القطان، وابو نعيم في اخبار اصبهان / من طريق ابي مسعود احمد ابن الفرات ، والبيهقي / من طريق عباس الدوري ، اربعتهم ( موسي ، وادريس ، وابو مسعود ، والدوري ) عن محمد بن بشر العبدي ،
 والدراقطني في العلل /  معلقا  عن حماد بن سلمة ،
 ثمانيتهم ( القطان ، وابو ضمرة ، وابن نمير ، ومحمد بن عبيد ، وابو اسامة ، وعبد الوهاب ، ومحمد بن بشر ، وحماد بن سلمة ) عن عبيد الله(¬)بن عمر العمري ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة به بنحوه ، الا في رواية ابي عبيدة بن ابي السفر ، عن عبد الله بن نمير ، ورواية المسروقي ، وادريس بن عيسي ، عن محمد بن بشر ، ورواية حماد بن سلمة ، فقد جعله ابو عبيدة : عن عبد الله ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن ابي الزناد ، عن ابي هريرة . وجعله حماد بن سلمة : عن عبيد الله ، وسهيل ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة . وسياتي قريبا حديث سهيل وبيان لفظه فيه . وجعله المسروقي : عن محمد بن بشر، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر. وجعله ادريس : عن محمد بن بشر ، عن عبيد الله ، عن ابي بكر بن سالم ، عن سالم ، عن ابن عمر .
 وهذا بيان الاختلاف علي عبد الله بن عمر العمري :
  واخرجه احمد / ح عن نوح بن ميمون ،
 وعبد الرزاق / ح ،
 والدولابي في الكني والاسماء / ح عن علي بن معبد ، عن موسي بن هلال ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق عبد الرحمن بن اشرس ،  اربعتهم ( نوح ، وعبد الرزاق ، وموسي ، وعبد الرحمن ) عن عبد الله العمري ، قال في رواية عبد الرزاق : عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة به ، وفي رواية عبد الرحمن بن اشرس : عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة . وجمعهما في رواية نوح بن ميمون . واما موسي بن هلال فجعله : عن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر . وهو بنحوه في حديث حفص ، عن ابي هريرة ، ولم يذكر اخره في حديث الاعرج ، عن ابي هريرة عند الطبراني ، واما روايته عند احمد ففيها : " ومنبري علي ترعة من ترع الجنة ". ولفظ موسي بن هلال :" ما بين قبري ومنبري ترعة من ترع الجنة ".
 وقد روي هذا الحديث عن نافع ، عن ابن عمر من غير طريق مالك ، وهذا بيانه :
  اخرجه الطبراني في الاوسط / ح من طريق يحيي بن سليم الطاءفي ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ،
 وابو نعيم في اخبار اصبهان / من طريق نصر بن علي بن نصر الجهضمي ، عن زياد بن عبد الله ، عن موسي بن عبد الله الجهني ،
 كلاهما ( عبد الله بن عثمان ، وموسي ) عن نافع ، عن ابن عمر به بنحوه دون اخره، وقال في رواية ابن خثيم :" قبري " بدل :" بيتي ". وهو موقوف في رواية موسي ، ولفظه : قال ابن عمر :" ان ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة ".
 كما روي عن ابن عمر من غير طريق نافع ، وهذا بيانه :

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، واحمد / ح ، وابن ابي خيثمة الورقة  ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص ، وابو احمد الحاكم في الاسامي والكني / ، وابو نعيم في اخبار اصبهان / ، وابن بشران في الامالي / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وفي الموضح / من طريق اسحاق بن شرفي مولي ال عمر ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ، عن عبد الله بن عمر ، عن ابي سعيد الخدري به بنحوه دون اخره ، وقال فيه بعضهم : " قبري " بدل :" بيتي " .
 وروي عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة من غير الطرق السابقة ، وهذا بيان ذلك :
  اخرجه احمد / ح و/ ح ، والبزار / الورقة (¬)، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن بشران في الامالي / ح ، والخطيب في تلخيص المتشابه / من طريق محمد بن اسحاق بن يسار ،
 والبزار / الورقة ، والطبراني في الصغير / ح، والدارقطني في العلل /، وابو نعيم في اخبار اصبهان / ، وابن الجوزي في مثير العزم الساكن / ح و/ ح ، وفي مشيخته ص من طريق يحيي ابن عباد الضبعي ، عن شعبة ،
 والدارقطني في الاحاديث التي خولف فيها مالك ص ح  معلقا  عن ابن ابي ذءب ،
 ثلاثتهم ( ابن اسحاق ، وشعبة، وابن ابي ذءب ) عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة به بنحوه ، وزاد فيه ابن اسحاق حديثا اخر في فضل الصلاة في المسجد النبوي ، وقال في رواية شعبة :" ومنبري علي ترعة من ترع الجنة ". وقال فيه بعضهم :" قبري " بدل :" بيتي " .
 كما روي عن ابي هريرة من طرق اخري وهذا بيان ذلك :
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / من طريق يزيد بن عبد الله بن قسيط ،  والترمذي / ح ، والبزار / ح ( كشف الاستار / ح ) وابن عدي / من طريق ابي نباته يونس بن يحيي بن نباته ، عن سلمة بن وردان ، عن ابي سعيد بن ابي المعلي ،
 والترمذي / ح من طريق عبد العزيز بن ابي حازم الزاهد ، عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ،
 واحمد / ح عن عفان ، وفي / ح عن روح بن عبادة ، وابو موسي المديني في اللطاءف ص ح من طريق عبيد الله العيشي ، وعصام بن يوسف ، اربعتهم ( عفان ، وروح ، والعيشي ، وعصام ) عن حماد بن سلمة ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ،
 واحمد / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن بشران في الامالي / ح من طريق محمد بن اسحاق قال حدثني المسور بن رفاعة القرضي ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ،
 خمستهم ( يزيد بن عبد الله ، وابو سعيد بن ابي المعلي ، والوليد بن رباح ، وابو صالح السمان ، وابو سلمة ) عن ابي هريرة به بنحوه ، وربما اختصره بعضهم وفي بعض الفاظه :" قبري ". بدل :" بيتي " ، وقال في رواية يزيد ، وابي صالح : " ومنبري علي ترعة من ترع الجنة ". وزاد فيه ابن اسحاق الزيادة السابقة في حديثه عن خبيب بن عبد الرحمن ، وكذلك وقعت تلك الزيادة في حديث ابي سعيد بن ابي المعلي عند البزار في كشف الاستار فقط . وقرن في حديث ابي سعيد مع ابي هريرة علي بن ابي طالب .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي مالك ، وقد تبين من التخريج السابق انه روي عنه علي عدة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وهذه رواية عبد الله بن نافع الصاءغ ، واحمد بن يحيي الاحول ، وحباب بن جبلة ، واسماعيل بن ابي اويس .

 الوجه الثاني : عن مالك ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة او ابي سعيد علي الشك ، وهذه رواية اصحاب الموطا كما قال الدارقطني في العلل / ، وممن وقفت عليه : يحيي بن يحيي الليثي ، وابو مصعب الزهري ، والقعنبي ، وسويد بن سعيد ، وابن القاسم ، واسحاق الطباع ، وابن وهب ، ومطرف ابن عبد الله ، وخالد بن اسماعيل المخزومي ، وهي رواية عن عبد الرحمن بن مهدي .
 الوجه الثالث : عن مالك ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة وابي سعيد  بالعطف  وهذه رواية روح بن عبادة ، وايوب بن صالح المري ، ومعن بن عيسي .
 الوجه الرابع : عن مالك ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة وحده، وهذه رواية عن عبد الرحمن بن مهدي . وقد تابع مالكا علي هذا الوجه : عبيد الله ، وعبد الله ابني عمر ، وابن اسحاق ، وشعبة ، وابن ابي ذءب .
 الوجه الخامس : عن مالك ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمر ، عن ابيه عمر بن الخطاب ، وهذا وجه تفرد به محمد بن سليمان القرشي .
 ولم يذكر ابو زرعة الا الوجهين الاولين ، ورجح الوجه الثاني ، وقد استنكر ابو زرعة في غير هذا الموضع رواية عبد الله بن نافع ، وهو الوجه الاول ، ففي سءالات البرذعي / : قال لي ابو زرعة : ابن نافع الصاءغ عندي منكر الحديث . حدث عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " ما بين بيتي ومنبري " واحاديث غيرها مناكير ، وله عند اهل المدينة قدر في الفقه .
 وما ذكره ابو زرعة من نكارة الوجه الاول امر لا شك فيه ، واما المتابعات السابقة لعبد الله بن نافع علي هذا الوجه ، وهي متابعة احمد بن يحيي ، وحباب بن جبلة ، واسماعيل بن ابي اويس فانها لا تغني شيءا، لانها كلها منكرة  ايضا وهذا بيان ذلك :

 فاما احمد بن يحيي فهو ابن المنذر المديني ، كما قال ابن ابي حاتم ، وقال : روي عن مالك بن انس حديثا منكرا  يعني هذا الحديث  . ومنهم من يجعله احمد بن يحيي الكوفي الاحول مولي الاشعريين ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال: يخطء ويخالف. وضعفه الدارقطني . وذكره في الضعفاء والمتروكين . فاما الذهبي فقد ذكر ترجمة الاحول الكوفي ، وقال : هو احمد بن يحيي بن المنذر شيخ موسي بن اسحاق ، ومطين ، ليس بشء . ثم ذكر ترجمة ابن المنذر المديني ، وذكر قول ابي حاتم ، وقال: قال الدارقطني : صدوق ، حدث عنه يحيي الذهلي، وهو ظاهر صنيع الخطيب في الموضح ، الا انه لم يذكر ان الاحول كوفي ، بل قال: الكندي . ثم ذكر انه هو نفسه . ومال الحافظ ابن حجر الي انهما اثنان ، فالله اعلم . ( انظر : الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الضعفاء والمتروكون ص ، موضح اوهام الجمع والتفريق / ، الميزان / ، لسان الميزان / ) .
 وسواء كان واحدا او اثنين فان حديثه هذا عن مالك منكر ، قد توارد الاءمة علي استنكاره ، فقد قال الطحاوي بعد ذكره : وهذا من حديث مالك يقول اهل العلم بالحديث انه لم يحدث به عن مالك احد غير احمد بن يحيي هذا وغير عبد الله بن نافع الصاءغ . وقال ابن عبد البر : وهذا  ايضا  اسناد خطا ، لم يتابع عليه ولا اصل له ( التمهيد / ) . وقال الخطيب فيما نقله عنه المهرواني : غريب من حديث مالك ، عن نافع .
 واما حباب بن جبلة الدقاق فقد اثني عليه موسي بن هارون ، وقال : هو ثقة . ولكن قال الازدي : كذاب ، فالله اعلم بحاله ( المءتلف والمختلف للدارقطني / ، تاريخ بغداد / ، الميزان / ، اللسان / ) .
 ولم اقف علي روايته لهذا الحديث عند غير العقيلي ، ولا شك انها رواية منكرة ، سواء كان ثقة او كان كذابا .

 واما اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس الاصبحي المدني فهو ابن اخت مالك بن انس ، وقد قال احمد : لا باس به . وقال ابو حاتم : محله الصدق ، وكان مغفلا ، واختلف فيه قول ابن معين ، فقال مرة : لا باس به . وقال مرة : هو وابوه ضعيفان ، وذكر انهما يسرقان الحديث . وقال  ايضا  : مخلط ، يكذب ، ليس بشء . وله فيه كلام اخر . وضعفه النساءي . وذكر حكاية تدل علي طرح حديثه . وقال ابن عدي : روي عن خاله احاديث غراءب لا يتابعه عليها احد ، وعن سليمان بن بلال وغيرهما من شيوخه ، وقد حدث عنه الناس ، واثني عليه ابن معين ، واحمد ، والبخاري يحدث عنه الكثير .
 قال ابن حجر : وروينا في مناقب البخاري بسند صحيح ان اسماعيل اخرج له اصوله واذن له ان ينتقي منها ، وان يعلم له علي ما يحدث به ليحدث به ويعرض عما سواه ، وهو مشعر بان ما اخرجه البخاري عنه هو من صحيح حديثه ، لانه كتب من اصوله ، وعلي هذا لا يحتج بشء من حديثه غير ما في الصحيح من اجل ما قدح فيه النساءي وغيره ، الا ان شاركه فيه غيره فيعتبر فيه .
 وقال في التقريب : صدوق اخطا في احاديث من حفظه . ( انظر تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، هدي الساري ص ) .
 وهذا الحديث من رواية البخاري عنه ، ولكن لم يرتضه للصحيح . ولعله لنكارته مع انه لم يخرجه غير ابن الجوزي ، وفي اسناده ابن بطة العكبري وفيه ضعف وله اوهام ، بل منهم من اتهمه ( انظر ترجمته في الميزان / ، واللسان / )، وبه يعلم انه اسناد ساقط .
 ومما يءكد ضعف هذا الوجه  وهو الوجه الاول  من جميع طرقه ان هءلاء الرواة عن مالك قد سلكوا جادة معهودة ، يكثر طروقها، وتسبق اليها الالسن ، وهي : مالك، عن نافع ، عن ابن عمر .

 فهذا ما يتعلق بالوجه الاول عن نافع ، وقد تبين انه منكر من جميع طرقه ، وقد رام بعض الباحثين تقوية هذه الطرق بعضها ببعض ، وفي ذلك نظر لا يخفي فانه يعني رفع النكارة عنها التي حكم بها الاءمة  كما سبق  وقد قال الامام احمد : المنكر ابدا منكر . ( علل المروذي ص ) .
 وكذلك الوجه الخامس في هذا الحديث عن مالك منكر ، وهو رواية محمد بن سليمان القرشي ، عن مالك ، عن ربيعة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عمر ، عن ابيه ، وقد تفرد بهذا الوجه عن مالك محمد بن سليمان القرشي ، كما نص علي ذلك الدارقطني ، وابو نعيم ، والخطيب ، وغيرهم . وقد استنكروه عليه ، وهو امر ظاهر لحال محمد بن سليمان ، وقد قال العقيلي : منكر الحديث . وساق حديثه هذا . وكذا قال الازدي . وقال ابن عبد البر: ضعيف . اما ابن حبان فذكره في الثقات وقال : ربما اخطا واغرب . وسكت عنه ابن ابي حاتم . ( انظر : الجرح والتعديل / ، ضعفاء العقيلي / ، ثقات ابن حبان / ، الميزان / ، اللسان / ) .
 وبناء عليه فلم يبق عن مالك الا ثلاثة اوجه ، وهي : الثاني ، والثالث ، والرابع ، وكلها باسناد واحد ، وانما الاختلاف بينها في ذكر ابي سعيد وعدمه ، او انه علي الشك، اي : عن ابي هريرة او ابي سعيد .
 وهذا الاخير  وهو الوجه الثاني اشهرها عن مالك، وهو رواية اكثر اصحابه عنه ، ولم يذكر ابو زرعة عن مالك في هذه المسالة غيره . وذكر الدارقطني انه رواية اصحاب الموطا . وقال ابن عبد البر : هكذا روي هذا الحديث عن مالك  رحمه الله  رواة الموطا كلهم فيما علمت علي الشك في ابي هريرة وابي سعيد ( التمهيد / ) .

 ولكن ذلك لا يمنع ان يكون مالك حدث به علي الاوجه الثلاثة كلها ، فانها من رواية الثقات من اصحابه ، وقد حدث عنه ابن مهدي بوجهين ، وهما الثاني ، والرابع ، وقد رواهما عن ابن مهدي الامام احمد في مسنده  كما سبق  ، واقتصر البخاري في صحيحه علي الوجه الرابع بجعله من حديث ابي هريرة وحده، ولم اقف عليه الا من حديث ابن مهدي ، عن مالك ، ولعل سبب اقتصار البخاري عليه لانه الصواب في حقيقة الامر  كما سياتي  .
 هذا ما يتعلق بالاختلاف علي مالك في هذا الحديث(¬).
 وقد تبين من التخريج السابق ان هذا الحديث قد روي عن نافع، عن ابن عمر، وعن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص ، عن ابي هريرة من غير حديث مالك . وكذلك روي عن ابن عمر ، وعن ابي هريرة ، وعن ابي سعيد من طرق اخري .
 فاما نافع عن ابن عمر فله عنه اربعة طرق ، وهي كالتالي :
 اولا : طريق عبيد الله بن عمر العمري ، وهو ثقة ثبت ، ولكن اختلف عليه في هذا الحديث فروي عنه علي خمسة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وهذه رواية محمد بن بشر  فيما رواه عنه موسي بن عبد الرحمن المسروقي  .

 الوجه الثاني : عن عبيد الله ، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة ، وهذه رواية الجماعة من اصحابه، وهم : يحيي القطان، وابو ضمرة انس بن عياض ، ومحمد بن عبيد ، وابو اسامة ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد ، وعبد الله ابن نمير  فيما رواه عنه ابنه محمد ، وابو بكر بن ابي شيبة  وكذا هي رواية محمد بن بشر  فيما رواه عنه احمد بن الفرات، وعباس الدوري.
 الوجه الثالث : عن عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن سالم، عن ابن عمر، وهذه رواية محمد بن بشر  فيما رواه عنه ادريس بن عيسي القطان .
 الوجه الرابع : عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، وهذه رواية عبد الله بن نمير  فيما رواه عنه ابو عبيدة بن ابي السفر  .
 الوجه الخامس : عن عبيد الله بن عمر ، عن ابي صالح السمان ، عن ابي هريرة ، وهذه رواية علقها الدارقطني عن حماد بن سلمة .

 والمحفوظ من هذه الاوجه كلها الوجه الثاني ، وبقية الاوجه كلها خطا ، وقد ذكر الدارقطني ان الوجه الثاني هو المعروف عن عبيد الله وانه رواية الحفاظ من اصحابه، ( انظر علل الدارقطني / و/ ) ، وهو كذلك ، وهذا امر لا يحتاج الي تقرير لوضوحه ، بل ان الوجه الاول ، والثالث غير محفوظين عن محمد بن بشر ، وانما المحفوظ عنه ما وافق رواية الجماعة ، وهو رواية احمد بن الفرات ، وعباس الدوري ، عنه . كما ان الوجه الرابع غير محفوظ عن عبد الله بن نمير ، وانما اخطا عليه ابو عبيدة بن ابي السفر ، وقد اشار الي ذلك الدارقطني بقوله : روي عن ابن نمير ، ثم قال : تفرد به ابو عبيدة بن ابي السفر اه. وابو عبيد صدوق يهم ، ( التقريب  ) فهذا من وهمه ، والمحفوظ عن ابن نمير ما حدث به عنه ابنه محمد ، وابو بكر ابن ابي شيبة ، واما الوجه الخامس فقد سبق ذكر رواية حماد بن سلمة عن سهيل، عن ابيه ، دون ذكر عبيد الله بن عمر ، فان كان حماد ابن سلمة ذكر عبيد الله مع سهيل فهو خطا، والظاهر ان ذلك ممن دونه ، فقد رواه عن حماد اربعة ، وهم: عفان ، وروح ، وعبيد الله العيشي ، وعصام بن يوسف ولم يذكروا فيه عبيد الله .
 ثانيا : طريق عبد الله بن عمر العمري ، وهو ضعيف  كما سبق في المسالة رقم  وقد روي عنه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وهذه رواية موسي ابن هلال .
 الوجه الثاني : عن عبيد الله بن عمر ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة ، وهذه رواية نوح بن ميمون ، وعبد الرزاق .
 الوجه الثالث : عن عبد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، وهذه رواية نوح بن ميمون ، وعبد الرحمن بن اشرس .
 وقد تبين بهذا ان عبد الله بن عمر قد حدث بالوجهين الاخيرين جميعا ، فقد رواهما عنه نوح بن ميمون ، وروي ذلك عن نوح الامام احمد في مسنده .

 واما الوجه الاول فهو وجه منكر عن عبد الله بن عمر، حيث تفرد به موسي بن هلال العبدي ، قال ابو حاتم : مجهول . وقال العقيلي : لا يتابع علي حديثه . وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس . قال الذهبي : هو صالح الحديث .
 والظاهر انه مجهول كما قال ابو حاتم، وكما قال الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي ( انظر : الميزان / ، والصارم المنكي ص ) ، وقد طول ابن عبد الهادي في نقد حديث اخر في الزيارة بهذا الاسناد بعينه ، وهو مقرون مع هذا الحديث في رواية الدولابي لهذا الوجه .
 وعلي كل يكفي في هذا ضعف العمري نفسه .
 ثالثا : طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم ، وهو صدوق ، ( التقريب  ) ، ولكن تفرد عنه يحيي بن سليم الطاءفي ، كما قال الطبراني ، ويحيي بن سليم قد اختلف فيه الاءمة فوثقه بعضهم وتكلم فيه اخرون لتخليطه وسوء حفظه، وقد قال الامام احمد: كان قد اتقن حديث ابن خثيم ، فقلنا : اعطنا كتابك فقال : اعطوني مصحفا رهنا . وتكلم فيه الامام احمد بكلام اخر ، كما تكلم فيه غيره ، وخلاصة حاله ان صدوق سيء الحفظ  كما سبقت ترجمته في المسالة رقم   فلعل هذا الحديث مما حدث فيه من حفظه فوهم فيه ، فقد ذكر يعقوب بن سفيان انه اذا حدث من كتابه فحديثه حسن ، واذا حدث حفظا فتعرف وتنكر .
 رابعا : طريق موسي بن عبد الله الجهني ، عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا ، وموسي ثقة عابد ، ( التقريب  ) ، وقد تفرد عنه زياد بن عبد الله ، ولعله البكاءي ، وهو صدوق ثبت في المغازي، وفي حديثه عن غير ابن اسحاق لين ، ( التقريب  ) ، وهذا من حديثه عن غير ابن اسحاق ، مع انه موقوف .
 وقد تبين بهذا انه لا يصح عن نافع ، عن ابن عمر من جميع طرقه .

 واما خبيب بن عبد الرحمن فقد رواه عنه : مالك ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمر ، وابن اسحاق ، وشعبة ، وابن ابي ذءب . وقد اتفقوا علي جعله : عن خبيب ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة ، الا مالكا فقد وقع عليه اختلاف في ذكر ابي سعيد مع ابي هريرة ، والمشهور عنه روايته علي الشك  كما سبق  والمحفوظ في هذا الحديث رواية الجماعة بجعله عن ابي هريرة دون شك، وهي رواية عن مالك ، وهي التي اختارها البخاري فاودعها في صحيحه كما سبق، وقد اشار الدارقطني الي مخالفة مالك للجماعة في شكه في هذا الحديث (انظر الاحاديث التي خولف فيها مالك ص ح ) . وقال الدارقطني  ايضا  : والصحيح قول من قال : عن حفص عن ابي هريرة ( العلل / ) .
 والاعتماد في رواية الجماعة علي رواية عبيد الله بن عمر ، وقد اعتمدها البخاري ، ومسلم فاخرجاها في صحيحيهما  كما سبق  ، وتليها رواية محمد بن اسحاق .
 واما بقية الروايات ففيها كلام، فان عبد الله العمري ضعيف  كما سبق  واما ابن ابي ذءب فلم اقف علي روايته موصولة . واما شعبة فقد تفرد عنه يحيي بن عباد الضبعي، وهو صدوق ، ( التقريب  ) ، وقد ذكر الدارقطني انه رواه غيره عن شعبة ، عن خبيب ، عن حفص بن عاصم مرسلا . قال الدارقطني : والصحيح قول من قال : عن حفص ، عن ابي هريرة ( العلل / ) .
 ولكن هذا الحديث معروف عن ابي هريرة من طرق اخري  كما سبق في التخريج  وان كان في بعضها كلام الا انه ليس عليها الاعتماد .
 واما ابو سعيد فلا يثبت عنه هذا الحديث، وقد مر في التخريج عنه طريقان يحسن بيان ما فيهما ، وهما :
 الطريق الاول : طريق ابي بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ، عن عبد الله ابن عمر ، عن ابي سعيد الخدري ، وهذا اسناد منقطع ، فان ابا بكر هذا قد نسب الي جده ، وهو : ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة ، وروايته عن جد ابيه منقطعة ( التقريب  ) .

 الطريق الثاني : طريق ابن لهيعة ، عن محمد بن عبد الله بن مالك ، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد ، وهذا اسناد ضعيف لحال ابن لهيعة، وقد سبق ذكر ضعفه مرارا ، ثم هو اسناد لم اقف عليه الا عند الطبراني ، وشيخه فيه بكر بن سهل الدمياطي ، وقد ضعفه النساءي وغيره ( الميزان / ، واللسان / ) .
 وبهذا يتبين ان هذا الحديث لا يصح عن ابن عمر ، ولا عن ابي سعيد من جميع طرقه ، وانما هو من حديث ابي هريرة كما هو من حديثه في الصحيحين وغيرهما ، وان لفظه الصحيح هو ما ذكر ابن ابي حاتم " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ، ومنبري علي حوضي ". ومن قال فيه :" ما بين قبري ومنبري " فانما عبر بالمعني ، كما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره ، ( انظر الفتاوي / ) . والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديثا رواه قران بن بن تمام ، عن ايمن بن نابل ، عن قدامة العامري قال(¬):" رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت يستلم الحجر بمحجنه ". سمعت ابي يقول : لم يرو هذا الحديث عن ايمن الا قران ، ولا اراه محفوظا ، اين كان اصحاب ايمن بن نابل عن هذا الحديث .
 دراسة الرواة :
 * قران  بضم القاف وتشديد الراء  بن تمام الاسدي ، ابو تمام ، وقيل : ابو عامر الكوفي ، ثم البغدادي ، مات سنة  . روي عن : ايمن بن نابل ، وهشام بن عروة ، وابن ابي ذءب وغيرهم . وعنه : احمد بن حنبل ، ومسدد ، ويحيي بن ادم وغيرهم . اخرج له ابو داود ، والترمذي ، والنساءي .
 وثقه احمد  في رواية  ، وقال  في اخري : ليس به باس ، ووثقه ابن معين ، والدارقطني . وقال ابن معين مرة : رجل صدوق ثقة ، قيل : كان صاحب حديث ؟ قال : لا باس به . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يخطء .
 وقال ابو حاتم : شيخ لين . وضعفه ابن سعد . وقال  ايضا : منهم من يستضعفه.
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق ، ربما اخطا ] .
 طبقات ابن سعد / و/، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / و/، تاريخ بغداد /، تهذيب الكمال /، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ايمن بن نابل الحبشي، ابو عمران، ويقال: ابو عمر المكي ، ثم العسقلاني . روي عن : قدامة العامري ، وعطاء بن ابي رباح ، والقاسم بن محمد ، وابي الزبير وغيرهم . وعنه : السفيانان ، وابو عاصم النبيل ، وقران بن تمام وغيرهم . اخرج له البخاري ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
 وثقه الثوري ، وابن معين ، والعجلي ، وابن عمار وغيرهم . وقال الترمذي : ثقة عند اهل الحديث .
 وقال النساءي : لا باس به . وقال ابن المديني : ثقة ، وليس بالقوي . وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ، والي الضعف ما هو . وقال ابو حاتم : شيخ .

 وقال الدارقطني : ليس بالقوي ، خالف الناس . وذكره ابن حبان في المجروحين ، وقال : يخطء ، ويتفرد بما لا يتابع عليه ، وكان يحيي بن معين حسن الراي فيه ، والذي عندي تنكب حديثه عند الاحتجاج الا ما وافق الثقات اولي من الاحتجاج به ... ثم قال : وايمن كان يخطء ، ويحدث علي التوهم والحسبان .
 وذكره ابن عدي في الكامل ، وقال : وهو لا باس به فيما يرويه ... ولم ار احدا ضعفه ممن تكلم في الرجال ، وارجو ان احاديثه لا باس بها صالحة .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق يهم ] .
 سنن النساءي / ، تاريخ الدوري / ، سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لابن المديني ص ، الجرح والتعديل / ، المجروحين /، الكامل / ، سءالات الحاكم للدارقطني ص، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، اكمال تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * قدامة بن عبد الله بن عمار العامري الكلابي، ابو عبد الله، صحابي ، اسلم قديما، وسكن مكة ، وهو قليل الحديث .
 التاريخ الكبير / ، معرفة الصحابة لابي نعيم / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند(¬)/ ح، وابو يعلي / ح ، وابن قانع في معجمه / ، والطبراني في الاوسط / ح من طريق ابي الفضل محرز بن عون بن ابي عون ،
 وعبد الله بن احمد في زواءد المسند  ايضا  / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق سريج ابن يونس ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن الصباح ، ومحمود بن عوف ، وعباد بن موسي ،
 وابن عدي في الكامل / من طريق محمد بن حاتم المءدب ،  ستتهم ( محرز ، وسريج ، ومحمد بن الصباح ، ومحمود بن عوف ، وعباد ، ومحمد ابن حاتم ) عن قران بن تمام به بنحوه ، وذكر بعضهم انه طاف علي ناقته ، وذكر بعضهم  ايضا  تقبيل المحجن .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث لم يروه عن ايمن الا قران ، قال ابو حاتم : ولا اراه محفوظا ، اين كان اصحاب ايمن بن نابل عن هذا الحديث ؟
 وهذا الذي ذكره ابو حاتم امر صحيح ، فقد تفرد قران بن تمام بهذا الحديث ، وليس هو بالمتقن ، بل من الاءمة من يضعفه  كما سبق في ترجمته  فمثله لا يحتمل تفرده . وايمن بن نابل له اصحاب اثبت من قران بن تمام ، فقد روي عنه : الثوري ، وابن عيينة، وابو خالد الاحمر ، وابو عاصم النبيل ، ومعتمر بن سليمان ، وابو نعيم ، ووكيع وغيرهم كثير .
 فلما تفرد عنه قران وحده بهذا الحديث علم انه غير محفوظ وانه منكر ، وهذا معني قول ابي حاتم السابق، وقد اشار الي هذا التفرد الطبراني في الاوسط  ايضا  .
 اما معني هذا الحديث فقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير هذا الوجه ، ومن اشهر ما جاء في ذلك :
  حديث ابن عباس  رضي الله عنهما قال :" طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن " .
 اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما .
  حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال :" طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت في حجة الوداع علي راحلته ، يستلم الحجر بمحجنه ، لان يراه الناس وليشرف ليسالوه ، فان الناس غشوه ".
 اخرجه مسلم / ح وغيره .
  حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت :" طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع حول الكعبة علي بعيره ، يستلم الركن ، كراهية ان يضرب عنه الناس ".
 اخرجه مسلم / ح وغيره .

  حديث ابي الطفيل  رضي الله عنه  يقول :" رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت ، ويستلم الركن بمحجن معه ، ويقبل المحجن ".
 اخرجه مسلم / ح وغيره . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه محمد بن ايوب ، عن حفص المهرقاني ، عن محمد بن سعيد بن سابق ، عن عمرو بن ابي قيس(¬)، عن ابراهيم بن مهاجر ، عن ابي بكر بن(¬)حفص، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" الغازي والحاج والمعتمر وفد الله ، سالوا(¬)الله فاعطاهم ، ودعوا الله فاجابهم ". فقال ابي : هذا حديث خطا ، انما هو ابو بكر بن حفص ، عن عمر مرسل ، وقد ادرك ابو بكر بن حفص ابن عمر ، ولم يدرك عمر .
 وكنت(¬)قدمت قزوين(¬)فكتبت حديث محمد بن سعيد بن سابق عن عمرو بن ابي قيس ، عن ابراهيم بن مهاجر(¬)، عن كثير بن شهاب . فاذا هذا الحديث كما قال ابي: ابراهيم بن مهاجر ، عن ابي بكر بن حفص ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس ، مات بعد سنة  روي عن : ابي الوليد الطيالسي ، ومحمد بن سعيد بن سابق ، والقعنبي وغيرهم . وعنه : ابن ابي حاتم .
 قال ابن ابي حاتم : كتبنا عنه ، وكان ثقة صدوقا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، التدوين في اخبار قزوين / .

 * حفص بن عمر بن عبد الرحمن الرازي ، ابو عمر المهرقاني . روي عن : القطان، وابن مهدي ، ومحمد بن سعيد بن سابق وغيرهم . وعنه : النساءي ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، ومحمد بن يحيي بن الضريس وغيرهم . اخرج له النساءي .
 قال ابو زرعة ، وابو حاتم : صدوق ، زاد ابو زرعة : ما علمته الا صدوقا . وقال النساءي: لا باس به . وذكره ابن حبان في الثقات، وقال : حسن الحديث يغرب .
 قال في التقريب : [ صدوق ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن سعيد بن سابق ،ابو سعيد ، ويقال : ابو عبد الله الرازي ، ثم القزويني ، مات سنة  وقيل  . روي عن : عمرو بن ابي قيس، وابن المبارك، ويعقوب القمي وغيرهم . وعنه: ابو حاتم ، وابو زرعة ، وحفص المهرقاني وغيرهم . اخرج له ابو داود والنساءي .
 قال يعقوب بن شيبة : ثقة صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال الخليلي : ثقة كبير المحل .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الارشاد للخليلي / ، التدوين في اخبار قزوين / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمرو بن ابي قيس الرازي ، الازرق ، روي عن: ايوب السختياني ، والاعمش ، وابراهيم بن مهاجر وغيرهم . وعنه : محمد بن سعيد بن سابق ، وهاشم بن مرزوق ، ويحيي بن الضريس وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، واخرج له الاربعة .
 وثقه ابن معين . وقال ابو داود : لا باس به . وقال  ايضا : في حديثه خطا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي ، وابن حجر  جميعا : [ صدوق ، له اوهام ] .
 تاريخ الدوري / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي ، ابو اسحاق الكوفي . روي عن : الشعبي ، وابي الشعثاء وغيرهما . وعنه : سفيان ، وشعبة ، وعمرو بن ابي قيس وغيرهم . اخرج له مسلم والاربعة .
 وثقه ابن سعد ، وقال الثوري ، واحمد، والنساءي : لا باس به . وقال العجلي: جاءز الحديث .
 وضعفه يحيي القطان ، وابن معين وغيرهما . وقال القطان  ايضا : لم يكن بالقوي . وكذا قال ابو حاتم ، والنساءي . وعن احمد : فيه ضعف .
 وقد كره ابن مهدي من ابن معين تضعيف ابراهيم .
 وقال ابن ابي حاتم : سمعت ابي يقول : ابراهيم بن مهاجر ليس بقوي ، هو وحصين ابن عبد الرحمن، وعطاء بن الساءب قرين بعضهم من بعض، محلهم عندنا محل الصدق، يكتب حديثهم ولا يحتج بحديثهم ، قلت لابي : ما معني لا يحتج بحديثهم ؟ قال : كانوا قوما لا يحفظون ، فيحدثون بما لا يحفظون فيغلطون ، تري في احاديثهم اضطرابا ما شءت.
 وذكره ابن حبان في المجروحين ، وقال : كثير الخطا ، تستحب مجانبة ما انفرد من الروايات ، ولا يعجبني الاحتجاج بما وافق الاثبات لكثرة ما ياتي من المقلوبات. كما ذكره ابن عدي في الكامل، وقال : احاديثه صالحة ، يحمل بعضها بعضا ، وهو عندي اصلح من ابراهيم الهجري ، وحديثه يكتب في الضعفاء .
 وفيه كلام غير ذلك ، لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق ، لين الحفظ ] ، وهو كما قال .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل / ، المجروحين /، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو بكر بن حفص هو : عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص ، الزهري القرشي ، المدني ، مشهور بكنيته. روي عن: ابن عمر، وانس ، وسالم، وعروة وغيرهم . وعنه : شعبة ، وابن جريج ، ومنصور بن المعتمر وغيرهم .
 ثقة ، وثقه النساءي ، والعجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن عبد البر : كان من اهل العلم والثقة ، اجمعوا علي ذلك .

 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عمر رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين .
 * كثير بن شهاب المذحجي ، ابو الحسن القزويني ، مات سنة  او نحوها . روي عنه : محمد بن سعيد بن سابق ، والحسن بن محمد الطنافسي وغيرهما . وعنه : ابن ابي حاتم ، وابو عبد الله المحاملي وغيرهما .
 قال ابن ابي حاتم : كتبت عنه بقزوين ، وهو صدوق . وقال الخليلي : عدل مرضي ثقة ، يقال : انه من الابدال .
 الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، الارشاد للخليلي / ، التدوين في اخبار قزوين / .
 التخريج :
  اخرجه قوام السنة الاصبهاني في الترغيب والترهيب / ح من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد المقري ، عن عمرو بن ابي قيس ، عن ابراهيم ، عن ابي بكر بن حفص ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به بنحوه .
 وقد سبق تخريجه من طرق اخري في المسالة رقم / .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث محمد بن ايوب ، عن حفص المهرقاني ، عن محمد بن سعيد ابن سابق، عن عمرو بن ابي قيس ، عن ابراهيم بن مهاجر ، عن ابي بكر بن حفص ، عن ابن عمر مرفوعا خطا ، وان الصواب : ابو بكر بن حفص ، عن عمر مرسل . اي منقطع فان ابا بكر بن حفص لم يدرك عمر بن الخطاب ، وقد ادرك ابن عمر ، كما قاله ابو حاتم .
 وذكر ابن ابي حاتم انه كتب هذا الحديث بقزوين عن كثير بن شهاب ، عن محمد بن سعيد بن سابق ... الخ واذا هو كما قاله ابوه : ابو بكر بن حفص ، عن عمر مرفوعا .
 وظاهر كلامه انه كتبه عن كثير بن شهاب علي هذا الوجه ، وبناء عليه يكون قد اختلف في هذا الحديث علي محمد بن سعيد بن سابق ، فروي عنه علي وجهين :

 الوجه الاول : عن محمد بن سعيد بن سابق ، عن عمرو بن ابي قيس ، عن ابراهيم ابن مهاجر ، عن ابي بكر بن حفص ، عن ابن عمر مرفوعا ، وهذه رواية حفص المهرقاني .
 الوجه الثاني : عن محمد بن سعيد بن سابق ، عن عمرو بن ابي قيس، عن ابراهيم ابن مهاجر ، عن ابي بكر بن حفص ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية كثير بن شهاب ، وقد تابع محمدا علي هذا الوجه عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد المقري .
 وقد حكم ابو حاتم بان الوجه الاول خطا ، وكذا قال ابنه  ايضا  واذا كان الوجه الثاني هو الصواب فانه يكون منقطعا لان ابا بكر بن حفص لم يدرك عمر بن الخطاب، فيكون الحديث ضعيفا عن عمر لانقطاعه ، ولا يصح فيه ذكر ابن عمر .
 وللحديث بوجهيه الراجح والمرجوح علة اخري ، فقد تفرد به عمرو بن ابي قيس ، عن ابراهيم بن المهاجر، وقد سبق كلام الاءمة فيهما وبيان حاليهما ، وهذا يدل علي نكارة هذا الحديث . وانظر المسالة رقم / ، والمسالة الاتية برقم / . والله اعلم .

  AUTO / وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عمرو بن خالد الحراني ، عن ابن لهيعة ، عن محمد بن عجلان ، عن ابي سلمة ، عن سعد(¬):" انه سمع بعض بني اخيه يلبي : لبيك ذو(¬)المعارج . فقال سعد : اجل انه لذو المعارج ، وما كنا نقول هذا مع رسول  صلي الله عليه وسلم  " قال ابو زرعة : هكذا رواه عمرو بن خالد ، وانما هو كما رواه الثوري ، وجرير ، ويحيي بن سعيد القطان ، وحاتم ، وابو خالد الاحمر ، والدراوردي ، عن ابن عجلان ، عن عبد الله بن ابي سلمة . زاد الدراوردي : عن عامر بن سعد ، عن سعد .
 دراسة الرواة :
 * عمرو بن خالد بن فروخ التميمي ، ويقال : الخزاعي ، ابو الحسن الحراني، ثم المصري ، مات سنة  . روي عن : عبد الله بن لهيعة ، والليث بن سعد ، وحماد بن سلمة وغيرهم . وعنه: البخاري ، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم . اخرج له البخاري، وابن ماجه .
 قال ابن معين : ثقة صدوق . وقال العجلي : ثبت ثقة. وقال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 سءالات ابن الجنيد ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الاعدولي ، ويقال : الغافقي ، ابو عبد الرحمن ، ويقال: ابو النضر المصري ، قاضيها الفقيه () روي عن: عطاء ابن ابي رباح ، وعبد الرحمن الاعرج ، ومحمد بن المنكدر ، وابن عجلان وغيرهم . وعنه : سفيان ، وشعبة  وماتا قبله  وابن المبارك ، وابن وهب ، وعبد الله بن يزيد المقرء ، والقعنبي ، وقتيبة بن سعيد ، وعمرو بن خالد وغيرهم. اخرج له مسلم مقرونا، واما البخاري ، والنساءي فابهماه وروي له الباقون .

 اختلف فيه ، فضعفه يحيي القطان ، وابن سعد ، واحمد  في رواية  وابن معين ، والترمذي ، والنساءي ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، والفلاس ، والدارقطني وغيرهم .
 واثني عليه الثوري ، واحمد  في رواية  في كثرة حديثه وضبطه واتقانه . ووثقه احمد بن صالح المصري ، وقال : من ضبط كتابه عنه فهو صحيح ، وقال فيما روي عنه من الاحاديث وفيها تخليط : يطرح ذلك التخليط . وذكره ابن شاهين في الثقات . وذكر بعض كلام احمد بن صالح فيه .
 ومن الاءمة من فرق بين حديثه المتقدم والمتاخر ، فحديثه المتقدم قبل احتراق كتبه كحديث العبادلة اقوي من غيرهم . قال ابن مهدي : ما اعتد بشء سمعته من ابن لهيعة الا سماع ابن المبارك ونحوه . وعن احمد قال: سماع العبادلة من ابن لهيعة عندي صالح، فذكر ابن المبارك ، وابن وهب ، والمقرء .
 وقد انكر ابن معين وغيره ان تكون كتب ابن لهيعة احترقت خاصة الاصول منها .
 وفي ابن لهيعة كلام كثير ، وقد قال الامام احمد : ما حديث ابن لهيعة بحجة ، واني لاكتب كثيرا مما اكتب اعتبر به ، وهو يقوي بعضه بعضا . وسءل ابو زرعة عن ابن لهيعة سماع المتقدمين منه ؟ فقال : اخره واوله سواء ، الا ان ابن المبارك ، وابن وهب كانا يتتبعان اصوله فيكتبان منه ، وهءلاء الباقون كانوا ياخذون من الشيخ ، وكان ابن لهيعة لا يضبط ، وليس ممن يحتاج بحديثهم . وذكر ابو زرعة  ايضا  وابو حاتم ان امر ابن لهيعة مثل ابن المبارك، وابن وهب يحتج به؟ قال: لا.

 وقال ابن حبان: قد سبرت اخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتاخرين عنه، فرايت التخليط في رواية المتاخرين عنه موجودا ، وما لاصل له من رواية المتقدمين كثيرا ، فرجعت الي الاعتبار فرايته كان يدلس عن قوم ضعفي، عن اقوام راهم ابن لهيعة ثقات، فالتزقت تلك الموضوعات به ... ثم قال : واما رواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه ففيها مناكير كثيرة ، وذلك انه كان لا يبالي ما دفع اليه قراه سواء كان ذلك من حديثه او غير حديثه ، فوجب التنكب عن رواية المتقدمين عنه قبل احتراق كتبه لما فيها من الاخبار المدلسة عن الضعفاء والمتروكين ، ووجب ترك الاحتجاج برواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه لما فيها مما ليس من حديثه .
 قال الذهبي : والعمل علي تضعيفه . وقال ابن رجب : هو كثير الاضطراب .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق، خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن وهب، وابن المبارك عنه اعدل من غيرها ] .
 جامع الترمذي / ، طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، سءالات ابن الجنيد ص ، المعرفة والتاريخ / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، ثقات ابن شاهين ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، شرح العلل لابن رجب / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن عجلان القرشي ، مولاهم ، ابو عبد الله المدني ، مات سنة . روي عن : انس بن مالك ، ونافع ، وسعيد المقبري ، وعكرمة وغيرهم . وعنه : السفيانان ، ومالك ، والقطان وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، ومسلم في المتابعات ، واخرج له الباقون .
 ثقة ، وثقه ابن عيينة ، واحمد ، وابن معين ، وابن سعد ، ويعقوب بن شيبة ، والنساءي ، وابو حاتم ، وابو زرعة ، والعجلي وغيرهم ، وذكره ابن حبان في الثقات .

 ولكن تكلم في حديثه عن سعيد المقبري ، وحديثه عن نافع ، فقال الدارقطني : سمعت محمد بن عجلان يقول : كان سعيد المقبري يحدث عن ابيه ، عن ابي هريرة ، فاختلط علي فجعلتها كلها عن ابي هريرة . وقد ذكر البخاري هذه القصة عن القطان ، وفيها قال: لا اعلم الا اني سمعت ابن عجلان يقول: كان سعيد المقبري يحدث عن ابيه، عن ابي هريرة ، وعن رجل ، عن ابي هريرة ، فاختلطت علي فجعلتها عن ابي هريرة ، وقد ذكر الذهبي ان هذا السياق اولي من السياق الاول .
 وقد قال ابن حبان بعد ذكره لحكاية القطان بالسياق الاول : وقد سمع سعيد من ابي هريرة ، وسمع من ابيه ، عن ابي هريرة ، فلما اختلط علي ابن عجلان صحيفته ولم يميز بينهما اختلط فيها ، وجعلها كلها عن ابي هريرة ، وليس هذا مما يوهي به الانسان ، لان الصحيفة كلها في نفسها صحيحة ، وما قال : عن سعيد ، عن ابي هريرة فبعضها متصل صحيح ، وبعضها منقطع .
 واما حديث ابن عجلان عن نافع فقد قال يحيي القطان  ايضا  : كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع ، ولم يكن له تلك القيمة عنده .
 قال الذهبي : امام صدوق مشهور .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق، الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة ]، وهذا اقل ما يقال فيه ، ولكن يراعي كلام القطان في حديثه عن نافع ، والمقبري ، والله اعلم .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، العلل ومعرفة الرجال / وو و/و ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، التقريب  .
 * ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو ثقة مكثر .
 * سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة السادسة والتسعين .
 * سفيان بن سعيد الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه امام حجة .

 * جرير بن حازم البصري ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة ، الا ان في حديثه عن قتادة ضعفا ، وله اوهام اذا حدث من حفظه .
 * يحيي بن سعيد القطان ، سبق في المسالة الثالثة عشرة ، وهو ثقة متقن حافظ امام قدوة .
 * حاتم بن اسماعيل المدني ، سبق في المسالة الحادية والسبعين ، وكتابه صحيح ، وهو صدوق يهم .
 * ابو خالد سليمان بن حيان الاحمر ، سبق في المسالة التاسعة عشرة ، وهو صدوق يخطء .
 * الدراوردي عبد العزيز بن محمد ، سبق في المسالة الحادية والخمسين ، وهو صدوق في نفسه ، ولكن كان يحدث من كتب غيره فيخطء ، وحديثه عن عبيد الله العمري منكر .
 * عبد الله بن ابي سلمة الماجشون ، التيمي ، مولاهم ، مات سنة ، روي عن: عبد الله بن عمر ، وعاءشة ، وام سلمة  وقيل لم يسمع منها  وعروة ، وعبد الله بن عامر وغيرهم . وعنه : بكير بن الاشج ، وابن اسحاق ، وعمرو بن الحارث وغيرهم . اخرج له مسلم ، وابو داود ، والنساءي .
 وثقه النساءي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عامر بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري ، المدني ، مات سنة  ، روي عن : ابيه سعد ، وعثمان ، وابي هريرة ، وعاءشة وغيرهم . وعنه : ابنه داود ، وابن المسيب ، وابن المنكدر ، والزهري وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، والعجلي وغيرهما ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف علي من اخرج حديث عمر بن خالد ، عن ابن لهيعة .
  واخرجه احمد / ح  ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق / ح ، والضياء في المختارة / ح  ،  والبزار / ح عن محمد بن المثني ، وعمرو بن علي ،
 وابو يعلي / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  عن ابي خيثمة ،
 والدارقطني في العلل / من طريق احمد بن سنان ، واسحاق بن البهلول ،
 ستتهم ( احمد ، وابن المثني ، وعمرو بن علي ، وابو خيثمة ، واحمد بن سنان ، واسحاق ) عن يحيي بن سعيد القطان ،
 وابن ابي شيبة / ح عن ابي خالد الاحمر ،
 والبزار / ح من طريق يعقوب بن محمد، والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق اصبغ بن الفرج ، كلاهما ( يعقوب ، واصبغ ) عن عبد العزيز الدراوردي ،
 والدارقطني في العلل / من طريق ابي قلابة ، عن حسين بن حفص ، وفي العلل  ايضا  معلقا عن الفريابي ، ويزيد العدني ، ثلاثتهم ( حسين ، والفريابي ، والعدني ) عن سفيان الثوري ،
 والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي )  ومن طريقه البيهقي في المعرفة / ح  عن سعيد بن سالم ، والبيهقي في السنن الكبري / من طريق المعافي بن سليمان ، كلاهما ( سعيد ، والمعافي ) عن القاسم بن معن ، وعلقه الدارقطني في العلل / عن القاسم بن معن ،
 خمستهم ( القطان ، وابو خالد ، والدراوردي ، والثوري ، والقاسم ) عن ابن عجلان ، عن عبد الله بن ابي سلمة ان سعدا سمع رجلا ... الخ . الا في رواية الدراوردي فانه قال : عن ابن عجلان ، عن عبد الله بن ابي سلمة ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه . وقال في رواية حسين بن حفص ، عن الثوري : هكذا كنا نقول . بدل قوله : ما هكذا كنا نقول . كما وقع فيها ايضا قوله : عبد الله بن ابي لبيد ، بدل : عبد الله بن ابي سلمة . كما قال في رواية ابي خالد الاحمر : عن عبد الله بن سلمة او عبد الله بن ابي سلمة . علي الشك ، وكذا وقع في رواية المعافي بن سليمان ، عن القاسم بن معن .
 ولم اقف علي تخريج رواية جرير ، وحاتم بن اسماعيل .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي محمد بن عجلان علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن محمد بن عجلان ، عن ابي سلمة ، عن سعد بن ابي وقاص . وهذه رواية ابن لهيعة . روي ذلك عنه عمرو بن خالد الحراني .
 الوجه الثاني : عن محمد بن عجلان ، عن عبد الله بن ابي سلمة  يعني ان سعدا سمع ... الخ  وهذه رواية الجماعة ، وهم : الثوري ، وجرير ، ويحيي القطان ، وحاتم ابن اسماعيل ، وابو خالد الاحمر ، وايضا القاسم بن معن .
 الوجه الثالث : عن محمد بن عجلان ، عن عبد الله بن ابي سلمة ، عن عامر بن سعد ، عن سعد ، وهذه رواية الدراوردي .
 وقد حكم ابو زرعة للجماعة وهو الوجه الثاني وهذا الذي يدل عليه كلام الدارقطني  ايضا  ، وهو امر ظاهر ، فان الوجه الاول لم يتابع عليه ابن لهيعة مع ضعفه  كما سبق  وقد ذكر فيه ابا سلمة بدل : عبد الله بن ابي سلمة ، وهذا من وهمه .
 اما الوجه الثالث فتفرد به ايضا عبد العزيز الدراوردي، وقد اشار الدارقطني الي ضعف روايته بقوله : ولم يتابع الدراوردي علي عامر . والدراوردي قد تكلم الاءمة في حفظه ، فقد قال احمد : اذا حدث من حفظه جاء ببواطيل . وذكر انه يحدث من كتب الناس فيخطء . وقال ابو زرعة : سيء الحفظ ، فربما حدث من حفظه الشء فيخطء ، وان كان صدوقا  كما سبق في ترجمته  ، كيف وقد خالف الثقات الاثبات ، وذكر في الاسناد ما لم يذكروه ، فلا شك في ضعف روايته .
 واما ما وقع من الاختلاف اليسير في رواية الجماعة فانه غير مءثر ، فان قوله عبد الله ابن ابي لبيد في رواية ابي قلابة ، عن حسين بن حفص ، عن الثوري وهم كما قاله الدارقطني، وكذا قوله في متن الحديث:" هكذا كنا نقول" قال الدارقطني: هو وهم ، والصواب : " ما هكذا كنا نقول " والوهم من ابي قلابة .

 وكذا الشك الواقع في رواية ابن ابي شيبة ، عن ابي خالد الاحمر ، ورواية المعافي بن سليمان ، عن القاسم بن معن في اسم عبد الله بن ابي سلمة ، لا يءثر شيءا ، بعد ثبوت الجزم في رواية الاخرين .
 وبهذا يتبين ان الصواب رواية هذا الحديث عن ابن عجلان ، عن عبد الله بن ابي سلمة مرسلا قال : سمع سعد ... ذلك ان عبد الله بن ابي سلمة لم يدرك سعد بن ابي وقاص ، وقد قال ابو زرعة : عبد الله بن ابي سلمة ، عن سعد مرسل ( المراسيل ص ) .
 ومما يءكد ضعف هذا الحديث ان هذه التلبية روي اثباتها ، فقد اخرج الامام احمد في المسند / ح، وفي مساءل ابي داود ص ح  وعنه ابو داود في السنن / ح  وابن خزيمة / ح ، والبيهقي /، وغيرهم، من طريق جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر في قصة حديث الحج الطويل، وفيه : " حتي اذا استوت به راحلته علي البيداء اهل بالتوحيد : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك له لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك . قال : واما الناس يزيدون : ذا المعارج ونحوه ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقول شيءا ".
 وقد ترجم ابن خزيمة علي هذا الحديث بقوله: باب اباحة الزيادة في التلبية :" ذا المعارج" ونحوه ، ضد قول من كره هذه الزيادة ، وذكر انهم لم يقولوه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الخ. مشيرا الي حديث سعد بن ابي وقاص . وظاهر صنيعه انه يصحح الحديثين جميعا ، لكنه يقدم المثبت وهو جابر علي النافي وهو سعد ، بل ذكر الحافظ ابن حجر في اتحاف المهرة / ان ابن خزيمة اخرج حديث سعد في صحيحه، ولكن لم يتضح اسناده في اتحاف المهرة لسقط في النسخة كما لم اقف عليه في المطبوع من صحيح ابن خزيمة .

 والمقصود انه لا لزوم لما ذهب اليه ابن خزيمة من تقديم حديث جابر المثبت علي حديث سعد النافي ، بعد ان تبين ضعف حديث سعد ، ولكن يبقي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يذكر هذه التلبية ، وانما اقر عليها اصحابه . والله اعلم .

  AUTO /(¬) سالت ابي عن حديث رواه معاوية بن هشام ، عن سفيان ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبي حتي رمي جمرة العقبة " قال ابي : هذا حديث خطا ، انما يرويه سفيان ، عن حبيب ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * معاوية بن هشام القصار ، سبق في المسالة السابعة والخمسين ، وهو صدوق له اوهام .
 * سفيان بن سعيد الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو امام حجة .
 * ابن جريج ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .
 * عطاء بن ابي رباح ، سبق في المسالة السادسة ، وهو ثقة فقيه فاضل .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * حبيب بن ابي ثابت ، سبق في المسالة الخامسة عشرة ، وهو ثقة فقيه جليل ، وكان كثير الارسال والتدليس .
 التخريج :
 لم اقف علي من اخرج رواية معاوية بن هشام القصار التي حكم عليها ابو حاتم بانها خطا .
 وكذلك ما ذكر انه الصواب عن سفيان، وهو جعله: عن سفيان، عن حبيب، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . لم اقف عليه هكذا ، ويظهر لي ان ما وقع في النسخ خطا اجتمعت عليه ، فانها منقولة عن اصل واحد ، فلعل هذا الخطا في الاصل المنقول عنه ، فان المعروف في هذا الحديث : عن سفيان ، عن حبيب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، وليس : عن عطاء ، عن ابن عباس .
 وهذا تخريجه :
  اخرجه النساءي / ، واحمد / ح ، وابو يعلي / ح ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 والنساءي في الكبري / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / حو ، والطبراني في الكبير / ح ، من طريق ابي نعيم الفضل ابن دكين ،  والطحاوي في شرح المعاني / حو ، من طريق يحيي بن عيسي ،
 وابراهيم الحربي في الغريب / من طريق يحيي بن سعيد ،
 اربعتهم ( ابن مهدي ، وابو نعيم ، ويحيي بن عيسي ، ويحيي بن سعيد ) عن سفيان الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس به بنحوه .
 وقد روي حديث حبيب بن ابي ثابت عن عطاء ، وسعيد بن جبير جميعا ، ولكن من غير طريق سفيان ، وهذا تخريجه :
  اخرجه الطبراني في الكبير / ح ، من طريق مسعود بن سليمان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عطاء، وسعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل بنحوه .
 كما روي حديث سعيد بن جبير من غير طريق حبيب ، وهذا تخريجه :
  اخرجه النساءي / ، واحمد / ح ، وابن سعد / ، والدارمي / ح ، والبزار / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عبد الكريم الجزري ،
 وابن ماجه / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والضياء في المختارة / ح من طريق الحارث بن عمير ، عن ايوب ،
 واحمد / ح ح ، والبزار / ح ، وابو يعلي / ح، وابن خزيمة / ح، والطحاوي في شرح المعاني /ح، والطبراني في الكبير / ح و من طريق ابي اسحاق السبيعي ،
 والبزار / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق خصيف الجزري ،
 اربعتهم ( عبد الكريم ، وايوب ، وابو اسحاق ، وخصيف ) عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس به بنحوه ، وربما زاد فيه بعضهم ، وقد جعله عبد الكريم ، وابو اسحاق، وخصيف : عن عبد الله بن عباس ، عن اخيه الفضل بن عباس . وقرن خصيف في روايته عند الطبراني فقط مع سعيد بن جبير : مجاهدا ، وعكرمة .

 واما حديث ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس فهو مشهور عن ابن جريج ، ولكن من غير طريق سفيان الثوري ، ثم هو  في المشهور عن ابن جريج  من رواية ابن عباس ، عن اخيه الفضل ، وهو كذلك في المشهور عن عطاء  من غير رواية ابن جريج  فله عن عطاء طرق كثيرة ، وهو كذلك  ايضا  من طرق اخري عن ابن عباس في اكثرها انه يرويه عن الفضل بن عباس ، وهذا بيان ذلك :
  اخرجه البخاري / ح ، وابن سعد / ، وابو عوانة / ح و/ ح، والبيهقي / من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد،
 ومسلم / ح ، وابن الجارود / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق عيسي بن يونس ،
 واحمد / ح  وعنه ابو داود / ح  عن وكيع ،
 والترمذي / ح ، واحمد في المسند / ح وفي مساءل عبد الله / ح، والبزار / ح ، والطوسي / ح، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق يحيي بن سعيد القطان ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق سفيان بن حبيب ،
 واحمد / ح ، عن عباد بن عباد ،
 وابن سعد / ، وابو عوانة / حو ، من طريق محمد بن بكر البرساني ،
 والشافعي في الام /  ومن طريقه البيهقي في المعرفة / ح  عن مسلم بن خالد ، وسعيد بن سالم ،
 وابن قانع / ، من طريق نافع بن يزيد ،
 والطبراني في الكبير / ح ، من طريق عثمان بن الهيثم ،
 وابو نعيم في المستخرج / ح ، من طريق هشام بن سليمان ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق عبد الله بن داود ،  جميعهم (  راويا ، وهم : ابو عاصم ، وعيسي بن يونس ، ووكيع ، والقطان ، وسفيان بن حبيب ، وعباد ، والبرساني ، ومسلم ، وسعيد بن سالم ، ونافع بن يزيد ، وعثمان بن الهيثم، وهشام بن سليمان، وعبد الله بن داود ) عن ابن جريج ، عن عطاء، عن ابن عباس ، عن اخيه الفضل بن عباس بنحوه ، ولكنه من مسند الفضل بن عباس.
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، وابن سعد / ، والبزار / ح ، وابو يعلي / ح ، و/ ح ، وابن خزيمة / ح  ، وابو عوانة / ح ، والمحاملي في الامالي ص ح ، والطبراني في الكبير / حو و/ حو و/ ح ، من طريق عبد الملك بن ابي سليمان ،
 والنساءي / ، والطبراني في الكبير / ح ، من طريق خصيف ،
 واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح ، من طريق ابن ابي ليلي ،
 واحمد / ح و/ حو ، والبزار / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عامر بن عبد الواحد الاحول ،
 واحمد / حوو ، والبزار / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق جابر الجعفي ،
 واحمد / حوو ، والبزار / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق ابن عطاء بن ابي رباح ،
 وسعيد بن ابي عروبة في المناسك ص ح  ومن طريقه احمد / ح، والبزار / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابن عدي /  عن كثير بن شنظير ،
 واحمد / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح من طريق قيس بن سعد ،  ومحمد بن عبد الله الانصاري في حديثه ص ح  ومن طريقه الطبراني في الكبير / ح ، وابن قانع / ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والخطيب في المتفق والمفترق / ح  عن اسماعيل بن مسلم ،
 والبزار / ح ، وابو عروبة الحراني في احاديثه ص ح ، والطبراني في الكبير / ح ، من طريق قتادة ،
 والبزار / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، من طريق الحجاج بن ارطاة ،
 والبزار / ح ، والطبراني في الكبير / حو ، وفي الصغير / ح من طريق رباح بن ابي معروف المكي ،
 والبزار / ح و/ ح ، من طريق ابن ابي نجيح ، وابان بن صالح ،
 وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق يزيد بن ابراهيم ،
 وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح و/ ح، والطبراني في الكبير / ح من طريق مطر الوراق ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق اسامة بن زيد ،
 والطبراني في الكبير  ايضا  / ح من طريق الاوزاعي ،
 وابو نعيم في مسند ابي حنيفة ص من طريق ابي حنيفة ،
 جميعهم (  راويا ) عن عطاء بن ابي رباح به بنحوه مطولا لبعضهم ومختصرا لبعضهم ، وقد جعلوه عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن اخيه الفضل بن عباس ، الا انه لم يذكر الفضل في رواية عبد الملك بن ابي سليمان في الموطن الاخير عند احمد ، والموطن الاول عند الطبراني ، وعند ابي عوانة ، وكذا لم يذكره في رواية يزيد بن ابراهيم عند ابن الجعد فقط ، واسقط عبد الله بن عباس في رواية ابي
 حنيفة، وقرن خصيف في روايته مع عطاء : مجاهدا ، وسعيد بن جبير .

  واخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح ، واحمد / ح ، والشافعي في الام / ، والحميدي / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في المعرفة / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق كريب مولي ابن عباس ،
 والبخاري / حو و/ ح   ، وابو القاسم البغوي في مسند الحب ابن الحب ص ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والسهمي في تاريخ جرجان ص ، من طريق عبيد الله بن عبد الله ،
 ومسلم / ح ، والنساءي / و/ ، واحمد / حو و/ ح ، والدارمي / حو ، وابن خزيمة / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح ، وابو الشيخ في احاديث ابي الزبير عن غير جابر ص حو ، وابو نعيم الاصبهاني في معرفة الصحابة / ح ، والخطيب في الموضح / من طريق ابي معبد مولي بن عباس ،
 والنساءي / ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح ، واسماعيل بن جعفر في حديثه رواية ( علي بن حجر ) ص ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، والحربي في المناسك المنسوب له ص ، والبزار / ح و/ ح و/ ح و ، وابو يعلي / ح ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح من طريق مجاهد بن جبر المكي ،  والنساءي / ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح و/ ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، والبزار / ح ، وابو يعلي / ح ، وابن خزيمة / ح و/ ح ، والمحاملي في الامالي / ح، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / حو ، والبيهقي / ، والخطيب في التاريخ /  ، من طريق علي بن الحسين ،
 واحمد / ح ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح والطبراني في الكبير / ح/ و/ ح و/ ح ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طرق عن عكرمة مولي ابن عباس ،
 واحمد / ح و/ ح ، والمحاملي في الامالي ص ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والخطيب في الموضح / من طريق يوسف ابن ماهك ،
 واحمد / ح ، من طريق الحكم بن عتيبة ،
 وابن سعد / ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح ، وفي الاوسط / ح من طرق عن الليث بن ابي سليم ، عن طاووس ،
 والبزار / ح من طريق يوسف بن مهران البصري ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وابن عدي / من طريق شعبة مولي ابن عباس ،
 وفي الكبير  ايضا  / ح من طريق عطاء بن يسار ،
 وفيه  ايضا  / ح من طريق عبد الله بن المءمل ، عن ابن ابي مليكة،
 وفيه  ايضا  / ح من طريق سلمة بن كهيل ، عن الحسن العرني ،  جميعهم (  راويا ) عن ابن عباس به بنحوه مطولا عند بعضهم ومختصرا عند بعضهم ، وقد جعله من مسند ابن عباس في رواية طاوس ، وابن ابي مليكة ، والحسن العرني، وكذا رواية عكرمة عند احمد، والدارقطني ، والطبراني في الموضع الاول فقط، ورواية كريب عند الفاكهي فقط ، ورواية علي بن الحسين في الموطن الثاني عند ابن ابي شيبة فقط ، وفي بقية الروايات عن ابن عباس ، عن الفضل بن عباس ، وقرن معه في رواية عبيد الله بن عبد الله اسامة بن زيد فجعله عنهما جميعا .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان رواية معاوية بن هشام ، عن سفيان ، عن ابن جريج ، عن عطاء، عن ابن عباس خطا ، وان الصواب رواية سفيان ، عن حبيب ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، وقد سبق في التخريج اني لم اقف علي رواية سفيان عن ابن جريج ولا عن حبيب ، وانما وقفت علي رواية سفيان ، عن حبيب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، وليس : عن عطاء ، عن ابن عباس . وقد روي ذلك عن سفيان كبار اصحابه ابن مهدي ، وابو نعيم ، والقطان وغيرهم . فالذي يظهر لي ان ذكر عطاء في رواية حبيب وهم ، ولعله سبق نظر من ناسخ قديم ، لاتفاق النسخ التي بيدي علي ذلك ، وهي نسخ يظهر ان اصلها واحد ، فلعل الوهم في هذا الاصل ، والصواب ذكر سعيد بن جبير بدل عطاء .
 ويءيد ذلك ان رواية حبيب بن ابي ثابت لهذا الحديث عن عطاء لا تعرف من وجه صحيح ، اما رواية مسعود بن سليمان ، عن حبيب ، عن عطاء ، وسعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، فهي رواية ساقطة ؛ لان مسعود بن سليمان مجهول ( الميزان / ) .
 وبناء علي هذا يكون الحديث قد روي عن سفيان علي وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن سفيان ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا رواية معاوية بن هشام .

 الوجه الثاني : عن سفيان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا رواية عبد الرحمن بن مهدي ، وابي نعيم، ويحيي القطان، ويحيي بن عيسي .
 وقد حكم ابو حاتم بان رواية معاوية بن هشام خطا ، وهو امر ظاهر فانها مخالفة لرواية الجماعة الاثبات من اصحاب سفيان ، وقد سبق قول احمد في معاوية انه كثير الخطا ، وقول ابن عدي : اغرب عن الثوري باشياء .اه . فهذا مما اخطا فيه واغرب عن الثوري .
 ويءيد هذا الحكم ان الحديث معروف عن ابن جريج علي غير ما حدث به معاوية بن هشام ، عن الثوري ، عنه ، فقد حدث به عن ابن جريج جماعة كثيرة، فيهم ثقات اثبات  كما سبق في التخريج  كلهم رووه عن ابن جريج ، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن العباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعلوه من مسند الفضل، لا من مسند عبد الله بن عباس .
 فاذا تبين هذا فقد بقي ان يقال : ما الصواب في هذا الحديث ، هل هو من مسند عبد الله بن عباس او من مسند الفضل بن عباس ؟
 والاختلاف في هذا علي عبد الله بن عباس، حيث روي عنه علي ثلاثة اوجه، وهي:
 الوجه الاول : عن ابن عباس ، عن الفضل بن عباس ، واسامة بن زيد  جميعا  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة .
 الوجه الثاني : عن ابن عباس ، عن الفضل بن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : عطاء بن ابي رباح ، وكريب مولي ابن عباس ، وابو معبد مولاه  ايضا  ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير  في المشهور عنه  ، وعلي بن الحسين ، ويوسف ابن ماهك ، والحكم بن عتيبة ، ويوسف بن مهران ، وشعبة مولي ابن عباس ، وعطاء ابن يسار ، وهو رواية عن عكرمة .

 الوجه الثالث : عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية سعيد بن جبير  فيما رواه عنه حبيب بن ابي ثابت ، وايوب  وهو رواية عن عكرمة ، ورواية طاووس ، وابن ابي مليكة ، والحسن العرني .
 فهذه ثلاثة اوجه عن ابن عباس ، وقد اخرجه البخاري ومسلم من الوجه الثاني ، والبخاري  وحده  من الوجه الاول ، مما يدل علي ثبوت الوجهين عنده، وغاية ما بينهما من الاختلاف ان ابن عباس او بعض الرواة عنه ربما ذكر الصحابيين وربما اكتفي باحدهما .
 واما الوجه الثالث فان ثبت عن ابن عباس ، فهو علي سبيل الارسال ، فابن عباس كان قد انصرف من جمع مع الضعفة بالليل ، (انظر: صحيح البخاري / ، وسلم / ) فلم يشهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وانما الذي شهده من كان رديفه ، وهو اسامة من عرفة الي المزدلفة، والفضل بن عباس من المزدلفة حتي رمي جمرة العقبة ، وهذا امر ظاهر ، والله اعلم .

  AUTO / سالت علي بن الحسين بن الجنيد عن حديث رواه سعيد بن سلام العطار ، عن عبد الله بن عمر(¬)العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله : { }(¬)قال : " الزاد والراحلة ". قال : هذا حديث باطل .
 دراسة الرواة :
 * سعيد بن سلام العطار ، ابو الحسن البصري ، الاعور ، روي عن : الثوري ، وثور بن يزيد وغيرهما . وعنه : ابو مسلم الكجي ، وعبد الله بن عاصم الحماني وغيرهما .
 متروك ومتهم ، قال ابن نمير : كذاب . وامر احمد بالضرب علي حديثه . وقال ابو حاتم : منكر الحديث جدا . وقال البخاري : يذكر بوضع الحديث . وقال  ايضا  : منكر الحديث . وقال النساءي : ضعيف .
 التاريخ الكبير / ، ضعفاء النساءي ص، ضعفاء العقيلي /، الجرح والتعديل /، الكامل / ، الميزان / .
 * عبد الله بن عمر العمري ، سبق في المسالة الثلاثين ، وهو ضعيف .
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث سعيد بن سلام العطار ، عن عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر . ولكن وقفت عليه عن ابن عمر من غير هذا الطريق ، وهذا بيانه :

  اخرجه الترمذي / ح و/ ح ، وابن ماجة / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، وابن ابي شيبة / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن جرير في التفسير / ، وابن عدي في الكامل / ، والدارقطني / ح ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في السنن الكبري / و و/ ، وفي السنن الصغير / ح، وفي المعرفة / ح، والخطيب في الموضح /، وفي تلخيص المتشابه / ، والبغوي في التفسير / ، وفي شرح السنة / ح من طرق متعددة عن ابراهيم بن يزيد الخوزي ،
 وابن ابي حاتم في التفسير / ح من طريق عبد العزيز بن عبد الله العامري ، وابو بكر بن المقرء في الاربعين ص ح ، وابن عدي / من طريق عبد الله بن نافع ، والدارقطني / ح من طريق محمد بن عبد الوهاب ، ثلاثتهم ( عبد العزيز، وعبد الله، ومحمد ) عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي،
 والدارقطني / ح من طريق محمد بن الحجاج ، عن جرير بن حازم ،
 ثلاثتهم ( الخوزي ، والليثي ، وجرير ) عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي قال : قعدنا الي عبد الله بن عمر فسمعته يقول :" سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ما الحاج ؟ فقال : الشعث التفل . فقام اخر فقال : يا رسول الله اي الحج افضل ؟ قال : العج والثج . فقام اخر فقال : يا رسول الله ما السبيل ؟ فقال : زاد وراحلة " .
 الحكم عليه :
 ذكر علي بن الحسين بن الجنيد ان حديث سعيد بن سلام ، عن عبد الله العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله : " من استطاع اليه سبيلا ، قال : الزاد والراحلة " حديث باطل .

 وهو كما قال  رحمه الله  فقد تفرد به سعيد بن سلام ، وهو متروك ومتهم  كما سبق في ترجمته  وشيخه عبد الله العمري ضعيف ، ولكن الحمل فيه علي سعيد بن سلام ، ولو كان هذا الحديث عند نافع لاشتهر ، وهذا يءكد بطلانه .
 هذا ما يتعلق بطريق نافع ، ولكن الحديث قد روي عن ابن عمر من غير هذا الطريق  كما سبق في التخريج  وهو رواية محمد بن عباد ، عن ابن عمر ، وله عنه ثلاثة طرق، وهي :
 الطريق الاول : طريق ابراهيم بن يزيد الخوزي ، وهو اشهر هذه الطرق ، ولكن الخوزي متروك الحديث ( التقريب  ) ، وقد سبق ذكره مرارا ، وقد ذكر الشافعي انه حديث يمتنع اهل الحديث من تثبيته . قال البيهقي : وانما امتنعوا منه لان الحديث يعرف بابراهيم بن يزيد الخوزي ، وقد ضعفه اهل العلم بالحديث ، ثم روي بسنده عن ابن معين قال : ابراهيم بن يزيد الخوزي روي حديث محمد بن عباد هذا ليس بثقة .
 وقال ابن عبد البر : وهذا الحديث لو صح لكان فرض الحج في المال والبدن نصا كما قال الشافعي ومن تابعه ، ولكنه حديث انفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي، وهو ضعيف ( التمهيد / ) .
 وقد ضعف هذا الحديث لاجل الخوزي عدد من الاءمة ، كابن المنذر ، وابن جرير ، وابن حزم وغيرهم . ( انظر : المحلي / ، نصب الراية / ) .
 اما الترمذي فقد قال بعد سياقه في الموطن الاول : حديث حسن ، والعمل فيه عند اهل العلم ، ان الرجل اذا ملك زادا وراحلة وجب عليه الحج ، وابراهيم بن يزيد الخوزي المكي ، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه . هكذا وقع كلام الترمذي في جميع النسخ التي وقفت عليها ، ومنها نسخة الكروخي المخطوطة ، وقال الترمذي في الموطن الثاني نحو هذا الا انه لم يقل : حسن . ونقل الزيلعي في نصب الراية / كلام الترمذي ، وفيه قوله : حديث غريب .

 وحكم الترمذي علي هذا الحديث بالغرابة اليق بحال الحديث ، غير ان قوله : حسن هو الاشهر في النسخ، وهو لا يعني القبول بحال ، لما عرف من مراد الترمذي بقوله : حسن . كما بينه في خاتمة كتابه .
 والحاصل ان هذا الطريق طريق ساقط لحال ابراهيم بن يزيد .
 الطريق الثاني : طريق محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ، وهو المعروف بالمحرم ، وهو متروك  ايضا  وقد سبقت ترجمته في المسالة السابعة والثلاثين .
 وقد اختلف عليه فيه ، فرواه عبد العزيز بن عبد الله العامري، وعبد الله بن نافع ، عنه ، عن محمد بن عباد ، وخالفهما محمد بن عبد الوهاب ، فرواه عنه، عن ابن جريج، عن محمد بن عباد .
 وحال محمد بن عبد الله الليثي تغني عن النظر في الاختلاف عليه . بل ذكر ابن عدي ما يدل علي ان هذا الحديث يعود الي حديث الخوزي ، فقال : وهذا معروف بابراهيم بن يزيد الخوزي ، عن محمد بن عباد بن جعفر ... ثم قال : وهو من هذا الطريق غريب .
 وهذا الطريق اضعف من الطريق الذي قبله ، ولذا قال البيهقي : وقد رواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن محمد بن عباد ، الا انه اضعف من ابراهيم بن يزيد .
 الطريق الثالث : طريق جرير بن حازم ، عن محمد بن عباد، وقد تفرد به عن جرير محمد بن الحجاج المصفر ، وهو متروك ، قال احمد : قد تركنا حديثه . وقال ابن معين : ليس بثقة . وقال البخاري : سكتوا عنه . وقال النساءي : متروك . وفيه كلام غير ذلك ( انظر الميزان / ) . ولذا قال البيهقي : ورواه  ايضا  محمد ابن الحجاج، عن جرير، عن محمد بن عباد ، ومحمد بن الحجاج متروك .
 فهذا طريق ساقط  ايضا  لا يلتفت اليه .
 وقد تبين بهذا ان هذا الحديث لا يصح عن ابن عمر من طريقيه جميعا : طريق نافع ، وطريق محمد بن عباد .

 وقد روي في هذا المعني مرفوعا عن جماعة من الصحابة ، ولا يصح منها شء ، واقوي ما فيها مرسل الحسن البصري . قال الشافعي : وقد روي احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تدل علي انه لا يجب المشي علي احد الي الحج وان اطاقه ، غير ان منها منقطعة ، ومنها ما يمتنع اهل الحديث من تثبيته . وقال ابن المنذر : لا يثبت الحديث الذي فيه ذكر الزاد والراحلة مسندا ، والصحيح رواية الحسن ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وقال ابن جرير : اما الاخبار التي رويت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك بانه الزاد والراحلة فانها اخبار في اسانيدها نظر ، لا يجوز الاحتجاج بمثلها في الدين . ( وانظر في ذلك : المناسك لسعيد بن ابي عروبة ص ، الام /، وسنن سعيد بن منصور /، وابن ابي شيبة /، ومساءل ابي داود ص ، واخبار مكة للفاكهي /، وتفسير ابن جرير /، وتفسير ابن ابي حاتم /، وسنن الدارقطني / ، وسنن البيهقي الكبري / ، و/ ، والسنن الصغير / ، والمعرفة للبيهقي / ، والمحلي / ، وتنقيح التحقيق لابن عبد الهادي / ، ونصب الراية /، والتلخيص الحبير /، والهداية للغماري / ، وارواء الغليل / وغيرها ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه بشر بن المنذر الرملي ، عن محمد بن مسلم الطاءفي ، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ، قيل: وما بره(¬)يا رسول الله ؟ قال : اطعام الطعام وطيب الكلام " . فسمعت ابي يقول : هذا حديث منكر ، شبه الموضوع(¬)، وبشر بن المنذر كان صدوقا .
 دراسة الرواة :
 * بشر بن المنذر الرملي ، ابو المنذر قاضي المصيصة . روي عن : محمد بن مسلم الطاءفي، وابن لهيعة وغيرهما . وعنه : ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن عوف الحمصي وغيرهما .
 قال ابو حاتم : كان صدوقا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وذكره العقيلي في الضعفاء ، وقال : في حديثه وهم ، ثم ذكر حديثه هذا ، وقال : ولا يتابع عليه من حديث عمرو بن دينار ، وقد روي بشر هذا غير حديث من هذا النحو .
 ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الميزان / ، اللسان / .
 * محمد بن مسلم الطاءفي ، سبق في المسالة الاربعين ، وهو صدوق يخطء من حفظه.
 * عمرو بن دينار المكي ، سبق في المسالة التاسعة والستين ، وهو ثقة ثبت .
 * جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة السابعة والثلاثين .
 التخريج :
  اخرجه العقيلي / ، والطبراني في الاوسط / ح من طريق ابراهيم بن سعيد الجوهري ، عن بشر بن المنذر الرملي به بنحوه دون قوله : " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما " .

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  واحمد / ح و/ ح ، والعقيلي / ، وابن عدي / ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح من طرق عن محمد بن ثابت ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / و/  معلقا  من طريق هشام بن حسان، عن عمر بن محمد بن المنكدر ،
 وابو داود الطيالسي / ح  ومن طريقه : عبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ، والخراءطي في مكارم الاخلاق / ح ، وابو نعيم في الحلية /  عن طلحة بن عمرو الحضرمي ،
 وعبد الرزاق / ح عن الاسلمي ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح ، من طريق اسماعيل بن عياش ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ،
 وابن خزيمة ( اتحاف المهرة / ح ) والطبراني في الاوسط / ح ، وفي مكارم الاخلاق ص ح، وابن عدي / ، والحاكم / ، والبيهقي / من طريق ايوب بن سويد ، وابن عدي في الكامل /  ومن طريقه البيهقي /   من طريق الوليد بن مسلم ، وابو نعيم في الحلية / من طريق محمد بن مصعب ، ثلاثتهم ( ايوب بن سويد، والوليد ابن مسلم ، ومحمد بن مصعب ) عن الاوزاعي ،
 والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، وابو نعيم في اخبار اصبهان / من طريق فهد بن حيان ، عن المفضل بن لاحق ،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق يحيي بن اسماعيل الواسطي ، عن عباد بن العوام ، عن سفيان بن حسين ،  ثمانيتهم ( محمد بن ثابت ، وعمر بن محمد ، وطلحة بن عمرو ، والاسلمي ، واسحاق بن ابي فروة ، والاوزاعي ، والمفضل ، وسفيان بن حسين ) عن محمد بن المنكدر بهذا الحديث بنحوه في رواية محمد بن ثابت ، والاسلمي ، وابن ابي فروة ، الا انه لم يذكر العمرة ، وزاد في رواية ابن ابي فروة عند قوام السنة فقط ذكر العج والثج ، ولفظه : " قيل يا رسول الله وما بره ؟ قال : العج والثج ، قيل فان لم يكن ؟ قال : فطيب الكلام واطعام الطعام ". وذكر في رواية محمد بن ثابت عند احمد " افشاء السلام " بدل " طيب الكلام " وكذا  ايضا  في رواية سفيان بن حسين ، وقد اقتصر في روايته ورواية الاوزاعي علي السءال عن بر الحج ، كما اقتصر في رواية المفضل علي قوله " الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " وكذا في رواية محمد بن ثابت عند غير احمد ورواية عمر ابن محمد الا انه ذكر العمرة فيها . ولفظ طلحة بن عمرو : " افضل الاعمال ايمان بالله ، وجهاد في سبيل الله ، وحج مبرور، قال : قلنا: ما بر الحج ؟ قال : اطعام الطعام وطيب الكلام ".
 وقد جعلوه جميعا : عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، الا عمر بن محمد فقد جعله عن ابيه محمد بن المنكدر ، عن ابي هريرة ، وجعله الاسلمي : عن ابن المنكدر مرسلا . وكذا الاوزاعي  فيما رواه عنه الوليد بن مسلم  .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث من رواية بشر بن المنذر عن محمد بن مسلم الطاءفي ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر مرفوعا حديث منكر شبه الموضوع ، ثم ذكر ان بشر بن المنذر صدوق .
 وكان في كلامه ما يشعر بتبرءة بشر بن المنذر من تبعة هذا الحديث ، في حين ان العقيلي جعل الحمل فيه علي بشر ، وذكر ان في حديثه وهما ، ومثل بهذا الحديث الذي لم يتابع عليه ، وقد نص الطبراني  ايضا  علي تفرده به .

 وقد يقال ان ابا حاتم لا يخالف ذلك ، بل هو اراد تحميل بشر بن المنذر الخطا في هذا الحديث ، وانما اراد بقوله في بشر : كان صدوقا . اي انه لم يتعمد الخطا في هذا .
 وسواء كان الحمل فيه علي بشر بن المنذر ، او شيخه محمد بن مسلم الطاءفي فان الامر لا يتغير ، فهو حديث منكر كما قال ابو حاتم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم ، وقد سبق في التخريج ذكر رواية محمد بن المنكدر لهذا الحديث ، وقد وقع عليه اختلاف في متنه واسناده .
 فاما الاختلاف في اسناده فقد روي عنه علي ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا، وهذه رواية محمد بن ثابت، وطلحة بن عمرو ، واسحاق بن ابي فروة ، وسفيان بن حسين ، والمفضل بن لاحق ، والاوزاعي  فيما رواه عنه ايوب بن سويد ، ومحمد بن مصعب  .
 الوجه الثاني : عن محمد بن المنكدر ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وهذه رواية عمر بن محمد بن المنكدر .
 الوجه الثالث : عن محمد بن المنكدر مرسلا ، وهذه رواية الاسلمي وهو : ابراهيم ابن ابي يحيي ، ورواية الاوزاعي  فيما رواه عنه الوليد بن مسلم  .
 وقبل الموازنة بين هذه الاوجه لابد من بيان الاختلاف في المتن ، واهم ما فيه بيان من ذكر تفسير الحج المبرور ومن لم يذكره علي سبيل الاجمال ، فان هءلاء الرواة عن محمد ابن المنكدر علي قسمين ، القسم الاول : من لم يذكر تفسير الحج المبرور وانما اقتصر علي اول الحديث ، سواء ذكر فضل العمرة الي العمرة او اكتفي بقوله : " الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " وهذا القسم هو : عمر بن محمد بن المنكدر . والمفضل بن لاحق فقط .

 والحديث بهذا المتن سبق الكلام عليه من حديث ابي هريرة في المساءل رقم : / و/ و/ ، وفي المسالة الاخيرة ذكرت حديث عمر بن محمد بن المنكدر هذا ، وذكرت اختلافا فيه علي هشام بن حسان راويه عن عمر بن محمد ، وسبق فيه ذكر راي البخاري ، وهو ظنه ان اصل هذا الحديث حديث سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، فكان محمد بن المنكدر سمعه من سمي ، ثم ارسله عن ابي هريرة .
 وليس في هذا الموضع جديد علي ما سبق ذكره الا رواية المفضل بن لاحق ، ولكنها غير ثابتة حيث تفرد بذلك فهد بن حيان ، عن المفضل ، كما نص علي ذلك الدارقطني في الغراءب والافراد، وفهد بن حيان ضعيف الحديث كما قال ابو حاتم. وقال ابن المديني: ذهب حديثه . وقال ابو زرعة : منكر الحديث . ( انظر : الجرح والتعديل / ، والميزان / ) ، فهو اسناد ساقط لا قيمة له .
 والقسم الثاني من الرواة عن محمد بن المنكدر : من ذكر تفسير الحج المبرور ، وهم: محمد بن ثابت(¬)، وطلحة بن عمرو الحضرمي ، والاسلمي ، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ، وسفيان بن حسين ، والاوزاعي ، وليس فيهم ثقة غير الاوزاعي .
 فاما محمد بن ثابت فقد ذكر البخاري، والعقيلي انه: محمد بن ثابت بن اسلم البناني، وفي ترجمته ذكره العقيلي ، والبناني هذا ضعيف ، ضعفه ابو داود ، والنساءي ، وقال ابن معين: ليس بشء . وقال ابو حاتم : منكر الحديث ، يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال البخاري : فيه نظر . ( انظر : ضعفاء العقيلي / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .

 وذكر ابن عدي في روايته انه محمد بن ثابت العبدي ، وفي ترجمته ساق هذا الحديث ، وهو ممكن  ايضا  الا ان حاله لا تزيد علي حال سابقه الا قليلا، فقد ضعفه ابن معين، وقال : ليس بشء . وقال مرة : ليس به باس . وكذا قال النساءي . الا ان ابن معين روجع في قوله : ليس به باس فقال : ما قلت هذا قط . وقال النساءي  ايضا  : ليس بالقوي . وقال ابو حاتم : ليس بالمتين ، يكتب حديثه ، وهو احب الي من ابي امية بن يعلي ، وصالح المري ، روي حديثا منكرا . وقال البخاري : يخالف في بعض حديثه . ولخص الحافظ حاله بقوله : صدوق ، لين الحديث . ( انظر : الكامل / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  ) ، وسواء كان هذا او ذاك فهو اسناد منكر .
 واما سفيان بن حسين فهو ثقة في غير الزهري ، ( التقريب  ) ولكن تفرد باسناد روايته يحيي بن اسماعيل الواسطي، وهو مقبول، ( التقريب  ) فلا يعتمد علي روايته.
 واما طلحة بن عمرو ، وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي ، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة فهم متروكون لا يلتفت الي رواياتهم ، ( انظر : التقريب :   ،  ،  ) .
 وبناء علي ذلك فلم يبق الا الاوزاعي ، وهو امام جليل ، ولكن اختلف عليه في اسناد هذا الحديث فروي عنه علي وجهين وهما :
 الوجه الاول : عن الاوزاعي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر مرفوعا ، وهذه رواية ايوب بن سويد ، ومحمد بن مصعب .
 الوجه الثاني : عن الاوزاعي ، عن محمد بن المنكدر مرسلا ، وهذه رواية الوليد بن مسلم .
 وكان هذا هو المشهور عن الاوزاعي ، فقد ذكر ابو نعيم في الحلية انه لم يوصله من اصحاب الاوزاعي الا ايوب بن سويد ومحمد بن مصعب . ومعناه ان بقية اصحاب الاوزاعي يرسلونه .

 ثم ان الوجه الاول فيه ضعف ، ولا يثبت عن الاوزاعي ، فان ايوب بن سويد ضعيف ، ضعفه احمد ، وابو داود وغيرهما ، وقال ابن معين : ليس بشء ، يسرق الاحاديث ، وترك ابن المبارك حديثه . وقال البخاري : يتكلمون فيه . وقال ابو حاتم : لين الحديث . وقال النساءي : ليس بثقة . اما ابن حجر فقال : صدوق يخطء . ولعل الصواب فيه انه ضعيف . ( انظر : تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 واما محمد بن مصعب القرقساني فقد كان احمد حسن الراي فيه ، وذكر ان حديثه عن الاوزاعي مقارب . وكان ابن معين سيء الراي فيه جدا ، وذكر انه ليس بشء ، وانه لم يكن من اصحاب الحديث ، وكان مغفلا . وقد ضعفه النساءي وابو حاتم وغيرهما . ونص صالح بن محمد البغدادي علي ضعفه في الاوزاعي . واتفق ابو زرعة ، وابو حاتم انه حدث باحاديث مناكير. وفيه كلام غير ذلك ، ولخص الحافظ حاله بقوله : صدوق كثير الغلط . ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) . ثم ان روايته لهذا الحديث غير مشهورة فقد ذكر الطبراني ، والبيهقي ان هذا الوجه تفرد به ايوب بن سويد ، عن الاوزاعي .
 والوليد بن مسلم اثبت هءلاء الثلاثة الذين رووه عن الاوزاعي فانه ثقة ، لكنه كثير التدليس والتسوية  كما سبق في ترجمته في المسالة الثانية  ولا يخشي من تدليسه وتسويته في هذا الموطن ، ولذا فان روايته اصح ما يروي به هذا المتن ، وهي عن الاوزاعي ، عن محمد بن المنكدر مرسلا .
 ولم اقف علي تفسير الحج المبرور بهذا المعني في شء من الاحاديث المرفوعة غير ما سبق ، وانما فيه اثار عن بعض السلف ، ( ينظر فيها: مصنف عبد الرزاق / وانظر المسالة السابقة برقم / ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الرحيم بن مطرف ، عن عيسي بن يونس ، عن ابن جريج ، عن الزهري ، عن انس قال :" صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا وبذي الحليفة ركعتين(¬)، ثم بات بها ، فلما استوت به راحلته لبي ". فسمعت ابي يقول : لا اعلم روي هذا الحديث غير عيسي بن يونس ، وشعيب بن اسحاق ، ولا ادري ابن جريج من اين جاء به والناس يروونه عن ابراهيم بن ميسرة ، عن انس .
 دراسة الرواة :
 * عبد الرحمن بن مطرف الرءاسي ، ابو سفيان الكوفي ، ثم السروجي ، مات سنة  . روي عن : عيسي بن يونس ، وابي اسحاق الفزاري وغيرهما . وعنه : ابو داود ، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابو حاتم الرازي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الحافظان الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، الكاشف /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، سبق في المسالة التاسعة والثمانين ، وهو ثقة مامون .
 * ابن جريج ، عبد الملك بن عبد العزيز المكي ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل .
 * الزهري محمد بن مسلم ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو الامام الفقيه الحافظ ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .

 * شعيب بن اسحاق الاموي ، مولاهم ، البصري ، ثم الدمشقي ، مات سنة . روي عن : ابي حنيفة ، وابن جريج ، وابن ابي عروبة وغيرهم . وعنه : اسحاق بن راهويه، والحكم بن موسي ، وابو النضر اسحاق بن ابراهيم الفراديسي وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، وابن سعد ، وابو داود ، والنساءي وغيرهم .
 وقال ابو داود : وهو مرجء ، وابو مسهر لم يصل عليه .
 وقال احمد : سمع شعيب من سعيد بن ابي عروبة في اخر رمق .
 قال في التقريب : [ ثقة ، رمي بالارجاء ، وسماعه من ابن ابي عروبة باخرة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  .
 * ابراهيم بن ميسرة الطاءفي ، ثم المكي ، مات سنة  . روي عن : انس بن مالك ، وغيره من الصحابة ، وعن : عطاء بن ابي رباح ، وسعيد بن جبير ، وعكرمة وغيرهم من التابعين ، وعنه : ايوب السختياني ، والسفيانان ، وشعبة ، وابن جريج وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال ابن عيينة : كان من اوثق الناس واصدقهم ، كان يحدث علي اللفظ .
 قال في التقريب : [ ثبت حافظ ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف عليه عن عبد الرحيم بن مطرف .
  واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ح من طريق حجاج بن ابراهيم الازرق ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق اسحاق بن راهويه ،
 كلاهما ( حجاج، واسحاق ) عن عيسي بن يونس به بنحوه في رواية اسحاق ، واحال علي سابقه في رواية حجاج ، وهي رواية مكي بن ابراهيم ، عن ابن جريج ، وهي بلفظ :" بات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة حتي اصبح ، فلما ركب راحلته واستوت به اهل ".
 ولم اقف علي رواية شعيب بن اسحاق ، عن ابن جريج .
  واخرجه البخاري / ح من طريق هشام بن يوسف ،  واحمد / ح  وعنه ابو داود / ح  عن محمد بن بكر البرساني ،
 وعبد الرزاق / ح ،
 وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / ح ) ، والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق عبد الله بن وهب ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق وهيب بن خالد ،
 والطحاوي  ايضا  / ح من طريق مكي بن ابراهيم ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن عثمان بن الهيثم المءذن ، وهشام ابن سليمان بن(¬)عكرمة بن خالد المخزومي ، وعبد المجيد ، وابي عاصم،
 عشرتهم ( هشام بن يوسف ، والبرساني ، وابن وهب ، ووهيب ، ومكي ، وعثمان ، وهشام بن سليمان ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، وابو عاصم النبيل ) عن ابن جريج ، عن محمد بن المنكدر ، عن انس به بنحوه ، وقد اختصره بعضهم ، واقتصر مكي علي اخره وقد سبق سياق لفظه قريبا .
  واخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر / ح ) عن الربيع بن سليمان ، عن ابن وهب ، عن اسامة بن زيد ،
 وابن عدي / من طريق المءمل بن عبد الرحمن ، عن ابن عجلان ،
 كلاهما ( اسامة ، وابن عجلان ) عن الزهري ، عن انس به بمعناه مختصرا دون اخره في رواية اسامة ، واقتصر ابن عجلان علي اخره بلفظ :" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبي من ذي الحليفة ".
  واخرجه البخاري / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابو نعيم في الحلية / من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين ،
 واحمد / ح ، وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / ح ) ، وابن حبان / ح من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 وعبد الرزاق / ح  ومن طريقه ابو عوانة / ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح  ،
 وابن ابي شيبة / ح ، وابو عوانة / ح من طريق وكيع بن الجراح ،  والدرامي / ح عن محمد بن يوسف الفريابي ،
 وابو يعلي / ح ، وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / ح ) من طريق مءمل بن اسماعيل ،
 وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / ح ) من طريق علي بن قادم ،
 والبيهقي / من طريق يحيي بن الربيع المكي ،
 ثمانيتهم ( ابو نعيم ، وابن مهدي ، وعبد الرزاق ، ووكيع ، والفريابي ، ومءمل ، وعلي بن قادم ، ويحيي بن الربيع ) عن سفيان الثوري ،
 ومسلم / ح عن سعيد بن منصور ،
 وابو داود / ح، وابو يعلي / ح من طريق زهير بن حرب،
 والترمذي / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح عن قتيبة بن سعيد ،
 واحمد / ح و/ ح ،
 والشافعي في الام /، وفي المسند ( / ح و/ ح بترتيب السندي )  ومن طريقه البيهقي في المعرفة / ح و/ ح  ،
 وعبد الرزاق / ح ،
 والحميدي / ح و/ ح ،
 وابن ابي شيبة / ح  وعنه ابو يعلي / ح  ،
 والدارمي / ح عن عثمان بن محمد ،
 وابو عثمان سعدان بن نصر المخرمي في جزءه ص حو  ومن طريقه ابو عوانة / ح ، والبيهقي /  ،
 وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / ح ) عن صالح بن مسمار المروزي ،
 وابو عوانة / ح عن شعيب بن عمرو ،
 جميعهم (  راويا ، وهم : سعيد ، وزهير ، وقتيبة ، واحمد ، والشافعي، وعبد الرزاق ، والحميدي ، وابن ابي شيبة ، وعثمان بن محمد ، وسعدان ، وصالح بن مسمار ، وشعيب ) عن سفيان بن عيينة ،  كلاهما ( السفيانان ) عن ابراهيم بن ميسرة ، ومحمد بن المنكدر  جميعا  عن انس ابن مالك بهذا الحديث دون اخره، ولفظه :" صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا وبذي الحليفة العصر ركعتين ". هذا لفظ قتيبة عند النساءي والبقية بنحوه . وفي جميع هذه الطرق جمع بين ابراهيم بن ميسرة ، ومحمد بن المنكدر ، الا في رواية الشافعي ، والحميدي ، وسعدان عن ابن عيينة فقد فرقوهما ، واقتصر الفريابي ، ومءمل بن اسماعيل في روايتيهما عن الثوري علي حديث ابن المنكدر ، وكذلك صالح بن مسمار في روايته عن ابن عيينة ، وفيما اخرجه ابو عوانة ، والبيهقي من طريق سعدان ، عن ابن عيينة ، كما اقتصر الطحاوي ، وابو نعيم الاصبهاني في روايتيهما من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين علي حديث ابراهيم بن ميسرة ، وكذلك اقتصر ابن ابي شيبة في روايته عن ابن عيينة علي حديث ابراهيم بن ميسرة .
  واخرجه احمد / ح عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن محمد بن اسحاق ،
 وابو يعلي / ح من طريق عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون ،
 وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / ح ) ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الاوسط / ح من طريق عمرو بن الحارث ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / ح ) من طريق اسامة بن زيد الليثي ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن مرزوق مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي ، وشعبة ، وعبد الحميد بن جعفر ، والمنكدر بن محمد ،
 ثمانيتهم ( ابن اسحاق ، والماجشون ، وعمرو بن الحارث ، واسامة ، ومرزوق ، وشعبة ، وعبد الحميد ، والمنكدر ) عن محمد بن المنكدر ، عن انس به مختصرا بنحو الرواية السابقة .

  واخرجه البخاري / ح و/ ح، ومسلم / ح، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابو عوانة في الحج ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابن حبان / ح ، والبيهقي / من طريق حماد بن زيد ،
 والبخاري / ح ، ومسلم / ح ، واحمد / ح ، وابو يعلي / ح ، وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / ح ) ، وابن حبان / ح ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / ح من طريق اسماعيل بن علية ،
 والبخاري / ح و/ ح ، وابو داود / ح ، واحمد / ح ، وابن سعد / ، وابو يعلي / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح ، والبيهقي / ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / ح ، والبغوي في شرح السنة / ح ، وفي الانوار / ح من طريق وهيب بن خالد،
 والبخاري / ح ، والشافعي في السنن الماثورة ص ح  ومن طريقه البيهقي في المعرفة / ح  وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب / حو)، وابو عوانة / ح، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / ح ، والبغوي في الانوار / ح من طريق عبد الوهاب الثقفي ،
 واحمد / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي ) ، والحميدي / ح ، وسعدان في جزءه ص ح  ومن طريقه البيهقي /  عن سفيان بن عيينة ،
 وعبد الرزاق / ح  ومن طريقه ابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / ح  عن معمر بن راشد ،  ستتهم ( حماد ، وابن علية ، ووهيب ، وعبد الوهاب، وابن عيينة، ومعمر ) عن ايوب السختياني ، عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، عن انس بن مالك به بنحوه ، وربما اختصره بعضهم او زاد فيه يسيرا ، الا رواية وهيب فانها مطولة في اكثر المصادر . ولم يصرح ايوب باسم شيخه في رواية عبد الوهاب عند ابن جرير في الموطن الاول فقط ، بل فيها : نبءت عن انس . وفي رواية اسماعيل بن علية عند البخاري ساق اول الحديث  وهو قصر الصلاة  عن ايوب ، عن ابي قلابة ، وساق اخره  وهو الاهلال  عن ايوب ، عن رجل .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم استنكاره لحديث عيسي بن يونس ، وشعيب بن اسحاق ، عن ابن جريج ، عن الزهري ، عن انس قال : صليت ... الحديث . وانه لا يدري من اين جاء به ابن جريج ، وان الناس انما يروونه عن ابراهيم بن ميسرة ، عن انس .
 وقد تبين من التخريج السابق ان هذا الحديث قد اختلف فيه علي ابن جريج ، فروي عنه علي وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن ابن جريج ، عن الزهري ، عن انس ، وهذه رواية عيسي بن يونس ، وشعيب بن اسحاق ، وتابع ابن جريج علي هذا الوجه اسامة بن زيد الليثي ، ومحمد بن عجلان ، الا ان الاول اقتصر علي اول الحديث ، والثاني علي اخره  كما سبق في التخريج  .
 الوجه الثاني : عن ابن جريج ، عن محمد بن المنكدر ، عن انس بن مالك ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : هشام بن يوسف ، ومحمد بن بكر البرساني ، وعبد الرزاق ، وعبد الله بن وهب ، ووهيب ، ومكي بن ابراهيم ، وعثمان بن الهيثم ، وهشام بن سليمان المخزومي ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، وابو عاصم النبيل .
 وتابع ابن جريج علي هذا الوجه : الثوري ، وابن عيينة، وابن اسحاق، وعبد العزيز الماجشون ، وعمرو بن الحارث ، واسامة بن زيد ، ومرزوق مولي طلحة الباهلي ، وشعبة ، وعبد الحميد بن جعفر ، والمنكدر بن محمد .

 وظاهر جدا ان الوجه الثاني عن ابن جريج هو المحفوظ فانه رواية الجماعة ، وتابعه عليه الجماعة  ايضا  وقد اشار الدارقطني الي هذا الاختلاف علي ابن جريج ، وذكر الوجه الاول عن عيسي بن يونس وحده وقال : وهم في ذكر الزهري ، وانما رواه ابن جريج ، عن ابن المنكدر ( العلل/ الورقة  ) .
 ولكن الظاهر من كلام ابي حاتم انه يري ثبوت الوجه الاول عن ابن جريج ، ولذا فقد استنكره عليه ، ولم يشر الي الاختلاف عليه ، ويبعد ان يكون ابو حاتم لم يطلع علي الاختلاف علي ابن جريج في هذا الحديث ، ولكن لعله انما راي ذلك لانه قد رواه عن ابن جريج ثقتان ، وهما : عيسي بن يونس، وشعيب بن اسحاق.
 وعلي كل حال واحتمال ، سواء كان ابن جريج حدث به عن الزهري ، او كان الوهم فيه ممن دونه فان هذا الحديث لا يصح من حديث الزهري ، عن انس من جميع وجوهه ، وانما يصح من حديث محمد بن المنكدر ، عن انس  كما هو المحفوظ عن ابن جريج  ويصح من حديث ابراهيم بن ميسرة ، عن انس ، وقد ذكر ابو حاتم انه رواية الناس ، وقد رواه عنه السفيانان ، كما يصح  ايضا  من حديث ابي قلابة ، عن انس، وهو من هذه الوجوه مخرج في الصحيحين وغيرهما  كما سبق في التخريج  .
 واما رواية اسامة بن زيد ، وابن عجلان ، عن الزهري ، عن انس ، فهما روايتان منكرتان ، فان اسامة بن زيد صدوق يهم ، وقد تركه القطان ، وذكر احمد ان في احاديثه نكرة (انظر ترجمته في المسالة التاسعة والاربعين )، وقد روي عنه هذا الحديث، عن ابن المنكدر، عن انس ، وهو الصواب ، فاما ان يكون الخطا في ذكر الزهري منه او ممن دونه ، وكذا ابن عجلان فان روايته منكرة حيث تفرد عنه المءمل بن عبد الرحمن . وقد ساق ابن عدي هذه الرواية في ترجمته واستنكرها عليه بقوله : لا اعلم روي عن ابن عجلان غير مءمل . ثم ذكر ان عامة احاديثه غير محفوظة .

 والحاصل ان هذا الحديث لا يثبت عن الزهري، عن انس، وانما هو من حديث ابراهيم بن ميسرة ، ومحمد بن المنكدر ، وابي قلابة ، عن انس .
 وقد وقع كلام في ما زيد في متن هذا الحديث في بعض طرقه ينظر في ذلك : علل الدارقطني / الورقة  ، والفصل للوصل المدرج في النقل للخطيب / ح ، وسنن البيهقي الكبري / وغيرها . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابن وهب ، عن محمد بن ابي حميد ، عن محمد بن المنكدر ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " الحاج والعمار وفد الله ، ان سالوا اعطوا ، وان دعوا اجيبوا ، وان انفقوا اخلف عليهم ، والذي نفس ابي القاسم بيده ما اهل من مهل ولا كبر من مكبر(¬)علي شرف من الارض الا اهل ما بين يديه وكبر بتكبيره حتي ينقطع منه الصوت " . فسمعت ابي يقول : هذا حديث منكر .
 دراسة الرواة :
 * عبد الله بن وهب المصري ، سبق في المسالة الثانية والستين ، وهو ثقة حافظ عابد .
 * محمد بن ابي حميد  واسمه ابراهيم  الانصاري الزرقي ، ابو ابراهيم المدني ، وهو حماد بن ابي حميد ، وحماد لقبه . روي عن : محمد بن المنكدر ، وزيد بن اسلم ، ونافع وغيرهم . وعنه : ابن وهب ، وعبد الله بن نافع الصاءغ ، وابن ابي فديك وغيرهم. اخرج له الترمذي ، وابن ماجه .
 ضعيف ، متفق علي ضعفه . قال احمد : احاديثه مناكير . وضعفه ابن معين ، والبخاري ، وابو حاتم ، وابو زرعة وغيرهم . وقال البخاري  ايضا  : منكر الحديث . وقال النساءي : ليس بثقة .
 ولم يخالف فيه الا احمد بن صالح فانه وثقه ، وذكره عنه ابن شاهين في الثقات، ولكن لم يلتفت الي هذا التوثيق ، وقد رده وانكره ابن حجر وغيره .
 ولذا قال في التقريب : [ ضعيف ] وهو كما قال .
 التاريخ الكبير / ، الضعفاء الصغير ص ، الضعفاء لابي زرعة / ، ضعفاء النساءي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين /، الكامل / ، ثقات ابن شاهين ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن المنكدر المدني ، سبق في المسالة العشرين ، وهو ثقة فاضل .

 * عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ، ابو ابراهيم ، ويقال: ابو عبد الله المدني ، وعده بعضهم في اهل الطاءف ، مات سنة . روي عن: ابيه ، وعطاء بن ابي رباح ، وعروة ، والربيع بنت معوذ ، وزينب بنت ابي سلمة وغيرهم . وعنه : ايوب السختياني ، وابن جريج ، وعبيد الله بن عمر ، ومحمد بن ابي حميد وغيرهم . اخرج له البخاري في القراءة، واخرج له الاربعة .
 اختلف فيه ، فوثقه الجمهور ، حتي قال البخاري : رايت احمد بن حنبل ، وعلي بن المديني ، واسحاق بن راهويه ، وابا عبيد وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ما تركه احد من المسلمين . قال البخاري : فمن الناس بعدهم ؟! . ومع ذلك فان البخاري لم يخرج له في الصحيح شيءا ، بل ذكره في الضعفاء الصغير ، وذكر مما يعاب عليه انه كان لا يسمع شيءا الا حدث به .
 وقد نص علي توثيق عمرو : علي بن المديني ، وابن راهويه ، والنساءي ، والعجلي، وغيرهم . بل قال اسحاق بن راهويه : عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده كايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر . وقال النساءي مرة : ليس به باس .
 وضعفه يحيي القطان ، فقال : حديثه عندنا واه . وقال ابن معين  في رواية : ليس بذاك .
 وقال احمد بن حنبل : انا اكتب حديثه ، وربما احتججنا به وربما وجس في القلب منه شء ، ومالك يروي عن رجل عنه . وقال ابو داود عن احمد : اصحاب الحديث اذا شاءوا احتجوا بحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه، عن جده، واذا شاءوا تركوه . وقال احمد  ايضا : له اشياء مناكير، وانما يكتب حديثه يعتبر به، فاما ان يكون حجة فلا. وقال ابن عيينة : كان يحدث عن ابيه، عن جده ، وكان حديثه عند الناس فيه شء . وقال ابن معين  في رواية : يكتب حديثه . وقال ابو حاتم: ليس بقوي ، يكتب حديثه، وما روي عنه الثقات فيذاكر به .

 وقد فصل فيه بعض الاءمة : فقال ابن المديني : ما روي عنه ايوب، وابن جريج فذلك له صحيح ، وما روي عن ابيه ، عن جده فهو كتاب ، هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو يقول : ابي عن جده ، فمن هاهنا جاء ضعفه  او نحو هذا من الكلام  واذا حدث عن سعيد بن المسيب، او سليمان بن يسار ، او عروة فهو ثقة عن هءلاء  او قريب من هذا . وقال ابو زرعة : روي عنه الثقات ، وانما انكروا عليه كثرة روايته عن ابيه ، عن جده ، وقالوا : انما سمع احاديث يسيرة ، واخذ صحيفة كانت عنده فرواها ، وما اقل ما نصيب عنه مما روي عن غير ابيه من المنكر، وعامة هذه المناكير التي تروي عنه انما هي من المثني بن الصباح ، وابن لهيعة ، والضعفاء ، وهو في نفسه ثقة ، انما تكلم فيه بسبب كتاب عنده .
 وقد ظهر بهذا ان جمهور الاءمة علي توثيقه في نفسه، وانما الكلام فيما روي عن ابيه، عن جده ، ولعل من ضعفه اراد روايته عن ابيه ، عن جده ، كما استظهر ذلك الحافظ ابن حجر .
 وقد لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق ] وهذا اقل احواله ، والله اعلم .
 جامع الترمذي /، تاريخ الدوري /، سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة ص ، التاريخ الكبير / ، الضعفاء الصغير ص، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ، الحجازي ، وقد ينسب الي جده ، روي عن : جده عبد الله بن عمرو ، وعبادة بن الصامت ، وابن عمر ، وابن عباس وغيرهم . وعنه : ابنه عمرو ، وثابت البناني ، وعطاء الخراساني وغيرهم . اخرج له البخاري في القراءة ، واخرج له الاربعة .

 ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يقال : سمع جده ، وليس ذلك عندي بصحيح . ولكن اثبت ابن المديني ، والبخاري ، وابو داود ، والترمذي وغيرهم من الاءمة سماعه من جده عبد الله بن عمرو . وقال احمد لما سءل عن ذلك : اراه قد سمع . وقال احمد  ايضا  : يقال ان شعيبا حدث من كتاب جده ولم يسمعه منه .
 قال الذهبي، وابن حجر : [ صدوق ، وزاد ابن حجر : ثبت سماعه من جده ].
 جامع الترمذي / ، طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، المراسيل ص ، ثقات ابن حبان / و/ ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي القرشي ، ابو محمد ، وقيل : ابو عبد الرحمن ، وقيل : ابو نصير . احد السابقين المكثرين من الصحابة ، واحد العبادلة الفقهاء ، وكان غزير العلم مجتهدا في العبادة ، مات ليالي الحرة وقيل غير ذلك  رضي الله عنه  .
 تاريخ الصحابة لابن حبان ص ، اسماء الصحابة الرواة وما لكل واحد من العدد ص ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه تمام في فواءده / ح من طريق ابراهيم بن منقذ العصفري ، عن عبد الله بن وهب به بنحوه ، ولكن لم يذكر فيه : محمد بن المنكدر .
  واخرجه اسحاق بن راهويه ( المطالب العالية / ح ) عن ابي عامر العقدي ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي ،
 والفاكهي  ايضا  / ح من طريق عبيد الله بن عبد المجيد ،
 والبزار ( كشف الاستار / ح ) من طريق ابي عاصم ،
 وابو عمرو بكر بن بكار القيسي في جزء فيه احاديثه ( رواية ابي الشيخ ، عن ابراهيم بن سعدان عنه ) ص ح  ومن طريقه البيهقي في شعب الايمان / ح  ،
 وابن عدي / من طريق يحيي بن يعلي ،
 والبيهقي في الشعب  ايضا  معلقا عن يونس بن بكير ،  والخطيب في تلخيص المتشابه / من طريق عبد الله بن نافع الصاءغ ،
 ثمانيتهم ( ابو عامر ، والدراوردي، وعبيد الله ، وابو عاصم ، ويحيي ، وبكر، ويونس بن بكير ، والصاءغ ) عن محمد بن ابي حميد به بنحوه مختصرا في رواية ابي عامر، وعبيد الله ، وابي عاصم فقط ، وهو في رواية هءلاء الثلاثة :عن محمد بن ابي حميد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر مرفوعا ، واما في رواية البقية فقد جعلوه : عن محمد بن ابي حميد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، دون ذكر محمد بن المنكدر .
  واخرجه الفاكهي / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، من طريق طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر موقوفا، وهو مختصر.
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث محمد بن ابي حميد ، عن محمد بن المنكدر ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ... حديث منكر .
 وهو كما قال  رحمه الله  ووجه نكارة هذا الحديث انه تفرد به محمد بن ابي حميد ، وهو ضعيف  كما سبق في ترجمته  وقد قال احمد : احاديثه مناكير . وقال البخاري : منكر الحديث . وذكره ابن عدي في منكراته .
 ومع نكارة هذا الحديث فقد وقع فيه اختلاف علي محمد بن ابي حميد  كما سبق في التخريج  وهو علي الاوجه التالية :
 الوجه الاول : عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا ، وهذه رواية عبد الله بن وهب  فيما ذكره عنه ابن ابي حاتم هنا  .
 الوجه الثاني : عن محمد بن ابي حميد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه، عن جده مرفوعا  باسقاط محمد بن المنكدر  وهذه رواية الدراوردي ، ويحيي بن يعلي ، وبكر ابن بكار، وعبد الله بن نافع ، وكذا عبد الله بن وهب  فيما رواه عنه ابراهيم بن منقذ .

 الوجه الثالث : عن محمد بن ابي حميد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر مرفوعا ، وهذه رواية ابي عامر العقدي ، وعبيد الله بن عبد المجيد ، وابي عاصم .
 وهذه الاوجه الثلاثة كلها منكرة لتفرد محمد بن ابي حميد بها ، وقد يكون هذا الاختلاف منه ، الا ان الوجه الاول يحتمل ان يكون ذكر محمد بن المنكدر فيه خطا في اصل نسخة كتاب " علل الحديث لابن ابي حاتم " وذلك لا يغير شيءا في الحكم علي هذا الحديث .
 وكذا فان رواية طلحة بن عمرو ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر موقوفا ، رواية منكرة  ايضا  فان طلحة هذا متروك، كما قال احمد ، والنساءي وغيرهما ، وضعفه عامة اهل الجديث ( انظر تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 وقد تبين بهذا ان هذا الحديث منكر من جميع وجوهه السابقة . كما سبق الكلام علي هذا الحديث من وجوه اخري ، انظر المسالتين / و/ ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي سلمة التنيسي(¬)، عن زهير بن محمد ، عن موسي بن عقبة ، عن سالم بن عبد الله ، عن عاءشة قالت : " دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده حتي خرج منها " فسمعت ابي يقول : هذا(¬)حديث منكر .
 دراسة الرواة :
 * عمرو بن ابي سلمة التنيسي  بمثناة ونون ثقيلة بعدها تحتانية ثم مهملة  ابو حفص الدمشقي ، مات سنة  او بعدها . روي عن : الاوزاعي ، ومالك ، والليث، وصدقة بن عبد الله السمين ، وزهير بن محمد وغيرهم . وعنه : احمد بن صالح المصري ، والشافعي ، ودحيم ، والذهلي وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ذكره ابن حبان في الثقات ، ووثقه ابو سعيد بن يونس .
 وضعفه ابن معين وغيره . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال العقيلي : في حديثه وهم .
 وقال احمد : روي عن زهير احاديث بواطيل كانه سمعها من صدقة بن عبد الله فغلط فقلبها عن زهير .
 قال الذهبي : صدوق مشهور ، اثني عليه غير واحد .
 وقال ابن حجر : [ صدوق له اوهام ] .
 ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * زهير بن محمد التميمي ، ابو المنذر الخراساني ، ثم الشامي ، ثم الحجازي . مات سنة . روي عن : جعفر الصادق، وابي اسحاق السبيعي، وابن جريج، وموسي بن عقبة وغيرهم . وعنه : ابن مهدي ، وعيسي بن يونس ، والوليد بن مسلم ، وعمرو بن ابي سلمة وغيرهم .

 وثقه احمد ، وابن معين  في رواية عنهما  وقال احمد  في رواية : ليس به باس. وفي اخري : مستقيم الحديث . وقال  ايضا : مقارب الحديث . وقال ابن معين  في رواية : صالح لا باس به . وضعفه في رواية ثالثة . وقال العجلي : جاءز الحديث . وذكره ابن حبان في الثقات وقال : يخطء ويخالف .
 وقد انكر الاءمة حديثه بالشام جدا . فقال احمد : كان الذي روي عنه اهل الشام زهير اخر فقلب اسمه . وقال  ايضا  بعدما ذكر رواية الشاميين : يروون عنه احاديث مناكير ، ثم قال : تري هذا زهير بن محمد الذي يروون  كذا  عنه اصحابنا ، ثم قال : اما رواية اصحابنا عنه فمستقيمة ، عبد الرحمن بن مهدي ، وابو عامر احاديث مستقيمة صحاح ، واما احاديث ابي حفص ذاك التنيسي عنه فتلك بواطيل موضوعة ،  او نحو هذا . وقال البخاري : ما روي عنه اهل الشام فانه مناكير ، وما روي عنه اهل البصرة فانه صحيح . وقال العجلي : لا باس به ، وهذه الاحاديث التي يرويها اهل الشام عنه ليست تعجبني . وقال النساءي : ليس به باس ، وعند عمرو بن ابي سلمة عنه مناكير .
 وقد بين ابو حاتم سبب ضعف حديثه بالشام فقال : محله الصدق ، وفي حفظه سوء ، وكان حديثه بالشام انكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه ... فما حدث من حفظه ففيه اغاليط ، وما حدث من كتبه فهو صالح . وقال ابن عدي : لعل اهل الشام اخطءوا ، فانه اذا حدث عنه اهل العراق فرواياتهم عنه شبه المستقيمة ، وارجو انه لا باس به .
 ولعله لاجل ضعف حديثه بالشام اطلق ضعفه بعض الاءمة كابن معين  في رواية  والنساءي ، وقال مرة : ليس بالقوي . وذكره ابو زرعة وغيره في الضعفاء .
 وقد لخص الذهبي حاله في الديوان بقوله : ثقة فيه لين . وفي المغني بقوله : ثقة له غراءب ، ثم ذكر تضعيف ابن معين وقول البخاري .

 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ رواية اهل الشام عنه غير مستقيمة فضعف بسببها ، قال البخاري ، عن احمد ، كان زهيرا الذي يروي عنه الشاميون اخر ، وقال ابو حاتم : حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه ] . وهو كما قال ، اما حديثه بالعراق فلا باس به ، والله اعلم .
 التاريخ الكبير / ، الضعفاء لابي زرعة / ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، المغني / ، الديوان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سالم بن عبد الله بن عمر ، سبق في المسالة الرابعة وهو احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا ، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 التخريج :
  اخرجه ابن خزيمة / ح ، والحاكم /(¬) وعنه البيهقي / من طريق احمد بن عيسي بن عبد الجبار بن مالك اللخمي التنيسي ، عن عمرو ابن ابي سلمة به بلفظه ، وفي اوله زيادة وهي قول عاءشة :" عجبا للمرء المسلم اذا دخل الكعبة كيف يرفع بصره قبل السقف ، يدع ذلك اجلالا لله واعظاما ، دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة ... " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث حديث منكر ، وهو كما ذكر  رحمه الله  ووجه ذلك انه تفرد به عمرو بن ابي سلمة ، عن زهير بن محمد ، وقد سبق في ترجمة عمرو كلام الاءمة فيه ، ومن ذلك قول الامام احمد : روي عن زهير احاديث بواطيل كانه سمعها من صدقة بن عبد الله ، فغلط فقلبها عن زهير .
 وسبق في ترجمة زهير بن محمد كلام الاءمة فيه  ايضا  واستنكارهم لحديث اهل الشام عنه ، وهذا منها ، وقد نص النساءي علي ان عند عمرو بن ابي سلمة عنه مناكير .

 فالحاصل ان هذا الحديث من الاحاديث المنكرة عند الاءمة ، التي رواها بعض اهل الشام ، وهو عمرو بن ابي سلمة ، عن زهير بن محمد ، ويضاف الي ذلك ان راويه عن عمرو بن ابي سلمة ، وهو احمد بن عيسي ليس بالقوي فقد قال ابن عدي : له مناكير . وقال الدارقطني : ليس بالقوي . وقال ابن طاهر : كذاب يضع الحديث . وذكره ابن حبان في المجروحين . ولذا قال ابن حجر : ليس بالقوي . ( انظر الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 ومما يءكد نكارة هذا الحديث اني لم اقف علي شء يقوي هذا الحديث ، ويدل علي المعني الذي دل عليه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وبهذا يتبين ان تصحيح ابن خزيمة والحاكم لهذا الحديث فيه نظر ظاهر والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابا زرعة ، وحدثنا عن ابي ثابت محمد بن عبيد الله المديني ، عن عبد العزيز بن محمد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة " ان المقام كان في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمان ابي بكر ملتصقا(¬)بالبيت ، ثم اخره عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (¬)" فسمعت ابا زرعة يقول : لا يروونه(¬)عن عاءشة ، انما يروونه () عن هشام ، عن ابيه فقط .
 دراسة الرواة :
 * ابو ثابت محمد بن عبيد الله بن محمد القرشي الاموي ، مولاهم ، المدني ، روي عن : ابراهيم بن سعد ، وعبد العزيز بن ابي حازم ، والدراوردي وغيرهم . وعنه : البخاري ، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم .
 قال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال الدارقطني : ثقة حافظ .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * عبد العزيز بن محمد الدراوردي، سبق في المسالة الحادية والخمسين، وهو صدوق، وكتابه صحيح ، ولكن اذا حدث من كتاب غيره يخطء ، وحديثه عن عبيد الله العمري منكر .
 * هشام بن عروة بن الزبير ، سبق في المسالة الاولي ، وهو ثقة فقيه ، ربما دلس .
 * عروة بن الزبير بن العوام ، سبق في المسالة السابعة عشرة ، وهو ثقة فقيه مشهور.
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 التخريج :

  اخرجه البيهقي ( كما في تفسير ابن كثير / ، ومسند الفاروق له / ) من طريق ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي ، عن ابي ثابت المديني به بلفظه .
  واخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح عن يعقوب بن حميد بن كاسب ، عن الدراوردي به مختصرا ، ولفظه : " ان المقام كان في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  الي سقع البيت " وزاد : وقال بعض المكيين : كان بين المقام وبين الكعبة ممر العنز .
 وقد شك في وصله بذكر عاءشة ، فقال : اراه عن عاءشة .
  واخرجه الازرقي في اخبار مكة / ،
 والفاكهي في اخبار مكة  ايضا  / ح ،
 وابن ابي حاتم في التفسير / ح عن ابيه ،
 ثلاثتهم ( الازرقي ، والفاكهي ، وابو حاتم ) عن محمد بن ابي عمر ، عن سفيان بن عيينة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه مرسلا في رواية الازرقي والفاكهي، وفي اوله عندهما قصة ، وهي : عن سفيان ، عن حبيب بن ابي الاشرس قال: كان سيل ام نهشل قبل ان يعمل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه الردم باعلي مكة ، فاحتمل المقام من مكانه ، فلم يدر اين موضعه ، فلما قدم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مكة سال : من يعلم موضعه ؟ فقام المطلب بن ابي وداعة السهمي فقال : انا يا امير المءمنين ، قد كنت قدرته وذرعته بمقاط وتخوفت هذا عليه ، من الحجر اليه ، ومن الركن اليه ، ومن وجه الكعبة ، قال : اءت به . فجاء به فوضعه في موضعه هذا وعمل الردم عند ذلك .
 قال سفيان : فذلك الذي حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه قال : ان المقام كان عند سقع البيت ، فاما موضعه الذي هو موضعه فموضعه الان ، واما ما يقول الناس انه كان هناك فلا ، وذكر عمرو بن دينار نحو حديث ابن ابي الاشرس هذا لا اميز احدهما من صاحبه . اه .

 فهذا لفظ الازرقي، والفاكهي عن ابن ابي عمر، واما ابو حاتم فلم يذكر هذه القصة، وقد جعله من قول ابن عيينة ، ولفظه : قال سفيان : كان المقام في سقع البيت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحوله عمر الي مكانه بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعد قوله :{ واتخذوا من مقا }(¬)قال : ذهب السيل به بعد تحويل عمر اياه من موضعه هذا ، فرده عمر اليه ، وقال سفيان : لا ادري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله ، قال سفيان : لا ادري اكان لاصقا بها ام لا .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي هشام بن عروة علي وجهين :
 الوجه الاول : عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ، وهذه رواية الدراوردي، وقد رواه عنه ابو ثابت المديني ، ويعقوب بن حميد الا ان يعقوب شك في وصله .
 الوجه الثاني : عن هشام بن عروة ، عن ابيه مرسلا ، وهذه رواية ابن عيينة .
 وظاهر عبارة ابي زرعة ان الوجه الثاني هو المشهور عن هشام ، وان الوجه الاول خطا ، ويءيد هذا القول امران :
 اولهما : ان ابن عيينة اثبت واتقن من الدراوردي ، وهذا امر ظاهر .
 ثانيهما : ان الدراوردي قد اختلف عليه ، فرواه عنه ابو ثابت ولم يشك في وصله ورواه عنه يعقوب بن حميد وشك في وصله ، وهذا يدل علي ان وصل هذا الحديث غير مجزوم به حتي في رواية الدراوردي ، وهذه قرينة قوية في ترجيح المرسل ، فلعل الدراوردي كان يحدث به من حفظه فاخطا في وصله .
 وبهذا يتضح ان تصحيح بعض المتاخرين من الاءمة لهذا الحديث فيه نظر ، كالحافظ ابن كثير ، فانه قال : هذا اسناد صحيح ( تفسيره / ، ومسند الفاروق / ) والحافظ ابن حجر حيث ذكر انه سند قوي، ( الفتح / ) وتبعهما العلامة المعلمي اليماني ( كما في مقام ابراهيم ص ) .

 ولكن بقي ان حديث ابن عيينة قد وقع فيه اشكال في اسناده ، وفي متنه ، فاما اسناده فقد تفرد به عنه محمد بن ابي عمر ، وقد قال فيه ابو حاتم : كان رجلا صالحا ، وكان به غفلة ، ورايت عنده حديثا موضوعا حدث به عن ابن عيينة ، وكان صدوقا . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن حجر : صدوق ، صنف المسند ، وكان لازم ابن عيينة لكن قال ابو حاتم : كانت فيه غفلة . ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 وقد اختلف علي ابن ابي عمر في اسناده  كما سبق في التخريج  فرواه الازرقي ، والفاكهي ، عن ابن ابي عمر ، عن ابن عيينة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه مرسلا ، وخالفهما ابو حاتم الرازي ، فرواه عن ابن ابي عمر ، عن ابن عيينة مرسلا ، دون ذكر هشام ، وابيه .
 وكذا اختلفوا علي ابن ابي عمر في متنه  وهو الاشكال المشار اليه في حديث ابن عيينة  وقد سبق في التخريج سياق لفظ الازرقي ، والفاكهي عن ابن ابي عمر ، وسياق لفظ ابي حاتم عنه، وبين اللفظين اختلاف ظاهر ، فان لفظ الازرقي والفاكهي يدل علي ان عمر لم ينقل المقام من مكانه الاصلي ، وانما رده الي مكانه بعد ان قلعه السيل ، وقد جعل سفيان  في روايتهما  هذا هو معني حديث هشام بن عروة ، عن ابيه .
 واما لفظ ابي حاتم فهو صريح في ان عمر  رضي الله عنه  حوله عن مكانه الذي كان فيه في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم جاء سيل فازاحه وذهب به فرده عمر  رضي الله عنه  الي مكانه الذي وضعه فيه .
 وهذا اختلاف شديد بين اللفظين مع ان مخرجهما واحد ، فاما ان يكونا حديثين مختلفين ، وان كان مخرجهما واحدا ، ويكون لابن عيينة في هذه المسالة رايان ، وقد يفهم هذا من صنيع الحافظ ابن رجب في الفتح / ، فانه ذكر لابن عيينة في هذه المسالة قولين ، فلعل احد القولين متقدم ، والاخر متاخر ، ويءيد هذا القول ان سياق الخبرين مختلف .

 واما ان يصار الي الترجيح ، ولا شك ان ابا حاتم الرازي اثبت من الازرقي والفاكهي جميعا ، فيكون لفظ روايته هو المحفوظ في حديث ابن عيينة ، وهو موافق للفظ حديث هشام ، عن ابيه .
 ومن المهم ان يعلم ان هذا الترجيح انما هو في كلام ابن عيينة نفسه ، واما فيما يرويه عن هشام فلم يقع عليه في لفظه اختلاف ، لان ابا حاتم لم يرو عن ابن عيينة حديث هشام ، وانما رواه من قول ابن عيينة .
 ويظهر لي ان كلام ابن عيينة في رواية ابي حاتم عنه ماخوذ من حديث هشام فانه موافق له . وهذا قد يرفع الاختلاف الوارد علي ابن عيينة في اسناده .
 ويمكن ان يعتذر عن الاختلاف في متنه بان رواية الازرقي ، والفاكهي لحديث ابن عيينة انما كان في قصة سيل ام نهشل ، ثم ذكر ابن عيينة حديث هشام علي سبيل التبع فمن هنا وقعت المخالفة في متنه ، ومع ذلك فاختلاف راي ابن عيينة امر محتمل .
 وعلي كل احتمال ففي كلام بن عيينة ما يدل علي ان حديث هشام بن عروة غير ثابت ، وذلك في قوله : لا ادري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله . وقوله : لا ادري اكان لاصقا بها ام لا .
 وحديث هشام بن عروة هذا اصل في مسالة مهمة ، وهي : اين كان موضع المقام في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس في المسالة حديث مرفوع اقوي من هذا الحديث ، وقد جاء عن بعض التابعين ما يدل علي ما دل عليه حديث هشام بن عروة ، وعن بعض التابعين ما يدل علي خلاف ذلك ، وكلها مراسيل .

 ولمزيد البحث في هذه المسالة ينظر : اخبار مكة للازرقي/ ، واخبار مكة للفاكهي / و/ ، مغازي الواقدي / ، طبقات ابن سعد / ، مصنف عبد الرزاق / ، فضاءل الصحابة للامام احمد / ، القري لقاصد ام القري ص ، تفسير ابن كثير / ، فتح الباري لابن رجب الحنبلي / ، فتح الباري لابن حجر : / و/ ، وقارن بين الموطنين ، شفاء الغرام / ، مقام ابراهيم للعلامة المعلمي ، ونقض المباني من فتوي اليماني وتحقيق المرام فيما تعلق بالمقام لسليمان بن عبد الرحمن بن حمدان ، وفتاوي سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم / والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابا زرعة(¬)وانتهي الي حديث كتبه عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي ، عن ابن ابي فديك ، عن موسي بن يعقوب ، عن الزبير بن عبد الله بن ابي خالد ، وهو ابن رهيمة مولي عثمان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ان الايمان لينحاز(¬)اليها كما يحوز(¬)السيل الغثاء ، ووالله(¬)ان تربتها لمءمنة ، سماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طيبة . فاملي علينا ابو زرعة ان كلامه(¬)الاول عن هشام بن عروة، عن(¬)صالح بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي  بمهملة وزاي ابو بكر المدني ، مات في حدود سنة . روي عن : محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ، وعبد الله بن نافع الصاءغ ، والوليد بن مسلم وغيرهم . وعنه : البخاري ، وابو زرعة وغيرهما . اخرج له البخاري ، والنساءي .
 ذكر ابو زرعة انه اختلف الي بيته عشرين ليلة ينظر في كتبه ، وانه لم يكن بين تحديثه وموته كبير شء . وذكر ابو حاتم ان سبب اختلاف ابي زرعة اليه انه راه وهو شاب عند الاويس يكتب عنده ، فذاكر ابا زرعة باحاديث غراءب لم تكن عنده ، فساله ان يحدثه فصار اليه ونظر في كتبه وسمع منه .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما خالف .
 وضعفه ابو بكر بن ابي داود ، وقال ابو احمد الحاكم : ليس بالمتين عندهم .
 قال الذهبي : صدوق .
 وقال ابن حجر : [ صدوق يخطء ] وهو كما قال .

 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن ابي فديك محمد بن اسماعيل ، سبق في المسالة الخامسة والثمانين ، وهو صدوق .
 * موسي بن يعقوب الزمعي ، سبق في المسالة السابعة والسبعين ، وهو صدوق سيء الحفظ .
 * الزبير بن عبد الله بن ابي خالد الاموي ، مولاهم ، يقال له : ابن رهيمة ، او رهمة ، روي عن : نافع ، وهشام بن عروة ، والقاسم بن محمد ، وصفوان بن سليم وغيرهم . وعنه : ابن المبارك ، وابو عامر العقدي ، وموسي بن يعقوب وغيرهم . اخرج له ابو داود في كتاب القدر حديثا واحدا فقط .
 قال ابو حاتم : صالح الحديث . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن معين : يكتب حديثه . وذكره ابن عدي في الكامل ، وقال : واحاديث زبير هذا منكرة المتن والاسناد ، لا تروي الا من هذا الوجه .
 قال الذهبي : ليس بذاك .
 وقال ابن حجر : [ مقبول ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال /، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * هشام بن عروة بن الزبير ، سبق في المسالة الاولي ، وهو ثقة فقيه ، ربما دلس .
 * عروة بن الزبير بن العوام ، سبق في المسالة السابعة عشرة ، وهو ثقة فقيه مشهور .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 * صالح بن ابي صالح  واسمه ذكوان  السمان ، ابو عبد الرحمن المدني . روي عن: انس بن مالك ، وابيه ابي صالح . وعنه: هشام بن عروة ، وابن ابي ذءب وغيرهما. اخرج له مسلم ، والترمذي .
 وثقه ابن معين ، والبزار ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ابو صالح ذكوان السمان ، سبق في المسالة الخامسة والعشرين ، وهو ثقة ثبت .
 * ابو هريرة الدوسي  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 التخريج :
  اخرجه ابن عدي / من طريق محمد بن عيسي الطرسوسي ، عن ابي بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة به مختصرا ، ولفظه " المدينة تربتها مءمنة ".
 وقد اخرجه الدارقطني في الغراءب والافراد ، كما ذكر ذلك ابن طاهر في الاطراف / ح  معلقا  عن ابي بكر عبد الرحمن بن شيبة به ولفظه " سمي الله المدينة طيبة " وذكره ابن طاهر  ايضا  في الاطراف / ح  معلقا  عن موسي بن يعقوب به ، بلفظ : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر المدينة فقال : تربتها طيبة " .
  واخرجه عبد الرزاق / ح عن معمر ،
 وابو بكر بن ابي داود في مسند عاءشة ص ح من طريق عبدة بن سليمان ،
 وابن عدي / ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق ابي عبد العزيز موسي بن عبيدة الربذي ،
 ثلاثتهم ( معمر، وعبدة ، وموسي ) عن هشام بن عروة به ، ولفظه " لينحازن الايمان اليها كما يحوز السيل الدمن " . هذا لفظ معمر ، والبقية بمعناه ، وقد ذكر في رواية معمر معه حديثا اخر ، وهو مرسل في رواية معمر ، وعبدة بن سليمان دون ذكر عاءشة ، وموصول في رواية موسي بن عبيدة وحده .
 ولم اقف علي حديث صالح بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة في هذه المسالة ان اول هذا الحديث ليس بالاسناد المذكور عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، وانما هو عن هشام بن عروة ، عن صالح بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا .
 ولم يحدد ابو زرعة نهاية اول الحديث ، والظاهر ان المقصود به قوله : " ان الايمان لينحاز اليها كما يحوز السيل الغثاء " .

 وقد سبق في التخريج اني لم اقف علي حديث هشام بن عروة ، عن صالح بن ابي صالح الذي اشار اليه ابو زرعة ، ولكن قد جاء في هذا الباب من حديث ابي هريرة من غير هذا الوجه وسياتي .
 وسبق في التخريج  ايضا  انه روي عن هشام بن عروة ، عن ابيه مرسلا .
 فتحصل من هذا انه قد اختلف علي هشام بن عروة في هذا الحديث  وهو قوله:" ان الايمان لينحاز اليها كما يحوز السيل الغثاء" فروي عنه علي ثلاثة اوجه وهي:
 الوجه الاول : عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة مرفوعا ، وهذه رواية الزبير بن عبد الله بن رهيمة ، وموسي بن عبيدة الربذي .
 الوجه الثاني : عن هشام بن عروة ، عن ابيه مرسلا، وهذه رواية معمر بن راشد ، وعبدة بن سليمان الكلابي .
 الوجه الثالث : عن هشام بن عروة ، عن صالح بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وهذا ذكره ابو زرعة ، ولم اقف علي من رواه عن هشام  كما سبق  .
 وابو زرعة يميل الي هذا الوجه الاخير ، ولم يذكر الثاني ، ويءيد ما ذهب اليه ابو زرعة ان هذا المعني قد روي عن ابي هريرة من غير هذا الطريق ، فاخرج البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما من طرق متعددة عن عبيد الله بن عمر ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الايمان ليارز الي المدينة ، كما تارز الحية الي جحرها " .
 وقد يقال بترجيح المرسل وهو الوجه الثاني عن هشام بن عروة لاتفاق ثقتين عليه، وهما : معمر ، وعبدة بن سليمان ، وعلي كل احتمال فانه لا يصح ذكر عاءشة في هذا الحديث لضعف راوييه عن هشام ، وهما : الزبير بن عبد الله ، وقد سبق بيان حاله ، وموسي بن عبيدة الربذي ، وهو ضعيف ( كما في التقريب  ) .

 واما اخر الحديث ، وهو قوله : " والله ان تربتها لمءمنة ، سماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طيبة " فلم يتعرض له ابو زرعة ، وقد سبق في التخريج ان هذا قد تفرد به موسي بن يعقوب ، عن الزبير بن عبد الله ، كما نص علي ذلك الدارقطني ، وساقه ابن عدي في ترجمة الزبير، وذكر ان احاديثه مستنكرة ، فهو حديث منكر بهذا الاسناد.
 ولكن قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تسمية المدينة طيبة وطابة ، فمن اشهر ما جاء في ذلك ما اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما من حديث ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال : " اقبلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة تبوك حتي اشرفنا علي المدينة فقال : هذه طابة " هذا لفظ البخاري في الموطن المشار اليه ، وله سياقات اخري مطولة .
 واخرج مسلم / ح وغيره من حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " ان الله  تعالي  سمي المدينة طابة " .
 واخرج مسلم  ايضا / ح حديث فاطمة بنت قيس في قصة الجساسة، وهو حديث مطول ، وفيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : " هذه طيبة ، هذه طيبة ، هذه طيبة " يعني المدينة .
 واخرج مسلم  ايضا  / ح من حديث زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:" انها طيبة  يعني المدينة  وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة ".
 وفي ذلك احاديث اخري غير ما ذكر ، واما وصف تربة المدينة بانها مءمنة فلم اقف علي شء ثابت فيه وقد روي فيه حديث اخر باسناد ساقط ، انظره في : الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة ص والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ، عن عيسي بن طلحة ، عن عمير بن سلمة الضمري قال : " بينما نحن نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم(¬)حرم ، اذا حمار وحش(¬)معقور(¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : دعوه فيوشك صاحبه ان ياتيه . فجاء رجل من بهز(¬)هو الذي عقر الحمار(¬)، قال : يا رسول الله ، شانكم بهذا الحمار ، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه(¬)بين الناس ، ثم سرنا حتي اذا كنا بالاثاية(¬)اذا ظبي حاقف(¬)في ظل شجرة فيه سهم ، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انسانا فقال : لا يهيجه احد . فنفذ(¬)  الناس وتركوه ". فسمعت ابي يقول : روي هذا الحديث يحيي بن سعيد الانصاري ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي ابن طلحة ، عن عمير بن سلمة ، عن البهزي(¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال ابي : ورواه الاوزاعي وقصر به ، ولم يجوده(¬). قلت لابي: ايهما اشبه ؟ قال : حديث ابن الهاد اشبه ، لان في حديث ابن الهاد ذكر البهزي ، والحديث عن عمير ، وكان المجني علي الحمار البهزي(¬).
 دراسة الرواة :
 * ابن الهاد هو : يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي ، ابو عبد الله المدني ، مات سنة  . روي عن : ثعلبة بن ابي مالك القرظي ، وعمير مولي ابي اللحم ، ومحمد بن ابراهيم التيمي ، ونافع وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والنساءي ، والترمذي ، وابو حاتم ، والعجلي وغيرهم . وقال احمد : لا اعلم به باسا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة مكثر ] .
 جامع الترمذي / ، طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ، ابو عبد الله المدني ، مات سنة  . روي عن : انس بن مالك وغيره من الصحابة ، وعن : علقمة بن وقاص الليثي ، وعروة ، وعيسي بن طلحة وغيرهم من التابعين . وعنه : الزهري ، ويحيي الانصاري ، ويزيد بن الهاد وغيرهم .

 وثقه ابن معين ، وابن سعد ، وابو حاتم ، والنساءي، والعجلي ، ويعقوب بن شيبة، ويعقوب بن سفيان ، وابن خراش وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن المديني : هو حسن الحديث مستقيم الرواية ، ثقة اذا روي عنه ثقة ، رايت علي حديثه النور ، واما رواية اهل المدينة عن ابنه ، عنه ، فليس بشء ، ابنه ضعيف منكر الحديث .
 وقال احمد : في حديثه شء ، يروي احاديث مناكير او منكرة .
 وقد ذكره ابن عدي في الكامل ، وذكر قول احمد هذا ، وقال : ان كان يقصد محمد ابن ابراهيم التيمي فهو عندي لا باس به ، ولا اعلم له شيءا منكرا ، اذا حدث عنه ثقة .
 وقال الذهبي  بعد ذكر كلمة احمد ايضا  : قلت : وثقه الناس ، واحتج به الشيخان ، وقفز القنطرة .
 وقال في التقريب : [ ثقة له افراد ] . فان كان يعني انها افراد غير منكرة ففي تفسيره لكلام احمد نظر ، وان كان يعني انها منكرة فهو كما قال . والله اعلم .
 طبقات ابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ص ) ، ثقات العجلي ص ، المعرفة والتاريخ / و/ ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، ابو محمد المدني ، مات سنة  . روي عن : ابيه ، وابن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وابي هريرة ، وعمير بن سلمة وغيرهم . وعنه : ابن اخيه طلحة بن يحيي ، والزهري ، ومحمد بن ابراهيم التيمي وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان من افاضل اهل المدينة وعقلاءهم واسخياءهم .
 قال في التقريب : [ ثقة فاضل ] .

 طبقات ابن سعد / ، سءالات ابن الجنيد ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمير بن سلمة الضمري ، الحجازي ، له صحبة ، وله هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، غير ان ابن حبان ذكره في ثقاته في التابعين ، وكان قد ذكره قبل ذلك في الصحابة ، كما ذكره في تاريخ الصحابة  ايضا  . وقال ابن عبد البر : لم يختلفوا في صحبته . ولكن ذكر الاختلاف في صحبته ابن منده وغيره .
 التاريخ الكبير / ، ثقات ابن حبان / و/ ، وتاريخ الصحابة له ص ، معرفة الصحابة لابي نعيم / ، الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الانابة لمغلطاي / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري ، ابو سعيد المدني القاضي ، مات سنة  ، وقيل بعدها . روي عن : انس بن مالك ، وسعيد بن المسيب ، وجعفر الصادق ، ومحمد ابن ابراهيم التيمي وغيرهم . وعنه : مالك ، والليث ، والسفيانان ، وشعبة ، وابن المبارك وغيرهم .
 متفق علي توثيقه وامامته وجلالته . قال الثوري : كان يحيي بن سعيد الانصاري اجل عند اهل المدينة من الزهري . وقال احمد : يحيي بن سعيد الانصاري اثبت الناس .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ] .
 المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * البهزي هو : زيد بن كعب السلمي ، ثم البهزي  بفتح الموحدة وسكون الهاء بعدها زاي  صحابي ، له هذه القصة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  .
 * الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو ، سبق في المسالة الثامنة والثلاثين ، وهو ثقة جليل .
 التخريج :

  اخرجه النساءي في المجتبي / ، وابن حبان / ح ، والدارقطني في العلل / الورقة  ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق قتيبة بن سعيد ، عن بكر بن مضر(¬)،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، والدارقطني في العلل / الورقة  من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وعبد العزيز بن ابي حازم ،
 والدارقطني في العلل  ايضا  / الورقة  من طريق عبد العزيز بن محمد وحده(¬)،
 والحاكم / من طريق عبد العزيز بن ابي حازم وحده ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق نافع بن يزيد ،
 وفي شرح المعاني  ايضا  / ح من طريق الليث بن سعد ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  من طريق سعيد بن سلمة ،
 وفي العلل  ايضا  / الورقة  من طريق حيوة بن شريح ،
 سبعتهم ( بكر بن مضر ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وعبد العزيز بن ابي حازم ، ونافع بن يزيد ، والليث ، وسعيد ، وحيوة ) عن ابن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم التيمي به بنحوه ،   واخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريقه النساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح ، وعبد الرزاق / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح ، وابن قانع في معجم الصحابة /، والجوهري في مسند الموطا ص ح ، والدارقطني في العلل / الورقة  ، والبيهقي في السنن الكبري / و/ ، وفي المعرفة / ح  ،
 وابن ماجه / ح عن هشام بن عمار ،
 والشافعي في سنن حرملة ( كما في المعرفة للبيهقي / ) ،
 وابن ابي عمر في مسنده ( المطالب العالية / ح)  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  ،
 والهيثم بن كليب في مسنده / ح ، والبيهقي في المعرفة / ح من طريق اسحاق بن اسماعيل الطالقاني ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  ، والخطيب في الاسماء المبهمة ص من طريق علي بن المديني ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  من طريق سريج بن النعمان ، ومنصور بن ابي مزاحم ،
 سبعتهم ( هشام ، والشافعي ، وابن ابي عمر ، واسحاق الطالقاني ، وابن المديني ، وسريج ، ومنصور ) عن سفيان بن عيينة ،
 واحمد / ح ،
 وابن ابي شيبة في المسند / ح  وعنه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح  ،
 وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح عن جده علي بن عبد العزيز البغوي ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح عن يزيد بن سنان ،
 والطبراني في الكبير / ح  وعنه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح  عن ادريس بن جعفر العطار ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  من طريق احمد بن سنان ،
 والبيهقي / من طريق محمد بن رمح ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق عبد الله بن روح المداءني ،
 ثمانيتهم ( احمد ، وابن ابي شيبة ، والبغوي ، ويزيد بن سنان ، وادريس ، واحمد ابن سنان ، وابن رمح ، والمداءني ) عن يزيد بن هارون ،  واحمد / ح ، والطوسي في المستخرج / ح ، وابو القاسم البغوي في المعجم / ح من طريق هشيم بن بشير ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق علي بن مسهر ،
 والدارقطني في العلل / الورقة ، والخطيب في الاسماء المبهمة ص، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق حماد بن زيد ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  ، والخطيب في الاسماء المبهمة ص من طريق يونس بن راشد ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  من طريق عباد بن العوام ،
 وفي العلل  ايضا  / الورقة  من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ،
 وفي العلل ايضا / الورقة   معلقا  عن جرير بن عبد الحميد ، وابي ضمرة انس بن عياض ، والنضر بن محمد المروزي ، وعبد الرحيم بن سليمان ، وسويد بن عبد العزيز ،
 وابو نعيم في معرفة الصحابة /  معلقا  عن ابي اويس ، وحماد بن سلمة ، والليث بن سعد ،
 جميعهم (  راويا، وهم: مالك ، وسفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون ، وهشيم ، وحماد بن زيد ، وعلي بن مسهر ، ويونس بن راشد ، وعباد بن العوام ، وعبد الوهاب الثقفي ، وجرير بن عبد الحميد ، وابو ضمرة ، والنضر المروزي ، وعبد الرحيم ، وسويد ، وابو اويس ، وحماد بن سلمة ، والليث ) عن يحيي بن سعيد الانصاري ، عن محمد بن ابراهيم التيمي به بنحوه ، وقد جعله مالك ، ويزيد بن هارون  في رواية الجماعة عنه، وهم من سوي المداءني ، والثقفي ، وعباد بن العوام، ويونس بن راشد، وجرير ، وابو ضمرة ، والمروزي ، وعبد الرحيم ، وابو اويس ، وحماد بن سلمة ، من حديث عمير بن سلمة ، عن البهزي ، ومنهم من يقول : عن رجل من بهز ، او ان رجلا من بهز اخبره .

 واما البقية فقد جعلوه من مسند عمير بن سلمة ، وهم : هشيم ، وحماد بن زيد ، وعلي بن مسهر ، وسويد بن عبد العزيز ، والليث بن سعد ، وكذا يزيد بن هارون  فيما رواه عنه المداءني فقط  .
 الا سفيان بن عيينة لوحده فقد جعله : عن عيسي بن طلحة ، عن ابيه طلحة بن عبيد الله ، ورواية الشافعي وابن المديني عنه مطولة بنحوه ، واما البقية فروايتهم عن ابن عيينة مختصرة ، وذكر في رواية هشام ، وسريج ، ومنصور عنه ان الذي تولي قسمة الحمار طلحة بن عبيد الله ، ولفظه : عن طلحة بن عبيد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه حمار وحش ، وامره ان يفرقه بين الرفاق ، وهم محرمون .
  واخرجه الدارقطني في العلل / الورقة  من طريق بشر بن بكر ، ومن طريق الوليد بن مسلم ، ومن طريق سعيد بن اسحاق ،
 ثلاثتهم عن الاوزاعي ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن عيسي بن طلحة به بنحوه مرسلا في رواية بشر، والوليد، وقال في رواية سعيد: عن عيسي بن طلحة، عن البهزي .
  واخرجه ابن قانع / ، والدارقطني في العلل / الورقة  من طريق سعيد بن هلال ، عن عبد ربه بن سعيد ،
 والدارقطني في العلل / الورقة  من طريق مخرمة بن بكير ، عن ابيه بكير بن الاشج ،
 والدارقطني في العلل  ايضا  / الورقة  من طريق ابي عاصم ، عن مالك ، عن ثور بن يزيد ،
 وفي العلل  ايضا  / الورقة  من طريق يحيي بن ابي كثير ،
 اربعتهم ( عبد ربه ، وبكير ، وثور ، ويحيي ) عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن عيسي بن طلحة به بنحوه . وقد جعله عبد ربه من مسند عمير بن سلمة ، وجعله البقية من حديث البهزي . غير ان ثور بن يزيد ، ويحيي بن ابي كثير لم يذكرا عمير بن سلمة ، بل جعلاه : عن عيسي بن طلحة ، عن البهزي . وقرن مالك مع ثور يحيي بن سعيد ، وقد سبق ذكر رواية مالك عن يحيي بن سعيد .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي محمد بن ابراهيم التيمي ، وقد تبين انه قد روي عنه علي عدة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن عيسي بن طلحة ، عن عمير بن سلمة الضمري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذه رواية يزيد بن الهاد ، وعبد ربه بن سعيد الانصاري ، وكذا يحيي بن سعيد  فيما رواه عنه : هشيم، وحماد بن زيد، وعلي بن مسهر، وسويد بن عبد العزيز، والليث بن سعد ، ورواية المداءني ، عن يزيد بن هارون، عنه  .
 الوجه الثاني : عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عيسي بن طلحة، عن عمير بن سلمة ، عن البهزي ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذه رواية يحيي بن سعيد  فيما رواه عنه مالك ، ويزيد بن هارون ( في المحفوظ عنه ، وهو رواية الجماعة عنه ) ، وعبد الوهاب الثقفي ، وعباد بن العوام ، ويونس بن راشد ، وجرير بن عبد الحميد ، وابو ضمرة ، والمروزي ، وعبد الرحيم بن سليمان ، وابو اويس ، وحماد بن سلمة  ولم يذكر ابو حاتم عن يحيي ابن سعيد غير هذا الوجه ، وهو  ايضا  رواية بكير بن الاشج ، عن محمد بن ابراهيم .
 الوجه الثالث : عن محمد بن ابراهيم، عن عيسي بن طلحة في قصة البهزي مرسلا، وهذه رواية الاوزاعي  فيما رواه عنه بشر بن بكر ، والوليد بن مسلم  وقد ذكره ابو حاتم عن الاوزاعي بقوله : وقصر به الاوزاعي ولم يجوده .
 الوجه الرابع : عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي بن طلحة، عن البهزي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذه رواية يحيي بن ابي كثير ، وثور بن يزيد ، وقرن مع ثور : يحيي بن سعيد  كما سبق  وهي  ايضا  رواية الاوزاعي  فيما رواه عنه سعيد بن اسحاق .
 الوجه الخامس : عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذه رواية يحيي بن سعيد  فيما رواه سفيان بن عيينة وحده  .

 فهذه خمسة اوجه عن محمد بن ابراهيم ، وقد اقتصر ابو حاتم علي الاوجه الثلاثة الاولي ، ورجح الوجه الاول بجعله من مسند عمير بن سلمة الضمري ، واما البهزي فانما هو صاحب الحمار .
 وقد وافق ابا حاتم علي هذا جماعة من الاءمة ، فقد قال موسي بن هارون : اتفق حماد بن زيد ، وهشيم ، وعلي بن مسهر فرووا هذا الحديث عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي بن طلحة ، عن عمير بن سلمة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما رواه يزيد بن الهاد ، وعبد ربه بن سعيد ، ورواه جماعة عن يحيي بن سعيد فقالوا في اسناده : عن عمير بن سلمة ، عن رجل من بهز ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 قال موسي بن هارون : وليس الوهم فيه عندي من الجماعة الذين رووه عن يحيي فقالوا في اسناده : عن البهزي ، لان فيهم مالك بن انس وغيره من الرفعاء ، ولكن يحيي ابن سعيد كان اري يرويه احيانا فلا يقول فيه : عن البهزي ، ويرويه احيانا فيقول فيه : عن البهزي ، وكان هذا عند المشيخة الاول جاءزا ، يقولون : عن فلان ، وليس هو عن رواية فلان ، وانما هو عن قصة فلان ، والصحيح عندنا ان هذا الحديث رواه عمير بن سلمة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وليس بينه وبين النبي احد ، وفي رواية ابن الهاد: " بينا نحن نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ، وفي حديث عبد ربه :" فخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فهذا شء واضح ان عمير بن سلمة  رضي الله تعالي عنه  هو روي هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  احد .
 وقد نقل كلام موسي بن هارون هذا الجوهري في مسند الموطا ص ، والدراقطني في العلل / الورقة  ، ونقل بعضه ابن عبد البر في التمهيد / مقرين له ومءيدين ، كما نقله غير واحد من المتاخرين .

 ونقل الدارقطني في العلل  ايضا  / الورقة  عن اسماعيل بن اسحاق قال : قولهم : عن البهزي زيادة في الاسناد ، لا انه من رواية البهزي ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما رواه عمير بن سلمة الضمري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقال عمير بن سلمة فيه : فجاء رجل من بهز فقال : يا رسول الله شانكم بهذا الحمار ، ولكن يحيي بن سعيد كان كثيرا يقول فيه : عن البهزي ، وكان احيانا لا يقول فيه : عن البهزي ، وحماد بن زيد ممن رواه عنه فلم يقل عن البهزي ، وهشيم ممن رواه عنه فلم يقل عن البهزي ... ثم ذكر الذين رووه عن يحيي ابن سعيد وذكروا في اسناده البهزي ، ثم قال: وقد رايت سليمان بن حرب ينكر ان يكون عمير رواه عن البهزي ، وجعل سليمان بن حرب يغضب ويقول : انما الحديث عن عمير ابن سلمة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والذين قالوا : عن البهزي ، انما هو لان البهزي هو صاحب القصة ، لا ان عمير بن سلمة رواه عنه . قال اسماعيل : وهو عندنا كما قال سليمان بن حرب  والله اعلم  لان حماد بن زيد ، وهشيما قد روياه عن يحيي بن سعيد ولم يجعلاه عن البهزي، ولان يزيد بن الهاد قد رواه عن محمد بن ابراهيم، ولم يجعله عن البهزي اه.
 وقد ذكر الدارقطني هذه المسالة في موطن اخر من العلل / وذكر ان الصواب جعله من مسند عمير بن سلمة . كما صوب ذلك غير واحد من الاءمة المتاخرين ، غير ان ابن حجر اورد عليه بقوله : وتعكر عليه رواية عباد بن العوام ، ويونس بن راشد ، عن يحيي ، فانه قال فيها : ان البهزي حدثه . ثم اجاب ابن حجر بقوله : ويمكن ان يجاب بانهما غيرا قوله عن البهزي الي قوله ان البهزي ، ظنا انهما سواء لكون الراوي غير مدلس ، فيستوي في حقه الصيغتان . ( الاصابة /  ) .
 والجواب الذي ذكره ابن حجر متعين في هذا الموضع ، وقد يكون تغيير ذلك ممن دونهما .

 وما ذكره هءلاء الاءمة من الدلاءل علي ترجيح الوجه الاول بجعله من مسند عمير بن سلمة ظاهرة وكافية في اثبات ذلك .
 واما الاوجه الاخري لهذا الحديث فهي مرجوحة ، فقد صرح ابو حاتم بان الاوزاعي قد قصر بهذا الحديث ولم يجوده ، وذلك انه رواه مرسلا كما في الوجه الثالث .
 وكذا القول في الوجه الرابع فقد قصر به من رواه ولم يجوده ، وهو في حكم الوجه الثالث ، فان من قال : عن عيسي بن طلحة، عن البهزي في حكم من قال: عن عيسي ابن طلحة ان البهزي قال، وذلك ان عيسي بن طلحة لم يدرك البهزي فيكون مرسلا علي الوجهين ، ومثل هذا اولي ان يقال فيه ان من قال : عن البهزي ، قصد بذلك : عن قصة البهزي ، وليس الرواية عنه . ولذا فان الاختلاف علي الاوزاعي بين هذين الوجهين غير مءثر لهذا السبب .
 واما الوجه الخامس، وهو رواية سفيان بن عيينة ، عن يحيي بن سعيد بجعله من مسند طلحة بن عبيد الله ، فقد ذكر اسماعيل القاضي ، عن علي بن المديني انه قال في كتاب العلل ، بعد ان ساق هذا الحديث عن ابن عيينة مطولا : قلت لسفيان : انه في كتاب الثقفي : عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي بن طلحة ، عن عمير ابن سلمة ، عن البهزي ، قال : فقال سفيان: ظننت انه عن طلحة ، ولست استيقنه ، فاما الحديث فقد حدثتك به . ( انظر علل الدارقطني / الورقة ، والاسماء المبهمة ص ، والمختارة / ، والنكت الظراف / وغيرها ) .
 وقال الشافعي : سفيان يخالف في هذا ، يقولون : عيسي بن طلحة ، عن عمير ، عن البهزي . قال البيهقي : وهو كما قال الشافعي ( المعرفة / ) .
 وقال الدارقطني في العلل / : وهو حديث تفرد به ابن عيينة ... ووهم فيه ، وغيره يرويه عن يحيي بن سعيد ، ويسنده عن عمير بن سلمة الضمري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وبعضهم يقول : عن عمير ، عن رجل من بهز ، والصواب قول من قال : عمير بن سلمة .

 وكذا ذكر الدارقطني وهم سفيان في هذا الحديث في موضع اخر من العلل / الورقة (¬).
 وقال اسحاق بن اسماعيل الطالقاني : خالف سفيان الناس في حديث طلحة .
 ولذا قال ابن حجر في المطالب العالية / : قلت : ظاهر هذا الاسناد الصحة ، لكنه معلول بين ذلك علي بن المديني ، ثم ذكر كلامه السابق .
 كما وقع لابن عيينة وهم في متن هذا الحديث  ايضا  الا انه ليس في جميع طرقه ، بل في رواية هشام بن عمار ، وسريج بن النعمان ، ومنصور بن ابي مزاحم ، وذلك انه جعل الذي تولي قسمة الحمار طلحة بن عبيد الله ، وهذا خلاف رواية الناس ، ولذا قال يعقوب بن شيبة : وهذا لا اعلم رواه هكذا غير ابن عيينة ، واحسبه اراد ان يختصره فاخطا فيه ، وقد خالفه الناس في هذا الحديث ... ثم ذكر بعض رواياته ، وقال : ولعل ابن عيينة حين اختصره لحقه الوهم  والله اعلم  لان في اسناد الحديث عيسي بن طلحة فقال : عن ابيه . (تحفة الاشراف /).
 فقد ذكر يعقوب في هذا مخالفة ابن عيينة في الاسناد وفي المتن ، وقد اعترض الحافظ ابن حجر علي قوله : ولعل ابن عيينة حين اختصره لحقه الوهم . فذكر ابن حجر كلام ابن المديني السابق ثم قال : فلم يلحق سفيان الوهم بسبب اختصاره ، بل اعترف انه لما حدث به ظن انه عن طلحة ، وقد اخرجه ابن ابي عمر في مسنده بطوله  ايضا  فقال : عن طلحة .

 وما ذكره ابن حجر صحيح من جهة الوهم في الاسناد انه ليس بسبب الاختصار ، ولكن الوهم في المتن يظهر انه بسبب الاختصار ، ويعقوب قد ذكر الوهم في المتن والاسناد جميعا ، وانما كان نظر ابن حجر منصبا الي الوهم في الاسناد فقط .
 والظاهر ان الوهم في المتن عرض لسفيان ولم يستمر عليه لانه قد رواه علي الصواب كرواية الناس ، ولولا ان الوهم في المتن قد رواه عن سفيان ثلاثة لقيل انه ليس من سفيان.
 والحاصل ان هذا الحديث محفوظ من حديث محمد بن ابراهيم التيمي ، عن عيسي بن طلحة ، عن عمير بن سلمة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا اسناد صحيح لولا ما فيه من تفرد محمد بن ابراهيم ، وقد سبق قول احمد : في حديثه شء يروي احاديث مناكير . ولكن قد جاء في اكل المحرم لحم الصيد اذا لم يصد له احاديث صحيحة ، ومنها حديث ابي قتادة في قصة صيده حمار الوحش ، وقد اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديثا رواه رجاء بن صبيح ابو يحيي الحرشي(¬)صاحب السقط(¬)، عن مسافع بن شيبة ، عن عبد الله بن عمرو انه قال : اشهد بالله لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول :" الركن والمقام ياقوتتان(¬)من ياقوت الجنة ، ولولا ان الله(¬)طمس نورهما [ لاضاءتا ](¬)ما بين السماء والارض ". فقال ابي : رواه(¬)الزهري ، وشعبة كلاهما عن مسافع بن شيبة ، عن عبد الله بن عمرو موقوف ، وهو اشبه ، ورجاء شيخ ليس بقوي .
 دراسة الرواة :
 * رجاء بن صبيح الحرشي  بفتح المهملة والراء  ابو يحيي البصري ، صاحب السقط . روي عن : الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين ، ومسافع بن شيبة وغيرهم . وعنه : يزيد بن زريع ، وهدبة بن خالد ، ويونس بن محمد وغيرهم . اخرج له الترمذي وحده هذا الحديث فقط .
 ضعيف ، ضعفه ابن معين ، وقال ابو حاتم : ليس بقوي . وذكره العقيلي في الضعفاء.
 ومع ضعفه فقد ذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال في التقريب : [ ضعيف ] .
 ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * مسافع بن عبد الله بن شيبة بن عثمان العبدري ، ابو سليمان المكي ، الحجبي ، وقد ينسب لجده ، روي عن : جده شيبة ، وابيه عبد الله بن شيبة ، وعبد الله بن عمرو ابن العاص وغيرهم . وعنه : مصعب بن شيبة ، ومنصور بن صفية ، والزهري ، وابو يحيي رجاء بن صبيح وغيرهم . اخرج له مسلم ، وابو داود ، والترمذي .
 وثقه العجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة السابعة بعد الماءة .
 * الزهري محمد بن مسلم ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو الحافظ الفقيه ، متفق علي جلالته وامامته واتقانه .
 * شعبة بن الحجاج العتكي ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة حافظ متقن ، سماه الثوري امير المءمنين في الحديث .
 التخريج :
  اخرجه الترمذي / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وعبد الله بن احمد في زواءده علي المسند / ح ، والدولابي في الكني والاسماء / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح من طريق يزيد بن زريع ،
 واحمد / ح، وابن خزيمة / ح، والحاكم /، وابن الجوزي في مثير العزم الساكن ص ح من طريق عفان ،
 واحمد / ح عن يونس بن محمد ،
 وعبد الله بن احمد في زواءده علي المسند / ح ، وابن حبان في صحيحه / ح، وفي كتاب الثقات(¬)/ من طريق هدبة بن خالد،
 وابن بشران في الامالي / ح من طريق عارم محمد بن النعمان ،  خمستهم ( يزيد ، وعفان ، ويونس ، وهدبة ، وعارم ) عن ابي يحيي رجاء بن صبيح الحرشي به بنحوه ، الا انه قال في رواية يونس بن محمد ، ورواية عفان  عند الحاكم فقط  : رجاء بن يحيي . وقال في رواية عارم : يحيي بن رجاء .
  واخرجه عبد الرزاق(¬)/ ح عن ابن جريج ،
 والفاكهي في اخبار مكة () / عن هارون بن موسي بن طريف ، عن ابن وهب ،
 وابن خزيمة / ح ، وابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي في حديثه عن ابن ضريس ، ويوسف بن عاصم وغيرهما من المشايخ الورقة  ، والحاكم /  وعنه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح  من طريق ايوب بن سويد الرملي ،
 والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي السنن الصغير / ح، وفي شعب الايمان / ح ، وفي الدلاءل / من طريق احمد بن شبيب ، عن ابيه شبيب بن سعيد الحبطي ،
 ثلاثتهم ( ابن وهب ، وايوب بن سويد ، وشبيب ) عن يونس بن يزيد الايلي ،
 كلاهما ( ابن جريج ، ويونس ) عن الزهري به بنحوه ، وزاد في رواية شبيب ، عن يونس :" ولولا ما مسهما من خطايا بني ادم لاضاءا ما بين المشرق والمغرب ، وما مسهما من ذي عاهة ولا سقيم الا شفي "، وهو موقوف في رواية ابن جريج، ورواية ابن وهب، عن يونس ، ومرفوع في رواية ايوب بن سويد ، وشبيب بن سعيد ، عن يونس . وقد قال في رواية ابن جريج : عن مسافع الحجبي انه سمع رجلا يحدث عن عبد الله بن عمرو .

  واخرجه ابو القاسم البغوي في حديث علي بن الجعد ص ح عن علي ابن الجعد ، عن شعبة اخبرنا رجل من قريش من بني جمح ، عن عبد الله بن عمرو به . فلم يصرح باسم مسافع بن شيبة ، ولفظه :" هو من حجارة الجنة  يعني الحجر  لولا ما يصيبه من الجنب والحيض ما مسه انسان به داء الا عوفي  يعني الحجر  " .
  واخرجه الازرقي في اخبار مكة / من طريق سعيد بن سالم القداح ، عن عثمان بن ساج ، عن المثني بن الصباح ،
 وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /  معلقا  عن كلثوم بن جبر ،
 وفيه  معلقا ايضا  عن زكريا بن ابي زاءدة ، عن مصعب بن شيبة ،
 ثلاثتهم ( المثني ، وكلثوم ، ومصعب ) عن مسافع بن شيبة به بنحوه موقوفا ، ولكنه ادخل المغيرة بن خالد بين مسافع ، وعبد الله بن عمرو ، وذلك في رواية كلثوم ومصعب فقط ، وقال ابن ابي زاءدة في روايته عن مصعب : عبد الله بن مسافع ، فقلب اسمه .
  واخرجه عبد الرزاق / ح ،
 ومسدد في مسنده (المطالب العالية / ح)  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح  عن حماد بن زيد ،
 والازرقي في اخبار مكة / ، والفاكهي في اخبار مكة  ايضا  / ح من طريق سفيان بن عيينة ،
 والازرقي / من طريق مسلم بن خالد ،
 والازرقي  ايضا  / من طريق سعيد بن سالم ، عن عثمان بن ساج ،
 والفاكهي / ح من طريق محمد بن جعشم ،
 ستتهم ( عبد الرزاق ، وحماد ، وسفيان ، ومسلم ، وعثمان ، ومحمد بن جعشم ) عن ابن جريج ، عن عطاء بن ابي رباح(¬)،
 وابن ابي شيبة / ح عن ابن فضيل ، عن حصين ، عن مجاهد ،
 وابن ابي شيبة / ح من طريق سوادة بن ابي الاسود ، عن ابيه مسلم ابن مخراق البصري ،  والازرقي / من طريق ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ، عن الليث بن سعد ، والفاكهي / ح ، وابن ابي حاتم في التفسير / ح من طريق شريك ، عن الحجاج بن ارطاة ، عن مصعب بن شيبة ، كلاهما ( الليث ، ومصعب ) عن المغيرة بن خالد ،
 والازرقي /، والفاكهي / ح من طريق مروان بن معاوية ، عن العلاء ابن المسيب ، عن عمرو بن مرة ، عن يوسف بن ماهك ،
 والازرقي / و/ من طريق داود بن عبد الرحمن العطار ، عن القاسم بن ابي بزة ،
 والازرقي  ايضا  / من طريق يحيي بن ابي انيسة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه شعيب بن محمد ،
 سبعتهم (عطاء بن ابي رباح ، ومجاهد ، وابو الاسود ، والمغيرة ، ويوسف ، والقاسم، وشعيب ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص بهذا الحديث موقوفا عليه الا في رواية حماد ابن زيد ، عن ابن جريج ، عن عطاء فانه قال : رفعه . وقد قرن عبد الرزاق ، ومحمد بن جعشم ، وعثمان بن ساج في روايتهم عن ابن جريج ، عن عطاء مع عبد الله بن عمرو كعب الاحبار .

 ولفظه في رواية عطاء : " لقد نزل الحجر وانه اشد بياضا من الفضة ، ولولا ما مسه من ارجاس الجاهلية وانجاسها ما مسه ذو عاهة بعاهة الا برا ". وفي بعض رواياته بلفظه : " لولا ما يمسح به ذو الانجاس من الجاهلية ما مسه ذو عاهة الا شفي ، وما من الجنة شء الا هو ". ولفظه في رواية مجاهد :" لقد نزل الحجر من الجنة ، وانه ابيض من الثلج ، فما سوده الا خطايا بني ادم ". ولفظه في رواية ابي الاسود :" حجوا هذا البيت واستلموا هذا الحجر ، فوالله ليرفعن او ليصيبنه امر من السماء ، ان كانا لحجرين اهبطا من الجنة فرفع احدهما وسيرفع الاخر ، وان لم يكن كما قلت فمن مر علي قبري فليقل هذا قبر عبد الله بن عمرو الكذاب ". ولفظه في رواية يوسف بن ماهك :" نزل جبريل  عليه السلام  بالحجر من الجنة فوضعه حيث رايتم ، وانكم لن تزالوا بخير ما بقي بين ظهرانيكم ، فاستمتعوا منه ما استطعتم فانه يوشك ان يجء فيرجع به من حيث جاء ". ولفظه في رواية القاسم بن ابي بزة :" الركن والمقام من الجنة ". ولفظه في رواية شعيب :" كان الحجر الاسود ابيض كاللبن ، وكان طوله كعظم الذراع ، وما اسود الا من المشركين ، كانوا يمسحونه ، ولولا ذلك ما مسه ذو عاهة الا برا ". واما لفظه في رواية المغيرة بن خالد فهو بنحو لفظ مسافع ابن شيبة ، الا انه مختصر في رواية الليث بن سعد عنه.
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي مسافع بن شيبة من وجهين ، وقد تبين من التخريج السابق انه قد روي عنه علي ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن مسافع بن شيبة ، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا ، وهذه رواية رجاء بن صبيح، ورواية الزهري  فيما رواه ايوب بن سويد، وشبيب بن سعيد الحبطي، عن يونس بن يزيد ، عنه .

 الوجه الثاني : عن مسافع بن شيبة ، عن عبد الله بن عمرو موقوفا ، وهذه رواية المثني بن الصباح ، ورواية الزهري  فيما رواه ابن وهب ، عن يونس بن يزيد عنه  وهو الذي ذكره ابو حاتم عن الزهري ، وشعبة . ورواه علي بن الجعد ، عن شعبة ولكنه لم يصرح باسم مسافع، بل قال : رجل من قريش من بني جمح، مع ان مسافعا عبدري، فلعله ظنه كذلك،او تكون له نسبة في بني جمح من وجه اخر كالخءولة ونحوها.
 الوجه الثالث : عن مسافع بن شيبة ، عن المغيرة بن خالد ، عن عبد الله بن عمرو موقوفا ، وهذه رواية كلثوم بن جبر ، ومصعب بن شيبة  فيما رواه عنه زكريا بن ابي زاءدة  الا انه قلب اسمه فقال : عبد الله بن مسافع ، وهي رواية الزهري  فيما رواه عنه ابن جريج  لكنه لم يسم المغيرة بن خالد .
 وقد اقتصر ابو حاتم علي ذكر الوجهين الاولين ، وذكر ان الثاني اشبه  يعني بالصواب  وذكر ان رجاء شيخ ليس بالقوي . وهذا امر ظاهر وفق ما ذكره ابو حاتم .
 ولكن قبل النظر في هذه الاوجه لابد من تحرير الاختلاف علي الزهري في هذا الحديث ، حيث سبق انه روي عنه علي الاوجه الثلاثة كلها .
 والمحفوظ عن الزهري انه موقوف غير مرفوع ، فهو الذي لم يذكر غيره ابو حاتم عن الزهري . ثم انه رواية ابن جريج ، ورواية عن يونس بن يزيد ، عن الزهري .
 واما الوجه المرفوع عن الزهري فهو مشهور من حديث ايوب بن سويد  وهو ضعيف كما سبق في المسالة رقم   عن يونس بن يزيد ، عن الزهري . وقد استنكر الاءمة عليه هذا الحديث ، فقال ابن خزيمة : هذا الخبر لم يسنده احد اعلمه من حديث الزهري غير ايوب بن سويد  ان كان حفظ عنه . وقال الحاكم : هذا حديث تفرد به ايوب بن سويد ، عن يونس ، وايوب ممن لم يحتجا به ، الا انه من اجلة مشايخ الشام . وقد علق عليه الذهبي بقوله : ضعفه احمد .

 وهذا الكلام يدل علي ان حديث احمد بن شبيب ، عن ابيه ، عن يونس المرفوع غير معروف ، ولم اجد من اخرجه غير البيهقي في كتبه الاربعة السابقة باسناد واحد فيها جميعا قال : اخبرنا علي بن احمد بن عبدان ، حدثنا احمد بن عبيد ، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، حدثنا احمد بن شبيب ... فذكره .
 والظاهر ان رفعه وهم ممن دون احمد بن شبيب . فان حديث احمد بن شبيب، عن ابيه لا باس به ، كما قال ابن حجر ، وكتاب شبيب كتاب صحيح ، وقد كتبه عنه ابنه ، ذكر ذلك ابن المديني . ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 والحاصل ان رفع هذا الحديث غير محفوظ عن الزهري ، ولكن يبقي ايهما اصح روايته عن الزهري ، عن مسافع ، عن عبد الله بن عمرو دون واسطة ، او بذكر الواسطة بين مسافع ، وعبد الله بن عمرو ، وهما الوجهان الاول والثالث .
 ولم يتعرض ابو حاتم لهذا الاختلاف في هذا الموطن ، ولكنه ذكره في كتاب الجرح والتعديل / ، ولم يذكر فيه عن الزهري غير الوجه الاول ، وانما جعله من الاختلاف علي مسافع نفسه ، وسياتي بيانه .
 واذا تقرر ان المحفوظ عن الزهري روايته عن مسافع موقوفا ، تبين انه قد تفرد برفعه عن مسافع رجاء بن صبيح ، وهو ضعيف  كما سبق  وقد انكره عليه الاءمة غير ابي حاتم  ايضا  فقد قال الترمذي بعد سياقه : هذا يروي عن عبد الله بن عمرو موقوفا . وقال ابن خزيمة : لست اعرف ابا رجاء هذا بعدالة ولا جرح ، ولست احتج بحديثه . فعلم ان ابن خزيمة لا يصححه وان اودعه في صحيحه ، كما هو الحال في حديث ايوب بن سويد السابق .
 ويكفي في رد رواية رجاء بن صبيح هذه انها مخالفة لرواية الناس عن مسافع  كما سبق ذكرهم في الوجهين الثاني والثالث  ثم انها مخالفة للروايات الكثيرة عن عبد الله بن عمرو بن العاص موقوفا  كما سبق في التخريج  .

 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم في هذه المسالة ، ولكن يبقي ايهما اصح جعله عن مسافع ، عن عبد الله بن عمرو مباشرة او بواسطة ؟ قد يترجح القول بوجود الواسطة ، وان كان رواته ليسوا باقوي ممن لم يذكر الواسطة ، خاصة اذا اسقطت رواية الزهري للاختلاف عليه ، وذلك لاحتمال ان يكون مسافع هو الذي يسقط الواسطة مرة ويذكرها مرة ، ولا يبعد ان يكون الواسطة هو المغيرة بن خالد المخزومي .
 وبناء عليه فان هذا الاسناد يبقي محل نظر ، فان المغيرة لم يوثقه غير ابن حبان ، ولم يذكر فيه البخاري جرحا ولا تعديلا . ( الثقات / ، التاريخ الكبير / ) .
 غير ان هذا المعني ثابت عن عبد الله بن عمرو بن العاص من وجوه متعددة  كما سبق في التخريج  وهي وجوه تدل علي شهرة هذا المعني عنه لاختلاف طرقها والفاظها وهي كلها موقوفة الا ما جاء في حديث حماد بن زيد ، عن ابن جريج ، عن عطاء من قوله : رفعه . ولا شك انه خطا مخالف لرواية الجماعة عن ابن جريج، ومخالف للمحفوظ عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
 والظاهر ان هذا المعني قد اخذه عبد الله بن عمرو عن اهل الكتاب ، مثل كعب الاحبار وغيره ، فقد قرن معه في رواية عطاء بن ابي رباح  كما سبق  وانظر المسالة السابقة برقم / والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو سعيد الاشج ، عن ابي خالد الاحمر ، عن ابن عجلان ، عن عبيد الله(¬)بن عبد الله بن عاصم ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه قال : سمعت(¬)عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد " فسمعت ابا سعيد الاشج يقول : كذا قال ابو خالد ، واخطا . ولم يبين ما الصواب(¬). فسالت ابي عنه ، فقال : انما هو ابن عجلان ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * ابو سعيد الاشج ، عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي ، الكوفي ، مات سنة  . روي عن: ابي خالد الاحمر، واسماعيل بن علية ، وابي اسامة وغيرهم . وعنه: الجماعة ، وابو حاتم ، وابو زرعة ، وابن ابي حاتم وغيرهم .
 ثقة ، قال ابو حاتم : ثقة صدوق . وقال  ايضا  : الاشج امام اهل زمانه . وقال النساءي : صدوق . وقال  ايضا : ليس به باس . وكذا قال ابن معين ، وزاد : ولكنه يروي عن قوم ضعفاء . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، التعديل والتجريح / ، تهذيب الكمال /، تذكرة الحفاظ / ، الاكمال لمغلطاي / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * ابو خالد سليمان بن حيان الاحمر ، سبق في المسالة التاسعة عشرة ، وهو صدوق يخطء .
 * محمد بن عجلان المدني ، سبق في المسالة الثانية بعد الماءة ، وهو صدوق مشهور ، الا ان في حديثه عن سعيد المقبري ونافع كلاما .
 * عبيد الله بن عبد الله بن عاصم ، لم اقف علي هذا الاسم ، وهو خطا ، وصوابه: عاصم بن عبيد الله ، وسياتي .

 * عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي ، ابو محمد المدني ، ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومات سنة بضع وثمانين . وقد اختلف في سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي عده في الصحابة ، فقد ذكره ابن حبان في الصحابة ، وقال : اتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام ، وعامة روايته عن اصحابه . وقال الترمذي : راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه حرفا ، وانما روايته عن اصحابه .
 وقال ابو حاتم : راي النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل علي امه، وهو صغير . وقال ابو زرعة: مديني ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ثقة صغير .
 وقال ابن معين : لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  . وقال العجلي : تابعي ثقة من كبار التابعين .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، المراسيل ص ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ الصحابة له ص ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عامر بن ربيعة بن كعب العنزي ، صحابي مشهور ، اسلم قديما ، وهاجر الهجرتين ، وشهد بدرا وما بعدها، مات ايام قتل عثمان  رضي الله عنهما  وقيل غير ذلك .
 تاريخ الصحابة ص ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين .
 * عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ، العدوي ، المدني ، مات سنة . روي عن عبد الله بن عمر ، وجابر ، وسالم بن عبد الله، وعبد الله بن عامر ، والقاسم بن محمد وغيرهم . وعنه : شعبة ، والثوري ، وابن عيينة ، ومالك  حديثا واحدا فقط وقيل انه لم يحدث عنه  والقطان وغيرهم .

 ضعيف ، ضعفه ابن معين ، والجوزجاني ، والنساءي ، وابن خراش وغيرهم . وقال احمد : الي الضعف ماهو . وقال  ايضا  ليس بذاك . وانكر ابن مهدي حديثه اشد الانكار . وقال ابو زرعة ، وابو حاتم ، والبخاري : منكر الحديث ، زاد الاولان : مضطرب الحديث ، زاد ابو حاتم : ليس له حديث يعتمد عليه . وقال مالك : عجبت من شعبة هذا الذي ينتقي الرجال ، وهو يحدث عن عاصم بن عبيد الله . وقال ابن عيينة : كان الاشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله . وهو مشهور بالضعف كما قال النساءي .
 قال في التقريب : [ ضعيف ] .
 تاريخ الدوري / ، العلل ومعرفة الرجال / ، التاريخ الكبير / ، الضعفاء الصغير ص ، احوال الرجال ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل /، تاريخ دمشق /، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف علي حديث ابي خالد الاحمر ، عن ابن عجلان .
  واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، والطبراني في الاوسط / ح من طريق حاتم بن اسماعيل ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن خالد بن الحارث ، وبكر بن صدقة ، والليث بن سعد ،
 اربعتهم ( حاتم ، وخالد ، وبكر ، والليث ) عن ابن عجلان ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب به بنحوه ، الا انه اسقط عامر بن ربيعة في رواية بكر ، والليث ، ووقفه علي عمر في رواية الليث وحده .
  واخرجه ابن ماجه / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح عن ابي بكر بن ابي شيبة ،
 واحمد / ح ، و/ ح ،
 والحميدي / ح  ومن طريقه ابن ابي خيثمة في التاريخ ( تاريخ المكيين ص ح ) ، والبيهقي في شعب الايمان / ح  ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح عن محمد بن ابي عمر ، ويعقوب بن حميد،  وابو يعلي / ح  ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والضياء في المختارة / ح  عن ابي خيثمة زهير بن حرب ، والقواريري ،
 والهيثم بن كليب ( كما اخرجه من طريقه الضياء في المختارة / ح ) من طريق ابي خيثمة وحده ،
 وابن جرير الطبري في التفسير / عن الفضل بن الصباح ،
 وابن حبان في المجروحين / عن احمد بن عيسي الهاشمي ، عن محمد بن عبد الاعلي ،
 وابن عدي / من طريق ابراهيم بن بشار ،
 والدارقطني في العلل /من طريق علي بن المديني ،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق علي بن حرب الموصلي ،
 جميعهم ( ابن ابي شيبة ، واحمد ، والحميدي ، وابن ابي عمر ، ويعقوب ، وابو خيثمة ، والقواريري ، والفضل ، ومحمد بن عبد الاعلي ، وابن المديني ، وعلي بن حرب ) عن سفيان بن عيينة ،
 وابن ماجه / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق محمد بن بشر ،
 والمحاملي في الامالي ص ح من طريق شجاع بن الوليد ابي بدر الكوفي ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن اسماعيل بن مسلم المكي ،
 وفي العلل ايضا /  معلقا  عن زهير ، وابن نمير ، وعبدة بن سليمان، وابي حفص الابار ، وعلي بن مسهر ، وابي اسامة ، ويحيي بن سعيد الاموي ،
 وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق عبد الله بن نمير ،
 عشرتهم ( محمد بن بشر ، واسماعيل بن مسلم ، وشجاع بن الوليد الكوفي ، وزهير ابن معاوية ، وعبد الله بن نمير ، وعبدة بن سليمان ، وابو حفص عمر بن عبد الرحمن الابار ، وعلي بن مسهر ، وابو اسامة حماد بن اسامة ، ويحيي بن سعيد الاموي ) عن عبيد الله بن عمر العمري ،
 وعبد الرزاق / ح  ومن طريقيه احمد / ح ، والضياء في المختارة / ح  عن ابن جريج ،
 واحمد / ح عن اسود بن عامر ،  وابو بكر بن ابي شيبة / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  ،
 والطبراني  ايضا  ( كما اخرجه من طريقه الضياء في المختارة / ح ) من طريق عثمان بن ابي شيبة ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن يحيي بن طلحة ، واسباط بن محمد ،
 وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق يحيي الحماني ،
 ستتهم ( اسود، وابو بكر بن ابي شيبة ، واخوه عثمان ، ويحيي بن طلحة، واسباط، والحماني ) عن شريك بن عبد الله القاضي ،
 واحمد / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح من طريق فليح بن سليمان ،
 والحارث بن ابي اسامة ( بغية الباحث ص ح ) ، والطبراني ( كما اخرجه من طريقه الضياء في المختارة / ح ) ، والدارقطني في العلل / من طريق محمد بن كثير ،
 والدارقطني في العلل / ، وقوام السنة الاصبهاني في الترغيب والترهيب / ح من طريق محمد بن اسماعيل الصاءغ ، عن حسين بن حفص الاصبهاني ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن ابي احمد الزبيري ،
 ثلاثتهم ( محمد بن كثير ، وحسين بن حفص ، وابو احمد ) عن سفيان الثوري ،
 والدارقطني في الغراءب والافراد ( كما في الاطراف / ح ) من طريق الفضل بن سليمان النميري ، عن محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي المدني ،
 وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق خالد بن مخلد ، عن عبد الله بن عمر العمري ،  ثمانيتهم ( ابن عيينة ، وعبيد الله بن عمر ، وابن جريج ، وشريك ، وفليح ، والثوري ، ومحمد بن عثمان ، وعبد الله بن عمر ) عن عاصم بن عبيد الله بهذا الحديث بنحوه ، وقد زاد فيه بعضهم زيادة يسيرة ، وهي : " تزيد في العمر والرزق ". وربما وقع في بعض طرقه مختصرا . الا رواية فليح بن سليمان فانها مختلفة عن بقية الروايات ، فهي بلفظ " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما من الذنوب والخطايا، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ". وفي رواية اسماعيل بن مسلم عن عبيد الله زاد في اوله ان عمر خطبهم فقال : فرقوا بين الحج والعمرة فانه اتم لحجكم ... ثم ذكره موقوفا علي عمر .
 وقد اختلفوا في اسناده ، ففي رواية ابن عيينة، وعبيد الله بن عمر ، من رواية الجماعة عن كل منهما ، جعلوه : عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر مرفوعا ، وكذا في رواية عبد الله العمري ، ورواية يحيي بن طلحة ، عن شريك، ورواية حسين بن حفص ، عن الثوري ، عند الدارقطني فقط . واسقط عامر بن ربيعة من الاسناد في رواية احمد ، عن ابن عيينة ورواية ابن ابي شيبة ، عن ابن عيينة ، عند ابن ماجه فقط(¬)، واما روايته في الاحاد والمثاني فقد ذكر ابن ابي عاصم انها بذكر عامر ، وفي موضع اخر من كتاب ابن ابي شيبة باسقاطه ، وكذا اسقط عامر بن ربيعة في رواية علي بن مسهر ، وابي اسامة ، ويحيي بن سعيد الاموي ، عن عبيد الله بن عمر ، وفي رواية اسباط بن محمد ، عن شريك ، ورواية ابي احمد الزبيري ، عن الثوري ، ورواية حسين بن حفص ، عن الثوري عند قوام السنة فقط .

 وجعله من مسند عامر بن ربيعة  باسقاط عمر بن الخطاب  في رواية ابن جريج ، وفليح بن سليمان ، ورواية محمد بن كثير ، عن الثوري ، ورواية اسود بن عامر ، وابني ابي شيبة ، والحماني ، عن شريك ، الا انه في رواية اسود بن عامر ذكر وجها اخر  ايضا  فقال : حدثنا شريك ، عن عاصم ، عن ابيه ، عن النبي(¬)  صلي الله عليه وسلم  قال اسود : وربما ذكر شريك عن عاصم ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه فذكره .
 وفي رواية محمد بن عبد الاعلي ، عن ابن عيينة جعله : عن الزهري ، عن عبيد الله ابن عبد الله ، عن ابن عمر ، عن عمر . وفي رواية اسماعيل بن مسلم عن عبيد الله بن عمر جعله : عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر .
 ولم يبين ابن طاهر في اطراف الغراءب كيفية رواية محمد بن عثمان المدني .
 وقد ذكر ابن عيينة  في رواية الحميدي ، وابن المديني عنه  كلاما في بيان الاختلاف في هذا الحديث ، وسياتي ذكره .
  واخرجه عبد الرزاق / ح عن معمر ، عن ابن المنكدر ، عمن حدثه ،
 والفاكهي في اخبار مكة / ح عن ابن ابي عمر ، عن سفيان ، عن ابي بكر الهذلي ، عن ابن دلاف ، عن ابيه ،
 كلاهما ( شيخ ابن المنكدر ، ودلاف ) عن عمر بن الخطاب به بنحوه للاول ، ومختصرا للثاني بلفظ " ثم ابلغوا الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب " ، وهو موقوف علي عمر في روايتيهما جميعا .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو سعيد الاشج ان ابا خالد الاحمر اخطا في حديثه عن ابن عجلان ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عاصم ، عن عبد الله بن عامر ... هذا الحديث . وذكر ابو حاتم ان الصواب فيه : ابن عجلان ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وقد تبين من التخريج السابق ان هذا الحديث قد اختلف فيه علي ابن عجلان ، فروي عنه علي عدة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن ابن عجلان ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عاصم ، عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة ، عن ابيه ، عن عمر مرفوعا ، وهذه رواية ابي خالد الاحمر .
 الوجه الثاني : عن ابن عجلان ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر مرفوعا ، وهذه رواية حاتم بن اسماعيل ، وخالد بن الحارث .
 الوجه الثالث : عن ابن عجلان ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن عمر مرفوعا ، وباسقاط عامر بن ربيعة ، وهذه رواية بكر بن صدقة .
 الوجه الرابع : عن ابن عجلان ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن عمر موقوفا ، وباسقاط عامر  ايضا  ، وهذه رواية الليث بن سعد .
 وقد اقتصر ابن ابي حاتم علي الوجهين الاولين ، ونقل عن ابي سعيد الاشج ان الوجه الاول اخطا فيه ابو خالد الاحمر ، ووافقه علي ذلك ابو حاتم الرازي ، وهو كما قالا ، فان الخطا في رواية ابي خالد بين ، فقد اخطا في اسم شيخ ابن عجلان ، وهو عاصم بن عبيد الله ، وسماه ابو خالد : عبيد الله بن عبد الله بن عاصم ، وغلط في ذلك ابو خالد ، فان ابن عجلان لم يخطء في اسم شيخه ، وابو خالد صدوق يخطء ، وقد سبق في ترجمته سياق كلام الاءمة فيه ، ومن ذلك قول ابن عدي : انما اتي من سوء حفظه فيغلط ويخطء . ونقل البزار اتفاق اهل العلم بالنقل انه لم يكن حافظا . فهذا الحديث مما اخطا فيه .

 وقد ذكر ابو حاتم الرازي ان الوجه الثاني عن ابن عجلان هو الصواب ، ولكن قبل النظر في ذلك ينبغي النظر في الاختلاف علي شيخ ابن عجلان، وهو عاصم بن عبيد الله، فقد اختلف عليه في هذا الحديث اختلافا واسعا ، وبيانه كالتالي :
 الوجه الاول : عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر مرفوعا ، وهذه رواية ابن عجلان  فيما رواه عنه حاتم بن اسماعيل ، وخالد بن الحارث  ، ورواية سفيان بن عيينة  فيما رواه عنه الجماعة  ورواية عبيد الله بن عمر  فيما رواه عنه الجماعة  ايضا  ، ورواية شريك  فيما رواه عنه يحيي بن طلحة  ، ورواية الثوري  فيما رواه عنه حسين بن حفص عند الدارقطني  .
 الوجه الثاني : عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن عمر مرفوعا ، دون ذكر عامر بن ربيعة ، وهذه رواية ابن عجلان  فيما رواه عنه بكر بن صدقة  ، ورواية ابن عيينة  فيما رواه عنه احمد بن حنبل ، وابن ابي شيبة في موضع  ، ورواية عبيد الله بن عمر  فيما رواه عنه : علي بن مسهر ، وابو اسامة ، ويحيي بن سعيد الاموي  ، ورواية شريك  فيما رواه عنه اسباط بن محمد  ، ورواية الثوري  فيما رواه عنه ابو احمد الزبيري ، وحسين بن حفص عند قوام السنة  .
 الوجه الثالث : عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه مرفوعا ، دون ذكر عمر بن الخطاب ، وهذه رواية ابن جريج ، وفليح بن سليمان  الا انه خالف في متنه  ورواية شريك  فيما رواه عنه : اسود بن عامر ، وابنا ابي شيبة ابو بكر ، وعثمان  ، ورواية الثوري  فيما رواه عنه محمد بن كثير  .
 الوجه الرابع : عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن عمر موقوفا ، وهذه رواية ابن عجلان  فيما رواه عنه الليث بن سعد  .

 فهذا اجمال الاختلاف علي عاصم بن عبيد الله في هذا الحديث ، وان كان في بعض اسانيده ما لم يتبين لي كيفية سياقه  كما سبقت الاشارة اليه  وهذا اختلاف شديد علي عاصم بن عبيد الله، وقد بين ابن عيينة سبب ذلك، فروي الحميدي، عن ابن عيينة قال: هذا الحديث حدثناه عبد الكريم الجزري، عن عبدة ، عن عاصم ، فلما قدم عبدة اتيناه لنساله عنه ، فقال : انما حدثنيه عاصم، وهذا عاصم حاضر ، فذهبنا الي عاصم فسالناه فحدثنا به هكذا  يعني علي الوجه الاول  ثم سمعته منه بعد ذلك ، فمرة يقفه علي عمر ولا يذكر فيه " عن ابيه " واكثر ذلك كان يحدثه عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال سفيان : وربما سكتنا عن هذه الكلمة " يزيدان في الاجل " فلا نحدث بها مخافة ان يحتج بها هءلاء  يعني القدرية  وليس لهم فيها حجة .
 وكذلك روي ابن المديني ، عن ابن عيينة قال : رايت عبد الكريم الجزري سنة ثلاث وعشرين، جاء الي عبدة بن ابي لبابة وانا جالس عنده، وذلك اول ما رايت عبد الكريم، فقال له : ممن سمعت هذا الحديث  يعني " تابعوا بين الحج والعمرة " ؟ فقال عبدة : حدثنيه عاصم بن عبيد الله ، فحج عاصم فاتيناه فسالناه ، فحدثنا به ، وزاد : " ويزيدان في العمر "، قال سفيان : وكان ربما قال هذه الكلمة ، وربما سكت عنها  يعني " ويزيدان في العمر " قال سفيان : ثم سالوه عنه مرة اخري فكانه اختلط في اسناده قال مرة : عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال مرة : عن عمر  رضي الله عنه  . اخرجه الدارقطني في العلل  كما سبق  ، واخرج البخاري في التاريخ الاوسط / بعضه ، وانظر تاريخ دمشق / .

 وكلام ابن عيينة هذا يدل علي ان اصل الاختلاف في هذا الحديث من عاصم بن عبيد الله نفسه ، ولذا قال يعقوب بن شيبة : رواه عاصم بن عبيد الله ... ، وهو مضطرب الحديث فاختلف عنه ... ثم ساق بعض الاختلاف وقال : ولا نري هذا الاضطراب الا من عاصم ، وقد بين ابن عيينة ذلك ... ثم ذكر قوله . ( انظر تاريخ دمشق / ) .
 وقال الدارقطني : يرويه عاصم بن عبيد الله ، ولم يكن بالحافظ ... وكان يضطرب فيه، ثم ذكر الدارقطني الاختلاف فيه، وطول في ذلك، ثم قال : ورواه سفيان بن عيينة عن عاصم فجود اسناده ، وبين ان عاصما كان يضطرب فيه ، فمرة ينقص من اسناده رجلا ، ومرة يزيد فيه ، ومرة يقفه علي عمر . ثم ذكر الدارقطني قول ابن عيينة : واكثر ذلك كان يقوله : عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاصم بن عبيد الله ليس بالحافظ .اه .
 وهذا لا يمنع ان يكون بعض الاختلاف ممن دون عاصم بن عبيد الله ، ومن ذلك لفظ فليح بن سليمان فانه منكر بهذا الاسناد ، ولم يات به غير فليح ، وهو : صدوق كثير الخطا ( التقريب  ) ، فالظاهر انه انقلب عليه متنه ، ولم يحدث به عاصم بهذا اللفظ ، وانما يحفظ لفظ فليح من حديث ابي هريرة ( كما سبق في المسالة رقم  )، ومن ذلك ايضا رواية محمد بن عبد الاعلي عن ابن عيينة بجعله : عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عمر ، عن عمر ، فان هذا خطا تفرد به احمد بن العباس الهاشمي عن محمد بن عبد الاعلي وقد ذكره ابن حبان في ترجمة احمد هذا وذكر انه يقلب الاخبار ويهم في الاثار الوهم الفاحش والقلب الوحش لا يحل الاحتجاج به بحال ، ثم مثل بهذه الرواية .

 ومنه  ايضا  رواية اسماعيل بن مسلم المكي عن عبيد الله بجعله : عن نافع، عن ابن عمر ، عن ابيه ، فانه خلط بين حديثين فان خطبة عمر صحيحة بهذا الاسناد ، واما قوله : تابعوا ... فانما هو عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله الدارقطني ، وقال : وهو الصواب. واسماعيل بن مسلم ضعيف الحديث ، ( التقريب  ) .
 والحاصل ان هذا الحديث قد اضطرب فيه عاصم بن عبيد الله ، الا ان اقوي وجوهه: عن عاصم ، عن عبد الله بن عامر ، عن ابيه ، عن عمر مرفوعا ، كما يدل له كلام ابن عيينة ، والدارقطني ، وقد ذكر ابن ابي عاصم انه المحفوظ ، الا ان هذا لا يعني صحة هذا الاسناد لضعف عاصم بن عبيد الله وسوء حفظه ، ويءكد ذلك اضطرابه في هذا الحديث .
 وقد سبق في التخريج ذكر طريقين عن عمر لهذا الحديث ، وهما موقوفان عليه ، ولكنهما غير ثابتين  ايضا  فاما اولهما فلانه من حديث ابن المنكدر عمن حدثه عن عمر ، وهذا اسناد منقطع ، لا يعرف شيخ ابن المنكدر فيه .
 واما الثاني ففيه ابو بكر الهذلي . وهو اخباري متروك الحديث ( التقريب  ) ، وشيخه ابن دلاف وابوه لم اعرفهما .
 وبهذا يتبين ان هذا الحديث لا يصح عن عمر بن الخطاب من جميع وجوهه المرفوعة والموقوفة .
 ولكن لهذا الحديث شواهد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير حديث عمر بن الخطاب ، وهذا بيانها :
  حديث عبد الله بن مسعود :

  اخرجه الترمذي / ح ، والنساءي في المجتبي / وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة في المصنف / ح ، وفي المسند / ح ، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابن جرير في التفسير / ، وابن خزيمة / ح ، والطوسي في مستخرجه / ح ، والعقيلي / ، والهيثم بن كليب / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في الحلية / ، والبغوي في شرح السنة / ح من طرق عن ابي خالد الاحمر ، عن عمرو بن قيس ، عن عاصم بن بهدلة ، عن شقيق ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " تابعوا بين الحج والعمرة ، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة ، وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة " .
 وقال الترمذي: حسن صحيح(¬)غريب من حديث ابن مسعود . وكذا قال الطوسي، والبغوي . وقال ابو نعيم : غريب من حديث عاصم ، تفرد به عنه عمرو بن قيس الملاءي.
 وهذا اسناد غريب كما ذكر الترمذي ، وابو نعيم ، فهو فرد ، وقد ذكر الدارقطني انه تفرد به عمرو بن قيس ، عن عاصم ، عن شقيق ، وتفرد به ابو خالد ، عن عمرو بن قيس ( انظر : اطراف الغراءب والافراد / ح ) ، وهو كما ذكر فانه لا يروي من هذا الوجه الا من حديث ابي خالد ، لكنه روي عن عمرو بن قيس علي غير هذا الوجه :

 فقد اخرجه ابن جرير في التفسير / قال : حدثنا ابن حميد ، عن الحكم بن بشير ، عن عمرو بن قيس الملاءي ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه .
 وهذا اختلاف علي عمرو بن قيس في اسناد هذا الحديث ، الا ان شيخ ابن جرير وهو محمد بن حميد الرازي متهم ، وان كان قد وثقه جماعة من الاءمة كابن معين وغيره ، فان هذا قبل ان يتبين امره ، وقد اتهمه ابو زرعة، وابو حاتم، وابن واره ، وعبد الرحمن ابن خراش ، وصالح جزرة ، وغيرهم من الاءمة ، ولذا قال ابن حجر : حافظ ضعيف ، وكان ابن معين حسن الراي فيه . ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) فلعل ابن حميد اخذه عن ابي خالد وغير فيه . ويدل لذلك نصوص الاءمة السابقة في غرابة حديث ابي خالد ، وانه قد تفرد بهذا الحديث .
 وبهذا يعود الحديث الي ابي خالد سليمان بن حيان الاحمر ، وقد ذكره العقيلي في ترجمته في الضعفاء ، كالمستنكر له .
 وابو خالد سبقت ترجمته في المسالة التاسعة عشرة ، وسبق كلام الاءمة فيه ، ومن ذلك قول ابن عدي : انما اتي من سوء حفظه فيغلط ويخطء ، وقد قال ابن حجر : صدوق يخطء . فمثله لا يحتمل هذا التفرد .
 ثم في اسناده  ايضا  عاصم بن بهدلة ، وهو ابن ابي النجود الكوفي ، وقد تكلم الاءمة في حفظه ، وانه كان يخطء . وقد قال ابن حجر : صدوق له اوهام ، حجة في القراءة ، وحديثه في الصحيحين مقرون . ( انظر تهذيب التهذيب / ، والتقريب  ) فمثله  ايضا  لا يحتمل التفرد .
 وبناء علي هذا فلعل الاولي في الحكم علي هذا الحديث انه حسن غريب ، كما هو في بعض نسخ الترمذي ، والله اعلم .
  حديث ابن عباس :

  اخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح  وعنه الطبراني في الكبير / ح ، ومن طريق الطبراني الضياء في المختارة ( // كما في السلسلة الصحيحة للالباني / )  وابن جميع الصيداوي في معجمه ص من طريق ابي داود سليمان بن سيف الحراني ، عن ابي عتاب سهل بن حماد الدلال ، عن عزرة بن ثابت ،
 وابن عدي /، وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال ص ح من طريق الحسن بن عثمان الزيادي، عن شعيب بن صفوان ، عن الربيع بن الركين الفزاري،
 كلاهما ( عزرة ، والربيع ) عن عمرو بن دينار ،
 والعقيلي / ، وابن الاعرابي / ح ، والطبراني في الكبير / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة ( // كما في السلسلة الصحيحة للالباني / )  من طريق يحيي بن بكير ، عن يحيي بن صالح الايلي ، عن ابن جريج ، عن عطاء بن ابي رباح ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق حمزة الزيات ، عن علي بن زيد ابن جدعان ، عن يوسف بن مهران ،
 ثلاثتهم ( عمرو بن دينار ، وعطاء بن ابي رباح ، ويوسف بن مهران ) عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه : " تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد " ولفظ يوسف بن مهران : " اديموا ... " ولفظ الربيع عن عمرو : " ادمنوا ... " ووقع في رواية عطاء بن ابي رباح عند العقيلي وحده ذكر اسماعيل بن امية بدل : ابن جريج .
 فهذه ثلاثة طرق عن ابن عباس ، فاما طريق عمرو بن دينار فله اسنادان ، تفرد باحدهما سهل بن حماد الدلال ، وهو صدوق ، قال احمد : لا باس به . وقال ابو زرعة وابو حاتم : صالح الحديث شيخ . ( انظر : تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) وقد نص علي تفرده بذلك الدارقطني . ( انظر اطراف الغراءب / ح ) . ومع ذلك فهذا الاسناد احسن ما يروي به حديث ابن عباس ، وقد حسنه الذهبي ( انظر سير النبلاء / ) .

 وتفرد بالاسناد الاخر عن عمرو بن دينار : الربيع بن ركين الفزاري ، وقد ترجم له البخاري ، وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا ( انظر : التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ) ، وتفرد عن الربيع : شعيب بن صفوان الثقفي ، وهو مقبول ( التقريب  ) .
 وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن دينار علي وجوه اخري كما سياتي في ذكر حديث ابن عمر ، وحديث جابر بن عبد الله .
 واما حديث عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس ، فقد تفرد به يحيي بن صالح الايلي، وقد اشار الي تفرده الدارقطني . ( انظر اطراف الغراءب / ح ) . ووقع عنه مرة : عن ابن جريج ، عن عطاء ، ومرة : عن اسماعيل بن امية ، عن عطاء. مع ان الاسناد اليه واحد ، حيث تفرد عنه يحيي بن بكير . وعلي كل احتمال فقد ترجم العقيلي ليحيي ابن صالح الايلي ، وذكر انه روي عن اسماعيل بن امية عن عطاء احاديث مناكير ، اخشي ان تكون منقلبة ، هي بعمر بن قيس اشبه . ثم مثل العقيلي بهذا الحديث وغيره . ( وانظر  ايضا  الميزان / ) .
 واما حديث يوسف بن مهران ، عن ابن عباس فقد تفرد به علي بن زيد بن جدعان ، كما نص علي ذلك الطبراني ، وعلي بن زيد ضعيف ( التقريب ) .
 فهذا محصل الكلام علي طرق حديث ابن عباس .
  حديث ابن عمر :
  اخرجه الفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن حبان في المجروحين / ، وابن عدي / من طريق ابراهيم بن يزيد، عن ايوب ، عن نافع ،
 والفاكهي في اخبار مكة  ايضا  / ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، وابن عدي / ، وابو بكر بن المقرء في حديثه ص ح من طريق ابراهيم بن يزيد ، عن عبدة بن ابي لبابة ،
 والحارث بن ابي اسامة ( بغية الباحث ص ح ) عن هوذة ، عن داود بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن لعبد الله بن عمر ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق حجاج بن نصير ، عن ورقاء ، عن عمرو بن دينار ،  وتمام في فواءده / ح من طريق عثمان بن سعيد الصيداوي ، عن سليمان بن صلح(¬)، عن ابن ثوبان  وهو عبد الرحمن بن ثابت  عن منصور بن المعتمر ، عن الشعبي ،
 خمستهم ( نافع ، وعبدة ، وابن عبد الله بن عمر ، وعمرو بن دينار ، والشعبي ) عن عبد الله بن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو هذا الحديث وزاد في رواية الشعبي فقط انها تزيد في العمر والرزق . وقد نسب ايوب في رواية نافع عند الفاكهي ، وابن عدي بانه : ايوب ابن موسي . وفي رواية ابن حبان ذكر انه : ايوب السختياني .
 فهذه خمسة طرق عن ابن عمر لهذا الحديث ، فاما الاولان منهما فقد تفرد بهما ابراهيم بن يزيد الخوزي ، وهو متروك الحديث ، كما سبق مرارا ( وانظر التقريب  ) .

 واما الطريقان الثالث والرابع فهما من اوجه الاختلاف علي عمرو بن دينار  وقد سبق ذكر الوجه الاول في حديث ابن عباس ، وسياتي وجه اخر في حديث جابر  وقد تفرد بالطريق الثالث هوذة بن خليفة ، وقد اثني عليه احمد وغيره ، وقال ابو حاتم : صدوق . وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات . ولكن تكلم فيه ابن معين ، فقال : هوذة لم يكن بالمحمود ، قيل له : لم ؟ قال : لم يات احد بهذه الاحاديث كما جاء بها ، وكان اطروشا . ( انظر تهذيب الكمال / ) ولم يخرجه غير الحارث بن ابي اسامة ، وهو وان كان حافظا عارفا بالحديث كما قال الذهبي الا انه قد تكلم فيه ، قال الدارقطني : اختلف فيه اصحابنا ، وهو عندي صدوق . ( انظر : سءالات الحاكم للدارقطني ص ، والميزان / ) . والطريق الرابع فيه حجاج بن نصير ، وهو ضعيف وكان يقبل التلقين ( التقريب  ) .
 واما الطريق الخامس ففيه عثمان بن سعيد الصيداوي ، وشيخه ولم اقف لهما علي ترجمة ، وفيه : عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي الدمشقي ، وهو صدوق يخطء ورمي بالقدر ، وتغير باخرة . ( التقريب  ، وانظر : تهذيب الكمال / ) ، ثم اين اصحاب منصور عن هذا الاسناد الذي هو فرد تفرد به شيخ عثمان بن سعيد كما نص علي ذلك الدارقطني ( انظر اطراف الغراءب والافراد / ح ) ، فلا شك انه اسناد ساقط .
  حديث جابر بن عبد الله :
  اخرجه البزار ( كشف الاستار / ح ) من طريق بشر(¬)بن المنذر ، عن محمد بن مسلم ، عن عمرو بن دينار ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق ابي بكر بن عياش ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،
 وابن عدي / من طريق محمد بن عبد الله العمي ، عن ايوب ، عن محمد بن المنكدر ،  ثلاثتهم ( عمرو بن دينار ، وعبد الله بن محمد بن عقيل ، ومحمد بن المنكدر ) عن جابر بن عبد الله ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث بنحوه ، الا انه قال في رواية ابن عقيل : " اديموا " .
 فهذه ثلاثة طرق عن جابر بن عبد الله ، فاما الاول ففيه بشر بن المنذر الرملي ، وقد سبقت ترجمته في المسالة رقم  وفيها: قال ابو حاتم: كان صدوقا. وذكره ابن حبان في الثقات . وذكره العقيلي في الضعفاء ، وقال : في حديثه وهم . وفي اسناده  ايضا  محمد بن مسلم الطاءفي ، وقد سبقت ترجمته في المسالة الاربعين، وقد قال الذهبي : فيه لين وقد وثق ، وقال ابن حجر : صدوق يخطء من حفظه.
 ثم ان هذا الطريق احد وجوه الاختلاف علي عمرو بن دينار في هذا الحديث ، وقد تبين من سياق الاحاديث السابقة ان اوجه الاختلاف علي عمرو بن دينار تتلخص بما يلي :
 الوجه الاول : عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس مرفوعا ، وهذه رواية عزرة بن ثابت ، والربيع بن ركين الفزاري .
 الوجه الثاني : عن عمرو بن دينار ، عن ابن لعبد الله بن عمر ، عن عبد الله بن عمر مرفوعا ، وهذه رواية داود بن عبد الرحمن العطار .
 الوجه الثالث : عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر مرفوعا ، وهذه رواية ورقاء بن عمر اليشكري .
 الوجه الرابع : عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله مرفوعا ، وهذه رواية محمد بن مسلم الطاءفي .
 وقد سبق الكلام علي كل وجه من هذه الوجوه بمفرده ، وانه ليس منها طريق واحد يمكن الاعتماد عليه والجزم بثبوته عن عمرو بن دينار ، ثم ان هذا الاختلاف الشديد يدل علي وهن هذا الحديث عن عمرو بن دينار ، ومع ذلك فان اقوي هذه الاوجه الوجه الاول بجعله من مسند ابن عباس .
 واما الطريق الثاني عن جابر بن عبد الله فهو رواية ابن عقيل ، وقد قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن ابن عقيل الا يزيد ، ولا عن يزيد الا ابو بكر بن عياش .

 وابن عقيل صدوق في حديثه لين ، ويقال : تغير باخرة ( التقريب  ) .
 واما الطريق الثالث فقد ذكره ابن عدي في ترجمة العمي مستنكرا له ، وقال : وله عن ايوب غير حديث غريب . والعمي هذا لين الحديث ( التقريب  ) ، وقد تفرد بهذا الاسناد .
  حديث ابي هريرة :
  اخرجه الحارث بن ابي اسامة ( بغية الباحث ص ح ) عن داود بن المحبر ، عن عباد ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث بنحوه .
 وهذا اسناد ساقط ، داود بن المحبر متروك ( التقريب  ) ، ثم انه قد وقع في المطالب العالية مرسلا ( انظر المطالب العالية / ح ) ، وهكذا ذكره البوصيري كما ذكره محقق المطالب .
 فهذا جميع ما وقفت عليه من الاحاديث الواردة في هذا المعني ، وقد تبين انه ليس فيه حديث ثابت بنفسه ، بل كل ما ورد في هذا لا يخلو من كلام  كما سبق ومنها طرق ساقطة، واخري خطا لا يلتفت اليها ، ولكن فيها طرق يمكن تعاضدها وشد بعضها ببعض، خاصة انها في فضيلة من الفضاءل، والفضاءل يتسمح فيها مالا يتسمح في غيرها، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه يعقوب بن سفيان، عن عمرو بن عاصم ، عن عبيد الله بن الوازع ، عن ليث بن ابي سليم(¬)، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي :" انه كان اذا سافر وركب قال : الحمد لله الذي سخر لنا هذا ... وذكر الحديث ". فقال : هذا حديث ليس له اصل بهذا الاسناد .
 دراسة الرواة :
 * يعقوب بن سفيان الفارسي ، ابو يوسف الفسوي ، مات سنة  . روي عن : سعيد بن منصور، وسليمان بن حرب ، والحميدي ، وعمرو بن عاصم وغيرهم، وعنه: الترمذي ، والنساءي ، وعبد الله بن جعفر " درستويه " وغيرهم.
 حافظ مشهور صاحب تصانيف ، قال ابن حبان : كان ممن جمع وصنف واكثر ، مع الورع والنسك والصلابة في السنة . وقال الحاكم : امام اهل الحديث بفارس .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع الكلابي القيسي ، ابو عثمان البصري ، مات سنة . روي عن : جده عبيد الله ، وحماد بن سلمة، وهمام بن يحيي، وشعبة وغيرهم . وعنه : البخاري ، وابن المديني ، ويعقوب بن سفيان وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن سعد . وقال ابن معين : صالح . وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابو داود : لا انشط لحديثه .
 قال الذهبي : صدوق مشهور من علماء التابعين .
 وقال ابن حجر : [ صدوق في حفظه شء ] .
 طبقات ابن سعد / ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبيد الله بن الوازع الكلابي البصري ، روي عن : ايوب السختياني ، وهشام بن عروة وغيرهما . وتفرد عنه حفيده عمرو بن عاصم . اخرج له الترمذي ، والنساءي .

 ذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن جرير : غير معروف في نقلة الاثار .
 قال في التقريب : [ مجهول ] .
 ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ليث بن ابي سليم الكوفي ، سبق في المسالة الثلاثين ، وهو صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك .
 * ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، سبق في المسالة الثالثة عشرة ، وهو ثقة مكثر عابد ، واختلط باخرة .
 * الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني، الحوتي  بضم الحاء المهملة، وبالتاء المثناة  ابو زهير الكوفي ، صاحب علي ، روي عن : علي بن ابي طالب ، وابن مسعود ، وزيد ابن ثابت وغيرهم . وعنه : الشعبي ، وعطاء بن ابي رباح ، وابو اسحاق السبيعي وغيرهم . اخرج له الاربعة .
 كذبه الشعبي ، وابو اسحاق ، وابن المديني وغيرهم . وذكر ابراهيم ان الحارث اتهم.
 وضعفه ابن سعد، وابن معين  في رواية  وابو حاتم، والترمذي، والدارقطني وغيرهم . وقال ابو زرعة : لا يحتج بحديثه . وقال ابو حاتم : ليس بالقوي ولا ممن يحتج بحديثه . وقال النساءي : ليس بقوي .
 وذكره ابن حبان في المجروحين وقال : كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث .
 وذكره البخاري ، وابو زرعة ، والنساءي ، والعقيلي ، وابن عدي وغيرهم في الضعفاء . وقال ابن عدي : وعامة ما يرويه غير محفوظ .
 ومع ان الجمهور علي ضعفه الا انه قد وثقه ابن معين في رواية الدارمي ، ثم تعقبه الدارمي بقوله : لا يتابع عليه . وقال ابن معين  ايضا  : ليس به باس . وكذا قال النساءي  مرة ايضا  ووثقه احمد بن صالح وذكر ان كذبه انما هو في رايه ، وذكره ابن شاهين في الثقات . وكذا ذكره العجلي في الثقات الا انه نقل اتهام ابراهيم له .

 قال الذهبي : من كبار علماء التابعين علي ضعف فيه ... ثم قال : والجمهور علي توهين امره مع روايتهم لحديثه في الابواب ، فهذا الشعبي يكذبه ، ثم يروي عنه ، والظاهر انه يكذب في لهجته وحكاياته ، واما في الحديث النبوي فلا ، وكان من اوعية العلم .
 وقال في التقريب : [ كذبه الشعبي في رايه ، ورمي بالرفض ، وفي حديثه ضعف ، وليس له عند النساءي سوي حديثين ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، الضعفاء الصغير للبخاري ص ، احوال الرجال ص ، الكني لمسلم ص ، ثقات العجلي ص ، الضعفاء لابي زرعة الرازي / ، ضعفاء النساءي ص ، ضعفاء العقيلي / ، المجروحين / ، ثقات ابن شاهين ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثالثة عشرة .
 التخريج والحكم عليه :
 سبق تخريج هذا الحديث والحكم عليه في المسالتين رقم / و/ .

  AUTO / سالت ابي رواه عن حديث مروان الفزاري ، عن ابي حيان التيمي ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي الانثي من الخيل الفرس " . فقال : هذا حديث مشهور، رواه جماعة عن ابي حيان، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : " انه ذكر الغلول فقال : لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي عنقه فرس " فاختصر مروان هذا الحديث لما قال :" يحملها علي رقبته " اي جعل الفرس انثي حين قال : يحملها ، ولم يقل : يحمله .
 دراسة الرواة :
 * مروان بن معاوية الفزاري ، سبق في المسالة الخامسة والخمسين ، وهو ثقة حافظ ، وكان يدلس اسماء الشيوخ .
 * ابو حيان يحيي بن سعيد بن حيان التيمي الكوفي ، مات سنة ، روي عن : ابيه ، وابي زرعة بن عمرو بن جرير ، والشعبي وغيرهم ، وعنه : ايوب السختياني ، والاعمش ، والثوري ، وشعبة ، ومروان بن معاوية وغيرهم .
 ثقة لا شك فيه ، كان الثوري يعظمه ويوثقه . وقال العجلي : ثقة كان خيارا صالحا ، صاحب سنة .
 قال في التقريب : [ ثقة عابد ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو زرعة بن عمرو بن جرير البجلي ، سبق في المسالة السادسة والتسعين ، وهو تابعي ثقة .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 التخريج :
  اخرجه ابو داود / ح ، والحاكم /  وعنه البيهقي /  من طريق موسي بن مروان الرقي(¬)،
 وابن حبان / ح من طريق عمرو بن عثمان بن سعيد ،
 كلاهما ( موسي ، وعمرو ) عن مروان بن معاوية الفزاري به بنحوه .
  واخرجه البخاري / ح ، والبيهقي / من طريق يحيي بن سعيد القطان ،  ومسلم / ح ، واحمد / ح من طريق اسماعيل بن علية ،
 ومسلم / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق عبد الرحيم بن سليمان ،
 ومسلم / ح ، وابو يعلي / ح  وعنه ابن حبان / ح  من طريق جرير بن عبد الحميد ،
 ومسلم / ح ، وابو عوانة / حو ، والبيهقي / من طريق ايوب السختياني ، وعلقه البخاري / عن ايوب ،
 ومسلم / ح ، وابو عوانة / ح من طريق حماد بن زيد ،
 وابو اسحاق الفزاري في السير ص ح ،
 ويعقوب بن شيبة في مسند عمر بن الخطاب ص ، وابو عوانة / ح من طريق يعلي بن عبيد ،
 وابو عوانة / ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح من طريق سفيان الثوري ،
 وابو عوانة / ح من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة ،
 وابو سعيد الرازي الصوفي في حديثه عن ابن الضريس ، ويوسف بن عاصم وغيرهما الورقة  من طريق يزيد بن زريع ،  جميعهم (  راويا ، وهم : القطان ، وابن علية ، وعبد الرحيم ، وجرير، وايوب ، وحماد بن زيد، وابو اسحاق الفزاري، ويعلي ، والثوري ، وابو اسامة ، ويزيد ) عن ابي حيان التيمي ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحديث الغلول مطولا ، ولفظه :" قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر الغلول فعظمه وعظم امره ، قال : لا الفين احدكم يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة ، يقول : يا رسول الله اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك ، وعلي رقبته بعير له رغاء ، يقول : يا رسول الله اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك ، وعلي رقبته صامت فيقول : يا رسول الله اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا، قد ابلغتك ، او علي رقبته رقاع تخفق فيقول : يا رسول الله اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك " . هذا لفظ رواية القطان عند البخاري ، والبقية بنحوه ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص . ولكن منهم من يقول كما في هذه الرواية :" فرس له حمحمة ". ومنهم من يقول :" فرس لها حمحمة ".
  واخرجه مسلم / ح ، وابو يعلي / ح  وعنه ابن حبان / ح  من طريق جرير بن عبد الحميد ، عن عمارة بن القعقاع ، عن ابي زرعة به بنحو حديث الغلول المطول . ورواية مسلم مقرونة قرن فيها جرير بين ابي حيان ، وعمارة بن القعقاع .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم في هذه المسالة ان مروان الفزاري قد اختصر هذا الحديث عندما رواه عن ابي حيان بلفظ :" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي الانثي من الخيل الفرس ". وان اصل هذا الحديث حديث الغلول المطول ، كما هو مشهور عن ابي حيان ، وقد رواه عنه جماعة ، ولكن مروان الفزاري لما راي الضمير عاد الي الفرس بصيغة التانيث عبر عن ذلك بان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي الانثي من الخيل الفرس .

 وما ذكره ابو حاتم بين جدا من التخريج السابق ، فان الجماعة من الثقات الاثبات ، وهم : القطان ، وابن علية ، وعبد الرحيم بن سليمان ، وايوب ، وحماد بن زيد ، وجرير بن عبد الحميد ، ويعلي بن عبيد ، وابو اسحاق الفزاري ، والثوري ، وابو اسامة ، ويزيد بن زريع ، كل هءلاء رووا هذا الحديث عن ابي حيان بقصة الغلول مطولة  كما سبق  .
 واما اللفظ الذي جاء به مروان الفزاري فلم يروه عن ابي حيان احد سواه ، وهذا يءكد ان ابا حيان لم يحدث به علي هذا الوجه ، وانما صنع ذلك مروان الفزاري ، وكان مراده الاستنباط من الحديث ، لا روايته .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث باللفظ الذي رواه مروان الفزاري غير ثابت ، وان تصحيح ابن حبان ، والحاكم وغيرهما له فيه نظر . وانما الثابت في هذا قصة الغلول بطولها ، وقد اخرج ذلك البخاري ، ومسلم في صحيحيهما  كما سبق  .
 ولكن بقي ما سبقت الاشارة اليه في سياق لفظ الحديث ، وهو ان بعضهم رواه بلفظ " فرس له حمحمة " بالضمير المذكر ، وبعضهم قال :" لها حمحمة " بالضمير المءنث ، وهذا اختلاف غير مءثر علي اصل الحديث ، لان الفرس في اللغة يطلق علي الذكر والانثي ( انظر : القاموس المحيط / ، كتاب الخيل لابن جزي الغرناطي ص ، لسان العرب / ) .
 والظاهر ان الرواية التي وقعت لمروان بالضمير المءنث كما يدل له كلام ابي حاتم ، وهو الذي جعله يختصره بهذا اللفظ ، ولو كانت وقعت له الرواية التي فيها تذكير الفرس لما امكنه ان يعبر بهذا اللفظ ، ولكن اختلاف الرواة في تذكير الفرس في هذا الموطن وتانيثه يدل علي ان ما فعله مروان  رحمه الله  فيه خلل شديد ، بل ان الفاظ هذا الحديث في الصحيحين جميعا كلها بتذكير الفرس .
 والمقصود ان علة هذا الحديث علة دقيقة وقد تنبه لها ابو حاتم رحمه الله والله اعلم.

  AUTO / سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن عيينة ، عن عمر بن ذر ، عن ابن اخي انس ، عن عمه انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي قوم يقاتلهم ووجه خلفه رجلا(¬)فقال : لا تدعه من خلفه " قال ابي وابو زرعة : هذا خطا، اخطا فيه ابن عيينة، وليس هو بابن اخي انس ، انما هو يحيي بن ابي اسحاق ، عن عمه ، وعمه ليس هو انس ابن مالك وهو مرسل ، قلت لابي زرعة : من عمه ؟ قال : لا ادري من عني .
 دراسة الرواة :
 * سفيان بن عيينة ، سبق في المسالة التاسعة والاربعين ، وهو ثقة حافظ فقيه امام حجة .
 * عمر بن ذر الهمداني المرهبي ، ابو ذر الكوفي ، مات سنة  وقيل غير ذلك ، روي عن : ابيه ، ومجاهد ، ويحيي بن اسحاق وغيرهم. وعنه : ابن عيينة ، وابن المبارك ، ووكيع وغيرهم .
 ثقة ، وثقه يحيي بن سعيد ، وابن معين ، والنساءي ، والعجلي ، والدارقطني وغيرهم . ولكنه كان راسا في الارجاء كما قال ابو داود وغيره من الاءمة .
 قال في التقريب : [ ثقة رمي بالارجاء ] .
 تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن اخي انس : المقصود به في رواية سفيان بن عيينة خاصة : اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة ، كما سياتي مصرحا به ، وهو :
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ، ابو يحيي المدني ، مات سنة  ، روي عن : عمه انس بن مالك ، وابيه عبد الله بن ابي طلحة وغيرهما ، وعنه : مالك ، وابن جريج ، وابن عيينة وغيرهم .
 متفق علي توثيقه . وقال ابن معين : ثقة حجة . وكذا قال في التقريب .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .

 * يحيي بن ابي اسحاق ، الظاهر ان المراد به :
 يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي مولاهم ، البصري ، مات سنة  ، روي عن : انس بن مالك ، وسالم بن عبد الله بن عمر وغيرهما ، وعنه : اسماعيل بن علية ، وشعبة ، والثوري وغيرهم .
 وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والنساءي . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابو حاتم : لا باس به صالح .
 وقال ابن معين  في رواية  : في حديثه بعض الضعف . وذكره العقيلي في الضعفاء وروي عن عبد الله بن احمد انه سال اباه عنه فقال : في حديثه نكارة .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق ربما اخطا ] .
 طبقات ابن سعد / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه الطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق الحميدي ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، والبغوي في الانوار / ح من طريق عثمان بن يحيي القرقساني ،
 كلاهما ( الحميدي، وعثمان القرقساني ) عن ابن عيينة بهذا الحديث، ولفظه كاملا: " بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب الي قوم يقاتلهم ، ثم بعث اليه رجلا فقال : لا تدعه من خلفه ، وقل له : لا تقاتلهم حتي تدعوهم ". هذا لفظ عثمان . ولفظ الحميدي بنحوه وفيه :" واءته من بين يديه". وقد صرح في رواية عثمان باسم ابن اخي انس، وهو: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة .
 وعلقه الدارقطني في العلل / بقوله : وقيل : عن ابن عيينة ، عن عمر بن ذر، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس .
  واخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ح ،
 وابن ابي شيبة / ح ، واسحاق بن راهويه ( المطالب العالية / ح ) عن وكيع ،
 والدارقطني في العلل /  معلقا  عن احمد بن عبد المءمن المصري ، عن اسماعيل بن اسحاق الانصاري ،  ثلاثتهم ( عبد الرزاق ، ووكيع ، واسماعيل ) عن عمر بن ذر بهذا الحديث بنحو لفظه السابق وزاد فيه بعضهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان ينتظره .
 وقد جعله عبد الرزاق في روايته : عن عمر بن ذر ، عن يحيي بن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة مرسلا ، ثم قال عبد الرزاق : وسمعته انا من يحيي بن اسحاق ، وعلقه الدارقطني في العلل / عن يحيي بن اسحاق بن ابي طلحة مرسلا .
 وجعله وكيع : عن عمر بن ذر ، عن يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن علي بن ابي طالب .
 وجعله اسماعيل الانصاري : عن عمر بن ذر ، عن يحيي بن ابي اسحاق ، عن رجل ، عن ابي طلحة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ان ابن عيينة اخطا في هذا الحديث حيث جعله : عن عمر ابن ذر ، عن ابن اخي انس ، عن انس . وذكرا ان الصواب انه عن : عمر بن ذر ، عن يحيي بن ابي اسحاق ، عن عمه ، وذكر ابو زرعة انه لا يدري من هو عمه المقصود هنا ، والمراد انه ليس : يحيي بن اسحاق الذي عمه انس بن مالك .
 وقد تبين من التخريج السابق ان هذا الحديث قد اختلف فيه علي عمر بن ذر ، فروي عنه علي عدة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن عمر بن ذر ، عن ابن اخي انس بن مالك ، عن انس بن مالك ، وهذه رواية ابن عيينة ، وصرح في بعض طرقه  كما سبق  بان ابن اخي انس هو اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة .
 وقد حكم ابو حاتم ، وابو زرعة بان هذا الوجه خطا ، وقد وافقهما علي ذلك الدارقطني فقال بعد ذكره : ولا يصح . كما اشار الطبراني الي تفرد ابن عيينة به .
 الوجه الثاني : عن عمر بن ذر ، عن يحيي بن ابي اسحاق ، عن عمه ، وهذا وجه ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة انه الصواب ، ولم يذكرا من رواه عن عمر ، ولم اقف علي احد رواه عن عمر علي هذا الوجه .

 الوجه الثالث : عن عمر بن ذر ، عن يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة مرسلا ، وهذه رواية عبد الرزاق ، وقد تابع عمر علي هذا الوجه عبد الرزاق  ايضا  حيث ذكر انه سمعه من يحيي بن اسحاق .
 الوجه الرابع : عن عمر بن ذر ، عن يحيي بن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة ، عن علي بن ابي طالب ، وهذه رواية وكيع بن الجراح .
 وهذا الوجه مرسل ، وهو بحكم الوجه الذي قبله ، لان يحيي بن اسحاق لا يمكن ان يدرك عليا، فالمراد بقوله : عن علي ، اي عن قصة علي ، وليس المراد الرواية عن علي .
 الوجه الخامس : عن عمر بن ذر ، عن يحيي بن ابي اسحاق ، عن رجل ، عن ابي طلحة ، وهذه رواية اسماعيل بن اسحاق الانصاري .
 وقد ذكر الدارقطني ان هذا الاسناد وقع فيه وهم في قوله : يحيي بن ابي اسحاق ، وانما هو : يحيي بن اسحاق . وفي قوله : عن رجل ، عن ابي طلحة ، وانما روي هذا الحديث عمر بن ذر ، عن يحيي بن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي طلحة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا .
 كذا وقع في علل الدارقطني : يحيي بن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي طلحة ، فان لم يكن تصحيفا فهو وجه سادس في هذا الحديث بجعله من مرسل عبد الله بن ابي طلحة .
 ولكن الذي يغلب علي ظني ان هذا تصحيف ، وان صوابه : يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، وتصحف :" عن " الي :" بن " او عكسه كثير وشاءع .
 والحاصل ان الدارقطني انتهي الي ترجيح الوجه المرسل بقوله : والمرسل اصح .
 وقد تبين من هذا العرض ان ابا حاتم ، وابا زرعة يرجحان في هذا الحديث وجها ، ويرجح الدارقطني وجها اخر ، فابو حاتم ، وابو زرعة يريان ان هذا الحديث لا مدخل لبني ابي طلحة الذين عمهم انس بن مالك فيه ، سواء كان اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، او ابنه يحيي ، وانما هذا الحديث لرجل اخر وهو يحيي بن ابي اسحاق .

 واما الدارقطني فيري ان هذا خطا ، وان هذا الحديث انما هو ليحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، ولكن من جعله موصولا فقد اخطا ، وانما هو مرسل .
 والنفس الي ما قاله الدارقطني اميل لما يلي :
  انه قد جاء اسم يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة هكذا كاملا في رواية عبد الرزاق ، ووكيع ، وهما ثقتان معتمدان .
  ان عبد الرزاق قد ذكر انه سمع هذا الحديث من يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، وهذا وحده كاف في اثبات ان هذا الحديث ليحيي بن اسحاق ، واظن ان ابا حاتم ، وابا زرعة لو اطلعا علي قول عبد الرزاق لما قالا بخلافه .
  ان جعله عن يحيي بن ابي اسحاق لم اقف عليه الا من حديث اسماعيل بن اسحاق الانصاري ، عن عمر بن ذر ، واسماعيل قال فيه العقيلي : منكر الحديث ، ثم ساق له حديثا منكرا ، وقال : وليس هذا الشيخ ممن يقيم الحديث ( الضعفاء الكبير / ، الميزان / ) . ورواه عنه احمد بن عبد المءمن المصري قال ابن يونس : رفع احاديث موقوفة . وقال مسلمة : ضعيف جدا . ( الميزان / ، اللسان / ) .
 وخلاصة الكلام ان اصح الاوجه في هذا الحديث جعله من مرسل يحيي بن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة ، ويحيي هذا ثقة ( التقريب  ) ، وانس بن مالك عم جده عبد الله ، والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديث صفوان ، عن الوليد ، عن(¬)شيبان ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية(¬)، واذا(¬)استنفرتم فانفروا " قال ابي : هذا خطا ، قال ابي : كان صفوان ربما يرويه فيقول : عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ويرويه شيبان فيضطرب فيه ، مرة يقول : عن ابن عباس(¬)، واحيانا يقول : عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، والصحيح انما هو : الاعمش ، عن مجاهد ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال ابي : ويظن قوم ان حديث الوليد غريب(¬).
 دراسة الرواة :
 * صفوان بن صالح الثقفي ، مولاهم ، ابو عبد الملك الدمشقي ، المءذن (    ) او نحو ذلك . روي عن : الوليد بن مسلم ، ومروان بن محمد الطاطري ، وابن عيينة وغيرهم . وعنه : ابو داود ، وابو حاتم ، وابو زرعة وغيرهم .
 قال ابو داود : حجة . وقال الترمذي : ثقة عند اهل الحديث . وقال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات .

 وقال ابن حبان في مقدمة المجروحين : سمعت ابن جوصا يقول : سمعت ابا زرعة الدمشقي يقول : كان صفوان بن صالح ، ومحمد بن المصفي يسويان الحديث .
 ولذا قال في التقريب :[ ثقة ، وكان يدلس تدليس التسوية، قاله ابو زرعة الدمشقي] .
 جامع الترمذي / ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، المجروحين / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الوليد بن مسلم الدمشقي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة ، ولكنه كثير التدليس والتسوية .
 * شيبان بن عبد الرحمن التميمي ، مولاهم، النحوي، ابو معاوية البصري المءدب، مات سنة  . روي عن : قتادة ، ومنصور بن المعتمر ، والاعمش وغيرهم . وعنه : عبيد الله بن موسي ، ومعاذ بن هشام القصار ، والوليد بن مسلم وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم . وقال ابن معين  ايضا  : ثقة صاحب كتاب ، وقال : ثقة في كل شء . وقال احمد : شيبان ثبت في كل المشايخ . وقال  ايضا  : ما اقرب حديثه . وقال في كلام له : شيبان صاحب كتاب صحيح .
 وقال ابو حاتم : كوفي حسن الحديث صالح الحديث ، يكتب حديثه ، ولا يحتج به .
 والظاهر ان قوله : ولا يحتج به زيادة من احد النساخ ، كما قال ذلك محقق كتاب الجرح والتعديل العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي  رحمه الله  ولا محل لها في هذا الموطن ، وكان الذهبي قد نقل هذه العبارة واستشكلها الحافظ ابن حجر وذكر انه لم يرها في نسخته مما يدل علي ان هذه الكلمة في بعض النسخ دون بعض .
 قال في التقريب : [ ثقة صاحب كتاب ، يقال : انه منسوب الي نحوة بطن من الازد ، لا الي علم النحو ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الاعمش سليمان بن مهران ، سبق في المسالة الحادية والعشرين ، وهو ثقة حافظ .

 * ابو صالح ذكوان السمان ، سبق في المسالة الخامسة والعشرين ، وهو ثقة ثبت .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * عبد الله بن عباس رضي الله عنهما سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * مجاهد بن جبر المكي ، سبق في المسالة الثانية والاربعين ، وهو ثقة امام في التفسير وفي العلم .
 * طاووس بن كيسان ، سبق في المسالة السادسة والسبعين ، وهو ثقة فقيه فاضل .
 التخريج :
 لم اقف علي حديث صفوان ، عن الوليد بجعله من مسند ابي هريرة ، ولكن وقفت عليه بجعله من مسند ابن عباس ، وهذا بيانه :
  اخرجه الطبراني في الكبير / ح عن ورد بن احمد بن لبيد البيروتي ، عن صفوان بن صالح ، عن الوليد بن مسلم ، عن شيبان ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس به بلفظه .
  واخرجه ابن ماجه / ح ، وابو يعلي في المعجم ص ح ، وابو نعيم في اخبار اصبهان / ، والقضاعي في مسند الشهاب / ح من طريق احمد بن عبد الرحمن ابي الوليد البسري القرشي ،
 وابن ابي عاصم في كتاب الجهاد / ح عن دحيم ،
 وابن حبان / ح من طريق هشام بن خالد الازرق ،
 والخطيب في المتفق والمفترق / ح من طريق عيسي بن عبد الله بن سليمان ،
 اربعتهم ( ابو الوليد ، ودحيم ، وهشام ، وعيسي ) عن الوليد بن مسلم ، عن شيبان ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس به بلفظه ، واقتصر هشام ، وعيسي علي اوله ، كما اقتصر ابن ماجه في روايته عن ابي الوليد علي اخره .
 وقد علقه ابن ابي حاتم مرة اخري / ح عن الوليد بن مسلم .
 ولم اقف علي حديث الاعمش ، عن مجاهد ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، ولكن وقفت عليه من غير حديث الاعمش ، وهذا بيانه :

  اخرجه البخاري / ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح ، ومسلم / و/ ح ، وابو داود / ح ، والترمذي / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، وعبد الرزاق / ح ، وابن ابي شيبة / ح، والدارمي / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن الجارود / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن حبان / ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والقضاعي في مسند الشهاب / حو ، والبيهقي / و/ ، والبغوي في شرح السنة / ح و/ ح من طرق متعددة عن منصور بن المعتمر ، عن مجاهد ، عن طاوس ، عن ابن عباس به بنحوه ، وقد ساق فيه بعضهم قصة مطوله في خطبة يوم الفتح ، وسقط طاوس من اسناده عند احمد في الموطن الثاني فقط .
  واخرجه النساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طرق متعددة عن وهيب بن خالد ، وعبد الرزاق في المصنف/ ح و/ ح عن معمر بن راشد ، كلاهما ( وهيب ، ومعمر ) عن عبد الله بن طاوس ،  وسعيد بن منصور في سننه / ح ، والازرقي في اخبار مكة / عن جده ، والفاكهي في اخبار مكة / ح عن محمد بن يحيي ، وابن ابي عاصم في كتاب الجهاد / ح ، والبيهقي / من طريق يعقوب بن حميد بن كاسب ، والطحاوي في شرح المشكل / ح عن يونس بن عبد الاعلي ، خمستهم ( سعيد بن منصور ، وجد الازرقي ، ومحمد بن يحيي ، وابن كاسب ، ويونس ) عن سفيان بن عيينة ، والطبراني في الكبير / ح من طريق ابراهيم بن يزيد الخوزي ، كلاهما ( ابن عيينة ، والخوزي ) عن عمرو بن دينار ،
 كلاهما ( عبد الله بن طاوس ، وعمرو بن دينار ) عن طاوس بن كيسان بهذا الحديث مطولا ومختصرا، ومن طوله فقد ذكر فيه قصة سرقة رداء صفوان بن امية ، ولفظه :" قيل لصفوان بن امية ، وهو باعلي مكة ، وذلك بعد الفتح : انه لا دين لمن لم يهاجر ، قال : لا اصل الي منزلي حتي اجء المدينة ، فخرج الي المدينة فنزل علي العباس  رضي الله عنه  ، ثم اتي المسجد فنام فيه ووضع خميصة له تحت راسه ، فاتاه سارق فسرقها ، فاخذه صفوان فجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع . فقال : يا رسول الله هي له . قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : فهلا قبل ان تاتيني به ؟ ثم قال : ما جاء بك ابا وهب ؟ قال : قيل يا رسول الله انه لا دين لمن لم يهاجر فجءت مهاجرا ، فقال : ارجع ابا وهب الي اباطح مكة ، فقروا علي سكنتكم ، فقد انقطعت الهجرة ، ولكن جهاد ونية ، واذا استنفرتم فانفروا ". هذا لفظ سعيد ، ومحمد بن يحيي ، وجد الازرقي عن ابن عيينة . واقتصر الخوزي في روايته عن عمرو بن دينار علي اخره ، واما البقية فبعضهم ذكر معني هذه القصة وبعضهم لم يذكرها وكلهم ساق لفظ حديث المسالة بنحو اللفظ الذي ذكره ابن ابي حاتم :" لا هجرة بعد الفتح ... " .

 وقد اختلفوا في اسناده علي طاووس ، فجعله معمر في روايته عن عبد الله بن طاووس ، عن طاووس مرسلا ، وكذلك قال سعيد بن منصور ، وجد الازرقي ، ومحمد ابن يحيي ، ويونس ، عن ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار . واما يعقوب بن حميد بن كاسب فقال : عن ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، وابراهيم بن ميسرة ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، فوصله بذكر ابن عباس ، وقرن مع عمرو بن دينار ابراهيم بن ميسرة . وكذلك وصله ابراهيم الخوزي : عن عمر بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس . وجعله وهيب بن خالد : عن عبد الله بن طاووس ، عن ابيه ، عن صفوان بن امية ، فوصله بذكر صفوان .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي الاعمش من ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، وهذا وجه ذكره ابو حاتم عن صفوان بن صالح ، عن الوليد بن مسلم ، عن شيبان ، عن الاعمش ، ولم اقف علي من ذكره غير ابي حاتم ، وقد ذكر ابو حاتم انه خطا ، وكون هذا الوجه خطا امر ظاهر لمخالفته للطرق الاخري الاتية ، ولعل سبب الخطا فيه ان رواية ابي صالح ، عن ابي هريرة مشهورة ، وهي جادة مسلوكة يسبق اليها اللسان ، والظاهر ان الخطا فيه من صفوان بن صالح ، فكانه كان يتردد فيه ، وتدل لهذا عبارة ابي حاتم ، فانه ذكر ان صفوان يرويه بجعله عن ابي هريرة ، وبجعله عن ابن عباس ، ولكنه ذكر بعد ذلك ان شيبان يضطرب فيه ، فيرويه علي الوجهين ، مرة بجعله عن ابن عباس ، واحيانا بجعله عن ابي هريرة ، وهذا يدل علي ان الاختلاف فيه من شيبان ، ولكن اختلفت نسخ كتاب العلل في اثبات هذه الجملة  وهي اضطراب شيبان  ففي بعض النسخ لم تذكر ، كما سبق بيانه ، وعدم ذكرها هو الذي يتمشي مع التخريج السابق ، فاني لم اقف علي الاختلاف في هذا الحديث في غير طريق صفوان ، مما يدل علي ان اصل الاختلاف من صفوان وليس من شيبان ، والكلام بهذا يكون مستقيما دون ذكر هذه الجملة .

 وبناء عليه فلعل الصواب في النسخ عدم ذكر اضطراب شيبان في هذا الحديث ، الا ان الجزم بذلك غير متحقق لاحتمال ان يكون للحديث طرق اخري تدل علي صحة هذه العبارة ، فالله اعلم .
 وعلي كل حال فمما يءكد ان هذا الوجه وهم ان الجماعة قد رووه عن الوليد ، فجعلوه من مسند ابن عباس  كما سياتي  .
 الوجه الثاني : عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، وهذا الوجه ايضا  يرويه صفوان بن صالح ، عن الوليد بن مسلم ، عن شيبان النحوي ، عن الاعمش ، وقد روي ذلك عن صفوان بن صالح ورد بن احمد البيروتي ، وتابع صفوان عليه جماعة ، وهم : ابو الوليد احمد بن عبد الرحمن البسري القرشي ، ودحيم ، وهشام بن خالد الازرق ، وعيسي بن عبد الله .
 وقد نص ابو حاتم في الموطن الثاني / ح علي ان هذا الوجه وهم  ايضا.
 الوجه الثالث : عن الاعمش ، عن مجاهد ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، وهذا وجه ذكره ابو حاتم عن الاعمش ، ولم اقف عليه عنه ، ولكن قد تابعه عليه منصور بن المعتمر ، وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث منصور ، عن مجاهد  كما سبق في التخريج  .
 وقد ذكر ابو حاتم ان هذا الوجه هو الصحيح عن الاعمش ، ولم يذكر سبب ذلك ، والظاهر انه من اجل متابعة منصور بن المعتمر .
 ثم ذكر ابو حاتم ان قوما يظنون ان حديث الوليد  يعني به الوجه الثاني  غريب . ومعني كلامه  رحمه الله  اي يظنون ان حديث الوليد بن مسلم ، عن شيبان ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن عباس حديث مستقل لا مدخل له بحديث الاعمش ومنصور ، عن مجاهد ، عن طاوس ، عن ابن عباس . فيكون حديث الوليد حديثا فردا غريبا ، وليس وجها خطا في الاختلاف علي الاعمش .

 هذا ما ذكره ابو حاتم في هذه المسالة، وقد اشكل علي حديث الاعمش ، عن مجاهد، عن طاووس ، عن ابن عباس ، فاني لم اقف عليه عن الاعمش ، ولم يذكر ابو حاتم من يرويه عن الاعمش  كما سبق  فهل ترجيح ابي حاتم له مبني علي وقوفه علي طرقه له عن الاعمش ، او كان اعتماد ابي حاتم في نسبة هذا الوجه الي الاعمش مبنيا علي رواية منصور ، فكانه لما راي حديث منصور هو الثابت في هذا ، ومنصور ، والاعمش من طبقة واحدة ، وفي بلد واحد علم ان حديث الاعمش ينبغي ان يكون علي هذا الوجه ، خاصة ان ما خالفه لم يرو عن الاعمش الا من طريق شيبان .
 والاحتمال الاول هو الاصل في هذا ، وهو الاظهر ، ولكن ان كان الاحتمال الثاني صحيحا فهو السبب في ظن اولءك القوم ان حديث الوليد غريب ، اي لانه لا يروي عن الاعمش الا من حديث الوليد ، عن شيبان ، فمن هنا راوا انه حديث غريب ، وقد يستدل لذلك بان في حديث منصور زيادة متنية ، وهي خطبة يوم الفتح بطولها ، وليس لها ذكر في حديث الوليد بن مسلم ، عن شيبان ، عن الاعمش .
 وبكل حال فاصح ما في هذه الطرق حديث منصور ، عن مجاهد ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، وهو الذي اخرجه صاحبا الصحيح واعرضا عما سواه .
 واما حديث عبد الله بن طاووس ، وعمرو بن دينار ، وابراهيم بن ميسرة ، عن طاووس ، فالذي يظهر لي انه حديث اخر لا علاقة له بحديث مجاهد ، عن طاووس ، فان حديث مجاهد كان بمكة ، ولذا ذكرت فيه خطبة الفتح ، واما حديث عبد الله بن طاووس ، وعمرو بن دينار ، وابراهيم بن ميسرة فانما كان في المدينة في قصة هجرة صفوان بن امية ، كما هو ظاهر من لفظه السابق ، ثم المحفوظ فيه جعله من مرسل طاووس ، وله طرق كثيرة ، وفيها قصة سرقة رداء صفوان ، ولكن ليس فيها حديث المسالة فاعرضت عنها ، ومن اراد التوسع في طرقه فلينظر رسالتي للماجستير: الاحاديث التي اشار ابو داود في سننه الي تعارض الوصل والارسال فيها ، الحديث رقم  ص . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سويد بن عبد العزيز ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال :" كل شء من لهو الدنيا باطل الا ثلاثا : تاديبك(¬)فرسك ، ورميك عن قوسك ، وملاعبتك اهلك فانهن من الحق " فقال(¬)رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" ان الله  عز وجل  يدخل الجنة بالسهم الواحد الثلاثة " فذكرت(¬)لهما الحديث فقالا : هذا خطا ، وهم فيه سويد ، انما هو : عن ابن عجلان ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين قال(¬): بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. كذا رواه(¬)الليث ، وحاتم بن اسماعيل وجماعة ، وهو الصحيح مرسل . قال ابي : ورواه ابن عيينة ، عن ابن ابي حسين ، عن رجل ، عن ابي الشعثاء ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو  ايضا  مرسل(¬).
 دراسة الرواة :
 * سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي ، مولاهم ، ابو محمد الدمشقي (    ) روي عن : حميد الطويل ، وعاصم الاحول ، والاوزاعي ، ومالك ، وابي الزبير المكي وغيرهم . وعنه : ابو مسهر ، ودحيم ، وهشام بن عمار وغيرهم .

 ضعيف لا شك في ضعفه . قال احمد : متروك الحديث . وضعفه ابن معين ، والنساءي ، ويعقوب بن سفيان ، وابن عدي وغيرهم من الاءمة . وقال البخاري : في احاديثه مناكير انكرها احمد . وقال  ايضا  : في حديثه نظر ، لا يحتمل . وقال ابو حاتم : في حديثه نظر ، هو لين الحديث . وقد انكر حديثه غيرهما من الاءمة .
 قال في التقريب : [ ضعيف ] .
 تاريخ الدوري / ، سءالات ابن الجنيد ص ، العلل ومعرفة الرجال / ، التاريخ الكبير / ، الضعفاء الصغير ص ، المعرفة والتاريخ / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن عجلان المدني ، سبق في المسالة رقم  ، وفيه كلام كثير ، وملخص حاله انه صدوق ، ولكن اختلطت عليه احاديث ابي هريرة .
 * سعيد بن ابي سعيد المقبري ، سبق في المسالة الخامسة والعشرين ، وهو ثقة ، تغير قبل موته باربع سنين .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث النوفلي القرشي ، المكي ، روي عن : ابي الطفيل عامر بن واثلة ، ونافع بن جبير بن مطعم ، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم . وعنه : ابن جريج ، وابن عيينة ، والثوري ، ومالك وغيرهم .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن سعد ، والنساءي ، وابو زرعة ، والعجلي وغيرهم . وقال ابو حاتم : صالح . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن عبد البر : ثقة عند الجميع ، فقيه ، عالم بالمناسك .
 قال في التقريب : [ ثقة عالم بالمناسك ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الليث بن سعد المصري ، سبق في المسالة الاولي ، وهو ثقة فقيه امام مشهور .

 * حاتم بن اسماعيل المدني، سبق في المسالة الحادية والسبعين، وهو صحيح الكتاب، صدوق يهم .
 * سفيان بن عيينة الهلالي ، سبق في المسالة التاسعة والاربعين ، وهو ثقة حافظ فقيه امام حجة .
 * ابو الشعثاء جابر بن زيد البصري ، سبق في المسالة الثالثة والخمسين ، وهو ثقة فقيه .
 التخريج :
  اخرجه الطبراني في الاوسط / ح من طريق الحكم بن موسي ،
 والحاكم / من طريق علي بن بحر بن بري ،
 كلاهما ( الحكم ، وعلي ) عن سويد بن عبد العزيز به ولفظه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " كل شء من لهو الدنيا باطل الا ثلاثة : انتضالك بقوسك ، وتاديبك فرسك ، وملاعبتك اهلك ، فانها من الحق " وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " انتضلوا واركبوا ، وان تنتضلوا احب الي، وان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة ، صانعه يحتسب فيه الخير، والمنتبل ، والرامي به " هذا لفظ علي بن بحر ، ولفظ الحكم بنحوه الا انه زاد فيه زيادة اخري ، وهي قوله :" وان الله  عز وجل  ليدخل بلقمة الخبز وقبضة التمر ومثله مما ينتفع به المسكين ثلاثة الجنة : رب البيت الامر به ، والزوجة تصلحه ، والخادم الذي يناول المسكين ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : الحمد لله الذي لم ينس خدمنا " .
 وقد علقه ابن ابي حاتم / ح عن سويد(¬)بن عبد العزيز وساق لفظه بنحو لفظ علي بن بحر .
 ولم اقف علي حديث الليث بن سعد ، وحاتم بن اسماعيل ، عن ابن عجلان ، الا ان ابا حاتم قد علقه عنهما  ايضا  في الموطن الثاني .
  واخرجه سعيد بن منصور / ح عن سفيان بن عيينة به ، ولفظه : " كل لهو لها به المءمن باطل ، الا رميه عن قوسه ، وادبه فرسه ، وملاعبته اهله " .

  واخرجه الترمذي / ح من طريق محمد بن اسحاق ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو حديث علي بن بحر .
  واخرجه ابو يعقوب اسحاق بن ابي اسحاق القراب في فضاءل الرمي في سبيل الله تعالي ص ح من طريق عمر بن الصبح ، عن مقاتل بن حيان ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به بنحو حديث علي بن بحر الا انه لم يذكر قوله: " انتضلوا واركبوا ، وان تنتضلوا احب الي " .
  واخرجه الدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق اسحاق بن البهلول ، عن يحيي بن المتوكل الباهلي ، عن عنبسة بن مهران ، عن الزهري ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ،
 وابو يعقوب القراب في فضاءل الرمي في سبيل الله تعالي ص ح من طريق مالك ابن سليمان الهروي ، عن ابراهيم بن طهمان ، عن محمد بن زياد ،
 والخطيب في تاريخ بغداد / قال : انبانا احمد بن عبد الله المحاملي قال : وجدت في كتاب جدي الحسين بن اسماعيل بخط يده ، حدثنا محمد بن عمرو بن الحكم ابو عبد الله الهروي  يعرف بابن عمرويه  ، حدثنا غسان بن سليمان ، حدثنا ابراهيم ابن طهمان ، عن ابي الزبير ، عن مظاهر ، عن محمد بن سعيد ،
 ثلاثتهم( ابو سلمة ، ومحمد بن زياد ، ومحمد بن سعيد ) عن ابي هريرة به مختصرا ، ولفظه :" ان الله ليدخل بالسهم الواحد الجنة ثلاثة ، صانعه محتسبا صنعته ، والمقوي به ، والرامي به " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي ابن عجلان وذلك علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وهذا وجه تفرد به سويد بن عبد العزيز .

 الوجه الثاني : عن ابن عجلان ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين مرسلا ، وهذه رواية الليث بن سعد ، وحاتم بن اسماعيل ، وتابع ابن عجلان علي هذا الوجه محمد بن اسحاق بن يسار .
 وقد ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ان الوجه الاول خطا، وهم فيه سويد بن عبد العزيز، وان الوجه الثاني المرسل هو الصحيح .
 وما ذكراه ظاهر جدا ، فان سويدا ضعيف كما سبق ، وقد خالفه من لا يقارن به وهو الليث بن سعد ومعه حاتم بن اسماعيل ، وتوبع ابن عجلان عليه ، تابعه محمد بن اسحاق ، فلا شك ان الوجه الثاني اصح من الاول ، وان الاول خطا ، ولذلك لما ذكر الحاكم انه صحيح علي شرط مسلم اعترض عليه الذهبي ، وقال : كذا قال ، وسويد متروك .
 ولكن سبق في التخريج اسناد هذا الحديث عن ابي هريرة من طرق اخري الا انه لا يصح منها شء ، وهي اربعة طرق ، وهذا بيان ما فيها :
 الطريق الاول : طريق عمر بن الصبح ، عن مقاتل بن حيان ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، وهذا اسناد ساقط . عمر بن الصبح الخراساني ، قال ابن حبان : كان ممن يضع الحديث علي الثقات ، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب لاهل الصناعة فقط . وقال في التقريب : متروك كذبه ابن راهويه . ( المجروحين / ، الميزان / ، التقريب  ) .
 الطريق الثاني : طريق اسحاق بن البهلول ، عن يحيي بن المتوكل الباهلي ، عن عنبسة بن مهران ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، وهذا اسناد فيه تفرد في جميع طبقاته دون الزهري كما قال الدارقطني : تفرد به عنبسة عن الزهري ، ولم يروه عنه غير يحيي بن المتوكل ، تفرد به اسحاق بن البهلول .

 وهذا الاسناد فيه عنبسة بن مهران الحداد قال ابو حاتم : منكر الحديث . وقال البخاري : لا يتابع علي حديثه . وقال العقيلي : يهم في حديثه . وقال ابن حبان : كان ممن يروي عن الزهري ما ليس من حديثه ، وفي حديثه من المناكير التي لا يشك من الحديث صناعته انها مقلوبة . وقال يحيي بن معين : لا اعرفه . قال ابن ابي حاتم : لانه مجهول . وقال ابن عدي : وابن معين لا يعرفه لانه ليس بالمعروف . ( انظر : تاريخ الدارمي صو ، الجرح والتعديل / ، ضعفاء العقيلي / ، المجروحين / ، الكامل / ، الميزان / ) .
 وقد علم بهذا ان هذا الاسناد لا يصح عن الزهري ، فلا يعتمد عليه ولا يلتفت اليه .
 الطريق الثالث : طريق مالك بن سليمان الهروي ، عن ابراهيم بن طهمان ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة .
 ومالك بن سليمان ذكره ابن حبان في الثقات وقال : وكان مرجءا ممن جمع وصنف ، يخطء كثيرا ، وامتحن باصحاب سوء كانوا يقلبون عليه حديثه ويقرءون عليه ، فان اعتبر المعتبر حديثه الذي يرويه عن الثقات ويروي عنه الاثبات مما بين السماع فيه لم يجدها الا ما يشبه حديث الناس ، علي انه من جملة الضعفاء ادخل ان شاء الله ، وهو ممن استخير الله  عز وجل  فيه . وذكره العقيلي في الضعفاء وقال : في حديثه نظر . قال الذهبي : وكذا قال السليماني ، وضعفه الدارقطني . ( ثقات ابن حبان / ، ضعفاء العقيلي / ، الميزان / ) .
 ومع ضعف مالك بن سليمان فقد خالفه اخوه غسان ، فرواه عن ابراهيم بن طهمان علي وجه اخر ، وهو :
 الطريق الرابع : طريق غسان بن سليمان الهروي ، عن ابراهيم بن طهمان ، عن ابي الزبير ، عن مظاهر بن اسلم ، عن محمد بن سعيد ، عن ابي هريرة .
 وغسان اثبت من اخيه مالك ، فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال : وهو اخو مالك ابن سليمان ، غسان صدوق ، ومالك واه . ( الثقات / ) .

 فان ثبت هذا الحديث عن ابراهيم بن طهمان فهو علي الوجه الذي رواه غسان بن مالك ، وهو اسناد لا يصح ، فيه مظاهر بن اسلم المخزومي المدني ، وهو ضعيف ، قال ابن معين : ليس بشء مع انه رجل لا يعرف . وقال ابو حاتم : منكر الحديث ، ضعيف الحديث. وضعفه النساءي . وقال ابو داود: مجهول. ( تهذيب التهذيب /، التقريب ). وشيخه محمد بن سعيد لم اعرفه ، وقد يكون محرفا من محمد بن زياد . والحاصل ان هذا الاسناد لا يصح بحال .
 وبهذا يتبين ان طرق هذا الحديث عن ابي هريرة جميعها غير ثابتة ، بل بعضها اوهي من بعض ، وانما الصحيح في هذا الحديث الارسال .
 ولكن بقي الموازنة بين الوجهين المرسلين في هذا الحديث ، حيث اختلف فيه علي ابن ابي حسين فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ، وهذه رواية محمد بن عجلان ، ومحمد بن اسحاق .
 الوجه الثاني : عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ، عن رجل ، عن ابي الشعثاء ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ، وهذه رواية سفيان بن عيينة .
 وقد ذكر ابو حاتم رواية ابن عيينة بعد ذكره لرواية ابن عجلان ، ولم يوازن بينهما ، وانما نبه علي ان الروايتين جميعا مرسلتان ، وذلك ان الحكم لا يتغير فهو مرسل علي الحالين جميعا ، وان كان يمكن القول بتقديم رواية ابن عيينة لحفظه وجلالته ، والحديث مرسل ضعيف علي كل حال . والله اعلم .
 وقد روي في هذا المعني عن جماعة من الصحابة ، وليس فيها شء ثابت ، واصح ما روي في ذلك حديث عقبة بن عامر ، وهو بنحو هذا الحديث ، وهذا تخريجه :
  اخرجه ابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / و/ ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح وغيرهم من طرق متعددة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،  والترمذي / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والدارمي / ح وغيرهم من طريق هشام الدستواءي ، وعبد الرزاق / ح  وعنه احمد / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، وابن عساكر في الاربعين في الحث علي الجهاد ص ح  عن معمر بن راشد ، كلاهما ( هشام ، ومعمر ) عن يحيي بن ابي كثير ،
 كلاهما ( عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، ويحيي بن ابي كثير ) عن ابي سلام  وهو ممطور الحبشي  قال في رواية عبد الرحمن بن يزيد : عن خالد بن زيد ، عن عقبة بن عامر ، ووقع عند النساءي : خالد بن يزيد ، وقال في رواية يحيي بن ابي كثير : عن ابي سلام ، عن عبد الله بن زيد الازرق ، عن عقبة بن عامر ، الا ان معمرا في روايته عن يحيي بن ابي كثير ذكر زيد بن سلام بدل ابي سلام ، وزيد حفيد ابي سلام ، وهو بنحو حديث علي بن بحر السابق ، وقد وقع في بعض طرقه مختصرا ، وزاد فيه بعضهم زيادة يسيرة وهي قوله :" ومن علمه الله الرمي فتركه رغبة عنه ، فنعمة كفرها " .
 وقد حسن الترمذي اسناد هذا الحديث من الطريق الذي اخرجه ، ولكن وصف بعضهم اسناد هذا الحديث بالاضطراب للاختلاف في شيخ ابي سلام ، وقد ترجم البخاري ، وابن ابي حاتم لخالد بن زيد ، وعبد الله بن زيد الازرق ، واشارا الي الاختلاف في اسمه في هذا الحديث ، وعلي كل حال فسواء كانا واحدا اختلف في اسمه كما ذهب الي ذلك ابن عساكر وانتصر له ، او كانا اثنين فانه لم يوثق اي منهما غير ان ابن حبان ذكر في ثقاته : عبد الله بن زيد قاص مسلمة بن عبد الملك ، ووصفه بالازرق ، وهو يروي عن عوف بن مالك ، وقد فرقهما البخاري ، وابن ابي حاتم وغيرهما ، وتبع ابن حبان علي جمعهما الحافظ بن عساكر وقد رد ذلك المزي وخطا من قاله .

 وعلي كل حال فان خالد بن زيد  او يزيد  ، وعبد الله بن زيد الازرقي في عداد المجاهيل ، ولذا قال ابن حجر عن كل منهما : مقبول. ( انظر : التاريخ الكبير / و/، الجرح والتعديل / و/ ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / و/ ، التقريب ،  ) .
 وبهذا يعلم ان اسناد هذا الحديث ليس بالقاءم . والله اعلم .
 ولزيادة الكلام علي هذا الحديث ينظر : العلل لابن ابي حاتم / ح ، وتهذيب الكمال / ، وحواشي محققي مسند الامام احمد في المواطن السابقة ، وحاشية محقق فضاءل الرمي ص ، كما ينظر في فضاءل الرمي  ايضا  الاحاديث الواردة في هذا المعني بالارقام التالية :  ،  ،  ،  ،  ،  ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمرو بن حكام ، عن شعبة ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن ابي المتوكل الناجي ، عن ابي سعيد الخدري قال : " اهدي ملك الروم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هدايا ، فكان فيما اهدي اليه جرة فيها زنجبيل " فقالا : لا نعرفه من حديث شعبة ، رواه(¬)يزيد(¬)بن هارون ، عن سفيان بن حسين ، عن علي بن زيد(¬)، عن انس . قلت : فهذا صحيح ؟ قالا : هذا اشبه ، واما حديث عمرو بن حكام فانه حديث منكر لا نعلم(¬)انه رواه احد سوي عمرو بن حكام ، قال : قلت(¬): فما حال عمرو بن حكام(¬)؟ قالا: ليس بقوي . قال ابو زرعة : كان قدم الري فكتب عنه اخي ابو بكر .
 دراسة الرواة :
 * عمرو بن حكام الازدي ، ابو عثمان البصري ، اشتهر بالزنجبيلي او صاحب حديث الزنجبيل  وهو هذا الحديث  روي عن : شعبة ، والثوري ، وجرير بن حازم وغيرهم ، وعنه : ابو بدر عباد بن الوليد ، وابو مسلم الكشي وغيرهما .

 ضعيف ، وقد اشتهر انكار هذا الحديث عليه . قال عبد الله بن احمد : سالت ابي عنه ، فقال : كان يروي عن شعبة نحوا من اربعة الاف حديث ، وترك حديثه ، فقلت : هو ثقة ؟ فقال : ترك حديثه . وقال مرة : عمرو بن حكام الزنجبيلي . وقال البخاري : ليس بالقوي عندهم ، ضعفه علي بن المديني ، وامر ابن المديني بترك حديثه . وقال ابن حبان : كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات ، لا يحتج به اذا انفرد .
 وقال ابو حاتم : خرج الي خراسان ورجع فاخرج حديثا كثيرا عن شعبة ، فلم ينكر عليه الا حديث الزنجبيل :" ان النجاشي اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الزنجبيل " قال ابو حاتم : فلا ابعد فان الحديث له اصل ، فقال له ابنه : ما تقول فيه ؟ قال : هو شيخ ليس بالقوي ، لين ، يكتب حديثه . وقال ابو زرعة : ليس بالقوي . وقال الخليلي : ضعفوه لحديث يتفرد به عن شعبة ... فذكر هذا الحديث ثم قال : لم يتابعه عليه احد ، وسءل يحيي بن معين عنه ؟ فقال : الزنجبيلي ، الزنجبيلي ، كانه ضعفه ، وهو معروف .
 وروي ابن عدي بسنده عن العباس بن مصعب قال : عمرو بن حكام مولي ال جبلة قدم مرو ، وكان من اروي الناس عن شعبة ، وكان شعبة له انقطاع الي جبلة ، فسمع منه بذلك السبب حديثا كثيرا ، وكان عندهم من الثقات حتي حدث عن شعبة ... فذكر هذا الحديث والاختلاف فيه . ثم قال ابن عدي في اخر ترجمته : وعامة ما يرويه غير متابع عليه ، الا انه يكتب حديثه .
 العلل ومعرفة الرجال / ، التاريخ الكبير / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، الارشاد للخليلي / ، الميزان / ، لسان الميزان / .
 * شعبة بن الحجاج العتكي ، سبق في المسالة الرابعة عشرة ، وهو ثقة حافظ متقن ، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث ، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال، وذب عن السنة ، وكان عابدا .

 * علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي القرشي ، ابو الحسن البصري المكفوف ، اصله حجازي ، ينسب ابوه الي جد جده ، فيقال : علي بن زيد بن جدعان ، مات سنة  وقيل قبلها ، روي عن : انس بن مالك ، وسعيد بن المسيب ، وعبد الرحمن بن ابي بكرة وغيرهم . وعنه : شعبة ، والسفيانان ، والحمادان وغيرهم . روي له البخاري في الادب المفرد ، ومسلم مقرونا بثابت ، وروي له الباقون .
 ضعيف مشهور ، ضعفه ابن عيينة ، واحمد ، وابن معين ، والجوزجاني ، والنساءي وغيرهم من الاءمة ، وقال شعبة : حدثنا علي بن زيد ، وكان رفاعا . وقال  ايضا  : حدثنا علي بن زيد قبل ان يختلط . وقال حماد بن زيد : كان يقلب الاحاديث . وقال  ايضا  : كان علي بن زيد يحدثنا اليوم بالحديث ، ثم يحدثنا غدا فكانه ليس ذاك . وقال احمد ، وابن معين : ليس بشء . وقال احمد ، وابو زرعة ، وابو حاتم : ليس بقوي . زاد احمد : روي عنه الناس . وزاد ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال ابن معين : ليس بحجة . وقال ابن حبان : كان يهم في الاخبار ويخطء في الاثار ، حتي كثر ذلك في اخباره وتبين فيها المناكير التي يرويها عن المشاهير فاستحق ترك الاحتجاج به . وكلام الاءمة في بيان ضعفه كثير .
 قال في التقريب : [ ضعيف ] .
 سنن النساءي / ، تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير / ، احوال الرجال ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو المتوكل الناجي هو : علي بن داود ، ويقال : ابن دءاد  بضم الدال بعدها واو بهمزة  السامي البصري ، مشهور بكنيته ، مات سنة ، وقيل قبلها. روي عن: ابي سعيد الخدري ، وابي هريرة ، وجابر ، وعاءشة وغيرهم . وعنه : قتادة ، وابن جدعان ، وحميد الطويل وغيرهم .

 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابن المديني ، وابو زرعة ، والنساءي وغيرهم . وقال احمد : ما علمت الا خيرا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 تاريخ الدوري / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 * يزيد بن هارون الواسطي ، سبق في المسالة السادسة والعشرين ، وهو ثقة متقن عابد .
 * سفيان بن حسين بن الحسن السلمي ، مولاهم ، ابو محمد ، ويقال : ابو الحسن الواسطي ، روي عن ابن سيرين ، والحسن البصري ، وابن جدعان ، والحكم ، وحميد الطويل ، والزهري وغيرهم ، وعنه : شعبة ، وهشيم ، ويزيد بن هارون وغيرهم . روي له البخاري تعليقا ، ومسلم في المقدمة ، وروي له الباقون .
 قال ابن معين : ثقة وهو صالح ، حديثه عن الزهري فقط ليس بذاك ، انما سمع من الزهري بالموسم . وقال  ايضا  : ليس به باس ، وليس من اكابر اصحاب الزهري . وقال  ايضا : ثقة في غير الزهري لا يدفع . وقال ابن معين  ايضا  : ثقة ، وهو ضعيف الحديث عن الزهري . ووثقه العجلي وغيره . وقال ابن سعد : ثقة يخطء في حديثه كثيرا . وقال عثمان بن ابي شيبة : كان ثقة ولكنه كان مضطربا في الحديث قليلا . وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ثقة ، وفي حديثه ضعف . وقال  ايضا  : مشهور ، وقد حمل الناس عنه ، في حديثه ضعف ما روي عن الزهري .
 وقال النساءي : ليس به باس الا في الزهري .
 وقال احمد : ليس بذاك في حديثه عن الزهري . وقال ابو حاتم : صالح الحديث ، يكتب حديثه ولا يحتج به ، هو نحو من محمد بن اسحاق ، وهو احب الي من سليمان بن كثير .

 وذكره ابن حبان في المجروحين وقال : يروي عن الزهري المقلوبات ، واذا روي عن غيره اشبه حديثه حديث الاثبات ، وذاك ان صحيفة الزهري اختلطت عليه فكان ياتي بها علي التوهم ، فالانصاف في امره تنكب ما روي عن الزهري والاحتجاج بماروي عن غيره .
 ثم ذكره ابن حبان في الثقات وقال : واما روايته عن الزهري فان فيها تخاليط يجب ان يجانب ، وهو ثقة في غير حديث الزهري ، مات في ولاية هارون ، يجب ان يمحي اسمه من كتاب المجروحين .
 قال ابن عدي : وهو في غير الزهري صالح الحديث كما قال ابن معين .
 ولخص الحافظ حاله بقوله : [ ثقة في غير الزهري باتفاقهم ] ، ولعل مراده اتفاقهم علي انه ليس بثقة في الزهري .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، المجروحين / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * انس بن مالك الانصاري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 التخريج :
  اخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند عمر بن الخطاب ص ح ) عن عبد الملك بن محمد الرقاشي ،
 والعقيلي في الضعفاء / عن جده ،
 وابن الاعرابي في معجمه / ح عن محمد بن شاذان الجوهري ،
 والطبراني في الاوسط / ح عن ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي ،
 وابن عدي / من طريق محمد بن علي ، وعبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني ، واسيد بن عاصم ، وعبد العزيز بن معاوية ، وسفيان بن محمد الفزاري ،
 والاسماعيلي في المعجم / ح عن ابي اسحاق ابراهيم بن زهير المقرء الحلواني ،
 والحاكم /من طريق العباس بن الفضل الاسفاطي ، ومحمد بن غالب ،  جميعهم (  راويا ، وهم : الرقاشي ، وجد العقيلي ، والجوهري ، والكشي ، ومحمد بن علي ، والقطواني ، واسيد ، وعبد العزيز بن معاوية ، والفزاري ، وابو اسحاق المقرء ، والاسفاطي ، ومحمد بن غالب ) عن عمرو بن حكام بهذا الحديث ، ولفظه بتمامه :" اهدي ملك الروم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هدايا ، فكان فيما اهدي اليه جرة فيها زنجبيل فاطعم كل انسان قطعة، واطعمني قطعة ". وربما اختصره بعضهم ، ولكنه قال في رواية العباس الاسفاطي ، ومحمد بن غالب :" ملك الهند " . وقال في رواية سفيان الفزاري :" من زنجبيل مربي " .
  واخرجه العقيلي / عن محمد بن اسماعيل الصاءغ ، عن احمد بن عمير الراوي ، عن النضر بن محمد الجرشي ، عن شعبة به بنحو رواية عمرو بن حكام .
  واخرجه احمد / ح ،
 وابن ابي شيبة / ح ،
 والبزار ( كشف الاستار / ح ) عن بشر بن خالد ، واحمد بن سنان ،
 وابن عدي / من طريق مءمل بن اهاب ،
 خمستهم ( احمد ، وابن ابي شيبة ، وبشر ، واحمد بن سنان ، ومءمل ) عن يزيد ابن هارون ، عن سفيان بن حسين به ، ولفظه :" اهدي الاكيدر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرة من من ، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة مر علي القوم فجعل يعطي كل رجل منهم قطعة ، فاعطي جابرا قطعة ، ثم انه رجع اليه فاعطاه قطعة اخري ، فقال : انك قد اعطيتني مرة ، قال : هذا لبنات عبد الله ". هذا لفظ احمد ، وبنحوه لفظ مءمل ، ولم يذكر ابن ابي شيبة قصة جابر ، ولفظ بشر ، واحمد بن سنان :" ان ملك ذي يزن اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرة من المن فقبلها " .
  واخرجه ابو داود / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والطيالسي / ح ، وابو يعلي / ح ، وابن عدي /، والخطيب في الاسماء المبهمة ص من طرق متعددة عن حماد بن سلمة ،  واحمد في المسند / ح ، وفي فضاءل الصحابة / ح ، والحميدي / ح ، وابو نعيم في الحلية / من طريق سفيان بن عيينة ،
 كلاهما ( حماد ، وابن عيينة ) عن علي بن جدعان ، عن انس به ، ولفظ حماد : " ان ملك الروم اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  مستقة من سندس ، فلبسها كاني انظر الي يديها تذبذبان من طولهما، فجعل القوم يقولون : يا رسول الله، انزلت عليك هذه من السماء ؟ فقال: وما يعجبكم منها ؟ فوالذي نفسي بيده ان منديلا من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها . ثم بعث بها الي جعفر بن ابي طالب فلبسها ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : اني لم اعطكها لتلبسها . قال : فما اصنع بها ؟ قال : ارسل بها الي اخيك النجاشي ". وربما وقع مختصرا. واما لفظ سفيان :" اهدي اكيدر دومة للنبي  صلي الله عليه وسلم  يعني حلة  فعجب الناس من حسنها فقال : لمنديل سعد في الجنة خير او احسن منها " وفي رواية الحميدي ان الهدية جبة .
  واخرجه البخاري / حو و/ ح ، ومسلم / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح و/ ح و/ ح ، والطيالسي / ح ، وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح)، والبزار ( كشف الاستار / ح ) ، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابو عوانة في المناقب ( اتحاف المهرة / ح ) ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وابن حبان / ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح، والبيهقي / ، والخطيب في المبهمات ص من طرق متعددة عن قتادة،
 وابو داود / ح ، واحمد / ح ، والدارمي / ح، وابو يعلي / ح، والطحاوي في شرح المشكل / ح و/ ح ، والحاكم / من طريق عمارة بن زاذان الصيدلاني ، عن ثابت البناني ،  والترمذي / ح ، والنساءي / ، واحمد في المسند / ح ، وفي فضاءل الصحابة / ح ، وابن سعد / ، وابن ابي شيبة / ح و/ ح ، وابن حبان / ح ، والبيهقي / من طريق محمد بن عمرو بن علقمة ، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ ،
 واحمد / ح من طريق محمد بن اسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي مسند الشاميين / ح ، وتمام في فواءده / ح من طريق عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، عن الزهري ،
 خمستهم ( قتادة ، وثابت ، وواقد بن عمرو ، وعاصم بن عمر ، والزهري ) عن انس بهذا الحديث ، وقد اختلفت الفاظهم ، فلفظ قتادة :" ان اكيدر دومة اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة حرير ، وذلك قبل ان ينهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحرير ، فلبسها ، فعجب الناس منها ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : والذي نفس محمد بيده ، لمناديل سعد في الجنة احسن من هذه " هذا احد الفاظ احمد ، وبقية الالفاظ عن قتادة بمعناه ، ومنهم من لم يسم المهدي . ولفظ ثابت :" ان ملك ذي يزن اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة قد اخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا ، او ثلاث وثلاثين ناقة فقبلها ".

 ولفظ واقد بن عمرو قال :" دخلت علي انس بن مالك فقال لي : من انت ؟ قلت : انا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ . قال: انك بسعد اشبه ، ثم بكي واكثر البكاء، فقال: رحمة الله علي سعد ، كان من اعظم الناس واطولهم ، ثم قال : بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا الي اكيدر دومة ، فارسل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجبة من ديباج منسوج فيها الذهب ، فلبسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام علي المنبر او جلس فلم يتكلم ، ثم نزل فجعل الناس يلمسون الجبة وينظرون اليها ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اتعجبون منها . قالوا : ما راينا ثوبا قط احسن منه . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن مما ترون " .
 ولفظ عاصم بن عمر : عن انس قال :" رايت قباء اكيدر حين قدم به علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل المسلمون يلمسونه بايديهم ويتعجبون منه ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اتعجبون من هذا ؟ فوالذي نفس محمد بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا ".
 ولفظ الزهري :" اهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة استبرق ، فجعل الناس يلمسونها بايديهم يتعجبون منها ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : تعجبكم هذه ؟ فوالله لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا ".
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي علي بن زيد بن جدعان ، وذلك علي وجهين :
 الوجه الاول : عن علي بن زيد بن جدعان ، عن ابي المتوكل الناجي ، عن ابي سعيد الخدري ، وفيه ان الهدية كانت جرة من زنجبيل . وهذه رواية عمرو بن حكام عن شعبة ، عن علي بن زيد ، وروي عن النضر بن محمد ، عن شعبة  ايضا  .

 الوجه الثاني : عن علي بن زيد بن جدعان ، عن انس بن مالك ، وهذه رواية سفيان بن حسين ، وحماد بن سلمة ، وسفيان بن عيينة . واختلفوا في الهدية ففي حديث سفيان بن حسين انها جرة من من . وفي حديث حماد انه مستقة من سندس . وفي حديث ابن عيينة انها حلة او جبة  كما سبق في التخريج  .
 وقد ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ان حديث عمرو بن حكام حديث منكر ، وانهما لا يعرفانه عن شعبة ، فلم يروه عنه الا عمرو بن حكام ، حتي وصفوه بالزنجبيلي لاجل هذا الحديث ، وضعفوه بسببه ، كما سبق ذكر بعض ذلك في ترجمته .
 وسبق قول ابي حاتم فيه : خرج الي خراسان ورجع فاخرج حديثا كثيرا عن شعبة فلم ينكر عليه الا حديث الزنجبيل ... ثم قال ابو حاتم : فلا ابعد فان الحديث له اصل ... .
 ويظهر لي ان مراد ابي حاتم بقوله : له اصل . يعني قد روي من غير طريقه ، وكانه يشير الي الروايات الاخري عن علي بن جدعان ، وان كانت مختلفة في الاسناد والمتن ، الا ان ذلك يمكن ان يكون من علي بن جدعان نفسه .
 وقد بين ذلك ابن عدي بقوله : وهذا لا يرويه عن شعبة غير عمرو بن حكام، فقال: عن علي بن زيد ، عن ابي المتوكل ، عن ابي سعيد ، ورواه سفيان بن حسين من رواية يزيد عنه ، عن علي بن زيد ، عن انس ، كما ذكرت ، وتكلم الناس في عمرو بن حكام حيث روي عن شعبة هذا الحديث ، وقد رواه سفيان بن حسين ، عن انس ، فكان الاختلاف من علي بن زيد ، فاذا كان بهذه الصورة لان علي بن زيد يحتمل ان يخلط ويبرا عمرو بن حكام من العهدة ، ويبقي عليه انه لم يروه عن شعبة غيره . اه.
 والجملة الاخيرة من كلام ابن عدي اعادت الاستنكار الي اصله ، حيث لم يروه عن شعبة غير عمرو بن حكام ، ومن هنا جزم الاءمة بتحميل عمرو بن حكام نكارة هذا الحديث في اسناده ومتنه .

 اما الحاكم فانه قال : لم اخرج من اول هذا الكتاب الي هنا لعلي بن زيد بن جدعان القرشي  رحمه الله  حرفا واحدا ، ولم احفظ في اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزنجبيل سواه فخرجته . وتعقبه الذهبي بقوله : هذا مما ضعفوا به عمرا ، تركه احمد .
 وقد ذكر الذهبي في الميزان / وجهين في نكارة هذا الحديث ، احدهما : انه لا يعرف ان ملك الروم اهدي شيءا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وهذا الوجه فيه نظر ، فان المراد بملك الروم هنا اكيدر دومة الجندل ، وهو اكيدر بن عبد الملك الكندي ، كما ذكر الخطيب في الاسماء المبهمة ص ، وليس المراد به قيصر ، ويدل لذلك الروايات الاخري التي ذكر فيها ان المهدي اكيدر دومة الجندل ، وقد سبق سياقها ، ثم ان عمرو بن حكام لم يتفرد بقوله : ملك الروم .
 قال الذهبي : وثانيهما : ان هدية الزنجبيل من الروم الي الحجاز شء ينكره العقل ، فهو نظير هدية التمر من الروم الي المدينة النبوية .
 وهذا الوجه هو النكارة البينة في متن هذا الحديث ، حيث لم يرد الا في حديث عمرو ابن حكام ، ولذلك لم يجد الحاكم غيره كما سبق قريبا .
 والحاصل ان عمرو بن حكام تفرد بهذا الحديث عن شعبة ولم يروه سواه ، وقد استنكره الاءمة عليه ، واما المتابعة المروية عن النضر بن محمد الجرشي ، عن شعبة فهي غير ثابتة ، وقد بين العقيلي علتها بعد ان ساقها فقال : قال الصاءغ : هذا حديث عمرو ابن حكام ، وكان عند احمد بن عمير ، عن عمرو بن حكام ، وعن النضر بن محمد ، فانهدمت داره وتقطعت الكتب فاختلط عليه حديث عمرو بن حكام في حديث النضر ، ولا يعرف الا بعمرو ، وهذا لانهما جميعا يحدثان عن شعبة ، فحدث بهذا عن النضر بن محمد . اه .

 فهذه علة بينة في هذه الرواية تدل علي بطلانها ، ثم ان احمد بن عمير لم اقف عليه في غير هذه الرواية ، وقد ترجم له ابن حجر في اللسان / ، واقتصر علي ما ذكره العقيلي ، ومن اللسان استفدت تصحيح اسمه ، والا فقد وقع في المطبوعتين من ضعفاء العقيلي : احمد بن عمر الوادي .
 هذا ما يتعلق بحديث عمرو بن حكام ، وقد ذكر ابو حاتم ان الاشبه في هذا ما رواه يزيد بن هارون ، عن سفيان بن حسين ، عن علي بن زيد ، عن انس .
 ويءيد ذلك ان سفيان بن حسين تابعه علي ذلك حماد بن سلمة ، وسفيان بن عيينة ، ولكن اختلفوا في الهدية كما سبق ، ثم ان هذا الحديث مروي عن انس من وجوه كثيرة كما سبق في التخريج .
 واما الاختلاف في نوع الهدية فيظهر ان ذلك من اضطراب علي بن زيد بن جدعان ، وقد سبق بيان ضعفه ، ولذا فانه لا اعتماد علي حديث علي بن زيد من جميع وجوهه .
 وانما الاعتماد في ذلك علي ما ثبت من طرق عن انس ، واصحها حديث قتادة ، عن انس ، وهو الذي اختاره البخاري ، ومسلم فاودعاه في صحيحيهما ، ويليه حديث واقد ابن عمرو فقد قال الترمذي بعد سياقه : حديث حسن صحيح . واما بقية الطرق عن انس ففيها نظر ، وفي حديث قتادة ، وواقد ان الهدية من اكيدر انما كانت جبة من حرير ، او ديباج  علي ما سبق بيانه  فهذا هو الصحيح في نوع هذه الهدية ، وقد جاء معني ذلك عن علي بن زيد وغيره كما سبق بيانه والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الرازق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ، عن عبد الله بن عدي الانصاري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليستاذنه في قتل رجل من المنافقين ... الحديث ". قال ابي : هذا خطا ، انما هو : عن عبيد الله بن عدي ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل . قلت لابي : الخطا ممن هو(¬)؟ قال : من عبد الرزاق .
 دراسة الرواة :
 * عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري ، مولاهم اليماني ، ابو بكر الصنعاني (  ) روي عن: معمر بن راشد ، وابن جريج ، والثوري ، وغيرهم . وعنه : احمد بن حنبل ، وابن معين ، وابن المديني ، وابن راهويه ، والذهلي ، واسحاق الدبري وغيرهم كثير . اخرج له الجماعة .
 ثقة مشهور ، قال يعقوب بن شيبة : ثقة ثبت . وقيل لاحمد بن حنبل : رايت احدا احسن حديثا من عبد الرزاق ؟ قال : لا . وقال ابو زرعة الدمشقي : عبد الرزاق احد من ثبت حديثه . ووثقه ابن معين ، والعجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال : كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر ، وكان ممن يخطء اذا حدث من حفظه ، علي تشيع فيه .
 وهو اثبت الناس في معمر بن راشد عند جماعة من الاءمة ، قال ابن معين : كان عبد الرزاق في حديث معمر اثبت من هشام بن يوسف. وقال احمد : حديث عبد الرزاق عن معمر احب الي من حديث هءلاء البصريين . وكذلك قدمه ابو زرعة الرازي علي هشام بن يوسف .

 ولكن تكلم في حديث عبد الرزاق باخرة وتكلم في حديثه من حفظه ، قال الاثرم : سمعت ابا عبد الله يسال عن حديث :" النار جبار "؟ فقال : هذا باطل ، ليس من هذا شء . ثم قال : ومن يحدث به عن عبد الرزاق ؟ قلت : حدثني احمد بن شبويه . قال : هءلاء سمعوا بعدما عمي ، كان يلقن فتلقنه ، وليس هو في كتبه ، وقد اسندوا عنه احاديث ليست في كتبه كان يلقنها بعدما عمي . وقال احمد  ايضا  : من سمع من الكتب فهو اصح . وقال : اتينا عبد الرزاق قبل الماءتين وهو صحيح البصر ، ومن سمع منه بعد ما ذهب بصره فهو ضعيف السماع . وقال البخاري : ما حدث من كتابه فهو اصح . وقال النساءي : فيه نظر لمن كتب عنه باخرة .
 كما وصفه بالتشيع جماعة من الاءمة كابن عيينة ، والعجلي وغيرهما .
 وتكلم فيه بعض الاءمة ، فقال ابن عيينة : اخاف ان يكون من الذين اضل سعيهم في الحياة الدنيا . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ، ولا يحتج به . وقال عباس العنبري : والله الذي لا اله الا هو عبد الرزاق كذاب ، ومحمد بن عمر الواقد اصدق منه .
 وتعقبه الذهبي بقوله : هذا شء ما وافق عليه العباس مسلم ، بل ساءر الحفاظ واءمة الدين يحتجون به الا في تلك المناكير المعدودة في سعة ما روي .
 قال ابن عدي : ولعبد الرزاق بن همام اصناف وحديث كثير ، وقد رحل اليه ثقات المسلمين واءمتهم وكتبوا عنه ، ولم يروا بحديثه باسا الا انهم نسبوه الي التشيع ، وقد روي احاديث في الفضاءل مما لا يوافقه عليها احد من الثقات ، فهذا اعظم ما رموه به من روايته لهذه الاحاديث ، ولما رواه في مثالب غيرهم مما لم اذكره في كتابي هذا ، واما في باب الصدق فارجو انه لا باس به ، الا انه قد سبق منه احاديث في فضاءل اهل البيت ومثالب اخرين مناكير .
 قال الذهبي في الديوان : ثقة حافظ . ثم ساق بعض كلام الاءمة . وقال في المغني : احد الاءمة الثقات . ثم ساق بعض الكلام فيه  ايضا  .

 ولخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : [ ثقة حافظ مصنف شهير ، عمي في اخر عمره فتغير ، وكان يتشيع ] .
 تاريخ الدوري / ، سءالات ابن الجنيد ص ، التاريخ الكبير / ، ضعفاء النساءي ص ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الديوان / ، المغني / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * معمر بن راشد البصري ، ثم اليمني ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو ثقة ثبت فاضل ، ولكن يتاني في حديثه في العراق ، وحديثه عن العراقيين .
 * الزهري محمد بن مسلم ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو الفقيه الحافظ ، متفق علي جلالته وامامته واتقانه .
 * عطاء بن يزيد الليثي ، ثم الجندعي ، ابو محمد ، وقيل ابو زيد المدني ، ويقال : الشامي  ايضا  لانه سكن الشام ، مات سنة  او قبلها . روي عن : ابي ايوب الانصاري ، وابي هريرة ، وابي سعيد ، وعبيد الله بن عدي بن الخيار وغيرهم ، وعنه : ابو صالح السمان ، وسهيل بن ابي صالح ، والزهري وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، وممن وثقه ابن المديني ، وابن معين ، والنساءي ، والعجلي وغيرهم .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 تاريخ ابن طهمان ص ، ثقات العجلي ص، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبيد الله بن عدي بن الخيار ، سبق في المسالة الخمسين ، وهو مختلف في صحبته ، والصحيح انه من ثقات كبار التابعين ، وهو من فقهاء قريش وعلماءها .
 * عبد الله بن عدي الانصاري ، صحابي ، وليس هو : عبد الله بن عدي بن الحمراء السابق في المسالة الرابعة والاربعين ، بل هما اثنان ، كما قال ابن المديني ، واسماعيل القاضي وغيرهما ، وقد فرقهما غير واحد ممن الف في الصحابة كابي نعيم ، بل غلط ابن عبد البر من جمعهما .

 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، الاستيعاب / ، التمهيد / ، اسد الغابة / ، الاصابة / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  هو في مصنف عبد الرزاق / ح بهذا الاسناد ، ولفظه بتمامه:" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينا هو جالس بين ظهراني الناس جاءه رجل يستاذنه ، او يشاوره يساره في قتل رجل من المنافقين ، يستاذنه فيه ، فجهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكلامه ، فقال : اليس يشهد ان لا اله الا الله ؟ قال : بلي ، ولكن لا شهادة له . قال : اليس يشهد اني رسول الله ؟ قال: بلي ، ولا شهادة له . قال: اليس يصلي ؟ قال : بلي ، ولا صلاة له . قال : اولءك الذين نهيت عنهم " .
 واخرجه احمد / ح  ومن طريقه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح  ،
 وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ،
 ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ /  ومن طريقه البيهقي /  ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق علي بن المديني ،
 ويعقوب بن سفيان  ايضا  /  ومن طريقه البيهقي /  عن سلمة ابن شبيب ،
 وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ، وابن قانع في معجم الصحابة  ايضا  / ، والبيهقي / و/ من طريق احمد بن منصور ،
 وابن حبان / ح من طريق محمد بن حماد الطهراني ،
 وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق الحسن بن علي الخلال ، واسحاق بن ابي كامل ،
 ثمانيتهم ( احمد ، وعبد ، وابن المديني ، وسلمة ، واحمد بن منصور، والطهراني، والخلال ، واسحاق ) عن عبد الرزاق به بنحوه ، الا في رواية عبد بن حميد فانه جعله : عن عطاء بن يزيد ، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .

  واخرجه احمد / ح عن عبد الرزاق ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق محمد بن بكر البرساني ، كلاهما ( عبد الرزاق ، والبرساني ) عن ابن جريج ،
 ومالك في الموطا رواية يحيي بن يحيي / ح ،
 ورواية ابي مصعب / ح ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد /،
 ورواية القعنبي ص ح ،
 ورواية سويد بن سعيد ص ،
 والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح بترتيب السندي )  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / حو و/ ح  ،
 وابن عبد البر في التمهيد /و من طريق روح بن عبادة ،
 ستتهم ( يحيي، وابو مصعب، والقعنبي ، وسويد، والشافعي، وروح ) عن مالك ،
 وابن عبد البر في التمهيد / من طريق ابن المديني عن سفيان بن عيينة ،
 وفي التمهيد / من طريق اسماعيل بن ابي اويس ، عن ابيه ابي اويس ،
 وفي التمهيد  ايضا / من طريق ابي الوليد الطيالسي، عن الليث بن سعد،
 وفيه  ايضا  / من طريق ابن اخي الزهري ،
 وفيه  معلقا  / عن صالح بن كيسان ، وعن الليث بن سعد ، عن عقيل ابن خالد ،  ثمانيتهم ( ابن جريج ، ومالك ، وابن عيينة ، وابو اويس ، والليث بن سعد ، وابن اخي الزهري ، وصالح بن كيسان ، وعقيل ) عن الزهري بنحوه الا ان ابن عيينة ذكر في روايته ان الرجل وجه به ليقتل ، ثم سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه ... الخ . وقد جعله ابن عيينة ، وعقيل ، ومالك  في غير رواية روح عنه  وابن جريج  في رواية البرساني  : عن عبيد الله بن عدي مرسلا . واما البقية فوصلوه ، ولكن دون التصريح باسم الصحابي ، بل قال الليث ، وابن اخي الزهري ، وابن جريج  في رواية عبد الرزاق  : عن عبيد الله بن عدي ان رجلا من الانصار حدثه . وقال ابو اويس ، وصالح بن كيسان : ان رجالا من الانصار حدثوه . ووقع في رواية ابن اخي الزهري : عبد الله بن عدي بدل : عبيد الله بن عدي بن الخيار .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث في وصله وارساله ، وقد تبين من التخريج السابق انه اختلف فيه علي الزهري ، فروي عنه علي اربعه اوجه :
 الوجه الاول : عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ، عن عبد الله بن عدي الانصاري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية معمر بن راشد ، وقد تفرد عنه عبد الرزاق ، الا انه في رواية عبد بن حميد عن عبد الرزاق جعله من حديث عبد الله ابن عدي بن الحمراء الانصاري ، ولم يذكر عبيد الله بن عدي بن الخيار ، وذلك مخالف لرواية الجماعة عن عبد الرزاق ، وفيه وهم من جهتين ، اولهما انه اسقط عبيد الله بن عدي بن الخيار ، ولم يسقطه احد في هذا الحديث غيره ، ولعله سقط في النسخة من الناسخ او الطباعة ، وثانيهما انه زاد في اسم عبد الله بن عدي الانصاري قوله : ابن الحمراء ، وهذا صحابي اخر ، وليس انصاريا ، بل هو قرشي ، كما سبق التنبيه عليه في التراجم .

 الوجه الثاني : عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، ان رجلا من الانصار حدثه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية الليث بن سعد ، وابن اخي الزهري ، ومالك  فيما رواه عنه روح بن عبادة  ، وكذا ابن جريج  فيما رواه عنه عبد الرزاق  .
 الوجه الثالث : عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، ان رجالا من الانصار حدثوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ابي اويس ، وصالح بن كيسان .
 الوجه الرابع : عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار مرسلا ، وهذه رواية ابن عيينة ، وعقيل بن خالد ، ومالك  فيما رواه عنه الجماعة ، وكذا ابن جريج  فيما رواه عنه محمد بن بكر البرساني  .
 والاوجه الثلاثة الاولي كلها موصولة ، وغاية ما بينها ان معمرا ذكر اسم الصحابي ، وغيره لم يسمه ، بل قال : رجل من الانصار ، او رجال من الانصار .
 وقد اقتصر ابو حاتم علي ذكر الوجه الاول منها ، وهو رواية معمر ، ثم ذكر ان الصحيح كونه من مرسل عبيد الله بن عدي بن الخيار ، وذكر ان الخطا في الوجه الاول من عبد الرزاق .
 ويءيد ما ذهب اليه ابو حاتم من ترجيح المرسل انه رواية ابن عيينة ، وقد قال ابن المديني : سمعته من سفيان مرارا ، لم اسمعه يذكر فيه سماعا ، وهو من قديم حديث سفيان اه. ثم هو رواية عقيل ، وهو المحفوظ عن مالك لانه رواية الجماعة عنه ، بل قال ابن عبد البر : هكذا رواه ساءر رواة الموطا عن مالك ، الا روح بن عبادة ... ( التمهيد / ) ، وهو رواية محمد بن بكر البرساني ، عن ابن جريج ، وقد ذكر الدارقطني محمد ابن بكر في اثبت اصحاب ابن جريج ، ولم يذكر عبد الرزاق . ( سءالات ابن بكير ص ) .

 ويوضح راي ابي حاتم في ترجيحه للوجه المرسل ان مالكا ، وابن عيينة لا يقدم عليهما غيرهما من اصحاب الزهري في قول طاءفة من الاءمة النقاد ، ومنهم ابو حاتم ، بل ذكر الفلاس انه لا يختلف في تقديم مالك علي غيره من اصحاب الزهري ( انظر شرح علل الترمذي / ) .
 وذهب بعض الاءمة الي ترجيح الوجه الموصول في هذا الحديث ، ومن اشهر من تكلم علي هذا الحديث اسماعيل بن اسحاق القاضي، فانه جمع طرقه مستقصاة وتكلم عليها، ولم اقف عليه في كتاب له ، ولكن نقله عنه ابن عبد البر في التمهيد ، وكثير من طرقه السابقة في التمهيد انما هي من طريق اسماعيل القاضي ، وقد صوب اسماعيل القاضي رواية روح بن عبادة عن مالك الموصولة مستدلا بلفظة جاءت في رواية ابي مصعب ، عن مالك المرسلة ، وهي قوله :" فلم يدر ما ساره به " قال اسماعيل القاضي : وهذا لا يقوله الا رجل شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعبيد الله بن عدي بن الخيار لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وهذه اللفظة التي ذكرها اسماعيل القاضي واردة في غير رواية ابي مصعب  ايضا  ووجه استدلاله هو انه قال :" فلم يدر ما ساره به " كان الراوي يقول : لا ادري اي شء سار هذا الرجل به النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وظاهر ان هذا لا يقوله الا من شهد تلك الوقعة .
 ولكن الاستدلال بمثل هذه الالفاظ علي تثبيت الوصل للاحاديث محل نظر ، لما قد يعتري الروايات من التعبير بالمعني ، ثم ان هذه اللفظة يمكن قراءتها علي وجه اخر يضعف الاستدلال بها ، وهو ان تكون علي البناء للمفعول ، اي:" فلم يدر ما ساره به ".
 ثم قال القاضي : قد اسند هذا الحديث عدد اتفقوا فيه انه عن رجل ، وجعله ابو اويس : عن نفر ، والذين اتفقوا فيه : مالك بن انس ، وليث بن سعد ، وابن اخي الزهري ، ومعمر بن راشد ، وسمي معمر الرجل : عبد الله بن عدي الانصاري  ان كان ذلك مضبوطا عنه  .

 ثم قال : وليس فيهم اجود من رواية معمر  ان كان عبد الرزاق ضبط عن معمر ... ( التمهيد / ) .
 وظاهر صنيع ابن عبد البر موافقته للقاضي علي ترجيح الوجه الموصول في هذا الحديث.
 وقال الحافظ ابن حجر : اسناده صحيح ، وقد جوده معمر ، عن الزهري ، ورواه مالك ، والليث ، وابن عيينة ، عن الزهري فقالوا : عن رجل من الانصار، ولم يسموه. ( الاصابة / ) كذا قال ابن حجر ، وقد سبقت رواية ابن عيينة مرسلة ، وكذا مالك الا في رواية روح عنه .
 والذي يظهر لي ان ما ذهب اليه ابو حاتم من جزمه بخطا عبد الرزاق في حديث معمر قول قوي ، فان تسمية صحابي هذا الحديث : عبد الله بن عدي الانصاري لم يات به غير عبد الرزاق ، مع تعدد طرق هذا الحديث عن الزهري ، وظاهر كلام اسماعيل القاضي يوافق كلام ابي حاتم في هذا فان اسماعيل قال : ان كان عبد الرزاق ضبط عن معمر . فكانه غير مطمءن لضبط عبد الرزاق لذلك .
 واما الاختلاف في وصل هذا الحديث وارساله فقد يقال : ربما يكون الزهري حدث به علي اكثر من وجه ، وان كان الارسال اقوي فيما يظهر ، ولكنه مرسل قوي ، فان عبيد الله بن عدي بن الخيار من كبار التابعين ، وهو من علماء قريش وخيارهم ، وفي صحيح البخاري / ح : انه ادي نصيحة لعثمان بن عفان  رضي الله عنه  ، فقال له عثمان : ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ قال : لا ، ولكن خلص الي من علمه ما يخلص الي العذراء في خدرها ... الحديث " ، فهذا يدل علي فضله وعلمه ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم ، عن عبد الله بن العلاء ابن زبر(¬)، انه سمع ابا سلام الاسود قال : سمعت عمرو بن عبسة(¬)قال : " صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بعير من المغنم ، فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير فقال : ولا يحل لي من غناءمكم هذه الا الخمس ، والخمس مردود فيكم " قال ابي : ما ادري ما هذا ، لم يسمع ابو سلام من عمرو بن عبسة () شيءا ، انما يروي عن ابي امامة عنه .
 دراسة الرواة :
 * الوليد بن مسلم الدمشقي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة ، لكنه كثير التدليس والتسوية .
 * عبد الله بن العلاء بن زبر  بفتح الزاي وسكون الموحدة  الربعي ، ابو زبر ، ويقال : ابو عبد الرحمن الشامي الدمشقي ( ) روي عن : ابي سلام الاسود ، والقاسم بن محمد ، ومكحول وغيرهم ، وعنه : ابنه ابراهيم ، وابو مسهر ، والوليد بن مسلم وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، ودحيم ، والعجلي ، وابو داود ، ويعقوب بن سفيان وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن معين  مرة  والنساءي : ليس به باس ، وقال احمد : مقارب الحديث .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، سءالات الاجري / ، المعرفة والتاريخ / و/ ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو سلام الاسود اسمه : ممطور الحبشي ، ويقال : النوبي ، ويقال : الباهلي ، الاعرج الدمشقي ، روي عن : حذيفة ، وابي مالك الاشعري ، وثوبان ، وابي امامة الباهلي، وعمرو بن عبسة وغيرهم . وعنه : حفيده زيد بن سلام ، وعبد الله بن العلاء، ومكحول وغيرهم .
 وثقه الترمذي ، والعجلي ، والدارقطني وغيرهم .

 وذكر ابن معين ، وابن المديني انه لم يسمع من ثوبان . وقال احمد : ما اراه سمع. وقال ابو حاتم : روي عن ثوبان ، والنعمان بن بشير ، وابي امامة ، وعمرو بن عبسة مرسل . قال الذهبي : غالب رواياته مرسلة ، ولذا ما اخرج له البخاري .
 وقال في التقريب : [ ثقة يرسل ] .
 التاريخ الكبير / ، جامع الترمذي / ح ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، المراسيل ص ، سءالات البرقاني ص ، تهذيب الكمال /، الكاشف /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عمرو بن عبسة  بموحدة ومهملتين مفتوحات  السلمي ، كنيته : ابو نجيح ، صحابي مشهور ، قديم الاسلام ، وهاجر بعد احد ، وكان اخا ابي ذر لامه  رضي الله عنهما  .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * ابو امامة : صدي بن عجلان الباهلي ، صحابي مشهور ، مات بالشام سنة   رضي الله عنه  .
 معجم الصحابة لابي القاسم البغوي / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ( بصيغة التعليق ) عن سليمان بن عبد الرحمن ،
 وابو داود / ح  ومن طريقه البيهقي /  عن الوليد بن عتبة ،
 والطبراني في مسند الشاميين / ح من طريق هشام بن عمار ، ودحيم عبد الرحمن بن ابراهيم ،
 اربعتهم ( سليمان ، والوليد بن عتبة ، وهشام ، ودحيم ) عن الوليد بن مسلم به بنحوه ، وقد وقع فيه التصريح بالسماع والتحديث في جميع طبقات الاسناد .
  واخرجه الحاكم / من طريق العباس بن الوليد ، عن محمد بن شعيب بن شابور ،
 وتمام في فواءده / من طريق ابراهيم بن عبد الله بن العلاء ،
 كلاهما ( محمد بن شعيب ، وابراهيم ) عن عبد الله بن العلاء به بنحوه ، وقد صرح بسماع ابي سلام من عمرو بن عبسة في حديث محمد بن شعيب فقط .

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  معلقا  ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ حو، وابو اسحاق الفزاري في السير ص ح ، وابن زنجويه في الاموال / ح ، والدارمي / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وفي الجهاد / ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والهيثم بن كليب / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في مسند الشاميين / ح ، وفي المعجم الكبير ( تغليق التعليق / ) والحاكم / و/ ، والبيهقي / و/ ، والضياء في المختارة / ح و/ ح من طرق عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش ، عن سليمان بن موسي، عن مكحول ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ( بصيغة التعليق ) عن مسدد ، عن هشيم ، وبحشل في تاريخ واسط ص من طريق محمد بن يزيد ، كلاهما ( هشيم ، ومحمد بن يزيد ) عن داود بن عمرو ،
 واحمد / ح و/ ح، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وفي الجهاد / حو ، وعبد الله بن احمد في زواءده علي المسند / ح ، والبزار / ح ، والطبراني في مسند الشاميين / ح ، والبيهقي / من طريق ابي بكر بن ابي مريم ،
 ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ، والدولابي في الكني والاسماء / ح ، والهيثم بن كليب / ح ، والبيهقي /، من طريق منصور الخولاني ، عن ابي يزيد غيلان مولي كنانة ،
 وعبد الله بن احمد في زواءد المسند / ح من طريق سعيد بن يوسف الرحبي الحمصي ، عن يحيي بن ابي كثير ،  خمستهم ( مكحول ، وداود ، وابن ابي مريم ، وغيلان ، ويحيي بن ابي كثير ) عن ابي سلام بهذا الحديث ، وقد اختلفوا في اسناده فقال مكحول : عن ابي سلام ، عن ابي امامة ، عن عبادة ، وقال ابن ابي مريم ، ويحيي بن ابي كثير : عن ابي سلام ، عن المقدام بن معدي كرب ، عن عبادة ، وكذا قال غيلان ، الا انه ادخل الحارث بن معاوية بين المقدام وعبادة ، واما داود بن عمرو ففي رواية هشيم عنه جعله عن ابي سلام ، عن ابي ادريس الخولاني مرسلا ، وفي رواية محمد بن يزيد عنه جعله من مرسل ابي سلام .

 ولفظه في رواية ابي بكر بن ابي مريم : عن ابي سلام ، عن المقدام بن معدي كرب الكندي :" انه جلس مع عبادة بن الصامت ، وابي الدرداء ، والحارث بن معاوية الكندي فتذاكروا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال ابو الدرداء لعبادة : يا عبادة كلمات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة كذا في شان الاخماس ، فقال عبادة : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم في غزوهم الي بعير من المقسم ، فلما سلم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتناول وبرة بين انملتيه ، فقال : ان هذه من غناءمكم ، وانه ليس لي فيها الا نصيبي معكم الا الخمس ، والخمس مردود عليكم ، فادوا الخيط والمخيط ، واكبر من ذلك واصغر ، ولا تغلوا فان الغلول نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة ، وجاهدوا الناس في الله القريب والبعيد ، ولا تبالوا في الله لومة لاءم ، واقيموا حدود الله في الحضر والسفر ، وجاهدوا في سبيل الله ، فان الجهاد باب من ابواب الجنة عظيم ، ينجي الله به من الهم والغم ". ونحوه لفظ يحيي بن ابي كثير ، وكذا لفظ غيلان الا انه  كما سبق  جعله عن المقدام ، عن الحارث بن معاوية انه كان جالسا مع عبادة ... الخ ، واما لفظ مكحول فانه لم يات بهذا السياق تاما ، وانما اتي مقطعا ، الا انه في بعض مواطنه ذكر معه حديثا اخر في قسمة الانفال يوم بدر ، ولفظ داود بن عمرو مختصر ، وربما وقع في بعض طرقه السابقة  ايضا  مختصرا .
 ولكن سقط من رواية سليمان بن موسي ، عن مكحول ذكر ابي سلام في الموطن الثالث عند احمد ، والموطن الثاني عند الهيثم بن كليب ، ورواية الطبراني ، والحاكم ، والبيهقي في الموطن الاول ، والضياء في الموطن الرابع . كما سقط مكحول من رواية الدارمي .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم في حديث الوليد بن مسلم ، عن عبد الله بن العلاء، انه سمع ابا سلام، قال سمعت عمرو بن عبسة ... الحديث : انه لا يدري ما هذا ، وان ابا سلام لم يسمع من عمرو بن عبسة شيءا ، انما يروي عن ابي امامة ، عن عمرو بن عبسة .
 ومعني كلام ابي حاتم هذا انكار هذا الاسناد ، وانكر ما فيه ذكر السماع بين ابي سلام ، وعمرو بن عبسة ، وهو لم يسمع منه ، وقد ذكر ابو حاتم في المراسيل ان رواية ابي سلام ، عن عمرو بن عبسة مرسلة وكذا في الجرح والتعديل كما سبق في ترجمة ابي سلام .
 فعدم سماع ابي سلام من عمرو بن عبسة امر مءكد عند ابي حاتم ، ويستدل لذلك ابو حاتم بان ابا سلام انما يروي عن ابي امامة ، عن عمرو بن عبسة ،  يعني  فلو كان ابو سلام سمع من عمرو بن عبسة لكان يروي عنه مباشرة ، وهذه قاعدة يستدل بها الاءمة كثيرا في اثبات عدم السماع ، وهي قاعدة صحيحة لا غبار عليها .
 ورواية ابي سلام ، عن ابي امامة ، عن عمرو بن عبسة مشهورة ، وهي عند ابي داود ، واحمد ، ( انظر : سنن ابي داود / ح ، واحمد / ح ، وتحفة الاشراف / ) .
 ومما يءكد الوهم في هذا الاسناد انه قد اختلف فيه علي ابي سلام ، الا ان ابا حاتم لم يتعرض لذلك ، وقد تبين من التخريج السابق انه قد روي عن ابي سلام علي ستة اوجه، وهي :
 الوجه الاول : عن ابي سلام قال : سمعت عمرو بن عبسة ، وهذه رواية عبد الله ابن العلاء بن زبر ، وقد سبق القول في هذا الوجه ، والظاهر ان الوهم فيه من عبد الله بن العلاء بن زبر .
 الوجه الثاني : عن ابي سلام ، عن ابي امامة الباهلي ، عن عبادة بن الصامت ، وهذه رواية مكحول .
 الوجه الثالث : عن ابي سلام، عن المقدام بن معدي كرب، عن عبادة بن الصامت، وهذه رواية ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم ، ويحيي بن ابي كثير .

 الوجه الرابع : عن ابي سلام ، عن المقدام ، عن الحارث بن معاوية ، عن عبادة بن الصامت ، وهذه رواية ابي يزيد غيلان مولي كنانة .
 الوجه الخامس : عن ابي سلام ، عن ابي ادريس الخولاني مرسلا ، وهذه رواية داود بن عمرو  فيما رواه عنه هشيم  .
 الوجه السادس : عن ابي سلام مرسلا، وهذه رواية داود بن عمرو  فيما رواه عنه محمد بن يزيد  .
 وقد ذكر البخاري الوجه الثاني وهو رواية مكحول ، والوجه الخامس ، وهو رواية هشيم ، عن داود بن عمرو ، ثم رجح هذا الوجه بقوله : وداود احفظ .
 هكذا قال البخاري ، وظاهر كلامه تقديم داود بن عمرو علي مكحول في الحفظ والضبط ، ويحتمل ان يكون اراد تقديم رواية داود لحفظه وثبوت ذلك عنه ، واما مكحول فان هذا الحديث لم يثبت عنه ، فقد تفرد عنه سليمان بن موسي الاشدق ، وهو فقيه اهل الشام بعد مكحول ، وقد وثقه ابن معين ، ودحيم وغيرهما ، ولكن تكلم في حديثه ، فقال البخاري : عنده مناكير . وقال ابو حاتم : محله الصدق ، وفي حديثه بعض الاضطراب، ولا اعلم احدا من اصحاب مكحول افقه منه ولا اثبت منه. وقال النساءي: في حديثه شء . وقال  ايضا  : احد الفقهاء ، وليس بقوي في الحديث . وفيه كلام غير ذلك . وقد قال ابن حجر : صدوق فقيه ، في حديثه بعض لين ، وخولط قبل موته بقليل . ( انظر تهذيب الكمال /، والتقريب  ). وقد تفرد عن سليمان : عبد الرحمن ابن الحارث بن عبد الله بن عياش المخزومي ، وهو صدوق له اوهام . ( التقريب  ) فبمثل هذا الاسناد لا يثبت الحديث عن مكحول .
 ويقوي هذا الاحتمال الثاني في مراد البخاري ان مكحولا ثقة فقيه مشهور ، وهو كثير الارسال ( التقريب  ) ، واما داود بن عمرو فهو الاودي الدمشقي عامل واسط ، وهو صدوق يخطء ( تهذيب التهذيب / ، والتقريب  ) .
 ثم ذكر البخاري بعد هذين الوجهين حديث عمرو بن عبسة ، وهو الوجه الاول ، وظاهر صنيعه تقديم حديث داود بن عمرو عليه .

 واما بقية الاوجه عن ابي سلام فلم اقف فيها علي كلام لاحد من الاءمة ، والذي يظهر لي انه لا يثبت عن ابي سلام منها شء غير حديث داود بن عمرو بطريقيه ، واما البقية فهي طرق ضعيفة ، فان ابا بكر بن ابي مريم ضعيف ، وقد سرق بيته فاختلط ( التقريب  ) ، ويحيي بن ابي كثير لم يسمع من ابي سلام ، كما قال العجلي وغيره ( انظر : ثقات العجلي ص ، والمعرفة والتاريخ / ، وتهذيب الكمال / ) ، وقد تفرد عنه سعيد بن يوسف الرحبي ، وهو ضعيف ( التقريب  ) ، وغيلان هو : ابن انس ابو يزيد الدمشقي قال فيه ابن حجر : مقبول ( التقريب  ) ، وقد تفرد عنه منصور الخولاني ، ولم اقف علي بيان حاله .
 فعلم بهذا ان هذه الطرق الموصولة جميعها ضعيفة قبل ان تصل الي ابي سلام ، واصح شء عن ابي سلام حديث داود بن عمرو ، وهو يحتمل ان يكون من مرسل ابي ادريس الخولاني كما رواه هشيم عن داود، ويحتمل ان يكون من مرسل ابي سلام نفسه، كما رواه محمد بن يزيد الكلاعي ، عن داود ، فان محمد بن يزيد ثقة ثبت عابد ( التقريب  ) .
 هذا ما يتعلق بحديث ابي سلام ، وقد روي هذا الحديث عن عبادة بن الصامت من غير طريق ابي سلام الاسود ( انظر : سنن ابن ماجة / ح ، وزواءد عبد الله علي المسند / ح ، ومسند البزار / حو ، ومسند الهيثم بن كليب / حو ، والاوسط للطبراني / ح ، ومعرفة الصحابة لابي نعيم / ح ، والمختارة للضياء / ح وغيرها ) .

 كما ان هذا المعني روي عن غير واحد من الصحابة ( انظر : التاريخ الكبير / ، وسنن النساءي / ، ومسند احمد / ح ، والمصنف لابن ابي شيبة / ح و/ ح ، وسنن سعيد بن منصور / ح ، ومسند ابي يعلي / ح ، والاوسط لابن المنذر / حو و/ ح ، والمعجم الكبير للطبراني / ح و/ ح ، والاوسط / ح ، والموضح للخطيب / و/ ، والمختارة للضياء / ح ، والهداية للغماري / وغيرها ) ، والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديثا رواه عبيد الله بن ابي جعفر ، عن صفوان بن يزيد ، عن ابي العلاء بن ابي اللجلاج ، عن ابي هريرة قوله :" لا يجمع الله غبارا في سبيل الله ، ودخان جهنم في منخري عبد مسلم ... الحديث " قال ابي : قال لنا ابو صالح ، عن الليث ، وانما هو : صفوان بن ابي يزيد ، واري ان بين عبيد الله بن ابي جعفر وبين صفوان سهيل بن ابي صالح .
 دراسة الرواة :
 * عبيد الله بن ابي جعفر المصري ، ابو بكر الفقيه ، قيل : اسم ابيه يسار ، (    ) وقيل بعدها . روي عن : حمزة بن عبد الله بن عمر ، ونافع مولي ابن عمر ، وابي سلمة بن عبد الرحمن ، وصفوان بن ابي يزيد وغيرهم . وعنه : الليث بن سعد ، وعمرو بن الحارث ، وابن لهيعة وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، والنساءي ، وابو حاتم وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال عبد الله بن احمد ، عن ابيه : كان يتفقه ، ليس به باس .
 وفي علل المروذي : قلت  يعني لاحمد  : فعبيد الله بن ابي جعفر ؟ قال : كان يقال : انه حسن الفقه من اهل المدينة ، قلت : كيف هو في الحديث ؟ قال : ها(¬). وذكر ابن الجوزي ان احمد قال : ليس بقوي .
 قال الذهبي في الميزان : صدوق موثق .
 وقال في التقريب : [ ثقة ، وقيل عن احمد انه لينه ، وكان فقيها عابدا ، وقال ابو حاتم : هو مثل يزيد بن ابي حبيب ] .

 طبقات ابن سعد / ، العلل ومعرفة الرجال / ، علل المروذي ص  ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، ضعفاء ابن الجوزي / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * صفوان بن يزيد ، ويقال : ابن ابي يزيد ، ويقال : ابن سليم ، حجازي مدني ، روي عن ابي سعيد الخدري حديثا واحدا ، وعن ابي العلاء بن اللجلاج  علي اختلاف في اسمه  عن ابي هريرة هذا الحديث . وروي عنه : عبيد الله بن ابي جعفر ، وسهيل بن ابي صالح ، وابنه الحجاج بن صفوان ، ومحمد بن عمرو بن علقمة . اخرج له البخاري في الادب والنساءي .
 ذكره ابن حبان في الثقات . وترجم له البخاري في التاريخ الكبير ، وذكر الاختلاف في حديثه هذا ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
 وقال في التقريب : [ مقبول ] .
 التاريخ الكبير / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو العلاء بن ابي اللجلاج ، هكذا وقع اسمه في جميع النسخ ، وفي غير هذا الكتاب : ابن اللجلاج ، وقد اختلف في اسمه ، فقيل حصين ، وقيل القعقاع ، وقيل غير ذلك ، له هذا الحديث فقط .
 ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وسماه : حصين بن اللجلاج .
 وقال المزي : وهو شيخ مجهول .
 وقال ابن حجر : [ مجهول ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .

 * ابو صالح هو : عبد الله بن صالح الجهني ، مولاهم ، المصري ، كاتب الليث بن سعد (  ) او نحوها . روي عن : الليث بن سعد ، وابن لهيعة ، ومعاوية بن صالح وغيرهم . وعنه : ابن معين ، وعبد الله الدارمي ، وابو حاتم وغيرهم . علق له البخاري في الصحيح ، وقيل : انه روي عنه ، وجزم بذلك الذهبي ، وروي له البخاري في القراءة خلف الامام ، كما روي له ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
 قال عبد الملك بن شعيب بن الليث : ابو صالح ثقة مامون ، قد سمع من جدي حديثه ، وكان يحدث بحضرة ابي ، وابي يحضه علي التحديث .
 ووثقه يحيي بن معين . وقال : هما ثبتان ، ثبت حفظ وثبت كتاب ، وابو صالح كاتب الليث ثبت كتاب . وقال ابو حاتم : مصري صدوق امين ما علمته .
 وقال ابو زرعة : لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب ، وكان حسن الحديث . وقال ابو حاتم  ايضا  : الاحاديث التي اخرجها ابو صالح في اخر عمره فانكروها عليه اري ان هذا مما افتعل خالد بن نجيح ، وكان ابو صالح يصحبه ، وكان ابو صالح سليم الناحية ، وكان خالد بن نجيح يفتعل الكذب ويضعه في كتب الناس ، ولم يكن وزن ابي صالح وزن الكذب ، كان رجلا صالحا .
 وقال سعيد بن منصور : كلمني يحيي بن معين قال : احب ان تمسك عن عبد الله بن صالح . فقلت : لا امسك عنه وانا اعلم الناس به ، انما كان كاتبا للضياع .
 وقال عبد الله بن احمد : سالت ابي عنه فقال : كان اول امره متماسكا ، ثم فسد باخرة ، وليس هو بشء . وسمعت ابي ذكره يوما فذمه وكرهه ، وقال : انه روي عن الليث ، عن ابن ابي ذءب كتابا او احاديث ، وانكر ان يكون الليث سمع من ابن ابي ذءب شيءا .
 قال ابن معين في ذلك : اقل احوال ابي صالح كاتب الليث انه قرا هذه الكتب علي الليث فاجازها له ، ويمكن ان يكون ابن ابي ذءب كتب اليه بهذا الدرج  يعني الي الليث ابن سعد  .

 ولكن ذكر احمد بن صالح المصري ان ابا صالح اخرج درجا قد ذهب اعلاه ، ولم يدر حديث من هو ، فقيل له : حديث ابن ابي ذءب ، فروي عن الليث ، عن ابن ابي ذءب .
 وقال احمد بن صالح  ايضا  : متهم ليس بشء ، وقال فيه قولا شديدا . وقال ابن المديني: ضربت علي حديث عبد الله بن صالح ، وما اروي عنه شيءا. وقال النساءي: ليس بثقة .
 وفيه كلام كثير غير ذلك ، وقد قال ابن حبان : منكر الحديث جدا ، يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات ، وعنده المناكير الكثيرة عن اقوام مشاهير اءمة ، وكان في نفسه صدوقا يكتب لليث بن سعد الحساب ، وكان كاتبه علي الغلات ، وانما وقع المناكير في حديثه من قبل جار له سوء . ثم ذكر قصة هذا الجار عن ابن خزيمة وكيف انه يضع الحديث في بيت ابي صالح بخط يشبه خطه .
 وقال ابن عدي : وهو عندي مستقيم الحديث ، الا انه يقع في حديثه في اسانيده ومتونه غلط ، ولا يتعمد الكذب ، وقد روي عنه يحيي بن معين .
 وقال الذهبي في الميزان : صاحب حديث وعلم مكثر ، وله مناكير . وقال في المغني : صالح الحديث له مناكير .
 وقال ابن حجر : [ صدوق كثير الغلط ، ثبت في كتابه ، وكانت فيه غفلة ] .
 تاريخ ابي سعيد الطبراني عن ابن معين ص ، العلل ومعرفة الرجال /و ، الضعفاء والمتروكين للنساءي ص ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، تاريخ بغداد /، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، المغني / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * الليث بن سعد المصري ، سبق في المسالة الاولي ، وهو ثقة فقيه امام مشهور .
 * سهيل بن ابي صالح السمان ، سبق في المسالة السابعة والعشرين ، وهو صدوق تغير حفظه باخرة .
 التخريج :
  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ( بصيغة التعليق ) عن الاويسي ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب بن الليث ،  كلاهما ( الاويسي ، وشعيب ) عن الليث بن سعد ، عن عبيد الله بن ابي جعفر به بنحوه ، وفيه زيادة :" ولا يجمع الله في قلب امرء مسلم الايمان بالله والشح جميعا ". الا انه قال في رواية الاويسي : عن ابي العلاء بن اللجلاج ، وكذا قال في رواية شعيب في المجتبي ، وقال فيها : صفوان بن ابي يزيد ، واما رواية شعيب في الكبري فهي كما ذكر المصنف في الاسمين جميعا . وهو موقوف كما ذكره المصنف .
 ولم اقف عليه من حديث ابي صالح ، عن الليث .
  واخرجه البخاري في الادب المفرد / ح من طريق ابي عوانة ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ، والطيالسي / ح من طريق وهيب ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح، واحمد / ح، وابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الصغير / ح، والحاكم / ، وابن بشران في الامالي / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طرق عن الليث بن سعد ، عن محمد بن عجلان ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، والحاكم / من طريق حماد بن سلمة ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والحاكم / من طريق جرير بن عبد الحميد ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح ، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق يزيد بن الهاد ،
 وسعيد بن منصور / ح ، وابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة / ح ، وابن حبان / ح من طريق خالد بن عبد الله الواسطي ،
 والمروزي في تعظيم قدر الصلاة / من طريق اسماعيل بن عياش ،  ثمانيتهم ( ابو عوانة ، ووهيب ، وابن عجلان ، وحماد ، وجرير ، وابن الهاد ، وخالد ، واسماعيل ) عن سهيل بن ابي صالح ، عن صفوان بن يزيد ، عن القعقاع بن اللجلاج ، عن ابي هريرة به بنحوه مرفوعا ، وزاد فيه بعضهم :" ولا يجتمع شح وايمان في قلب رجل مسلم ". واقتصر في بعض مواطنه علي هذه الزيادة . وربما لم يقع صفوان منسوبا في بعض هذه المواطن ، وسماه حماد بن سلمة في روايته : صفوان بن سليم . وقال في روايته  ايضا  عند النساءي : عن خالد بن اللجلاج ، وعند الحاكم : عن ابي اللجلاج . وكذا قال في رواية جرير عن الحاكم فقط .
 وخالفهم محمد بن عجلان فجعله : عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا ، ولفظه :" لا يجتمعان في النار اجتماعا يضر احدهما الاخر ، مسلم قتل كافرا ، ثم سدد المسلم وقارب، ولا يجتمعان في جوف عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم ، ولا يجتمعان في قلب عبد الايمان والشح " .
  واخرجه سعيد بن منصور / ح  وعنه البخاري في التاريخ الكبير / ( بصيغة التعليق )  عن عباد بن عباد المهلبي ،
 وابن ابي شيبة / ح  وعنه البخاري في التاريخ الكبير / ( بصيغة التعليق )  وهناد بن السري في الزهد / ح عن عبدة بن سليمان ،
 والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، وابو الفرج المقرء في الاربعين في الجهاد والمجاهدين ص ح من طريق يزيد بن هارون ،
 والنساءي في المجتبي /، وفي الكبري / ح من طريق عرعرة بن البرند، وابن ابي عدي ،
 واحمد / ح من طريق حماد بن سلمة ،
 واحمد  ايضا  / ح عن محمد بن عبيد ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق اسماعيل بن محمد الطلحي ، عن يحيي بن يمان ،  ثمانيتهم ( عباد ، وعبدة ، ويزيد ، وعرعرة ، وابن ابي عدي ، وحماد ، ومحمد بن عبيد ، ويحيي بن يمان ) عن محمد بن عمرو بن علقمة ، عن صفوان بن ابي يزيد ، عن حصين بن اللجلاج ، عن ابي هريرة به بنحوه مرفوعا ، وذكر بعضهم الزيادة السابقة في حديث سهيل ، وقال حماد بن سلمة في روايته عند احمد فقط ( وهي مقرونة مع روايته عن سهيل ) : عن صفوان  يعني ابن سليم  قال حماد : وقال احدهما : القعقاع بن اللجلاج ، وقال الاخر : اللجلاج بن القعقاع اه. ووقع في رواية حماد  ايضا  عند النساءي في الكبري فقط : صفوان بن يزيد . وفي رواية عبدة عند ابن ابي شيبة : صفوان ابن سليم . ولم ينسبه هناد في روايته عن عبدة .
 وخالفهم يحيي بن يمان فجعله : عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وساق لفظه مختصرا " لا يجتمع الشح والايمان في قلب مءمن ابدا " .
  واخرجه ابن المبارك في الجهاد ص ح  وعنه هناد بن السري في الزهد / ح ، وعن هناد الترمذي / ح و/ ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح  ،
 واحمد / ح  ومن طريقه ابن بشران في الامالي / ح  والبيهقي في شعب الايمان / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح من طريق ابي عبد الرحمن المقرء ،
 واحمد / ح  ومن طريقه ابن بشران في الامالي / ح  عن يزيد بن هارون ،
 ووكيع في الزهد / ح  وعنه احمد في الزهد ص  ،
 والطيالسي / ح ،
 وهناد في الزهد / ح عن يونس بن بكير ،
 والحاكم / من طريق جعفر بن عون ،
 والبغوي في شرح السنة / ح من طريق عاصم بن علي الواسطي ،
 ثمانيتهم ( ابن المبارك ، والمقرء ، ويزيد بن هارون، ووكيع ، والطيالسي ، ويونس، وجعفر ، وعاصم ) عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ،  والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق جعفر بن عون ،
 ووكيع في الزهد / ح  وعنه احمد في الزهد ص ، وابن ابي شيبة / ح  ،
 والحميدي / ح ، عن سفيان بن عيينة(¬)، وابن حبان / ح من طريق محمد بن ميمون الخياط ، عن سفيان بن عيينة ،
 وابن ابي شيبة / ح عن محمد بن بشر ،
 وقوام السنة الاصبهاني في الترغيب والترهيب / ح من طريق عبد الله بن داود الخريبي ،
 ستتهم ( جعفر ، ووكيع ، وابن عيينة ، ومحمد بن بشر ، والخريبي ) عن مسعر بن كدام ،
 وابن ماجه / ح عن يعقوب بن حميد بن كاسب، عن سفيان بن عيينة،
 وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال ص ح من طريق عمر بن علي المقدمي ،
 اربعتهم ( المسعودي ، ومسعر ، وابن عيينة ، والمقدمي ) عن محمد بن عبد الرحمن مولي طلحة ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابي هريرة به ، ولفظه :" لا يلج النار احد بكي من خشية الله  عز وجل  حتي يعود اللبن في الضرع ، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري امرء ابدا ". وربما اقتصر بعضهم علي اخره ، ولكن اختلفوا في رفعه ووقفه ، فوقفه وكيع ، ويونس بن بكير في روايتهما عن المسعودي ، وكذا وكيع ، وجعفر بن عون ، ومحمد بن بشر ، في روايتهم عن مسعر ، ورفعه الباقون .
  واخرجه ابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، والطبراني في الاوسط / ح من طريق اسحاق بن ابراهيم الحنيني ، عن مالك ، عن الزهري ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة به بنحوه مرفوعا .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم في هذه المسالة امرين ، اولهما : ان الصواب انه صفوان بن ابي يزيد ، وليس صفوان بن يزيد . وقد سبق في ترجمة صفوان وفي التخريج ذكر الاختلاف في اسمه ، علي اكثر من هذين الوجهين ، وهو رجل ليس بالمشهور ، فليس له الا هذا الحديث وحديث اخر ، وقد تبين من التخريج السابق ان اكثر الرواة سموه : صفوان بن ابي يزيد ، وهو موافق لما يراه ابو حاتم .
 وثانيهما : ذكر ابو حاتم انه يري ان بين عبيد الله بن ابي جعفر وبين صفوان سهيل بن ابي صالح. ولم يذكر ابو حاتم رواية في هذا ، ولم اقف علي شء يدل علي هذا او ينفيه، ومعني كلام ابي حاتم ان يكون عبيد الله دلسه باسقاط سهيل ، او يكون الليث سواه فاسقط سهيلا ، ولم اقف علي وصف عبيد الله بالتدليس ، ولا وصف الليث بالتسوية ، ولكن الاءمة قد يشيرون الي سقوط راو من الاسناد اذا ارتابوا فيه ، ولو لم يكن في الاسناد مدلس ، ومما يءيده في هذا الحديث انه مشهور عن سهيل ، عن صفوان ، كما سبق في التخريج ، والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم في هذا المسالة ، وقد تبين من التخريج السابق ان هذا الحديث قد اختلف فيه علي صفوان ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن صفوان ، عن ابي العلاء بن اللجلاج ، عن ابي هريرة موقوفا ، وهذه رواية عبيد الله بن ابي جعفر .
 الوجه الثاني : عن صفوان، عن القعقاع بن اللجلاج او حصين بن اللجلاج  علي اختلاف سبق بيانه في التخريج عن ابي هريرة مرفوعا، وهذه رواية سهيل بن ابي صالح، ومحمد بن عمرو بن علقمة .
 وليس المراد ذكر الاختلاف في اسم شيخ صفوان ، فان هذا سبق بيانه في التخريج ، ثم هو شيخ مجهول ليس له الا هذا الحديث .

 ولكن المراد ذكر الاختلاف في رفعه ووقفه ، ولم يذكره ابو حاتم الا من الوجه الاول الموقوف ، وقد يفهم من ذلك انه يري ان اصل الحديث موقوف، وهو كذلك فيما يظهر، فانه ان رجعت رواية عبيد الله بن ابي جعفر الي رواية سهيل  كما يري ابو حاتم  فهو اختلاف علي سهيل ، وسهيل تكلم في حفظه ، وهذا يوهن روايته ، واما محمد بن عمرو فهو صدوق له اوهام  كما سبق في ترجمته في المسالة السابعة والثلاثين  وان لم ترجع رواية عبيد الله بن ابي جعفر الي سهيل ، فان عبيد الله بن ابي جعفر اولي الثلاثة الذين رووه عن صفوان بالتقديم .
 ولكن يغني عن هذا كله ان الحديث من الوجهين جميعا غير ثابت من اجل صفوان وشيخه .
 واما رواية محمد بن عجلان حيث جعله : عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة فهي وهم لمخالفتها لرواية الجماعة من اصحاب سهيل ، وهم : ابو عوانة ، ووهيب ، وحماد ابن سلمة ، وجرير بن عبد الحميد ، ويزيد بن الهاد ، وخالد بن عبد الله ، واسماعيل بن عياش .
 والذي يظهر لي ان محمد بن عجلان قد جمع بين حديثين باسناد واحد ، وهما هذا الحديث ، وحديث سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا :" لا يجتمعان في النار اجتماعا يضر احدهما الاخر ، قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : مءمن قتل كافرا ثم سدد ". وهذا قد اخرجه مسلم / ح ، واحمد / ح ، والبيهقي / من طريق ابي اسحاق الفزاري ، واحمد / ح و/ ح من طريق حماد بن سلمة ، كلاهما ( ابو اسحاق ، وحماد ) عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة به ، وهو حديث اخر ليس فيه شء من متن حديث المسالة الا في رواية محمد ابن عجلان فانه جمع المتنين باسناد واحد ، فهذا هو سبب الوهم في روايته والله اعلم .

 وكذلك القول في رواية يحيي بن يمان ، عن محمد بن عمرو بجعله : عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، فان هذه الرواية وهم ، فقد خالف يحيي الجماعة من اصحاب محمد بن عمرو ، وهم : عباد بن عباد ، وعبدة بن سليمان ، ويزيد بن هارون ، وعرعرة بن البرند ، وابن ابي عدي ، ومحمد بن عبيد ، وقد تفرد يحيي بن يمان بذلك كما نص عليه الطبراني وهو صدوق عابد يخطء كثيرا ، وقد تغير ، وقد قال ابن معين : ليس بثبت لم يكن يبالي اي شء حدث كان يتوهم الحديث ، كما تكلم فيه غير واحد من الاءمة ، وقد سبقت ترجمته في المسالة الحادية عشرة ، فهذا من وهمه والله اعلم .
 هذا ما يتعلق بحديث صفوان بن ابي يزيد ، وقد مر في التخريج طريقان اخران لهذا الحديث عن ابي هريرة ، وهما :
 الطريق الاول : طريق عيسي بن طلحة ، عن ابي هريرة ، وعيسي ثقة فاضل وقد سبقت ترجمته في المسالة رقم : ، وتفرد عنه محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة ، وهو ثقة ( التقريب  ) ، وقد رواه عنه اربعة وهم: عبد الرحمن المسعودي ، ومسعر، وابن عيينة ، وعمر بن علي المقدمي ، فاما المقدمي فلم يختلف عليه ، بل لم يرو عنه الا من طريق واحد ، وهو ثقة ولكنه يدلس تدليسا شديدا ، وقد سبقت ترجمته في المسالة الرابعة والثلاثين .
 واما ابن عيينة فاختلف عليه ، فرواه يعقوب بن حميد ، عنه ، عن محمد بن عبد الرحمن ، وخالفه محمد بن ميمون ، فرواه عن ابن عيينة ، عن مسعر ، عن محمد ابن عبد الرحمن ، فان صحت رواية يعقوب فالظاهر ان ابن عيينة قد دلسه حين رواه عن محمد بن عبد الرحمن ، وبهذا ترجع روايته الي رواية مسعر ، ولكن الدارقطني ذكر رواية ابن عيينة ، عن مسعر ، ثم عقبها بقوله : ولا يثبت ( العلل / ) .
 وقد اختلف علي المسعودي ، ومسعر في رفعه ووقفه .

 فاما المسعودي فهو صدوق اختلط قبل موته ، وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط ( التقريب  ) ، وقد رواه عنه مرفوعا : ابن المبارك ، وابو عبد الرحمن المقرء ، ويزيد بن هارون ، والطيالسي ، وجعفر بن عون ، وعاصم بن علي ، وخالفهم وكيع ، ويونس بن بكير فروياه عن المسعودي موقوفا .
 وهءلاء منهم من سمع بعد الاختلاط كيزيد بن هارون وعاصم بن علي ، كما ذكر الامام احمد وغيره ، وذكر ابن رجب ممن سمع بعد الاختلاط ابا داود الطيالسي .
 وسماع وكيع منه قديم وهو قبل الاختلاط ، نص علي ذلك الامام احمد ، وذكر ابن الكيال ممن سمع قبل الاختلاط جعفر بن عون ، ولم ينسب ذلك لاحد من الاءمة ( ينظر في ذلك : شرح علل الترمذي / ، الكواكب النيرات ص ) .
 واما البقية فلم اقف علي ما يبين وقت سماعهم ، ولكن الترمذي اخرجه من حديث ابن المبارك ، وقال : حديث حسن صحيح . فالظاهر انه يصحح سماعه قبل الاختلاط ، وقد خرج ابن المبارك الي العراق اول ما خرج سنة احدي واربعين وماءة ، كما قال عبدان ابن عثمان ( انظر : تاريخ بغداد / ، وتهذيب الكمال / ) ، وهذا قبل اختلاط المسعودي بمدة طويلة ، فان كان سمع منه في تلك الفترة فهو سماع قديم ، ومع هذا فان سماع وكيع اثبت من غيره ، وهو علي اليقين قد سمع قبل الاختلاط ، وقد رواه عنه موقوفا ، وقد حكي الدارقطني الاختلاف علي المسعودي ، فقال : رفعه عنه قوم ، ووقفه وكيع ( العلل / ) ولم يرجح ، فالله اعلم .
 وكذلك اختلف فيه علي مسعر فرواه ابن عيينة ، وعبد الله بن داود الخريبي عن مسعر مرفوعا ، وخالفهم جعفر بن عون ، ووكيع ، ومحمد بن بشر فرووه عن مسعر موقوفا ، والوقف هو المشهور عن مسعر ، فلم يذكر الدارقطني عن مسعر سواه ، وقال البيهقي بعد ان ساق رواية المسعودي المرفوعة : رفعه المسعودي ووقفه مسعر .

 وعلي كل حال فالاختلاف في رفع هذا الحديث ووقفه شديد ، ومع ذلك فحديث محمد بن عبد الرحمن هذا احسن ما يروي به هذا المعني ، وقد صححه الترمذي ، وابن حبان كما سبق فالله اعلم .
 الطريق الثاني : طريق مالك، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة مرفوعا، وقد تفرد به عن مالك : اسحاق بن ابراهيم الحنيني ، وهو ضعيف ( التقريب  ) ، فهو طريق ساقط ، ولو كان هذا الحديث عند مالك لرواه الناس، ولم يتفرد به هذا الضعيف، وبهذا الاسناد المشهور ، وهذا مما يقطع بان مالكا لم يحدث به ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه سفيان ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله :" عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرسول مسيلمة(¬): لولا ان الرسل لا تقتل لقتلتك " ، ورواه ابو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن ابن معين السعدي ، عن عبد الله ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال ابي : الثوري احفظ من ابي بكر ، واري ان عاصما حكي عن ابي واءل ان رجلا يقال له ابو معين مر بمسجد بني(¬)حنيف(¬)فجعل ابو بكر : عن ابن معين ، والثوري افهم .
 دراسة الرواة :
 * سفيان الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
 * عاصم بن بهدلة ، وهو ابن ابي النجود الاسدي ، مولاهم ، الكوفي ، ابو بكر المقرء ، قال احمد وغيره : بهدلة هو ابو النجود ، وقيل : بهدلة امه ، مات سنة  وقيل قبلها ، روي عن : زر بن حبيش ، وابي واءل ، ومصعب بن سعد وغيرهم ، وعنه : شعبة ، والسفيانان ، والحمادان ، وابو بكر بن عياش ، وحفص بن سليمان وغيرهم ، اخرج له الجماعة ، الا انه في الصحيحين مقرون .
 قال احمد : ثقة رجل صالح خير ثقة ، والاعمش احفظ منه . وقال  ايضا  : كان رجلا صالحا قارءا للقران ، واهل الكوفة يختارون قراءته ، وانا اختار قراءته ، وكان خيرا ثقة ، والاعمش احفظ منه ، وكان شعبة يختار الاعمش عليه في تثبيت الحديث .
 ووثقه ابن معين ، وقال : لا باس به ... وهو من نظراء الاعمش ، والاعمش اثبت منه .

 وقال العجلي : وهو اجل مقرء في الكوفة ... صاحب سنة وقراءة للقران ، وكان ثقة راسا في القران ... وكان ثقة في الحديث ، وكان يختلف عليه في زر ، وابي واءل .
 وقال النساءي : لا باس به . وقال ابن سعد : قالوا : وكان ثقة ، الا انه كان كثير الخطا في حديثه . وقال يعقوب بن سفيان : في حديثه اضطراب وهو ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه قال : صالح . ثم قال ابن ابي حاتم : وسالت ابا زرعة عنه ، فقال : ثقة ، فذكرته لابي ، فقال : ليس محله هذا ان يقال : انه ثقة ، وقد تكلم فيه ابن علية فقال : كان كل من كان اسمه عاصما سيء الحفظ . وقال ابو حاتم : محله عندي محل الصدق ، صالح الحديث ، ولم يكن بذاك الحافظ .
 وقال شعبة : حدثنا عاصم بن ابي النجود ، وفي النفس ما فيها ، قال العقيلي : لم يكن فيه الا سوء الحفظ . وقال حماد بن سلمة : كان عاصم يحدثنا بالحديث الغداة عن زر ، وبالعشي عن ابي واءل . وقال ابن معين في رواية : ليس بالقوي في الحديث . وقال الدارقطني : في حفظه شء .
 وفيه كلام غير ذلك ، قال الذهبي في الميزان : ثبت في القراءة ، وهو في الحديث دون الثبت ، صدوق يهم .
 وقال ابن رجب : كان حفظه سيءا ، وحديثه خاصة عن زر ، وابي واءل مضطرب ، كان يحدث بالحديث تارة عن زر ، وتارة عن ابي واءل .
 ولخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق له اوهام ، حجة في القراءة ، وحديثه في الصحيحين مقرون ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ ابن طهمان ص ، العلل ومعرفة الرجال / و/ ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان /، سءالات البرقاني رقم  ، تاريخ دمشق /، تهذيب الكمال /، الميزان /، شرح العلل / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي ، الكوفي ، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره ، ومات سنة  وقيل بعدها ، وله ماءة سنة ، روي عن : عمر ، وعلي ، وحذيفة ، وابن مسعود ، وابي موسي وغيرهم . وعنه : منصور بن المعتمر ، والاعمش ، وجامع بن ابي راشد ، وعاصم بن بهدلة وغيرهم .
 من مشاهير العلماء من اصحاب عبد الله بن مسعود ، قال عمرو بن مرة : قلت لابي عبيدة : من اعلم اهل الكوفة بحديث عبد الله ؟ قال : ابو واءل . وقال الاعمش : قال لي ابراهيم: عليك بشقيق فاني ادركت الناس وهم متوافرون وانهم ليعدونه من خيارهم.
 وقال ابن معين : ثقة لا يسال عن مثله .
 قال في التقريب : [ ثقة مخضرم ] .
 طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الحادية والخمسين .
 * ابو بكر بن عياش الكوفي ، سبق في المسالة السابعة عشرة ، وهو ثقة عابد ، الا انه لما كبر ساء حفظه ، وكتابه صحيح .
 * ابن معين السعدي ، ليس له الا هذا الحديث، وقد اختلف في ضبط اسمه، فقيل: ابن معين  بضم الميم ، وفتح العين ، وسكون الياء بعدها نون  ذكر ابن ناصر الدين ان هذا هو المشهور ، وقيل : ابن معيز  بتشديد الياء ، وبالزاي  وقيل : معيز  بسكون الياء  وقيل : معير  بالراء المهملة  وقيل غير ذلك، اسمه عبد الله فيما قيل، قيل : ان له ادراكا ، وقد ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل الكوفة بعد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .

 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، المءتلف والمختلف للدارقطني / ، الاسماء المبهمة ص ، الاكمال لابن ماكولا / ، اسد الغابة / ، توضيح المشتبه لابن ناصر الدين / ، تبصير المنتبه / ، تعجيل المنفعة ص .
 التخريج :
  اخرجه النساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح ، والبزار / ح ، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابن الجارود / ح ، وابن حبان / ح من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 والدارقطني في العلل / من طريق ابراهيم بن هاني النيسابوري ، وفي العلل  ايضا  معلقا عن هيثم الدوري ، عن شيخ له ، والبيهقي / من طريق محمد بن يحيي ، ثلاثتهم ( ابراهيم ، وشيخ هيثم ، ومحمد ) عن ابي عاصم النبيل ،
 كلاهما ( ابن مهدي ، وابو عاصم) عن سفيان الثوري به بنحوه ، الا انه باطول منه في رواية ابن مهدي عند البزار ، ولفظه :" جاء ابن النواحة رسولا من عند مسيلمة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اتشهد اني رسول الله ؟ فقال : اشهد ان مسيلمة رسول الله . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : لو كنت قاتلا رسولا لقتلتك او لضربت عنقك ". وقد جعله شيخ هيثم : عن ابي عاصم ، عن الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي واءل .
  واخرجه احمد / ح  ومن طريقه الخطيب في الاسماء المبهمة ص  عن سليمان بن داود الهاشمي ،
 والدارمي / ح عن عبد الله بن سعيد ،
 وابن ابي شيبة في مسنده / ح ،  وابن المنذر في الاقناع / ح عن محمد بن اسماعيل الصاءغ ، عن يحيي(¬)،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح ، وفي شرح المشكل / ح من طريق ابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي ،
 وفي شرح المعاني / ح من طريق علي بن معبد ،
 والدارقطني في المءتلف والمختلف / من طريق الحسن بن عرفة ،
 وابو الغناءم النرسي في حديث مختلفي الاسماء ( توضيح المشتبه لابن ناصر الدين / و/ ) من طريق ابي كريب ،  ثمانيتهم ( الهاشمي ، وعبد الله بن سعيد ، وابن ابي شيبة ، ويحيي ، وابو غسان ، وعلي بن معبد ، والحسن ، وابو كريب ) عن ابي بكر بن عياش به ، ولفظه : عن ابن معيز السعدي قال : خرجت اسقي فرسا لي في السحر ، فمررت بمسجد بني حنيفة ، وهم يقولون : ان مسيلمة رسول الله ، فاتيت عبد الله فاخبرته ، فبعث الشرطة فجاءوا بهم ، فاستتابهم فتابوا فخلي سبيلهم ، وضرب عنق عبد الله بن النواحة، فقالوا: اخذت قوما في امر واحد فقتلت بعضهم وتركت بعضهم؟ قال : " اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقدم عليه هذا وابن اثال بن حجر ، فقال : اتشهدان اني رسول الله ؟ فقالا : نشهد ان مسيلمة رسول الله ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : امنت بالله ورسله ، ولو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما . قال : فلذلك قتلته ". هذا لفظ الهاشمي ، والبقية بنحوه ، ولكن اختلفوا في ضبط اسم السعدي علي نحو ما سبق ذكره في ترجمته ، وربما اختلفت فيه نسخ الكتاب الواحد ، كمسند احمد ، وشرح المعاني للطحاوي وغيرهما . واسقطه يحيي وحده في روايته ، فجعله كرواية سفيان : عن ابي واءل ، عن عبد الله .
  واخرجه احمد / ح ، والهيثم بن كليب / ح من طريق يزيد بن هارون ،
 واحمد / ح عن ابي النضر هاشم بن القاسم ،
 والطيالسي / ح  ومن طريقه البيهقي في الدلاءل /  ،
 والبيهقي / من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 اربعتهم ( يزيد ، وابو النضر ، والطيالسي ، وابن مهدي ) عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ،
 وابو يعلي / ح عن ابراهيم بن الحجاج ، عن سلام ابي المنذر ،  كلاهما ( المسعودي ، وسلام ) عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله به مطولا ، ولفظه في رواية المسعودي : عن ابي واءل قال : قال عبد الله حيث قتل ابن النواحة :" ان هذا وابن اثال كانا اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  رسولين لمسيلمة الكذاب ، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اتشهدان اني رسول الله ؟ قالا : نشهد ان مسيلمة رسول الله ، فقال : لو كنت قاتلا رسولا لضربت اعناقكما . قال : فجرت سنة ان لا يقتل الرسول ، فاما ابن اثال فكفانا الله  عز وجل ، واما هذا فلم يزل ذلك فيه حتي امكن الله منه الان ". الا ان ابن مهدي في روايته عن المسعودي اقتصر علي قول عبد الله :" مضت السنة ان لا تقتل الرسل " .
 ولفظ سلام ابي المنذر : عن عبد الله بن مسعود ان مسيلمة بعث رجلين احدهما ابن اثال بن حجر ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اتشهدان ان محمدا رسول الله ؟ قالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله ، فقال النبي : امنت بالله ورسله ، لو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما . فبينما ابن مسعود بالكوفة اذ رفع اليه الرجل الذي مع ابن اثال  وهو قريب له  فامر بقتله ، فقال للقوم : وهل تدرون لم قتلت هذا ؟ قالوا : لا ندري . فقال : ان مسيلمة بعث هذا مع ابن اثال بن حجر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اتشهدان ان محمدا رسول الله ؟ قالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : امنت بالله ورسله ، لو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما . قال : فلذلك قتلته " . قال ابو واءل : وكان الرجل يومءذ كافرا .
  واخرجه ابو داوود / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / من طريق محمد بن كثير ، عن سفيان الثوري ،  والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة في المصنف / ح ، وفي المسند / ح ، وابو يعلي / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، والخطيب في الاسماء المبهمة ص من طريق ابي معاوية ، عن الاعمش ،
 واحمد / ح عن اسود بن عامر ، عن شريك ،
 والطبراني في الكبير / ح عن الحسين بن اسحاق التستري ، عن يحيي الحماني ، عن قيس بن الربيع ،
 والخطيب في الموضح / من طريق ابي عوانة ،
 خمستهم ( الثوري ، والاعمش ، وشريك ، وقيس ، وابو عوانة ) عن ابي اسحاق السبيعي ، عن حارثة بن مضرب انه اتي عبد الله فقال : ما بيني وبين احد من العرب حنة ، واني مررت بمسجد لبني حنيفة فاذا هم يءمنون بمسيلمة ، فارسل اليهم عبد الله فجء بهم فاستتابهم ، غير ابن النواحة قال له :" سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : لولا انك رسول لضربت عنقك ، فانت اليوم لست برسول ، فامر قرظة بن كعب فضرب عنقه في السوق ، ثم قال : من اراد ان ينظر الي ابن النواحة قتيلا في السوق ". هذا لفظ الثوري عند ابي داود ، وبمعناه لفظ ابي عوانة ولكنه اطول منه ، واما لفظ الاعمش فهو مختصر، ووقع في بعض طرقه عن الاعمش ان الرجل الذي شهد عليهم ليس هو حارثة بل اخر ، واما لفظ قيس فهو بنحو حديث الثوري ، عن عاصم السابق .
 وخالفهم شريك ، فجعله عن ابي اسحاق ، عن صلة بن زفر ، عن ابن مسعود ، وهو بنحو حديث الثوري ، عن عاصم .
  واخرجه عبد الرزاق / ح  ومن طريقه الطبراني في الكبير / ح  عن ابن عيينة ، وابن ابي شيبة / ح عن وكيع ، والهيثم ابن كليب / ح من طريق يزيد بن هارون ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق جعفر بن عون ، اربعتهم ( ابن عيينة ، ووكيع ، ويزيد ، وجعفر ) عن اسماعيل ابن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ،  وابن وهب في موطءه ص ح  ومن طريقه الطحاوي في شرح المعاني / ح  عن يونس بن يزيد ، وعبد الرزاق / ح عن معمر ، وابن ابي شيبة / ح من طريق ابن ابي ذءب ، والطبراني في مسند الشاميين / ح من طريق شعيب بن ابي حمزة ، اربعتهم ( يونس ، ومعمر ، وابن ابي ذءب ، وشعيب ) عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ،
 والهيثم بن كليب / ح من طريق يزيد بن هارون ، والطبراني في الكبير / ح من طريق ابي نعيم ، والحاكم في المستدرك / من طريق جعفر بن عون ، ثلاثتهم ( يزيد ، وابو نعيم ، وجعفر ) عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابيه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ،
 ثلاثتهم ( قيس بن ابي حازم ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ) عن عبد الله بن مسعود في ذكر قصة مسجد بني حنيفة ، واستتابة ابن مسعود لهم ، واختلفت سياقاتهم في ذلك ، ولم يذكر احد منهم قصة وفود ابن النواحة وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  الا قيس بن ابي حازم في رواية ابن عيينة عنه فقط .
 وقد جعل معمر حديث الزهري : عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابيه . ولم يقل : عن ابيه بقية الرواة عن الزهري .
 وجاءت رواية ابي نعيم ، عن المسعودي ، عن القاسم بن عبد الرحمن مرسلا ، ولكنه ذكر في اخر القصة ما يشير الي انه يرويه عن ابيه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، عن ابن مسعود .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي عاصم بن ابي النجود علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه رواية سفيان الثوري ، والمسعودي ، وسلام ابي المنذر ، وهو رواية ابي بكر بن عياش  فيما رواه عنه يحيي  .

 الوجه الثاني : عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن ابن معين السعدي ، عن عبد الله ابن مسعود ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ابي بكر بن عياش  فيما رواه عنه الجماعة  ، وهو الذي ذكره ابو حاتم عنه .
 وقد حكم ابو حاتم للثوري ، لانه احفظ من ابي بكر ، ثم ذكر ما يبين وهم ابي بكر ابن عياش في ذلك ، وهو ان عاصما حكي عن ابي واءل ان رجلا يقال له ابو معين مر بمسجد بني حنيفة ، فجعل ابو بكر الحديث عنه ، والثوري افهم .
 وما ذكره ابو حاتم في هذا ظاهر ، وان كنت لم اقف عليه رواية ، وانما هو راي ابي حاتم ، وهو وجيه ، خاصة ان ابا بكر بن عياش قد عرف عنه الخطا ، كما سبق في ترجمته ، ومن ذلك قول احمد انه كثير الخطا جدا ، وذلك اذا حدث من حفظه ، وقول ابي نعيم : لم يكن في شيوخنا احد اكثر غلطا منه . وقد تفرد ابو بكر بن عياش بزيادة هذا الرجل في هذا الاسناد كما سبق في التخريج ، وقد نص علي ذلك الدارقطني ( اطراف الغراءب والافراد / ح ) ، بل ان هذا الرجل ليس له ذكر الا في هذا الاسناد كما ذكر الدارقطني في العلل ، كانه يشير الي ضعفه ، وقد اختلف علي ابي بكر في ذكره ، وان كان ذكره محفوظا عنه من رواية الجماعة .
 ثم ان الثوري لا يقدم عليه احد في حفظه واتقانه وفهمه ، ولم يختلف عليه الا اختلافا لا يلتفت اليه وهو رواية شيخ هيثم الدوري ، عن ابي عاصم ، عن الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ... وقد قال الدارقطني بعد ذكره : وذلك وهم ، والصواب عن الثوري ، عن عاصم . وهو امر ظاهر فهو عن شيخ مبهم .
 وقد توبع الثوري علي روايته، فتابعه المسعودي، وابو المنذر سلام بن سليمان المزني، وان كانت المتابعة ليست بذاك ، فان المسعودي قد اختلط ، ولم يروه عنه الا من سمع منه بعد الاختلاط ، وابو المنذر صدوق يهم ( التقريب  ) ، ولكن هذا يعترض به علي قول البزار : لا نعلم رواه عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله الا الثوري .

 والحاصل ان الاعتماد في هذا علي رواية الثوري ، وهي كافية ، وهو اسناد تفرد به عاصم ، عن ابي واءل ، وقد سبق ذكر اضطراب عاصم في حديث ابي واءل ، ولكن سبق في التخريج ذكر هذا الحديث عن ابن مسعود من طرق اخري ، وهذا بيان ما فيها :
 اولا : طريق ابي اسحاق السبيعي : وقد اختلف عليه ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي اسحاق ، عن حارثة بن مضرب ، عن ابن مسعود ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : الثوري ، والاعمش ، وقيس بن الربيع ، وابو عوانة .
 الوجه الثاني : عن ابي اسحاق ، عن صلة بن زفر ، عن ابن مسعود ، وهذه رواية شريك القاضي .
 والاول هو المحفوظ عن ابي اسحاق لانه رواية الجماعة ، وفيهم الثوري، والاعمش، وهذا امر ظاهر ، وقد وقع تصريح ابي اسحاق بالسماع في رواية الاعمش عند الخطيب في الاسماء المبهمة .
 ثانيا : طريق اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن عبد الله ، وهذا الطريق فيه قصة بني حنيفة ، الا في رواية ابن عيينة فان فيها قصتهم وفيها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن النواحة ، وهو اسناد صحيح .
 ثالثا : طريق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وقد اختلف فيه علي الزهري ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن مسعود ، وهذه رواية يونس ، وابن ابي ذءب ، وشعيب .
 الوجه الثاني : عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن مسعود، وهذه رواية معمر بن راشد . وهي في مصنف عبد الرزاق كما سبق .
 وقد سبق ان هذا الطريق انما هو في قصة مسجد بني حنيفة، واستتابة ابن مسعود لهم، وليس فيه قصة وفود ابن النواحة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 فان قيل بترجيح الوجه الاول فهو مرسل ، فان رواية عبيد الله ، عن ابن مسعود مرسلة ، كما ذكر المزي في تهذيب الكمال / ، وان قيل بصحة الوجه الثاني فهو اسناد متصل ، ولكن الظاهر ان الوجه الاول اصح لانه رواية الجماعة ، والله اعلم .
 رابعا : طريق المسعودي : وقد اختلف عليه فيه ، فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن عبد الله ابن مسعود ، وهذه رواية يزيد بن هارون ، وجعفر بن عون .
 الوجه الثاني : عن المسعودي ، عن القاسم بن عبد الرحمن مرسلا ، وهذه رواية ابي نعيم الفضل بن دكين .
 وابو نعيم اثبت هءلاء الثلاثة الذين رووه عن المسعودي ، وروايته عنه متقدمة قبل اختلاطه كما قال الامام احمد وغيره ، بخلاف يزيد بن هارون فانه سمع من المسعودي بعد اختلاطه ، واما جعفر فقد قيل ان سماعه قبل الاختلاط ، ولكن ابا نعيم اثبت منه ( انظر : شرح العلل / ، والكواكب النيرات ص وص ) ، غير انه جاء في لفظ ابي نعيم ما يدل علي اتصال اسناده ، ففيه ان ابن مسعود بعدما استتابهم سيرهم الي الشام الا ابن النواحة ابي فقتله ، ثم فيه : قال عبد الرحمن بن عبد الله : فلقيت شيخا منهم كبيرا بعد ذلك بالشام فقال لي : رحم الله اباك والله لو قتلنا يومءذ لدخلنا النار كلنا .
 ففي هذه الجملة دلالة علي ان القاسم بن عبد الرحمن، يرويه عن ابيه عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود فيكون متصلا ، ومع ذلك فان هذا غير كاف للجزم بصحة هذا الاسناد بمفرده .
 وقد سبق ان هذا الطريق ليس فيه الا قصتهم ، دون قول النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 والحاصل ان هذه طرق متعددة في ذكر قصة بني حنيفة وما وقع لهم في مسجدهم ، وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن النواحة ما قال ، وهي تفيد صحة ذلك وثبوته .

 وقد وردت قصة وفود رسول مسيلمة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وامتناعه عن قتله لانه رسول من غير حديث ابن مسعود  ايضا  ( ينظر في ذلك : التاريخ الكبير / ، سنن ابي داود / ح ، والعلل الكبير للترمذي ص ، ومسند الامام احمد / ح، والاحاد والمثاني لابن ابي عاصم / ح و/ ح، وشرح المعاني للطحاوي / ح ، وشرح المشكل / ح ، والمعجم الكبير للطبراني / ح ، واطراف الغراءب والافراد / ح ، ومستدرك الحاكم / و/ ، ومعرفة الصحابة لابي نعيم / ح و/ ح ، والسنن الكبري للبيهقي / ، ودلاءل النبوة له / وغيرها ) والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه بكر بن يونس بن بكير ، عن موسي بن علي، عن ابيه ، عن ابي قتادة(¬)الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:"خير الخيل الادهم(¬)الاقرح(¬)الارثم(¬)المحجل(¬)ثلاث(¬)،  طلق اليمين(¬)، فان لم يكن ادهم فكميت(¬)علي هذه الشية(¬)" ، قال ابي : انما يروي(¬)هذا الحديث عن موسي بن علي ، عن
 ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل ، وبكر بن يونس ضعيف الحديث(¬).
 دراسة الرواة :

 * بكر بن يونس بن بكير الشيباني ، الكوفي ، روي عن : ابن لهيعة ، والليث بن سعد ، وموسي بن علي وغيرهم . وعنه : محمد بن نمير ، وابو كريب ، وحجاج الشاعر وغيرهم ، اخرج له الترمذي ، وابن ماجه .
 ضعيف كما قال ابو حاتم . وقال  ايضا  : منكر الحديث ، وكذا قال البخاري . وقال ابو زرعة : واهي الحديث .
 وذكره العجلي في الثقات ، وقال : لا باس به ، وبعض الناس يضعفونهما  يعني بكرا واباه  وهم الاكثر ، كتب عنه محمد بن عبد الله بن نمير ، وكان يقول : ثقة ، ومن يضعفه اكثر .
 وكذا ذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن عدي : وعامة ما يرويه مما لا يتابع بعضه عليه .
 قال الذهبي : ضعفوه .
 وقال ابن حجر :[ ضعيف ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * موسي بن علي  بالتصغير علي المشهور  ابن رباح اللخمي ، ابو عبد الرحمن المصري ، (    ) ، روي عن : ابيه ، ومحمد بن المنكدر ، والزهري وغيرهم . وعنه : الليث بن سعد ، وابن لهيعة ، وابن المبارك وغيرهم .
 وثقه ابن سعد ، واحمد وقال : شيخ ثقة ثقة ، ووثقه  ايضا  ابن معين ، والبخاري ، واحمد بن صالح ، والعجلي ، والنساءي وغيرهم . وقال ابو حاتم : كان رجلا صالحا ، وكان يتقن حديثه ، لا يزيد ولا ينقص ، صالح الحديث ، وكان من ثقات المصريين ، وكان واليا علي مصر . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن حجر في التهذيب : قال الساجي : صدوق ، قال : وقال ابن معين : لم يكن بالقوي . وقال ابن عبد البر : ما انفرد به فليس بالقوي اه .
 ولم اقف علي هذا النقل عن ابن معين في شء من تواريخه او غيرها ، وقد نقل ذلك ابن حجر عن اكمال مغلطاي واعتمده فقال في تلخيص حاله :[ صدوق ربما اخطا ] .
 اما الذهبي فقال : ثبت صالح . ولعل هذا اولي واقرب ، فانه ثقة وثقه الجمهور .

 طبقات ابن سعد / ، سءالات ابن الجنيد ص ، تاريخ ابن محرز / ، العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، العلل الكبير ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي /، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * علي بن رباح اللخمي ، ابو عبد الله ، ويقال : ابو موسي المصري ، اشتهر اسمه بالتصغير : علي ، وكان يغضب من ذلك ، مات سنة بضع عشرة وماءة ، روي عن : ابي قتادة الانصاري ، وعقبة بن عامر ، وابي هريرة ، وعمرو بن العاص ، وابنه عبد الله وغيرهم . وعنه : ابنه موسي ، ويزيد بن ابي حبيب ، وابو هانء الخولاني وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، والعجلي ، ويعقوب بن سفيان ، والنساءي وغيرهم . وقال احمد : ما علمت الا خيرا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب :[ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، المعرفة والتاريخ / ، ثقات ابن حبان / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو قتادة الانصاري ، هو : الحارث ، ويقال : عمرو او النعمان بن ربعي  بكسر الراء وسكون العين المهملتين  السلمي  بفتحتين  الخزرجي ، المدني ، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  وفارسه ، شهد احدا وما بعدها ، ومات سنة  علي المشهور ، وقيل قبل ذلك .
 طبقات ابن سعد / ، الاسامي والكني للامام احمد ص ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث بكر بن يونس ، عن موسي بن علي .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح عن الفضل بن دكين ابي نعيم ،
 والطبراني في الكبير / ح ، والحاكم / ، والبيهقي / من طريق عبيد بن الصباح ،  كلاهما ( ابو نعيم، وعبيد ) عن موسي بن علي ، عن ابيه مرسلا في رواية ابي نعيم، وموصولا بذكر عقبة بن عامر في رواية عبيد بن الصباح . ولفظ ابي نعيم : عن موسي بن علي قال : سمعت ابي يحدث " ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : اني اريد ان اقيد فرسا او ابتاع فرسا ، قال : فقال : فعليك به اقرح ارثم كميتا ، او ادهم محجلا طلق اليمني ". ولفظ عبيد :" اذا اردت ان تغزو فاشتر فرسا اغر محجلا مطلق اليمني ، فانك تسلم وتغنم " .
  واخرجه الترمذي / ح ، وابن ماجه / ح ، وابراهيم الحربي في الغريب / ، وابن حبان / ح ، والرامهرمزي في امثال الحديث ص ح ، والخطابي في الغريب / ، والحاكم / ، والبيهقي / من طرق متعددة عن وهب بن جرير ، عن ابيه ، عن يحيي بن ايوب ،
 والترمذي / ح قال : حدثنا احمد بن محمد ، والطيالسي / ح  ومن طريقه الخطيب في الموضح /  ، كلاهما ( احمد بن محمد ، والطيالسي ) عن عبد الله بن المبارك ،
 واحمد / ح عن حسن بن موسي ، ويحيي بن اسحاق ،
 والدارمي / ح من طريق الوليد بن مسلم ،
 وابن ابي حاتم في العلل / ح  معلقا  عن هاني بن المتوكل الاسكندراني ،
 خمستهم ( ابن المبارك ، وحسن بن موسي ، ويحيي بن اسحاق ، والوليد ، وهاني ) عن عبد الله بن لهيعة ،
 كلاهما ( يحيي بن ايوب ، وابن لهيعة ) عن يزيد بن ابي حبيب ، عن علي بن رباح ، عن ابي قتادة الانصاري به بنحوه، الا في رواية هاني بن المتوكل عن ابن لهيعة فانه جعله: عن يزيد بن ابي حبيب ان ابن شهاب كتب اليه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره .
 وفي رواية الطيالسي ، عن ابن المبارك اسقط يزيد بن ابي حبيب ونسب ابن لهيعة الي جده ، فقال : عن عبد الله بن عقبة الحضرمي ، عن علي بن رباح .

 وقد شك في اسم صحابيه في رواية يحيي بن ايوب عند ابن حبان فقط فقال : عن عقبة بن عامر او ابي قتادة . وجعل في هذه الرواية فقط  اي عند ابن حبان  اخره ، وهو قوله :" فان لم يكن ادهم ... " من قول يزيد بن ابي حبيب .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي موسي بن علي ، وقد تبين من التخريج السابق انه قد روي عنه علي ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن موسي بن علي ، عن ابيه موصولا بذكر ابي قتادة ، وهذه رواية بكر بن يونس .
 الوجه الثاني : عن موسي بن علي ، عن ابيه مرسلا ، وهذه رواية ابي نعيم الفضل ابن دكين .
 الوجه الثالث : عن موسي بن علي ، عن ابيه موصولا بذكر عقبة بن عامر ، وهذه رواية عبيد بن الصباح .
 وقد اقتصر ابو حاتم علي ذكر الوجهين الاولين ، ورجح الوجه الثاني ، وذكر ان بكر ابن يونس راوي الوجه الاول ضعيف ، والامر كما ذكر ابو حاتم ، بل ان الوجه الثاني المرسل وهو رواية ابي نعيم اصح الاوجه الثلاثة كلها عن موسي بن علي ، فان ابا نعيم ثقة ثبت ، وبكر ، وعبيد بن الصباح ضعيفان، وقد ضعفهما ابو حاتم ( انظر في ترجمة عبيد: الجرح والتعديل / ، والميزان / ) .
 وهذا الترجيح انما هو في رواية موسي بن علي ، ولكن الحديث قد روي من طريق يزيد بن ابي حبيب ، عن علي بن رباح  كما سبق  وقد رواه عن يزيد رجلان ، وهما يحيي بن ايوب ، وعبد الله بن لهيعة .

 فاما يحيي بن ايوب فرواه عن علي بن رباح ، عن ابي قتادة الانصاري ، ولم يختلف علي يحيي فيه ، الا انه وقع في رواية ابن حبان شك في صحابيه هل هو عقبة بن عامر او ابو قتادة ، ووقع في رواية ابن حبان  ايضا  جعل اخر الحديث من قول يزيد بن ابي حبيب ، ولا اثر لذلك كله فان الحديث قد روي عن وهب بن جرير ، عن ابيه ، عن يحيي بن ايوب من طرق ، وليس في شء منها ما وقع في رواية ابن حبان ، والظاهر ان الشك فيه من شيخ ابن حبان وهو ابو يعلي الموصلي ، عن ابراهيم بن محمد بن عرعرة ، عن وهب بن جرير ، وقد رواه ابراهيم الحربي ، عن ابراهيم بن محمد دون شك ، ودون ان يفصل اول الحديث عن اخره .
 ولكن ابن حبان قال بعد سياقه بالشك : الشك في هذا الخبر من يزيد بن ابي حبيب ، والخبر مشهور لعقبة بن عامر من حديث موسي بن علي ، عن ابيه .
 وهذا الكلام فيه نظر من وجهين ، اولهما : جعله الشك من يزيد بن ابي حبيب ، وقد سبق بيان ذلك ، وثانيهما : ذكره ان حديث عقبة بن عامر مشهور من حديث موسي ابن علي ، عن ابيه ، فان هذا خلاف ما ذكره ابو حاتم  كما سبق  وهو ان حديث موسي بن علي ، عن ابيه مرسل ، ثم اني لم اقف علي حديث عقبة بن عامر من طريق موسي بن علي الا من وجه ضعيف  كما سبق  .
 واما عبد الله بن لهيعة فقد اختلف عليه فيه ، فروي عنه علي وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن علي بن رباح ، عن ابي قتادة الانصاري مرفوعا ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : ابن المبارك ، وحسن بن موسي ، ويحيي بن اسحاق ، والوليد بن مسلم .
 الا ان ابن المبارك في رواية الطيالسي عنه اسقط يزيد بن ابي حبيب ، ولعل ذلك من ابي داود الطيالسي سواه ، ونسب ابن لهيعة الي جده ، فان ابن المبارك قد حدث به عن ابن لهيعة ، عن يزيد ، كما رواه عنه احمد بن محمد شيخ الترمذي ، والطيالسي قد وصف بالتدليس ( انظر طبقات المدلسين ص ) .

 الوجه الثاني : عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ان ابن شهاب كتب اليه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابي هريرة مرفوعا ، وهذه رواية هاني بن المتوكل الاسكندراني .
 وقد ذكر ابو حاتم هذين الوجهين عن ابن لهيعة / ح ، وذكر ان الوجه الثاني غلط .
 وهو كما قال ، فان هاني بن المتوكل منكر الحديث ، قال ابو حاتم : ادركته ولم اسمع منه . وذكره ابن حبان في المجروحين وقال : كان تدخل عليه المناكير وكثرت ، فلا يجوز الاحتجاج به بحال . ( الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الميزان / ) .
 وبناء علي ما سبق فقد تحصل في الاختلاف علي علي بن رباح في هذا الحديث وجهان ، وهما :
 الوجه الاول : عن علي بن رباح مرسلا ، وهذه رواية موسي بن علي .
 الوجه الثاني : عن علي بن رباح موصولا بذكر ابي قتادة ، وهذه رواية يزيد بن ابي حبيب .
 وموسي ويزيد كلاهما ثقة ، الا ان في الرواية عن يزيد بن ابي حبيب وهنا ، فان ابن لهيعة ضعيف كما سبق في المسالة رقم  ، ويحيي بن ايوب الغافقي صدوق ربما اخطا ( التقريب  ) ، وقد تفرد عنه جرير بن حازم ، وقد قال ابو سعيد بن يونس وهو يتكلم عن حديث الغرباء عن يحيي بن ايوب مما ليس عند اصحابه المصريين : واحاديث جرير بن حازم عن يحيي بن ايوب ليس عند المصريين منها حديث ، وهي تشبه عندي ان تكون من حديث ابن لهيعة ، والله اعلم ( تهذيب الكمال / ) .
 وما ذكره ابن يونس بين في هذا الحديث ، فانه مشهور عن ابن لهيعة ، وانما رواه عن يحيي بن ايوب جرير بن حازم وحده ، مما يقوي الظن بصواب ما قاله ابو سعيد بن يونس  رحمه الله  .
 والحاصل ان اصح اسناد يروي به هذا الحديث : عن موسي بن علي ، عن ابيه مرسلا ، والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وراي في كتابي : عن هارون بن اسحاق ، عن محمد بن بشر ، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع(¬)احاديث ، احدها :" وان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو " ، فسمعت ابي يقول : هذه الاحاديث وهم ، وانما هو : عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 دراسة الرواة :

 * هارون بن اسحاق الهمداني ، ابو القاسم الكوفي ، مات سنة  ، روي عن : المعتمر بن سليمان ، وعبدة بن سليمان ، وابن عيينة وغيرهم . وعنه : البخاري في غير الصحيح ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابو حاتم ، وابو زرعة ، وابن ابي حاتم وغيرهم .
 وثقه النساءي . وقال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي : ثقة متعبد .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، المعجم المشتمل ص ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي ، ابو عبد الله الكوفي ، مات سنة  ، روي عن : عبيد الله العمري ، والاعمش ، وابن ابي عروبة وغيرهم . وعنه : ابن المديني ، وابن راهويه ، وابن ابي شيبة وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي ، ويعقوب بن سفيان ، والنساءي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال عثمان بن ابي شيبة : ثقة ثبت اذا كان يحدث من كتابه .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، ثقات العجلي ص ، المعرفة والتاريخ / ، ثقات ابن حبان / ، ثقات ابن شاهين ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الرحمن بن ابي الزناد  واسمه عبد الله بن ذكوان  القرشي مولاهم ، ابو محمد المدني (  ) ، روي عن : ابيه ، وهشام بن عروة وغيرهما . وعنه : ابن وهب ، ومعاذ بن معاذ ، وعبد الله بن نافع الصاءغ وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، ومسلم في المقدمة ، واخرج له الاربعة .

 قال الترمذي : ثقة حافظ ، كان مالك يوثقه ويامر بالكتابة عنه . وقد صحح له الترمذي عدة احاديث . ووثقه العجلي . وقال ابو داود عن ابن معين : اثبت الناس في هشام بن عروة عبد الرحمن بن ابي الزناد . وقال يعقوب بن شيبة : ثقة صدوق ، وفي حديثه ضعف ، سمعت علي بن المديني يقول : حديثه بالمدينة مقارب ، وما حدث بالعراق فهو مضطرب . وقال ابن المديني  ايضا  : ما حدث بالمدينة فهو صحيح ، وما حدث ببغداد افسده البغداديون ، ورايت عبد الرحمن  يعني ابن مهدي  خطط علي احاديث عبد الرحمن بن ابي الزناد ، وكان يقول في حديثه : عن مشيختهم ، ولقنه البغداديون : عن فقهاءهم ، عدهم فلان وفلان وفلان .
 وذكر الفلاس وغيره نحو ذلك . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به .
 وضعفه احمد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم . وقال ابن المديني : كان عند اصحابنا ضعيفا . وقال ابن سعد : وكان يضعف لروايته عن ابيه . وقال النساءي : لا يحتج به .
 وقال احمد في رواية : مضطرب الحديث . وقال ابن معين : ليس ممن يحتج به اصحاب الحديث ، ليس بشء .
 وقال صالح بن محمد البغدادي : روي عن ابيه اشياء لم يروها غيره ، وتكلم فيه مالك من سبب روايته عن ابيه كتاب السبعة ، وقال : اين كنا نحن عن هذا ؟!
 وفيه كلام غير ذلك ، وقد ذكره ابن حبان في المجروحين ، وقال : كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الاثبات ، وكان ذلك من سوء حفظه وكثرة خطءه ، فلا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد ، فاما فيما وافق الثقات فهو صادق في الروايات يحتج به .
 وقال الذهبي : احد المحدثين الكبار ، واخير المحدثين لهشام بن عروة ... ثم قال : مشاه جماعة وعدلوه ، وكان من الحفاظ المكثرين ، ولاسيما عن ابيه ، وهشام بن عروة، حتي قال يحيي بن معين : هو اثبت الناس في هشام ... وهو ان شاء الله حسن الحال ، وقد صحح الترمذي حديثه .
 ولخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق ، تغير حفظه لما قدم بغداد ، وكان فقيها ] .

 جامع الترمذي / ح ، طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، تاريخ ابن محرز / ، ثقات العجلي ص ، ضعفاء النساءي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، شرح العلل / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو الزناد عبد الله بن ذكوان ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، مولي ابن عمر ، روي عن : ابيه ، وزيد بن اسلم ، وابي حازم سلمة بن دينار وغيرهم . وعنه : يحيي القطان ، وابو النضر ، وسلم ابن قتيبة ، والحسن الاشيب وغيرهم . اخرج له البخاري ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي .
 قال ابن خلفون : سءل عنه علي بن المديني فقال : صدوق .
 وقال ابن معين : في حديثه عندي ضعف ، وقد حدث عنه يحيي بن سعيد القطان ، وحدث عنه حسن الاشيب ، وحدث عنه ابو النضر ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ، فحسبه ان يحدث عنه يحيي بن سعيد القطان . وقال  ايضا  : ليس بذاك القوي ، وقد روي عنه يحيي .
 وقال عمرو بن علي : لم اسمع عبد الرحمن يحدث عنه بشء قط .
 وقال ابو حاتم : فيه لين ، يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال ابو زرعة : ليس بذاك . وقال الدارقطني : خالف فيه البخاري الناس ، وليس بمتروك .
 وذكره ابن حبان في المجروحين وقال : كان ممن ينفرد عن ابيه بما لا يتابع عليه ، مع فحش الخطا في روايته ، لا يجوز الاحتجاج بروايته اذا انفرد ، كان يحيي القطان يحدث عنه ، وكان محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري ممن يحتج به في كتابه ويترك حماد بن سلمة .
 وقال ابن عدي : وبعض ما يرويه منكر لا يتابع عليه ، وهو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء .
 وقال الذهبي : وقد وثق ، وحدث عنه يحيي بن سعيد مع تعنته في الرجال .

 وقال ابن حجر في الفتح : تكلم فيه بعضهم لكنه صدوق . وقال في التقريب : [ صدوق يخطء ] .
 تاريخ الدوري / ، تاريخ ابن طهمان ص ، سءالات البرذعي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، سءالات السلمي للدارقطني ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، هدي الساري ص ، فتح الباري / .
 * عبد الله بن دينار المدني ، سبق في المسالة السابعة والاربعين ، وهو ثقة .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن ابن عمر .
 وكذلك لم اقف عليه من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، ولكن وقفت عليه من حديث عبد الله بن دينار ، من غير حديث ابنه عنه ، عن ابن عمر ، وهذا بيانه :
  اخرجه احمد / ح عن عبيد بن ابي قرة ، وابن حبان / ح ، وابو القاسم اللالكاءي في اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة / ح من طريق البخاري ، عن اسماعيل بن ابي اويس ، عن اخيه ابي بكر بن ابي اويس ، كلاهما ( عبيد ، وابو بكر ) عن سليمان بن بلال .
 وابن ابي داود في المصاحف ص من طريق ابراهيم ، وحجاج ، ومن طريق سليمان بن حرب ، ثلاثتهم ( ابراهيم ، وحجاج ، وسليمان ) عن عبد العزيز بن مسلم القسملي ،
 والطبراني في الاوسط / ح و/ ح ، وتمام في الفواءد / ح من طرق عن صالح بن قدامة ،
 والطبراني في الاوسط / ح من طريق مسلم بن خالد ،
 والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن عبد الله بن جعفر ،  خمستهم ( سليمان بن بلال ، وعبد العزيز بن مسلم ، وصالح ، وسلم ، وعبد الله ابن جعفر ) عن عبد الله بن دينار به بنحوه ، وزاد فيه بعضهم قوله :" مخافة ان يناله العدو ". وادخل صالح بن قدامة ، وسليمان بن بلال  في رواية ابي بكر بن ابي اويس عنه  بين عبد الله بن دينار ، وابن عمر نافعا مولي ابن عمر . وجعله سليمان بن حرب في روايته : عن عبد العزيز بن مسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر .
  واخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريقه البخاري في الصحيح / ح ، وفي خلق افعال العباد ص ، ومسلم / ح ، وابو داود / ح ، وابن ماجه / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والشافعي في السنن الماثورة ص ح ، وفي القديم ( كما في المعرفة للبيهقي / ) ، وابن الجارود / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص ، وابن المنذر في الاوسط / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابو اسحاق الهاشمي في الجزء الاول من اماليه ص ح ، وابن حبان / ح ، وابو احمد الحاكم في عوالي مالك / ح ، والجوهري في مسند الموطا ص ح ، وابن ابي شريح في جزء بيبي عنه عن شيوخه ص ح ، واللالكاءي / ح ، والبيهقي في الكبري / ، وفي المعرفة / ح ، والخطيب في الفصل للوصل المدرج في النقل / وغيرهم  ،
 والبخاري في خلق افعال العباد ص ، واحمد / ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص من طريق محمد بن اسحاق ، وعلقه البخاري في الصحيح / عن ابن اسحاق ،
 ومسلم / ح، والنساءي في الكبري / ح و/ ح ، وابن ماجه / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص ، والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق الليث بن سعد ،  ومسلم / ح ، واحمد / ح و/ ح ، والشافعي في السنن الماثورة ص ح ، وعبد الرزاق / ح ، والحميدي / ح ، وابو عبيد القاسم بن سلام في فضاءل القران ص، وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ، وابو عوانة / حوو ، وابن ابي داود في المصاحف صو ، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح و/ ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، وابو عمرو السمرقندي في فواءده ص ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح ، والدارقطني في العلل / الورقة  ، وابو عبد الله بن منده في كتاب التوحيد / ح ، واللالكاءي / حو ، والبيهقي في الكبري / ، وفي المعرفة / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وابو عمرو بن منده في الفواءد ص ح ، والشجري في اماليه / وغيرهم من طريق ايوب السختياني ،
 ومسلم / ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص من طريق الضحاك ابن عثمان ،
 واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، واسحاق بن راهويه ( الفتح / ) ، وابو عوانة / ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والقاضي ابو الحسين الاشناني في جزءه ص ح، وابو عمرو بن منده في الفواءد ص ح من طريق عبيد الله ابن عمر العمري ، وعلقه البخاري / قبل حديث رقم  عن محمد بن بشر ، عن عبيد الله بن عمر العمري ،
 والطيالسي / ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص من طريق جويرية ،  وسعيد بن منصور / ح عن اسماعيل بن زكريا ، وابن ابي داود في المصاحف ص ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق عمران بن عيينة، وابن ابي داود  ايضا  من طريق الثوري ، وزاءدة بن قدامة ، والمحاربي ، ومحمد بن فضيل ، والمعتمر بن سليمان ، والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق ابي اسحاق الفزاري ، والدارقطني في العلل / الورقة   معلقا  عن زياد بن خيثمة ، وعبد الله بن مسلم القسملي ، والخطيب في المتفق والمفترق / ح من طريق جرير بن عبد الحميد ، جميعهم (  راويا ، وهم : اسماعيل ، وعمران ، والثوري ، وزاءدة ، والمحاربي ، وابن فضيل ، والمعتمر ، وابو اسحاق ، وزياد ، والقسملي ، وجرير ) عن ليث بن ابي سليم ،
 وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ، وابن ابي داود في المصاحف ص ، وابن المنذر في الاوسط / ح من طريق عبد الله بن عمر العمري ،
 وابو يعلي في معجمه ص ح ، وابن عدي في الكامل / ، والخطيب في تالي التلخيص / ح من طريق المغيرة بن زياد ،
 وابو عوانة / ح ، وابن ابي داود في المصاحف ص ، وابو القاسم البغوي في حديث ابن الجعد ص ح ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات / ح من طريق موسي بن عقبة ،
 وابو عوانة / ح ، واللالكاءي / ح من طريق عمر بن نافع،
 وابن ابي داود في المصاحف ص ، والطحاوي في شرح المشكل / ح، وابن الاعرابي في معجمه / ح، والصيداوي في معجمه ص ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق يحيي بن سعيد الانصاري ،
 وابن ابي داود في المصاحف ص من طريق عبد الله بن نافع ،
 وفي المصاحف  ايضا  ص من طريق ابن ابي ليلي ،
 وفي المصاحف  ايضا  ص من طريق حجاج ،
 والطحاوي في شرح المشكل / حو من طريق اسماعيل بن امية ،
 وابن عدي / من طريق محمد بن ابي قيس ،  والاسماعيلي في معجمه / من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ،
 وابو نعيم في الحلية / من طريق عبد الله بن سليمان الطويل ،
 جميعهم (  راويا ) عن نافع ، عن ابن عمر بهذا الحديث بنحوه، وزاد فيه بعضهم " مخافة ان يناله العدو ". واختلفت الرواية عن مالك في هذه الزيادة فذكرها حينا ولم يذكرها حينا اخر ، وربما قال : اراه مخافة ان يناله العدو . وبعضهم رواه عن نافع بلفظ : " لا تسافروا بالقران الي ارض العدو ، فاني اخاف ان يناله العدو ".
 الا ان عمران بن عيينة في روايته عن ليث بن ابي سليم ذكر سالما بدل نافع .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان هذه الاحاديث الاربعة  وقد سبق ذكرها  التي رواها هارون بن اسحاق ، عن محمد بن بشر ، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم ، وان الصواب : عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 ومعني كلام ابي حاتم ان الراوي وهم فقال : عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه بدل ان يقول : عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه .
 وسبق في التخريج اني لم اقف علي حديث ابن ابي الزناد عن ابيه ، ولا علي حديث ابي الزناد من غير طريق ابنه في غير ما ذكره المصنف ، وكذلك لم اقف علي حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه ، ولكن وقفت علي حديث عبد الله بن دينار من غير طريق ابنه ، وهو يدل علي ان الحديث معروف لعبد الله بن دينار ، وليس لابي الزناد ، وهذا يءكد صحة ما ذهب اليه ابو حاتم .

 ومما يءكد ذلك  ايضا  ان رواية ابي الزناد عن ابن عمر غير معروفة ، فليس له رواية عنه في تحفة الاشراف ، ولا في اتحاف المهرة ، ولا ذكره المزي في الاخذين عن ابن عمر ، وانما شيوخ ابي الزناد دون ابن عمر ، من طبقة التابعين ، كالاعرج ، وابي سلمة ابن عبد الرحمن وغيرهما ، وان كان قد ذكر انه لقي ابن عمر ، ولكن ليس له عنه رواية. ( انظر تهذيب الكمال / ) .
 اذا تبين هذا فقد مر في التخريج ان هذا الحديث قد اختلف فيه علي عبد الله بن دينار فروي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، ومسلم بن خالد ، وعبد الله بن جعفر ، وعبد العزيز القسملي  فيما رواه عنه ابراهيم ، وحجاج  وهي رواية سليمان بن بلال  فيما رواه عنه عبيد بن ابي قرة  .
 الوجه الثاني : عن عبد الله بن دينار ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية صالح بن قدامة ، ورواية سليمان بن بلال  فيما رواه عنه ابو بكر بن ابي اويس  .
 وقد ذكر الدارقطني في العلل / الورقة  هذا الاختلاف علي عبد الله بن دينار ، ولم يفصل فيه بشء بين ، الا انه ذكر انه معروف عن نافع(¬).

 ولا يبعد ان يكون اصل حديث عبد الله بن دينار راجعا الي نافع فان الحديث مشهور عنه  كما سبق في التخريج  وقد يكون هذا مراد الدارقطني ، والغالب في مثل هذا الاختلاف ان يكون الحكم للزاءد ، خاصة ان الطرق التي فيها عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر لا تخلو من مقال ، فعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار سبق بيان حاله ، ومسلم بن خالد الزنجي صدوق كثير الاوهام ( التقريب  ) ، وعبد الله بن جعفر المدني هو والد علي بن المديني ، وهو ضعيف ( التقريب  ) ، وعبد العزيز بن مسلم القسملي ثقة عابد ربما وهم ( التقريب  ) ، وقد اختلف عليه فرواه عنه ابراهيم ولعله : ابن سليمان الدباس ، وحجاج ولعله : ابن ارطاة ، روياه عن عبد العزيز بن مسلم ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، وخالفهما سليمان بن حرب فقال : عن عبد العزيز بن مسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، ولا ادري كيف وقع هذا ، فليس للقسملي رواية عن ابيه ، وهذه الطرق عن القسملي كلها في كتاب المصاحف لابن ابي داود ، ولم اقف عليها عند غيره .
 واما سليمان بن بلال فهو ثقة ( التقريب  ) ، ولكن اختلف عليه فرواه عنه ابو بكر بن ابي اويس بذكر نافع في الاسناد ، وخالفه عبيد بن ابي قرة فاسقط نافعا ، وابو بكر اوثق من عبيد ، فان ابا بكر ثقة (التقريب ) وهو من رواية البخاري عن اسماعيل ابن ابي اويس ، عن اخيه ، والبخاري قد انتقي من حديث اسماعيل ما علم انه لم يخطء فيه ، وقد اخرج له اسماعيل اصوله ( انظر هدي الساري ص ) ، واما عبيد بن ابي قرة فهو صدوق كما قال ابو حاتم ، وقد استنكر البخاري عليه حديثا وقال : لا يتابع عليه ( انظر : التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، تعجيل المنفعة ص ) .

 والحاصل انه يغلب علي الظن ان حديث عبد الله بن دينار راجع الي حديث نافع ، والحديث مشهور عن نافع ، وقد رواه عنه كبار اصحابه ، كمالك ، وعبيد الله ، وايوب ونحوهم ، وعلي روايتهم الاعتماد ، وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما من حديث نافع  كما سبق  .
 ولا يصح عن غير نافع ، واما الرواية عن سالم ، عن ابن عمر فهي رواية ساقطة ، تفرد بها عمران بن عيينة ، وهو صدوق له اوهام ( التقريب  ) ، عن الليث بن ابي سليم ، عن سالم ، وقد خالفه اصحاب الليث بن ابي سليم ، وهم عشرة رواة سبق ذكرهم في التخريج ، وفيهم الثوري ، وزاءدة ، والمعتمر بن سليمان فرووه عن الليث ، عن نافع ، وهو الصواب ، وقد ذكر هذا الاختلاف علي الليث بن ابي سليم الدارقطني في العلل / الورقة  ، وذكر انه ليس بمحفوظ عن سالم ، وذكر الدارقطني بعض الاختلاف علي من دون نافع مما لا حاجة له في هذا الموطن ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابا زرعة عن حديث رواه ابو بكر بن عياش ، عن ليث ، عن ابي الخطاب ، عن ابي زرعة ، عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال :" لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي و(¬)المرتشي(¬)، وان هذا الفء لا يحل فيه خيط ولا مخيط(¬)، وان المختلعات(¬)هن المنافقات " ، قال ابو زرعة : رواه ذواد (¬)بن علبة(¬)، وابن ابي زاءدة ، عن ليث ، عن ابي الخطاب ، عن ابي زرعة ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ثوبان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال ابو زرعة : وهذا الصحيح ، قد وصلوه زادوا(¬)فيه رجلا(¬).
 دراسة الرواة :

 * ابو بكر بن عياش ، سبق في المسالة السابعة عشرة ، وفيه كلام كثير ، وقد لخص الحافظ حاله بقوله : ثقة عابد ، الا انه لما كبر ساء حفظه ، وكتابه صحيح .
 * ليث بن ابي سليم الكوفي ، سبق في المسالة الثلاثين ، وهو ضعيف سيء الحفظ ، وقد قال الحافظ : صدوق اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك .
 * ابو الخطاب شيخ لليث بن ابي سليم ، وروي عن ابي زرعة .
 ذكره البخاري في الكني من التاريخ الكبير ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
 وقال ابو زرعة الرازي : لا اعرفه .
 وقال ابو حاتم : مجهول . وكذا قال الذهبي ، وابن حجر .
 التاريخ الكبير " الكني " / ، الجرح والتعديل / ، فتح الباب في الكني والالقاب لابن منده ص ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 وقد ذكر الترمذي في علله الكبير انه سال البخاري عنه ، قال : لعله الهجري .
 والهجري قيل اسمه عمر ، وقيل عمرو بن عمير ، روي عن زيد بن وهب الهجري، ومحدوج الذهلي ، وعنه عبد الملك بن حميد بن ابي غنية ، وعلي بن عابس .
 وقد وقع في رواية ذواد بن علبة عند الدارقطني في الغراءب : عن ليث ، عن صاحب له يقال له : عمر ابو الخطاب . فقد يكون المراد به الهجري .
 ولكن هو  ايضا  مجهول ، كما قال ابن حجر ، اما الذهبي فقال : متماسك .
 وظاهر صنيع البخاري في الكني من التاريخ الكبير ان الهجري ليس هو صاحب هذا الحديث ، فانه ترجم للهجري ، ثم ترجم لابي الخطاب ، عن ابي زرعة ... الخ ، فالله اعلم .
 التاريخ الكبير " الكني " / ، الجرح والتعديل / ، فتح الباب ص ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، التقريب  .
 * ابو زرعة ، ذكره البخاري ، وابن منده في الكني ، واكتفيا بانه يروي عن ثوبان ، وعنه ابو الخطاب .

 وقد اختلف في تعيينه ، فذكر ابن ابي حاتم في ترجمة ابي الخطاب انه يروي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير ، وتبعه علي ذلك ابن منده في ترجمة ابي الخطاب ، وابن عبد البر ، ورجحه ابن حجر .
 وابو زرعة بن عمرو بن جرير سبق في المسالة السادسة والتسعين ، وهو تابعي ثقة .
 ونقل الترمذي في العلل الكبير عن البخاري انه قال : لعله يحيي بن ابي عمرو السيباني ، وقال : كنيته ابو زرعة . والي هذا مال المزي ، فذكر انه الاشبه ، قال : فانه شامي ، وابو ادريس شامي ، واما ابو زرعة بن عمرو بن جرير فانه عراقي ، ولا نعرف له رواية عن ابي ادريس الخولاني ، ولا عن احد من الشاميين ، والله اعلم .
 وابو زرعة السيباني هو :
 يحيي بن ابي عمرو السيباني  بالسين المهملة  الشامي الحمصي، ابن عم الاوزاعي، مات سنة  او بعدها. روايته عن الصحابة مرسلة ، وروي عن: ابيه ، وعبد الرحمن ابن خالد بن الوليد ، وابي سلام الاسود وغيرهم . وعنه : الاوزاعي ، وابن المبارك ، واسماعيل بن عياش ، وايوب بن سويد وغيرهم .
 قال احمد: شيخ ثقة ثقة ، هكذا في الجرح والتعديل وغيره، وفي العلل : بخ ثقة ثقة. ولعل هذا اولي ، ووثقه دحيم ، والعجلي ، ويعقوب بن سفيان ، وابو علي النيسابوري وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 انظر في ترجمته: العلل ومعرفة الرجال /، ثقات العجلي ص، المعرفة والتاريخ /، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 وانظر في الاختلاف السابق : المصادر السابقة في ترجمة ابي الخطاب ، وايضا : التاريخ الكبير " الكني" / ، العلل الكبير للترمذي ص ، وفتح الباب لابن منده ص .
 * ثوبان بن بجدد ، ويقال جحدر مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحبه ولازمه ، ونزل بعده الشام ، ومات بحمص سنة   رضي الله عنه  .

 اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * ذواد بن علبه  بضم العين المهملة ، وسكون اللام، بعدها باء موحدة  الحارثي، ابو المنذر الكوفي ، روي عن : اسماعيل بن امية ، وابن جريج ، وليث بن ابي سليم وغيرهم . وعنه : ابنه مزاحم ، والفضل بن موسي ، وسعيد بن منصور وغيرهم ، اخرج له الترمذي ، وابن ماجه .
 ضعيف ، قال ابن معين : ليس بشء . وقال : ضعيف لا يكتب حديثه . وقال ابو حاتم : ليس بالمتين ذهب حديثه. وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه. وقال النساءي: ليس بالقوي ، وضعفه غيرهم وفيه كلام اخر .
 قال ابن عدي : وهو في جملة الضعفاء عندي ممن يكتب حديثه .
 وقال في التقريب : [ ضعيف عابد ] .
 تاريخ الدوري/، تاريخ الدارمي ص، التاريخ الكبير/، الجرح والتعديل /، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * ابن ابي زاءدة هو : يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الوادعي ، مولاهم ، ابو سعيد الكوفي ، مات سنة  وقيل قبلها ، روي عن : ابيه ، والاعمش ، وليث بن ابي سليم وغيرهم ، وعنه: احمد ، وابن معين ، وابن المديني ، وابن ابي شيبة وغيرهم.
 متفق علي توثيقه ، قال يحيي القطان : ما خالفني احد بالكوفة اشد علي من ابن ابي زاءدة . وقال ابن المديني : لم يكن بالكوفة بعد الثوري اثبت من ابن ابي زاءدة .
 وقال في التقريب : [ ثقة متقن ] .
 الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ومات سنة ، روي عن: عمر بن الخطاب ، وابي بن كعب ، وابي الدرداء وغيرهم. وعنه : مكحول، والقاسم بن محمد ، والزهري وغيرهم .

 كان من علماء اهل الشام وعبادهم وقراءهم ، وسمع من كبار الصحابة . قال مكحول : ما ادركت مثل ابي ادريس الخولاني . وقال  ايضا  : ما رايت اعلم من ابي ادريس ، وقال الزهري : اخبرني ابو ادريس وكان من علماء اهل الشام . وذكره ابو زرعة الدمشقي في الذين هم احسن اهل الشام لقيا لاجلة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه احمد / ح عن الاسود بن عامر .
 والحربي في غريب الحديث / ، والبيهقي في شعب الايمان / ح ، من طريق احمد بن يونس .
 كلاهما ( الاسود ، واحمد بن يونس ) عن ابي بكر بن عياش به ولفظه في رواية احمد بن يونس :" لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي والراءش  قال : الذي يعمل بينهما ، وان هذا الفء لا يحل منه خيط ولا مخيط ، لا اخذ ولا معطي ، وان المختلعات هن المنافقات ، وما من امراة تسال زوجها الطلاق من غير باس فتجد ريح  او قال : راءحة  الجنة ". واقتصر في رواية الاسود بن عامر علي جملة الراشي والمرتشي والراءش .
  واخرجه الترمذي في الجامع / ح، وفي العلل الكبير ص ح، وابن جرير الطبري في التفسير / ، وابن عدي / ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق ابي كريب ، عن مزاحم بن ذواد ، عن ابيه ذواد بن علبه به مقتصرا علي قوله في المختلعات فقط . وقال الدارقطني في روايته : عن ليث ، عن صاحب له يقال له عمر ابو الخطاب . ولم اقف علي اسم ابي الخطاب في غير هذا الموطن .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح و/ ح  ومن طريقه  الطبراني في الكبير / ح ، وفي الدعاء / ح(¬) ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق يزيد بن خالد بن موهب ، وسهل بن محمد العسكري ،
 والطبراني في الكبير / ح ، والحاكم / من طريق محمد بن سعيد الاصبهاني ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن عيسي الطباع ،
 خمستهم ( ابن ابي شيبة ، ويزيد بن خالد ، وسهل ، ومحمد بن سعيد ، ومحمد بن عيسي ) عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة به مقتصرا علي جملة الراشي والمرتشي والراءش ، وقد سقط من رواية يزيد ، وسهل ابو زرعة ، كما سقط ابو الخطاب من رواية محمد بن سعيد عند الحاكم فقط .
  واخرجه البزار ( كشف الاستار / ح ) ، وابو احمد الحاكم في الاسامي والكني / من طريق ابي كامل الجحدري ، عن عبد الواحد(¬)بن زياد ،
 وابو يعلي الموصلي في المسند الكبير ( المطالب العالية / ح ) ، والروياني في مسنده / ح ، وابن جرير الطبري في التفسير / من طرق عن المعتمر ابن سليمان ،  وابو يعلي في المسند الكبير ( المطالب العالية / ح ) من طريق اسماعيل بن عياش ،
 والروياني في مسنده / ح من طريق محمد بن فضيل ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق هريم بن سفيان ،
 خمستهم ( عبد الواحد ، والمعتمر ، واسماعيل ، وابن فضيل ، وهريم ) عن ليث ابن ابي سليم به ، وقد اقتصر علي قوله في الراشي والمرتشي والراءش في رواية عبد الواحد ، وابن فضيل ، وهريم ، واقتصر في رواية اسماعيل بن عياش علي ذكر الغناءم وانه لا يحل فيها خيط ولا مخيط . واما رواية المعتمر فعند الروياني ذكر فيها : ايما امراة سالت زوجها الطلاق ، وذكر قوله في المختلعات ، وذكر قوله في المغنم ، ولم يذكر ابن جرير قوله في المغنم ، واقتصر علي ذكره ابو يعلي .
 وسقط ذكر ابي الخطاب في رواية هريم ورواية عبد الواحد عند البزار فقط ، كما سقط ذكر ابي زرعة في رواية اسماعيل بن عياش ومحمد بن فضيل ، واسقطهما المعتمر جميعا فجعله عن ليث ، عن ابي ادريس ، ووقع في رواية عبد الواحد عند ابي احمد الحاكم : حدثني ابو الخطاب ، عن ابي واءل ، عن ابي ادريس . واتفقوا جميعا علي ذكر ابي ادريس الخولاني في هذا الحديث .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الرازي الاختلاف في هذا الحديث علي ليث بن ابي سليم ، وقد تبين من التخريج السابق انه روي عنه علي ستة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن ليث بن ابي سليم ، عن ابي الخطاب ، عن ابي زرعة ، عن ثوبان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ابي بكر بن عياش .
 الوجه الثاني : عن ليث بن ابي سليم ، عن ابي الخطاب ، عن ابي زرعة ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ثوبان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ذواد بن علبة ، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة  فيما رواه عنه ابن ابي شيبة ، ومحمد بن عيسي الطباع ، ومحمد بن سعيد الاصبهاني ، وهذا الاخير عند الطبراني  .

 الوجه الثالث : عن ليث بن ابي سليم ، عن ابي الخطاب ، عن ابي ادريس ، عن ثوبان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسقاط ابي زرعة  ، وهذه رواية اسماعيل بن عياش ، ومحمد ابن فضيل ، ورواية يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة  فيما رواه عنه يزيد بن خالد ، وسهل العسكري  .
 الوجه الرابع : عن ليث بن ابي سليم ، عن ابي زرعة ، عن ابي ادريس ، عن ثوبان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسقاط ابي الخطاب  وهذه رواية هريم بن سفيان ، ورواية يحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة  فيما رواه عنه محمد بن سعيد الاصبهاني عند الحاكم فقط  وهي رواية عبد الواحد بن زياد عند البزار فقط .
 الوجه الخامس : عن ليث بن ابي سليم ، عن ابي ادريس ، عن ثوبان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسقاط ابي الخطاب وابي زرعة جميعا  وهذه رواية المعتمر بن سليمان .
 الوجه السادس : عن ليث بن ابي سليم ، عن ابي الخطاب ، عن ابي واءل ، عن ابي ادريس ، عن ثوبان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بذكر ابي واءل بدل ابي زرعة  وهذه رواية عبد الواحد بن زياد عند ابي احمد الحاكم في الاسامي والكني .
 فهذه ستة اوجه في الاختلاف علي ليث بن ابي سليم في هذا الحديث ، وقد اقتصر ابو زرعة علي الوجهين الاولين فقط وحكم بترجيح الوجه الثاني منهما ، وهو اتم اسناد يروي به هذا الحديث ، فلم يسقط من اسناده احد ، ولعله لهذا رجحه ابو زرعة ، وهو اسناد ضعيف لضعف ليث بن ابي سليم وجهالة ابي الخطاب ، وقد قال الترمذي : غريب من هذا الوجه ، وليس اسناده بالقوي . وذكر في العلل الكبير انه سال محمدا عنه فلم يعرفه ، فقلت له : ابو الخطاب من هو ؟ قال : لعله الهجري ، وابو زرعة لعله يحيي ابن ابي عمر السيباني ، وقال : كنيته ابو زرعة .

 وقال البزار : قوله :" الراءش " لا نعلمها الا من هذا الطريق ، وانما يرويه ليث بن ابي سليم عن ابي زرعة ، عن ابي ادريس ، وقد ادخل ذواد بن علبه بينه وبين ابي زرعة رجلا ، فذكره عن ابي الخطاب ، وابو الخطاب فليس بالمعرف الا انه قد روي عنه ليث غير حديث اه .
 ويءكد ضعفه هذا الاضطراب الشديد علي ليث بن ابي سليم ، فان الظاهر ان الاختلاف السابق منه ، وان كان ذلك لا يمنع ان يكون بعض ذلك ممن دونه ، خاصة اذا اختلف علي من دونه ، او يكون بعضه من سقط النسخ ووهم النساخ .
 والحاصل ان هذا الحديث ضعيف علي جميع احواله ، ولم اقف علي حديث جمع هذه المعاني الواردة في هذا الحديث جميعها ، وانما وردت اجزاء منه متفرقة ، ومن طرق مختلفة .
 تنبيه : قوله في هذا الحديث:" ايما امراة سالت زوجها الطلاق ..." هذا حديث مستقل يروي عن ثوبان من طريق اخر ، ولم يذكره ابو زرعة الرازي في هذا الحديث ، وانما وقع ذكره في بعض طرق هذا الحديث فقط . انظر في ذلك : تحفة الاشراف / ح، ومسند الامام احمد / ح و/ ح ، واتحاف المهرة / ح وغيرها ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن المرقع بن صيفي ، عن حنظلة الكاتب ، قال :" لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه نظر الي امراة مقتولة ، فقال : ما كانت هذه تقاتل ، فنهي عن قتل النساء والولدان " ، قال ابي وابو زرعة : هذا خطا ، يقال : ان هذا من وهم الثوري ، انما هو المرقع بن صيفي ، عن جده رباح(¬)بن الربيع اخي حنظلة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، كذا يرويه مغيرة بن عبد الرحمن ، وزياد بن سعد ، وعبد الرحمن بن ابي الزناد ، قال ابي : والصحيح هذا .
 دراسة الرواة :
 * سفيان الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
 * ابو الزناد عبد الله بن ذكوان ، سبق في المسالة الثامنة ، وهو ثقة فقيه .
 * المرقع  بضم الميم ، وفتح الراء المهملة ، وكسر القاف المشددة  ابن صيفي، وقيل : ابن عبد الله بن صيفي بن رباح بن الربيع التميمي الحنظلي الاسيدي ، الكوفي ، روي عن : جده رباح بن الربيع ، وعم ابيه حنظلة بن الربيع الكاتب ، وابن عباس وغيرهم . وعنه : ابنه عمر ، وابو الزناد ، وموسي بن عقبة وغيرهم .

 ذكره البخاري في التاريخ الكبير ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال الذهبي : ثقة .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * حنظلة الكاتب هو : حنظلة بن الربيع بن صيفي التميمي ، ابو ربعي الاسيدي ، اخو رباح بن الربيع ، وابن اخي اكثم بن صيفي ، صحابي ، قال الواقدي : انه كتب للنبي  صلي الله عليه وسلم  كتابا فسمي الكاتب اه . نزل الكوفة ، ومات بعد علي بقرقسيا ، رضي الله عنهما .
 طبقات ابن سعد / ، معجم الصحابة لابي القاسم البغوي /، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * رباح  بالباء الموحدة ، وقيل : بالياء المثناة ، والاول اكثر  ابن الربيع الاسيدي، اخو حنظلة الكاتب ، التميمي ، صحابي ، وله هذا الحديث فقط ،  رضي الله عنه  .
 التاريخ الكبير / ، معجم الصحابة لابي القاسم البغوي / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام  بحاء مهملة وزاي  القرشي الاسدي الحزامي ، المدني ، لقبه :" قصي " ، روي عن : ابي الزناد ، وموسي بن عقبة، وهشام بن عروة وغيرهم ، وعنه قتيبة بن سعيد ، وابن مهدي ، وابو عامر العقدي ، وابن وهب وغيرهم ، اخرج له الجماعة .
 قال احمد : ما بحديثه باس . وقال  ايضا  : ما اري به باسا ، حدث عنه ابن مهدي ، وكان عنده كتاب عن ابي الزناد .
 وقال ابن ابي حاتم : سالت ابا زرعة عنه هو احب اليك ، او شعيب بن ابي حمزة ، او عبد الرحمن بن ابي الزناد ؟ فقال : هو احب الي من ابن ابي الزناد .
 وذكر الحافظ ابن حجر ان ابن حبان ذكره في الثقات ، ولم اقف عليه في المطبوع .

 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال الدوري عن ابن معين : ليس بشء . ولكن قال ابو عبيد الاجري : سالت ابا داود عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي فقال : ضعيف ، فقلت له : ان عباسا حكي عن يحيي انه ضعف الحزامي ، ووثق المخزومي ، فقال : غلط عباس .
 وفي تاريخ ابن محرز : سمعت يحيي وقيل له : المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث الحزامي ؟ قال : ضعيف الحديث .
 وهذا مشكل فان الحزامي ليس في اباءه الحارث ، وانما ذاك المخزومي ، فلعل فيه تصحيفا ، فالله اعلم .
 وقال ابن عدي : وعامة رواياته عن ابي الزناد شء يوافقه الثقات عليها ، عن ابي الزناد ، ومنه ما لا يوافق عليه .
 قال الذهبي في الميزان : ثقة ، وحديثه مخرج في الصحاح .
 وقال ابن حجر : [ ثقة له غراءب ] .
 تاريخ الدوري / ، تاريخ ابن محرز ص ، العلل ومعرفة الرجال / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني ، ابو عبد الرحمن ، سكن مكة ، ثم تحول الي اليمن ، روي عن : حميد الطويل ، والزهري ، وابي الزناد وغيرهم ، وعنه : ابن عيينة ، وابن جريج ، ومالك وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال ابن عيينة : كان عالما بحديث الزهري . وقال  ايضا  : كان اثبت اصحاب الزهري .
 ووثقه مالك ، واحمد ، وابن معين ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، والعجلي وغيرهم .
 وقال النساءي : ثقة ثبت .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ، قال ابن عيينة : كان اثبت اصحاب الزهري ] .
 تاريخ الدوري / ، تاريخ الدارمي ص ، العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبد الرحمن بن ابي الزناد ، سبق في المسالة رقم  ، وفيه كلام كثير ، وقد لخص الحافظ حاله بانه : صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد ، وكان فقيها .
 التخريج :
  اخرجه الترمذي في العلل الكبير ص ح ، والنساءي في الكبري / ح ، وابو عبيد في الاموال ص ح ، وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند الزبير ابن العوام ص ح ) ، وابن حبان / ح ، وابن عبد البر في التمهيد / من طرق عن عبد الرحمن بن مهدي ،
 وابن ماجة / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند الزبير بن العوام ص ح ) من طرق عن وكيع بن الجراح ،
 وعبد الرزاق في مصنفه / ح  ومن طريقه الطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح  ،
 وابن زنجويه في الاموال / ح من طريق عبيد الله بن موسي ،
 وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند الزبير بن العوام ص ح ) من طريق ايوب بن سويد ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح من طريق عبد الله بن المبارك ،
 وفي شرح المعاني / ح من طريق الفريابي ،
 وابن قانع في معجم الصحابة / من طريق عبد الصمد بن حسان السعدي ،
 وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق ابي اسحاق الفزاري ،  تسعتهم ( ابن مهدي ، ووكيع ، وعبد الرزاق ، وعبيد الله بن موسي ، وايوب بن سويد ، وابن المبارك ، والفريابي ، وعبد الصمد بن حسان ، وابو اسحاق ) عن سفيان الثوري به ، ولفظه :" غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فمررنا علي امراة مقتولة ، وقد اجتمع عليها الناس ، قال : فافرجوا له فقال : ما كانت هذه لتقاتل . ثم قال لرجل : انطلق الي خالد بن الوليد فقل له : ان رسول الله يامرك ان لا تقتل ذرية ولا عسيفا ". هذا لفظ وكيع عند احمد ، والبقية بمعناه .
  واخرجه النساءي في الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، وابن ابي شيبة في المسند / ح ، وابراهيم الحربي في الغريب / ، وابو نعيم في المعرفة / ح من طريق قتيبة بن سعيد ،
 وسعيد بن منصور / ح  ومن طريقه احمد / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح ، وفي شرح المشكل / ح ، والبيهقي في المعرفة / ح  ،
 واحمد / ح و/ ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق ابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي ،
 وابو يعلي في المسند / ح ، وفي المفاريد ص ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق الوليد بن مسلم ،
 والطبراني في الكبير / ح ، من طريق سعيد بن ابي مريم ،
 والبيهقي / من طريق يحيي بن عبد الله بن بكير ،
 سبعتهم ( قتيبة ، وسعيد بن منصور ، وابو عامر ، والكرابيسي ، والوليد ، وابن ابي مريم ، وابن بكير ) عن المغيرة بن عبد الرحمن به بنحو لفظ سليمان السابق ، الا انه قال في رواية الكرابيسي عند ابي يعلي ، وابن حبان : رياح  بالمثناة التحتية  .
 ولم اقف علي رواية زياد بن سعد في غير ما ذكره المصنف .

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، وفي الاوسط / ح ، والحاكم / من طريق اسماعيل بن ابي اويس ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ، وفي الاوسط / ح عن عبد العزيز ابن عبد الله ،
 واحمد / ح و/ ح عن ابراهيم بن ابي العباس ،
 واحمد / ح و/ ح عن حسين بن محمد ،
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح عن زحمويه ،
 وابن جرير في تهذيب الاثار ( مسند الزبير بن العوام ص ح ) ، والطحاوي في شرح المشكل / ح، والطبراني في الكبير / ح من طريق عبد الله ابن وهب ،
 وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح ، وابو احمد العسكري في تصحيفات المحدثين / من طريق منصور بن ابي مزاحم ،
 وابن ابي حاتم في العلل / ح ( بصيغة التعليق ) عن محمد بن سعيد الاصبهاني وغيره ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق سعيد بن ابي مريم ،
 تسعتهم ( اسماعيل ، وعبد العزيز ، وابراهيم ، وحسين ، وزحمويه ، وابن وهب، ومنصور ، والاصبهاني ، وابن ابي مريم ) عن عبد الرحمن بن ابي الزناد به بنحو لفظ سفيان ، وربما وقع مختصرا ، ووقع في رواية الاصبهاني : رياح ، وكذا في رواية منصور ابن ابي مزاحم عند ابي احمد العسكري . ووقع في رواية زحمويه : عن المرقع بن صيفي ابن رياح بن الربيع ، عن ابيه ، عن جده رياح . وفي رواية ابن ابي مريم : اظنه : عن ابيه ، عن جده رباح .
  واخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ح  ومن طريقه احمد / ح و/ ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح  ،
 وابو عبيد في الاموال ص ح عن حجاج وهو ابن محمد ،  كلاهما ( عبد الرزاق ، وحجاج ) عن ابن جريج ، اخبرت عن ابي الزناد ، عن المرقع بن صيفي شهد علي جده رباح بن ربيع ... فذكره بنحو رواية سفيان ، الا ان عبد الرزاق في المصنف قال : عن ابن جريج ، عن ابي الزناد ، فلم يقل : اخبرت عن ابي الزناد .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، والاوسط / ، وابو داود / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، والروياني / ح ، وابن ابي حاتم في العلل / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح ، وابن عبد البر في التمهيد /من طرق متعددة عن ابي الوليد الطيالسي ، عن عمر بن المرقع ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ، والاوسط / ح ، والطبراني في الكبير / ح  وعنه ابو نعيم في المعرفة / ح  من طريق فضيل(¬)بن سليمان النميري ، عن موسي بن عقبة ،
 وابن ابي حاتم في العلل / ح  معلقا  عن يوسف بن عدي ،
 ثلاثتهم ( عمر بن المرقع ، وموسي بن عقبة ، ويوسف بن عدي ) عن المرقع بن صيفي ، عن جده رباح به بنحوه ، الا انه وقع في رواية عمر بن المرقع عند الروياني ، وابن ابي حاتم ، وابن عبد البر : رياح بالمثناة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي ابي الزناد ، وذلك علي وجهين :
 الوجه الاول : عن ابي الزناد ، عن المرقع بن صيفي ، عن حنظلة الكاتب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا وجه تفرد به سفيان الثوري .

 الوجه الثاني : عن ابي الزناد ، عن المرقع بن صيفي ، عن جده رباح بن الربيع اخي حنظلة الكاتب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية الجماعة، وهم: المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ، وزياد بن سعد ، وعبد الرحمن بن ابي الزناد
 اما ابن جريج فلا يدخل معهم لانه لم يروه عن ابي الزناد ، وانما اخبر به كما سبق بل ان ابن جريج لم يسمع من ابي الزناد شيءا ، كما قاله احمد ، وابو حاتم ، والدارقطني وغيرهم ( المراسيل ص ، تهذيب الكمال / ، تحفة التحصيل ص ) .
 ولكن لعله اخذه عن زياد بن سعد ، فانه كان شريكا له ، وقد قال الامام احمد : لم يسمع ابن جريج من ابي الزناد ، انما يروي عن زياد بن سعد ، عن ابي الزناد ( علل الدارقطني / ) ، وانظر المسالة رقم / .
 واما من قال في رواية ابن ابي الزناد : عن المرقع ، عن ابيه ، عن جده فهو خطا لا شك فيه ، فانه لم يقع ذلك الا في رواية زحمويه ، وهي رواية مخالفة لرواية الجماعة ، واما ابن ابي مريم فلم يجزم بذلك ، وانما قال : اظنه عن ابيه ، عن جده ، والصواب رواية الجماعة : عن المرقع ، عن جده ، ولا التفات الي ما خالف ذلك .
 وقد رجح ابو حاتم ، وابو زرعة الوجه الثاني من الوجهين السابقين ، وذكرا ان الوجه الاول خطا ، وذكرا انه يقال : ان الوهم فيه من الثوري .
 وقد وافقهما علي ذلك جماعة من الاءمة ، فقال ابن ابي شيبة بعد روايته حديث الثوري : يخطء الثوري فيه اه. نقله عنه ابن ماجه . وقال البخاري بعدما ذكر حديث الثوري: وهذا وهم . ( التاريخ الكبير، والاوسط). وقال الترمذي : حديث سفيان هذا خطا، انما هو : عن المرقع ، عن رباح بن الربيع اخي حنظلة الكاتب ، هكذا رواه غير واحد عن ابي الزناد . ( العلل الكبير ) .
 ويءيد ما ذهب اليه هءلاء الاءمة ما يلي :

  ان الثوري تفرد بالوجه الاول تفردا مطلقا فلم يتابعه عليه احد ، قال الطحاوي : ولا نعلم احدا تابع الثوري علي روايته كذلك ( شرح المشكل ) . والثوري وان كان اماما حافظا متقنا الا ان ذلك لا يعني انه لا يخطء ابدا ، وهذا الحديث مما اتفق كبار الاءمة علي انه اخطا فيه .
  ان الوجه الثاني رواية الجماعة ، والجماعة اولي بالصواب ، وهم زياد بن سعد، وهو ثقة ثبت . والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي له اختصاص بابي الزناد ، فقد كان عنده كتاب عنه ، كما قال احمد ، وابن ابي الزناد ، ولا شك ان له اختصاصا بابيه لقربه منه، ولم يتفرد فيخشي عليه الغلط فهذا من صحيح حديثه  انظر ترجمته  .
  ان ابا الزناد قد توبع علي الوجه الثاني ، حيث روي الوجه الثاني عن : عمر بن المرقع ، وموسي بن عقبة ، ويوسف بن عدي . فهذه المتابعة  وان كانت لا تخلو من كلام  تءيد صحة الوجه الثاني ، وانه هو المعروف في هذا الحديث .
 اما ابن حبان فقد ابعد حين قال : سمع هذا الخبر المرقع بن صيفي عن حنظلة الكاتب ، وسمعه من جده ، وجده رياح بن الربيع ، وهما محفوظان .
 وهذا الكلام في تصحيح الوجهين جميعا يرده ما سبق نقله عن الاءمة في توهيم الوجه الاول ، وابن حبان يعتمد هذا المنهج في كل ما كان علي هذه الشاكلة ، وهو مخالف لما عليه اءمة الحديث وصيارفته النقاد .
 وهذا الحديث من وجهه الراجح تفرد به المرقع بن صيفي ، وهو تابعي صدوق ، وزعم ابن حزم انه مجهول ، قال ابن حجر : وهو من اطلاقاته المردودة . ( المحلي / ، وتهذيب التهذيب / ) . وقال ابن القطان : ومرقع بن صيفي لا تعرف حاله ( الوهم والايهام / ) ، والحديث قد صححه ابن حبان والحاكم وغيرهما ، وقال البيهقي بعدما اشار الي حديث ابي الوليد ، عن عمر بن المرقع : وهذا اسناد لا باس به الا ان الشافعي قال : لست اعرف مرقع هذا ...  كذا في النسخة  ( معرفة السنن والاثار / ) ، والله اعلم .

 وقد جاء في النهي عن قتل الذرية من النساء والصبيان احاديث كثيرة ، واشهرها حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قال : " وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان " .
 اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما .
 واما النهي عن قتل العسفاء فلم اقف علي شء اصح من هذا الحديث فيه ، وروي فيه حديث اخر ، اخرجه احمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح عن اسماعيل بن علية ،
 ويحيي بن ادم في الخراج ص ح ، وسعيد بن منصور / ح ، والبيهقي / من طريق حماد بن زيد ،
 ويحيي بن ادم في الخراج ص ح ، والبيهقي / من طريق وهيب بن خالد ،
 وعبد الرزاق / ح عن معمر ،
 اربعتهم ( ابن علية ، وحماد ، ووهيب ، ومعمر ) عن ايوب قال : سمعت رجلا منا يحدث عن ابيه قال :" بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية كنت فيها ، فنهانا ان نقتل العسفاء والوصفاء ". الا ان معمرا جعله عن ايوب مرسلا .
 وهذا اسناد ضعيف لابهام شيخ ايوب ، ولذا قال البيهقي : وهو مجهول كما قال الشافعي ( المعرفة / ) ، مع ما فيه من الاختلاف ، وان كان وصله اصح ، والله اعلم .

 تنبيه : مر في هذا الحديث الاختلاف في رباح بن الربيع ، هل هو رباح  بالباء الموحدة  او رياح  بالياء المثناة  ولم يكن غرض ابن ابي حاتم في هذا الموطن الكلام علي هذه المسالة ، فانه ذكرها في موطن اخر / ح(¬)، وبسط الكلام في ذلك ، وملخص ذلك ان ابن ابي حاتم واباه يريان ان الصواب انه رياح  بالمثناة  وينتقدان علي البخاري انه ذكره فيمن اسمه: رباح  بالموحدة  ويغلطانه في ذلك ، ولذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / في : من اسمه رياح  بالمثناة  . وقد تبعهما علي ذلك غير واحد كابي احمد العسكري في تصحيفات المحدثين / ، وذكر ان من قاله بالموحدة فقد صحفه .
 اما البخاري فصوب انه بالموحدة رباح ، وذكر انه لا يثبت انه رياح بالمثناة ، ذكر ذلك في تاريخه الكبير ، وفي الاوسط ، ونقله عنه الترمذي في علله الكبير ص وفيه : سالت محمدا عن هذا الحديث ، فقال : رباح بن الربيع ، ومن قال : رياح بن الربيع هو وهم . قال ابو عيسي : رباح بن الربيع اصم ، وقد روي بعض ولد رباح غير هذا عن جده ، وقال : رياح بن الربيع ، وهكذا قال علي بن المديني : رياح .
 واختلف الناس بعد البخاري ، وابن ابي حاتم علي هذين القولين ، فمنهم من يذكره بالموحدة ، ومنهم من يذكره بالمثناة ، والكثير من المتاخرين يذكر الاختلاف فيه ، وقد لا يزيد علي ذلك . وانظر في ذلك : المءتلف والمختلف للدارقطني / ، والاكمال لابن ماكولا / ، وتبصير المنتبه / وغيرها .

 ويعسر جدا الفصل في مثل هذا الاختلاف ، ولكن غالب الطرق السابقة فيها : رباح  بالموحدة  والقليل رياح  بالمثناة  ومع ذلك فان ضبط النسخ في هذا عسير ، وتختلف فيه نسخ الكتاب الواحد ، وقد وقفت علي كلام البخاري مقلوبا في بعض المصادر ، وما ذلك الا للاشتباه الشديد بين هذين الاسمين .
 ولكن الغالب ان العرب تسمي المولي رباحا  بالموحدة  ولذلك جاء في الحديث : " ولا تسمين غلامك يسارا ، ولا رباحا ... " اخرجه مسلم / ح وغيره ، وقد نقل نحو هذا المعني ابن ناصر الدين ، وهو ان اكثر ما كان بالباء الموحدة في الموالي ( انظر : توضيح المشتبه / ) ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه وكيع ، عن مالك بن انس ، عن عبد الله ابن يزيد ، عن ابن نيار(¬)، عن عروة ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " في قصة الرجل الذي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي بدر(¬)فقال :جءتك لابايعك واصيب(¬)معك ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : اتءمن بالله ورسوله ؟ قال : لا ، ثم اتاه فقال : نعم ، وذكر الحديث ... " قال: هذا وهم(¬)وهم فيه وكيع ، انما هو عن الفضيل بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن نيار(¬)، عن عروة ، عن عاءشة ، وهذا الصحيح .
 دراسة الرواة :
 * وكيع بن الجراح ، سبق في المسالة السابعة والثمانين ، وهو ثقة حافظ عابد .
 * مالك بن انس ، سبق في المسالة الثانية ، وهو الفقيه ، امام دار الهجرة ، راس المتقنين ، وكبير المتثبتين .
 * عبد الله بن يزيد ، عن ابن نيار ، هكذا وقع في هذه الرواية ، ووقع في رواية ابن ماجه : عبد الله بن يزيد ، عن نيار . وقد قال ابن حجر : صوابه : عبد الله بن نيار ، ليس بينهما " يزيد " ولا لفظة :" عن ". وهو يشير الي رواية ابن ماجه وليس فيها :" عن ابن نيار " وانما فيها :" عن نيار " .
 تهذيب التهذيب / ، التقريب ص .

 * ابن نيار هو : عبد الله بن نيار  بكسر النون بعدها تحتانية خفيفة  ابن مكرم الاسلمي ، روي عن خاله عبد الرحمن بن شاس ، وله صحبة  وقيل : لم يسمع منه  وعن : عروة بن الزبير ، وابان بن عثمان وغيرهما . وعنه : الفضيل بن ابي عبد الله ، وابو الزناد ، والقاسم بن عباس وغيرهم . اخرج له الجماعة سوي البخاري .
 ثقة ، وثقه النساءي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال الحافظان الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عروة بن الزبير ، سبق في المسالة السابعة عشرة ، وهو ثقة فقيه مشهور .
 * عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  سبقت ترجمتها في المسالة الثالثة .
 * الفضيل بن ابي عبد الله المدني ، مولي المهري ، روي عن : القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ، وعبد الله بن نيار الاسلمي ، وعنه : مالك ، وبكير بن الاشج ، وابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة . اخرج له الجماعة سوي البخاري ، وابن ماجه .
 قال ابو حاتم : لا باس به . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده / ح  وعنه النساءي في الكبري / ح ، والدارمي / ح  ،
 وابو بكر بن ابي شيبة / ح  وعنه ابن ماجه / ح  ،
 وابن ماجه / ح عن علي بن محمد ،
 وابو بكر الخلال في احكام اهل الملل من الجامع لمساءل الامام احمد ص ح عن عبد الله بن احمد ، عن ابيه ،
 وابو نعيم الاصبهاني في اخبار اصبهان / من طريق عثمان بن ابي شيبة ،  خمستهم ( اسحاق ، وابو بكر بن ابي شيبة ، وعلي ، واحمد ، وعثمان بن ابي شيبة ) عن وكيع به مختصرا بلفظ :" انا لا نستعين بالمشركين ". واختلفوا عليه في اسناده . ففي رواية عثمان بن ابي شيبة ، واسحاق اسقط فضيل بن ابي عبد الله ، فجعله عن مالك ، عن عبد الله بن نيار(¬)، الا في رواية النساءي عن اسحاق فانه ذكر فضيلا ، وذكر المزي في تحفة الاشراف / ح ان رواية ابي علي الاسيوطي لسنن النساءي ليس فيها ذكر فضيل .
 وفي رواية ابي بكر بن ابي شيبة في المصنف قال : عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد ، عن ابي نيار ، ووقع في روايته عند ابن ماجه : عن عبد الله بن يزيد ، عن نيار ، وكذا قال في رواية علي بن محمد الا انه شك فيه : عبد الله بن يزيد او زيد .
 اما في رواية احمد فقال : عن وكيع ، عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد ، عن ابن نيار(¬)، عن عروة ، عن عاءشة ، وهكذا علقه الدارقطني في العلل / الورقة  عن وكيع ، وهو الذي ذكره ابن ابي حاتم في المسالة .
  واخرجه مسلم / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن حبان / ح ، وابو بكر بن المقرء في المنتخب من غراءب احاديث مالك ص ح ، والجوهري في مسند الموطا ص من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،  ومسلم / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح، والجوزقاني في الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير / ح من طريق عبد الله بن وهب ،
 وابو داود / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، والدارقطني في العلل / الورقة  من طريق يحيي بن سعيد القطان ،
 والترمذي / ح ، وابن سعد / من طريق معن بن عيسي القزاز ،
 والنساءي في الكبري / ح، والجوهري في مسند الموطا ص ح من طريق عبد الرحمن بن القاسم ،
 واحمد / ح عن ابي المنذر اسماعيل بن عمر الواسطي ،
 والدارمي / ح من طريق روح بن عبادة ،
 وابن الجارود / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق بشر بن عمر ،
 وابو عوانة / ح من طريق سعيد بن عفير ، واسماعيل بن ابي اويس ،
 والطحاوي في شرح المشكل / ح من طريق ابن المبارك ،
 وفي شرح المشكل  ايضا  /ح من طريق عبد الله بن يوسف ،  جميعهم (  راويا ، وهم : ابن مهدي ، وابن وهب ، والقطان ، ومعن ، وابن القاسم ، وابو المنذر ، وروح ، وبشر ، وابن عفير ، وابن ابي اويس ، وابن المبارك ، وعبد الله بن يوسف ) عن مالك ، عن الفضيل بن ابي عبد الله ، عن عبد الله بن نيار ، عن عروة ، عن عاءشة به ، منهم من طوله ، ومنهم من اختصره ، ولفظ المطول : عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت : " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر ، فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة ، ففرح اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حين راوه ، فلما ادركه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  : جءت لاتبعك ، واصيب معك ، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : تءمن بالله ورسول ؟ قال : لا ، قال : فارجع فلن استعين بمشرك ، قالت : ثم مضي حتي اذا كان بالشجرة ادركه الرجل ، فقال له كما قال اول مرة ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال اول مرة، قال : فارجع فلن استعين بمشرك، قال : ثم رجع فادركه بالبيداء ، فقال له كما قال اول مرة : تءمن بالله ورسوله ؟ قال : نعم ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : فانطلق " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي مالك ، وذلك علي وجهين :
 الوجه الاول : عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد ، عن ابن نيار ، عن عروة ، عن عاءشة ، وهذه رواية وكيع بن الجراح ، علي اختلاف وقع عليه فيه سبق بيانه في التخريج.
 الوجه الثاني : عن مالك ، عن الفضيل بن ابي عبد الله ، عن عبد الله بن نيار ، عن عروة ، عن عاءشة ، وهذه رواية الجماعة عن مالك ، وهم : ابن مهدي ، وابن وهب ، والقطان ، ومعن بن عيسي ، وابن القاسم ، وابو المنذر ، وروح ، وبشر ، وابن عفير ، واسماعيل بن ابي اويس ، وابن المبارك ، وعبد الله بن يوسف .

 وقد ذكر ابو حاتم ان رواية وكيع وهم ، وان الوجه الثاني هو الصحيح عن مالك ، وكذلك ذكر الامام احمد فانه قال : هذا خطا اخطا فيه وكيع . ثم ذكر ان الوجه الثاني هو الصحيح ، وكذلك قال الدارقطني في علله ، والمزي في تهذيب الكمال / ، وهو امر ظاهر .
 ومما يءكده ان الرواية عن وكيع في هذا قد اضطربت  كما سبق في التخريج  مما يدل علي انه لم يضبط هذا الحديث كما ينبغي ، ولذا قال المزي في التحفة / بعدما ذكر رواية وكيع من رواية ابن ماجه : كذا عنده ، وهو تخليط فاحش ، والصواب ما تقدم اه. وقد جاء عنه ما يوافق رواية الجماعة ، وهي رواية النساءي ، عن اسحاق ، عن وكيع ، الا ان نسخ النساءي قد اختلفت في هذا  كما سبقت الاشارة اليه  .
 وهذا الحديث ليس في شء من الموطات الا موطا معن ، وابن يوسف ، وابن عفير ، كما قاله الجوهري في مسند الموطا ص ، اما الدارقطني في احاديث الموطا ص فنسبه الي الاخيرين فقط ، وقال : دون غيرهما . وذكر ان رواية معن في غير الموطا ، فالله اعلم .
 والحديث من وجهه المحفوظ في صحيح مسلم  كما سبق  وقال الترمذي : حسن غريب ، والعمل عليه عند بعض اهل العلم . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابا زرعة عن حديث رواه ابن عيينة ، عن عمر بن سعيد بن مسروق ، عن ابيه ، عن عباية(¬)بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج قال: " اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان(¬)يوم حنين(¬)وصفوان بن امية(¬)، وعيينة بن حصن(¬)،  والاقرع بن حابس(¬)ماءة من الابل ... الحديث ". فقال(¬)ابو زرعة : هذا خطا، رواه الثوري فقال : عن ابيه ، عن ابن ابي نعم(¬)، عن ابي سعيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا الصحيح . قلت لابي زرعة : ممن الوهم ؟ قال : من عمر .
 دراسة الرواة :
 * سفيان بن عيينة ، سبق في المسالة التاسعة والاربعين ، وهو ثقة حافظ فقيه امام حجة .
 * عمر بن سعيد بن مسروق الثوري ، الكوفي ، اخو سفيان ، روي عن : ابيه ، والاعمش ، واشعث بن ابي الشعثاء وغيرهم. وعنه : ابن عيينة ، وابراهيم بن طهمان ، والمبارك بن سعيد وغيرهم . اخرج له مسلم ، وابو داود ، والنساءي .
 قال ابو حاتم : ثقة لا باس به . وقال العجلي : وهو اسن من سفيان ، وكان بعض الكوفيين يفضله علي سفيان ، كوفي ثقة ، وكان رجلا صالحا ، يفضل علي سفيان . ووثقه النساءي ، والدارقطني . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، سءالات السلمي للدارقطني ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سعيد بن مسروق الثوري ، الكوفي ، والد سفيان ، مات  ، وقيل قبلها ، روي عن : ابي واءل ، والشعبي ، وعباية بن رفاعة ، وعبد الرحمن بن ابي نعم وغيرهم. وعنه : ابناءه : سفيان ، وعمر ، والمبارك ، وابو الاحوص ، وشعبة وغيرهم.

 ثقة متفق علي توثيقه ، وثقه ابن المديني ، وابن معين ، والعجلي ، وابو حاتم ، والنساءي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عباية  بفتح اوله والموحدة الخفيفة ، وبعد الالف تحتانية خفيفة  ابن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري ، الزرقي ، ابو رفاعة المدني ، روي عن : ابيه ، وجده ، والحسين بن علي ، وابن عمر وغيرهم . وعنه : سعيد بن مسروق الثوري ، ويزيد بن ابي مريم الشامي ، وجعفر بن ابي وحشية وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، والنساءي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال في التقريب : [ ثقة ] .
 تاريخ الدارمي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * رافع بن خديج بن رافع بن عدي الحارثي ، الاوسي ، الانصاري ، ابو عبد الله ، ويقال : ابو رافع المدني ، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، اول مشاهده احد ، وشهد ما بعدها، ومات سنة ثلاث او اربع وسبعين ، وقيل قبل ذلك  رضي الله عنه  .
 اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * سفيان بن سعيد الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
 * عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي ، ابو الحكم الكوفي العابد ، روي عن : ابي سعيد، وابي هريرة ، ورافع بن خديج ، وابن عمر وغيرهم . وعنه : فضيل بن غزوان، وسعيد بن مسروق ، وقتادة وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن سعد ، والنساءي ، وذكره ابن حبان في الثقات . وكان مشهورا بفضله وعبادته .
 وقال الذهبي: وكان من الاولياء الثقات، وقال احمد بن ابي خيثمة : عن ابن معين، قال : ابن ابي نعم ضعيف ، كذا نقل ابن القطان ، وهذا لم اقف عليه عند غيره .

 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 التخريج :
  اخرجه مسلم / ح ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي / من طريق احمد بن عبدة الضبي ،
 ومسلم / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي في السنن / ، وفي الدلاءل / ، والبغوي في الانوار / ح من طريق محمد بن ابي عمر ،
 ومسلم / ح من طريق مخلد بن خالد الشعيري ،
 والحميدي / ح  ومن طريقه ابو نعيم في المستخرج / ح ، والبيهقي /  ،
 وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق ابراهيم بن بشار الرمادي ،
 خمستهم ( احمد بن عبدة ، وابن ابي عمر ، ومخلد ، والحميدي ، والرمادي ) عن سفيان بن عيينة ، عن عمر بن سعيد به(¬)، ولفظه بتمامه : عن رافع بن خديج قال : " اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان بن حرب ، وصفوان بن امية ، وعيينة بن حصن ، والاقرع بن حابس ، كل انسان منهم ماءة من الابل ، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك ، فقال عباس بن مرداس :
 اتجعل نهبي ونهب العبي ... ... ... د بين عيينة والاقرع
 فما كان بدر ولا حابس ... ... يفوقان مرداس في المجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ... ومن تخفض اليوم لا يرفع  قال : فاتم له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة " هذا لفظ ابن ابي عمر عند مسلم ، وفي لفظ احمد ابن عبدة ان ذلك في غناءم حنين . وفيه : انه اعطي علقمة بن علاثة ماءة . وبقية الفاظه بمعني ذلك ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص . ولم يذكر مخلد بن خالد فيه ابيات الشعر . وقال الحميدي في روايته بعد ان ذكر القسمة : ثم قال سفيان : فقال عمر او غيره في هذا الحديث فقال عباس بن مرداس ... فذكر الابيات . وزاد احمد بن عبدة  عند ابي نعيم فقط  فيه قصة الانصار ، وموعظة النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم .
  واخرجه عبد الرزاق / ح  ومن طريقه البخاري / ح ، والنساءي / ، واحمد / ح و/ ح و/ ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم / ح  ،
 والبخاري / ح و/ ح ، وابو داود / ح عن محمد بن كثير ،
 والبخاري / ح ، وابو عبيد في الاموال ص ح عن قبيصة بن عقبة ،
 وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) من طريق الفريابي ،  اربعتهم ( عبد الرزاق ، ومحمد بن كثير ، وقبيصة ، والفريابي ) عن سفيان الثوري ، عن ابيه ، عن عبد الرحمن بن ابي نعم ، عن ابي سعيد الخدري به ، ولفظه : " بعث علي وهو باليمن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذهيبة في تربتها ، فقسمها بين زيد الخير الطاءي ثم احد بني نبهان ، وبين الاقرع بن حابس الحنظلي ، ثم احد بني مجاشع ، وبين عيينة بن بدر الفزاري ، وبين علقمة بن علاثة العامري ، ثم احد بني كلاب ، فغضبت قريش والانصار وقالوا : يعطي صناديد اهل نجد ويدعنا ، فقال : انما اتالفهم ، قال : فاقبل رجل غاءر العينين ، ناتء الجبين ، كث اللحية ، مشرف الوجنتين ، محلوق ، فقال : يا محمد، اتق الله، قال : فمن يطيع الله اذا عصيته ؟ ايامنني علي اهل الارض ولا تامنوني؟ قال : فسال رجل من القوم قتله النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه خالد بن الوليد  قال : فمنعه ، فلما ولي قال : ان من ضءضء هذا قوم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الاسلام مرق السهم من الرمية ، يقتلون اهل الاسلام ، ويدعون اهل الاوثان ، لءن انا ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد ". هذا لفظ عبد الرزاق في المصنف ، والبقية بنحوه ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا او نقص . وشك فيه قبيصة هل قال : عن ابن ابي نعم ، او ابي نعم .
  واخرجه مسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح، والطيالسي / ح ، وسعيد بن منصور / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وفي الحلية / ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق ابي الاحوص سلام بن سليم ،
 واحمد / ح ، وابن ابي عاصم في السنة / ح ، وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق الجراح بن مليح ،
 والطيالسي / ح  ومن طريقه ابو نعيم في الحلية /  عن قيس بن الربيع ،
 وابو نعيم في المستخرج / ح من طريق شريك القاضي ،  اربعتهم ( ابو الاحوص ، والجراح ، وقيس ، وشريك ) عن سعيد بن مسروق ، عن عبد الرحمن بن ابي نعم ، عن ابي سعيد الخدري به بنحو لفظه السابق ، وربما وقع مختصرا ، الا انه قال في رواية الجراح عند ابن ابي عاصم فقط : عن ابي سعيد قال : قال علي ... الخ ، فجعله من مسند علي .
  واخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح ، واحمد / ح ، وابو يعلي / ح ، وابن خزيمة في الصحيح / ح ، وفي التوحيد ص ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) ، وابن حبان / ح، وابو نعيم في المستخرج / ح ، وفي الحلية /، والبيهقي في الاسماء والصفات ص من طرق عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة ، عن عبد الرحمن بن ابي نعم ، عن ابي سعيد الخدري به بنحو لفظه السابق .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الاختلاف علي سعيد بن مسروق الثوري ، وذلك علي وجهين :
 الوجه الاول : عن سعيد بن مسروق ، عن عباية بن رفاعة ، عن رافع بن خديج ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية عمر بن سعيد الثوري .
 الوجه الثاني : عن سعيد بن مسروق ، عن عبد الرحمن بن ابي نعم ، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية سفيان الثوري ، وابي الاحوص ، والجراح ابن مليح ، وقيس بن الربيع ، وشريك القاضي ، وتابع سعيدا علي هذا الوجه عمارة بن القعقاع بن شبرمة .
 وقد ذكر ابو زرعة ان الوجه الاول خطا ، وان الوجه الثاني هو الصحيح ، وحمل الوهم في الوجه الاول علي عمر بن سعيد .
 وما ذكره ابو زرعة ظاهر عند المقارنة بين الوجهين ، فان سفيان الثوري ، اثبت من اخيه عمر بلا مرية ، ثم هو قد توبع علي روايته متابعة تامة ومتابعة قاصرة  كما سبق  وهذا شء في غاية الوضوح .

 ولكن قد يقال ان هذين الوجهين حديثان مختلفان ، مدار كل منهما علي سعيد بن مسروق الثوري ، والحجة في هذا ان بين لفظيهما اختلاف ظاهر ، فحديث رافع بن خديج في قسمة غناءم حنين ، والمقسوم فيه ابل ، وليس فيه ذكر للخوارج ، وفيه ذكر مرداس وما قاله في ذلك من ابيات شعر ، وان كانت الابيات قد تكون مدرجة في الحديث كما تدل له رواية الحميدي ، عن ابن عيينة ، وذكر فيه  ايضا  بعض من لم يذكر في حديث ابي سعيد .
 واما حديث ابي سعيد فهو في قسمة الذهيبة التي ارسلها علي من اليمن ، وفيه قصة الخوارج ، وسياقه ظاهر الاختلاف عن حديث رافع بن خديج ، مما يدل علي انهما حديثان مختلفان .
 وهذا هو الذي ذهب اليه مسلم ، فانه اخرج حديث رافع بن خديج في صحيحه ، من طريق سعيد بن مسروق ، واخرج حديث ابي سعيد من طريق سعيد بن مسروق  ايضا  ومن طريق غيره ، ومقتضي ذلك انهما حديثان مختلفان وكلاهما صحيح عنده .
 فهذان احتمالان في هذا الحديث ، فيقوي ما ذهب اليه ابو زرعة ان مدار الحديث واحد ، واصل موضوعه واحد ، وهو اعطاء جماعة من رءوس العرب تاليفا لقلوبهم ، ومقتضي ذلك ان يكون ما وقع في حديث رافع بن خديج من المخالفة في السياق وهما  ايضا  ، خاصة ما كان الاختلاف فيه شديدا .
 ويقوي ما ذهب اليه الامام مسلم ان في سياق القصتين ما يقتضي انهما حادثتان مختلفتان ، وان وقع بينهما اتفاق في اسماء بعض المعطين .
 ومما ينبغي التذكير به ان مثل هذه المسالة كثيرا ما تختلف فيها انظار الاءمة النقاد ، فمنهم من يجعلهما حديثين مختلفين ، تمسكا بما وقع بينهما من اختلاف في السياق ، ومنهم من يجعلهما حديثا واحدا ويعل احد الطريقين بالاخر  كما وقع في هذا المثال  .

 وقد تكلم الحافظ ابن رجب في شرح العلل / علي هذه المسالة ، وذكر هذين القولين عن الحفاظ ، ومثل بحديث تقليد الغنم ، وقد سبق برقم / وقد جعله ابو حاتم حديثين ، وسبق بيان ما فيه .
 والحاصل ان هذا الحديث اما ان يصح من الوجهين جميعا ، كما هو راي مسلم ، وهو الاظهر لماسبق ذكره ، او يكون الصحيح فيه حديث ابي سعيد ، وهو حديث متفق عليه .
 ومما ينبه عليه ان ما وقع في رواية الجراح بن مليح عند ابن ابي عاصم حيث جعله عن ابي سعيد ، عن علي ، خطا لا شك فيه ، وانما هو عن قصة علي ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه(¬)قبيصة ، عن سفيان الثوري ، عن ايوب ، عن ابي العالية ، عن ابي بن كعب ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" بشر هذه الامة بالسناء(¬)والرفعة في الدين والتمكين في البلاد ، فمن عمل منهم في الدنيا عملا لا يريد به الاخرة فليس له في الاخرة نصيب " ، فقالا(¬): هذا خطا ، اخطا فيه قبيصة ، وقد روي هذا الحديث جماعة من الحفاظ(¬)فقالوا : عن الثوري ، عن المغيرة بن مسلم ، عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية ، عن ابي ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * قبيصة بن عقبة السواءي ، ابو عامر الكوفي ، مات سنة  او نحوها. روي عن: الثوري ، وشعبة ، وحماد بن سلمة وغيرهم . وعنه : البخاري ، واحمد بن حنبل ، وابو زرعة وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 قال ابن سعد : كان ثقة صدوقا كثير الحديث عن سفيان الثوري ، وقدمه احمد علي ابي حذيفة . وذكر  ايضا : انه كثير الغلط في سفيان ، وكان صغيرا لا يضبط ، وقال: كان رجلا صالحا ثقة لا باس في حديثه ، واي شء لم يكن عنه ؟ يعني كثرة حديثه . وقدمه ابو زرعة  ايضا  علي ابي حذيفة ، وقال : لم ار في المحدثين من يحفظ وياتي بالحديث علي لفظ واحد لا يغيره سوي قبيصة ، وابي نعيم في حديث الثوري .

 وقال ابن معين : ثقة في كل شء الا في حديث سفيان ليس بذاك القوي ، فانه سمع وهو صغير . وذكره في الضعفاء عن سفيان . ولعل مراده بذكره في الضعفاء اي اذا قورن بالثقات الكبار من اصحاب سفيان ، وليس المراد تضعيفه في سفيان مطلقا ، والله اعلم .
 وقال صالح بن محمد الحافظ : كان رجلا صالحا الا انهم تكلموا في سماعه من سفيان. وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات . وفيه كلام اخر .
 قال الذهبي : صدوق جليل .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ربما خالف ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، بحر الدم ص .
 * سفيان الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ ، فقيه ، عابد ، امام حجة .
 * ايوب السختياني ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة ثبت حجة .
 * ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي ، سبق في المسالة التاسعة والعشرين ، وهو ثقة كثير الارسال .
 * ابي بن كعب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * المغيرة بن مسلم القسملي ، ابو سلمة السراج المداءني ، روي عن ابي اسحاق السبيعي ، وابي الزبير المكي ، والربيع بن انس وغيرهم . وعنه : الثوري، وابن المبارك، واسحاق الرازي وغيرهم . اخرج له البخاري في الادب ، والاربعة سوي ابي داود .
 وثقه ابن معين في رواية ، وقال في اخري : صالح . ووثقه العجلي . وقال احمد : ما اري به باسا . وقال ابو حاتم : صالح الحديث صدوق ، وقال الدارقطني : لا باس به . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن الجنيد عن ابن معين : ما انكر حديثه عن ابي الزبير .
 قال في التقريب : [ صدوق ] .

 سءالات ابن الجنيد ص ، العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، سءالات البرقاني ص رقم  ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الربيع بن انس البكري ، ويقال : الحنفي ، البصري ، ثم الخراساني ، مات سنة  او بعدها . روي عن ام سلمة ، وانس ، والحسن البصري ، وابي العالية وغيرهم . وعنه : الاعمش ، وسليمان التيمي ، والمغيرة بن مسلم ، وابن المبارك ، وابو جعفر الرازي وغيرهم ، اخرج له الاربعة .
 وثقه العجلي . وقال ابو حاتم : صدوق ، وذكر انه احب اليه في ابي العالية من ابي خلدة . وقال النساءي : ليس به باس .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : والناس يتقون حديثه ما كان من رواية ابي جعفر ، لان فيها اضطرابا كثيرا .
 قال في التقريب : [ صدوق له اوهام ، ورمي بالتشيع ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند / ح  ومن طريقه الضياء في المختارة / ح  عن محمد بن عبد الرحيم البزاز ،
 والبيهقي / ح من طريق حفص بن عمر ،
 كلاهما ( محمد ، وحفص ) عن قبيصة بن عقبة ، عن الثوري ، عن ايوب ، عن ابي العالية ، عن ابي بن كعب به بنحوه .
  واخرجه احمد / ح ، والخليلي في الارشاد / ح ، والخطيب في الموضح / من طريق عبد الرزاق بن همام ،
 وعبد الله بن احمد في زواءد المسند / ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، وابو نعيم في الحلية / ، والقضاعي في مسند الشهاب / ح ، والخطيب في الموضح / ، والضياء في المختارة / ح من طريق المعتمر بن سليمان ،
 وعبد الله بن احمد في زواءد المسند / ح من طريق يحيي بن يمان ،  والهيثم بن كليب / ح ، والحاكم / ، والبيهقي في شعب الايمان / ح و/ ح ، وفي الدلاءل / من طريق زيد بن الحباب ،
 والحاكم / من طريق عبد الصمد بن حسان ،
 والبيهقي في شعب الايمان / ح ، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق محمد بن يوسف الفريابي ،
 ستتهم ( عبد الرزاق ، والمعتمر ، ويحيي بن يمان، وزيد ، وعبد الصمد، والفريابي ) عن الثوري ، عن المغيرة بن مسلم ، عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية ، عن ابي بن كعب به بنحوه ، وربما وقع مختصرا ، الا انه في رواية الفريابي اسقط الربيع بن انس ، فجعله : عن المغيرة ، عن ابي العالية ... مباشرة .
  واخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / من طريق اسحاق بن سليمان الرازي ، عن المغيرة بن مسلم ، عن الربيع بن انس به بنحوه ، الا انه قال فيه :" جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : بشر هذه ... " .
  واخرجه احمد في المسند / ح ، وفي الزهد ص ، وابن ابي شيبة في المسند / الورقة (¬)، وابن ابي عاصم في الزهد ص ح ، وعبد الله ابن احمد في زواءد المسند / ح ، والدولابي في الكني والاسماء / ح ، والهيثم بن كليب / ح ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في الحلية / و/ ، والبيهقي في الدلاءل / ، والبغوي في شرح السنة / ح ، والضياء في المختارة / ح من طرق متعددة ، عن عبد العزيز بن مسلم القسملي ، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب به بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي سفيان الثوري ، وقد تبين من التخريج السابق انه قد روي عنه علي ثلاثة اوجه ، وهي :

 الوجه الاول : عن الثوري ، عن ايوب ، عن ابي العالية ، عن ابي بن كعب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية قبيصة بن عقبة .
 الوجه الثاني : عن الثوري ، عن المغيرة بن مسلم ، عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية ، عن ابي بن كعب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد ذكر ابو حاتم ان هذا الوجه رواية جماعة من الحفاظ ، وقد وقفت عليه من رواية عبد الرزاق ، والمعتمر بن سليمان ، ويحيي بن يمان ، وزيد بن الحباب ، وعبد الصمد بن حسان .
 الوجه الثالث : عن الثوري ، عن المغيرة بن مسلم ، عن ابي العالية ، عن ابي بن كعب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسقاط الربيع بن انس  ، وهذه رواية محمد بن يوسف الفريابي .
 وقد اقتصر ابو حاتم علي الوجهين الاولين ، وذكر ان الوجه الاول خطا ، وان الخطا فيه من قبيصة ، واشار الي تصويب الوجه الثاني .
 وهو امر ظاهر ، فقد تفرد قبيصة بن عقبة بالوجه الاول ، وقد نص علي ذلك الدارقطني ( انظر اطراف الغراءب والافراد / ح ) ، وخالف الجماعة ممن رواه عن الثوري ، ورواية قبيصة عن الثوري فيها ضعف  كما سبق  ويظهر ذلك جليا اذا خالف الجماعة من اصحاب الثوري ، كما في هذه المسالة .
 وكذلك فان الوجه الثالث غير محفوظ ، حيث تفرد به محمد بن يوسف الفريابي ، وقد تكلم بعضهم في حديثه عن الثوري ، وقد جعله ابن معين قريبا من قبيصة، وابي حذيفة، وعبد الرزاق واضرابهم في الرواية عن سفيان ، ومنهم من يقدمه ، وذكر ابن عدي ان له افرادات عن الثوري ، وقد قال ابن حجر : ثقة فاضل ، يقال اخطا في شء من حديث سفيان ، وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق . ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .

 والحاصل ان المحفوظ عن الثوري رواية الجماعة ، وهو الوجه الثاني ، وقد تابع الثوري عليه اسحاق بن سليمان الرازي ، وهو ثقة فاضل ( التقريب  ) ، ولم اقف علي روايته عند غير البيهقي ، وقد خالف الثوري حيث جعل الحديث من قول جبريل ، ولم يات هذا في غير روايته ، فلعل الوهم فيه ممن دونه .
 كما تابع المغيرة بن مسلم في رواية هذا الحديث علي وجهه المحفوظ اخوه عبد العزيز ابن مسلم ، وهو مشهور عنه .
 وقد صححه الحاكم من طريق المغيرة ، وصححه ابن حبان من طريق عبد العزيز ، وهو مما تفرد باخراجه الامام احمد عن بقية السبعة ، ولولا تفرد الربيع بن انس به لكان كما حكم ابن حبان والحاكم ، ولكن يشكل عليه تفرده به ، ولم اقف عليه من غير هذا الطريق ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه عبد الواحد بن عمرو بن صالح قاضي رامهرمز ، عن عبد الرحيم الرازي ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن سماك ، عن عكرمة، عن ابن عباس قال :" قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من بدر عليك بالعير(¬)ليس دونها شء ، فناداه العباس(¬)وهو اسير ان الله  عز وجل  قد وعدك احدي الطاءفتين ". قال ابي: هذا خطا ، رواه ابو كريب وغيره ، عن عبد الرحيم ، عن اسراءيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وليس هذا من حديث اسماعيل بن ابي خالد ، لعله دخل له حديث في حديث .
 دراسة الرواة :
 * عبد الواحد بن عمرو بن صالح بن المختار بن قيس البصري ، الزهري ، المكتب ، قاضي رامهرمز ، روي عن : علي بن مسهر ، وعبد الرحيم بن سليمان .
 كذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ، وقال : سالت ابي عنه فقال : صدوق ، روي عنه ابو زرعة .
 الجرح والتعديل / .
 * عبد الرحيم الرازي هو : عبد الرحيم بن سليمان الكناني الاشل ، ابو علي المروزي ، سبق في المسالة الثامنة والثمانين ، وهو ثقة .

 * اسماعيل بن ابي خالد البجلي الاحمسي ، مولاهم ، ابو عبد الله الكوفي ، مات سنة  وقيل قبلها ، راي انس بن مالك ، وسلمة بن الاكوع ، وروي عن : ابن ابي اوفي ، وعمرو بن حريث وغيرهما من الصحابة ، وعن : قيس بن ابي حازم ، وعامر الشعبي وغيرهما من التابعين . وعنه : شعبة ، والثوري ، وابن عيينة ، وابن المبارك وغيرهم .
 متفق علي توثيقه . قال الثوري : اسماعيل يحسو العلم حسوا . وكان الثوري به معجبا، وقال: حفاظ الناس ثلاثة، وذكره اولهم، وذكر انه اعلم الناس بالشعبي واثبتهم فيه. وقال احمد: اصح الناس حديثا عن الشعبي ابن ابي خالد، قيل: فزكريا، وفراس، وابن ابي السفر ؟ قال : ابن ابي خالد يشرب العلم شربا ، ابن ابي خالد احفظهم .
 وقال في التقريب : [ ثقة ثبت ] .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سماك بن حرب الذهلي البكري، ابو المغيرة الكوفي ، مات سنة ، روي عن: انس بن مالك ، وجابر بن سمرة وغيرهما من الصحابة ، وعن : الحسن البصري ، والشعبي ، وعكرمة ، ومصعب بن سعد وغيرهم من التابعين ، وعنه : اسماعيل بن ابي خالد ، وشعبة ، والثوري ، وحماد بن سلمة وغيرهم . علق له البخاري في الصحيح ، واخرج له في القراءة خلف الامام ، واخرج له البقية .
 وثقه ابن معين في رواية . وقال احمد : سماك اصح حديثا من عبد الملك بن عمير ، وذلك ان عبد الملك يختلف عليه الحفاظ . وقال ابو حاتم : ثقة صدوق ، فذكر له ابنه قول احمد ، فقال : هو كما قال .
 وقال النساءي : ليس به باس، وفي حديثه شء . وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء كثيرا .
 وضعفه الثوري ، وابن المبارك ، وصالح جزرة . وقال احمد : مضطرب الحديث .

 وفصل فيه اخرون ، فقال ابن معين  بعد ان وثقه  : كان شعبة يضعفه ، وكان يقول في التفسير : عكرمة ، ولو شءت ان اقول له : ابن عباس لقاله ، قال يحيي : فكان شعبة لا يروي تفسيره الا عن عكرمة  يعني لا يذكر فيه ابن عباس  .
 وسءل ابن معين : ما الذي عابه ؟ قال : اسند احاديث لم يسندها غيره ، ثم وثقه ابن معين .
 وقال يعقوب بن شيبة : قلت لعلي بن المديني : رواية سماك عن عكرمة ؟ فقال : مضطربة ، سفيان ، وشعبة يجعلانها عن عكرمة ، وغيرهما يقول : عن ابن عباس ، اسراءيل ، وابو الاحوص ... قال يعقوب : وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة ، وهو في غير عكرمة صالح ، وليس من المتثبتين ، ومن سمع من سماك قديما مثل شعبة ، وسفيان فحديثهم عنه صحيح مستقيم ، والذي قاله ابن المبارك  يعني تضعيفه له  انما يري انه فيمن سمع منه باخرة .
 وقال العجلي : جاءز الحديث ، الا انه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشء عن ابن عباس ، وربما قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وانما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس ، وكان الثوري يضعفه بعض الضعف .
 وقال ابن عمار : كان يغلط ، ويختلفون في حديثه ، وذكر النساءي انه كان ربما لقن فقيل له عن ابن عباس ، قال : وسماك اذا انفرد باصل لم يكن حجة ، لانه كان يلقن فيتلقن .
 وفيه كلام غير ذلك ، قال ابن عدي : ولسماك حديث كثير مستقيم  ان شاء الله  كلها ، وقد حدث عنه الاءمة ، وهو من كبار تابعي الكوفيين ، واحاديثه حسان عن من روي عنه ، وهو صدوق لا باس به .
 قال الذهبي : ثقة ساء حفظه .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ، وروايته عن عكرمة مضطربة ، وقد تغير حفظه باخرة ، فكان ربما تلقن ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، تحفة الاشراف / ح ، الميزان / الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عكرمة مولي ابن عباس ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ، الكوفي ، مات سنة  ، روي عن : ابن عيينة ، وابن علية ، وابن المبارك ، وعبد الرحيم الاشل ، وغيرهم . وعنه : الجماعة ، وابو حاتم ، وابو زرعة وغيرهم .
 ثقة حافظ ، قال محمد بن عبد الله بن نمير : ما بالعراق اكثر حديثا من ابي كريب الهمداني ولا اعرف بحديث بلدنا منه . وقال ابو عمرو الخفاف : ما رايت من المشايخ بعد اسحاق بن ابراهيم احفظ من ابي كريب .
 ووثقه النساءي ، وقال : لا باس به ، وقال ابو حاتم : صدوق ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ حافظ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، المعجم المشتمل ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، سبق في المسالة السادسة والخمسين ، وهو ثقة .
 التخريج :
 لم اقف علي حديث عبد الواحد بن عمرو عند غير ابن ابي حاتم ، ولم اقف علي هذا الحديث عن اسماعيل بن ابي خالد  ايضا  .
 ولم اقف علي حديث ابي كريب ، ولكن وقفت علي روايته من غير طريقه :
  اخرجه ابن ابي شيبة / ح  وعنه ابو يعلي / ح  عن عبد الرحيم بن سليمان ، عن اسراءيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس به بنحوه . ولفظه بتمامه : عن ابن عباس قال : " قيل يا رسول الله  حين فرغ من بدر  عليك بالعير ليس دونها شء . قال : فناداه العباس : لا يصلح . قال : فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : لم ؟ قال : لان الله وعدك احدي الطاءفتين ، وقد اعطاك ما وعدك " .
  واخرجه عبد الرزاق في التفسير / ومن طريقه الترمذي / ح، واحمد / ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح  ،
 واحمد / ح عن يحيي بن بكير ،  واحمد / ح عن يحيي بن ادم ،
 وابن ابي حاتم في التفسير / ح عن اسماعيل ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن يوسف الفريابي ،
 والحاكم / من طريق ابي نعيم ،
 ستتهم ( عبد الرزاق ، وابن بكير ، ويحيي بن ادم ، واسماعيل ، والفريابي ، وابو نعيم ) عن اسراءيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس به بنحوه .
  واخرجه ابن سعد / عن الحسن بن موسي ، عن زهير ، عن سماك ، عن عكرمة به مرسلا بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي عبد الرحيم بن سليمان علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عبد الرحيم ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وهذه رواية عبد الواحد بن عمرو .
 الوجه الثاني : عن عبد الرحيم ، عن اسراءيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وهذه رواية ابي كريب ، وابن ابي شيبة .
 وقد ذكر ابو حاتم ان الوجه الاول خطا ، وان هذا الحديث ليس من حديث اسماعيل ابن ابي خالد ، ولعله دخل لعبد الواحد حديث في حديث ، واستدل بانه رواه ابو كريب وغيره عن عبد الرحيم ، عن اسراءيل ...
 والامر كما ذكر ابو حاتم ، فابو كريب ، وابن ابي شيبة كل منهما يقدم علي عبد الواحد بمفرده فكيف وقد اجتمعا ، ثم الحديث معروف عن اسراءيل من طرق متعددة  كما سبق في التخريج  ولا يعرف عن اسماعيل بن ابي خالد الا من هذا الطريق ، وهذا ظاهر جدا في موافقة ما ذكره ابو حاتم .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم من الاختلاف علي عبد الرحيم بن سليمان، والحديث قد اختلف فيه علي سماك من جهة اخري ، حيث روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن سماك ، عن عكرمة، عن ابن عباس موصولا ، وهذه رواية اسراءيل .
 الوجه الثاني : عن سماك ، عن عكرمة مرسلا ، وهذه رواية زهير بن معاوية .

 ولم يتعرض ابو حاتم لهذا الاختلاف علي سماك ، والظاهر ان المحفوظ فيه رواية زهير المرسلة ، فان سماكا كان يلقن وصل حديث عكرمة بذكر ابن عباس  كما سبق نقله عن شعبة ، والنساءي وغيرهما  ثم ان زهيرا ثقة ثبت ، وقد اثني الاءمة علي ضبطه واتقانه  كما سبقت ترجمته في المسالة رقم ب/ ، وهو مقدم علي اسراءيل في غير ابي اسحاق . قال ابو حاتم : زهير احب الينا من اسراءيل في كل شء الا في حديث ابي اسحاق ... وزهير ثقة متقن صاحب سنة . ( انظر : الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ) . علي انه لو فرض قبول رواية اسراءيل في هذا لكان الحديث ضعيفا لاضطراب حديث سماك ، عن عكرمة ، كما سبق نقله عن الامام احمد ، وابن المديني ، ويعقوب ابن شيبة وغيرهم .
 وبهذا يعلم ان قول الحاكم صحيح الاسناد فيه نظر بين ، واما الترمذي ففي بعض النسخ قال : حسن صحيح . وفي بعضها : حديث حسن . وهذا الثاني اثبت ، وهو الذي يمكن ان يقوله الترمذي في مثل هذا الحديث ، فان شروط الحديث الحسن عنده قد تنطبق علي هذا الحديث ، وهي لا تعني الصحة والقبول بحال ، كما سبق التنبيه عليه مرارا ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الشاذكوني ، عن(¬)ابن ادريس ، عن ابيه ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له فرس يقال له المرتجز(¬)". قال ابي : روي هذا الحديث الهيثم بن عدي ، عن ادريس فاخذه الشاذكوني فاقلبه علي ابن ادريس .
 دراسة الرواة :
 * الشاذكوني ، سليمان بن داود المنقري ، ابو ايوب البصري ، سبق في المسالة السادسة والثمانين ، وهو متروك ومتهم ، مع سعة علمه ، وقوة حفظه ، وبراعته .
 * ابن ادريس هو : عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي ، ابو محمد الكوفي ، (  ) ، روي عن: ابيه ، وابي مالك الاشجعي ، واسماعيل بن ابي خالد ، والاعمش وغيرهم . وعنه : احمد ، واسحاق ، وابن ابي شيبة وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال احمد : كان نسيج وحده . وسءل ابن معين : ابن ادريس احب اليك او ابن نمير ؟ فقال : كلاهما ثقتان ، الا ان ابن ادريس ارفع ، وهو ثقة في كل شء . وقال ابو حاتم : هو حجة يحتج به ، وهو امام من اءمة المسلمين ، ثقة .
 وقال في التقريب : [ ثقة فقيه عابد ] .
 تاريخ الدارمي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابوه هو : ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ، روي عن : ابيه ، وطلحة ابن مصرف ، وابي اسحاق السبيعي ، وعدي بن ثابت وغيرهم . وعنه : ابنه عبد الله ، والثوري ، ووكيع ، وابو اسامة وغيرهم . اخرج له الجماعة .

 ثقة ، وثقه ابن معين ، وابو داود ، والنساءي ، وذكره ابن حبان في الثقات وفي المشاهير ، وقال : من متقني اهل الكوفة ، بها مات ، وكان متيقظا .
 وقال في التقريب : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، مشاهير علماء الامصار له ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو اسحاق السبيعي ، سبق في المسالة الثالثة عشرة ، وهو ثقة مكثر عابد ، اختلط باخرة .
 * سعيد بن جبير الكوفي ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * الهيثم بن عدي الطاءي ، ابو عبد الرحمن المنبجي ، ثم الكوفي ، مات سنة ، روي عن : الاعمش ، وابن ابي ليلي ، ومسعر وغيرهم . وعنه : اسماعيل بن توبة ، وحجاج بن حمزة الخشابي .
 متروك . قال ابن معين : ليس بثقة كذاب . وقال  ايضا  : ليس بشء . وقال البخاري : سكتوا عنه . وقال ابو داود : كذاب . وقال النساءي : متروك الحديث . وكذا قال ابو حاتم ، وزاد : محله محل الواقدي . وقد ذكر كذبه غيرهم .
 تاريخ الدوري / ، تاريخ ابن طهمان ص ، التاريخ الكبير / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، الميزان / ، اللسان / .
 التخريج :
  اخرجه ابو زرعة الرازي في سءالات البرذعي / ،
 والطبراني في الاوسط / ح ، وابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ص  وعنه ابو نعيم في اخبار اصبهان /  ، عن محمد بن عبد الله بن رسته ،
 والحاكم / من طريق الحسين بن الحسن السكري ،
 ثلاثتهم ( ابو زرعة ، ومحمد بن عبد الله ، والحسين ) عن الشاذكوني به بنحوه ، ولكن بذكر عدي بن ثابت بدل ابي اسحاق السبيعي .

  وحديث الهيثم بن عدي اخرجه ابو زرعة في سءالات البرذعي / قال : رايت في كتاب الهيثم بن عدي ، عن ادريس الاودي ، عن عدي بن ثابت ، عن سعيد ابن جبير ، عن ابن عباس فذكره .
  واخرجه ابن الاعرابي في معجمه / ح ، وابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  صو ، والحاكم / ، والبغوي في الانوار / ح من طريق حبان بن علي ، عن ادريس الاودي به ، لكنه جعله : عن الحكم ، عن يحيي الجزار ، عن علي بن ابي طالب قال :" كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  فرس يقال له المرتجز ، وبغلة يقال لها دلدل، وحمار يقال له عفير ، وسيفه ذو الفقار ، ودرعه ذات الفضول ، وناقته القصواء " .
  واخرجه ابن سعد / ، وحماد بن اسحاق بن اسماعيل في تركة النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق محمد بن عمر الواقدي ، عن الحسن بن عمارة ، عن الحكم ، عن مقسم ،
 وابن حبان في المجروحين /  ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات / والطبراني (اللالء المصنوعة /) من طريق عثمان بن عبد الرحمن، عن علي بن عروة ، عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، وعمرو بن دينار ،
 ثلاثتهم ( مقسم ، وعطاء ، وعمرو بن دينار ) عن ابن عباس به بنحوه في رواية مقسم ، واما رواية عطاء ، وعمرو فهي مطولة قد ذكر فيها عدد من دواب النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلاحه وغير ذلك .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ان حديث الشاذكوني ، عن ابن ادريس ، عن ابيه ... هذا الحديث ، انما اخذه الشاذكوني من الهيثم بن عدي ، فاقلبه علي ابن ادريس ، عن ابيه ، وذلك ان هذا الحديث قد عرف للهيثم بن عدي ، عن ادريس الاودي ، واما ابن ادريس فليس هذا من حديثه ، هذا معني كلام ابي حاتم .

 وقد ذكر نحو ذلك ابو زرعة  ايضا  في سءالات البرذعي / ، حيث ذكر انه راي هذا الحديث في كتاب الهيثم بن عدي ، عن ادريس الاودي ... الخ . قال ابو زرعة : قال سليمان الشاذكوني : حدثنا به ابن ادريس ، عن ابيه . فاتهمت انه اخذه من الهيثم ، ثم تكلم ابو زرعة في الشاذكوني .
 فاتفق هذا الامامان علي ان هذا الحديث ليس من حديث عبد الله بن ادريس ، وانما اخذه الشاذكوني من حديث الهيثم بن عدي والصقه بعبد الله بن ادريس .
 وقد سبق في ترجمة الشاذكوني انه متروك ، وانه متهم بشء من هذا ، يعني الكذب والوضع .
 والهيثم بن عدي  ايضا  حاله قريب من حال الشاذكوني فهو متروك  كما سبق  فهذا الاسناد كيفما تصرف فهو اسناد ساقط .
 ومما ينبغي التنبيه عليه ان ابن ابي حاتم قد ذكر في هذا الاسناد ابا اسحاق السبيعي ، هكذا هو في جميع نسخه ، وغيره انما يذكر فيه عدي بن ثابت بدل ابي اسحاق ، وقد رواه  بذكر عدي  عن الشاذكوني ثلاثة كما سبق ، فلا ادري لعل الذي وقع في نسخ العلل لابن ابي حاتم وهم قديم من ناسخ النسخة الاصل ، او يكون الشاذكوني قد ذكره علي اكثر من وجه فالله اعلم .
 هذا ، وقد سبق في التخريج ان هذا الحديث قد روي عن ادريس الاودي من غير طريق الهيثم ، والشاذكوني ، وعلي وجه اخر ، وهو رواية حبان بن علي ، عن ادريس الاودي ، عن الحكم بن عتيبة ، عن يحيي الجزار ، عن علي بن ابي طالب ، وهو طريق ضعيف  ايضا  فان حبان بن علي ضعيف ( التقريب  ) ، وقد تفرد به .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث لا يصح عن ادريس بن يزيد الاودي من جميع طرقه . ولكنه قد روي عن ابن عباس من طريقين اخرين سبقا في التخريج ، وهما :
 الطريق الاول : طريق محمد بن عمر الواقدي ، عن الحسن بن عمارة ، عن الحكم، عن مقسم ، عن ابن عباس ، وهذا اسناد ساقط بمرة ، فان الواقدي ، والحسن بن عمارة متروكان ( انظر التقريب و ) .

 الطريق الثاني : طريق عثمان بن عبد الرحمن، عن علي بن عروة، عن عبد الملك ابن ابي سليمان ، عن عطاء ، وعمرو بن دينار ، عن ابن عباس .
 وهذا اسناد ساقط  ايضا  وقد ذكره ابن حبان في المجروحين في ترجمة علي بن عروة في منكراته . وذكر انه كان ممن يضع الحديث علي قلته . ونقل عن ابن معين انه قال : ليس بشء اه. وقد قال ابو حاتم الرازي فيه : متروك الحديث . وكذبه صالح جزره وتكلم فيه غيرهم ، ( انظر الميزان / ) .
 وقد ذكر المعلمي كلاما جميلا في تعليقه علي الفواءد المجموعة ص حيث قال : ورد قليل من ذلك  يعني بعض الجمل الواردة في لفظه المطول  من اوجه اخري ، فاما هذا الجمع فلا يعرف الا في هذا الخبر الذي تفرد به علي بن عروة ، وهو هالك ، كانه سمع ذكر بعض تلك الاشياء فجمعها وكملها من عنده ، ورواها بذلك السند ، ( وانظر : الموضوعات لابن الجوزي / ، واللالء المصنوعة / ، وتنزيه الشريعة لابن عراق / ) .
 والحاصل انه اسناد ساقط ، وقد علم بذلك ان هذا الحديث لا يصح عن ابن عباس من جميع وجوهه ، ولكنه قد روي عن علي بن ابي طالب من وجه اخر ، وهذا بيانه :
  اخرجه ابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  صو ، والبغوي في الانوار / ح من طريق محمد بن احمد بن تميم ، عن ابن حميد ، عن سلمة بن الفضل ، عن ابن اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن مرثد بن عبد الله اليزني ، عن عبد الله بن زرير الغافقي ، عن علي بن ابي طالب به اخصر من لفظ حديثه السابق .

 وهذا احسن اسناد يروي به هذا الحديث ، ومع ذلك فهو ضعيف ، محمد بن حميد هو : ابن حبان التميمي ابو عبد الله الرازي ، وهو متهم ، وان كان قد وثقه جماعة من الاءمة كابن معين وغيره ، فان هذا قبل ان يتبين امره ، وقد اتهمه ابو زرعة ، وابو حاتم ، وابن واره ، وعبد الرحمن بن خراش ، وصالح جزرة وغيرهم . ولذا قال ابن حجر : حافظ ضعيف ، وكان ابن معين حسن الراي فيه . ( انظر : تهذيب الكمال / ، والتقريب  ) ، وسلمة بن الفضل الابرش صدوق كثير الخطا ( التقريب  ) ، وابن اسحاق لم يصرح بالسماع ، وهذا كاف في نقد هذا الاسناد .
 وبه يعلم ان هذا الحديث لا يصح من جميع وجوهه ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه جرير بن حازم ، عن قيس بن سعد ، عن يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس ، ان نافع بن الازرق(¬)كتب الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي ، وعن قتل الولدان ... الحديث . ورواه حماد بن سلمة ، عن قيس بن سعد ، ان نافع بن الازرق كتب الي ابن عباس ، مرسل . قال ابي(¬): قد زاد جرير فيه رجلين ووصله ، وهو صحيح ، وحماد قد(¬)نقص رجلين .
 دراسة الرواة :
 * جرير بن حازم البصري ، سبق في المسالة العاشرة ، وهو ثقة في غير قتادة ، وله اوهام اذا حدث من حفظه ، وكان قد اختلط ، ولكن لم يحدث في اختلاطه .

 * قيس بن سعد المكي ، ابو عبد الملك ، ويقال : ابو عبد الله الحبشي ، مات سنة بضع عشرة وماءة ، روي عن : عطاء بن ابي رباح ، ومجاهد ، وعمرو بن دينار ، وطاوس ، ويزيد بن هرمز وغيرهم . وعنه : جرير بن حازم ، والحمادان ، وسيف بن سليمان وغيرهم . اخرج له البخاري تعليقا ، واخرج له الباقون غير الترمذي .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، واحمد ، والعجلي ، وابو زرعة ، ويعقوب بن شيبة ، وابو داود وغيرهم . وقال ابن معين : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يزيد بن هرمز المدني ، مولي بني ليث ، وقيل في ولاءه غير ذلك ، والد عبد الله بن يزيد بن هرمز ، قيل هو يزيد الفارسي ، وقيل بل غيره ، وجزم بالاخير المزي ، وابن حجر وغيرهما ، وهو قول يحيي القطان ، وابي حاتم وغيرهما ، روي عن : ابي هريرة ، وابن عباس ، وابان بن عثمان . وعنه : سعيد المقبري ، وعمرو بن دينار ، والحارث بن ابي ذباب ، وقيس بن سعد ، ومحمد بن علي بن الحسين ، والزهري وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي ، وابو زرعة . وقال ابن اسحاق ، عن الزهري : حدثنا يزيد بن هرمز وكان من الثقات . وقال ابو حاتم : ليس بحديثه باس . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * حماد بن سلمة البصري ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة عابد ، اثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه باخرة ، وفيه كلام اخر .
 التخريج :

  اخرجه مسلم / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح و/ ح ، والبيهقي / من طريق وهب بن جرير ،
 ومسلم / ح من طريق بهز بن اسد ،
 والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،
 واحمد / ح ، وابن الجارود / ح من طريق عفان بن مسلم ،
 واحمد / ح ، وابو عوانة / ح ، والبيهقي / من طريق عبد الوهاب بن عطاء ،
 والدارمي / ح ، وابو عوانة / ح من طريق ابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي ،
 وابو عوانة / ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق حجاج بن منهال ،
 وابو عوانة / ح من طريق ابن المبارك ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح من طريق عبد الله بن رجاء الغداني ،
 والبيهقي / من طريق موسي بن اسماعيل ،  عشرتهم ( وهب ، وبهز ، وابن مهدي ، وعفان ، وعبد الوهاب ، وابو النعمان ، وحجاج ، وابن المبارك ، والغداني ، وموسي ) عن جرير بن حازم ، عن قيس بن سعد، عن يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس به مطولا ومختصرا ، وليس في شء من طرقه ان الذي كتب الي ابن عباس نافع بن الازرق ، وانما هو نجدة الحروري صاحب اليمامة ، ولفظه بطوله : عن يزيد بن هرمز قال : " كتب نجدة بن عامر الي ابن عباس قال : فشهدت ابن عباس حين قرا كتابه وحين كتب جوابه ، وقال ابن عباس : والله لولا ان ارده عن نتن يقع فيه ما كتبت اليه ولا نعمة عين ، قال : فكتب اليه : انك سالت عن سهم ذي القربي الذي ذكر الله من هم ؟ وانا كنا نري ان قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هم نحن ، فابي ذلك علينا قومنا ، وسالت اليتيم متي ينقضي يتمه ؟ وانه اذا بلغ النكاح واونس منه رشد ودفع اليه ماله فقد انقضي يتمه ، وسالت هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقتل من صبيان المشركين احدا ؟ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقتل منهم احدا ، وانت فلا تقتل منهم احدا الا ان تكون تعلم منهم ما علم الخضر من الغلام حين قتله ، وسالت عن المراة والعبد هل كان لهما سهم معلوم اذا حضروا الباس ؟ فانهم لم يكن لهم سهم معلوم، الا ان يحذيا من غناءم القوم " هذا لفظ بهز عند مسلم والبقية بمعناه ، وقد وقع مختصرا في بعض طرقه  كما سبق  .
 ولم اقف علي رواية حماد بن سلمة ، عن قيس بن سعد المرسلة .
  واخرجه مسلم / ح ، وابو داود / ح ، وابو عوانة / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق زاءدة ، عن الاعمش ، عن المختار بن صيفي ،  ومسلم / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح ، والحميدي / ح ، وسعيد بن منصور / ح، وابو عوانة / ح و/ ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / و/ ، وفي المعرفة / ح من طريق سفيان بن عيينة ، والطبراني في الكبير / ح من طريق ابي اسحاق الفزاري ، كلاهما ( ابن عيينة ، وابو اسحاق ) عن اسماعيل بن امية ، وعبد الرزاق / ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح من طريق الثوري ، عن ابن عجلان ، وابو عبيد في الاموال ص ح ، وابن ابي شيبة / ح من طريق ابي معشر ، ثلاثتهم ( اسماعيل بن امية ، وابن عجلان ، وابو معشر ) عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ،
 ومسلم / ح ، والترمذي / ح ، واحمد / ح ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ( / ح و/ ح بترتيب السندي ) ، والمروزي في السنة ص ح ، وابن الجارود / ح ، وابو عوانة / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي في السنن الكبري / و/وو ، وفي المعرفة / ح و/ ح و/ ح ، والخطيب في الموضح / ، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق جعفر بن محمد ، عن ابيه محمد بن علي بن الحسين ،  وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، وابو عبيد في الاموال ص ح ، وابو يعلي / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن المنذر في الاوسط / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / حو ، والبيهقي / ، والخطيب في الموضح / من طرق متعددة عن ابن شهاب الزهري ،
 وابو داود / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح و/ ح و/ ح و/ ح ، وابو يعلي / ح و/ ح و/ ح ، وابو عوانة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / من طريق محمد بن اسحاق ، عن محمد ابن علي بن الحسين ، وابن شهاب الزهري ،
 اربعتهم ( المختار بن صيفي ، وسعيد المقبري ، ومحمد بن علي ، والزهري ) عن يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس به بنحو لفظه السابق ، ومنهم من اختصره واكتفي بسءال من تلك الاسءلة الموجهة الي ابن عباس ، وربما زاد فيه بعضهم يسيرا ، وفي جميع ذلك ان الساءل نجدة الحروري .
 وقد اسقط ابن عجلان ، وابو معشر في روايتيهما عن سعيد المقبري يزيد بن هرمز ، وجعلاه عن سعيد ، عن ابن عباس ، ووقع في رواية اسماعيل بن امية ، عن سعيد المقبري عند سعيد بن منصور ، وابن المنذر شك في ذكر المقبري حيث جاء فيه : عن سعيد المقبري او غيره .
 وفي رواية ابن اسحاق ، عن محمد بن علي ، والزهري عند ابي يعلي ساق الحديث في الموطن الاول كما هو مثبت ، وفي الموطن الثاني وهو برقم  قال محمد حدثني بذلك من لا اتهم عن يزيد بن هرمز فذكره اه . فلم يسم فيه محمد بن علي ولا الزهري .

 وفي رواية ابن اسحاق  ايضا  عند ابي عوانة ساقه عن محمد بن اسحاق ، عن يزيد ابن هرمز ، وعن محمد بن علي بن حسين ، عن يزيد بن هرمز . فلم يذكر فيه الزهري .
  واخرجه احمد / ح من طريق حجاج بن ارطاة ،
 وابو يعلي / ح من طريق محمد بن اسحاق ، عن اسماعيل بن امية ،
 كلاهما ( حجاج ، واسماعيل ) عن عطاء ، عن ابن عباس به بنحوه مطولا بقصة نجدة الحروري .
  واخرجه عبد الرزاق / ح عن معمر بن راشد ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق همام بن يحيي ،
 كلاهما عن قتادة، قال في رواية همام : عن عكرمة قال: كتب نجدة الي ابن عباس ... فكتب اليه ... فذكره مختصرا ، وقال في رواية معمر : عن قتادة ، واسماعيل بن امية ان نجدة كتب الي ابن عباس ... فذكر القصة ، ولم يذكر عكرمة ، وقرن مع قتادة اسماعيل ابن امية .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي قيس بن سعد ، وذلك علي وجهين :
 الوجه الاول : عن قيس بن سعد ، عن يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس ، وهذه من رواية جرير بن حازم .
 الوجه الثاني : عن قيس بن سعد مرسلا ، وهذه رواية حماد بن سلمة .
 وقد حكم ابو حاتم لجرير بن حازم ، واخذ بزيادته حيث زاد فيه رجلين ، وهما : يزيد بن هرمز ، وابن عباس فصار موصولا ، واما حماد بن سلمة فانه نقص منه رجلين وقصر به .
 ويءيد ما ذهب اليه ابو حاتم ان قيس بن سعد قد توبع علي وصله ، فتابعه المختار بن صيفي ، وسعيد المقبري ، ومحمد بن علي بن الحسين ، والزهري ، كل هءلاء رووه عن يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس  كما سبق في التخريج  والثلاثة الاولون رواياتهم في صحيح مسلم ، فهو حديث ثابت من حديث يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس ، وكان قد شهد هذا الكتاب من ابن عباس، بل في بعض الفاظه انه هو الذي كتب جواب ابن عباس.

 واما ما وقع في بعض طرقه من اختلاف يسير علي بعض من دون يزيد بن هرمز  وقد سبق بيانه  فانه لا يءثر شيءا بعد ثبوت الحديث من رواية الثقات  وهي روايات وفيرة  علي الوجه الصحيح ، عن يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس .
 ثم ان هذا الحديث لا يصح الا من هذا الطريق عن ابن عباس ، واما حديث عطاء ، وعكرمة ، عن ابن عباس فلا يثبتان ، فان حديث عطاء له طريقان ، احدهما طريق الحجاج بن ارطاة ، وفيه ضعف  كما سبق مرارا  والثاني طريق اسماعيل بن امية ، وقد تفرد عنه ابن اسحاق وخولف فيه ، فالمحفوظ عن اسماعيل بن امية رواية سفيان بن عيينة ، عنه ، عن سعيد المقبري ، عن يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس .
 واما حديث عكرمة فقد رواه عنه قتادة واختلف عليه ، فرواه همام ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وخالفه معمر بن راشد ، فرواه عن قتادة ولم يذكر فيه عكرمة ، ولعله اصح ، فليس همام باثبت في قتادة من معمر ، ثم هو لا يعرف عن عكرمة الا من هذا الطريق فيبعد ثبوته ، فلعل هماما حدث به من حفظه ولم يراجع كتبه .
 والحاصل ان هذا الحديث ثابت من حديث يزيد بن هرمز ، عن ابن عباس ، ولا يثبت من غير هذا الوجه ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابا زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن موسي، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس :" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم بدر : و(¬)هذا جبريل اخذ براس فرسه ، عليه اداة الحرب ". قال ابو زرعة : حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة ، عن عبد الوهاب الثقفي(¬)، عن خالد ، عن عكرمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال... . وهذا الصحيح ، ولا ادري من اين جاء ابراهيم بن موسي بابن عباس .
 دراسة الرواة :
 * ابراهيم بن موسي بن يزيد التميمي المعروف بالصغير ، وهو كبير في العلم والجلالة ، سبق في المسالة رقم ا/ ، وهو ثقة حافظ .
 * عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، ابو محمد البصري ، (  ) ، روي عن : ايوب السختياني ، وخالد الحذاء ، وحميد الطويل وغيرهم . وعنه : احمد ، واسحاق ، وابو موسي الزمن ، وبندار ، وابراهيم بن موسي وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ثقة ، وثقه ابن معين ، والعجلي ، وغيرهما . وقدمه احمد علي عبد الوهاب الخفاف . وقال ابن المديني : ليس في الدنيا كتاب عن يحيي  يعني الانصاري  اصح من كتاب عبد الوهاب ، وكل كتاب عن يحيي فهو عليه كل . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن سعد : كان ثقة ، وفيه ضعف .
 وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: تغير في اخر عمره. وذكر تغيره  ايضا ابن معين، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم .
 قال الذهبي : ثقة مشهور .
 وقال ابن حجر : [ ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين ] .

 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، تاريخ الدارمي ص ، العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، سءالات البرذعي / ، المعرفة والتاريخ / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * خالد بن مهران الحذاء ، ابو المنازل البصري ، مات سنة  وقيل بعدها ، راي انس بن مالك ، وروي عن : الحسن البصري ، وعبد الرحمن بن ابي بكرة ، وعكرمة وغيرهم . وعنه : شعبة ، والثوري ، والحمادان ، والثقفي وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي ، والنساءي وغيرهم . وقال احمد : ثبت . وذكره ابن حبان في الثقات .
 اما ابو حاتم فقال : يكتب حديثه ولا يحتج به .
 قال الذهبي : ثقة امام .
 وقال ابن حجر : [ ثقة يرسل ... اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام ، وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عكرمة مولي ابن عباس ، سبق في المسالة الخامسة ، وهو ثقة ثبت .
 * عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة العاشرة .
 * ابو بكر بن ابي شيبة هو : عبد الله بن محمد بن ابراهيم العبسي ، مولاهم ، الواسطي ، ثم الكوفي ، مات سنة  ، روي عن شريك القاضي ، وابن المبارك ، وابن عيينة ، وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم كثير . وعنه : البخاري ، ومسلم ، وابو داود ، وابن ماجه ، وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم .

 متفق علي توثيقه وحفظه . قال صالح بن محمد جزرة : اعلم من ادركت بالحديث وعلله علي بن المديني ، واعلمهم بتصحيف المشايخ يحيي بن معين ، واحفظهم عند المذاكرة ابو بكر بن ابي شيبة . وقال ابو عبيد القاسم بن سلام : انتهي الحديث الي اربعة: الي ابي بكر بن ابي شيبة ، واحمد بن حنبل ، ويحيي بن معين ، وعلي بن المديني ، فابو بكر اسردهم له ، واحمد افقههم فيه ، ويحيي اجمعهم له ، وعلي اعلمهم به .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ، صاحب تصانيف ] .
 الجرح والتعديل / و/ ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البخاري / ح و/ ح  ومن طريقه البغوي في شرح السنة / ح  عن ابراهيم بن موسي به بنحوه ، الا انه في الموطن الثاني عند البخاري ذكر احدا بدل بدر .
  وحديث ابي بكر بن ابي شيبة المرسل في المصنف / ح بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي عبد الوهاب الثقفي ، وذلك علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عبد الوهاب الثقفي ، عن خالد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ابراهيم بن موسي .
 الوجه الثاني : عن عبد الوهاب الثقفي ، عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا .
 وقد حكم ابو زرعة بان الوجه الثاني هو الصحيح ، وقال : لا ادري من اين جاء ابراهيم بن موسي بابن عباس . وهذا يدل علي انه يري ان الحمل في وصل هذا الحديث علي ابراهيم بن موسي .
 اما البخاري فحكم بصحة هذا الحديث موصولا ، حيث اودعه في صحيحه .

 والاختلاف في هذا الحديث بين ابراهيم بن موسي ، وابي بكر بن شيبة ، وكلاهما ثقة حافظ ، فليس احدهما اولي بالتقديم من الاخر ، الا انه قد يقال بترجيح رواية ابن ابي شيبة لانه خالف الجادة المعهودة ، وهي عكرمة ، عن ابن عباس ، ومن خالف الجادة فهو اولي بالضبط والاتقان ، كما سبق ذلك مرارا ، ولعل هذه هو السبب الذي جعل ابا زرعة يقدم رواية ابي بكر بن ابي شيبة ، مع انه يقدم ابراهيم في الاتقان ، فقد قال ابو زرعة : ابراهيم بن موسي اتقن من ابي بكر بن ابي شيبة ، واصح حديثا منه ، لا يحدث الا من كتابه ، لا اعلم اني كتبت عنه خمسين حديثا من حفظه ... ( الجرح والتعديل / ) .
 تنبيه : واما ما وقع في رواية البخاري في الموطن الثاني حيث ذكر احدا بدل بدر فهو وهم ، كما نبه عليه الحافظ ابن حجر ، بل ذكر ان ابا ذر وغيره من متقني رواة البخاري، لم يذكروا الحديث الا في المرة الاولي ، ولم يستخرجه في الموطن الثاني الاسماعيلي ولا ابو نعيم ( فتح الباري / ) .
 كما ان هذه القصة مشهورة في السيرة ، انظر : سيرة ابن هشام / وغيرها . والله اعلم .

  AUTO / سالت(¬)ابا زرعة عن حديث رواه ابو ربيعة فهد بن عوف ، ويحيي ابن عبد الحميد الحماني ، عن ابي عوانة ، عن هارون بن سعد(¬)العجلي ، عن ابي صالح الحنفي ، عن علي " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يغور(¬)ابار بدر " ،(¬)قال ابو زرعة : لا اعلم روي هذا الحديث عن ابي عوانة غير ابي ربيعة ، والحماني ، ولا احسبه من حديث ابي عوانة ، ()انما هو من حديث يوسف بن خالد السمتي ، عن هارون بن سعد () .
 دراسة الرواة :
 * ابو ربيعة فهد بن عوف القطعي البصري ، قيل اسمه : زيد ، وفهد لقب . مات سنة  ، روي عن : ابي عوانة ، وحماد بن سلمة ، وهشيم وغيرهم . وعنه : ابو حاتم ، ومحمد بن الجنيد وغيرهما .
 متروك ، كذبه علي بن المديني. وذكر ابو زرعة اتهامه بسرقة حديثين. وقال البخاري: سكتوا عنه . وقال  ايضا  : تركه علي وغيره . وقال عمرو بن علي : متروك الحديث. وتركه مسلم .
 وقال ابو حاتم : ما رايت بالبصرة اكيس ولا احلي من ابي ربيعة فهد بن عوف ، وكان علي بن المديني يتكلم فيه . وقيل لابي حاتم ما تقول فيه : فقال : تعرف وتنكر ، وحرك يده .
 وقال الذهبي : تركوه .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، الميزان / و/ .

 * يحيي بن عبد الرحمن الحماني  بكسر المهملة ، وتشديد الميم  ابو زكريا الكوفي، مات سنة  ، روي عن جرير بن حازم ، وحماد بن زيد ، وابي عوانة وغيرهم ، وعنه : ابو بكر بن ابي الدنيا ، وعلي بن عبد العزيز البغوي ، وابوحاتم وغيرهم . ليس له رواية في الكتب الستة ، ولكن له ذكر في صحيح مسلم .
 سءل عنه احمد مرة فسكت ولم يقل شيءا . وقال ابو داود : كان حافظا ، وسالت احمد عنه فقال : الم تره ؟ قلت : بلي ، قال : انك اذا رايته عرفته . وقال احمد  ايضا  : كان يكذب جهارا . وحدث هو عن احمد بحديث فانكر احمد ذلك عليه . وقال فيه : ما زلنا نعرفه انه يسرق الاحاديث او يتلقطها او يتلقفها. وقال: طلب وسمع، ولو اقتصر علي ما سمع لكان له فيه كفاية . قال عبد الله بن احمد : هذا احسن ما سمعت من ابي فيه . وكلام احمد فيه كثير مشهور .
 وقال البخاري : كان احمد ، وعلي يتكلمان في يحيي الحماني . وقال  ايضا  : يتكلمون فيه ، رماه احمد بن حنبل ، وابن نمير .
 وقال يعقوب بن سفيان : واما ابن الحماني فان احمد بن حنبل سيء الراي فيه ، وابو عبد الله متحر في مذهبه ، مذهبه احمد من مذهب غيره .
 وقال ابن عمار الموصلي : يحيي الحماني قد سقط حديثه ، قيل : فما علته ؟ قال : لم يكن لاهل الكوفة حديث جيد غريب ، ولا لاهل المدينة ، ولا اهل بلد حديث جيد غريب الا رواه فهذا يكون هكذا .
 وقال الجوزجاني : ساقط متلون ، ترك حديثه فلا ينبعث . وقال الذهلي : ذهب كالامس الذاهب . وضعفه النساءي ، وقال : ليس بثقة . وترك ابو زرعة الرواية عنه . وقال ابو حاتم : لين . وقال علي بن الحسين بن الجنيد : لا يكتب حديثه .
 ولعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي معه قصة اتهمه فيها بسرقة الحديث وعدم الامانة .
 فهذا بعض كلام الاءمة فيه ، وهو ظاهر في بيان حاله .

 اما ابن معين فكان حسن الراي فيه ، قال عثمان بن سعيد ، عن ابن معين قال : ابن الحماني صدوق مشهور ، ما بالكوفة مثل ابن الحماني ، ما يقال فيه الا من حسد . قال عثمان : وكان ابن الحماني شيخا فيه غفلة ، لم يكن يقدر ان يصون نفسه كما يفعل اصحاب الحديث ، ربما يجء رجل فيفتري عليه .
 وقال ابن معين  ايضا  : يحيي بن عبد الحميد ثقة ، وما كان بالكوفة في ايامه رجل يحفظ معه ، وهءلاء يحسدونه . وقال الدوري عن ابن معين : ابو يحيي الحماني ثقة ، وابنه ثقة . قال الدوري : ناظرناه في هذا غير مرة . وكلام ابن معين في توثيق الحماني والدفاع عنه كثير شهير .
 وقال الرمادي : هو عندي اوثق من ابي بكر بن ابي شيبة ، ما يتكلمون فيه الا من الحسد . وفي الحماني كلام غير ذلك .
 ومع ما قيل فيه فقد كان حافظا بارعا يسرد مسنده سردا . وذكر ابو حاتم انه ممن ياتي بحديث شريك علي لفظ واحد لا يغيره .
 قال ابن عدي : لم ار في مسنده واحاديثه احاديث مناكير ، وارجو انه لا باس به .
 ووصفه الذهبي بالحافظ الامام الكبير ... ، ثم قال بعد حكاية كلام الرمادي : قلت : الجرح مقدم ، واحمد ، والدارمي بريءان من الحسد ... ثم قال بعد حكاية كلام ابن معين في انهم لا ينصفونه : قلت : بل ينصفونه ، وانت فما انصفت ... ثم قال : لا ريب انه كان مبرزا في الحفظ ، كما كان سليمان الشاذكوني ، ولكنه اصون من الشاذكوني ، ولم يقل احد قط انه وضع حديثا ، بل ربما كان يتلقط احاديث ويدعي روايتها ، فيرويها علي وجه التدليس ، ويوهم انه سمعها ، وهذا قد دخل فيه طاءفة ، وهو اخف من افتراء المتون ... ثم قال : وقد تواتر توثيقه عن ابن معين ، كما تواتر تجريحه عن الامام احمد ، مع ما صح عنه من تكفير صاحب  يعني قوله في معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  .
 وقال ابن حجر : [ حافظ ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث ] .

 التاريخ الكبير / ، التاريخ الاوسط / ، الضعفاء الصغير ص ، احوال الرجال ص ، ضعفاء النساءي ص ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، سير النبلاء / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو عوانة الوضاح بن عبد الله الواسطي ، سبق في المسالة السابعة والاربعين ، وهو ثقة ثبت .
 * هارون بن سعد العجلي ، ويقال : الجعفي ، الكوفي الاعور ، روي عن : ابي صالح الحنفي، وابي حازم الاشجعي ، وابراهيم التيمي ، وابي اسحاق السبيعي وغيرهم. وعنه : شعبة ، والثوري ، وشريك ، والحسن بن صالح وغيرهم ، اخرج له مسلم .
 قال احمد : روي عنه الناس ، وهو صالح ، اظنه كان يتشيع . وقال ابن معين : ليس به باس. وقال ابو حاتم : لا باس به روي عنه الثوري ... وذكره ابن حبان في الثقات. وذكره في المجروحين  ايضا  .
 وقال الدوري عن ابن معين : كان هارون من المغلية في التشيع . وقال العقيلي : كان يغلو في الرفض . وقال ابن حبان في المجروحين: كان غاليا في الرفض، وهو راس الزيدية، كان ممن يعتكف عند خشبة زيد بن علي ، وكان داعية الي مذهبه ، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به بحال . وفيه كلام اخر .
 قال ابن عدي : وليس في حديثه حديث منكر فاذكره ، وارجو انه لا باس به .
 وقال الذهبي : صدوق في نفسه ، لكنه رافضي بغيض .
 وقال ابن حجر في التهذيب : وحكي ابو العرب الصقلي ، عن ابن قتيبة انه انشد له شعرا يدل علي نزوعه عن الرفض .
 وقال في التقريب : [ صدوق ، رمي بالرفض ، ويقال : رجع عنه ] .
 تاريخ الدوري / ، تاريخ الدارمي ص ، العلل ومعرفة الرجال / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، المجروحين / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ابو صالح الحنفي ، عبد الرحمن بن قيس الكوفي ، اخو طليق ، وليس هو ماهان الذي قتله الحجاج ، ذاك ابو سالم ، كما حرر ذلك ابن المديني ، والبخاري ، والنساءي، وغيرهم . روي ابو صالح عن : علي ، وسعد بن ابي وقاص ، وابي هريرة ، وعاءشة وغيرهم ، وعنه : اسماعيل بن ابي خالد ، وابو عون الثقفي ، وهارون بن سعد وغيرهم . اخرج له مسلم ، وابو داود ، والنساءي .
 وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ، سبقت ترجمته في المسالة الثالثة عشرة .
 * يوسف بن خالد بن عمير السمتي ، ابو خالد البصري ، مات سنة  . روي عن : اسماعيل بن ابي خالد ، وعاصم الاحول ، ويونس بن عبيد وغيرهم . وعنه : عبيد الله بن عمر القواريري ، ونصر بن علي الجهضمي ، وخليفة بن خياط وغيرهم .
 متروك ، ضعفه يحيي بن معين ، وقال : كذاب خبيث عدو الله ، رجل سوء ، رايته بالبصرة ما لا احصي ، لا يحدث عنه احد فيه خير . وقال  ايضا  : كذاب زنديق ، لا يكتب عنه .
 قال ابو حاتم : انكرت قول يحيي بن معين فيه : زنديق ، حتي حمل الي كتاب قد وضعه في التجهم ينكر فيه الميزان في القيامة ، فعلمت ان يحيي بن معين كان لا يتكلم الا عن بصيرة وفهم ، وهو ذاهب الحديث .
 وكذبه عمرو بن علي ، وابو داود ، وضعفه غيرهما . وقال البخاري : سكتوا عنه . وقال النساءي : متروك الحديث .
 قال في التقريب : [ تركوه ، وكذبه ابن معين ، وكان من فقهاء الحنفية ] .

 تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البيهقي / من طريق هلال بن العلاء ، عن ابي ربيعة فهد بن عوف به بنحوه .
  واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق ابي حصين الوادعي ، عن يحيي الحماني به بنحوه لكنه ذكر قيس بن الربيع بدل ابي عوانة .
  واخرجه ابو يعلي / ح ، وابو نعيم في الحلية / من طريق عبيد الله بن عمر القواريري ، عن يوسف بن خالد السمتي ، عن هارون بن سعد العجلي به بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة ان حديث ابي ربيعة ، ويحيي الحماني ، عن ابي عوانة ، عن هارون ابن سعد ... هذا الحديث ، لا يعلم رواه عن ابي عوانة غير ابي ربيعة ، والحماني ، قال ابو زرعة : ولا احسبه من حديث ابي عوانة ، انما هو من حديث يوسف بن خالد السمتي ، عن هارون بن سعد .
 وقد تبين من التخريج السابق ما يصدق كلام ابي زرعة ، فلم اقف عليه من حديث ابي عوانة من غير طريقهما ، بل ان الحماني قد رواه مرة اخري عن قيس بن الربيع ، عن هارون بن سعد ، مما يدل علي تخليطه في هذا الحديث ، وانما الحديث حديث يوسف بن خالد عن هارون ، رواه عن يوسف بن خالد عبيد الله بن عمر القواريري .
 وعلي كل حال فاسناده ساقط ، فان ابا ربيعة ، والحماني ، ويوسف بن خالد كلهم متروكون  كما سبق في تراجمهم  . ولذا قال البيهقي بعدما ذكر رواية ابي ربيعة : وكذلك رواه يوسف بن خالد بن عمير ، عن هارون ، ويوسف ، وابو ربيعة ضعيفان .

 ولم اقف علي شء ثابت في هذا المعني ، واصح ما وقفت عليه ما اخرجه ابو داود في المراسيل ص ح قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا حماد بن زيد ، عن يحيي  يعني ابن سعيد  قال : استشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر ، فقال الحباب بن المنذر : نري ان نغور المياه كلها غير ماء واحد ، فنلقي القوم  يعني : العدو  عليه ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتلك القلب كلها فغورت الا ماء بدر، فلقوا القوم عليه، واستشار الناس حين اتي خيبر: اين ننزل ؟ فقال الحباب : انزل  يعني بين الحصون  فنقطع خبر هءلاء عن هءلاء ، وخبر هءلاء عن هءلاء ، فنزل بين القصور " ،
 فهذا اصح ما وقفت عليه في قصة تغوير القلب ، وقد اشار اليه البيهقي بعد كلامه السابق بقوله : " وروي ابو داود في المراسيل ... الخ .
 ولكن هذه القصة مشهورة في السيرة ، انظر : مغازي الواقدي / ، والسيرة النبوية لابن هشام / وغيرهما ، والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وذكر حديثا عن موسي بن اسماعيل ، عن حماد ، عن ابان ابن ابي عياش ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " يعطي الشهيد ثلاثة ، اول دفعة يغفر له ذنوبه ، واول من تمسح(¬)التراب عن وجهه زوجته من(¬)الحور العين ، واذا وجب الي الارض وقع في الجنة " . قال ابي: يروي هذا الحديث مءمل ، عن حماد ، عن ثابت ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وابان اصح .
 دراسة الرواة :
 * موسي بن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة ثبت .
 * حماد بن سلمة البصري ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة عابد ، اثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه باخرة .
 * ابان بن ابي عياش فيروز البصري ، ابو اسماعيل العبدي ، روي عن : انس بن مالك ، وعطاء بن ابي رباح ، وسعيد بن جبير وغيرهم ، وعنه : حماد بن سلمة ، والثوري ، وعمران بن القطان وغيرهم . اخرج له ابو داود .
 متروك ، كما قال احمد ، وابن معين ، وعمرو بن علي ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، والنساءي وغيرهم . وكان شعبة سيء الراي فيه كما قال البخاري ، وكان يتكلم فيه ويابي الامساك عنه . وقال احمد : متروك الحديث ، ترك الناس حديثه منذ دهر من الدهر ، كان وكيع اذا اتي علي حديثه يقول: رجل ، ولا يسميه استضعافا له. وضعفه ابن معين، وقال : ليس حديثه بشء .
 قال في التقريب : [ متروك ] .

 تاريخ الدوري / ، التاريخ الكبير / ، الضعفاء الصغير ص ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 * مءمل بن اسماعيل القرشي العدوي ، مولاهم ، ابو عبد الرحمن البصري ، ثم المكي ، مات سنة  ، روي عن : الحمادين ، وشعبة ، والثوري وغيرهم . وعنه : احمد ، واسحاق ، وابن المديني ، وبندار وغيرهم ، علق له البخاري ، واخرج له ابو داود في القدر وبقية اصحاب السنن .
 وثقه ابن معين ، وابن راهويه وغيرهما . وقال ابن سعد : ثقة كثير الغلط ، وقال الدارقطني : صدوق كثير الخطا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابو حاتم : صدوق شديد في السنة ، كثير الخطا ، يكتب حديثه . وقال ابو عبيد الاجري : سالت ابا داود عن مءمل بن اسماعيل فعظمه ورفع شانه الا انه يهم في الشء.
 وقال ابو زرعة : في حديثه خطا كثير . وقال البخاري : منكر الحديث . وقال محمد ابن نصر : اذا انفرد بحديث وجب ان يتوقف فيه ، لانه كان سيء الحفظ كثير الغلط .
 وقال يعقوب بن سفيان : سني شيخ جليل ، سمعت سليمان بن حرب يحسن الثناء عليه، يقول: كان مشيختنا يعرفون له ويوصون به الا ان حديثه لا يشبه حديث اصحابه، حتي ربما قال : كان لا يسعه ان يحدث ، وقد يجب علي اهل العلم ان يقفوا عن حديثه ، ويتخففوا من الرواية عنه ، فانه منكر يروي المناكير عن ثقات شيوخنا ، وهذا اشد ، فلو كانت هذه المناكير عن ضعاف لكنا نجعل له عذرا .
 لخص الحافظ حاله بقوله : [ صدوق سيء الحفظ ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، سءالات الاجري / ، المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، سءالات الحاكم للدارقطني ص ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * ثابت بن اسلم البناني ، سبق في المسالة السابعة ، وهو ثقة عابد .
 التخريج :
 لم اقف عليه من الطريقين جميعا ، وانما وقفت عليه من طريق اخر ، وهذا بيانه :
  اخرجه الدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) من طريق ابي عمر حفص بن عمر الضرير ، عن حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب ، عن انس بن مالك به ، ولم يسق ابن طاهر في الاطراف متنه بكماله .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي حماد بن سلمة ، وقد تبين من كلام ابي حاتم ومن التخريج السابق انه روي عنه علي ثلاثة اوجه ، وهي :
 الوجه الاول : عن حماد بن سلمة ، عن ابان بن ابي عياش ، عن انس مرفوعا ، وهذه رواية موسي بن اسماعيل .
 الوجه الثاني : عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن انس مرفوعا ، وهذه رواية مءمل بن اسماعيل .
 الوجه الثالث : عن حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب ، عن انس مرفوعا ، وهذه رواية ابي عمر الضرير .
 وقد اقتصر ابو حاتم علي الوجهين الاولين ، وذكر ان الوجه الاول هو الصحيح ، وهو حديث ابان ، وهو اصح الاوجه الثلاثة  ايضا  فان موسي بن اسماعيل اثبت هءلاء الثلاثة الذين رووا هذا الحديث عن حماد بن سلمة ، فانه ثقة ثبت ، واما مءمل فانه كثير الخطا كما سبق ، واما حفص بن عمر فانه صدوق عالم ، كما قال ابن حجر ، وليس بمنزلة موسي بن اسماعيل ، بل قد قال فيه ابن معين : لا يرضي ( تهذيب التهذيب / ، التقريب  ) .
 والحديث من وجهه المحفوظ ساقط ، تفرد به ابان بن ابي عياش ، وهو متروك .

 وقد روي في هذا المعني احاديث ، واشهر شء في ذلك حديث يرويه بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، واختلف عليه في اسناده ، فروي عنه علي اوجه ، وقد ذكره ابن ابي حاتم في هذا الكتاب / ح، وانظر: مسند الامام احمد / حو وتعليق المحققين عليه . وقد اخرج الترمذي / ح احد اوجه الاختلاف فيه من طريق بقية بن الوليد ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن المقدام بن معدي كرب قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " للشهيد عند الله ست خصال : يغفر له في اول دفعة ، ويري مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار ، الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ، ويشفع في سبعين من اقاربه ". وقال الترمذي : حديث صحيح غريب . وفي بعض النسخ حسن صحيح غريب .
 هكذا قال ، مع ان فيه بقية وهو يدلس تدليس الاسناد ، وتدليس التسوية وقد عنعن ، اضافة الي ما وقع في اسناده من اختلاف ، وفي متنه من نكارة  كما سبق  فالله اعلم .
 وانظر في هذا المعني : التاريخ الكبير / و/ ، ومصنف عبد الرزاق / ، وسنن سعيد بن منصور / ، ومصنف ابن ابي شيبة / ، ومسند البزار / ، ومعجم الصحابة لابي القاسم البغوي / ح ، ومسند الهيثم ابن كليب / ، والمعجم الكبير / ، ومسند الشاميين / و/ ، ومعجم الصحابة لابن قانع / ، والامالي لابن بشران / ، ومعرفة الصحابة لابي نعيم / ، وشعب الايمان للبيهقي /، والمتفق والمفترق للخطيب / ، والوهم والايهام / وغيرها والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابي وقيل له حديث يرويه الجريري ، عن ابي عبد الله قال : " قلت لابن عمر : هل تعلم عملا(¬)في سبيل الله الا الجهاد ؟ فقال : كل عمل صالح فهو(¬)في سبيل الله ". فقيل لابي : من هذا ابو عبد الله ؟ وهل يسمي ؟ فقال : لا اعلمه ، الا انه يروي عن ابي عبد الله الجسري ، وهو حميري(¬)بن بشير ، فلا ادري هو ذا ام لا .
 دراسة الرواة :
 * الجريري هو : سعيد بن اياس ، ابو مسعود البصري ، مات سنة  . روي عن : ابي الطفيل عامر بن واثلة ، وابي عثمان النهدي ، وابي نضرة العبدي ، وابي عبد الله الجشمي وغيرهم . وعنه : شعبة ، والثوري ، وابن علية ، وابن المبارك وغيرهم. اخرج له الجماعة .
 قال احمد : الجريري محدث اهل البصرة . ووثقه ابن معين ، والعجلي ، والنساءي وغيرهم ، ولكنه اختلط باخرة .
 قال يحيي القطان عن كهمس : انكرنا الجريري ايام الطاعون . وقال ابو حاتم : تغير حفظه قبل موته ، فمن كتب عنه قديما فهو صالح ، وهو حسن الحديث . وكذا ذكر اختلاطه العجلي ، والنساءي وغيرهما .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : وكان قد اختلط قبل ان يموت بثلاث سنين ، وقد راه يحيي بن سعيد القطان وهو مختلط ، ولم يكن اختلاطه اختلاطا فاحشا فلذلك ادخلناه في الثقات .
 قال الذهبي : احد العلماء الثقات تغير قليلا ، ولذلك ضعفه يحيي القطان ، ووثقه جماعة .
 وقال في التقريب : [ ثقة ... تغير قبل موته بثلاث سنين ] .
 تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  ، الكواكب النيرات ص .

 * ابو عبد الله الجسري العنزي ، حميري  اسم بلفظ النسبة  ابن بشير ، معروف بكنيته ، روي عن : جندب البجلي ، ومعقل بن يسار ، وعبد الله بن مغفل ، وعبد الله ابن الصامت ، وعن ابي ذر ، وابي الدرداء ، ولم يسمع منهما ، وعنه : قتادة ، والجريري ، وسليمان التيمي وغيرهم . روي له البخاري في الادب، ومسلم ، والنساءي.
 وثقه ابن معين . وقال ابن سعد : كان معروفا قليل الحديث . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي : ثقة .
 وقال ابن حجر : [ ثقة يرسل ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 التخريج :
 لم اقف عليه من الطريق الذي ذكره، ولكن وقفت عليه من طريق اخر ، وهذا بيانه:
  اخرجه ابن ابي شيبة / ح عن ابن علية ، عن ابن عون ، عن انس ابن سيرين ان امراة اوصت بثلاثين درهما في سبيل الله ، فلما كان زمن الترفه قلت لابن عمر : امراة اوصت بثلاثين درهما في سبيل الله فنعطيها في الحج ؟ فقال : اما انه من سبيل الله .
 واخرجه ابن ابي شيبة  ايضا  / ح عن وكيع ، عن شعبة ، عن انس بن سيرين ان رجلا اوصي بشء في سبيل الله ، فقال ابن عمر : الحج في سبيل الله .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم في هذه المسالة انه لا يدري من هو ابو عبد الله شيخ الجريري في هذا الحديث ، وذكر ابو حاتم ان الجريري يروي عن ابي عبد الله الجسري ، فلا يدري ابو حاتم هو ذا ام لا .
 وحيث اني لم اقف علي تخريج هذا الحديث من هذا الطريق فلم يتبين لي تاييد لهذا ولا نفي ، واحتمال كونه الجسري احتمال قوي ، فان الجسري من شيوخ الجريري ، ويروي عن جماعة من الصحابة  كما سبق  .

 ومن شيوخ الجريري  ايضا  ابو عبد الله الجشمي البصري ، يروي عن جندب البجلي ، وهو مجهول . ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 واحتمال كونه ابا عبد الله الجسري اولي فانه اشهر .
 والحاصل انه لم يتبين لي باليقين من هو ابو عبد الله شيخ الجريري في هذا الحديث ، ولم اقف علي من رواه عن الجريري لمعرفة وقت سماعه منه ، هل هو قبل الاختلاط او بعده ، فيبقي هذا الحديث من هذا الطريق في حيز الضعف حتي تتبين حاله .
 ولكن الحديث ثابت عن ابن عمر من الطريقين الاخرين الذين سبقا في التخريج بلفظيهما ، والله اعلم .

  AUTO / سمعت ابا زرعة وذكر حديثا يرويه حماد بن سلمة ، عن بديل بن ميسرة ، عن عبد الله بن شقيق ، عن رجل من بلقين قال : " اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي القري(¬)قلت : يا(¬)رسول الله ، لمن المغنم ؟ قال : لله سهم ولهءلاء اربعة اسهم ... الحديث ". وروي  ايضا  حماد بن زيد ، عن بديل ، وخالد الحذاء، والزبير بن الخريت(¬)، عن عبد الله بن شقيق ، عن رجل من بلقين قال : " اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث "، ورواه وهيب بن خالد ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين ، عن رجل من قومه قال : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ..." قال ابو زرعة : هذا اصح .
 دراسة الرواة :
 * حماد بن سلمة البصري ، سبق في المسالة الثانية والعشرين ، وهو ثقة عابد ، اثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه باخره . وكان يخطء في بعض حديثه .
 * بديل  بالتصغير  ابن ميسرة العقيلي البصري ، مات سنة  وقيل  ، روي عن : انس بن مالك ، وعطاء بن ابي رباح ، وعبد الله بن شقيق وغيرهم ، وعنه: شعبة ، والحمادان ، وابان العطار وغيرهم . اخرج له الجماعة سوي البخاري .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي ، والنساءي وغيرهم . وقال ابو حاتم : صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * عبد الله بن شقيق العقيلي ، ابو عبد الرحمن ، ويقال : ابو محمد البصري ، مات سنة  ، روي عن : عمر ، وعثمان ، وعلي ، وابي ذر ، وابي هريرة ، وعاءشة وغيرهم ، وعنه : ايوب السختياني ، وبديل بن ميسرة ، وخالد الحذاء ، وقتادة ، والجريري ، والزبير بن الخريت وغيرهم . اخرج له البخاري في الادب المفرد ، واخرج له الباقون .
 وثقه ابن سعد ، واحمد ، وابن معين ، والعجلي ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، وابن خراش وغيرهم ، وذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن معين : من خيار المسلمين لا يطعن في حديثه .
 وقال ابن سعد : روي احاديث صالحة ، قالوا : وكان عثمانيا . وقال احمد : كان يحمل علي علي . وقال ابن المديني ، عن يحيي بن سعيد : كان سليمان التيمي سيء الراي في عبد الله بن شقيق .
 ولذا قال الذهبي : صدوق فيه نصب ، كان سليمان التيمي سيء الراي فيه .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ، فيه نصب ] وهو كما قال .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * رجل من بلقين ، اي : من بني القين ، كما في بعض طرق هذا الحديث ، وهم حي من اسد ، قالوها علي التخفيف ، كما يقال : بلحارث في بني الحارث .
 وهو رجل مبهم ، وله حديث اخر غير هذا الحديث ، وقد ذكر ابن حزم بعد ذكر حديثه هذا انه رجل مجهول لا يدري اصدق في ادعاءه الصحبة ام . ثم ذكر ابن حزم بعد ان ذكر حديثه الاخر ان اسم هذا الرجل الذي سماه به اهله : رجل من بلقين ، وصحح حديثه واعتمد عليه ، وقد تعلق بقوله في اسمه بقصة ذكرها لعلي بن المديني مع المامون ، وقد لمز ابن حجر سند تلك القصة .
 المحلي / و/ ، اسد الغابة / ، الاصابة /و .

 * حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ، مولاهم ، ابو اسماعيل البصري الازرق ، (  ) ، روي عن : ايوب السختياني ، وعبد العزيز بن صهيب ، وانس بن سيرين ، وبديل بن ميسرة وغيرهم كثير ، وعنه : سليمان بن حرب ، وعارم ابو النعمان ، ويحيي القطان ، وابن مهدي ، وابن المبارك ، ومسدد وغيرهم كثير .
 متفق علي ثقته وضبطه واتقانه وامامته ، قال ابن مهدي : الاءمة في الحديث : الاوزاعي ، ومالك ، والثوري ، وحماد بن زيد . وقال  ايضا  : ما رايت اعلم من حماد بن زياد ، ولا من سفيان ، ولا من مالك . وله في الثناء عليه كلام اخر . وقال احمد : حماد بن زيد من اءمة المسلمين ، من اهل الدين والاسلام .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت فقيه ، قيل انه كان ضريرا ، ولعله طرا عليه لانه صح انه كان يكتب ] .
 الجرح والتعديل المقدمة / وايضا / ، حلية الاولياء / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * خالد بن مهران الحذاء ، سبق في المسالة رقم  ، وهو ثقة يرسل ، وقد اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام ، وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان .
 * الزبير بن الخريت  بكسر المعجمة ، وتشديد الراء المكسورة  روي عن : عبد الله بن شقيق ، ومحمد بن سيرين ، وعكرمة مولي ابن عباس وغيرهم ، وعنه : جرير بن حازم ، وحماد بن زيد ، وهارون النحوي وغيرهم . اخرج له الجماعة سوي النساءي .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، والعجلي ، وابو حاتم ، والنساءي وغيرهم ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] .
 العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * وهيب  بالتصغير  ابن خالد الباهلي ، مولاهم ، ابو بكر البصري ، مات سنة  ، وقيل بعدها ، روي عن : ايوب السختياني ، وعبد الله بن طاوس ، وخالد الحذاء وغيرهم ، وعنه: ابن مهدي ، والقطان ، ومسلم بن ابراهيم، وعفان بن مسلم، وموسي بن اسماعيل وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال ابن مهدي : كان من ابصر اصحابه بالحديث والرجال . وكان ابن مهدي يختاره علي اسماعيل بن علية اذا اختلفا . وذكر ابن معين انه من اثبت شيوخ البصريين . واحسن الثناء عليه يحيي القطان . وقال العجلي : ثقة ثبت . وقال ابو حاتم : ما انقي حديثه ، لا تكاد تجده يحدث عن الضعفاء ، وهو الرابع من حفاظ اهل البصرة ، وهو ثقة ، ويقال : انه لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه . وقال ابن سعد : كان قد سجن فذهب بصره ، وكان ثقة كثير الحديث حجة ، وكان يملي من حفظه ، وكان احفظ من ابي عوانة .
 وقال ابو داود : تغير وهيب بن خالد ، ووهيب ثقة . وقال  ايضا  : ما كان بالبصرة اعلم من وهيب ، ولم يستعمل علمه .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ، لكنه تغير قليلا باخرة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البلاذري في انساب الاشراف / ، وابو يعلي / ح ، والبيهقي / من طريق عبد الواحد بن غياث ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق حجاج بن المنهال ،  كلاهما ( عبد الواحد ، وحجاج ) عن حماد بن سلمة به بنحوه مطولا في لفظ عبد الواحد فقط ، ولفظه : عن رجل من بلقين قال : " اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي القري فقلت : يا رسول الله بم امرت ؟ قال : امرت ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا ، وان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة . قلت : يا رسول الله من هءلاء ؟ فقال : المغضوب عليهم  يعني اليهود  . فقلت : من هءلاء ؟ قال : الضالين(¬) يعني النصاري  . قلت : فلمن المغنم يا رسول الله ؟ قال : لله  عز وجل  سهم ، ولهءلاء اربعة اسهم . قال : قلت : فهل احد احق بالمغنم من احد ؟ قال : لا ، حتي السهم ياخذه احدكم من جعبته فليس باحق به من احد " .
  واخرجه ابن زنجويه في الاموال / ح عن سليمان بن حرب ،
 وابن المنذر في الاوسط / ح ، والبيهقي / و و/ من طريق مسدد ،
 كلاهما ( سليمان ، ومسدد ) عن حماد بن زيد ، عن بديل بن ميسرة ، وخالد الحذاء ، والزبير بن الخريت به بنحوه مطولا في رواية سليمان ، وكذا رواية مسدد عند البيهقي في الموطن الثاني فقط . وقال في رواية سليمان : في حديث بعضهم ما ليس في حديث بعض ، وهذا الكلام عنهم جميعا .
 ولم اقف علي رواية وهيب بن خالد ، عن خالد الحذاء .

  واخرجه عبد الرزاق في المصنف / ح ، وفي التفسير /  ومن طريقه احمد / ح و/ ح ، وابن جرير في التفسير /و عن معمر بن راشد ، عن بديل بن ميسرة ، عن عبد الله بن شقيق " انه اخبره من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي القري ، وهو علي فرسه ، وساله رجل من بلقين ، فقال : يا رسول الله من هءلاء ؟ قال : المغضوب عليهم ، واشار الي اليهود ، قال : فمن هءلاء ؟ قال: هءلاء الضالون  يعني النصاري ، قال : وجاءه رجل فقال: استشهد مولاك ، او قال : غلامك فلان . قال : بل يجر الي النار في عباءة غلها ". هذا لفظ احمد ، واقتصر في مصنف عبد الرزاق علي اخره في الغلام الغال . واقتصر في التفسير علي اوله في المغضوب عليهم والضالين ، وكذا ابن جرير في التفسير .
  واخرجه سعيد بن منصور / ح ، واحمد بن منيع ( المطالب العالية / ح ) عن هشيم بن بشير ،
 ومحمد بن نصر المروزي في السنة ص ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق يحيي بن يحيي ، وابن جرير في التفسير /و من طريق الحسين بن داود ، كلاهما (يحيي ، والحسين ) عن خالد بن عبد الله الواسطي الطحان ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح و/ ح من طريق يوسف ابن عدي ، عن عبد الله بن المبارك ،
 ثلاثتهم ( هشيم ، وخالد ، وابن المبارك ) عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق به بنحوه ، وقد زاد فيه بعضهم يسيرا، الا في رواية الحسين بن داود ، عن خالد الواسطي فقد اقتصر علي ذكر المغضوب عليهم والضالين .

 وقد جعله ابن المبارك : عن عبد الله بن شقيق ، عن رجل من بلقين ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، واما هشيم ففي رواية سعيد بن منصور عنه جعله : عن عبد الله بن شقيق ، قال : اخبرني رجل من بلقين ، عن رجل منهم انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ومثله رواية يحيي بن يحيي ، عن خالد بن عبد الله ففيها : عن رجل من بلقين ، عن ابن عم له انه قال : اتيت ... ، وفي رواية احمد بن منيع عن هشيم قال : عن رجل من بلقين ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  . وارسله الحسين بن داود في روايته عن خالد بن عبد الله فجعله : عن عبد الله بن شقيق ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  .
  واخرجه ابن ابي شيبة / ح عن وكيع ، وابن زنجويه في الاموال / ح عن عثمان بن عمر، كلاهما ( وكيع ، وعثمان ) عن كهمس بن الحسن،
 وابو عبيد في الاموال ص ح ، عن اسماعيل بن علية ، وابن جرير في التفسير /و عن يعقوب بن ابراهيم ، عن ابن علية ، وابن جرير  ايضا  /و من طريق بشر بن المفضل ، كلاهما ( ابن علية ، وعثمان ) عن سعيد الجريري،  كلاهما ( كهمس ، والجريري ) عن عبد الله بن شقيق به بنحوه في رواية وكيع ، عن كهمس ، وكذا رواية الجريري عند ابي عبيد لكنه زاد ذكر المغضوب عليهم والضالين ، واقتصر ابن جرير في رواياته علي هذه الزيادة ، واحال في رواية عثمان عن كهمس الي سابقه وهي رواية مطولة ، وهو من جميع هذه الطرق مرسل ، الا في رواية عثمان بن عمر ، عن كهمس فهي موصولة بذكر رجل من بلقين ، وفي رواية وكيع ، عن كهمس ما يشير الي وصله ففيها : عن عبد الله بن شقيق قال :" قام رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله اخبرني لمن الغنيمة ... قال قلت : احد ... " ، وكذا في رواية الجريري عند ابن جرير فقط ما يشير الي ذلك  ايضا  ففيها : عن عبد الله بن شقيق " ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محاصر وادي القري ، قال : قلت : من هءلاء ؟ ... " . فقوله :" قلت " في هذين اللفظين من كلام الصحابي الساءل للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، فهذا معني الاشارة الي وصله . وقد ادخل يعقوب ابن ابراهيم في روايته عن ابن علية ، عن الجريري بين الجريري ، وعبد الله ابن شقيق : عروة بن عبد الله بن قيس .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة هذا الحديث عن ثلاثة من اصحاب عبد الله بن شقيق ، وهم بديل بن ميسرة ، وخالد الحذاء ، والزبير بن الخريت ، وذكر الاختلاف علي واحد منهم ، وهو خالد الحذاء ، وقد تبين من التخريج السابق ان الاختلاف عليه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، عن رجل من بلقين ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية حماد بن زيد ، وعبد الله بن المبارك ، وهشيم  فيما رواه عنه احمد بن منيع  .

 وتابع خالدا علي هذا الوجه : بديل بن ميسرة ، والزبير بن الخريت  ولم يذكر ابو زرعة عليهما في ذلك اختلافا ، ولم اقف علي اختلاف فيه عليهما  وتابعه  ايضا  كهمس بن الحسن  فيما رواه عنه عثمان بن عمر  .
 الوجه الثاني : عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، عن رجل من بلقين ، عن رجل من قومه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية وهيب بن خالد ، وهشيم  فيما رواه عنه سعيد بن منصور  وكذا رواية خالد الواسطي  فيما رواه عنه يحيي بن يحيي  .
 الوجه الثالث : عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق مرسلا ، وهذه رواية خالد الواسطي  فيما رواه عنه الحسين بن داود  .
 وتابع خالدا علي هذا الوجه كهمس بن الحسن  فيما رواه عنه وكيع  وكذا تابعه الجريري ، ولكن وقع عليه اختلاف في ذكر واسطة بينه وبين عبد الله بن شقيق ، وهو عروة بن عبد الله بن قيس .
 فهذه اوجه الاختلاف في هذا الحديث علي خالد الحذاء، وهي نفسها اوجه الاختلاف علي شيخه عبد الله بن شقيق ، وهو مدار الحديث .
 وقد اقتصر ابو زرعة علي ذكر الوجهين الاولين ، ورجح الوجه الثاني  بحعله من حديث عبد الله بن شقيق ، عن رجل من بلقين ، عن رجل من قومه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومقتضي ذلك ان لا يكون ثابتا ، لانه لا يلزم منه ان يكون شيخ عبد الله بن شقيق صحابيا ، وهو مبهم .
 واما علي الوجه الاول فيكون صحيحا ، لان ابهام اسم الصحابي لا يضر بعد ثبوت ذلك عنه .

 وعلي كل حال فالاختلاف في هذا الحديث شديد ، والنظر في الموازنة بين المختلفين يقتضي ترجيح الوجه الاول لثبوته عن بديل بن ميسرة ، والزبير بن الخريت دون اختلاف عليهما ، ثم هو وجه ثابت عن خالد الحذاء ، وكهمس بن الحسن ، ولكن يشكل علي ترجيح هذا الوجه ان الاصل في مثل هذا الاختلاف قبول زيادة الراوي في الاسناد ، مالم يعارضه ما هو اقوي منه ، وابو زرعة قد تمشي مع هذا الاصل فهو قد ذكر الطرق المسقطة للزيادة ، وعلم قوتها ، ومع ذلك رجح الطريق الزاءد ، وذلك ان هذا اسناد معنعن ، واسقاط احد الرواة في مثل هذا الاسناد كثير ، فاذا روي من طريق قوي ليس فيه اسقاط احد من الرواة فهو الصواب .
 كما انه لو رجح الوجه الثاني فانه يشكل عليه انه يخشي ان يكون مرسلا ، ويكون معني قوله : عن رجل من بلقين اي : عن قصته ، لا علي سبيل الرواية عنه ، ولعله لاجل هذا ولاجل ما ذكره ابو زرعة اعرض عنه اصحاب الصحاح فلم يخرجه احد منهم ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه يحيي بن حمزة ، عن المطعم بن المقدام ، عن الحسن بن ابي الحسن ان معاوية قال لابن الحنظلية حدثنا حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول :" الخيل معقود في نواصيها(¬)الخير الي يوم القيامة ". قال ابي : هذا عندي وهم، رواه ابو اسحاق الفزاري ، عن المطعم بن المقدام ، عن جسر(¬)بن الحسن ، عن يعلي بن شداد ، عن سهل بن الحنظلية ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا اشبه . قلت لابي : فلم لم تحكم للحديث المرسل ؟ فقال : المطعم عن الحسن ليس له معني ، لم(¬)يسمع منه ، والحسن البصري ، عن سهل بن الحنظلية لا يجء ، وابو اسحاق الفزاري احفظ واتقن من يحيي بن حمزة .
 دراسة الرواة :
 * يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي ، ابو عبد الرحمن الدمشقي ، (  )، روي عن : الاوزاعي ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، ومطعم بن المقدام وغيرهم . وعنه : الحكم بن موسي ، ومحمد بن المبارك الصوري ، وهشام بن عمار ، وابن مهدي، وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 وثقه ابن معين ، وهشام بن عمار ، ودحيم ، وابو داود ، والعجلي ، ويعقوب بن شيبة ، والنساءي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال احمد : ليس به باس . وقال ابو حاتم : كان صدوقا .
 وذكر ابن معين ، وابو داود انه كان قدريا .
 قال في التقريب : [ ثقة ، رمي بالقدر ] .

 تاريخ الدوري / ، العلل رواية المروذي ص ، ثقات العجلي ص ، سءالات الاجري /و ، المعرفة والتاريخ / ، ثقات ابن حبان / و/ ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * المطعم بن المقدام الصنعاني الشامي ، روي عن : الحسن البصري ، ومجاهد بن جبر ، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم . وعنه : الاوزاعي ، واسماعيل بن عياش ، ويحيي ابن حمزة وغيرهم . اخرج له ابو داود ، والنساءي .
 وثقه الاوزاعي ، وابن معين وغيرهما، وقال ابو حاتم : لا باس به . وذكره ابن حبان في الثقات ووصفه بانه متقن .
 قال الذهبي : ثقة نبيل .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الحسن بن ابي الحسن البصري ، سبق في المسالة السابعة ، وهو ثقة فقيه فاضل مشهور ، وكان يرسل كثيرا ويدلس .
 * سهل بن الحنظلية ، وهو سهل بن عمرو ، وقيل : سهل بن الربيع ، وقيل غير ذلك ، الانصاري الاوسي ، والحنظلية امه او جدة له . صحابي شهد احدا وما بعدها . مات اول خلافة معاوية  رضي الله عنهما  .
 معجم الصحابة للبغوي / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال /، الاصابة / ، التقريب  .
 * ابو اسحاق الفزاري هو : ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري الامام ، مات سنة  وقيل بعدها ، روي عن : حميد الطويل ، وخالد الحذاء ، وهشام بن عروة وغيرهم . وعنه : ابو اسامة ، وزكريا بن عدي ، ومعاوية بن عمرو وغيرهم ، حتي روي عنه الثوري ، والاوزاعي وهما من شيوخه .
 متفق علي توثيقه ، قال ابن عيينة : كان اماما . وقال ابن معين : ثقة ثقة . وقال ابو حاتم : الثقة المامون الامام . وقال النساءي : ثقة مامون احد الاءمة .
 قال في التقريب : [ ثقة حافظ ، له تصانيف ] .

 تاريخ الدارمي ص ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * جسر بن الحسن ، ابو عثمان اليمامي ، ويقال : الكوفي ، ويقال : البصري ، قدم الشام ، روي عن : الحسن البصري ، وعطاء بن ابي رباح ، وعمر بن عبد العزيز ، ويعلي بن شداد وغيرهم ، وعنه : الاوزاعي ، وابو اسحاق الفزاري ، وعكرمة بن عمار وغيرهم .
 قال ابو حاتم : ما اري بحديثه باسا . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : صدوق .
 وقال ابن معين : ليس بشء . وقال الجوزجاني : واهي الحديث . وقال النساءي : ضعيف .
 قال ابن عدي : وانما عرف جسر بالاوزاعي حين روي عنه ، ولا اعرف لجسر هذا كثير رواية .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ مقبول ] .
 تاريخ الدارمي ص، احوال الرجال ص، ضعفاء النساءي ص، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، اكمال تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يعلي بن شداد بن اوس الانصاري ، ابو ثابت المدني ، ثم الشامي المقدسي ، روي عن : ابيه ، وعبادة بن الصامت ، ومعاوية بن ابي سفيان وغيرهم . وعنه : ابنه عبد الرحمن ، وجسر بن الحسن ، وهلال بن ميمون المكي وغيرهم . اخرج له ابو داود ، وابن ماجه .
 قال ابن سعد : كان ثقة ان شاء الله . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وذكره البخاري في التاريخ الكبير ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا .
 قال الذهبي : بعض الاءمة توقفوا في الاحتجاج بخبره ، وهو :" صلوا في النعال ، خالفوا اليهود " ، ويعلي شيخ مستور محله الصدق ... وقد وثق .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :

  اخرجه ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح  ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  ، وابن قانع في معجم الصحابة / من طريق منصور ابن ابي مزاحم ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي مسند الشاميين / ح من طريقين عن هشام بن عمار ،
 كلاهما ( منصور ، وهشام ) عن يحيي بن حمزة به بنحوه ، ولفظه بتمامه : عن الحسن البصري : ان معاوية قال لابن الحنظلية الانصاري : حدثني حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ، واهلها معانون عليها ، ومن ربط فرسا في سبيل الله كانت النفقة عليه كالماد يده بالصدقة لا يقبضها " الا انه مختصر في رواية ابن قانع عن منصور . ووقع في رواية هشام بن عمار : عن الحسن بن ابي الحسن انه قال لسهل بن الحنظلية حدثنا حديثا سمعته ... ولم يذكر فيه معاوية .
 ولم اقف علي حديث ابي اسحاق الفزاري ، عن المطعم بن المقدام .
  واخرجه ابو عوانة / ح عن ابي اسامة الحلبي ، عن ابيه ،
 وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق عبد الله بن محمد ، عن داود بن رشيد ،
 كلاهما عن ابي سعد عمر بن حفص الانصاري الحلبي ، عن ابيه ، عن عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت ، قال في رواية ابي اسامة الحلبي: ان سهل بن الحنظلية حدث معاوية قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ... فذكره بنحو سياقه السابق . وقال في رواية داود بن رشيد : عن رجل كان في حرس معاوية قال : عرضت خيل ، فقال لرجل من الانصار يقال له: ابن الحنظلية، يا ابن الحنظلية ماذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في الخيل، فذكره بنحو سياقه السابق  ايضا  .

  واخرجه ابو عوانة / ح عن ابي بكر البصري ، عن ابي عمر الحوضي ، عن ابراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب ، عمن حدثه ، عن سهل بن الحنظلية قال : قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فذكره بنحوه دون زيادة اخره .
 وقد علقه الدارقطني في العلل / عن ابراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن سهل بن الحنظلية .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي المطعم بن المقدام ، وذلك علي وجهين:
 الوجه الاول : عن المطعم بن المقدام ، عن الحسن بن ابي الحسن ان معاوية قال لابن الحنظلية حدثنا حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ابن الحنظلية هذا الحديث . وهذه رواية يحيي بن حمزة ، وقد روي ذلك عنه منصور بن ابي مزاحم ، وهشام بن عمار ، ولكن هشام بن عمار قال فيه : ان الحسن قال لابن الحنظلية . ولم يذكر معاوية فيه .
 الوجه الثاني : عن المطعم بن المقدام ، عن جسر بن الحسن ، عن يعلي بن شداد ، عن سهل بن الحنظلية ، وهذه رواية ابي اسحاق الفزاري .
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني ، وبين السبب في ذلك ، وهو ان رواية المطعم عن الحسن البصري ليس لها معني لانه لم يسمع منه . ثم ان رواية الحسن عن سهل بن الحنظلية لا تجء ، وان ابا اسحاق الفزاري احفظ واتقن من يحيي بن حمزة .
 ومعني قول ابي حاتم ان رواية الحسن عن سهل بن الحنظلية لا تجء اي انه لم يسمع منه كما ذكر ابو حاتم نفسه في المراسيل ص ، وهذا يدل علي ان ما وقع في رواية هشام ابن عمار ، عن يحيي بن حمزة خطا شديد ، وليست رواية يحيي بن حمزة كذا ، ولعله خطا من هشام بن عمار .
 والحاصل ان ابا حاتم رجح الوجه الثاني وليس للحسن البصري فيه ذكر ، وانما هو جسر بن الحسن ، ولعل منشا الخطا في الوجه الاول تصحيف ، فان التشابه بين قوله : حسن وجسر قريب جدا .

 والحديث من وجهه الراجح والمرجوح لا يصح ، فاما وجهه الراجح ففيه جسر بن الحسن ، وفيه ضعف ، وقد قال الحافظ مقبول . واما وجهه المرجوح علي فرض قبوله فهو منقطع بين الحسن ، وسهل بن الحنظلية ، وبين المطعم ، والحسن .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم في هذه المسالة ، وقد سبق في التخريج ذكر طريقين اخرين له عن سهل بن الحنظلية ، وهما :
 الطريق الاول : طريق عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت ، وهو مرسل في رواية: ان سهل بن الحنظلية حدث معاوية ... وفي الرواية الاخري فيه رجل مبهم وهو الواسطة بين عبادة وسهل بن الحنظلية ، وهو حرسي لمعاوية لا يعلم من هو ، ثم قد تفرد به ابو سعد ويقال : ابو سعيد عمر بن حفص بن ثابت الانصاري، وهو مقبول (التقريب )، وعبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت لم اقف عليه ، وانما المعروف عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت .
 والحاصل انه طريق ضعيف من وجوه ، وانما ذكرت بعضها ، وفيه كفاية .
 الطريق الثاني : طريق الزهري ، عمن حدثه ، عن سهل بن الحنظلية ، وهذا ضعيف لابهام شيخ الزهري ، وقد ذكر الدارقطني في العلل / ان الصحيح فيه : عن الزهري بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ، مرسلا .
 وبهذا يعلم ان هذا الحديث لا يصح عن سهل بن الحنظلية من جميع وجوهه وطرقه ، ولكن ثبت في هذا المعني في فضل الخيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث عن عدد من الصحابة ، ومن اشهرها :
  حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة " .
 اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما .
  حديث عروة البارقي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ، الاجر والمغنم " .
 اخرجه البخاري / حو ، ومسلم / ح وغيرهما .

  حديث انس  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " البركة في نواصي الخيل " .
 اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الهقل، وعمرو بن هاشم ، عن الاوزاعي، عن سليمان حبيب ، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :" ثلاثة كلهم ضامن علي الله ...". قال : ورواه الوليد وغيره ، عن الاوزاعي ، عن سليمان ، عن ابي امامة موقوف . قال ابي : هقل احفظ ، والحديث موقوف اشبه .
 دراسة الرواة :
 * الهقل بن زياد الدمشقي ، ثم البيروتي ، سبق في المسالة التاسعة والثلاثين ، وهو ثقة . ومن اوثق الناس في الاوزاعي ، كما قال احمد ، وابو مسهر ، وهشام بن عمار ، ومروان بن محمد وغيرهم .
 * عمرو بن هاشم البيروتي ، روي عن : الاوزاعي ، وابن لهيعة، ومحمد بن شعيب ابن شابور وغيرهم . وعنه : ابو زرعة ، وزهير بن عباد ، وابو صالح كاتب الليث ، ومحمد بن مسلم بن واره وغيرهم . اخرجه له ابن ماجه فقط .
 قال ابن ابي حاتم: سالت محمد بن مسلم عنه فقال : كتبت عنه ، كان قليل الحديث، قلت : ما حاله ؟ قال : ليس بذاك ، كان صغيرا حين كتب عن الاوزاعي .
 وذكر العقيلي في الضعفاء عمرو بن هاشم يروي عن ابن عجلان  وهو هذا فيما يظهر  وقال فيه : مجهول النقل ، ولا يتابع علي حديثه .
 وذكره ابن عدي في ترجمة سليمان بن ابي كريمة ، وقال : عمرو ليس به باس .
 قال الذهبي : صدوق ، وقد وثق .
 وقال ابن حجر : [ صدوق يخطء ] .
 ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو ، سبق في المسالة الثامنة والثلاثين ، وهو ثقة جليل .

 * سليمان بن حبيب المحاربي ، ابو ايوب الدمشقي الداراني ، وقيل : ابو ثابت ، وقيل في كنيته غير ذلك ، القاضي بدمشق ، مات سنة  ، روي عن : ابي امامة الباهلي ، وابي هريرة ، ومعاوية وغيرهم . وعنه : الاوزاعي ، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر ، وكذا عمر بن عبد العزيز ، والزهري ، وهما من اقرانه ، وغيرهم ، اخرج له البخاري ، وابو داود ، وابن ماجه .
 وثقه ابن معين ، والعجلي ، والنساءي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات . وكان ابو حاتم الرازي يرفع من شانه .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 تاريخ الدارمي ص ، ثقات العجلي ص ، اخبار القضاة / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب .
 * ابو امامة الباهلي  رضي الله عنه  ، سبقت ترجمته في المسالة رقم :  .
 * الوليد بن مسلم الدمشقي ، سبق في المسالة الثانية ، وهو ثقة ، ولكنه كثير التدليس والتسوية .
 التخريج :
  اخرجه ابن ابي عاصم في الجهاد / ح عن هشام بن عمار ، عن الهقل ابن زياد به بنحو لفظ ابي داود الاتي .
  واخرجه الروياني / ح عن عبد المجيد بن ابراهيم الدمياطي ،
 والطبراني في الكبير /ح ، وفي الاوسط / ح ، وفي مسند الشاميين / ح  ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  عن بكر بن سهل الدمياطي ،
 كلاهما ( عبد المجيد ، وبكر ) عن عمرو بن هاشم به بنحو لفظ ابي داود الاتي .
 ولم اقف علي حديث الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي .
  واخرجه ابو داود / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والحاكم / ، والبيهقي / من طريق ابي مسهر ، عن اسماعيل بن عبد الله بن سماعة ،
 وابن السني في عمل اليوم والليلة ص ح من طريق عمر بن عبد الواحد ،  كلاهما ( ابن سماعة ، وعمر ) عن الاوزاعي به مرفوعا ، ولفظ الحديث بتمامه كما هو عند ابي داود : عن ابي امامة الباهلي ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال :" ثلاثة كلهم ضامن علي الله  عز وجل  : رجل خرج غازيا في سبيل الله  عز وجل  ، فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة ، او يرده بما نال من اجر وغنيمة ، ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة ، او يرده بما نال من اجر وغنيمة ، ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله  عز وجل  ".
  واخرجه البخاري في الادب المفرد / ح ، وابن حبان / ح من طريق هشام بن عمار ، عن صدقة بن خالد ، عن ابي حفص عثمان بن ابي العاتكة ،
 والطبراني في الكبير / ، وفي مسند الشاميين / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / و/ من طريق بكر بن سهل الدمياطي ، عن عبد الله بن يوسف التنيسي ، عن كلثوم بن زياد،  كلاهما ( ابو حفص ، وكلثوم ) عن سليمان بن حبيب ، عن ابي امامة به بنحوه مطولا في رواية كلثوم فقط ، وهو مرفوع في رواية ابي حفص بن ابي العاتكة ، واما كلثوم فهذا سياقه : عن سليمان المحاربي قال : خرجت غازيا فلما مررت بحمص خرجت الي السوق لاشتري ما لا غني للمسافر عنه ، فلما نظرت الي باب المسجد قلت : لو اني دخلت فركعت ركعتين ، فلما دخلت نظرت الي ثابت بن معبد ، وابن ابي زكريا ، ومكحول في نفر من اهل دمشق ، فلما رايتهم اتيتهم فجلست اليهم فتحدثوا شيءا ، ثم قالوا : انا نريد ابا امامة الباهلي ، فقاموا وقمت معهم ، فدخلنا عليه فاذا شيخ قد رق وكبر ، واذا عقله ومنطقه افضل مما نري من منظره ، وكان اول ما حدثنا ان قال :" ان مجلسكم هذا من بلاغ الله اياكم وحجته عليكم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغ ما ارسل به ، وان اصحابه قد بلغوا ما سمعوا ، فبلغوا ما تسمعون، ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل رجل خرج في سبيل الله فهو ضامن علي الله حتي يدخله الجنة ، او يرجعه بما نال من اجر وغنيمة ، ورجل دخل بيته بسلام ، ثم قال : ان في جهنم جسرا له سبع قناطر علي اوسطهن القضاء ، فيجاء بالعبد حتي اذا انتهي الي القنطرة الوسطي قيل له : ماذا عليك من الدين ؟  وتلا هذه الاية : { }(¬) قال : فيقول: يا رب علي كذا وكذا ، فيقال له : اقض دينك ، فيقول : ما لي شء، وما ادري ما اقضي ، فيقال: خذوا من حسناته ، فما زال يءخذ من حسناته حتي ما تبقي له حسنة ، حتي اذا افنيت حسناته قيل : قد فنيت حسناته ، يقال : خذوا من سيءات من يطلبه فركبوا عليه ، فقد بلغني ان رجالا يجيءون بامثال الجبال من الحسنات ، فما يزال يءخذ لمن يطلبهم حتي ما تبقي لهم حسنة ". هذا لفظه في المعجم الكبير ، والبقية بنحوه .

 وهذا اللفظ ليس بصريح في رفعه ، بل هو موقوف ، غير ان الطبراني في مسند الشاميين لم يسق لفظه ، وانما ساق اسناده بعد حديث عمرو بن هاشم ، عن الاوزاعي ، وقال فيه : عن ابي امامة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله . وهو ظاهر في انه يري انه مرفوع .
  واخرجه الطبراني في الكبير / ح ، وفي مسند الشاميين / ح و/ ح عن عثمان بن خالد الحمصي ، عن عبد الله بن عبد الجبار الخباءري ، عن سعيد بن عمارة ، عن هشام بن الغاز ، عن مكحول ، عن ابي امامة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به بنحوه مختصرا .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي الاوزاعي ، حيث روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن الاوزاعي، عن سليمان بن حبيب ، عن ابي امامة مرفوعا، وهذه رواية الهقل بن زياد ، وعمرو بن هاشم ، واسماعيل بن عبد الله بن سماعة ، وعمر بن عبد الواحد .
 الوجه الثاني : عن الاوزاعي، عن سليمان بن حبيب ، عن ابي امامة موقوفا، وقد ذكر ابو حاتم ان هذه رواية الوليد بن مسلم وغيره . ولم اقف عليه  كما سبق  .
 وقد قال ابو حاتم بعد ذكر هذين الوجهين : هقل احفظ ، والحديث موقوف اشبه .
 وهذا حكم بترجيح الموقوف وهو رواية الوليد بن مسلم وغيره ، مع التسليم بان الهقل بن زياد احفظ من الوليد بن مسلم لحديث الاوزاعي .
 ولكن قد تبين ان الهقل ، وعمرو بن هاشم قد توبعا علي رفعه ، فتابعهما اسماعيل ابن عبد الله بن سماعة العدوي ، وهو ثقة ( التقريب  ) ، وتابعهما عمر بن عبد الواحد السلمي ، وهو ثقة  ايضا  ( التقريب  ) ، فهءلاء اربعة ، وفيهم ثلاثة ثقات رووه عن الاوزاعي مرفوعا ، مما يدل علي ثبوت رفع هذا الحديث عن الاوزاعي .

 وقد تابع الاوزاعي علي رفعه ابو حفص عثمان بن ابي العاتكة الازدي الدمشقي ، وهو صدوق ، ضعفوه في روايته عن علي بن يزيد الالهاني ( التقريب  ) ، وليس هذا من حديثه عن علي بن يزيد، وقد قال فيه ابو حاتم: لا باس به، بليته من كثرة روايته عن علي بن يزيد، فاما ما روي عن غير علي بن يزيد فهو مقارب يكتب حديثه . ومع ذلك فقد ضعفه ابن معين وغيره ( انظر : الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ) .
 كما تابع الاوزاعي علي روايته عن سليمان بن حبيب كلثوم بن زياد ، وهو ابو عمرو ، ترجم له البخاري ، وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وضعفه النساءي . ( التاريخ الكبير / ، ضعفاء النساءي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، الميزان / ، اللسان / ) .
 ولكن سبق ان الظاهر ان روايته موقوفة ، وهي محتملة للرفع ، وهو الذي فهمه ابو القاسم الطبراني .
 فهذا محصل الاختلاف في رفع هذا الحديث ووقفه علي الاوزاعي ، وعلي سليمان بن حبيب ، ومن خلال الموازنة بين المختلفين يظهر ان رفعه اقوي من وقفه ، ولكن لا يجزم بذلك لان ابا حاتم ذكر ان الوقف رواية الوليد بن مسلم وغيره عن الاوزاعي ، مما يدل علي ان الوليد متابع علي وقفه ، فلعل الاوزاعي حدث بالوجهين جميعا ، او لعل سبب الاختلاف هو ان رفعه ليس بصريح كما هو في رواية كلثوم المطولة التي يحكي بها سليمان قصة اتيانه ابا امامة . فالله اعلم .
 واما رواية مكحول عن ابي امامة فهي مرفوعة ، ولكنه اسناد فرد ، وفيه سعيد بن عمارة الكلاعي ، وهو ضعيف ( التقريب  ) ، وشيخ الطبراني عثمان بن خالد بن عمرو السلفي الحمصي لم اتبين حاله ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو اسحاق الفزاري ، عن ابي مالك الاشجعي(¬)، عن نعيم بن ابي هند ، عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " من قتل قتيلا فله سلبه(¬)" . قال ابي : بين نعيم ، وسمرة : ابن سمرة ، عن سمرة .
 دراسة الرواة :
 * ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، سبق في المسالة رقم ، وهو ثقة حافظ، له تصانيف .
 * ابو مالك الاشجعي هو : سعد بن طارق بن اشيم الكوفي ، مات في حدود سنة ، روي عن : ابيه  وله صحبة  ، وانس بن مالك ، وربعي بن حراش ، وعبد الله ابن ابي اوفي ، ونعيم بن ابي هند وغيرهم . وعنه : الثوري ، وشعبة ، وابو اسحاق الفزاري ، ومروان بن معاوية وغيرهم . اخرج له الجماعة الا ان البخاري تعليقا .
 ثقة، وثقه احمد ، وابن معين ، والعجلي وغيرهم . وقال ابو حاتم: صالح الحديث، يكتب حديثه . وقال النساءي : ليس به باس . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال ابن عبد البر : لا اعلمهم يختلفون بانه ثقة عالم .
 وقال في التقريب : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * نعيم بن ابي هند ، واسمه : النعمان بن اشيم الاشجعي ، الكوفي ، وهو ابن عم ابي مالك الاشجعي ، مات سنة  ، روي عن ابيه  وله صحبة  ، وربعي بن حراش ، وابي واءل ، وابن سمرة بن جندب وغيرهم . وعنه : ابو مالك الاشجعي ، وشعبة ، وسليمان التيمي وغيرهم . اخرج له الجماعة الا ان البخاري تعليقا ، وابا داود في المراسيل .

 ثقة ، وثقه ابن سعد ، والعجلي ، والنساءي . وقال ابو حاتم : صالح الحديث صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقيل للثوري : مالك لم تسمع من نعيم بن ابي هند ؟ قال : كان يتناول عليا  رضي الله عنه  .
 قال الذهبي في الكاشف : ثقة . وقال في الميزان : صدوق .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ، رمي بالنصب ] . وهو كما قال .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سمرة بن جندب بن هلال الفزاري ، حليف الانصار ، صحابي مشهور ، قيل في كنيته: ابو عبد الله ، وقيل : ابو عبد الرحمن ، وقيل : ابو محمد ، وقيل : ابو سليمان، اول مشاهده احد  فيما قيل  وشهد ما بعدها ، ومات سنة  وقيل قبلها  رضي الله عنه  .
 معجم الصحابة للبغوي / ، اسد الغابة /، تهذيب الكمال /، الاصابة /، التقريب  .
 * ابن سمرة ، لم يبين في الرواية اسمه ، وسياتي الكلام عليه .
 التخريج :
  اخرجه الروياني / ح عن عبد الرحمن بن يونس السراج الرقي ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن عيسي الطباع ،
 والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح من طريق معاوية ابن عمرو ،
 ثلاثتهم ( السراج ، والطباع ، ومعاوية ) عن ابي اسحاق الفزاري به بنحوه ، الا ان معاوية بن عمرو ادخل ابن سمرة بين نعيم ، وسمرة .
  واخرجه ابن ماجه / ح ، واحمد / ح ، وابو عبيد في الاموال ص ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابن زنجويه في الاموال / ح ، والحارث بن ابي اسامة ( بغية الباحث ص ح ) ، وابن المنذر في الاوسط / ح ، من طريق ابي معاوية الضرير ،  والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم الاصبهاني في تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن ابي نعيم الفضل بن دكين عاليا ص ح من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين ، عن موسي بن محمد الانصاري ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق حاتم بن اسماعيل ، عن ابن جريج،
 ثلاثتهم ( ابو معاوية، والانصاري، وابن جريج ) عن ابي مالك الاشجعي به بنحوه، وقد جعله ابو معاوية ، والانصاري : عن ابي مالك ، عن نعيم بن ابي هند ، عن ابن سمرة ، عن سمرة(¬). واما ابن جريج فوقع في روايته : عن ابي مالك ، عن سمرة  باسقاط نعيم ، وابن سمرة جميعا(¬) .
  واخرجه الطبراني في الكبير / ح من طريق يحيي بن حسان ، عن سليمان بن موسي ،
 وفي الكبير  ايضا  / ح من طريق مروان بن جعفر السمري ، عن محمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة ،
 كلاهما ( سليمان بن موسي ، ومحمد بن ابراهيم ) عن جعفر بن سعد بن سمرة ، عن خبيب بن سليمان بن سمرة ، عن ابيه ، عن سمرة به بنحوه في روايته سليمان بن موسي ، ولفظه في رواية محمد بن ابراهيم :" من قتل رجلا فان له سلبه من الفء اذا ما لقيها " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم في حديث ابي اسحاق الفزاري ، عن ابي مالك الاشجعي ، عن نعيم ابن ابي هند ، عن سمرة بن جندب  هذا الحديث  ان بين نعيم ، وسمرة : ابن سمرة ابن جندب .

 وقد تبين من التخريج السابق انه قد اختلف فيه علي ابي اسحاق الفزاري ، وعلي شيخه ابي مالك في ذكر ابن سمرة ، فاما ابو اسحاق فرواه عنه دون ذكر ابن سمرة : عبد الرحمن بن يونس السراج ، ومحمد بن عيسي الطباع ، وخالفهما معاوية بن عمرو فرواه عن ابي اسحاق الفزاري بذكر ابن سمرة .
 واما ابو مالك الاشجعي فرواه عنه ابو معاوية الضرير ، وموسي بن محمد الانصاري بذكر ابن سمرة فيه ، ورواه ابن جريج عنه ، عن سمرة  دون واسطة  وسبق ان رواية ابن جريج يجتمل ان يكون السقط فيها من نسخة المعجم الكبير للطبراني ، حيث لم اقف علي روايته عند غيره ، لا ان ذلك وجه في الرواية عن ابي مالك .
 وعلي كل حال فالمحفوظ في هذا الاسناد جعله : عن ابي مالك ، عن نعيم بن ابي هند ، عن ابن سمرة ، عن سمرة ، حيث اتفق عليه ثقتان ، وهما ابو معاوية ، وهو ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش ، وقد يهم في حديث غيره  كما سبقت ترجمته في المسالة الثانية عشرة  وموسي بن محمد الانصاري وثقه ابن معين وغيره ، وقال ابو حاتم : لا باس به ، وذكره ابن حبان في الثقات ( الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ) ، ثم هو رواية عن ابي اسحاق الفزاري .
 واسناد هذا الحديث علي هذا الوجه قد حكم عليه الحافظ ابن حجر بانه لا باس به ( التلخيص الحبير / ) ، ولكن يشكل عليه ان ابن سمرة لم يبين اسمه في شء من الروايات عن ابي مالك ، الا انه جاء تسميته سليمان بن سمرة في حديث جعفر بن سعد ابن سمرة ، عن خبيب بن سليمان بن سمرة، عن ابيه، عن سمرة  وقد سبق تخريجه ، ولكنه اسناد غير ثابت ، فان جعفر بن سعد بن سمرة ليس بالقوي ( التقريب  ) .
 ولو فرض كونه سليمان بن سمرة فهو لم يوثقه غير ابن حبان ، وقد قال في التقريب: مقبول . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .

 ويحتمل ان يكون سعد بن سمرة ، وهو احسن حالا من اخيه فقد وثقه النساءي ، وابن حبان ( ثقات ابن حبان / ، وتعجيل المنفعة ص ) غير ان الحافظ المزي ابدي احتمالا ثالثا ، فقال في ترجمة سليمان بن سمرة  بعد ان ذكر هذا الحديث  : فلا ادري هو ذا او اخوه سعد بن سمرة او اخ لهما ثالث . كما زاد المزي وجها جديدا في الاختلاف حيث ذكره عن نعيم بن ابي هند ، عن ابن سمرة ، عن ابيه ، قال : وقيل : عن نعيم ، عن مولي لسمرة ، عن سمرة ، وقيل : عن نعيم ، عن سمرة ، ليس بينهما احد .
 وكونه عن مولي لسمرة ، عن سمرة لم اقف عليه ، الا ان ذكر ذلك يزيد في وهن الحديث ، والحاصل ان مثل هذا الاسناد لا يقال بثبوته .
 ولكن متنه ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد روي من وجوه متعددة ، واشهر ما فيه حديث ابي قتادة في الصحيحين :" من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " ، وفيه قصة ، ( انظر : صحيح البخاري / ح ، وصحيح مسلم / ح ) ، وانظر حديث انس الاتي برقم / والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي ، وابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي فديك ، عن موسي ابن يعقوب الزمعي ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن ابن شهاب ، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة(¬)، عن بسر(¬)بن سعيد ، عن زيد بن خالد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " من جهز غازيا فله مثل اجره ، ومن خلف غازيا في اهله ... " . فقالا : هذا خطا ، رواه خالد الواسطي ، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، عن بسر () بن سعيد ، عن زيد بن خالد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا(¬)الصحيح ، قلت لابي زرعة : ممن الخطا ؟ قال : من موسي بن يعقوب .
 دراسة الرواة :
 * ابن ابي فديك هو : محمد بن اسماعيل المدني ، سبق في المسالة الخامسة والثمانين، وهو صدوق .
 * موسي بن يعقوب الزمعي ، سبق في المسالة السابعة والسبعين ، وقد اختلف فيه ، ولخص ابن حجر حاله بقوله : صدوق سيء الحفظ . وهو كما قال ، فان احمد لم يكن يعجبه حديثه ، وقال ابن المديني : ضعيف الحديث منكر الحديث . وقال النساءي : ليس بالقوي . هذا مع توثيق ابن معين وغيره له .
 * عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله القرشي العامري، مولاهم، ويقال : الثقفي، المدني ، ثم البصري ، ويقال له : عباد . روي عن : ابيه ، وسعيد المقبري ، والحسن البصري ، وابن شهاب الزهري وغيرهم . وعنه : ابن علية ، وحماد بن سلمة ، وخالد الطحان ، وموسي بن يعقوب وغيرهم . اخرج له الجماعة ، الا ان البخاري تعليقا ، واخرج له في الادب المفرد .

 وثقه ابن معين . وقال : صالح الحديث . وقال مرة : صويلح ، وقدمه في الزهري علي صالح بن ابي الاخضر . ونقل الترمذي عن البخاري توثيقه . وكذا وثقه ابو داود وغيره . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال احمد : صالح الحديث . وقال  ايضا  : ليس به باس . فقيل له : ان يحيي ابن سعيد قال : سالت عنه اهل المدينة فلم يحمدوه ؟ فسكت . وقال ابن المديني : هو عندنا صالح وسط ، وكان يحيي بن سعيد يضعفه . وقال يعقوب بن شيبة : صالح . وقال يعقوب بن سفيان : ليس به باس . وكذا قال النساءي وزاد : ولم يكن ليحيي القطان فيه راي .
 وقال ابو طالب : سالت احمد بن حنبل عنه فقال : روي عن ابي الزناد احاديث منكرة ، وكان يحيي لا يعجبه ، قلت : كيف هو ؟ قال : صالح . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به ، وهو قريب من محمد بن اسحاق صاحب المغازي ، وهو حسن الحديث ، وليس بثبت ولا قوي ، وهو اصلح من عبد الرحمن بن اسحاق بن شيبة .
 وقال البخاري : ربما وهم . وقال  ايضا  : ليس ممن يعتمد علي حفظه اذا خالف من ليس بدونه ، وان كان ممن يحتمل في بعض ، قال : وقال اسماعيل بن ابراهيم : سالت اهل المدينة عنه فلم يحمد ، مع انه لا يعرف له بالمدينة تلميذ الا موسي الزمعي ، روي عنه اشياء في عدة منها اضطراب . وقال العجلي : يكتب حديثه وليس بالقوي . وقال الدارقطني : ضعيف الحديث .
 وفيه كلام غير ذلك ، وقد رمي بالقدر ، قال ابن المديني : سمعت سفيان وسءل عن عبد الرحمن بن اسحاق ، قال : كان قدريا فنفاه اهل المدينة فجاءنا هاهنا مقتل الوليد فلم نجالسه ، وقال : انه قد سمع الحديث . وقال ابن المديني  ايضا: كان يري القدر، ولم يحمل عنه اهل المدينة ، وقد وصفه بالقدر ابو داود وغيره .
 قال ابن عدي : في حديثه بعض ما ينكر ولا يتابع عليه ، والاكثر منه صحاح ، وهو صالح الحديث ، كما قاله احمد بن حنبل .
 وقال في التقريب : [ صدوق ، رمي بالقدر ] .

 تاريخ الدوري / ، سءالات ابن الجنيد ص ، سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لابن المديني ص ، العلل ومعرفة الرجال /و ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، المعرفة والتاريخ / ، سءالات الاجري / ، العلل الكبير ص ، الجرح والتعديل / و/ ، ثقات ابن حبان / ، الكامل / ، الضعفاء والمتروكون للدارقطني ص، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابن شهاب الزهري ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو الفقيه الحافظ ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * عثمان بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر العدوي ، ابو عبد الله المدني ، وهو سبط عمر بن الخطاب ، امه زينب بنت عمر ، وكان والي مكة ، مات سنة  ، راي ابا اسيد الساعدي ، وابا قتادة ، وابا هريرة ، وروي عن عمر مرسلا  علي الصحيح  وعن خاله عبد الله بن عمر ، وجابر بن عبد الله ، وبسر بن سعيد ، وعنه : الزهري ، وابن ابي ذءب ، وعبيد الله بن عمر وغيرهم . اخرجه له البخاري ، وابن ماجه .
 وثقه ابو زرعة ، والنساءي ، والدارقطني . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، سءالات الحاكم للدارقطني ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * بسر بن سعيد المدني العابد ، مولي ابن الحضرمي ، مات سنة  ، روي عن عثمان ، وسعد بن ابي وقاص ، وزيد بن خالد ، وابي هريرة وغيرهم . وعنه : زيد بن اسلم ، وسالم ابو النضر ، وابو سلمة بن عبد الرحمن ، وعثمان بن عبد الله بن سراقة وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي ، والنساءي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات وقال : وكان متعبدا متخليا ، مات ولم يخلف كفنا يكفن فيه ، حتي كفنه الناس ، وذكره في المشاهير وقال : وكان من المتقنين .

 وقال ابو حاتم : هو من التابعين ، لا يسال عن مثله . وقدمه يحيي بن سعيد علي عطاء بن يسار ، وذكر انه يذكر بخير . وقال عمر بن عبد العزيز : انه افضل اهل المدينة .
 قال في التقريب : [ ثقة جليل ] .
 طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، مشاهير علماء الامصار ص ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * زيد بن خالد الجهني ، ابو عبد الرحمن ، ويقال : ابو طلحة المدني ، صحابي مشهور ، شهد الحديبية وبيعة الرضوان ، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح ، ومات سنة  وقيل غير ذلك  رضي الله عنه  .
 طبقات ابن سعد / ، معرفة الصحابة لابي نعيم / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * خالد بن عبد الله الواسطي ، الطحان ، ابو الهيثم ، ويقال : ابو محمد المزني ، مولاهم ، (  ) او نحوها. روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، وخالد الحذاء، وعمرو بن يحيي المازني ، وعبد الرحمن بن اسحاق وغيرهم ، وعنه : ابن مهدي ، والقطان ، ووكيع ، وعمرو بن عون ، ومسدد وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، قال احمد : كان ثقة صالحا في دينه ، بلغني انه اشتري نفسه من الله ثلاث مرات ، وهو احب الينا من هشيم . وقال  ايضا  : من افاضل المسلمين ، اشتري نفسه من الله اربع مرات فتصدق بوزن نفسه فضة اربع مرات .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ] .
 الجرح والتعديل /، تاريخ بغداد /، تهذيب الكمال /، تهذيب التهذيب /، التقريب  .
 * محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي ، المدني ، راي عبد الله بن عمر ، وروي عن : ابيه ، ومحمد بن المنكدر، وعمير مولي ابي اللحم وغيرهم ، وعنه: الزهري  وهو من اقرانه  ، وعبد العزيز الدراوردي ، وحفص بن غياث ، وبشر بن المفضل وغيرهم . اخرج له مسلم والاربعة .

 ثقة ، قال احمد : شيخ ثقة . ووثقه  ايضا  : ابن معين ، وابو زرعة، والعجلي، وابو داود وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 العلل ومعرفة الرجال / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / عن ابن شيبة ، وهو : عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي ،
 ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ، وابو يعلي في معجمه ص ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، وفي مكارم الاخلاق ص ح ، وابو الطاهر الذهلي في الجزء الثالث والعشرين من حديثه  بانتقاء الدارقطني  ص ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق هارون بن عبد الله الحمال ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي مكارم الاخلاق ص ح من طريق احمد بن صالح ،
 ثلاثتهم ( ابن شيبة الحزامي ، وهارون ، واحمد بن صالح ) عن ابن ابي فديك به بنحوه ، ولفظه بتمامه :" من جهز غازيا فله مثل اجره ، ومن خلفه في اهله فله مثل اجره " . وزادوا فيه : قال ابن شهاب : ثم اخبرنيه بسر بن سعيد .

  واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وفي الجهاد / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط(¬)/ ح من طريق وهب بن بقية عن خالد الواسطي به :" من جهز غازيا في سبيل الله فله مثل اجره ، ومن خلف غازيا في سبيل الله في اهله وانفق عليهم فله مثل اجره " . ولم يقل :" وانفق عليهم " في الاحاد لابن ابي عاصم فقط .
  واخرجه البخاري في صحيحه / ح ، ومسلم / ح ، وابو داود / ح ، والترمذي / ح و/ ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح و/ ح، والطيالسي / ح و/ ح، وعبد ابن حميد ( المنتخب ص ح )، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح، وفي الجهاد / ح ، وابن الجارود / ح ، وابو عوانة / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي مكارم الاخلاق ص ح، وابن عدي /، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة /ح وغيرهم من طريق يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ،  والبخاري في التاريخ الكبير / ، ومسلم / ح ، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، واحمد / ح ، وسعيد بن منصور / ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح ، وفي الجهاد / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن حبان / ح ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح ، والبيهقي /و من طريق بكير بن الاشج ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي مكارم الاخلاق ص ح من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ،
 ثلاثتهم ( ابو سلمة ، وبكير ، ومحمد بن عبد الرحمن ) عن بسر بن سعيد ، عن زيد ابن خالد الجهني به ولفظه :" من جهز غازيا في سبيل الله  عز وجل  فقد غزا ، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا " .
  واخرجه الترمذي / ح و/ ح ، والنساءي في الكبري / ح ، وابن ماجه / ح و/ ح ، واحمد / حو و/ ح و/ حو ، وابن ابي شيبة / ح ، وعبد بن حميد ( المنتخب ص حو ) ، والدارمي / ح و/ ح ، والبزار / ح و/ ح ، وابن خزيمة / ح ، وابن حبان / ح و/ ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح و/ ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق عبد الملك بن ابي سليمان،  والترمذي / ح ، والنساءي في الكبري / ح ، وابن ماجه / ح ، وعبد الرزاق / ح ، والحميدي / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والفاكهي في اخبار مكة / ح ، وابن خزيمة / ح ، والطبراني في الكبير / ح و/ حو و ، وفي مكارم الاخلاق ص ح ، وابن ماسي في فواءده ص ح ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / حو ، وفي فضاءل الاوقات ص ح وغيرهم من طريق محمد ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي ،
 والنساءي في الكبري / ح من طريق حسين المعلم ،
 وابن ماجه / ح ، وسعيد بن منصور / ح من طريق حجاج بن ارطاة ،
 وعبد الرزاق / ح و/ ح ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح ، والبغوي في شرح السنة / ح من طريق مءمل ، عن سفيان ، كلاهما ( عبد الرزاق ، وسفيان ) عن ابن جريج ،
 وابن قانع في معجم الصحابة / ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو بكر القطيعي في جزء الالف دينار ص ح من طريق عمر بن قيس " سندل " ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح ، وابن بشران في الامالي / ح ، والقضاعي في مسند الشهاب / ح من طريق معقل ابن عبيد الله ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ، وفي الصغير / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق يعقوب بن عطاء ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق ابن ابي ذءب ،  تسعتهم ( عبد الملك بن ابي سليمان ، وابن ابي ليلي ، وحسين المعلم ، وحجاج ، وابن جريج ، وعمر بن قيس ، ومعقل ، ويعقوب ، وابن ابي ذءب ) عن عطاء بن ابي رباح ، عن زيد بن خالد الجهني به ، ولفظه :" لا تتخذوا بيوتكم قبورا ، صلوا فيها ، ومن فطر صاءما كتب له مثل اجره ، لا ينقص من اجر الصاءم شء ، ومن جهز غازيا في سبيل الله او خلفه في اهله كتب له مثل اجر الغازي ، في انه لا ينقص من اجر الغازي شء ". هذا لفظ الحديث تاما ، وقد وقع في بعض المواطن السابقة مختصرا ، اما بذكر جملة القبور فقط ، او تفطير الصاءم فقط ، او تجهيز الغازي فقط ، او بالجملتين الاخيرتين فقط ، وزاد فيه بعضهم ذكر تجهيز الحاج والمعتمر  ايضا  .
 وقد اوقفه عبد الرزاق في روايته عن ابن جريج علي زيد بن خالد ، ولكنه لم يذكر غير الجملة الاولي :" لا تتخذوا بيوتكم قبورا ، صلوا فيها ". وجعله حسين المعلم : عن عطاء ، عن عاءشة مرفوعا ، واقتصر علي جملة تفطير الصاءم . وقرن معقل بن عبيد الله في روايته عند الطبراني في الكبير فقط مع عطاء عكرمة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي عبد الرحمن بن اسحاق ، حيث روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن ابن شهاب ، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن خالد مرفوعا ، وهذه رواية موسي ابن يعقوب الزمعي .
 الوجه الثاني : عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، عن بسر ، عن زيد بن خالد مرفوعا ، وهذه رواية خالد الواسطي .

 وقد حكم ابو حاتم ، وابو زرعة بان الوجه الاول خطا ، وان الوجه الثاني هو الصحيح ، ووجه هذا ظاهر ، فان موسي بن يعقوب سيء الحفظ ، واما خالد الواسطي فهو ثقة ثبت  كما سبق في ترجمتيهما  ، كما سبق نقل قول البخاري في عبد الرحمن ابن اسحاق : انه لا يعرف له بالمدينة تلميذ الا موسي الزمعي ، وانه روي عنه اشياء في عدة منها اضطراب ، فلعل هذا منها .
 ثم ان هذا الاسناد لا يعرف عن الزهري الا من هذا الطريق ، والزهري له اصحاب كثر ، فلو كان هذا عنده لاشتهر ، وهذا يءكد الخطا في حديث موسي بن يعقوب .
 والحاصل ان ما رجحه هذان الامامان في هذه المسالة ظاهر ، وقد جزم ابو زرعة بان الخطا فيه من موسي بن يعقوب ، وهو كما قال  ايضا  فان ابن ابي فديك الراوي عنه صدوق ، فالصاق الخطا بموسي اولي .
 والحديث من وجهه المحفوظ : عن عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد بن زيد، عن بسر بن سعيد فيه لفظة لم تات في غير هذا الطريق، وهي قوله :" وانفق عليه " وهي لفظة منكرة في هذا الحديث ، حيث لم ترد في الطرق الثابتة لهذا الحديث .
 ثم ان الحديث ثابت عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد من طريقين اخرين، وهما: طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن ، وهو احسن اسناد لهذا الحديث فقد اختاره الشيخان فاودعاه في صحيحيهما وان كان وقع فيه اختلاف علي بعض من دون يحيي بن ابي كثير ، ولكن لا اثر لهذا الاختلاف ( انظر : العلل للدارقطني / ، والمعجم الاوسط للطبراني / ح ) ، والطريق الثاني طريق بكير بن الاشج ، وقد اودعه مسلم في صحيحه .
 هذا ما يتعلق بحديث بسر بن سعيد ، عن زيد بن خالد ، وقد علم ثبوته ، واما حديث عطاء بن ابي رباح ، عن زيد بن خالد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو محفوظ علي هذا الوجه عن عطاء ، واما جعله عن عطاء ، عن عاءشة فليس بمحفوظ حيث تفرد به حسين المعلم مخالفا للجماعة ، وهو ثقة ربما وهم ( التقريب  ) فهذا من اوهامه .

 وحديث عطاء هذا منقطع ، فانه لم يسمع من زيد بن خالد الجهني ، كما قاله ابن المديني ( انظر : العلل لابن المديني ص ، والمراسيل لابن ابي حاتم ص ، وجامع التحصيل للعلاءي ص ، وتحفة التحصيل لابي زرعة العراقي ص ) .
 ومع ذلك فقد صححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وقال الترمذي : حسن صحيح . وفي احد مواطنه عند الترمذي وقع في بعض نسخه : حديث حسن . فقط ، ولعل هذا اليق في الحكم عليه .
 ثم ان حديث عطاء هذا مشتمل علي ثلاث جمل ، والشاهد منه الجملة الاخيرة فيمن جهز غازيا او خلفه ، وهي ثابتة عن زيد بن خالد من غير هذا الطريق  كما سبق  .
 واما الجملة الاولي في الصلاة في البيوت فليس البحث فيها، وان كانت  ايضا  ثابتة في الصحيح وغيره ، ولكن من غير حديث زيد بن خالد، وجملة تفطير الصاءم فيها احاديث اخري ، ولكن هذا الحديث اشهرها ، وليس البحث في هذا الموطن في هذه الجملة . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي ، وابا زرعة عن حديث رواه انس بن عياض ، عن محمد ابن عمرو ، عن عبيدة بن سفيان ، عن ابي الجعد الضمري ، عن سلمان الفارسي ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  :" رباط يوم في سبيل الله(¬)خير من صيام شهر وقيامه " . فقالا : هذا خطا ، انما هو محمد بن عمرو ، عن مكحول ، عن سلمان ، كذا رواه يحيي القطان ، واسماعيل ابن جعفر . قلت لهما : الوهم ممن هو ؟ قالا : من ابي ضمرة(¬).
 دراسة الرواة :
 * انس بن عياض الليثي ، ابو ضمرة المدني ، (    ) ، روي عن : ابن جريج ، وعبيد الله بن عمر ، وهشام بن عروة وغيرهم ، وعنه : احمد بن حنبل ، والحميدي ، والقعنبي وغيرهم .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، وابو زرعة . وقال ابو زرعة مرة : لا باس به . وكذا قال النساءي . وقال ابن معين في رواية : صويلح . وذكره ابن حبان في الثقات .
 ووثقه ابن شاهين ، وروي عن مالك انه كان يثني عليه ، ويقول : فيه الخير ، وانه ، وانه ، وقد سمع وكتب . وروي ابو داود عن احمد بن صالح انه ذكر لمالك فقال : لم ار عند المحدثين غير انس بن عياض ، ولكنه احمق يدفع كتبه الي هءلاء العراقيين . وقال ابو داود : حدثنا محمود بن خالد قال : سمعت مروان وذكر ابا ضمرة فقال : كانت فيه غفلة الشاميين ووثقه ، ولكنه يعرض كتبه علي الناس .
 قال الذهبي ، وابن حجر : [ ثقة ] زاد الذهبي : سمح بعلمه جدا .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، ثقات ابن شاهين ص ، التعديل والتجريح للباجي / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، اكمال تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ، سبق في المسالة السابعة والثلاثين ، وفيه كلام كثير ، وقد لخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : صدوق ، له اوهام .
 * عبيدة بن سفيان بن الحارث الحضرمي المدني ، روي عن : زيد بن خالد ، وابي هريرة ، وابي الجعد الضمري ، وعنه : محمد بن عمرو بن علقمة ، واسماعيل بن حكيم وغيرهما ، اخرج له مسلم والاربعة .
 وثقه النساءي ، والعجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن سعد : كان شيخا قليل الحديث .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو الجعد بن جنادة الضمري ، قيل اسمه : ادرع ، وقيل : عمرو ، وقيل غير ذلك ، وهو صحابي له حديث ، قيل انه قتل يوم الجمل مع عاءشة  رضي الله عنهما  .
 معرفة الصحابي لابي نعيم / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * سلمان الفارسي ، ويقال له : سلمان الخير ، ابو عبد الله بن الاسلام الهاشمي ، مولاهم ، اصله من اصبهان ، وقيل : من رامهرمز ، اسلم عند قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة ، وقيل قبل ذلك ، واول مشاهده الخندق ، مات سنة  وقيل غير ذلك  رضي الله عنه  .
 معرفة الصحابة لابي نعيم / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * مكحول الشامي ، ابو عبد الله ، ويقال في كنيته غير ذلك ، الدمشقي ، الفقيه ، مات سنة بضع عشرة وماءة ، روي عن : انس بن مالك ، وابي واثلة وغيرهم من الصحابة ، حتي ارسل عن من لم يدركهم كابي بن كعب وغيره ، وروي عن : شرحبيل ابن السمط ، وسليمان بن يسار ، وابي سلام الاسود وغيرهم من التابعين ، وعنه : سعيد بن عبد العزيز ، والهيثم بن حميد الغساني ، والحجاج بن ارطاة وغيرهم .

 امام فقيه جليل ، متفق علي توثيقه ، قال سعيد بن عبد العزيز : لم يكن في زمن مكحول ابصر بالفتيا منه . حتي قدمه علي الزهري . وقال ابو حاتم : ما اعلم بالشام افقه من مكحول .
 قال في التقريب : [ ثقة فقيه ، كثير الارسال ، مشهور ] .
 تاريخ ابي زرعة الدمشقي ص ، المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * يحيي بن سعيد القطان ، سبق في المسالة الثالثة عشرة ، وهو ثقة متقن حافظ امام قدوة .
 * اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري ، الزرقي ، مولاهم ، ابو اسحاق قارء اهل المدينة ، روي عن : محمد بن ابي حرملة ، وربيعة بن ابي عبد الرحمن ، وعبد الله بن دينار ، ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهم ، وعنه : علي بن حجر السعدي ، وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن جهضم وغيرهم .
 متفق علي توثيقه ، وممن وثقه ابن سعد ، واحمد ، وابن المديني ، وابن معين ، وابو زرعة، والنساءي . بل قال ابن معين: ثقة مامون ، قليل الخطا، صدوق. وقال  ايضا: ثقة ، اثبت من ابن ابي حازم ، واثبت من الدراوردي ، ومن ابي ضمرة .
 قال في التقريب : [ ثقة ثبت ] .
 العلل ومعرفة الرجال / ، تاريخ الدوري / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البزار / ح عن احمد بن عبدة ،
 وابن ابي حاتم في العلل / ح عن ابي زرعة ، عن اسحاق بن موسي الانصاري ، وابي ثابت المديني ،
 وفي العلل  ايضا  / ح  معلقا  عن ابن ابي اويس ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق هارون بن موسي الفروي ،  خمستهم ( احمد بن عبدة ، واسحاق ، وابو ثابت ، وابن ابي اويس ، والفروي ) عن ابي ضمرة انس بن عياض ، عن محمد بن عمرو ، عن عبيدة بن سفيان ، عن ابي الجعد الضمري ، عن سلمان به ، ولفظه بتمامه : عن سلمان الفارسي انه مر علي ابن السمط ، وهو يرابط في سبيل الله ، فقال له : الا ارغبك فيما انت فيه ؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ، ومن مات مرابطا في سبيل الله جري له عمله او اعماله ووقي فتنة القبر ". هذا لفظ الفروي ، ولفظ الباقين اخصر منه .
  واخرجه ابن ابي حاتم في العلل / ح عن ابي زرعة ، عن مسدد ، عن يحيي القطان ، عن محمد بن عمرو ، عن مكحول قال : مر سلمان علي ابن السمط وهو مرابط ، فقال : الا ارغبك فيما انت فيه ؟ قال : بلي ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه " .
  وحديث اسماعيل بن جعفر موجود في حديثه ( رواية علي بن حجر ) ص ح عن محمد بن عمرو ، عن مكحول ان سلمان الفارسي مر علي ابن السمط ... فذكره تاما بنحو حديث الفروي ، عن انس بن عياض السابق .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، ومسلم / ح، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح ، وابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، وابن حبان / ح و/ ح ، وابن الاعرابي في معجمه / ح ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي مسند الشاميين / ح ، والحاكم / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / ح ، وفي اثبات عذاب القبر ص حو من طرق متعددة عن الليث بن سعد ، عن ايوب بن موسي القرشي ،  وابن المبارك في الجهاد ص ح ، وعبد الرزاق / ح عن عبد الوهاب ، وابن ابي شيبة / ح عن عيسي بن يونس ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق شبابة ، اربعتهم ( ابن المبارك ، وعبد الوهاب ، وعيسي، وشبابة ) عن هشام بن الغاز ،
 وعبد الرزاق / ح عن محمد بن راشد ،
 وابن حبان / ح ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح ، من طريق النعمان بن المنذر ،
 والطبراني في مسند الشاميين / ح و/ ح من طريق محمد بن ابي السري العسقلاني ، عن عبد الرزاق ، عن سفيان ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ،
 وفي مسند الشاميين  ايضا  / حو من طريق اسماعيل بن عياش ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ،
 ستتهم ( ايوب بن موسي ، وهشام بن الغاز ، ومحمد بن راشد ، والنعمان بن المنذر، ويزيد بن يزيد ، وابن ابي فروة ) عن مكحول به ، منهم من طوله بقصة مرابطة شرحبيل ابن السمط ، ومنهم من اختصره ، غير ان هشام بن الغاز ذكر مرابطة كعب بن عجرة بدل شرحبيل بن السمط ، واما ابن ابي فروة فلفظه مغاير ولم يذكر فيه من متن هذا الحديث الا فضل من مات مرابطا .
 وقد جعله ايوب بن موسي ، والنعمان بن المنذر ، ويزيد ، وابن ابي فروة ، عن : مكحول ، عن شرحبيل بن السمط ، عن سلمان ، واما البقية فارسلوه : عن مكحول ، عن سلمان .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، ومحمد بن الحسن في السير الكبير / من طريق ثور بن يزيد ،
 واحمد / ح عن ابي المغيرة ، والطبراني في الكبير / ح ، وفي مسند الشاميين / ح من طريق عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ، كلاهما ( ابو المغيرة ، والطراءفي ) عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ،
 وعبد الرزاق / ح عن الثوري ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ،
 ثلاثتهم ( ثور ، وابن ثوبان ، ويزيد ) عن خالد بن معدان ،  والبخاري في التاريخ الكبير / من طريق يزيد بن مرثد ،
 ومسلم / ح، والنساءي في المجتبي / ، وفي الكبري / ح، وابو عوانة / ح ، والطحاوي في شرح المشكل / ح ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة / ح ، وقوام السنة في الترغيب والترهيب / ح من طريق عبد الله بن وهب ،
 وابن المبارك في الجهاد ص ح ،
 وابو عوانة / ح من طريق القاسم بن كثير ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق عبد الله بن صالح ،
 اربعتهم ( ابن وهب، وابن المبارك ، والقاسم، وعبد الله بن صالح ) عن عبد الرحمن ابن شريح المعافري ، عن عبد الكريم بن الحارث ، عن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع ،
 والبزار / ح ، والطبراني في مسند الشاميين / ح ، وابو بكر الاجري في الاربعين ص ح ، وابن بشران في الامالي / ح من طريق برد بن سنان ، عن سليمان بن موسي ،
 اربعتهم ( خالد بن معدان ، ويزيد بن مرثد ، وابو عبيدة بن عقبة ، وسليمان بن موسي ) عن شرحبيل بن السمط ، عن سلمان الفارسي به مطولا بذكر قصة مرابطة شرحبيل ومختصرا . الا انه لم يرفعه في رواية ثور بن يزيد ، ويزيد بن يزيد بن جابر ، عن خالد بن معدان ، بل جعله قول سلمان ، وادخل ابو المغيرة في روايته عن ابن ثوبان ، عن خالد بن معدان بينهما رجلا ، فجعله : عن ابن ثوبان حدثني من سمع خالد بن معدان يحدث عن شرحبيل ... .
 وكذا ادخل ابن المبارك في روايته عن عبد الرحمن بن شريح بين ابي عبيدة بن عقبة وشرحبيل بن السمط رجلا من اهل الشام .

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / من طريق محمد بن سلمة ، واحمد / ح ، والمحاملي في الامالي ص ح ، من طريق زاءدة ، والبزار / حو ، والمحاملي في الامالي ص ح من طريق جرير ، والبزار  ايضا  من طريق ابي معاوية ، والمحاملي ص ح من طريق القاسم بن مالك ، خمستهم ( محمد بن سلمة ، وزاءدة ، وجرير ، وابو معاوية ، والقاسم بن مالك ) عن محمد بن اسحاق ، عن جميل ابن ابي ميمونة ،
 واحمد / ح، وابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، والطبراني في مسند الشاميين / ح من طرق عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن حسان بن عطية ،
 واحمد / ح من طريق ابن لهيعة ، عن عبد الله بن ابي جعفر ، عن ابان بن صالح ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي الاوسط / ح من طريق نافع بن يزيد ، عن معاوية بن يزيد بن شرحبيل ، عن عبد الله بن الوليد مولي المغيرة ،
 اربعتهم ( جميل ، وحسان ، وابان ، وعبد الله بن الوليد ) عن ابن ابي زكريا ، عن سلمان به بنحوه مطولا ومختصرا  كما سبق  قال في رواية ابان : عن ابن ابي زكريا الخزاعي ، عن سلمان الخير انه سمعه وهو يحدث شرحبيل بن السمط ، وهو مرابط علي الساحل ... وقال في رواية عبد الله بن الوليد : عن عبد الله بن ابي زكريا يحدث عن شرحبيل بن السمط انه راي سلمان ... وفي رواية حسان بن عطية : عن عبد الله بن ابي زكريا ، عن رجل ، عن سلمان . وسقط من روايته عند الطبراني : ابن ابي زكريا .
 واما رواية جميل بن ابي ميمونة ففي رواية محمد بن سلمة ، عن ابن اسحاق قال : عن ابن ابي زكريا ، عن سلمان . وقال في رواية زاءدة : عن ابي زكريا الخزاعي ، عن سلمان ، ومثلها رواية القاسم بن مالك ولكنه صرح بالتحديث الا انه سقط ذكر سلمان من النسخة المطبوعة . وقال في رواية ابي معاوية ، وجرير : عن الخزاعي قال حدثني الفارسي  يعني سلمان  ... فذكره .

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، وابو زرعة الدمشقي في الجزء الاول من فواءدة  رواية ابي القاسم بن ابي العقب  الورقة  ، وابن ابي عاصم في الجهاد / ح من طريق الهيثم بن حميد ، عن محمد بن يزيد الرحبي ، عن ابي الاشعث الصنعاني ،
 والطبراني في الكبير / ح من طريق محمد بن عبد الله الانصاري ، عن سليمان التيمي ،
 كلاهما ( ابو الاشعث ، وسليمان ) عن ابي عثمان ، عن سلمان الفارسي به مطولا في رواية ابي الاشعث حيث ذكر فيه قصة شرحبيل بن السمط وزيادة  ايضا  ، واما سليمان التيمي فلفظه :" رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ، ولقاب قوس احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها ". وقد نسب ابو الاشعث ابا عثمان ، فذكر انه الصنعاني ، ولم ينسبه في رواية سليمان التيمي .
  واخرجه الترمذي / ح ، وسعيد بن منصور / ح من طريق سفيان بن عيينة ، عن محمد بن المنكدر قال : مر سلمان الفارسي بشرحبيل بن السمط ، وهو في مرابط له ، وقد شق عليه وعلي اصحابه ... فذكره بنحو لفظه تاما .
  واخرجه عبد الرزاق / ح عن ابن جريج قال : اخبرني مصعب بن محمد ان سلمان الفارسي مر بالسمط بن ثابت  كذا فيه  وهو في مرابط قد شق عليه ... فذكره تاما  ايضا  .
  واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / ح ، وفي المسند / ح ،
 وابن قانع / عن عبد الله بن محمد ،
 وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة /  معلقا  عن سلمة بن شبيب ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق سلمة بن شبيب وغيره ،  ثلاثتهم ( ابن ابي شيبة، وعبد الله بن محمد، وسلمة بن شبيب ) عن زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة الربذي ، عن محمد بن ابي منصور، وقع في المصنف لابن ابي شيبة: عن السميط بن عبد الله ، عن سلمان انه كان في جند من المسلمين ، واصابهم حصر وضر فقال سلمان لامير الجند : الا اخبرك ... فذكره بمعناه تاما . ووقع في المسند لابن ابي شيبة : عن شرحبيل السمط بن عبد الله  كذا  ، عن سلمان ... فذكره  ايضا  .
 واما رواية عبد الله بن محمد ، وسلمة بن شبيب ففيها : عن السميط البجلي قال : سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ... فذكر متنه نحو ما ساق ابن ابي حاتم فقط . وقد ساقه ابن قانع في ترجمة السميط البجلي عادا له في الصحابة .
  واخرجه ابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، وابو زرعة الدمشقي في تاريخه ص ح ، من طرق عن يحيي بن حمزة ، عن عروة بن رويم ، عن القاسم ابي عبد الرحمن انه حدثه قال : زارنا سلمان الفارسي، فصلي الامام بالناس الظهر، ثم خرج وخرج الناس يتلقونه كما يتلقي الخليفة، فتلقيته وقد صلي باصحابه العصر ، وهو يمشي ، فوقفنا نسلم عليه ، فلم يبق فينا شريف الا عرض عليه ان ينزل عليه ، فقال : اني جعلت في نفسي مرتي هذه ان انزل علي بشير ابن سعد ، فلما قدم سال عن ابي الدرداء ، فقالوا : هو مرابط ، قال : واين مرابطكم ؟ قالوا : بيروت ، فتوجه قبله ، فقال سلمان : يا اهل بيروت ، الا احدثكم حديثا يذهب الله به عنكم غرض الرباط ؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فذكره تاما ، الا في رواية ابي زرعة الدمشقي فقد اقتصر علي القصة دون متن الحديث .
  واخرجه ابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، وفي مسند الشاميين / ح من طريق الوليد بن مسلم ،
 والطبراني في الكبير / ح ، وفي مسند الشاميين / ح من طريق صدقة بن خالد ،  والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق شبابة ،
 ثلاثتهم ( الوليد ، وصدقة ، وشبابة ) عن هشام بن الغاز ، عن عبادة بن نسي ، عن كعب بن عجرة ان سلمان مر به وهو مرابط بارض فارس فقال : الا اخبرك بامر يكون لك عونا علي رباطك ؟ قال : بلي ، قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول :" رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ". هذا لفظ صدقة ، وفي رواية الوليد عند ابن ابي عاصم وقع قلب حيث صار ظاهره ان كعب بن عجرة هو الذي مر بسلمان ، وهو الذي حدثه ، وليس سلمان حدث كعبا ، ولم يقع ذلك في روايته عند الطبراني ، ولفظ الوليد اتم من لفظ صدقة ، وكذا لفظ شبابة فان متنه بتمامه ، ورواية شبابة قرن فيها بين روايتي هشام بن الغاز : روايته عن مكحول وروايته عن عبادة بن نسي .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي محمد بن عمرو بن علقمة، وذلك علي الوجهين الاتيين :
 الوجه الاول : عن محمد بن عمرو ، عن عبيدة بن سفيان ، عن ابي الجعد الضمري ، عن سلمان الفارسي ، وهذه رواية انس بن عياض .
 الوجه الثاني : عن محمد بن عمرو ، عن مكحول ، عن سلمان  وهو مرسل لان مكحولا لم يسمع من سلمان كما سياتي  ، وهذه رواية يحيي القطان ، واسماعيل بن جعفر .
 وقد ذكر ابو حاتم ، وابو زرعة ان الوجه الاول خطا ، وان الثاني هو الصواب ، وذكرا ان الوهم في الوجه الاول من ابي ضمرة انس بن عياض .
 وهكذا رجح ابو زرعة  ايضا  في موطن اخر / ح فقال بعد ذكر هذين الوجهين : الصحيح حديث يحيي بن سعيد  وهو الوجه الثاني  .

 ولكن ابا حاتم في موطن اخر  ايضا  / ح ساله ابنه عن هذا الحديث من رواية ابن ابي اويس ، عن ابي ضمرة ، فقال ابو حاتم : هذا خطا ، دخل لابن ابي اويس حديث في حديث ، [ حديث ] سلمان في الرباط : يرويه عن محمد بن عمرو ، عن مكحول ان سلمان ، فذكر الحديث مرسل ، وحديث ابي الجعد الضمري هو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : محمد ابن عمرو ، عن عبيدة ، عن ابي الجعد(¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " من ترك ثلاث جمع متوالية طبع علي قلبه ... الحديث " .
 وهذا الكلام من ابي حاتم موافق لحكمه السابق في الموازنة بين الوجهين ، وافاد زيادة علي ذلك بيان سبب الوهم ، وهو دخول حديث في حديث ، يعني : انه اشتبه حديثان علي الراوي فجعل اسناد احدهما لمتن الاخر .
 ولكنه مخالف لكلامه السابق في بيان من يحمل عليه الوهم ، فانه اتفق مع ابي زرعة علي ان الوهم من ابي ضمرة ، ثم ذكر في هذا الكلام انه دخل لابن ابي اويس حديث في حديث ، يعني ان الوهم من ابن ابي اويس .
 والذي يظهر لي ان ما اتفق عليه ابو حاتم ، وابو زرعة اولا اصح ، فان ابن ابي اويس قد توبع علي روايته عن ابي ضمرة ، حيث روي ذلك عن ابي ضمرة اربعة غير ابي اويس، وهم: احمد بن عبدة ، واسحاق بن موسي الانصاري ، وابو ثابت المديني، وهارون بن موسي الفروي ، واما ابو ضمرة فهو متفرد بما روي مما يدل علي ان الحمل في هذا الوهم عليه ، والله اعلم .
 وهذا الحديث من وجهه المحفوظ عن محمد بن عمرو ، عن مكحول ، عن سلمان مرسل  كما قال ابو حاتم  لان مكحولا لم يسمع من سلمان ، ولكن جاء هذا الحديث عن مكحول من طرق اخري موصولا، فقد وقع اذن علي مكحول اختلاف، وهذا بيانه:
 الوجه الاول : عن مكحول ، عن سلمان ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية محمد بن عمرو ، وهشام بن الغاز ، ومحمد بن راشد .

 الوجه الثاني : عن مكحول، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذه رواية ايوب بن موسي ، والنعمان بن المنذر ، ويزيد بن يزيد بن جابر ، واسحاق ابن عبد الله بن ابي فروة .
 وقد اخرجه مسلم  كما سبق من الوجه الثاني من حديث ايوب بن موسي ، عن مكحول ، وهذا احسن طريق وقفت عليه لهذا الحديث ، ولاجل ذلك اختاره مسلم ، ويءيد صحة هذا الوجه ان هذا الحديث معروف عن شرحبيل بن السمط من غير طريق مكحول ، حيث رواه عن شرحبيل : ابو عبيدة بن عقبة بن نافع  وقد اخرجه مسلم من طريقه  وخالد بن معدان ، ويزيد بن مرثد ، وسليمان بن موسي .
 وان كان بعض طرقه عن شرحبيل بن السمط فيها اختلاف او تفرد ، سبقت الاشارة اليه في التخريج ، الا انها تدل علي شهرة هذا الحديث عن شرحبيل .
 وشرحبيل بن السمط الكندي مختلف في صحبته ، وقد جزم ابن سعد بان له وفادة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وكذا جزم غيره بصحبته ، وقيل : هو تابعي ثقة ، ( انظر : تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .
 وكذلك القول في طرقه الاخري عن سلمان فان لاحادها عللا تضعف بها ، وفي بعضها اختلاف ، ولكن مجموعها يزيد هذا الحديث قوة وثبوتا عن سلمان  رضي الله عنه  ، وانظر الاحاديث الواردة في فضل الرباط في الاجوبة المرضية للسخاوي / والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه محمد بن جعفر بن ابي كثير ، عن حميد ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " غدوة(¬)في سبيل الله او روحة(¬)خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من نساء(¬)اهل الجنة اطلعت الي(¬)الارض لاضاءت ما بينهما ..." الحديث . قال ابي : حدثنا الانصاري ، عن حميد ، عن انس موقوف ، قال ابي : حديث حميد فيه مثل ذا كثير ، واحد عنه يسند واخر يوقف(¬).
 دراسة الرواة :
 * محمد بن جعفر بن ابي كثير ، سبق في المسالة الثالثة والاربعين ، وهو ثقة .
 * حميد بن ابي حميد الطويل ، سبق في المسالة الثالثة ، وهو ثقة مدلس .
 * انس بن مالك  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 * الانصاري ، هو محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك ، وقد سبق في المسالة السادسة والاربعين ، وهو ثقة .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث محمد بن جعفر بن ابي كثير ، وكذا الانصاري ، عن حميد، ولكن وقفت عليه من طرق اخري عن حميد ، وهذا بيانها :

  اخرجه اسماعيل بن جعفر في حديثه ( رواية علي بن حجر عنه) ص ح  ومن طريق اسماعيل اخرجه البخاري / ح ، والترمذي / ح ، واحمد / ح و/ ح ، وابن حبان / ح ، وابو نعيم الاصبهاني في صفة الجنة ص ح ، والبيهقي في البعث والنشور ص ح  ،
 والبخاري / ح ، وابن قتيبة في الغريب / ح من طريق ابي اسحاق الفزاري ،
 والبخاري / ح من طريق وهيب بن خالد ،
 وابن ماجه / ح ، وابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، وفي الزهد(¬)ص ح ، والبزار ( الورقة /ب كما في حاشية محقق احاديث محمد بن هشام ص ) من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ،
 واحمد / ح ، وابن ابي حاتم في العلل / ح  معلقا  ، وابن حبان / ح من طريق عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون ،
 واحمد / ح و/ ح من طريق محمد بن طلحة ،
 واحمد / حو من طريق يحيي بن ايوب ،
 وعبد الله بن المبارك في الجهاد ص ح ، وفي الزهد ( زيادات رواية نعيم بن حماد عنه ص ح )  ومن طريقه ابن ابي عاصم في الجهاد / ح، وفي الزهد ص ح  ،
 وابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، وفي الزهد ص ح من طريق الحارث بن عمير ،
 وابن ابي عاصم  ايضا  في الجهاد / ح ، وفي الزهد ص ح من طريق المعتمر بن سليمان ،
 وابو يعلي / ح من طريق خالد بن عبد الله الواسطي الطحان ،
 ومحمد بن هشام بن ملاس النميري في احاديثه ( سباعيات الفراوي ) ص ح عن مروان بن معاوية الفزاري ،  والسهمي في تاريخ جرجان ص من طريق عبد الواحد بن غياث ، عن حماد بن سلمة ،
 والبيهقي في البعث والنشور ص ح من طريق عبد الوارث بن سعيد ،
 والبغوي في شرح السنة / ح من طريق علي بن عاصم ،
 جميعهم (  راويا ، وهم : اسماعيل بن جعفر ، وابو اسحاق ، ووهيب ، والثقفي ، والماجشون ، ومحمد بن طلحة ، ويحيي بن ايوب ، وابن المبارك ، والحارث بن عمير ، والمعتمر ، والطحان ، ومروان بن معاوية ، وحماد بن سلمة ، وعبد الوارث ، وعلي بن عاصم ) عن حميد ، عن انس به مطولا لبعضهم ومختصرا لبعضهم ، ولفظه بتمامه :" لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ، ولقاب قوس احدكم او موضع قده  يعني سوطه  من الجنة خير من الدنيا وما فيها ، ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لملات ما بينهما ريحا ، ولطاب ما بينهما ، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها " وهو مرفوع في جميع هذه الطرق الا في رواية مروان بن معاوية فهو موقوف ، وكذا رواية عبد الله بن المبارك في كتاب الزهد فقط ، وهي من رواية نعيم ابن حماد عنه ، وقرن حماد بن سلمة مع حميد ثابتا البناني ، وسياق لفظه بلفظ ثابت الاتي قريبا .
  واخرجه مسلم / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طريق القعنبي ،
 واحمد / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابو عوانة ( اتحاف المهرة / ح ) من طريق عفان بن مسلم ،
 واحمد / ح عن ابن مهدي ،
 واحمد / ح عن حسن ،
 واحمد / ح عن روح بن عبادة ،
 وابن ابي عاصم في الجهاد / ح ، وفي الزهد ص ح ، وابن حبان / ح من طريق هدبة بن خالد ،
 وابو عوانة / ح من طريق مسلم بن ابراهيم ،
 والسهمي في تاريخ جرجان ص من طريق عبد الواحد بن غياث ،
 وابو نعيم في صفة الجنة ص ح من طريق كامل بن طلحة ،  تسعتهم ( القعنبي ، وعفان ، وابن مهدي ، وحسن ، وروح ، وهدبة ، ومسلم ، وعبد الواحد ، وكامل ) عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ،
 وابن ماجه / ح ، والطبراني في الاوسط / ح ، والضياء في المختارة / ح من طريق ابي عاصم ، عن شبيب بن بشر ،
 وابن عدي في الكامل / ، والدارقطني في الغراءب والافراد ( الاطراف / ح ) ، وابو نعيم في صفة الجنة ص ح من طريق عبد الله بن الحارث الجمحي ، عن ابي واقد صالح بن محمد بن زاءدة المدني الليثي الصغير ،
 ثلاثتهم ( ثابت البناني ، وشبيب بن بشر ، وابو واقد ) عن انس بن مالك به، ولفظه في رواية ثابت :" لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ، ولقاب قوس احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها " وربما وقع مختصرا في بعض رواياته ، ولفظه في رواية شبيب بن بشر :" من راح روحة في سبيل الله كان له بمثل ما اصابه من الغبار مسك يوم القيامة " ، ولفظه في رواية ابي واقد :" موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ".
 وقد قرن عبد الواحد بن غياث في روايته عن حماد بن سلمة مع ثابت البناني حميدا الطويل  كما سبق ذكره في رواية حميد  .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي حميد الطويل ، حيث روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن حميد ، عن انس مرفوعا ، وهذه رواية الجماعة ، وهم : محمد ابن جعفر بن ابي كثير ، واسماعيل بن جعفر المدني ، وابو اسحاق الفزاري ، ووهيب بن خالد ، وعبد الوهاب الثقفي ، وعبد العزيز الماجشون ، ومحمد بن طلحة ، ويحيي بن ايوب ، والحارث بن عمير ، والمعتمر بن سليمان ، وخالد الطحان ، وحماد بن سلمة ، وعبد الوارث بن سعيد ، وعلي بن عاصم ، وعبد الله بن المبارك  في كتاب الجهاد له ، ( وهو من رواية ابي عثمان سعيد بن رحمة عنه ، وفيما رواه ابن ابي عاصم ، عن ابن اخي جويرية ، وهو عبد الله بن محمد بن اسماء ، عنه )  .

 الوجه الثاني : عن حميد ، عن انس موقوفا ، وهذه رواية الانصاري ، ومروان بن معاوية الفزاري ، وعبد الله بن المبارك في كتاب الزهد له ( وهو من رواية نعيم بن حماد عنه ) .
 وقد قال ابو حاتم بعد ذكر رواية محمد بن جعفر المرفوعة، ورواية الانصاري الموقوفة: حديث حميد فيه مثل ذا كثير، واحد عنه يسند واخر يوقف وهذا يدل علي ان الاختلاف فيه من حميد نفسه ، يعني انه يرفعه مرة ويوقفه مرة ، ولعل ذلك علي سبيل الورع ، او انه ربما عرض له فيه شك ، فقد قال علي بن المديني ، عن يحيي بن سعيد : كان حميد الطويل اذا ذهبت تقفه علي بعض حديث انس يشك فيه . ( تهذيب الكمال / ) .
 وبناء علي هذا فان هذا الحديث يكون محفوظا عن حميد ، عن انس مرفوعا ، لانه رواية الجماعة عنه وفيهم ثقات اثبات ، ولذلك اخرجه البخاري في صحيحه ، وقال الترمذي : حسن صحيح . وقد وقع تصريح حميد بسماعه له من انس في رواية ابي اسحاق الفزاري عند البخاري فامن بذلك تدليسه .
 غير ان ابا حاتم في الموطن الثاني الذي ذكر فيه هذه المسالة / ح قال بعد ذكر الوجه المرفوع : هذا خطا ، والصحيح عن انس موقوف . واشار البزار الي شهرة وقفه بقوله : وهذا الحديث رواه غير واحد عن حميد ، عن انس موقوفا ، وروي ثابت بعض كلامه .
 وجزم ابي حاتم بخطا رفعه مشكل حيث انه رواية الثقات عن حميد ، ثم قد يكون مخالفا لكلامه السابق ، الا ان يكون اراد ان حميدا اخطا في رفعه فان هذا يستقيم مع كلامه الاول ، ولعل سبب ترجيح ابي حاتم لوقفه انه لما راي حميدا تردد في رفعه اخذ بالاحوط ، وهو وقفه ، ولكن يجاب علي ذلك بان الاكثر من حميد رفعه ، ثم قد وافقه علي رفعه ثابت البناني ، وهذا يدل علي ان الصواب رفعه ، وان وقفه تقصير ولعله علي سبيل الورع .

 ومثل هذا يقال في الاختلاف علي عبد الله بن المبارك ، فلعله سمعه من حميد مرفوعا وموقوفا فحدث بهذا وهذا، الا ان يكون ما وقع في كتاب الزهد لابن المبارك سقط يعني سقط قوله : عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد ابدي محققه هذا الاحتمال .
 والحاصل ان هذا الحديث محفوظ من حديث حميد ، وثابت ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد اخرجه البخاري من حديث حميد ، واخرجه مسلم من حديث ثابت  كما سبق  اما بقية الروايات عن انس فليس عليها الاعتماد .
 ومما ينبه عليه في نهاية هذا البحث ان رواية حماد بن سلمة ، عن حميد هذا الحديث فيها نظر ، فان اصحاب حماد بن سلمة كلهم انما رووه عن حماد ، عن ثابت فقط الا عبد الواحد بن غياث البصري ، وهو صدوق ( التقريب )، فانه قرن مع ثابت حميدا، وساقه بلفظ ثابت  كما سبق  والظاهر ان حماد بن سلمة انما يروي حديث ثابت البناني فقط . والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه الثوري ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال :" كتب عمر الي امراء الاجناد الا ياخذوا الجزية الا ممن جرت عليه المواسي(¬)". قال ابي : ومنهم من يقول : عن نافع ، عن اسلم ، عن عمر . قلت لابي : فايهما الصحيح ؟ قال : الثوري حافظ ، واهل المدينة اعلم بحديث نافع من اهل الكوفة.
 دراسة الرواة :
 * سفيان الثوري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة ، وكان ربما دلس .
 * عبيد الله بن عمر العمري ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت .
 * نافع مولي ابن عمر ، سبق في المسالة الحادية عشرة ، وهو ثقة ثبت فقيه مشهور .
 * عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  سبقت ترجمته في المسالة الرابعة .
 * امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثامنة والثلاثين .
 * اسلم مولي عمر ، سبق في المسالة الثالثة والاربعين ، وهو ثقة .
 التخريج :
 هذا الحديث في كتاب عمر الي امراء الاجناد في شان اهل الذمة ، وقد روي مطولا ومختصرا بذكر جملة او اكثر مما جاء في هذا الكتاب .
 ولم اقف علي حديث الثوري ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر، عن عمر، وانما وقفت علي حديثه علي الوجه الثاني بذكر اسلم بدل ابن عمر ، وهذا تخريجه :
  اخرجه البيهقي / من طريق قبيصة بن عقبة ، عن سفيان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن اسلم قال : كتب عمر الي امراء الاجناد ان اختموا رقاب اهل الجزية في اعناقهم " .
 وهذه الجملة التي في هذه الرواية جزء من الكتاب المذكور ، وسياتي ذكره باطول من هذا .
  واخرجه ابو يوسف في الخراج ص ،  وابو عبيد في الاموال ص ح عن ابي المنذر ، ومصعب بن المقدام ،
 وابن ابي شيبة / ح عن عبد الله بن نمير ، والبيهقي / من طريق محمد بن عبد الله بن نمير ، عن ابيه عبد الله بن نمير ،
 وابن ابي شيبة / ح و/ ح و/ ح  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح  عن عبد الرحيم بن سليمان ،
 وابن ابي شيبة / ح  ومن طريقه البيهقي /  عن عبدة بن سليمان ،
 وابن زنجويه في الاموال / ح و/ ح و/ ح و/ ح عن محمد بن عبيد ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح من طريق حماد ولعله : ابن زيد ،
 ثمانيتهم ( ابو يوسف ، وابو المنذر ، ومصعب ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الرحيم ، وعبدة ، ومحمد بن عبيد ، وحماد ) عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع به ، وهو كتاب عمر الي امراء الاجناد في شان اهل الذمة ، منهم من طوله ، ومنهم من اختصره واقتصر علي جزء منه ، ومن الفاظه المطولة لفظ محمد بن عبيد ، ولفظه :" ان عمر كتب الي امراء اهل الجزية الا يضربوا الجزية الا علي من جرت عليه المواسي منهم ، وجزيتهم اربعون درهما علي اهل الورق منهم ، واربعة دنانير علي اهل الذهب ، وعليهم ارزاق المسلمين من الحنطة مدين او مدين وثلاثة اقساط زيت لكل انسان ، كل شهر ، ومن الودك والعسل والكسوة التي كان امير المءمنين يكسوها الناس شيءا لم يحفظه عبيد الله ، ويضيفون من نزل بهم من اهل الاسلام ثلاثة ايام ، وعلي اهل العراق خمسة عشر صاعا لكل انسان ، قال : وكان عمر لا يضرب الجزية علي النساء والصبيان ، وكان يختم في اعناق رجال اهل الجزية ". ومن الفاظ هذا الكتاب  ايضا  :" ان عمر كتب الي عماله ينهاهم عن قتل النساء والصبيان ، وامرهم بقتل من جرت عليه المواسي ". وفي بعض الفاظه زيادات اخري .

 وقد جعلوه جميعا : عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن اسلم ان عمر كتب ... الخ . الا عبد الله بن نمير في رواية ابن ابي شيبة عنه فانه ذكر ابن عمر بدل اسلم مولي عمر.
  واخرجه مالك في الموطا / ح  ومن طريقه الشافعي في الام / ، وفي القديم ( المعرفة للبيهقي / ) ، وابو عبيد في الاموال ص ح وص ح ، وابن زنجويه في الاموال / ح و/ ح ، والبلاذري في فتوح البلدان ص ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي المعرفة / ح وغيرهم  ،
 ويحيي بن ادم في الخراج ص ح ، وابن زنجويه في الاموال / ح و/ ح ، والبيهقي / من طريق زهير بن معاوية ، عن الحسن بن الحر النخعي ،
 وعبد الرزاق / ح و/ ح ، والشافعي في القديم ( المعرفة للبيهقي / ) ، وابو عبيد في الاموال ص ح ، وابن زنجويه في الاموال / ح ، والطحاوي في شرح المعاني / ح من طرق عن ايوب السختياني ،
 وعبد الرزاق / ح و/ ح ، وابو عبيد في الاموال ص ح  وعنه ابن زنجويه في الاموال / ح  عن ابن مهدي(¬)، والبلاذري في فتوح البلدان ص من طريق محمد بن الاحدب ، وابو القاسم بن عبد الحكم في فتوح مصر واخبارها ص من طريق ابن وهب ، والخلال في احكام اهل الملل من الجامع لمساءل الامام احمد بن حنبل ص ح من طريق يحيي بن السكن ، وابو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري في شرح كتاب عمر بن الخطاب ( احكام اهل الذمة لابن القيم / ) من طريق خالد بن مخلد القطواني ، ستتهم ( عبد الرزاق ، وابن مهدي ، ومحمد بن الاحدب ، وابن وهب ، ويحيي بن السكن ، وخالد بن مخلد ) عن عبد الله بن عمر العمري ،  وعبد الرزاق / ح و/ ح عن ابن جريج ، عن موسي ابن عقبة ،
 وسعيد بن منصور / ح عن ابي شهاب ، عن الحجاج وهو: ابن ارطاة،
 وابو عبيد في الاموال ص ح ، وابن زنجويه في الاموال / ح من طريق كثير بن فرقد ، ومحمد بن عبد الرحمن بن غنج ،
 وابو القاسم بن عبد الحكم في فتوح مصر واخبارها ص من طريق محمد بن عبد الرحمن بن غنج وحده ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح ، والبلاذري في فتوح البلدان ص من طريق عمر بن محمد العمري ،
 تسعتهم ( مالك ، والحسن بن الحر ، وايوب ، وعبد الله بن عمر، وموسي بن عقبة، والحجاج ، وكثير بن فرقد ، وابن غنج ، وعمر بن محمد ) عن نافع به بنحو السياقات السابقة ، ومن الفاظه  ايضا  :" ان عمر امر في اهل الذمة ان تجز نواصيهم ، وان يركبوا علي الاكف ، وان يركبوا عرضا ، وان لا يركبوا كما يركب المسلمون ، وان يوثقوا المناطق ". ومن الفاظه :" ان عمر كان يكتب الي امراء الاجناد ان لا يقتلوا الا من جرت عليه المواسي ، ولا ياخذوا الجزية الا ممن جرت عليه المواسي ، ولا ياخذوا من صبي ولا امراة " . وفي الفاظه زيادات اخري ، ولم يقل في رواية مالك ، وموسي بن عقبة ، وكثير بن فرقد ، وابن غنج : ان عمر كتب ، وانما ذكروا في رواياتهم تقدير عمر للجزية علي اهل الذمة ، دون ان يذكروا الكتابة الي امراء الاجناد او العمال . الا في رواية الشافعي في القديم عن مالك فانها بلفظ :" ان عمر كتب الا تءخذ الجزية من النساء والصبيان " .

 وقد جعلوه جميعا : عن نافع ، عن اسلم ، ان عمر ... الخ الا في رواية خالد بن مخلد، ويحيي بن السكن عن عبد الله العمري ، فانه عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر، واسقط موسي بن عقبة الواسطة بين نافع وعمر ، وقد وقع في روايته  وهي عند عبد الرزاق  في الموطن الاول : عن نافع انه حدثه عن عمر . وفي الموطن الثاني : عن نافع انه حدث عن عمر . وقد زاد في متنه زيادة اخري في شكوي اهل الذمة انهم يكلفون في الضيافة الغنم والدجاج ، وهي من طريق اخر .
  واخرجه ابو القاسم بن عبد الحكم في فتوح مصر واخبارها ص عن عبد الملك ابن مسلمة وهو القعنبي ،
 وابن المنذر / ح من طريق ابن وهب ،
 كلاهما ( القعنبي ، وابن وهب ) عن القاسم بن عبد الله ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر " ان عمر كتب الي امراء الاجناد يامرهم ان يختموا في رقاب اهل الجزية بالرصاص، ويصلحوا مناطقهم ، ويجزوا نواصيهم، ويركبوا علي الاكف عرضا، ولا يضربوا الجزية الا علي من جرت عليه الموسي ، ولا يدعوهم يتشبهون بالمسلمين في ركوبهم " هذا لفظ ابن وهب ، ونحوه لفظ القعنبي لكن سقط منه قوله :" ان عمر كتب الي امراء الاجناد ". ووقع في رواية ابن وهب " عبد الله بن عمرو ". كذا في الاوسط لابن المنذر(¬).
 الحكم عليه :

 الاختلاف في هذا الحديث انما وقع علي عبيد الله بن عمر العمري ، حيث روي عنه علي وجهين :
 الوجه الاول : عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، وهذه رواية الثوري  فيما ذكره ابو حاتم  ، ورواية عبد الله بن نمير  فيما رواه عنه ابو بكر بن ابي شيبة  .
 الوجه الثاني : عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن اسلم ، عن عمر ، وهذه رواية ابي يوسف القاضي ، وابي المنذر ، ومصعب بن المقدام ، وعبد الرحيم بن سليمان الاشل ، وعبدة بن سليمان ، ومحمد بن عبيد ، وحماد ، وكذا سفيان الثوري  فيما رواه عنه قبيصة بن عقبة  ورواية عبد الله بن نمير  فيما رواه عنه ابنه محمد  .
 وتابع عبيد الله بن عمر علي هذا الوجه الرواة عن نافع ، وهم : مالك بن انس ، والحسن بن الحر ، وايوب السختياني ، وعبد الله بن عمر العمري  في المحفوظ عنه ، والحجاج بن ارطاة ، وكثير بن فرقد ، ومحمد بن عبد الرحمن بن غنج ، وعمر بن محمد .
 وقد مال ابو حاتم الي ترجيح الوجه الثاني ، وذلك بقوله : الثوري حافظ ، واهل المدينة اعلم بحديث نافع من اهل الكوفة .
 ففي كلامه هذا اشارة الي ان اهل المدينة رووا حديث عبيد الله علي الوجه الثاني ، ورووا حديث نافع كذلك علي الوجه الثاني ، وقد تبين من التخريج السابق ان الثوري  ايضا  قد روي عنه الوجهان ، ولم اقف علي من روي عنه الوجه الاول كي اوازن بينه وبين قبيصة بن عقبة ، الا ان كلام ابي حاتم وجزمه بنسبة الوجه الاول الي الثوري يدل علي انه وجه ثابت عنه ، فان كان كذلك فلعل الثوري وهم فيه مرة ثم رجع الي الصواب . وكذلك القول في الاختلاف علي عبد الله بن نمير ، حيث رواه عنه ابن ابي شيبة علي الوجه الاول ، ورواه عنه ابنه علي الوجه الثاني .
 ومما يزيد توهيم الوجه الاول قوة ان رواية نافع عن ابن عمر جادة معهودة ، وطريق مشهور تسبق اليه الالسنة فلعله من هنا جاء الوهم .

 ويءكد ترجيح الوجه الثاني قوة انه رواية الجماعة من اصحاب نافع  ايضا  وفيهم ثقات اثبات ، وهو اثر ثابت عن عمر ، واسناده من هذا الوجه المحفوظ صحيح .
 تنبيهان :
  سبق في التخريج ذكر الاختلاف في هذا الحديث علي عبد الله بن عمر العمري ، اخي عبيد الله ، والاختلاف عليه علي الوجهين السابقين ، والمحفوظ منهما الوجه الموافق لرواية الجماعة  كالقول في رواية عبيد الله  ، وقد قال ابو القاسم الطبري بعد ان ذكر رواية خالد بن مخلد عن عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر : كذا قال خالد : عن نافع عن ابن عمر . وانما هو : عن اسلم ، عن عمر ، كذلك رواه عبد الرحمن بن مهدي ، عن عبد الله العمري وهو الصواب اه . وقد يكون الاختلاف فيه من عبد الله العمري نفسه فانه سيء الحفظ  كما سبق مرارا  .
  سبق ان موسي بن عقبة في روايته عن نافع اسقط شيخ نافع ، فجعله : عن نافع انه حدث، او : انه حدثه  كما سبق  عن عمر. وغاية ما في ذلك ان نافعا ابهم شيخه، فاذا بينه في طريق اخر ثابت زال الاشكال ، كما هو في هذا الحديث ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه سعيد بن سليمان الواسطي ، عن اسحاق ابن سليمان الرازي ، [ عن ابي جعفر الرازي(¬)]، عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية ، عن عبد الله بن مغفل المزني قال : " كنت اخذا بغصن من اغصان الشجرة التي بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحتها ، فبايعناه(¬)علي ان لا نفر ، وسمعته حين نهي عن نبيذ الجر ، وشهدته(¬)حين امر بشربه ، وقال : اجتنبوا كل مسكر ". قال ابي : كذا حدثنا سعيد ، ورواه(¬)الفضل بن دكين ، عن ابي جعفر، عن الربيع ، عن ابي العالية ، عن(¬)عبد الله ابن مغفل او غيره ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهو اشبه .
 دراسة الرواة :
 * سعيد بن سليمان الواسطي " سعدويه "، سبق في المسالة السادسة، وهو ثقة حافظ.
 * اسحاق بن سليمان الرازي ، ابو يحيي العبدي ، مولي عبد القيس ، روي عن : مالك ، وابن ابي ذءب ، وحنظلة بن ابي سفيان وغيرهم . وعنه : احمد بن حنبل ، وسعيد بن سليمان ، ومحمد بن رافع وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 متفق علي جلالته وفضله ، فقد اثني عليه الامام احمد . وقال ابو اسامة : كنا نستسقي به . وقال اسحاق بن منصور : ما كان اهياه ، ما كان ابين خشوعه ، يبكي كل ساعة . وقال ابو الازهر : كان من خيار المسلمين . هذا مع توثيق الاءمة له .
 ولذا قال في التقريب : [ ثقة فاضل ] .

 الجرح والتعديل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الربيع بن انس البكري ، سبق في المسالة رقم  ، وهو صدوق ، له اوهام ، ورمي بالتشيع .
 * ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي ، سبق في المسالة التاسعة والعشرين ، وهو ثقة كثير الارسال .
 * عبد الله بن مغفل المزني ، ابو عبد الرحمن ، وقيل : ابو زياد، صحابي له شهرة، ممن بايع تحت الشجرة ، كان مسكنه المدينة ، ثم تحول الي البصري ، مات سنة  ، وقيل سنة   رضي الله عنه  .
 طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * الفضل بن دكين ابو نعيم الملاءي ، سبق في المسالة الثالثة ، وهو ثقة ثبت .
 * ابو جعفر الرازي التميمي ، مولاهم ، مشهور بكنيته ، واسمه : عيسي بن ابي عيسي ، واختلف في اسم ابي عيسي ، فقيل : ماهان، وقيل غير ذلك، واصله مروزي، ثم سكن الري ، وقيل غير ذلك، مات في حدود سنة ، روي عن : الربيع بن انس، وحصين بن عبد الرحمن، ومغيرة بن مقسم وغيرهم ، وعنه: شعبة  وهو من اقرانه ، واسحاق بن سليمان ، وابو نعيم ، ووكيع وغيرهم . اخرج له البخاري في الادب ، واخرج له الاربعة .
 وثقه ابن معين في رواية ، وقال في اخري : ثقة وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة . وقال مرة: صالح . وقال  ايضا  : يكتب حديثه ولكنه يخطء . وقال ابن المديني : كان عندنا ثقة . وقال  ايضا  : هو نحو موسي بن عبيدة ، وهو يخلط فيما روي عن مغيرة ونحوه . ووثقه ابن عمار الموصلي . وقال ابو حاتم : ثقة ، صدوق ، صالح الحديث .
 وقال احمد : صالح الحديث . وقال مرة : مضطرب الحديث . وقال  ايضا  : ليس بقوي في الحديث . وكذا قال النساءي . وقال ابو زرعة : شيخ يهم كثيرا .

 وقال ابن حبان : كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير ، لا يعجبني الاحتجاج بخبره الا فيما وافق الثقات ، ولا يجوز الاعتبار بروايته الا فيما لم يخالف .
 وفيه كلام غير ذلك ، وقد قال ابن عدي: له احاديث صالحة، وقد روي عنه الناس، واحاديثه عامتها مستقيمة ، وارجو انه لا باس به .
 قال الذهبي : صالح الحديث .
 ولخص ابن حجر حاله بقوله : [ صدوق ، سيء الحفظ خصوصا عن مغيرة ] . وهو كما قال .
 تاريخ الدوري / ، سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لابن المديني ص ، سءالات البرذعي / ، سنن النساءي / ، ضعفاء العقيلي / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين / ، الكامل / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / و/ ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
 لم اقف علي حديث سعيد بن سليمان ، عن اسحاق بن سليمان الرازي ، ولكن علقه ابو نعيم الاصبهاني في معرفة الصحابة / عن اسحاق بن سليمان ، عن ابي جعفر الرازي .
  واخرجه يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ،
 والروياني / ح ، عن ابن اسحاق ،
 والروياني  ايضا  / ح عن محمد بن عبد الكريم ،
 والطحاوي في شرح المعاني / ح عن فهد بن سليمان ،
 وابن بشران في الامالي / ح من طريق محمد بن سليمان الباغندي ،  خمستهم ( يعقوب ، وابن اسحاق ، ومحمد بن عبد الكريم ، وفهد ، والباغندي ) عن ابي نعيم الفضل بن دكين ، عن ابي جعفر الرازي به مختصرا ، ومنهم من اقتصر علي اوله ، ومنهم اقتصر علي اخره ، وذكر فيه بعضهم كون عبد الله بن مغفل من البكاءين الذين نزلت فيهم الاية . وقد قالوا فيه : عن ابي العالية او غيره ، عن عبد الله بن مغفل، الا انه وقع في رواية يعقوب بن سفيان، وفهد بن سليمان بالواو: عن ابي العالية وغيره(¬)عن عبد الله بن مغفل .
  واخرجه احمد / ح و/ ح  ومن طريقه الروياني / ح  ، وابو القاسم البغوي في معجمه / ، وابن ابي شيبة / ح ، وابن جرير في التفسير / عن سفيان بن وكيع ، ثلاثتهم ( احمد ، وابن ابي شيبة ، وسفيان بن وكيع ) عن وكيع بن الجراح ،
 والحارث بن ابي اسامة ( بغية الباحث ص ح )  ومن طريقه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح  عن الحسن بن قتيبة ،
 وابن ابي حاتم في التفسير / ح من طريق محمد بن سعيد بن سابق ،
 والسراج (الاستيعاب /) عن هارون بن عبد الله، عن ابي النضر هاشم بن القاسم،  اربعتهم ( وكيع ، والحسن بن قتيبة ، ومحمد بن سعيد ، وابو النضر ) عن ابي جعفر الرازي به مختصرا ومطولا ، وقد وقع في رواية الحسن بن قتيبة ، ومحمد بن سعيد بدون شك : عن ابي العالية ، عن عبد الله بن مغفل ، اما رواية وكيع ففيها : عن ابي العالية او عن غيره ، عن عبد الله بن مغفل الا في رواية سفيان بن وكيع ، عن ابيه فصورة روايته : عن ابي العالية ، عن عروة(¬)، عن ابن مغفل . وصورة رواية ابي النضر : عن ابي العالية ، عن عنترة () ، عن عبد الله بن مغفل .
  واخرجه ابن سعد / عن عبد الوهاب بن عطاء العجلي ، عن زياد بن الجصاص ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، قال عبد الوهاب : واخبرني سعيد ، عن قتادة ، عن عبد الله بن مغفل قال :" كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة يبايع الناس واني(¬)رافع اغصانها عن راسه " .
  واخرجه ابو اسحاق الفزاري في السير ص ح عن خالد الحذاء ، عن الحكم ابن الاعرج ، عن عبد الله بن مغفل قال :" بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية علي الا نفر ، ولم نبايعه علي الموت " .

  واخرجه احمد / ح و/ ح و/ ح ، والطيالسي / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، والدارمي / ح ، والروياني / ح ، والطبراني في الاوسط / ح من طرق عن عاصم الاحول ، عن فضيل بن زيد الرقاشي ، عن عبد الله بن مغفل المزني به بقصة النبيذ فقط ، ولفظه : سالت عبد الله بن المغفل قال : قلت : ما حرم علينا من هذا الشراب ؟ قال : الخمر . قال : قلت : هذا في القران . فقال : لا احدثك الا ما سمعت من محمد رسول الله ، او الرسول محمد  صلي الله عليه وسلم  اما يكون بدا بالرسالة او بالاسم  قال : قلت : شرعي  اي اكتفيت ، يعني  قال : " نهي عن الحنتم ، قال قلت : وما الحنتم ؟ قال : الجر الاخضر والابيض . والنقير والمزفت . قال : قلت : ما المزفت؟ قال : ما جعل فيه القار من اناء او غيره . والدباء ". قال : فاشتريت افيقة فنبذت فيها وعلقتها . قال ابو داود الطيالسي : والافيقة مثل السقاء . وهذا لفظ الطيالسي ، والبقية بنحوه .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث علي ابي جعفر الرازي، وذلك علي وجهين:
 الوجه الاول : عن ابي جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية ، عن عبد الله بن مغفل  اي دون شك في الاسناد  وهذه رواية اسحاق بن سليمان الرازي ، والحسن بن قتيبة ، ومحمد بن سعيد بن سابق .

 الوجه الثاني : عن ابي جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية ، عن عبد الله بن مغفل او غيره ، كذا وقع في بعض نسخ العلل  كما سبق  وفي بعضها : عن ابي العالية وعبد الله بن مغفل او غيره . وقد ذكر ابو حاتم ان هذه رواية ابي نعيم الفضل ابن دكين . ولم اقف عليه باي من هاتين الصورتين المذكورتين في النسخ ، ويظهر لي ان هذا خطا وتصحيف في النسخ ، وانما الصواب : عن ابي العالية او غيره ، عن عبد الله ابن مغفل ، وهذه رواية ابي نعيم  كما وقفت عليها في المصادر السابقة في التخريج  ورواية وكيع ، وابي النضر .
 وقد رجح ابو حاتم هذا الوجه الثاني ، ويظهر لي ان الاختلاف فيه من ابي جعفر الرازي نفسه ، يعني انه حدث به مرة بالشك ، ومرة بدونه . وهو اسناد ضعيف علي الوجهين لتفرده به ، ومثله لا يحتمل تفرده  وقد سبق بيان حاله  الا انه اذا رجح الوجه الثاني زاد ضعفه للشك في شيخ الربيع بن انس ، واحتمال ان يكون غير ابي العالية وان يكون ضعيفا .
 هذا ما يتعلق بما ذكره ابو حاتم في هذه المسالة ، ولكن قد جاء بعض معاني هذا الحديث من طرق اخري عن عبد الله بن المغفل ، فمن ذلك البيعة يوم الحديبية  كما سبق في التخريج  .
 وقد جاء ذلك من طرق ، اولها طريق الحسن البصري ، عن عبد الله بن مغفل ، وقد رواه عنه زياد بن ابي زياد الجصاص ، وهو ضعيف. ( التقريب  ) ، ولكن له عن الحسن طريق اخر ياتي ذكره قريبا .
 والثاني طريق قتادة ، عن عبد الله بن المغفل ، وهو منقطع فان قتادة لم يدرك عبد الله ابن المغفل ، بل ولد بعد وفاة عبد الله بن المغفل ، فولادة قتادة سنة  ، ووفاة ابن المغفل قبل ذلك  كما سبق في ترجمته  .
 والطريق الثالث طريق خالد الحذاء ، عن الحكم بن الاعرج ، عن عبد الله بن المغفل .

 والحكم بن عبد الله بن اسحاق بن الاعرج البصري ثقة ربما وهم . ( التقريب  ) ، ولكن وقع في اسناد هذا الحديث اختلاف ، فقد اخرج مسلم / ح ، وابن سعد / ، والطبراني في الكبير / ح من طريق يزيد بن زريع ،
 واحمد / ح ، والطبراني في الكبير / ح من طريق عبد الوهاب الثقفي ،
 وابن حبان / ح و/ ح ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي / من طريق خالد بن عبد الله الطحان ،
 ثلاثتهم ( يزيد ، والثقفي ، والطحان ) عن خالد الحذاء ، عن الحكم بن عبد الله الاعرج ، عن معقل بن يسار قال :" لقد رايتني يوم الشجرة ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يبايع الناس ، وانا رافع غصنا من اغصانها عن راسه ، ونحن اربع عشرة ماءة ، قال : لم نبايعه علي الموت ، ولكن بايعناه علي ان لا نفر ".
 وهذا هو المحفوظ عن خالد الحذاء حيث اتفق عليه ثلاثة من الثقات ، ثم قد توبع عليه خالد الحذاء ، فاخرجه مسلم / ح من طريق يونس بن عبيد ، عن الحكم بن عبد الله به .
 وكذلك النهي عن النبيذ في الجر جاء عن عبد الله بن مغفل من طريق اخر  كما سبق في التخريج  وهو طريق عاصم بن سليمان الاحول ، عن فضيل بن زيد الرقاشي ، عن عبد الله بن مغفل مرفوعا ، وهذا اسناد لا باس به ، فان الفضيل بن زيد غزا في عهد عمر سبع غزوات  كما في بعض طرق هذا الحديث  وقد قال ابن معين : رجل صدوق ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات، وذكر انه من قراء اهل البصرة . ( انظر: طبقات ابن سعد /، تاريخ الدوري / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ) .
 كما جاء الاخذ باغصان الشجرة في احاديث اخري عن عبد الله بن مغفل ، منها :

  حديث حسين بن واقد عن ثابت البناني قال : حدثني عبد الله بن مغفل المزني قال : كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية في اصل الشجرة التي قال الله ، وكاني بغصن من اغصان تلك الشجرة علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرفعته عن ظهره ... فذكر الحديث في قصة الحديبية ، وكتاب الصلح، ونزول قوله تعالي :{ عنهم عنهم }(¬).
 اخرجه النساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح وغيرهما من طريق حسين بن واقد به .
 ولكن خولف فيه حسين بن واقد ، فرواه حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس بن مالك .
 اخرجه مسلم / ح و/ ح ، وابو داود / ح ، والترمذي / ح، والنساءي في الكبري / ح ، واحمد / ح و/ ح ، و/ ح و/ ح وغيرهم من طرق متعددة عن حماد بن سلمة به مقطعا ، اما بذكر صلح الحديبية وما وقع فيه او بذكر نزول الاية وسببه ، وليس في شء من طرقه ذكر الاخذ باغصان الشجرة . وقد قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
 ولكن قال عبد الله بن احمد بعد ان ذكر حديث عبد الله بن مغفل : قال حماد بن سلمة في هذا الحديث : عن ثابت ، عن انس . وقال حسين بن واقد : عن عبد الله بن مغفل ، وهذا الصواب عندي ان شاء الله .
 هكذا قال عبد الله  رحمه الله  ومما لا شك فيه ان حماد بن سلمة اثبت من حسين ابن واقد في ثابت البناني ، ولكن لعل عبد الله بن احمد رجح رواية حسين بن واقد لمخالفته للجادة في هذا ، واما حماد بن سلمة فقد سلك الجادة المعهودة : ثابت ، عن انس ، والله اعلم .
  حديث الحسن البصري ، عن عبد الله بن مغفل قال : اني لممن يرفع اغصان الشجرة عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب فقال : " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها ... الحديث " .

 اخرجه الترمذي / ح من طريق الاعمش ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن به . وقال الترمذي : حديث حسن ، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 ولهذا الحديث طرق كثيرة عن الحسن وغيره ، ولكن المراد هنا ذكر الشجرة ، وانما وقفت عليه في هذا الرواية ، وليس بلازم ان تكون الشجرة المذكورة هي التي ذكرت في القران وحصلت البيعة تحتها ، بل ربما يكون ظاهر الحال انها غيرها  ان صح ذكرها في هذا الحديث  فالله اعلم .
 فهذا مقدار ما وقفت عليه عن عبد الله بن مغفل في هذا المعني ، علي ان بعض ما جاء في هذا الحديث ثابت من غير طريق عبد الله بن المغفل ، فان البيعة في الحديبية علي عدم الفرار ثابتة في صحيح مسلم / ح وغيره من حديث جابر بن عبد الله ، وسبق ذكر حديث معقل بن يسار في ذلك ، وكذا الاذن في النبيذ بالظروف والاوعية جميعها مع تجنب المسكر ثابت في صحيح مسلم / و/و ح وغيره من حديث بريدة ، ولفظه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " نهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا ". وفي لفظ له :" نهيتكم عن الظروف ، وان الظروف  او ظرفا  لا يحل شيءا ولا يحرمه ، وكل مسكر حرام " ، والله اعلم .

  AUTO / سالت ابي عن حديث رواه ابو اسامة ، عن سليمان بن المغيرة ، عن حميد بن هلال ، عن انس قال :" قال ابو طلحة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض غزواته : الا تري الي ام سليم في يدها خنجر(¬)؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ما تصنعين بالخنجر ؟ قالت : ان دنا مني رجل من العدو بعجت بطنه " . قال ابي : هذا خطا ، انما هو سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس .
 دراسة الرواة :
 * ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ، مولاهم ، الكوفي ، مات سنة  ، روي عن : هشام بن عروة ، واسماعيل بن ابي خالد ، والاعمش ، وسليمان بن المغيرة وغيرهم . وعنه : الشافعي ، واحمد بن حنبل ، وابن معين ، وابن راهويه وغيرهم .
 اتفق الاءمة علي توثيقه ، قال احمد : كان ثبتا ما كان اثبته ، لا يكاد يخطء . وقال  ايضا  : ابو اسامة اثبت من ماءة ابي عاصم ، كان صحيح الكتاب ضابطا للحديث كيسا صدوقا . وقال ابن سعد : كان ثقة مامونا ، كثير الحديث ، يدلس ويبين تدليسه ، وكان صاحب سنة وجماعة .
 ولكن اخذ عليه انه كان يستعير كتب غيره ، قال احمد : سمعت وكيعا يقول : نهيت ابا اسامة ان يستعير الكتب . وكذا ذكره ابو داود عن وكيع وزاد : وكان دفن كتبه .
 ولذا قال ابن حجر : [ ثقة ثبت ، ربما دلس ، وكان باخرة يحدث من كتب غيره ] .
 طبقات ابن سعد / ، العلل ومعرفة الرجال /و ، سءالات الاجري / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الميزان / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * سليمان بن المغيرة البصري ، سبق في المسالة السابعة ، وهو ثقة ثقة .

 * حميد بن هلال العدوي ، ابو نصر البصري ، روي عن : انس ، وعبد الله بن مغفل من الصحابة ، وروي عن : الاحنف بن قيس ، وابي صالح السمان ، وابي بردة ابن ابي موسي وغيرهم ، وعنه : ايوب السختياني ، وسليمان بن المغيرة ، ويونس بن عبيد وغيرهم ، اخرج له الجماعة .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، وابو حاتم، والنساءي وغيرهم . وذكره العجلي، وابن حبان في الثقات . بل قال ابو هلال الراسبي ، عن قتادة : ما كان بالبصرة اعلم من حميد بن هلال ، ما استثني الحسن ولا ابن سيرين . وقال ابن معين : ثقة ، لا يسال عن مثل هءلاء .
 ولكن كان ابن سيرين لا يرضاه ، كما حكي ذلك القطان ، وذكر ابو حاتم الرازي ان ذلك لانه دخل في شء من عمل السلطان ، فلهذا كان لا يرضاه ، وكان في الحديث ثقة .
 ولذا قال في التقريب : [ ثقة عالم ، توقف فيه ابن سيرين لدخوله في عمل السلطان ] .
 طبقات ابن سعد / ، سءالات ابن الجنيد ص ، التاريخ الكبير / ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * انس بن مالك الانصاري  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الخامسة .
 * ثابت بن اسلم البناني ، سبق في المسالة السابعة ، وهو ثقة عابد .
 التخريج :
 لم اقف عليه من حديث ابي اسامة ، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد ، عن انس، ولكن وقفت عليه من حديث ابي اسامة علي الوجه الثاني ، وهذا بيانه :
  اخرجه احمد / ح و/ ح ،
 وابن ابي شيبة / ح ،
 كلاهما عن ابي اسامة ، عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس به بنحوه .

  واخرجه مسلم / ح ، واحمد / ح ، وعبد بن حميد ( المنتخب ص ح ) ، وابو يعلي / ح و/ ح ، وابو عوانة / ح، وابن حبان / ح، والطبراني في الكبير / ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، وفي الحلية / ، والبغوي في الانوار / ح من طرق متعددة عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس به ، ولفظه : عن انس :" ان ام سليم اتخذت يوم حنين خنجرا ، فكان معها ، فراها ابو طلحة فقال : يا رسول الله هذه ام سليم معها خنجر ، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ما هذا الخنجر ؟ قالت : اتخذته ان دنا مني احد من المشركين بقرت به بطنه ، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك ، قالت : يا رسول الله ، اقتل من بعدنا من الطلقاء انهزموا بك ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يا ام سليم ان الله قد كفي واحسن ". هذا لفظ رواية مسلم والبقية بنحوه .
  واخرجه مسلم / ح ، وابو داود / ح ، واحمد / ح و/ ح ، وابن سعد / ، والطيالسي / ح ، وابن ابي شيبة / ح ، وابو عوانة / ح ، وابن المنذر في الاوسط /، وابن حبان / ح ، وابو نعيم في الحلية /، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي الدلاءل / من طرق متعددة عن حماد بن سلمة ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ،
 واحمد / ح عن ابن ابي عدي ، عن حميد ، وهو : ابن ابي حميد الطويل ،
 كلاهما ( اسحاق ، وحميد الطويل ) عن انس بن مالك به بمعناه ، وقد وقع مطولا في بعض طرقه عن اسحاق في قصة هوازن وما جاء فيه وفي قصة السلب وغير ذلك ، وفي بعض طرقه فيه زيادة يسيرة نحو ما سبق في حديث ثابت ، وفي جميعها ذكر قصة خنجر ام سليم .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو حاتم الاختلاف في هذا الحديث ، وظاهر كلامه ان ذلك علي سليمان بن المغيرة ، والذي تبين من التخريج السابق ان الاختلاف فيه علي ابي اسامة ، وذلك علي وجهين ، وهما :
 الوجه الاول : عن ابي اسامة ، عن سليمان بن المغيرة ، عن حميد بن هلال ، عن انس بن مالك ، ولم يذكر ابن ابي حاتم من روي ذلك عن ابي اسامة ، ولم اقف علي ذلك عنه  كما سبق في التخريج  .
 الوجه الثاني : عن ابي اسامة ، عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس ، وهذه رواية الامام احمد ، وابن ابي شيبة .
 وقد حكم ابو حاتم بان الوجه الاول خطا ، وان الثاني هو الصواب ، وهذا شء ظاهر من خلال ما سبق ، فانه رواية احمد ، وابن ابي شيبة ، وكفي بهما حفظا واتقانا ، ثم قد تابع سليمان بن المغيرة علي روايته عن ثابت حماد بن سلمة ، مما يءكد خطا رواية هذا الحديث عن سليمان ، عن حميد بن هلال .
 ولكن قد يفهم من كلام ابي حاتم ان الخطا في الوجه الاول من ابي اسامة ، فان كان ذلك صحيحا فلعل ابا اسامة اخطا فيه مرة ، ثم رجع الي الصواب .
 والحاصل ان هذا الحديث ثابت من حديث ثابت البناني ، عن انس ، وهو في صحيح مسلم ، كما انه ثابت من حديث اسحاق بن عبد الله ، عن انس ، وهو في صحيح مسلم  ايضا  ولا يثبت من حديث حميد بن هلال ، والله اعلم .

  AUTO / قال ابو محمد(¬): قيل لابي زرعة : الحديث الذي يرويه شريك ، عن الركين قال : حدثني عمي ، قال : " اصاب العدو فرسا لي ، ثم وجدته(¬)بعد في مربط سعد ، فقلت : فرسي . فقال : اقم بينتك ... وذكر الحديث ". فقال ابو زرعة : الصحيح ما يرويه علي بن صالح ، عن الركين ، عن ابيه قال : " اصابوا يوم القادسية فرسا ... وذكر الحديث " .
 دراسة الرواة :
 * شريك بن عبد الله القاضي، سبق في المسالة السادسة والخمسين ، وفيه كلام كثير، وقد لخص الحافظ ابن حجر حاله بقوله : صدوق ، يخطء كثيرا ، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة ، وكان عادلا ، فاضلا ، عابدا ، شديدا علي اهل البدع .
 * الركين  بالتصغير  ابن الربيع بن عميلة  وضبطه بعضهم عميلة  الفزاري ، ابو الربيع الكوفي ، روي عن : ابيه ، وعمه يسير بن عميلة ، وابن عمر ، وابن الزبير ، وابي الطفيل وغيرهم ، وعنه : شعبة ، والثوري ، وشريك ، ومعتمر بن سليمان وغيرهم . اخرج له الجماعة ، الا ان البخاري في الادب المفرد .
 ثقة ، وثقه احمد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم . وقال ابو حاتم : صالح . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 تاريخ الدارمي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * عم الركين هو : يسير بن عميلة ، ويقال له : اسير الفزاري ، روي عن : خريم ابن فاتك ، وعنه : اخوه الربيع ، وابن اخيه الركين بن الربيع  علي خلاف في ذلك  اخرج له الترمذي ، والنساءي .
 وثقه العجلي . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ] .
 ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * علي بن صالح ، الظاهر لي انه : علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني ، ابو محمد ، ويقال : ابو الحسن الكوفي ، اخو الحسن ، مات سنة  وقيل بعدها . روي عن : سلمة بن كهيل ، وسماك بن حرب ، وابي اسحاق السبيعي وغيرهم ، وعنه : اخوه الحسن ، وابن عيينة ، وعبد الله بن نمير ، ووكيع وغيرهم . اخرج له مسلم والاربعة .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، واحمد ، وابن معين ، والعجلي ، ويعقوب بن سفيان ، والنساءي ، وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 قال في التقريب : [ ثقة عابد ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدوري / ، ثقات العجلي ص ، المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي ، روي عن : ابن مسعود ، وعمار ، وسمرة بن جندب وغيرهم . وعنه : ابنه الركين ، وعمارة بن عمير ، وهلال بن يساف وغيرهم . اخرج له مسلم والاربعة .
 ثقة ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي وغيرهم . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن حجر : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، تاريخ الدارمي ص ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه ابن ابي شيبة / ح  ومن طريقه ابن حزم في المحلي /   عن شريك ، عن الركين ، عن ابيه او عن عمه قال : " حبس لي فرس فاخذه العدو ، قال : فظهر عليهم المسلمون ، قال : فوجدته في مربط سعد ، قال : فقلت : فرسي . قال : بينتك . قلت : انا ادعوه فيحمحم ، قال : ان اجابك فلا اريد منك بينة " .
 ولم اقف عليه عن علي بن صالح ، ولكن وقفت عليه من غير طريقه ، وهذا بيانه :
  اخرجه ابو اسحاق الفزاري في السير ص ح ،
 وابن المنذر في الاوسط / ح من طريق ابي اسامة ،  والبيهقي / من طريق عبد الله بن المبارك ،
 ثلاثتهم ( ابو اسحاق الفزاري ، وابو اسامة ، وابن المبارك ) عن زاءدة بن قدامة ، عن الركين ، عن ابيه " ان المشركين اصابوا له فرسا في زمان خالد بن الوليد ، كانوا احرزوه ، فاصابه المسلمون في ازمان سعد فكلمناه فرده علينا ، وذلك بعدما قسم وصار في خمس الامارة " .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي الركين بن الربيع، وذلك علي وجهين:
 الوجه الاول : عن الركين ، عن عمه ان العدو اصاب فرسا له ثم وجدوه في مربط سعد ... الخ ، وهذه رواية شريك القاضي ، كما ذكرها ابن ابي حاتم ، وقد رواه ابن ابي شيبة ، عن شريك علي الشك ، عن الركين ، عن ابيه او عمه .
 الوجه الثاني : عن الركين ، عن ابيه في قصة هذا الفرس ، وهذه رواية علي بن صالح ، وزاءدة بن قدامة .
 وقد حكم ابو زرعة بان الصحيح الوجه الثاني ، اي بجعله من حديث ابي الركين ، لا من حديث عمه . ويءيد ما ذهب اليه ابو زرعة ما يلي :
  ان الوجه الثاني قد اتفق عليه ثقتان ، وهما علي بن صالح ، وزاءدة بن قدامة ، فانه ثقة ثبت صاحب سنة ( التقريب  ) ، وانما خالفهما شريك وهو كثير الخطا لسوء حفظه كما سبق في ترجمته .
  ان شريكا قد وقع له الشك في روايته ، ففي رواية ابن ابي شيبة عنه انه قال : عن ابيه او عن عمه . مما يدل علي عدم ضبطه لهذا الحديث ، والصواب عن ابيه بلا شك .
 واسناد هذا الحديث من وجهه المحفوظ اسناد صحيح ، والله اعلم .

  AUTO / سءل ابو زرعة عن حديث رواه عبدة بن سليمان ، عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن ابن(¬)طلحة بن عبيد الله ، عن معاوية  رجل من بني سليم  قال : " جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت : يا رسول الله اردت الجهاد والغزو معك . قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : احية امك ؟ قلت : نعم . قال : الزم رجليها ". فقال(¬)ابو زرعة : وهم عبدة في هذا الحديث ، روي هذا الحديث  ايضا  عبد الرحيم بن سليمان فقال : عن ابن اسحاق ، عن محمد بن طلحة ، عن ابيه طلحة بن معاوية السلمي قال : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ورواه محمد بن سلمة ، عن ابن اسحاق ، عن محمد بن طلحة بن عبد الله بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  (¬)عن ابيه(¬)طلحة ، عن معاوية بن جاهمة السلمي قال : جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، قال ابو زرعة : الصحيح حديث محمد بن سلمة هذا ، وسالت ابي فقال: هذا اصح ، حديث محمد بن سلمة ، ولكن هو : محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  () ، عن ابيه(¬)طلحة ، عن معاوية بن جاهمة السلمي قال : جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 دراسة الرواة :
 * عبدة بن سليمان الكلابي ، ابو محمد الكوفي ، وقيل اسمه : عبد الرحمن ، وعبدة لقب ، مات سنة  ، وقيل بعدها . روي عن اسماعيل بن ابي خالد ، وهشام ابن عروة ، ومحمد بن اسحاق وغيرهم . وعنه : ابراهيم بن موسي الرازي ، وابنا ابي شيبة ، وابو كريب وغيرهم .

 متفق علي توثيقه ، قال احمد : ثقة ثقة وزيادة ، مع صلاح في بدنه ، وكان شديد الفقر . وسءل ابو حاتم ، وابو زرعة عن عبدة بن سليمان ، ويونس بن بكير ، وسلمة بن الفضل ايهم احب اليكما في ابن اسحاق ؟ فقالا : عبدة ، ثم سلمة .
 الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن اسحاق بن يسار، سبق في المسالة الثالثة والسبعين ، وفيه كلام كثير جدا، وقد لخص الحافظ حاله بقوله : صدوق ، يدلس ، ورمي بالتشيع والقدر . ويلاحظ نكارة ما انفرد به .
 * الزهري محمد بن مسلم ، سبق في المسالة الرابعة والعشرين ، وهو الفقيه الحافظ ، متفق علي جلالته واتقانه .
 * ابن طلحة بن عبيد الله ، وقوعه في هذه الرواية وهم ، وسياتي صوابه .
 * معاوية بن جاهمة السلمي ، قيل في نسبه : ابن عباس بن مرداس ، له هذا الحديث ، وقد اختلف فيه ، وتبعا لذلك فقد اختلف في صحبته ، فمن ذكر هذا الحديث في مسنده فعلي ان له صحبة ، ومن جعله من روايته عن ابيه ، فالصحبة لابيه ، ولا يلزم له صحبة .
 وظاهر صنيع ابي حاتم ، وابي زرعة اثبات صحبته ، واليه ذهب غير واحد ، كالترمذي ، وابي القاسم البغوي ، وبه جزم المزي .
 وقد نسب مغلطاي هذا القول للبخاري  ايضا ، وقال : واختلف قول ابن سعد فيه ، فذكره في الطبقات الكبير فيمن له صحبة ، وفي الصغير فيمن لا صحبة له ، وذكره ابن حبان في التابعين بعد ان قال في كتاب الصحابة : له صحبة اه .
 كذا قال مغلطاي ، فاما نسبة هذا القول الي البخاري فقد اختلفت نسخ التاريخ الكبير في اثبات قوله :" عن ابيه " بعد قوله :" عن معاوية بن جاهمة " فلعل النسخة التي وقعت له ليس فيها قوله :" عن ابيه " مما يعني ان الحديث من مسند معاوية نفسه ، وهذا غير كاف في نسبة هذا القول للبخاري بعد العلم باختلاف النسخ ، الا ان يكون مغلطاي وقف علي كلام اخر للبخاري .

 ولم اقف علي كلام ابن سعد في الطبقات المطبوع ، كما لم اقف علي ذكر ابن حبان لمعاوية في التابعين ، وانما ذكر في الثقات ان له صحبة ، وذكره في تاربخ الصحابة واثبت له الصحبة .
 والحاصل ان الاختلاف في صحبته ثابت ولذا قال ابن حجر : [ لابيه وجده صحبة ، وقيل : ان له هو صحبة ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، معجم الصحابة للبغوي / ، ثقات ابن حبان / ، تاريخ الصحابة له ص، معرفة الصحابة لابي نعيم /، الاستيعاب /، اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الانابة لمغلطاي / ، الاصابة / و/ ، التقريب  .
 * عبد الرحيم بن سليمان الاشل ، سبق في المسالة الثامنة والثمانين ، وهو ثقة .
 * محمد بن طلحة بن معاوية بن جاهمة ، وهو وهم ، وسياتي صوابه .
 * طلحة بن معاوية بن جاهمة ، وهذا وهم  ايضا  ، وان كان قد ترجم له بعضهم وعده في الصحابة كالطبراني وابي نعيم الاصبهاني وغيرهما ، لان هذا الحديث قد روي من مسنده في بعض اوجه الاختلاف الاتية .
 ولذا ذكره ابن عبد البر ، وابن الاثير ، وابن حجر وغيرهم في كتبهم ، ولكن ابن حجر جعله في القسم الرابع ، وهم من ذكر في الصحابة علي سبيل الوهم والغلط ، وكان الوهم فيه بينا .
 انظر : معجم الطبراني / ، معرفة الصحابة لابي نعيم / ، الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة / وغيرها .
 * محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي ، مولاهم ، ابو عبد الله الحراني ، مات سنة  ، وقيل بعدها . روي عن : ابي اسحاق الفزاري ، ومحمد بن اسحاق ، ومحمد بن عجلان وغيرهم . وعنه : احمد بن حنبل ، وعمرو بن خالد الحراني ، ويزيد بن خالد الرملي وغيرهم . اخرج له الجماعة الا ان البخاري في القراءة خلف الامام .
 وثقه ابن سعد ، والعجلي ، والنساءي . وذكره ابن حبان في الثقات .

 وقال احمد : شيخ صدوق ، وهو امثل من عتاب بن بشير . وقال  ايضا  : كان محمد بن سلمة الحراني لا يكاد يقول في شء من حديثه : حدثنا . وقال احمد  ايضا  في قصة له معه : لم يكن من اصحاب الحديث ، ولم يكن به باس ، اراه رجلا صالحا ، واثني عليه خيرا . وقال ابو حاتم : كان له فضل ورواية .
 قال في التقريب : [ ثقة ] .
 طبقات ابن سعد / ، العلل ومعرفة الرجال /و ، ثقات العجلي ص ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق  هكذا نسبه عند كل من ترجم له ، ومنهم ابو حاتم ، وانظر ترجمة ابيه الاتية  روي عن : ابيه طلحة ، وعنه : ابن جريج ، ومحمد بن اسحاق ، وداود العطار وغيرهم . اخرج له النساءي وابن ماجه .
 ترجم له البخاري في التاريخ الكبير ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان عاملا لعمر بن عبد العزيز علي مكة . وفي التاريخ الكبير : قال علي : سمعت سفيان : كان محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر علي مكة ، استعمله عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز فكان يدعو ابن شبرمة ، وابن ابي نجيح يستشيرهما ، قال ابو عبد الله : احسبه صاحب عمر بن عبد العزيز .
 قال الذهبي : وثق .
 وقال ابن حجر : [ صدوق ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق  هكذا نسبه في جميع المصادر التي ترجم له فيها، بما في ذلك الجرح والتعديل، ولكنه ساقه فيه مرة اخري ونسبه الي جده عبد الرحمن وهو نفسه كما علق عليه محققه العلامة المعلمي  روي عن : ابيه ، وعمتي ابيه ام المءمنين عاءشة ، واختها اسماء ، ومعاوية بن جاهمة ، وعنه: ابناه محمد، وشعيب ، وعكاف بن خالد المخزومي وغيرهم . اخرج له ابو داود في القدر ، والنساءي، وابن ماجه .
 ترجم له البخاري في التاريخ الكبير ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا . وذكره ابن حبان في الثقات .
 وذكر يعقوب بن شيبة انه لا علم له به .
 قال في التقريب : [ مقبول ] .
 التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل /و ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 التخريج :
  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / عن يوسف بن بهلول ،
 وابن قانع في معجمه / من طريق هناد بن السري ،
 والخطيب في الموضح /  معلقا  عن ابي كريب محمد بن العلاء ،
 ثلاثتهم ( يوسف ، وهناد ، وابو كريب ) عن عبدة بن سليمان ، عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن ابن طلحة بن عبيد الله ، عن معاوية قال في رواية يوسف : السلمي ، وقال في رواية هناد : رجل من بني سليم . ووقع في رواية ابي كريب : عن ابن طلحة بن معاوية رجل من بني سليم قال : جءت ...  كذا وقع في كتاب الموضح للخطيب  . وقد احالوا في لفظه علي سابقه وهو بنحوه وسياتي قريبا سياقه تاما .
  واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / ح ، وفي المسند / ح  ومن طريقه ابن قانع في معجمه / ، والطبراني في الكبير / ح ، وابو الشيخ الاصبهاني في الفواءد ص ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والضياء في المختارة / ح  وقد علقه الخطيب في الموضح /عن ابن ابي شيبة ،  وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح عن الوليد بن شجاع ،
 وابن قانع / ، والخطيب في الموضح / من طريق جبارة بن المغلس ،
 والخطيب في الموضح /  معلقا  عن فروة بن ابي المغراء ،
 اربعتهم ( ابن ابي شيبة ، والوليد بن شجاع ، وجبارة ، وفروة ) عن عبد الرحيم بن سليمان ، عن ابن اسحاق ، عن محمد بن طلحة ، عن ابيه طلحة بن معاوية بن جاهمة السلمي قال :" جءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت : يا رسول الله ، اني اريد الجهاد معك في سبيل الله ابتغي بذلك رجه الله والدار الاخرة ، قال : حية امك ؟ قلت : نعم ، قال : فالزمها . قال : قلت : ما اري رسول الله فهم عني ، قال : ثم جءته من ناحية اخري فقلت له مثل ذلك ، فقال : حية امك ؟ قلت : نعم يا رسول الله ، قال : فالزمها . قال : قلت : ما اري رسول الله فهم عني ، فاتيته من بين يديه فقلت له مثل ذلك ، فقال : حية امك ؟ فقلت : نعم . قال : فالزم رجليها فثم الجنة ". هذا لفظ ابن ابي شيبة في المسند ، ونحوه في المصنف ، وهكذا اخرجه من رواه من طريقه ، الا ابن قانع فانه وقع في روايته : عن محمد بن طلحة ، عن معاوية بن جاهمة . فاسقط طلحة ، وجعله من مسند معاوية بن جاهمة ، ووقع فيما علقه الخطيب في الموضح عن ابن ابي شيبة : عن محمد بن طلحة ، عن معاوية بن جاهمة ، عن ابيه ، فلم يتم نسب محمد بن طلحة وجعله من مسند جاهمة ، ثم ذكر الخطيب ان رواية فروة بن ابي المغراء ، عن عبد الرحيم كذلك .
 واما رواية الوليد بن شجاع فصورة ما وقع في معجم البغوي كالتالي : عن محمد بن طلحة ، عن [ هرنة ](¬)بن جاهمة السلمي ، عن ابيه قال : جءت ...

 وقرن جبارة المغلس في روايته مع عبد الرحيم يونس بن بكير ، وقد وقعت روايته عند ابن قانع كالتالي : عن محمد بن طلحة ، عن ابي بكر ، عن ابيه ، عن معاوية بن جاهمة السلمي قال : قدمت ...  كذا وقع في المعجم لابن قانع المطبوع  . واما روايته في الموضح للخطيب فهي كالتالي : عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر ، عن ابيه ، عن معاوية ابن جاهمة السلمي قال : قدمت ... .
  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / عن الحسن بن احمد ،
 وابن ماجه / ح عن ابي يوسف محمد بن احمد الرقي ،
 كلاهما ( الحسن ، وابو يوسف الرقي ) عن محمد بن سلمة ، عن ابن اسحاق ، عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، عن معاوية بن جاهمة السلمي قال : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ... فذكره .
 وقد علقه الدارقطني في العلل / عن محمد بن سلمة كذلك  يعني ليس فيه قوله : عن ابيه  الا ان الدارقطني كان قد ذكر اسم محمد بن طلحة تاما ، اي : ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر ، وهكذا علقه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / عن ابن اسحاق .
  واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح عن الحسن بن البزار ، والدارقطني في العلل /  معلقا  عن عبيد العجلي، عن هشام بن يونس اللءلءي، وعلقه الخطيب في الموضح / عن هشام بن يونس ، وعن عبد الله بن محمد ابي حكيمة الكوفي ، ثلاثتهم ( الحسن البزار ، وهشام بن يونس ، وابو حكيمة ) عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي ،
 وابن شاهين في ترجمة معاوية بن جاهمة (الاصابة /) من طريق ابراهيم بن سعد،
 وابو نعيم في معرفة الصحابة / من طريق علي بن مسهر ،
 والخطيب في الموضح /  معلقا  عن عقبة بن مكرم ، عن يونس بن بكير ،  اربعتهم ( المحاربي ، وابراهيم بن سعد ، وعلي بن مسهر ، ويونس بن بكير ) عن ابن اسحاق به بنحوه ، وقد جعله في رواية الحسن البزار، عن المحاربي : عن محمد بن طلحة، عن ابيه ، عن معاوية السلمي قال : جءت ... الخ ، ومثله رواية ابي حكيمة ، عن المحاربي الا ان فيها : محمد بن طلحة بن عبد الرحمن .
 واما رواية هشام بن يونس عن المحاربي فهي فيما علقه الخطيب : عن المحاربي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن معاوية السلمي ، وكذا هي في ما علقه الدارقطني عن عبيد العجلي ، عن هشام ، ثم قال الدارقطني بعده : ورواه غيره عن هشام ، عن المحاربي ، عن ابن اسحاق ، عن محمد بن طلحة ، عن معاوية السلمي ، وهو اشبه بالصواب ، وقد علقه الدارقطني قبل ذلك / عن المحاربي مثل رواية الحسن البزار وابي حكيمة ، ولكن ليس فيه قوله : عن ابيه .
 ورواية ابراهيم بن سعد مثل رواية محمد بن سلمة التي ذكرها ابن ابي حاتم ، ولكنه ذكر فيها نسب محمد بن طلحة تاما .
 ورواية علي بن مسهر ، عن ابن اسحاق قد جمع بينها وبين رواية ابن ابي شيبة ، عن عبد الرحيم بن سليمان ، وهي مثلها فيما يظهر بجعله من مسند طلحة بن معاوية .
 واما رواية عقبة بن مكرم ، عن يونس بن بكير ، عن ابن اسحاق فهي مثل رواية جبارة بن المغلس ، عن يونس عند الخطيب ، وقد سبق ذكر ذلك حيث قرن جبارة بين يونس بن بكير ، وعبد الرحيم بن سليمان ، وسبق  ايضا  تخريج ابن قانع لهذه الرواية المقرونة . وقد علقه الدارقطني في العلل / عن يونس بن بكير ، عن ابن اسحاق ، عن محمد بن طلحة ، عن ابيه ، عن معاوية بن جاهمة .

  واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ح عن محمد بن المثني ، والطحاوي في شرح المشكل / ح عن ابراهيم بن مرزوق ، وفيه  ايضا  / ح عن ابي امية ، والحاكم / من طريق الحسن بن سهل المجوز ، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع / ح من طريق ابي قلابة الرقاشي ، ستتهم ( البخاري ، ومحمد بن المثني ، وابراهيم ، وابو امية ، والمجوز ، وابو قلابة ) عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد ،
 والبخاري في التاريخ الكبير / ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح ، وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال ص ح ، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طرق متعددة عن يحيي بن سعيد الاموي ،
 والنساءي / ، وابن ماجه / ح ، وابن سعد / و/ ، وابو القاسم البغوي في معجم الصحابة / ح و/ ح، والطحاوي في شرح المشكل / ح و / ح ، وابن قانع / ، والحاكم / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان / حو ، والخطيب في الموضح من طرق متعددة عن حجاج بن محمد ،
 واحمد / ح عن روح وهو : ابن عبادة ،
 وعبد الرزاق / ح ،
 وابو القاسم البغوي في المعجم / ح ، وابن قانع / ، والطبراني في الكبير / ح ، والبيهقي في شعب الايمان / ح من طرق عن عبد الرحمن بن المبارك العيشي ، عن سفيان بن حبيب ،
 وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /  معلقا  عن عبد المجيد بن عبد العزيز ،
 والخطيب في الموضح /  معلقا  عن القاسم بن معن ،  ثمانيتهم ( ابو عاصم ، ويحيي بن سعيد الاموي ، وحجاج بن محمد ، وروح ، وعبد الرزاق ، وسفيان بن حبيب ، وعبد المجيد ، والقاسم ) عن ابن جريج ، عن محمد ابن طلحة به بنحو لفظه السابق وربما زاد او نقص يسيرا ، ولكن اختلفوا في اسناده ففي رواية ابي عاصم ، وحجاج بن محمد ، وروح قالوا : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، عن ابيه ، عن معاوية بن جاهمة السلمي ان جاهمة جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث . الا انه في رواية حجاج عند ابي القاسم البغوي في الموطن الاول لم يذكر عبد الله جد محمد بن طلحة ووقع في الموطن الثاني عنده كالتالي : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة ، عن ابيه طلحة بن معاوية بن جاهمة السلمي ان جاهمة  كذا وقع فيه  ، ولم يكمل ابن قانع نسب محمد بن طلحة ، ووقع في رواية ابي قلابة الرقاشي ، عن ابي عاصم جعله : عن ابن جريج اخبرني محمد بن طلحة بن معاوية بن جاهمة ، عن ابيه ، عن جده ان جاهمة السلمي ... الحديث .
 واما يحيي بن سعيد الاموي فقال : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن ابيه ، عن معاوية بن جاهمة قال : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث ، وربما اسقط بعضهم يزيد جد محمد بن طلحة . الا رواية ابي نعيم ففيها: عن محمد بن يزيد بن ركانة ، عن معاوية بن جاهمة قال اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل ... الحديث .
 وجعله سفيان بن حبيب : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن معاوية بن جاهمة ، عن ابيه قال : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث ، الا انه لم يكمل نسب محمد بن طلحة الا عند الطبراني .
 وقال عبد الرزاق : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ... فساقه هكذا مرسلا .

 وذكر الخطيب في الموضح ان رواية القاسم بن معن : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة بن عبد الله السلمي ، عن ابيه قال الخطيب : مثل رواية ابن جريج التي ذكرناها ، ولم يتابع القاسم بن معن احد علي قوله : السلمي .
 ولم يتبين لي كيفية رواية عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد الا ان ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل  وهو الذي ذكر روايته فقط  ذكر ذلك في ترجمة جاهمة وذكر ان له صحبة وانه روي عنه ابنه معاوية فيما رواه عبد المجيد بن عبد العزيز ، وخالفه حجاج بن محمد ، وابو عاصم ، عن ابن جريج ، ثم ذكر روايتهما كما سبق علي المشهور عنهما بجعله من مسند معاوية بن جاهمة ان جاهمة ، فالظاهر ان هذا وجه المخالفة فقط ، واما بقية الاسناد فهو موافق لهما اعني بذلك نسب محمد بن طلحة . والله اعلم .
  واخرجه الدارقطني في العلل /  معلقا  بقوله : ورواه بشر بن السري ، عن شيخ له سماه عليا ، عن محمد بن طلحة ، عن ابيه ، عن ابن لمعاوية بن جاهمة ، عن ابيه .
  واخرجه الطبراني في الكبير / ح  وعنه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ح عن عباس بن الفضل الاسفاطي ، عن سليمان بن حرب ، عن محمد ابن طلحة ، عن معاوية بن درهم " ان درهما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : جءتك استفتيك في الغزو ، قال : الك ام ؟ قال : نعم ، قال : فالزمها " .
 الحكم عليه :

 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي محمد بن اسحاق ، وقد تبين من التخريج السابق ان مدار هذا الحديث علي محمد بن طلحة ، وان عامة طرق هذا الحديث عنه ترجع الي راويين ، وهما محمد بن اسحاق ، وعبد الملك بن جريج ، وقد اختلف علي كل منهما فيه اختلافا واسعا ، بل وقع الاختلاف علي بعض الرواة عنهما ، واوجه الاختلاف في هذا كثيرة ومتشعبة ، ومنها اشياء ناشءة عن التصحيف والتحريف ، وقد سبق في التخريج بيان كل اختلاف وقع في هذا الحديث سواء كان اختلافا مهما او كان اختلافا يسيرا ، وسواء كان ظاهر الخطا او لم يكن كذلك ، وساقتصر الان علي ذكر اوجه الاختلاف المهمة علي ابن اسحاق ، وابن جريج ، واعرض عن الاختلافات الجانبية ظاهرة السقوط اكتفاء بذكرها في التخريج ، ولءلا يكون ذكرها سببا في وعورة تصور الاختلاف والموازنة ، فالي بيان ذلك :
 اولا : الاختلاف علي محمد بن اسحاق ، وقد روي عنه علي عدة اوجه :
 الوجه الاول : عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن ابن طلحة بن عبيد الله ، عن معاوية رجل من بني سليم قال : جءت ... ، وهذه رواية عبدة بن سليمان .
 وقد حكم ابو زرعة بان عبدة وهم في هذا الحديث ، والظاهر ان ابا حاتم قد وافق ابا زرعة علي ذلك  ايضا  ، وقال الدارقطني : وهم في موضعين في ذكر الزهري ، وليس من حديث الزهري ، وفي قوله : ابن عبيد الله .
 والحكم علي هذا الوجه بانه وهم شء ظاهر وبين ، فان هذا الحديث لا يعرف عن الزهري من غير هذا الوجه ، ولو كان عند الزهري لرواه الناس ، ولكن ابن قانع قال بعد سياقه : وهذا هو الصحيح  ان شاء الله  . وقد ابعد ابن قانع في هذا غاية البعد .

 الوجه الثاني : عن ابن اسحاق ، عن محمد بن طلحة ، عن ابيه طلحة بن معاوية السلمي قال : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ، وهذه رواية عبد الرحيم بن سليمان الاشل  وسبق في التخريج ذكر بعض الاختلاف عليه  وهي رواية علي بن مسهر  ايضا  فيما يظهر .
 وقد حكم ابو زرعة ، وابو حاتم بانه وجه مرجوح ، وذكر الحافظ ابن حجر في بيان بطلان هذا الوجه انه غلط نشا عن تصحيف وقلب ، والصواب : عن محمد بن طلحة ، عن معاوية بن جاهمة ، عن ابيه ، فصحف " عن " فصارت " ابن " وقدم قوله " عن ابيه " فخرج منه ان لطلحة صحبة وليس كذلك ، بل ليس بينه وبين معاوية بن جاهمة نسب ، ولو كان الامر علي ظاهر الاسناد لكان هءلاء اربعة في نسق صحبوا النبي  صلي الله عليه وسلم  طلحة بن معاوية بن جاهمة بن العباس بن مرداس . اه ( الاصابة / ) .
 وهذا الكلام وجيه وجيد ، والوجه الذي ذكر انه الصواب  يعني في هذه الرواية بخصوصها  وهو : عن محمد بن طلحة ، عن معاوية بن جاهمة ، عن ابيه ، يحتمل ان يكون هو رواية الوليد بن شجاع ، عن عبد الرحيم ، ولكن اصابه التصحيف . وقد ذكر المزي ان رواية عبد الرحيم عن ابن اسحاق بجعله : عن محمد بن طلحة ، عن طلحة بن معاوية بن جاهمة ، عن ابيه ( تحفة الاشراف / ) ، ولم اقف عليه هكذا . الا ان يكون نقله من الخطيب في الموضح وتصحف في احدهما فان الفرق بين ذلك في كلمة " عن " و" ابن " . والحاصل ان هذا الوجه  ايضا  وهم ، والغريب في هذا ان الحافظ ابن حجر الذي سبق نقل كلامه في تخطءة هذا الوجه قد قال في اتحاف المهرة /  : وهذه الطريق اقرب الطرق الي الصواب في نقدي اه . وهذا غريب منه  رحمه الله  .

 الوجه الثالث : عن ابن اسحاق ، عن محمد بن طلحة بن عبد الله بن ابي بكر الصديق ، عن ابيه ، عن معاوية بن جاهمة ، وهذه رواية محمد بن سلمة التي ذكرها ابو زرعة ، ووافقه علي ذلك ابو حاتم الا انه قال : محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر ، وهو كذلك فيما وقفت عليه عن محمد بن سلمة ، وذلك من رواية الحسن بن احمد ، وابي يوسف الرقي عنه ، ولكن ليس في روايتهما قوله : عن ابيه .
 ولعل اعتراض ابي حاتم علي ابي زرعة في اسم جد محمد بن طلحة المراد به في هذه الرواية بعينها ، فان الذي وقفت عليه كما ذكره ابو حاتم ، واما اسمه كاملا فهو : محمد ابن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق كما سبق في ترجمته فيكون كلام ابي زرعة صحيحا في ذكر نسبه ، وكذلك كلام ابي حاتم الا انه نسبه الي ابي جده واسقط جده متابعة للرواية في ذلك ، وهو شء معتاد ان ينسب الرجل الي جده او جد ابيه الاعلي ونحو ذلك .
 وقد اتفق ابو زرعة ، وابو حاتم علي ان هذا الوجه اصح الاوجه عن محمد بن اسحاق ، ولكنه كما ذكراه بقوله : عن ابيه .
 وهذا الوجه هو رواية ابراهيم بن سعد ، وهو المحفوظ عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن ابن اسحاق ، الا انه لم يقع فيه نسب محمد بن طلحة الا في رواية ابي حكيمة عن المحاربي ، فانه ذكر جده عبد الرحمن فقط ، والظاهر ان اصل روايته موافقة لرواية محمد بن سلمة بانه محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، وقد وقع عليه اختلاف في قوله : عن ابيه ، فان الدارقطني علقه عن المحاربي ولم يقل : عن ابيه ، ولكن الظاهر ذكر ذلك في رواية المحاربي .
 كما ان هذا الوجه قد علقه الدارقطني عن يونس بن بكير ، عن ابن اسحاق  كما سبق  ، الا انه لم يسق فيه نسب محمد بن طلحة تاما ، والظاهر انه موافق لهذا الوجه ، فان الدارقطني كان قد ساق نسبه بكامله قبل ذلك بيسير .

 فتحصل ان هذا الوجه قد رواه عن ابن اسحاق اربعة ، علي اختلاف علي ثلاثة منهم ، وهم: محمد بن سلمة ، والمحاربي ، ويونس بن بكير، ورابعهم ابراهيم بن سعد، ولعل هذا سبب قوي في ترجيح هذا الوجه عن ابن اسحاق خاصة .
 فهذه اهم اوجه الاختلاف علي محمد بن اسحاق، وما عداها فهو اما ظاهر السقوط، او ناشء عن تصحيف .
 ثانيا : ابن جريج ، وقد اختلف عليه في هذا الحديث فروي عنه علي اوجه ، اهمها ما يلي :
 الوجه الاول : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، عن ابيه ، عن معاوية بن جاهمة السلمي ان جاهمة جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ، وهذه رواية ابي عاصم النبيل  في المحفوظ عنه  وحجاج بن محمد ، وروح بن عبادة .
 وهذا الوجه اصح الاوجه عن ابن جريج ، بل هو اصح اوجه الاختلاف في هذا الحديث ، كما قال ذلك الدارقطني ، فانه ذكر ذلك عن ابن جريج ثم قال : وقول ابن جريج اشبه بالصواب . وقال البيهقي : ورواية حجاج اشبه بالصواب... ثم ذكر الاختلاف علي ابن اسحاق ، وقال : والصواب رواية ابن جريج ... . وقال ابن قانع : وجوده ابن اسحاق . وقال الضياء في المختارة : وهذا هو الصواب . وقال العسكري : معاوية بن جاهمة روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واحسبه مرسلا ، والحديث انما هو عن ابيه جاهمة اه . ( تهذيب التهذيب / ) . وهذا القول للعسكري يفيد ترجيح هذا الوجه  ايضا  . والله اعلم .
 الوجه الثاني : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن ابيه ، عن معاوية بن جاهمة ، وهذه رواية يحيي بن سعيد الاموي ، وهو ثقة ( التقريب  ) . ولكن قال ابو القاسم البغوي : وهذا الحديث وهم الاموي عندي في اسناده اه . وهو كما قال ابو القاسم  رحمه الله  .

 الوجه الثالث : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن معاوية ابن جاهمة ، عن جاهمة ، وهذه رواية سفيان بن حبيب ، وهو ثقة ( التقريب  ) . قال ابو القاسم البغوي : نقص من اسناده طلحة ، وزاد فيه : عن ابيه اه . وليس في رواية البغوي تتمة نسب محمد بن طلحة ، ولو كان فيه لوهمه في ذلك كما وهم الاموي ، وقال ابن حجر في الاصابة / : ويقال عن يحيي بن سعيد القطان ، عن ابن جريج مثله اه . وعبارته ظاهرته في تضعيفه عن القطان ، وعلي كل حال فهذا الوجه وهم  ايضا  .
 الوجه الرابع : عن ابن جريج ، عن محمد بن طلحة مرسلا ، وهذه رواية عبد الرزاق ، ولعله قصر به لعلمه بالاختلاف فيه ، او يكون ابن جريج حدث به كذلك . فالله اعلم .
 فهذه اهم الاوجه في الاختلاف علي ابن جريج ، وقد تبين ان ارجحها الوجه الاول، بجعله عن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر ، عن ابيه ، عن معاوية ابن جاهمة ان جاهمة ... ، فصار الوافد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  جاهمة ، وبناء عليه فلا يلزم ان يكون لمعاوية بن جاهمة صحبة .
 ولكثرة الاختلاف في هذا الحديث فقد وصفه الحافظ ابن حجر بقوله : فيه اضطراب كثير ( اتحاف المهرة / ) ، وقال  ايضا  في تلخيص الاختلاف فيه : تلخص من ذلك ان الصحبة لجاهمة ، وانه هو الساءل ، وان رواية معاوية ابنه عنه صواب ، وروايته الاخري مرسلة ، وقول ابن اسحاق في روايته عن معاوية : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم منه ، لان ابن جريج احفظ من ابن اسحاق ( تهذيب التهذيب / ) .

 والحديث من وجهه المحفوظ فيه طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الصديق ، وهو مقبول  كما سبق  ولم يتابع عليه متابعة ثابتة ، مع كثرة الاختلاف فيه وشدته ، وكون معاوية بن جاهمة من الوجه المحفوظ لم يذكر فيه رواية عن ابيه ، وانما فيه ان جاهمة جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا كالمرسل اذا لم تثبت صحبة معاوية .
 تنبيه : بقية الطرق التي ليست من طريق ابن اسحاق ، او ابن جريج كلها ساقطة وهذا بيان ذلك مختصرا :
  طريق بشر بن السري ، عن شيخ له سماه عليا ، عن محمد بن طلحة ، عن ابيه ، عن ابن لمعاوية بن جاهمة ، عن ابيه . وهذا الطريق ظاهر الضعف لجهالة شيخ بشر ولمخالفته للطرق السابقة .
  طريق الطبراني ، عن عباس بن الفضل الاسفاطي ، عن سليمان بن حرب ، عن محمد بن طلحة ، عن معاوية بن درهم .
 وهذا الطريق خطا بالتاكيد ، وفيه سقط في اكثر من موطن ، فان سليمان بن حرب لا يمكن ان يكون رواه عن محمد بن طلحة ، فانه متاخر الطبقة عن ابن اسحاق ، وابن جريج الذين روياه عن محمد بن طلحة ، فان كان سليمان بن حرب حدث به فلعله رواه عن احدهما ، فانهما من طبقة شيوخه  اعني ابن اسحاق ، وابن جريج  وسقط من الاسناد ، كما سقط منه قوله : عن ابيه ، زيادة علي الخطا في اسم معاوية بن جاهمة ، حيث قال : ابن درهم . وقد ذكر الحافظ ابن حجر هذا الطريق في الاصابة / وعزاه الي الطبراني فقط ، وفيه : محمد بن طلحة بن مصرف . قال ابن حجر : وهذه قصة جاهمة بعينها فان كان جاهمة تحرف بدرهم ووقع في نسبه محمد بن طلحة فوهم في اسم جده ، والا فهي قصة اخري وقعت لاخر اه .
 والاحتمال الاخر الذي ابداه ابن حجر بعيد جدا في مثل هذا الاسناد ، والله اعلم .
 وقريب من هذا الطريق ما ذكره الحافظ في الاصابة  ايضا  حيث قال : ورواه ابن لهيعة ، عن يونس بن يزيد ، عن ابن اسحاق بهذا الاسناد ، لكن حرف اسم الصحابي ونسبته ، قال : عن جهم الاسلمي .

 وهذا الطريق تصحيف كما ذكر ابن حجر ، وهو من طريق ابن اسحاق ولكن لم اقف عليه في غير الاصابة ، ولم يذكر من اخرجه ، وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف كما سبق مرارا ، والله اعلم .
 وقد تبين بهذا ان هذا الحديث ليس بذاك الثابت ، ولكن يغني عنه ما اخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما من طريق ابي العباس الشاعر قال : سمعت عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  يقول : " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه في الجهاد ، فقال : احي والداك ؟ قال : نعم . قال : ففيهما فجاهد " . والله اعلم .

  AUTO /(¬)سءل(¬)ابو زرعة عن حديث رواه زيد بن الحباب ، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن لهيعة بن عقبة سمعت ابا الورد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اياي(¬)والسرية التي ان لقيت فرت ، وان غنمت غلت " ، ورواه ابن وهب فقال : عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن لهيعة بن عقبة ، عن ابي(¬)الورد ، عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول . قال ابو زرعة : الحديث حديث ابن وهب .
 دراسة الرواة :
 * زيد بن الحباب التميمي ، سبق في المسالة الثانية والخمسين ، وهو صدوق ، يخطء في حديث الثوري .
 * عبد الله بن لهيعة المصري ، سبق في المسالة رقم  ، وفيه كلام كثير ، وقد قال الذهبي : والعمل علي تضعيفه . وقال ابن رجب : وهو كثير الاضطراب . وقال ابن حجر : صدوق ، خلط بعد احتراق كتبه ، ورواية ابن وهب ، وابن المبارك عنه اعدل من غيرها .
 * يزيد بن ابي حبيب  واسمه : سويد  الازدي ، مولاهم ، ابو رجاء المصري ، مات سنة  ، روي عن : عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، وابي الطفيل ، وعطاء بن ابي رباح ، ولهيعة بن عقبة وغيرهم . اخرج له الجماعة .
 متفق علي توثيقه ، قال الليث بن سعد : يزيد بن ابي حبيب سيدنا وعالمنا .
 وقال في التقريب : [ ثقة فقيه ، وكان يرسل ] .
 طبقات ابن سعد / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .

 * لهيعة بن عقبة الحضرمي ، ثم الاعدولي ، والد عبد الله ، يكني ابا عكرمة المصري ، مات سنة  ، روي عن : ابي الورد المازني ، وسفيان بن وهب الخولاني،  وله صحبة  وغيرهما ، وعنه : يزيد بن ابي حبيب ، وزبان بن فاءد المصري ، ومحمد ابن عبد الله التيمي وغيرهم ، اخرج له ابن ماجه .
 ترجم له البخاري في التاريخ الكبير ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وفي تهذيب ابن حجر : قال الازدي : حديثه ليس بالقاءم . وقال ابن القطان : مجهول الحال .
 قال الذهبي : وثق .
 وقال ابن حجر : [ مستور ] .
 التاريخ الكبير / ، ثقات ابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  .
 * ابو الورد المازني ، له صحبة ، قيل : اسمه حرب وقيل غير ذلك ، وكان سكن مصر .
 اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  .
 * عبد الله بن وهب المصري ، سبق في المسالة الثانية والستين ، وهو ثقة حافظ عابد .
 * ابو هريرة  رضي الله عنه  سبقت ترجمته في المسالة الثانية .
 التخريج :
  اخرجه ابن ابي شيبة في مسنده / ح وعنه ابن ماجه / ح، وكذا ابن قانع في معجمه / عن عبد الله بن محمد ، عن ابن ابي شيبة  ،
 وابو نعيم في معرفة الصحابة / ح من طريق الليث بن هارون ،
 كلاهما ( ابو بكر بن ابي شيبة ، والليث بن هارون ) عن زيد بن الحباب به ، ولفظه: " اياكم والسرية التي ان لقيت فرت ، وان غنمت غلت ". وهو مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في جميع هذه المواطن ، الا رواية ابن ماجه عن ابن ابي شيبة فانها موقوفة .
 ولم اقف علي رواية ابن وهب ، عن ابن لهيعة .
 الحكم عليه :
 ذكر ابو زرعة الاختلاف في هذا الحديث علي عبد الله بن لهيعة، وذلك علي وجهين:

 الوجه الاول : عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن لهيعة بن عقبة ، عن ابي الورد قوله . وهذه رواية زيد بن الحباب .
 الوجه الثاني : عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن لهيعة بن عقبة ، عن ابي الورد ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وهذه رواية عبد الله بن وهب .
 وقد قد حكم ابو زرعة لابن وهب  وهو الوجه الثاني  ووجه ذلك ان ابن وهب اثبت من زيد بن الحباب ، ثم حديثه عن ابن لهيعة احسن من حديث غيره ، وهو احد العبادلة الذين قوي بعض الاءمة حديثهم عن ابن لهيعة  وقد سبق ذلك في ترجمة ابن لهيعة  .
 ثم قد تبين من التخريج السابق ان رواية زيد بن الحباب وقع فيها اختلاف رفعا ووقفا، فقد رواه عن زيد : ابن ابي شيبة ، والليث بن هارون العكلي ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات ( الثقات / ) .
 فاما الليث فروايته مرفوعة ، واما ابن ابي شيبة فروايته في مسنده مرفوعة ، وكذا رواية عبد الله بن محمد عنه ، ولكن رواية ابن ماجه عنه موقوفة ، والوقف هو الموافق لما ذكره ابو زرعة عن زيد بن الحباب ، وقد علم ان الرفع فيه والوقف ثابتان عن ابن ابي شيبة حيث هذا في مسنده وهذا رواية ابن ماجه عنه ، واذا كان كذلك دل علي ان وقفه تقصير، وان رفعه هو الاصل . وبناء عليه تكون الموازنة بين جعله من مسند ابي هريرة او من مسند ابي الورد ، وجعله من مسند ابي هريرة اولي لما فيه من الزيادة ، ولان الزاءد اثبت ، وهذا موافق لما رجحه ابو زرعة في هذه المسالة .
 وبعد ذلك فان هذا الحديث غير ثابت من جميع وجوهه لحال : ابن لهيعة وابيه ، وقد تفردا به ، والله اعلم .

  CHECK [الخاتمة]
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، فله الحمد حتي يرضي ، وله الحمد اذا رضي ، وله الحمد بعد الرضي، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي النبي المصطفي، والحبيب المجتبي ، وعلي اله وصحبه ومن بهديهم اقتفي .
 اما بعد ، ففي ختام هذا الجهد المتواضع ، الذي بقيت فيه ما يزيد علي اربع سنوات ، لا اشتغل بغيره الا لماما ، يطيب لي ان اسجل النقاط التالية كنتاءج عامة ، وتوصيات مجملة ، استفدتها خلال هذه المدة التي عشتها مع هذا البحث ، وهي كالتالي :
  تبين ان نسخ الكتاب الخطية لا تخلو من الخطا والتصحيف ، وقد تتفق علي الخطا او السقط في بعض المواطن ، مما يءكد علي ان من يتصدي لتحقيق الكتاب بكامله يجب عليه ان يوسع النظر في طرق الحديث لاستجلاء ما قد يقع في الاسانيد او المتون .
  غالب المادة العلمية في هذا الكتاب مستفادة من ابي حاتم الرازي ، وذلك قريب من ثلاثة ارباع الكتاب ، ويليه ابو زرعة الرازي ، وقد ظهرت اثار هذين الامامين علي الكتاب جلية ، وتجلت مقدرتهما الفاءقة في فهم علل الحديث ، وحفظ طرقه ، ومعرفة رجاله وغير ذلك .
  من الواضح جدا ان موضوع الكتاب يشمل العلة بمعناها الواسع ، سواء كانت مءثرة او غير مءثرة ، وسواء كانت ظاهرة او خفية ، ومن هنا فان جملة من المساءل الواردة في هذا الكتاب في غاية الظهور ، وليست محلا للاختلاف والجدل ، ولكن في ثناياه مساءل جمة ، وعلل دقيقة ، لا يدركها الباحث بنظره المعتاد ، الا ان ياخذ بيده امام من امثال ابي حاتم ، وابي زرعة  عليهما رحمة الله  .

 والشء الغالب علي هذا الكتاب  بالخصوص  وغيره من كتب العلل ان الاسناد المسءول عنه انما سءل عنه لاشكال واقع فيه ، ولذا فالكثير منه يحكم عليه بالخطا ، او ما ينتج منه عدم ثبوته ، وهذا ليس بمستغرب ، ذلك ان الاسانيد الصحيحة الثابتة لا تحتاج الي السءال عنها ، ومع ذلك فان هناك جملة من المساءل يحكم فيها الامام بعدم تاثير العلة ، كحكمه بتقصير الراوي حيث لم يسنده ، كما في المسالتين :  و ، او انه نقص منه ، كما في المسالة رقم :  ، او نحو ذلك ، انظر المسالة رقم :  .
  اسلوب الكتاب ، وعبارات المءلف وشيوخه فيه ليس فيها غموض في الاعم الاغلب ، ولكن قد ترد بعض العبارات التي تحتاج الي امعان نظر ، وقد يوجد من ذلك ما يستغلق علي القارء فهمه ، الا ان ذلك قليل نظرا لحجم الكتاب ، وقد ترد بعض الجمل والعبارات التي تحتمل اكثر من معني ، وكثيرا ما يكون السبب في هذا الاختصار .
  لا اظن باحثا يعيش مع هذا الكتاب ، ويدرس جملة من مساءله الا وسينطبع في ذهنه اهمية هذا العلم ، وجلالة اءمته ، وان احدا لا يستطيع ان يتصدي للتمييز بين صحيح الحديث وسقيمه دون ان ينظر في هذا العلم ، ويتتلمذ لاساطينه .
  ولاجل هذا فسيري الباحث في هذا الكتاب عظم الكارثة التي حلت في هذا العصر في جملة من الكتب المحققة ، التي عني محققوها بالحكم علي الاحاديث ، دون الالتفات الي هذا العلم ، وسيري ان هذا العمل الذي قاموا به، وليس لهم فيه معرفة، بل ولا عرفوا من يعرفه من اءمة هذا العلم، كان الاجدر بهم تركه ، وكان الاصلح لهم وللامة ان لا يتصدوا لما ليس لهم به علم .

  ومن الاشياء المهمة في باب العلة ، ان جملة من العلل انما عرفت بالبحث والنظر الدقيق من هءلاء الاءمة الحفاظ ، ولو ان الباحث في هذا الزمن اقتصر علي معرفة حال الرواة ما توصل الي معرفة العلة ، وذلك مثل اخطاء الثقات الاثبات ، فقد مر في هذا القسم المحقق النص علي خطا جملة من كبار الثقات ، كمالك الامام ، وشعبة بن الحجاج ، وسفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، ووكيع بن الجراح ، فمن الناس بعد هءلاء الكبار ؟ وهذا يدل علي عظمة هذا العلم وجلالة اهله .
  وهناك مسالة يشير اليها بعض من لا عناية لهم بهذا العلم ، وهي ان جملة من مساءل العلل في الاختلاف في صحابي الحديث ، هل هو ابن عمر ، او ابن عباس مثلا ، فيقولون ان الفاءدة في معرفة ذلك لا اثر لها ، وقد تبين من هذا البحث ان هذا النوع من العلل موجود ، بل وظاهر في جميع كتب العلل ، ولكن لذلك فواءد كثيرة وعديدة ، ولولا ذلك لم يكن لعناية الاءمة بهذا النوع معني ، فمن فواءد ذلك اشياء تتعلق بالرواة من حيث الضبط وعدمه ، واشياء تتعلق بالاسناد من حيث الاتصال والانقطاع ، فقد يكون التابعي سمع من هذا الصحابي ، ولم يسمع من الاخر ، ناهيك عن علل خفية كان يكون احد الصحابيين قد ثبت عنه خلاف ذلك ، مما يعود اثره علي هذا الحديث بالتعليل ، ويضاف الي ذلك امر في غاية الاهمية ، وهو التوقف عن جعل احدهما شاهدا للاخر ، كما يفعله بعض المتصدين للحكم علي الاحاديث .
  ومن النتاءج التي توصلت اليها خلال هذا البحث ان علل الحديث متنوعة ، وان حصرها بانواع لا تخرج عنها عسير ، ولكن يمكن جمع اشهر انواعها واكثرها ورودا .

  ظهر لي بجلاء ان الباحث بدراسته للاحاديث المعللة وتوسيعه النظر في ذلك يخرج بفواءد جمة ، فمن ذلك: المقارنة بين الرواة من اصحاب الشيخ الواحد ، ومعرفة اتفاقهم واختلافهم ، وطبقاتهم في رواياتهم عن شيخهم ، ومن ذلك : المقارنة بين كلام الاءمة النقاد ، ومعرفة طبقاتهم في النقد ، ومذاهبهم في ذلك ونفسهم فيه ، ومن ذلك : المقارنة بين الكتب التي اختصت بجمع الصحيح ، ومعرفة طراءق اصحابها في اختيار الاحاديث والطرق وغير ذلك ، ومن ذلك : التدقيق في مساءل المصطلح المعضلة ، وطول التامل فيها ، مثل مساءل الاتصال والانقطاع ، والتفرد ، والتعارض بين الروايات وغيرها ، ومن ذلك : ثراء الباحث في هذا الفن بالامثلة المتعددة لكثير من المساءل المشكلة ، مع فهم هذه الامثلة ، ومعرفة ما فيها ، ومن ذلك : رفع التعارض بين جملة من الاحاديث ، وذلك ببيان الثابت من المعلول ، وهذا كثير جدا ، ومن ذلك : الاعتدال في النظر الي الاحاديث من حيث الصحة والضعف ، وعدم التسرع في الحكم علي ظواهر الاسانيد ، ومن ذلك : الايمان بتقدم اءمة هذا العلم علي غيرهم ، وصحة نظرهم ، وان الذين خالفوهم في ذلك ليس لهم من المعرفة والتقدم ما يجعلهم في مصاف هءلاء الاءمة الافذاذ .
  تبين ان من المهم جدا ان يعني الباحث في هذا العلم بامرين ، وهما: الوضوح ، والاختصار ، فبهما جميعا يفهم القارء ، وتتجلي مقدرة الباحث ، ذلك ان جمع المادة العلمية مع مشقته ليس هو نهاية البحث ، بل لابد من ترتيب هذه المادة وتقريبها للقارء باسلوب واضح مختصر .

  ومن الفواءد المهمة التي اتضحت لي خلال هذا البحث ان التوسع في تخريج الحديث المختلف فيه ، وامعان النظر في طرقه المختلفة يورث فواءد عديدة لا يمكنني حصرها في هذه العجالة ، منها : اطلاع الباحث علي المصادر المتنوعة ، خاصة الكتب المسندة ، سواء ما كان منها مشهورا او مغمورا ، ومنها : الاطلاع علي الفاظ الاحاديث والمقارنة بينها ، ومنها : تصحيح الكتب ، وخاصة المطبوعة ، ومعرفة ما فيها من اخطاء تبينت بعد التوسع في التخريج من مصادر متعددة ، قد يدخل بعضها علي بعض، ومنها: ظهور اوجه اخري جديدة في الاختلاف في الحديث قد لا تكون مذكورة في كتب العلل ، ومنها : ظهور متابعين ومخالفين لبعض الرواة لولا التوسع في التخريج ما وقف عليهم الباحث ، ومنها : جمع الحجج والبراهين لما يذكره الاءمة من العلل والاختلاف ، سواء عند اتفاقهم علي قول او اختلافهم علي اقوال .
 والله تعالي اعلم ، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم .

  AUTO فهرس الايات القرانية
 الاية ... ... ... ... رقم الصفحة
 {بكيميبكلتسيبكلمتب ي بسب ل } ... 
 { }  ،  ، 
 { } ... 
 { } ... 
 { } ... 
 { } ... 
 { } ... 

  AUTO فهرس الاحاديث والاثار علي المسانيد
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 ابي بن كعب الانصاري
  ان جبريل عليه السلام حين ركض زمزم ... ... ... ... ... 
 اسامة بن زيد بن حارثة
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة ... ... ... ... 
  انه افاض من عرفة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ترفع راحلته يدا ... ... ... 
  قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اين تنزل بالخيف ؟ ... ... ... ... ... ... 
 انس بن مالك الانصاري
  ان صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره اذا عطب ... ... 
  ان ام سليم حاضت بعدما افاضت ... ... ... ...  ، 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي قوم يقاتلهم ... ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مشي عن زميل له ... ... ... ... ... ... 
  الحجر الاسود من حجارة الجنة ... ... ... ... ... ... 
  راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يهادي بين ابنيه ... ... ... ... ... 
  صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا ... ... ... ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل يسوق بدنة اركبها ... ... ... ... ... 
  غدوة في سبيل الله او روحة ... ... ... ... ... ... ... 
  قال ابو طلحة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الا تري الي ام سليم في يدها خنجر... ... 
  من مات في الحرمين ... ... ... ... ... ... ... 
  يعطي الشهيد ثلاثة ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 بريدة بن الحصيب الاسلمي
  جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان فريضة الله ... ... ... ... ... 
 ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي ، وان هذا الفء لا يحل فيه خيط
 ولا مخيط ، وان المختلعات هن المنافقات ... ... ... ... ... 
 جابر بن عبد الله الانصاري
  ارموا الجمار بمثل حصي الخذف ... ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا ... ... ...    العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ... ... ... ... ... ... 
  كان فيما اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنما مقلدة ... ... ... ... 
  كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسير بعرفة ... ... ... ... ... ... 
  من حج عن ابيه او عن امه ... ... ... ... ... ... ... 
 حنظلة بن الربيع الكاتب
  لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه نظر الي امراة مقتولة ... ... ... 
 ذءيب ابو قبيصة ، وهو صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره اذا عطب منها شء ان ... ... ... ... ... 
 رافع بن خديج الانصاري
  اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان يوم حنين ... ... ... ... ... ... 
 رباح بن الربيع الاسيدي
  لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه نظر الي امراة مقتولة ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 زيد بن خالد الجهني
  من جهز غازيا فله مثل اجره ... ... ... ... ... ... ... 
 زيد بن كعب البهزي
  بينا نحن نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم حرم ... ... ... ... ... 
 الساءب بن خلاد الانصاري
  اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم ... ... ... ... ... ... 
 سعد بن مالك ابو سعيد الخدري
  اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان يوم حنين ... ... ... ... ... ... 
  ان عبدا صححت جسمه ... ... ... ... ... ... ... 
  ان من اصححته واوسعت له ... ... ... ... ... ... ... 
  ايام التشريق كلها ذبح ... ... ... ... ... ... ... 
  سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر ... ... ... ... ... ... ... 
  ما بين بيتي الي منبري روضة ... ... ... ... ... ... ... 
  من اصححت له جسمه ... ... ... ... ... ... ... 
 سعد بن ابي وقاص
  انه سمع بعض بني اخيه يلبي : لبيك ذو المعارج ... ... ... ... 
  رايت امراة تطوف بالبيت ... ... ... ... ... ... ... 
  قصة فرس الربيع بن عميلة حيث وجده في مربط سعد ... ... ... 
 سلمان الفارسي
  رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 سلمة بن المحبق   عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بعث بدنتين مع رجل ... ... ... ... ... 
 سمرة بن جندب الفزاري
  من قتل قتيلا فله سلبه ... ... ... ... ... ... ... 
 سنان بن سلمة بن المحبق
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بعث بدنتين مع رجل ... ... ... ... ... 
 سهل بن الحنظلية
  الخيل معقود في نواصيها الخير ... ... ... ... ... ... ... 
 صدي بن عجلان ابو امامة الباهلي
  ثلاثة كلهم ضامن علي الله ... ... ... ... ... ... ... 
 طلحة بن عبيد الله
  الحج جهاد والعمرة تطوع ... ... ... ... ... ... 
 عامر بن ربيعة
  تابعوا بين الحج والعمرة ... ... ... ... ... ... ... 
 عبادة بن الصامت
  اللهم من ظلم اهل المدينة ... ... ... ... ... ... 
 عبد الله بن الزبير بن العوام
  انما سمي البيت العتيق لانه اعتق من الجبابرة ... ... ... ... 
  قال رجل يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الحج فمات ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 عبد الله بن الساءب المخزومي
  رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الركن اليماني والحجر يقول : ربنا اتنا ... ... ... 
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
  ان جبريل حين ركض زمزم بعقبه ... ... ... ... ... ... 
  ان رجلا وقصته ناقة فمات وهو محرم ... ... ... ... ... ... 
  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم ... ... ... ... ... 
  ان صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ... ... ... 
  ان الصعب بن جثامة اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ... ... ... ... 
  ان نافع بن الازرق كتب الي ابن عباس يساله ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة : يكفيك طوافك الاول ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له : ناولني حصيات ... ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم بدر : وهذا جبريل اخذ ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له فرس يقال له المرتجز ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبي حتي رمي جمرة العقبة ... ... ... ... ...    ان لله في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ... ... ... ... ... 
  انه تمثل وهو محرم : وهن يمشين بنا هميسا ... ... ... ... ... 
  ايما محرم مات ان لا يغشي وجهه ... ... ... ... ... ... 
  بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ميمونة ... ... ... ... ... ... 
  ساق النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل ... ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يلبي ... ... ... ... ... ... ... 
  غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني ... ... ... ... ... ... ... 
  قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من بدر : عليك بالعير ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
  كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسير بعرفة ... ... ... ... ... ... 
  ليس علي النساء حلق ، انما عليهن التقصير ... ... ... ا/
  مالها لم تحج معنا العام ... ... ... ... ... ... ... 
  لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ... ... ... ... ... ... 
  يا بني اخرجوا من مكة مشاة حتي ترجعوا مشاة ... ... ... 
 عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب بالحزورة فقال : انك احب ارض الله الي ... ... ... 
  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لمكة : والله انك لخير ارض الله ... ... ... 
 عبد الله بن عدي الانصاري
  ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذنه في قتل رجل من المنافقين ... ... ... 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب
  ارموا الجمار بمثل حصي الخذف ... ... ... ... ... ... 
  ان عمر ضرب لليهود والنصاري والمجوس اقامة ثلاث ليال ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم ولبي من البيت حين ... ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري هديه من قديد ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو ... ... ... 
  انه استعصي عليه بعيره وهو محرم فرماه بالحجارة حتي قتله ... ... 
  انه كان اذا نظر الي رجل يريد السفر يقول : اودعك ... ... ... ... 
  الحاج والمعتمر والغازي وفد الله ... ... ... ... ... ...    خمس تقتل في الحرم ... ... ... ... ... ... ... ... 
  الدين خمس لا يقبل الله منها شيءا دون شء ... ... ... ... ... 
  رايت ابن عمر حج علي ناب جمعاء ... ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
  رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ظل الكعبة محتبيا بيديه ... ... ... ... 
  سءل ابن عمر عن رجل واقع اهله قبل ان يرمي الجمرة ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله : { } ... ... 
  الغازي والحاج والمعتمر وفد الله ... ... ... ... ... ... ... 
  قلت لابن عمر : هل تعلم عملا في سبيل الله الا الجهاد ؟ ... ... 
  كتب عمر الي امراء الاجناد الا ياخذوا الجزية الا ممن ... ... ... ... 
  كنت مع عبد الله بن عمر بطريق مكة فبلغه عن ابيه شدة ... ... ... 
  ما بين بيتي ومنبري روضة ... ... ... ... ... ... ... 
  مشي بين الركنين ورمل بينهما ... ... ... ... ... ا/
  من لم يكن له نعلان فليلبس خفين ... ... ... ... ... ... 
  وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل نجد ... ... ... ... ... ... ... 
  لا يلبس المحرم ثوبا مسه الورس ... ... ... ... ... ... 
  يقتل المحرم خمسا ... ... ... ... ... ... ... ... 
  يكتب للحجاج كذا ... ... ... ... ... ... ... ... 
 عبد الله بن عمرو بن العاص
  اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : الركن والمقام ياقوتتان ... ... ... 
  الحاج والمعتمر وفد الله ... ... ... ... ... ... ... ... 
 عبد الله بن مسعود الهذلي
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة ... ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرسول مسيلمة : لولا ان الرسل لا تقتل ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يلبي : لبيك اللهم لبيك ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 عبد الله بن مغفل المزني ...
  كنت اخذا بغصن من اغصان الشجرة ... ... ... ... ... ... 
 عبيد الله بن عباس
  ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ان امي كبيرة ... ... 
 علي بن ابي طالب   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يغور ابار بدر ... ... ... ... ... 
  انه كان اذا سافر وركب قال : الحمد لله ... ... ... ... ... 
  قال علي لعمر : لم نهيت عن متعة الحج ؟ ... ... ... ... ... 
  كنت ردف فلما ركب قال ... ... ... ... ... ... ... 
  كنت رديف علي فقال حين ركب ... ... ... ... ... ... 
 عمار بن ياسر
  اذا اردت الحج فاشترط ... ... ... ... ... ... ... 
 عمر بن الخطاب
  ان عمر ضرب لليهود والنصاري والمجوس اقامة ثلاث ليال بالمدينة ... ... 
  انه طاف بالبيت بعد الصبح ... ... ... ... ... ... ... 
  تابعوا بين الحج والعمرة ... ... ... ... ... ... ... ... 
  الحاج والمعتمر والغازي وفد الله ... ... ... ... ... ... 
  الغازي والحاج والمعتمر وفد الله ... ... ... ... ... ... 
  قال علي لعمر : لم نهيت عن متعة الحج ؟ فقال عمر : احببت ان
 يكثر زوار هذا البيت ... ... ... ... ... ... ... ... 
  كتب عمر الي امراء الاجناد الا ياخذوا الجزية الا ممن جرت عليه
 المواسي ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
  نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعقيق وقال : اتاني ات من ربي ... ... ... ... 
  وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل نجد ... ... ... ... ... ... ... 
  يكتب للحجاج كذا ... ... ... ... ... ... ... ... 
 عمرو بن خارجة الاشعري
  خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني وهو علي ناقته ... ... ... ... ... 
 عمرو بن عبسة
  صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بعير من المغنم ، فلما سلم اخذ وبرة ... ... ... 
 عمير بن سلمة الضمري
  بينا نحن نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم حرم اذا حمار وحش ... ... ... 
 الفضل بن عباس بن عبد المطلب
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة ... ... ... ... 
  انه كان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المزدلفة ... ... ... ... ... 
 قدامة العامري
  رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت يستلم الحجر بمحجنه ... ... ... 
 كعب بن عجرة الانصاري
  قصة القمل ... ... ... ... ... ... ... ... 
 معاوية بن جاهمة السلمي   جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت : يا رسول الله اردت الغزو معك ... ... ... 
 الهرماس بن زياد الباهلي
  سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بهما جميعا ، لبيك بحجة وعمرة ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 يونس بن شداد الازدي
  ايام التشريق انها ايام اكل وشرب ... ... ... ... ... 
 ابو قتادة الانصاري
  خير الخيل الادهم الاقرح ... ... ... ... ... ... ... 
 ابو هريرة الدوسي
  ان عبدا اصححت له جسمه واوسعت عليه ... ... ... ... ... 
  انما سمي البيت العتيق لانه اعتق ... ... ... ... ... ... 
  ان من اصححته واوسعت له لم يزرني ... ... ... ... ... 
  ان الايمان لينحاز اليها كما يحوز السيل الغثاء ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا وهم يسير ... ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب بالحزورة فقال ... ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي الانثي من الخيل الفرس ... ... ... ... 
  اياي والسرية التي ان لقيت فرت ، وان غنمت غلت ... ... ... 
  الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ... ... ... ... ... 
  العمرة تكفر ما بينهما ... ... ... ... ... ... ... ... 
  العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ... ... ... ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في بيض النعام ... ... ... ... ... ... 
  كان من تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم  : لبيك اله الحق ... ... ... ... ... 
  كل شء من لهو الدنيا باطل الا ثلاثا ... ... ... ... ... 
  ما بين بيتي الي منبري روضة من رياض الجنة ... ... ... ... ... 
  من اصححت له جسمه ووسعت عليه في رزقه ... ... ... ... 
  لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
  لا يجمع الله غبارا في سبيل الله ... ... ... ... ... ... 
 ابو الورد المازني
  اياي والسرية التي ان لقيت فرت ، وان غنمت غلت ... ... ... 
 رجل من بلقين
  اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي القري قلت : يا رسول الله لمن المغنم ؟... ... 
 حبيبة بنت ابي تجراة   عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في السعي بين الصفا والمروة ... ... ... ... ... 
 حفصة بنت عمر بن الخطاب
  خمس تقتل في الحرم ... ... ... ... ... ... ... ... 
  يقتل المحرم خمسا من الدواب ... ... ... ... ... ... 
 صفية بنت شيبة العبدرية
  اني لانظر الي رسول الله الغداة وهو قاءم علي باب الكعبة ... ... ... 
  كان لا يوضع حجر علي حجر بمني الا ان يتخذ الرجل كنيفا ... ... 
 ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لضباعة : اشرطي ... ... ... ... ... ... 
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق
  ان الايمان لينحاز اليها كما يحوز السيل الغثاء ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي مرة غنما ... ... ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها : ان طوافك بالبيت وسعيك ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها : طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة ... ... ... 
  ان المقام كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمان ابي بكر ملتصقا ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
  دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده ... ... 
  رايت الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم ... ... ... ... 
  طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغالية الجيدة عند احرامه ... ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لضباعة : اشرطي ... ... ... ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في التلبية ... ... ... ... ... ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة الرجل الذي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي بدر ... ... 
  كان لا يوضع حجر علي حجر بمني الا ان يتخذ الرجل كنيفا ... ... 
  كانت تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبيك اللهم لبيك ... ... ... ... 
 ميمونة بنت الحارث الهلالية
  بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ميمونة ... يقود بها بعيرها يوم النحر لترمي جمرة
 العقبة بمني فما زلت اسمعها تقول : لبيك ... ... ... ... ...   ام سلمة هند بنت ابي امية
  انها كانت تامر يوم عرفة بالشمس ترعي لها ... ... ... ... ... 
 ام سليم بنت ملحان الانصارية
  قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  : مالها لم تحج معنا العام ... ... ... ... 
 المراسيل والمقاطيع
 الحسن البصري
  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشي عن زميل له ... ... ... ... ... 
 الحسن العرني
  ان الصعب بن جثامة اهدي لرسول الله عجز حمار وحش ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 الحسن بن محمد بن الحنفية
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم ولبي من البيت حين انبعثت به راحلته ... ... ... 
 سالم بن عبد الله بن عمر
  رايت سالما وهو محرم ضرب حية بسوط حتي قتلها ... ... ... 
 سنان بن سلمة
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بعث بدنتين مع رجل ... ... ... ... ... ... 
 عباد بن عبد الله الاسدي
  اذا اردت الحج فاشترط ... ... ... ... ... ... ... 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين
  كل شء من لهو الدنيا باطل الا ثلاثا ... ... ... ... ... ... 
 عبيد الله بن عدي بن الخيار
  ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذن في قتل رجل من المنافقين ... ... ... 
  قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكة : والله انك لخير ارض الله ... ... ... ... ... 
 عروة بن الزبير بن العوام
  ان المقام كان في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمان ابي بكر ملتصقا ... ... ... ... 
  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لضباعة اشرطي ... ... ... ... ... ... 
 عطاء بن ابي رباح
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة : ان طوافك بالبيت وسعيك ... ... ... ... 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة : طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة ... ... ... 
 عطاء مولي ابي احمد
  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا ... ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... ... رقم المسالة
 عكرمة مولي ابن عباس
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم بدر : وهذا جبريل اخذ براس فرسه ... ... ... 
  ان ام سليم حاضت ... ... ... ... ... ... ... ...    عن عكرمة في قصة صفية ، يعني قصة حيضتها ... ... ... ... 
 علقمة بن نضلة
  توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وما تدعي رباع مكة الا السواءب ... ... 
 علي بن رباح
  خير الخيل الادهم الاقرح ... ... ... ... ... ... ... 
 قيس بن سعد
  ان نافع بن الازرق كتب الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي ... ... 
 محمد بن سيرين
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حلق راسه بمني قال : هكذا  شقه الايمن  ... ... ... 
 يحيي بن ابي اسحاق ، عن عمه
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي قوم يقاتلهم ... ... ... ... ... ... 
 ابو الشعثاء جابر بن زيد
  كل شء من لهو الدنيا باطل الا ثلاثا ... ... ... ... ... ... 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن
  نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعقيق ، وقال : اتاني ات من ربي ... ... ... ... 

  AUTO فهرس الاحاديث والاثار علي حروف المعجم
 الحديث ... ... ... ... ... رقم المسالة
  اتاني ات من ربي  عز وجل  فقال : صل في هذا الوادي ... ... ... 
  اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي القري ... ... ... ... ... ... 
  اجتنبوا كل مسكر ... ... ... ... ... ... ... ... 
  احببت ان يكثر زوار هذا البيت ... ... ... ... ... ... 
  احرم ولبي من البيت حين انبعثت به راحلته ... ... ... ... 
  احية امك ؟ قلت نعم ، قال : فالزم رجليها ... ... ... ... 
  اذا اردت الحج فاشترط ... ... ... ... ... ... ... 
  اركبها  قاله لرجل يسوق بدنة  ... ... ... ... ... ... 
  ارموا الجمار بمثل حصي الخذف ... ... ... ... ... ... 
  استعصي عليه بعيره وهو محرم فرماه بالحجارة حتي قتله ... ... ... 
  استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ... ... ... ... 
  اشتري هديه من قديد ... ... ... ... ... ... ... 
  اصاب العدو فرسا لي ، ثم وجدته بعد في مربط سعد ... ... ... ... 
  اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان يوم حنين وصفوان بن امية ... ... ... ... 
  اللهم اجعلها حجة مبرورة لا رياء فيها ولا سمعة ... ... ... ... 
  اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم فاخفه ... ... ... ... ... 
  الهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك اجر ... ... ... ... ... 
  ان ام سليم حاضت بعدما افاضت ... ... ... ... ... ...  ، 
  ان الايمان لينحاز اليها كما يحوز السيل الغثاء ... ... ... ... ... 
  ان الله  عز وجل  قد وعدك احدي الطاءفتين ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... رقم المسالة
  ان الله  عز وجل  لن يعبا بعناء هذا شيءا ... ... ... ... ... 
  ان الله  عز وجل  ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة ... ... ... 
  ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه ... ... ... ... ... ... 
  ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ان امي كبيرة ... ... ... ... 
  ان رجلا وقصته ناقة ... ... ... ... ... ... ... ... 
  ان طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة ... ... ... ... ... 
  ان عبدا صححت جسمه واوسعت عليه في الرزق ... ... ... ... 
  ان عمر ضرب لليهود والنصاري والمجوس اقامة ... ... ... ... ... 
  ان فريضة الله علي ابي في الحج ... ... ... ... ... ... ... 
  ان للحاج الراكب بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ... ... ... ...    ان لله في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ... ... ... ... ... 
  ان المختلعات هن المنافقات ... ... ... ... ... ... ... 
  ان المقام كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمان ابي بكر ملتصقا بالبيت ... ... ... 
  ان من اصححته واوسعت له لم يزرني في كل خمسة اعوام لمحروم ... ... 
  ان هذا الفء لا يحل فيه خيط ولا مخيط ... ... ... ... ... 
  انك احب ارض الله الي ، ولولا اني اخرجت ما خرجت ... ... ... 
  ان عرض لهما شء فانحرهما ، ثم اغمس النعل ... ... ... ... 
  ان كنت اكبر ولد ابيك فحج عنه ... ... ... ... ... ... 
  انه افاض من عرفة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ... ... ... ... ... 
  انه ذكر الغلول فقال : لا الفين احدكم ... ... ... ... ... ... 
  انه كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المزدلفة ... ... ... ... ... ... 
  انه قال لضباعة اشرطي ... ... ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... رقم المسالة
  اني لانظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغداة وهو قاءم علي باب الكعبة ... ... ... 
  انما سمي البيت العتيق لانه اعتق من الجبابرة ... ... ... ... 
  امره اذا عطب منها شء ان ينحرها ... ... ... ... ... ... 
  امره ان يغور ابار بدر ... ... ... ... ... ... ... 
  اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عجز حما وحش وهو محرم فرده ... ... ... 
  اهدي مرة غنما ... ... ... ... ... ... ... ... 
  اهدي ملك الروم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هدايا، فكان فيما اهدي جرة فيها زنجبيل ... 
  اياكم والغلواء ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  ايام التشريق كلها ذبح ... ... ... ... ... ... ... 
  اياي والسرية التي ان لقيت فرت ، وان غنمت غلت ... ... ... 
  ايما محرم مات ان لا يغشي وجهه ... ... ... ... ... ... ... 
  اين عثمان بن طلحة ، فدعي له فقال : هاك مفتاحك ... ... ... ... 
  بشر هذه الامة بالسناء والرفعة في الدين ... ... ... ... ... ... 
  بعث بعثا وهم يسير فدعاهم فقال لكل رجل منهم:ما معك من القران... ... 
  بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ميمونة ... لترمي جمرة العقبة ... ... ... ... 
  بعث عليا الي قوم يقاتلهم ، ووجه خلفه رجلا ... ... ... ... ...    بمثلهن واياكم والغلواء فانما اهلك من كان قبلكم ... ... ... ... 
  بينا نحن نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم حرم اذا حمار وحش ... ... ... 
  تابعوا بين الحج والعمرة ... ... ... ... ... ... ... ... 
  تزوج ميمونة وهو محرم ... ... ... ... ... ... ... 
  تعلم عملا في سبيل الله الا الجهاد ؟ فقال : كل عمل صالح فهو في
 سبيل الله ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... رقم المسالة
  توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وما تدعي رباع الا السواءب ... ... ... 
  ثلاثة كلهم ضامن علي الله ... ... ... ... ... ... ... 
  جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت : يا رسول الله ، اردت الغزو معك ... ... ... 
  جمع الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا ... ... ... ... 
  الحاج والعمار وفد الله ... ... ... ... ... ... ... ... 
  الحاج والمعتمر والغازي وفد الله ... ... ... ... ... ... ... 
  الحج جهاد ، والعمرة تطوع ... ... ... ... ... ... 
  الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ... ... ... ... ... ... 
  الحجر الاسود من حجارة الجنة ... ... ... ... ... ... 
  خمس تقتل في الحرم ... ... ... ... ... ... ... 
  خير الخيل الادهم الاقرح ... ... ... ... ... ... ... ... 
  الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ... ... ... ... 
  دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده ... ... ... 
  الدين خمس لا يقبل منها شيءا دون شء ... ... ... ... ... 
  راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يهادي بين ابنيه فقال ... ... ... ... ... 
  رايت امراة تطوف بالبيت ... ... ... ... ... ... ... 
  رايت سالما وهو محرم ضرب حية بسوط حتي قتلها ... ... ... ... 
  رايت الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم ... ... ... ... 
  رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الركن اليماني والحجر يقول :{
 ... } ... ... ... ... ... ... ... ... 
  رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ظل الكعبة محتبيا بيديه ... ... ... ... ... 
  رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت يستلم الحجر بمحجنه ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... رقم المسالة
  رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ... ... ... ...    رحم الله هاجر ام اسماعيل لو تركتها كانت عينا معينا ... ... ... 
  الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة ... ... ... ... ... ... 
  سءل ابن عمر عن رجل واقع اهله قبل ان يرمي الجمرة ... ... ... ... 
  سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر ، وهو بين الجمرتين عن رجل حلق قبل ان
 يذبح ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  ساق النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة منها جمل لابي جهل ... ... ... ... ... 
  سمي الانثي من الخيل الفرس ... ... ... ... ... ... 
  صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بعير من المغنم ... ... ... ... ... ... 
  صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا ، وبذي الحليفة ركعتين ... ... ... 
  طاف بالبيت بعد الصبح ، ثم سار ... ... ... ... ... ... 
  طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك ... ... 
  طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغالية الجيدة عند احرامه ... ... ... ... 
  العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ... ... ... ... ...  ،  ، 
  الغازي والحاج والمعتمر وفد الله ... ... ... ... ... ... ... 
  غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني فلما انبعثت به راحلته ... ... ... ... 
  غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ... ... ... ... 
  في بيض النعام في كل بيضة صيام يوم او اطعام مسكين ... ... ... 
  في التلبية ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  في السعي بين الصفا والمروة ... ... ... ... ... ... ... 
  في قصة الرجل الذي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي بدر ... ... ... ... 
  في قصة القمل ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... رقم المسالة
  في قوله : { } قال : الزاد والراحلة ... 
  قيسوا من نحو العراق كنحو قرن ... ... ... ... ... ... ... 
  قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من بدر عليك بالعير ... ... ... ... ... 
  كان اذا سافر وركب قال : الحمد لله الذي سخر لنا هذا ... ... ... 
  كان فيما اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنم مقلدة ... ... ... ... ... 
  كان له فرس يقال له : المرتجز ... ... ... ... ... ...    كان لا يوضع حجر علي حجر بمني الا ان يتخذ الرجل كنيفا ... ... 
  كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة ... ... ... ... ...  ، 
  كان يلبي : لبيك اللهم لبيك ... ... ... ... ... ...  ، 
  كانت تامر بالشمس يوم عرفة ترعي له رعية اذا زالت قطعت التلبية ... 
  كانت تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : لبيك اللهم لبيك ... ... ... ...
  كتب عمر الي امراء الاجناد الا ياخذوا الجزية الا ممن جرت عليه
 المواسي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  كل شء من لهو الدنيا باطل الا ثلاثا ... ... ... ... ... ... 
  كل عمل صالح فهو في سبيل الله ... ... ... ... ... ... 
  كنت اخذا بغصن من اغصان الشجرة التي بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحتها ... ... 
  كنت رديف علي فقال حين ركب : الحمد لله ثلاثا ... ... ...  ، 
  كنت مع عبد الله بن عمر بطريق مكة فبلغه عن ابيه شدة ... ... ... 
  لبي حتي رمي جمرة العقبة ... ... ... ... ... ... ... 
  لبيك اله الحق ... ... ... ... ... ... ... ... 
  لبيك بحج وعمرة ... ... ... ... ... ... ... ... 
  لبيك ذو المعارج ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... رقم المسالة
  لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي ... ... ... ... ... 
  لما حلق راسه بمني قال هكذا عن شقه الايمن فاعطاه ابا طلحة ... ... 
  لولا ان الرسل لا تقتل لقتلتك ... ... ... ... ... ... 
  ليس علي النساء حلق انما عليهن التقصير ... ... ... ... ... 
  ما بين بيتي الي منبري روضة من رياض الجنة ... ... ... ... ... 
  ما تصنعين بالخنجر ؟ قالت : ان دنا من رجل ... ... ... ... ... 
  ما كانت هذه تقاتل ، فنهي عن قتل النساء والولدان ... ... ... 
  مالها لم تحج معنا العام ؟ ... ... ... ... ... ... ... 
  مشي بين الركنين ورمل بينهما ... ... ... ... ... ب/
  مشي عن زميل له ... ... ... ... ... ... ... ... 
  من اصححت له جسمه ... ... ... ... ... ... ... ... 
  من افرد بالحج فقد احسن ، ومن تمتع بالحج فقد اخذ بكتاب الله  عز
 وجل  ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  من جهز غازيا فله مثل اجره ... ... ... ... ... ... 
  من حج عن ابيه او عن امه فقد قضي عنه ... ... ... ... ... 
  من قتل قتيلا فله سلبه ... ... ... ... ... ... ... 
  من لم يكن له نعلان فليلبس خفين ... ... ... ... ... ...    من مات في الحرمين ... ... ... ... ... ... ... ... 
  ناولني حصيات فناولته حصي الخذف ... ... ... ... ... ... 
  نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو ... ... ... ... ... 
  والله انك لخير ارض الله ، واحب ارض الله الي ... ... ... ... ... 
  وهذا جبريل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب ... ... ... ... 
 الحديث ... ... ... ... ... رقم المسالة
  وهل ترك لنا عقيل منزلا ... ... ... ... ... ... ... 
  وهن يمشين بنا هميسا ... ... ... ... ... ... ... 
  ولا يحل لي من غناءمكم هذه الا الخمس ... ... ... ... ... 
  لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي عنقه فرس ... ... ... ... 
  لا تدعوا الحج ولو علي ناب جمعاء ... ... ... ... ... ... 
  لا هجرة بعد الفتح ... ... ... ... ... ... ... ... 
  لا يجمع الله غبارا في سبيل الله ودخان جهنم ... ... ... ... ... 
  لا يلبس المحرم ثوبا مسه الورس ولا الزعفران .. ... ... ... ... 
  يعطي الشهيد ثلاثة ... ... ... ... ... ... ... ... 
  يقتل المحرم خمسا من الدواب ... ... ... ... ... ... ... 
  يكتب للحجاج كذا ... ... ... ... ... ... ... ... 
  يكفيك طوافك الاول بين الصفا والمروة ... ... ... ... ... ... 

  CHECK [فهرس الاعلام]
 فهرس الرواة المترجمين ( الاعلام )
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 ابان بن تغلب الربعي ابو سعد الكوفي ... 
 ابان بن ابي عياش فيروز البصري ابو اسماعيل العبدي ... 
 ابان بن يزيد العطار ابو يزيد البصري ... 
 ابراهيم بن خالد بن ابي اليماني الكلبي ابو ثور البغدادي ...  ، 
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق المدني ...  ، 
 ابراهيم بن طهمان الخراساني ابو سعيد الهروي ... 
 ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش الاسدي مولاهم المدني ...  ، 
 ابراهيم بن محمد بن الحارث الامام ابو اسحاق الفزاري ...  ، 
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي مولاهم ابو اسحاق المدني ... 
 ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي ابو اسحاق الكوفي ... 
 ابراهيم بن موسي بن الحصين بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن معاذ ... 
 ابراهيم بن موسي بن يزيد التميمي الفراء ابو اسحاق الفزاري ... ا/ ، 
 ابراهيم بن ميسرة الطاءفي ثم المكي ... 
 ابراهيم بن يزيد النخعي ابو عمران الكوفي ... 
 ابي بن كعب بن قيس الانصاري الخزرجي ابو المنذر ... 
 احمد بن عمرو بن عبد الله بن السرح الاموي مولاهم ابو الطاهر ... 
 احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة البزي ابو الحسن ... 
 ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ... 
 اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي ابو محمد ...  ،  ، 
 اسامة بن زيد الليثي مولاهم ابو زيد المدني ... 
 اسحاق بن سليمان الرازي ابو يحيي العبدي ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي ... 
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ابو يحيي المدني ... 
 اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة الفروي ابو يعقوب ... 
 اسد بن موسي الاموي المصري ... 
 اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني ابو يوسف الكوفي ...  ،  ، 
 اسلم القرشي العدوي مولي عمر ابو خالد ...  ،  ، 
 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم ابو اسحاق ...   اسماعيل بن ابي خالد البجلي الاحمسي مولاهم ابو عبد الله الكوفي ... 
 اسماعيل بن علية الاسدي مولاهم ابو بشر البصري ... 
 الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمر الكوفي ...  ، 
 اشعث بن شعبة المصيصي ، ابو احمد الخراساني ... 
 الاقرع بن حابس التميمي ...  حاشية
 انس بن عياض الليثي ابو ضمرة المدني ... 
 انس بن مالك الانصاري الخزرجي ابو حمزة المدني ثم البصري ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 ايمن بن نابل الحبشي ابو عمران المكي ثم العسقلاني ... 
 ايوب بن ابي تميمة السختياني ابو بكر البصري ... ،  ، 
 بديل بن ميسرة العقيلي البصري ... 
 بريدة بن الحصيب ابو سهل الاسلمي ... 
 بسر بن سعيد المدني العابد ... 
 بشر بن بكر التنيسي ابو عبد الله البجلي ... 
 بشر بن المنذر الرملي ابو المنذر ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 بكار بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ارطاة القرشي ... 
 بكر بن يونس بن بكير الشيباني الكوفي ... 
 ثابت بت اسلم البناني ابو محمد البصري ...  ،  ، 
 ثوبان بن بجدد ... 
 جابر بن زيد الازدي ابو الشعثاء اليحمدي الجوفي ...  ، 
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري الخزرجي ابو عبد الله ...  ،  ،  ،  ،  ، 
 جرير بن حازم بن زيد الازدي ابو النضر البصري ...  ،  ،  ، 
 جسر بن الحسن ابو عثمان اليمامي ... 
 حاتم بن اسماعيل المدني ابو اسماعيل الحارثي مولاهم ...  ، ، 
 الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الحوتي ابو زهير الكوفي ... 
 الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذباب الدوسي المدني ... 
 الحارث بن عبيدة الحمصي ابو وهب الكلاعي ... 
 حبيب بن ابي ثابت بن دينار الاسدي مولاهم ابو يحيي الكوفي ...  ،  ،  ، 
 حبيب بن الشهيد الازدي مولاهم ابو محمد ... 
 الحجاج بن ارطاة بن ثور النخعي ، ابو ارطاة الكوفي ...  ،  ،   حجاج بن المنهال الانماطي ، ابو محمد السلمي مولاهم البصري ... 
 الحسن بن ابي الحسن البصري الانصاري مولاهم ...  ، 
 الحسن بن صالح بن صالح بن حي الهمداني الثوري ابو عبد الله الكوفي ... 
 الحسن بن عبد الله العرني البجلي الكوفي ...  ، 
 الحسن بن عبد العزيز الجروي ابو علي المصري ثم البغدادي ... 
 الحسن بن محمد بن الحنفية ابو محمد المدني ... 
 الحسن بن يحيي الخشني الدمشقي البلاطي ... 
 حرملة بن يحيي بن عبد الله التجيبي ابو حفص المصري ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 حصين بن قيس الحنظلي اليربوعي ابو زياد ... 
 حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري المدني ... 
 حفص بن عمر بن عبد الرحمن الرازي ابو عمر المهرقاني ... 
 الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم ابو محمد ...  ، 
 حماد بن اسامة القرشي مولاهم ابو اسامة الكوفي ... 
 حماد بن زاذان القطان الرازي ابو زياد ... 
 حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي مولاهم ابو اسماعيل البصري ... 
 حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 حماد بن ابي سليمان الاشعري مولاهم ابو اسماعيل الكوفي ... 
 حميد بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة الخزاعي مولاهم البصري ...  ،  ، 
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني ... 
 حميد بن هلال العدوي ، ابو نصر البصري ... 
 حميري بن بشير العنزي ابو عبد الله الجسري ... 
 حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الكوفي ... 
 حنظلة بن الربيع بن صيفي التميمي ابو ربعي الاسدي ... 
 حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية القرشي الجمحي ... 
 خالد بن عبد الله الواسطي الطحان المزني مولاهم ابو الهيثم ... 
 خالد بن عمرو القرشي الاموي السعيدي ابو سعيد الكوفي ... 
 خالد بن مهران الحذاء ابو المنازل البصري ...  ، 
 خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب الانصاري الخزرجي ابو الحارث المدني ... 
 خلف بن خليفة بن صاعد الاشجعي مولاهم ابو احمد الواسطي ...  ،   خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي الكوفي ...  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 داود بن عمرو الضبي ابو سليمان البغدادي ... 
 ذكوان السمان الزيات ابو صالح المدني ...  ،  ،  ، 
 ذواد بن علبة الحارثي ابو المنذر الكوفي ... 
 رافع بن خديج بن رافع بن عدي الحارثي الاوسي ابو عبد الله المدني ... 
 رباح بن الربيع الاسيدي ... 
 الربيع بن انس البكري البصري ثم الخراساني ...  ، 
 الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي ... 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن القرشي التيمي مولاهم ابو عثمان ... 
 رجاء بن صبيح الحرشي ابو يحيي البصري ... 
 رفيع بن مهران الرياحي مولاهم ابو العالية البصري ...  ،  ،  ، 
 الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري ابو الربيع الكوفي ... 
 رواد بن الجراح ابو عصام العسقلاني ...  ، 
 الزبير بن الخريت ... 
 الزبير بن عبد الله بن ابي خالد الاموي مولاهم ... 
 زهير بن محمد التميمي ابو المنذر الخراساني ثم الشامي ثم الحجازي ... 
 زهير بن معاوية بن حديج الجعفي ابو خيثمة الكوفي ثم الجزري ... ب/ ،  ، 
 زياد بن الحصين الحنظلي اليربوعي ابو جهمة البصري ...  ، 
 زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني ، ابو عبد الرحمن ... 
 زيد بن اسلم القرشي العدوي مولي عمر بن الخطاب ابو اسامة المدني ... 
 زيد بن جبير بن حرمل الطاءي الكوفي ... 
 زيد بن الحباب التميمي ابو الحسين العكلي الخراساني ثم الكوفي ...  ، 
 زيد بن خالد الجهني ابو عبد الرحمن المدني ... 
 زيد بن كعب السلمي ثم البهزي ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ابو عمر المدني ...  ،  ، ب/، ،  ، 
 الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري الخزرجي ابو سهلة المدني ... 
 الساءب بن عبد الله = عبد الله بن الساءب ... 
 سعد بن طارق بن اشيم الاشجعي ابو مالك الكوفي ... 
 سعد بن مالك بن سنان ابو سعيد الخدري الخزرجي الانصاري ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،   سعد بن مالك بن وهيب القرشي الزهري ابو اسحاق المدني ...  ، 
 سعيد بن اياس الجريري ابو مسعود البصري ... 
 سعيد بن بشير الازدي مولاهم ابو عبد الرحمن الشامي ... 
 سعيد بن جبير الاسدي الوالبي مولاهم ابو محمد الكوفي ...  ،  ،  ،  ، 
 سعيد بن خثيم الهلالي ابو معمر الكوفي ... 
 سعيد بن الربيع العامري الحرشي ابو زيد الهروي البصري ... 
 سعيد بن سالم القداح ابو عثمان المكي ... ا/
 سعيد بن ابي سعيد المقبري ابو سعد المدني ...  ،  ، 
 سعيد بن سليمان الضبي ابو عثمان الواسطي ثم البغدادي ...  ،  ، 
 سعيد بن سلام العطار ابو الحسن البصري ... 
 سعيد بن ابي عروبة العدوي مولاهم ابو النضر البصري ...  ، 
 سعيد بن مسروق الثوري الكوفي ... 
 سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي ابو محمد المدني ...  ، 
 سفيان بن حسين بن الحسن السلمي مولاهم ابو محمد الواسطي ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ، ، ، ،  ،  ،  ،  ، 
 سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم ابو محمد الكوفي ثم المكي ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 سلمان الفارسي بن الاسلام الهاشمي مولاهم ابو عبد الله ... 
 سليمان بن حبيب المحاربي ابو ايوب الدمشقي الداراني ... 
 سليمان بن حيان الازدي ابو خالد الاحمر الكوفي ...  ،  ، 
 سليمان بن داود البصري ابو داود الطيالسي ...  ، 
 سليمان بن داود المنقري الشاذكوني ، ابو ايوب البصري ...  ، 
 سليمان بن المغيرة القيسي مولاهم ابو سعيد البصري ...  ، 
 سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم ابو محمد الكوفي ...  ،  ،  ، 
 سليمان بن يزيد ابو المثني الخزاعي الكعبي المدني ... 
 سلمة بن المحبق الهذلي ابو سنان ... 
 سماك بن حرب الذهلي البكري ابو المغيرة الكوفي ... 
 سمرة بن جندب بن هلال الفزاري ...   سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي ابو عبد الله ...  ، 
 سنان بن سلمة بن المحبق البصري ...  ، 
 سهل بن الحنظلية ... 
 سهل بن عقيل الواسطي ... 
 سهيل بن ابي صالح السمان ابو يزيد المدني ...  ، 
 سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي مولاهم ابو محمد الدمشقي ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 سلام بن سليم الحنفي مولاهم ابو الاحوص الكوفي ...  ، 
 شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي ابو عبد الله الكوفي ...  ،  ، 
 شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي مولاهم ابو بسطام الواسطي ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ، 
 شعيب بن اسحاق الاموي مولاهم البصري ثم الدمشقي ...  ، 
 شعيب بن ابي حمزة الاموي مولاهم ابو بشر الحمصي ... 
 شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ... 
 شقيق بن سلمة الاسدي ابو واءل الكوفي ... 
 شهر بن حوشب الاشعري ابو سعيد الشامي ... 
 شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم ابو معاوية البصري ... 
 صالح بن ابي صالح السمان ابو عبد الرحمن المدني ... 
 صالح بن ابي الاخضر اليمامي مولي هشام بن عبد الملك ... 
 صالح بن كيسان ابو محمد المدني ... 
 صدقة بن يزيد الخراساني ثم الشامي ...  ،  ، 
 صدي بن عجلان الباهلي ابو امامة ...  ، 
 الصعب بن جثامة الليثي ...  حاشية
 صفوان بن امية ...  حاشية
 صفوان بن صالح بن صفوان الثقفي مولاهم ابو عبد الملك الدمشقي ... 
 صفوان بن عيسي الزهري ابو محمد البصري ... 
 صفوان بن ابي يزيد ... 
 الضحاك بن مزاحم الهلالي ابو القاسم الخراساني ... 
 طاووس بن كيسان الحميري مولاهم ابو عبد الرحمن اليماني ...  ، 
 طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي التيمي ابو محمد المدني ... 
 طلحة بن معاوية بن جاهمة ... 
 طلحة بن موسي بن طلحة بن عبيد الله ... 
 طلحة بن نافع القرشي مولاهم ابو سفيان الواسطي ثم المكي ...   عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري العدوي المدني ...  ، 
 عاصم بن بهدلة الاسدي مولاهم ابو بكر الكوفي ... 
 عامر بن ربيعة بن كعب العنزي ... 
 عامر بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري المدني ... 
 عامر بن شراحيل الشعبي ابو عمرو الكوفي ...  ، 
 عاءذ بن عبد الله الخولاني ابو ادريس ... 
 عباد بن عبد الله الاسدي الكوفي ... 
 عباد بن العوام الكلابي مولاهم ابو سهل الواسطي ...  ،  ، 
 عباد بن موسي الختلي ابو محمد البغدادي ... 
 عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي ابو الوليد المدني ... 
 عبادة بن نسي الكندي ابو عمر الشامي ... 
 العباس بن عبد المطلب الهاشمي ...  حاشية
 عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري الزرقي ابو رفاعة المدني ... 
 عبثر بن القاسم الزبيدي ابو زبيد الكوفي ... 
 عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي ابو محمد الكوفي ... 
 عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي ابو سهل المروزي ... 
 عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري ابو بكر المدني ... 
 عبد الله بن دينار العدوي مولاهم ابو عبد الرحمن المدني ...  ،  ،  ، 
 عبد الله بن ذكوان القرشي مولاهم ابو عبد الرحمن المدني ...  ،  ، 
 عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ابو بكر ...  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي ابو قلابة البصري ... 
 عبد الله بن الساءب المخزومي ... 
 عبد الله بن سخبرة الازدي ابو معمر الكوفي ... 
 عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي ابو سعيد الكوفي ... 
 عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التيمي مولاهم ... 
 عبد الله بن سنان الزهري الكوفي ... 
 عبد الله بن شقيق العقيلي ابو عبد الرحمن البصري ... 
 عبد الله بن صالح الجهني مولاهم ابو صالح المصري ... 
 عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي ابو محمد المدني ...   عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ابو العباس ...  ،  ،  ،  ،  ،  ، ا/ ،  ،  ،  ، ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث النوفلي القرشي المكي ... 
 عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ثم الجندعي ابو هشام المكي ... 
 عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري ابو عمر ...  ، 
 عبد الله بن عدي الانصاري ... 
 عبد الله بن عطاء الطاءفي ابو عطاء المكي ... 
 عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري ابو عبد الرحمن المدني ...  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ابو عبد الرحمن المكي ...  ، ، ، ،  ،  ،  ،  ،  ، ب/، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ،  ،  ، 
 عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان القرشي الاموي مولاهم ابو عبد الرحمن ... 
 عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي القرشي ابو محمد ...  ، 
 عبد الله بن عمران بن ابي علي الاسدي مولاهم ابو محمد الاصبهاني ... 
 عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي ابو زبر الشامي الدمشقي ... 
 عبد الله بن الفضل الهاشمي المدني ... 
 عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الاعدولي ابو عبد الرحمن المصري ...  ، 
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم العبسي مولاهم الواسطي ثم الكوفي ... 
 عبد الله بن المبارك الحنظلي التميمي مولاهم ابو عبد الرحمن المروزي ... ب/
 عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي ابو عبد الرحمن ...  ،  ، 
 عبد الله بن مغفل المزني ابو عبد الرحمن ... 
 عبد الله بن مءمل القرشي المخزومي المدني ... 
 عبد الله بن نافع الصاءغ القرشي المخزومي مولاهم ابو محمد المدني ... 
 عبد الله بن نيار بن مكرم الاسلمي ... 
 عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ابو محمد المصري ...  ،  ،   عبد الله بن يسار الثقفي مولاهم ، ابو يسار المكي ...  ، 
 عبد الاعلي بن عبد الاعلي القرشي السامي ابو محمد البصري ... 
 عبد الحميد بن جبير بن شيبة العبدري الحجبي المكي ... ا/
 عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الانصاري الاوسي ابو الفضل المدني ... 
 عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله القرشي العامري مولاهم المدني ... 
 عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي ابو حفص الكوفي ... 
 عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي ابو محمد النيسابوري ...  ، 
 عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي ابو خالد المصري ... 
 عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي مولاهم ابو محمد المدني ...  ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار مولي ابن عمر ... 
 عبد الرحمن بن عبد القاري ... 
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي ابو بكر المدني ... 
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي الشامي ...  ،  ،  ، ، 
 عبد الرحمن بن عمرو النصري ابو زرعة الدمشقي ...  حاشية
 عبد الرحمن بن ابي الغمر ابو زيد المصري ... 
 عبد الرحمن بن غنم الاشعري الشامي ... 
 عبد الرحمن بن قيس الحنفي ابو صالح الكوفي ... 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو عيسي المدني ثم الكوفي ... 
 عبد الرحمن بن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ... 
 عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ابو محمد الكوفي ... 
 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم ابو سعيد البصري ... 
 عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي ابو الحكم الكوفي ... 
 عبد الرحمن بن هرمز ابو داود المدني ...  ، 
 عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي ابو بكر الكوفي ... 
 عبد الرحمن بن يعقوب الجهني الحرقي مولاهم المدني ...  ،  ، 
 عبد الرحيم بن سليمان الكناني ابو علي المروزي ثم الكوفي ...  ،  ، 
 عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي ابو سفيان الكوفي ثم السروجي ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث  عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم اليماني ابو بكر الصنعاني ... 
 عبد العزيز بن ابي رواد الازدي مولاهم المكي ... 
 عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون ابو عبد الله المدني ... 
 عبد العزيز بن عبد الله العامري القرشي الاويسي ابو القاسم المدني ... 
 عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ابو عبد الصمد البصري ... 
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز القرشي الاموي ابو محمد المدني ... 
 عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي الجهني مولاهم ابو محمد المدني ...  ،  ، 
 عبد الكريم بن مالك الجزري ابو سعيد الحراني ...  ، 
 عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية البصري ثم المكي ... 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم ابو الوليد المكي ...  ،  ،  ، ا/ ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 عبد الملك بن عمرو القيسي البصري ... 
 عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم ابو بشر البصري ... 
 عبد الواحد بن عمرو بن صالح بن المختار بن قيس الزهري البصري ... 
 عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ابو محمد البصري ... 
 عبدة بن سليمان الكلابي ابو محمد الكوفي ... 
 عبيد الله بن ابي جعفر ابو بكر المصري ... 
 عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ... 
 عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور القرشي مولاهم المدني ... 
 عبيد الله بن عبد الله بن عاصم ... 
 عبيد الله بن عدي بن الخيار القرشي النوفلي المدني ...  ، 
 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري ابو عثمان المدني ...  ،  ،  ،  ،  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 عبيد الله بن الوازع الكلابي البصري ... 
 عبيد بن عمير بن قتادة الليثي ثم الجندعي ابو عاصم المكي ... 
 عبيد مولي الساءب المخزومي المكي ... 
 عبيدة بن سفيان بن الحارث بن الحضرمي المدني ... 
 عبيس بن مرحوم العطار البصري ... 
 عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي المكي ... 
 عثمان بن طلحة الحجبي ...  حاشية  عثمان بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر العدوي ابو عبد الله المدني ... 
 عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم ابو عبد الرحمن الحراني ... 
 عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني ابو مسعود المقدسي ... 
 عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ابو عبد الله المدني ... ، ، ، ، 
 عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي الكوفي ...  ، 
 عطاء بن ابي رباح القرشي مولاهم ابو محمد المكي ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 عطاء بن الساءب الثقفي ابو الساءب الكوفي ...  ، 
 عطاء بن ابي مسلم البلخي ثم الشامي الازدي مولاهم ابو عثمان الخراساني ...  ، 
 عطاء مولي ابي احمد بن جحش ... 
 عطاء بن يزيد الليثي ، ثم الجندعي ابو محمد المدني ... 
 عطاء بن يسار الهلالي مولاهم ابو محمد المدني ... 
 عقيل بن ابي طالب الهاشمي ...  حاشية
 عكرمة بن ابي جهل المخزومي ...  حاشية
 عكرمة بن عمار البجلي ابو عمار اليمامي ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 عكرمة القرشي الهاشمي ابو عبد الله المدني ...  ،  ،  ،  ،  ، 
 علقمة بن نضلة الكناني المكي ... 
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني ... 
 علي بن داود السامي ابو المتوكل البصري ... 
 علي بن رباح اللخمي ابو عبد الله المصري ... 
 علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي ابو المغيرة الكوفي ... 
 علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي ابو الحسن ... 
 علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني ابو محمد الكوفي ... 
 علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي ...  ،  ،  ، 
 علي بن عبد الله البارقي الازدي ابو عبد الله ... 
 علي بن عبد الحميد بن مصعب المعني الازدي ابو الحسن الكوفي ... 
 علي بن هاشم بن مرزوق الهاشمي ابو الحسن الرازي ... 
 عمار بن ياسر بن عامر العنسي ابو اليقظان ... 
 عمارة بن عمير التيمي الكوفي ...  ، 
 عمر بن ابراهيم العبدي ابو حفص البصري ...   عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي ابو حفص ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ، 
 عمر بن ذر الهمداني المرهبي ابو ذر الكوفي ... 
 عمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي المكي ... 
 عمر بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي ... 
 عمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي ... 
 عمر بن علي بن ابي بكر الكندي الاسفذني الرازي ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي ابو حفص البصري ... 
 عمر بن قيس ابو حفص المكي ... 
 عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني ... 
 عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري مولاهم ابو امية المدني ثم المصري ... 
 عمرو بن حكام الازدي ابو عثمان البصري ... 
 عمرو بن خارجة بن المنتفق الاشعري ... 
 عمرو بن خالد بن فروخ التميمي ابو الحسن الحراني ... 
 عمرو بن دينار الجمحي مولاهم ابو محمد المكي ...  ،  ،  ، 
 عمرو بن سعيد القرشي مولاهم ابو سعيد البصري ... 
 عمرو بن ابي سلمة التنيسي ابو حفص الدمشقي ... 
 عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو السهمي ابو ابراهيم المدني ... 
 عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع الكلابي القيسي ابو عثمان البصري ... 
 عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري ... 
 عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ابو اسحاق الكوفي ...  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 عمرو بن عبسة السلمي ابو نجيح ... 
 عمرو بن عثمان بن سعد القرشي مولاهم ابو حفص الحمصي ... 
 عمرو بن عثمان بن عفان القرشي الاموي ابو عثمان المدني ... 
 عمرو بن ابي قيس الرازي ... 
 عمرو بن هشام البيروتي ... 
 عمير بن سلمة الحجازي ... 
 عوف بن ابي جميلة العبدي ابو سهل البصري ...  ، 
 العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي مولاهم ابو شبل المدني ...  ،  ، 
 العلاء بن المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي الكوفي ...  ،  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 عيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي ابو محمد المدني ...   عيسي بن ابي عيسي الرازي التميمي ابو جعفر ... 
 عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ابو عمرو الكوفي ...  ، 
 عيينة بن حصن الفزاري ...  حاشية
 الفضل بن دكين القرشي التيمي مولاهم ابو نعيم الكوفي ...  ،  ،  ،  ، 
 الفضل بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ...  ، 
 الفضيل بن ابي عبد الله المدني ... 
 فهد بن عوف العكلي ابو ربيعة البصري ... 
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي ابو محمد المدني ... 
 قبيصة بن عقبة السواءي ابو عامر الكوفي ... 
 قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 قدامة بن عبد الله بن عمار العامري الكلابي ابو عبد الله ... 
 قران بن تمام الاسدي ابو تمام الكوفي ثم البغدادي ... 
 قزعة بن سويد بن حجير الباهلي ابو محمد البصري ... 
 قزعة بن يحيي ابو النادية البصري ... 
 قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي ... 
 قيس بن سعد ابو عبد الملك المكي ... 
 كثير بن شهاب المذحجي ابو الحسن القزويني ... 
 كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم ابو رشدين المدني ...  ، 
 كعب بن عجرة الانصاري ابو محمد المدني ... 
 لهيعة بن عقبة الحضرمي ثم الاعدولي ابو عكرمة المصري ... 
 الليث بن سعد بن عبد الله الفهمي ابو الحارث المصري ...  ،  ،  ،  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي مولاهم ابو بكر الكوفي ...  ،  ، 
 محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ابو عبد الله المدني ... 
 محمد بن ادريس بن العباس المطلبي القرشي ابو عبد الله المكي ثم المصري ...  ، 
 محمد بن اسحاق بن يسار القرشي المطلبي مولاهم ابو بكر المدني ...  ،  ، 
 محمد بن اسماعيل بن البختري الحساني ابو عبد الله الواسطي ثم البغدادي ... 
 محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الديلي مولاهم ابو اسماعيل المدني ...  ،  ، 
 محمد بن ايوب بن يحيي الضريس ... 
 محمد بن بشار العبدي ابو بكر البصري ...   محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي ابو عبد الله الكوفي ... 
 محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني ... 
 محمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم المدني ...  ، 
 محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي ابو عبد الله الكوفي ... 
 محمد بن ابي حميد الانصاري الزرقي ابو ابراهيم المدني ... 
 محمد بن خازم التميمي السعدي مولاهم ابو معاوية الكوفي ... 
 محمد بن خالد بن عثمة الحنفي مولاهم البصري ... 
 محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي المدني ... 
 محمد بن سعيد بن حسان بن قيس القرشي الاسدي ابو عبد الرحمن الاردني ... 
 محمد بن سعيد بن سابق ابو سعيد الرازي ثم القزويني ... 
 محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي مولاهم ابو عبد الله الحراني ... 
 محمد بن سيرين الانصاري مولاهم ابو بكر البصري ...  ، 
 محمد بن شعيب بن شابور الاموي مولاهم ابو عبد الله الدمشقي ثم البيروتي ... 
 محمد بن طلحة بن معاوية بن جاهمة ... 
 محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ... 
 محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري ...  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو عبد الرحمن الكوفي ... 
 محمد بن عبيد الله بن محمد القرشي الاموي مولاهم ابو ثابت المدني ... 
 محمد بن عجلان القرشي مولاهم ابو عبد الله المدني ...  ،  ، 
 محمد بن عروة بن الزبير القرشي الاسدي المدني ... 
 محمد بن عمر المحرم ... 
 محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ابو عبد الله المدني ...  ،  ، 
 محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ابو كريب الكوفي ... 
 محمد بن كثير العبدي ابو عبد الله البصري ... 
 محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي ...  ، 
 محمد بن مسلم الطاءفي ثم المكي ...  ، 
 محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري القرشي ابو بكر المدني ثم الشامي ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،   محمد بن المنكدر التميمي ابو بكر المدني ...  ،  ، 
 محمد بن موسي بن مسكين الانصاري ابو غزية ... 
 محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي مولاهم ابو عبيد الله المكي ... 
 مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي الحميري ابو عبد الله المدني ... ، ، ، ، 
 مالك بن عمر الوادعي ابو عطية الهمداني ...  ، 
 مجاهد بن جبر القرشي المخزومي مولاهم ابو الحجاج المكي ...  ،  ،  ،  ،  ، 
 المرقع بن صيفي بن رباح بن الربيع التميمي الحنظلي الاسيدي الكوفي ... 
 مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري ابو عبد الله الكوفي ثم المكي ...  ، 
 مسافع بن عبد الله بن شيبة بن عثمان العبدري ابو سليمان المكي ... 
 مسدد بن مسرهد الاسدي ابو الحسن البصري ...  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 مسعر بن كدام الهلالي العامري ابو سلمة الكوفي ... 
 مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي مولاهم ابو عمرو البصري ... 
 المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي ابو العلاء الكوفي ...  ، 
 مطر بن طهمان السلمي مولاهم ابو رجاء الخراساني ثم البصري ... 
 المطعم بن المقدام الصنعاني الشامي ... 
 معاذ بن سعوة الراسبي ... 
 معاوية بن جاهمة السلمي ... 
 معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي ... 
 معاوية بن هشام الاسدي مولاهم ابو الحسن الكوفي ...  ، 
 معاوية بن يحيي الصدفي ابو روح الدمشقي ... 
 معقل بن عبيد الله العبسي مولاهم ابو عبد الله الحراني ... 
 معمر بن راشد الازدي مولاهم ابو عروة البصري ثم اليمني ...  ، 
 معن بن عيسي بن يحيي الاشجعي مولاهم ابو يحيي المدني ... 
 المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام القرشي الاسدي المدني ... 
 المغيرة بن مسلم القسملي ابو سلمة المداءني ... 
 مقسم بن بجرة ابو القاسم ... 
 مكحول ابو عبد الله الدمشقي ... 
 ممطور ابو سلام الحبشي ... 
 منصور بن شيبة ... 
 منصور بن المعتمر السلمي ابو عتاب الكوفي ...  ،   المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفي ... 
 موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم ابو سلمة التبوذكي البصري ...  ،  ، 
 موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي الاسدي مولاهم ابو محمد المدني ... ، ب/ ،  ، 
 موسي بن علي بن رباح اللخمي ابو عبد الرحمن المصري ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 موسي بن يعقوب بن عبد الله المطلبي الزمعي ابو محمد المدني ...  ،  ، 
 مءمل بن اسماعيل القرشي العدوي مولاهم ابو عبد الرحمن البصري ... 
 ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب الرقي ... 
 نافع بن الازرق ...  حاشية
 نافع مولي ابن عمر ابو عبد الله المدني ...  ،  ،  ،  ، ب/ ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 نجدة الحروري ...  حاشية
 نعيم بن ابي هند الاشجعي الكوفي ... 
 هارون بن اسحاق الهمداني ابو القاسم الكوفي ... 
 هارون بن سعد العجلي الكوفي ... 
 الهرماس بن زياد الباهلي ابو حدير البصري ... 
 هشام بن حسان الازدي القردوسي ابو عبد الله البصري ... 
 هشام بن سليمان المخزومي المكي ... 
 هشام بن ابي عبيد الله الربعي ابو بكر الدستواءي ...  ، 
 هشام بن عروة بن الزبير القرشي الاسدي ابو المنذر المدني ...  ،  ،  ، 
 هشام بن عمار السلمي ابو الوليد الدمشقي ... 
 هشام بن يوسف الصنعاني ابو عبد الله الابناري ... ا/
 الهقل بن زياد السكسكي مولاهم ابو عبد الله الدمشقي ثم البيروتي ...  ، 
 همام بن يحيي بن دينار العوذي ابو عبد الله البصري ...  ،  ، 
 الهيثم بن عدي الطاءي ابو عبد الرحمن المنيحي ثم الكوفي ... 
 الوضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم ابو عوانة الواسطي ...  ، 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ابو سفيان الكوفي ...  ، 
 الوليد بن مسلم القرشي مولاهم ابو العباس الدمشقي ... ،  ، ،  ، ،  ، 
 وهب بن جرير بن حازم الازدي ابو العباس البصري ... 
 وهيب بن خالد الباهلي مولاهم ابو بكر البصري ...   يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي مولاهم البصري ... 
 يحيي بن اسماعيل بن جرير البجلي الكوفي ... 
 يحيي بن ابي انيسة الغنوي ابو زيد الجزري ... 
 يحيي بن حسان بن حيان التنيسي البكري ابو زكريا ...  ، 
 يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي ابو عبد الرحمن الدمشقي ... 
 يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الوادعي مولاهم ابو سعيد الكوفي ... 
 يحيي بن سعيد بن حيان التميمي ابو حيان الكوفي ... 
 يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي ابو سعيد البصري ...  ،  ، 
 يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري ابو سعيد المدني ... 
 يحيي بن سليم القرشي ابو زكريا الطاءفي ثم المكي ... 
 يحيي بن الضريس البجلي مولاهم ابو زكريا الرازي ... 
 يحيي بن عبد الحميد الحماني ابو زكريا الكوفي ... 
 يحيي بن عبيد المكي ... 
 يحيي بن ابي عمرو السيباني ابو زرعة الحمصي ... 
 يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي ... 
 يحيي بن يمان العجلي ابو زكريا الكوفي ... 
 يزيد بن ابي حبيب الازدي مولاهم ابو رجاء المصري ... 
 يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي ابو عبد الله المدني ... 
 يزيد بن هارون السلمي مولاهم ابو خالد الواسطي ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 يزيد بن هرمز ابو عبد الله المدني ... 
 يسير بن عميلة الفزاري ... 
 يعقوب بن سفيان الفارسي ابو يوسف الفسوي ... 
 يعقوب بن عبد الرحمن القاري المدني ... 
 يعقوب بن عطاء بن ابي رباح المكي ... ا/
 يعلي بن شداد بن اوس الانصاري ابو ثابت المدني ثم الشامي المقدسي ... 
 يعلي بن عبيد الايادي مولاهم ابو يوسف الطنافسي الكوفي ... 
 يوسف بن خالد بن عمير السمتي ابو خالد البصري ... 
 يوسف بن الزبير القرشي الاسدي المكي ... 
 يوسف بن الفيض ... 
 يونس بن بكير الشيباني ابو بكر الكوفي ...  ، 
 يونس بن خباب الاسيدي مولاهم ابو حمزة الكوفي ...  ،  ، 
 يونس بن شداد الازدي ... 
 يونس بن عبيد بن دينار العبدي ابو عبد الله البصري ...   ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي مولاهم الكوفي ...  ،  ، 
 ابو الجعد بن جنادة الضمري ... 
 ابو جهل بن هشام المخزومي ...  حاشية
 ابو الخطاب ... 
 ابو الخطاب الهجري ... 
 ابو زبيد ... 
 ابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي ...  ،  ، 
 ابو سفيان بن حرب الاموي ...  حاشية
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي ...  ،  ،  ،  ،  ، 
 ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري ...  حاشية
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 ابو العلاء بن ابي اللجلاج ... 
 ابو العلانية ، صوابه : ابو العالية رفيع بن مهران ... 
 ابو قتادة الانصاري ... 
 ابو هريرة الدوسي اليماني ثم المدني ...  ،  ، ، ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ، ، ، ،  ، 
 ابو الورد المازني ... 
 ابن سمرة بن جندب ... 
 ابن طلحة بن عبيد الله ... 
 ابن سيسن ... 
 ابن معين السعدي ... 
 رجل من بلقين ... 
 حبيبة بنت ابي تجراة العبدرية الشيبية ... 
 حفصة بنت عمر بن الخطاب ام المءمنين ...  ، 
 صفية بنت حيي ام المءمنين ...  حاشية
 صفية بنت شيبة بن عثمان القرشية العبدرية ...  ،  ، ا/ ، 
 صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفية ...  حاشية
 ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية ... 
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق التيمية القرشية ام المءمنين ...  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
 عاءشة بنت الزبير بن هشام بن عروة القرشية الاسدية الزبيرية ... 
 اسم العلم ... ارقام الاحاديث
 قريبة بنت عبد الله بن هب المطلبية الزمعية الاسدية القرشية ... 
 ميمونة بنت الحارث الهلالية ام المءمنين ...  حاشية
 هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية ام سلمة ام المءمنين ... 
 ام سليم بنت ملحان الانصارية ... 
 ام عثمان بنت سفيان ... ا/

  CHECK [فهرس الاماكن والمواضع]
 فهرس الاماكن والبلدان
 المكان او البلد ... ... رقم المسالة
 الاثاية ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 بدر ... ... ... ... ... ... ...  ،  ،  ، 
 البصرة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 بطن العقيق الذي قرب ذات عرق ... ... ... ... ... ... 
 الحزورة ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 حنين ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الخيف ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ذات عرق ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ذو الحليفة ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ذو طوي ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الرملة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 طيبة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 العراق ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 عرفة ... ... ... ... ... ... ... ... ...  ،  ، 
 العقيق  عقيق المدينة  وهو الوادي المبارك ... ... ... ... ... 
 قديد ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 قرن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المدينة ... ... ... ... ... ... ... ...  ،  ،  ، 
 المزدلفة ... ... ... ... ... ... ... ...  ، 
 مكة ... ... ... ... ... ... ...  ،  ،  ،  ، 
 المكان او البلد ... ... ... رقم المسالة
 مني ... ... ... ... ... ... ... ...  ،  ،  ، 
 نجد ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 وادي القري ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اليمن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...  ... ... ... ... ...

  AUTO فهرس المصادر والمراجع
 . الاحاد والمثاني ، لابي بكر بن ابي عاصم الشيباني المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ باسم فيصل الجوابرة ، دار الراية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير، لابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الجوزجاني، تحقيق : عبد الرحمن الفريواءي ، دار الصميعي ، عام ه .
 . ابن ابي حاتم الرازي واثره في علوم الحديث ، تاليف : الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ، مكتبة الخانجي بالقاهرة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية ، سعدي الهاشمي ، الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اتحاف الحثيث باعراب ما يشكل من الفاظ الحديث ، لابي البقاء العكبري الحنبلي المتوفي سنة  ، تحقيق : وحيد عبد السلام بالي ، ومحمد زكي عبد الدايم ، دار ابن رجب  اصداء المجتمع ببريدة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين ، للمرتضي الزبيدي المتوفي سنة ه ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة ، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ، تحقيق : نخبة من الاساتذة في مركز خدمة السنة والسيرة النبوية بالمدينة المنورة ، الطبعة الاولي .
 . الاتحاف بفضل الطواف ، لابن علان البكري ، تحقيق : عمر بن عبد الله المقبل ، دار الوطن للنشر ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اثبات عذاب القبر ، للامام البيهقي المتوفي سنة ، تحقيق : الدكتور شرف محمود القضاة ، دار الفرقان ، عمان ، الاردن ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . الاجوبة المرضية فيما سءل السخاوي عنه من الاحاديث النبوية ، تاليف : الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ، تحقيق : د/ محمد اسحاق محمد ابراهيم ، دار الراية ، الطبعة الاولي ، ه .

 . احاديث ابي الزبير عن غير جابر ، لابي الشيخ عبد الله بن جعفر الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : بدر بن عبد الله البدر ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . احاديث ابي عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي عن شيوخه ، نسخة خطية .
 . الاحاديث التي اشار ابو داود في سننه الي تعارض الوصل والارسال فيها ، وهي رسالتي للماجستير ، ه ، ولم تطبع .
 . الاحاديث التي اعلها الامام البخاري في كتابه التاريخ الكبير، رسالة ماجستير، اعداد: عادل بن عبد الشكور الزرقي ، ه ، لم تطبع .
 . الاحاديث التي بين ابو داود في سننه تعارض الرفع والوقف فيها ، رسالة ماجستير، اعداد : محمد بن عبد العزيز الفراج ، ه ، لم تطبع .
 . الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس للحافظ ابي الحسن الدارقطني ، المتوفي سنة ه ، تحقيق رضا بن خالد الجزاءري ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاحاديث التي ذكر الترمذي فيها اختلافا في سننه ، وليست في العلل الكبير ، جمعا ودراسة من اول ابواب الصوم الي اخر ابواب البيوع ، رسالة ماجستير ، اعداد : بندر ابن عبد الله الشويقي ، لم تطبع ، ه .
 . الاحاديث التي ذكر الترمذي فيها اختلافا وليست في العلل الكبير من اول كتاب الاستءذان الي اثناء كتاب التفسير ، رسالة ماجستير ، اعداد : عبد العزيز بن عبد الله الهليل ، ولم تطبع .
 . احاديث الشاموخي عن شيوخه ، تحقيق : مشعل المطيري ، دار ابن حزم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . احاديث الشيوخ الثقات ، المشهور ب : المشيخة الكبري ، رواية : القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قاضي المارستان المتوفي سنة  ، تحقيق : الشريف حاتم العوني ، دار عالم الفواءد ، الطبعة الاولي ، ه .

 . الاحاديث المختارة او المستخرج من الاحاديث المختارة مما لم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما ، للحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي ، مات سنة ه، دراسة وتحقيق : عبد الملك بن عبد الله بن دهيش ، الطبعة الاولي، ه .
 . احاديث محمد بن هشام بن ملامس النميري ، وهي سباعيات ابي المعالي الفراوي ، تحقيق : يحيي عبد الله البكري الشهري ، اضواء السلف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . احاديث الموطا واتقان الرواة عن مالك واختلافهم فيها زيادة ونقصا ، للحافظ ابي الحسن الدارقطني المتوفي سنة ه ، تعليق : محمد زاهد الكوثري ، المكتبة الازهرية ، بدون تاريخ .
 . الاحاديث الواردة في فضل المدينة ، تاليف : د/ صالح بن حامد الرفاعي ، دار الخضيري ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . احكام اهل الذمة ، للامام ابن قيم الجوزية المتوفي سنة  ، تحقيق : يوسف البكري وشاكر العاروري ، دار رمادي للنشر ، الطبعة الاولي ، ه .
 . احكام اهل الملل من الجامع لمساءل الامام احمد بن حنبل ، للامام ابي بكر احمد ابن محمد الخلال المتوفي سنة  ، تحقيق : سيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاحكام الوسطي ، لعبد الحق الاشبيلي، تحقيق: حمدي السلفي وصبحي السامراءي، مكتبة الرشد بالرياض .
 . احوال الرجال ، لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني المتوفي سنة ه ، تحقيق : صبحي السامراءي ، مءسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اخبار اصبهان ، او تاريخ اصبهان = ذكر اخبار اصبهان .
 . اخبار القضاة ، لمحمد بن خلف بن حيان المعروف بوكيع المتوفي سنة ه ، عالم الكتب .
 . اخبار مكة في قديم العهد وحديثه ، للامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي ، تحقيق: د/ عبد الملك بن عبد الله بن دهيش ، دار خضر، بيروت / الطبعة الثانية ، ه.

 . اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار ، لابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي المتوفي سنة ه ، تحقيق : رشدي الصالح ، دار الثقافة ، الطبعة السادسة ، ه .
 . اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ، لابي محمد جعفر بن حيان الاصبهاني ، المعروف بابي الشيخ المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور السيد الجميلي ، دار الكتاب العربي ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . الادب المفرد ، للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ه، تحقيق : سمير بن امين الزهيري ، مكتبة المعارف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاربعون في الحث علي الجهاد ، للحافظ ابي القاسم ابن عساكر المتوفي سنة ، تحقيق : عبد الله بن يوسف ، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاربعين ، لابي بكر محمد بن ابراهيم المعروف بابن المقرء المتوفي سنة  ، تحقيق : محمد زياد عمر تكلة ، ضمن جمهرة الاجزاء الحديثية ، مكتبة العبيكان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اربعين حديثا للامام ابي بكر محمد بن الحسين الاجري المتوفي سنة  ، تحقيق : بدر بن عبد الله البدر ، مكتبة المعلا ، الكويت ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاربعين في الجهاد والمجاهدين ، لابي الفرج محمد بن عبد الرحمن المقرء المتوفي سنة  ، تحقيق : بدر بن عبد الله البدر ، دار ابن حزم ، الطبعة الاولي،ه.
 . الاربعين المستغني بتعيين ما فيه عن المعين ، المعروف ب( الاربعين البلدانية ) ، للحافظ ابي الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : مسعد السعدني ، اضواء السلف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه ، للحافظ اسماعيل بن كثير الدمشقي المتوفي سنة  ، تحقيق : بهجة يوسف حمد ابو الطيب ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .

 . الارشاد في معرفة علماء الحديث ، للحافظ ابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني ، تحقيق : محمد سعيد بن عمر ادريس ، مكتبة الرشد بالرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الارشادات في تقوية الاحاديث بالشواهد والمتابعات ، تاليف : ابي معاذ طارق بن عوض الله بن محمد ، مكتبة ابن تيمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل ، للعلامة محمد ناصر الدين الالباني ، المكتب الاسلامي ، الطبعة الثانية ه .
 . الاسامي والكني ، لابي احمد الحاكم الكبير المتوفي سنة ه ، تحقيق : يوسف ابن محمد الدخيل ، مكتبة الغرباء الاثرية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاسامي والكني ، للامام احمد بن حنبل رحمه الله ، رواية : ابنه صالح ، تحقيق: عبد الله بن يوسف الجديع ، مكتبة دار الاقصي ، الكويت ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اسباب نزول القران الكريم ، للامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي ، تحقيق : كمال بسيوني زغلول ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . استدراكات الصحابة في الرواية ، دراسة حديثية ، وهي رسالة دكتوراه لم تطبع ، اعداد : نوال بنت حسن الغنام .
 . الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار وشرح ذلك كله بالايجاز والاختصار ، لابن عبد البر الاندلسي المتوفي سنة ه ، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاستيعاب في معرفة الاصحاب ، لابن عبد البر النمري القرطبي ، المتوفي سنة  ، طبعة دار صادر ، بهامش الاصابة .
 . اسد الغابة في معرفة الصحابة للامام عز الدين ابي الحسن علي بن محمد الجزري ابن الاثير المتوفي سنة  ، تحقيق : الشيخ : خليل مامون شيحا ، دار المعرفة ، الطبعة الاولي ، ه .

 . اسماء الصحابة الرواة وما لكل واحد من العدد لابي محمد بن حزم المتوفي سنة ه ، تحقيق : سيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه.
 . الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة ، للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه ، تحقيق : عز الدين علي السعيد ، مكتبة الخانجي ، الطبعة الثانية ،  ه .
 . الاصابة في تمييز الصحابة ، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه ، طبعة دار صادر .
 . اطراف الغراءب والافراد من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، للامام الدارقطني ، تصنيف : الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي ويعرف بابن القيسراني ، تحقيق : محمود محمد والسيد يوسف ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اطراف الغراءب والافراد ، لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي المتوفي سنة ه، (والغراءب والافراد للدارقطني)، صورة من مخطوطة جامعة القرويين بفاس.
 . اطراف مسند الامام احمد بن حنبل ، المسمي : اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي ، للامام الحافظ احمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه ، تحقيق وتعليق : الدكتور زهير بن ناصر الناصر ، دار ابن كثير ودار الكلم الطيب كلاهما بدمشق وبيروت ، الطبعة الاولي ه .
 . الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار للحافظ العلامة ابي بكر الحازمي المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور عبد المعطي امين قلعجي ، الطبعة الثانية ، ه .
 . الاغراب ، الجزء الرابع من حديث شعبة بن الحجاج وسفيان الثوري مما اغرب بعضهم علي بعض ، للامام ابي عبد الرحمن النساءي المتوفي سنة ه ، تحقيق : ابي عبد الرحمن محمد الثاني بن عمر بن موسي ، دار الماثر ، الطبعة الاولي ، ه .

 . اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم ، لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني المتوفي سنة  ه ، تحقيق : د/ ناصر بن عبد الكريم العقل ، مكتبة الرشد ، الطبعة الرابعة ، ه .
 . الاقناع، للامام ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري المتوفي سنة ه، تحقيق : د/ عبد العزيز بن عبد الله الجبرين ، مطابع الفرزدق ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اكمال المعلم بفواءد مسلم، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي المتوفي سنة ، تحقيق : الدكتور يحيي اسماعيل ، دار الوفاء ، الطبعة الاولي ، ه .
 . اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال ، للعلامة علاء الدين مغلطاي بن قليج الحنفي المتوفي سنة  ، تحقيق : عادل بن محمد واسامة بن ابراهيم ، الفاروق الحديثة للطباعة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب ، للامير الحافظ علي بن هبة الله ابي نصر بن ماكولا ، تحقيق : العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي ، دار الكتب العلمية .
 . الفية الحديث ، للحافظ ابي الفضل زين الدين العراقي المتوفي سنة  ، مع شرحها فتح المغيث له  ايضا  ، تحقيق : العلامة احمد محمد شاكر ، عالم الكتب، الطبعة الثانية ، ه .
 . الام ، للامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ه ، تعليق وتخريج محمود مطرجي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الامالي ، للامام المحدث عبد الملك بن محمد بن بشران المتوفي سنة  ، المجلد الاول تحقيق: عادل بن يوسف العزازي ، والثاني بتحقيق: احمد بن سليمان ، دار الوطن، الطبعة الاولي ، وه .
 . الامالي ، للشجري ، وهي الامالي الخميسية ، للمرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري ، عالم الكتب ، الطبعة الثالثة ، ه .

 . امالي المحاملي ، وهو القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي المتوفي سنة  ، رواية : ابن يحيي البيع ، تحقيق : الدكتور ابراهيم ابراهيم القيسي ، دار ابن القيم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الامالي في اثار الصحابة، لعبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة  ، تحقيق: مجدي السيد ابراهيم ، مكتبة القران ، القاهرة .
 . الامالي والقراءة ، للامامين ابي محمد الحسن بن علي بن عفان ومحمد بن علي بن عفان ، تحقيق : مسعد عبد الحميد ، دار الصحابة للتراث ، الطبعة الاولي ، ه.
 . امثال الحديث المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، للقاضي ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي المتوفي سنة  ، تحقيق : احمد عبد الفتاح تمام ، مءسسة الكتب الثقافية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الامثال في الحديث النبوي ، لابي الشيخ الاصبهاني ، تحقيق : الدكتور عبد العلي عبد الحميد ، الدار السلفية بالهند ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاموال ، لابي عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة ه ، تحقيق وتعليق : محمد خليل هراس ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاموال ، لحميد بن زنجويه المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ شاكر ذيب فياض ، مركز الملك فيصل ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة ، لعلاء الدين مغلطاي المتوفي سنة ه ، تحقيق : دار التحقيق بدار الحرمين : السعيد عز الدين المرسي واخرين ، مكتبة الرشد ، الرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الانساب ، لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفي سنة ه ، تعليق: عبد الله عمر البارودي ، دار الجنان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . انساب الاشراف او جمل من انساب الاشراف ، للامام احمد بن يحيي البلاذري المتوفي سنة  ، تحقيق : د/ سهيل زكار ود/ رياض زركلي ، دار الفكر ، الطبعة الاولي ، ه .

 . الانوار في شماءل النبي المختار  صلي الله عليه وسلم  ، للحسين بن مسعود البغوي المتوفي سنة  ، تحقيق : الشيخ ابراهيم اليعقوبي ، دار المكتبي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف ، للامام ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوريالمتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ صغير احمد بن محمد حنيف ، دار طيبة، الطبعة الاولي ، ه .
 . الايثار بمعرفة رواة الاثار ، للحافظ ابن حجر العسقلاني ، تحقيق : سيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية .
 . الايمان ، للحافظ محمد بن اسحاق بن منده المتوفي سنة  ، تحقيق : علي بن محمد الفقيهي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . البعث والنشور ، للامام البيهقي المتوفي سنة  ، تحقيق : محمد السعيد بن بسيوني زغلول ، مءسسة الكتب الثقافية ، الطبعة الاولي ،  ه .
 . بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم ، تاليف : يوسف بن حسن بن عبد الهادي ، تحقيق : الدكتور وصي الله محمد عباس ، دار الراية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . البحر الزخار المعروف بمسند البزار ، للامام الحافظ ابي بكر احمد بن عمرو العتكي البزار المتوفي سنة ه ، تحقيق : الدكتور محفوظ الرحمن زين الله ، مءسسة علوم القران ببيروت ومكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة ، الطبعة الاولي ه .
 . البداية والنهاية، للحافظ ابي الفداء ابن كثير الدمشقي المتوفي سنة ه، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي ، دار هجر ، الطبعة الاولي ، ه .
 . بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث، للحافظ نور الدين الهيثمي المتوفي سنة ه، تحقيق : مسعد عبد الحميد السعدني ، دار الطلاءع .
 . بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس ، للحافظ صلاح الدين العلاءي المتوفي سنة  ، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي ، دار عالم الكتب ، الطبعة الاولي ، ه .

 . البغية في ترتيب احاديث الحلية ، لعبد العزيز بن محمد الصديق الغماري ، دار البصاءر، الطبعة الثالثة ، ه .
 . بلغة القاصي والداني في تراجم شيوخ الطبراني ، تاليف : حماد بن محمد الانصاري ، مكتبة الغرباء الاثرية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . بلوغ المرام من ادلة الاحكام ، للحافظ ابن حجر العسقلاني ، تحقيق : سمير بن امين الزهيري ، مكتبة الدليل ، الطبعة الاولي ، ه .
 . بيان الوهم والايهام في كتاب الاحكام ، لابن القطان الفاسي المتوفي سنة  ، تحقيق :د/ الحسين ايت سعيد ، دار طيبة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . بيان خطا من اخطا علي الشافعي ، للامام ابي بكر البيهقي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ الشريف نايف الدعيسي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ه .
 . بين الامامين مسلم والدارقطني ، تاليف : ربيع بن هادي المدخلي ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تاريخ ابي سعيد هاشم بن مرثد الطبراني عن ابي زكريا يحيي بن معين المتوفي سنة ه ، تحقيق : نظر محمد الفاريابي .
 . تاريخ اسماء الثقات ، لابن شاهين ، تحقيق عبد المعطي القلعجي ، دار الكتب العلمية .
 . تاريخ ابن جرير الطبري ، تاريخ الامم والملوك ، للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة  ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . تاريخ ابن طهمان = من كلام ابي زكريا .
 . تاريخ ابن محرز = معرفة الرجال .
 . التاريخ الاوسط ، للامام ابي عبد الله البخاري ، تحقيق : محمد بن ابراهيم اللحيدان، دار الصميعي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تاريخ الثقات ، للحافظ احمد بن عبد الله العجلي المتوفي سنة ه ، بترتيب الحافظ نور الدين الهيثمي ، تحقيق : د/ عبد المعطي قلعجي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .

 . التاريخ الكبير ، لابن ابي خيثمة احمد بن زهير بن حرب ، المتوفي سنة ه / " اخبار المكيين " تحقيق : اسماعيل حسن حسين ، دار الوطن ، الطبعة الاولي ، ه .
 . التاريخ الكبير ، لابن ابي خيثمة ، صورة عن النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة القرويين برقم ، وصورتها في مكتبة الجامعة الاسلامية برقم ف .
 . تاريخ المدينة المنورة ( اخبار المدينة النبوية ) ، لابي زيد عمر بن شبه النميري البصري المتوفي سنة ه ، تحقيق : فهيم محمد شلتوت ، دار التراث ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تاريخ بغداد او مدينة السلام ، للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة ه ، دار الكتب العلمية .
 . تاريخ جرجان ، للسهمي ، تحقيق : العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي ، داءرة المعارف العثمانية ، تصوير عالم الكتب ، الطبعة الرابعة ، ه .
 . تاريخ خليفة بن خياط المتوفي سنة ه، تحقيق اكرم ضياء العمري، دار طيبة، الطبعة الثانية ، ه .
 . تاريخ الصحابة الذين روي عنهم الاخبار لابن حبان البستي ، تحقيق : بوران الضناوي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي ، عن ابي زكريا يحيي بن معين المتوفي سنة ه، تحقيق : احمد محمد نور سيف ، دار المامون للتراث .
 . تاريخ قزوين = التدوين في اخبار قزوين .
 . التاريخ الكبير ، للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ه ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية ، توزيع دار الباز .
 . تاريخ مدينة دمشق ، للحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر المتوفي سنة ه ، دراسة وتحقيق : محب الدين ابي سعيد عمر بن غرامة العمروي ، دار الفكر ، الطبعة الاولي ، ه .

 . التاريخ واسماء المحدثين وكناهم ، للامام القاضي ابي عبد الله محمد بن احمد المقدمي المتوفي سنة  ، تحقيق : ابراهيم صالح ، مكتبة دار العروبة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تاريخ واسط ، لاسلم بن سهل الرزاز الواسطي المتوفي سنة ه ، تحقيق : كوركيس عواد ، عالم الكتب ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تاريخ يحيي بن معين ، رواية : عباس بن محمد الدوري ، تحقيق : احمد محمد نور سيف ، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بمكة المكرمة، الطبعة الاولي، ه .
 . تالي تلخيص المتشابه ، للخطيب البغدادي المتوفي سنة  ، تحقيق : مشهور حسن سلمان واحمد الشقيرات ، مكتبة دار الصميعي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ، للحافظ ابن حجر العسقلاني ، تحقيق: علي محمد البجاوي، المكتبة العلمية .
 . التتبع ، للامام الحافظ ابي الحسن الدارقطني المتوفي سنة ه ، تحقيق : ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي ، توزيع دار الخلف للكتاب الاسلامي ، طبع مطبعة المدني .
 . تحرير تقريب التهذيب ، تاليف : د/ بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف ، للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي المتوفي سنة ه ، ومعه النكت الظراف علي الاطراف، للحافظ ابن حجر العسقلاني ، تحقيق عبد الصمد شرف الدين ، الدار القيمة بالهند والمكتب الاسلامي ببيروت ، الطبعة الثانية ، ه .
 . تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ، للحافظ ولي الدين ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الله نوارة ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب ، للحافظ عماد الدين ابن كثير الدمشقي المتوفي سنة ه ، دار حراء ، الطبعة الاولي ، ه .

 . التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة ، للامام شمس الدين السخاوي ، المتوفي سنة  ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . التحقيق ، لابن الجوزي ، من اول الكتاب الي مساءل الاوقات في الصلاة ، تحقيق : د/ ابراهيم بن عبد الله اللاحم ، رسالة دكتوراه لم تطبع .
 . التحقيق في احاديث الخلاف ، لابي الفرج ابن الجوزي ، تحقيق : مسعد عبد الحميد محمد السعدني ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تخريج احاديث احياء علوم الدين ، للعراقي المتوفي سنة ه ، وابن السبكي المتوفي سنة ه ، والزبيدي المتوفي سنة ه ، استخراج : ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد ، دار العاصمة بالرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تخريج الاحاديث المرفوعة المسندة في كتاب التاريخ الكبير للامام البخاري ، اعداد : الدكتور محمد بن عبد الكريم بن عبيد ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تخريج الاحاديث المرفوعة في تاريخ واسط لبحشل ودراسة اسانيدها والحكم عليها ، اعداد : عبد الكريم بن احمد الخلف ، رسالة ماجستير لم تطبع ه .
 . التدوين في اخبار قزوين ، للمءرخ الكبير عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني، تحقيق : الشيخ عزيز الله العطاردي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تذكرة الحفاظ ، للحافظ شمس الدين الذهبي المتوفي سنة ه ، تصوير دار الكتب العلمية .
 . تذكرة الحفاظ اطراف احاديث كتاب المجروحين ، لابن حبان ، للحافظ محمد بن طاهر القيسراني ، المقدسي المتوفي سنة ه ، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي، دار الصميعي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الترغيب في فضاءل الاعمال وثواب ذلك ، للامام ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين المتوفي سنة  ، تحقيق : صالح الوعيل ، دار ابن الجوزي ، الطبعة الاولي، ه .

 . الترغيب والترهيب ، للحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني المعروف بقوام السنة المتوفي سنة  ، تحقيق : ايمن بن صالح بن شعبان ، دار الحديث ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الترغيب والترهيب من الحديث الشريف ، للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفي سنة  ، تحقيق : مصطفي عمارة ، دار احياء التراث العربي ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . تركة النبي  صلي الله عليه وسلم  والسبل التي وجهها فيها ، تاليف : حماد بن اسحاق بن اسماعيل المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور اكرم ضياء العمري ، الطبعة الاولي ، ه.
 . تسمية شيوخ ابي داود لابي علي الحسين بن محمد الجياني الغساني الاندلسي المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمد السعيد بن بسيوني زغلول ، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي ، ه .
 . تسمية فقهاء الامصار، للامام النساءي ، وهو ملحق في اخر كتاب الضعفاء والمتروكين، تحقيق : محمود ابراهيم زايد ، دار الوعي بحلب ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن ابي نعيم الفضل بن دكين عاليا ، تصنيف : الامام ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الله بن يوسف الجديع ، دار العاصمة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تصحيفات المحدثين ، لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري المتوفي سنة ، تحقيق : محمود احمد ميرة ، المطبعة العربية الحديثة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة ، للحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه ، دار الكتاب العربي .
 . التعديل والتجريج لمن اخرج له البخاري في الجامع الصحيح ، لابي الوليد سليمان ابن خلف الباجي المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور ابو لبابة حسين ، دار اللواء ، الطبعة الاولي ، ه .

 . تعليقات الدارقطني علي المجروحين لابن حبان ، تحقيق : خليل بن محمد العربي، الفاروق الحديثة للطباعة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تغليق التعليق ، للحافظ ابن حجر ، تحقيق سعيد عبد الرحمن موسي القزفي ، المكتب الاسلامي ودار عمار ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تفسير ابن جرير الطبري = جامع البيان في تفسير القران .
 . تفسير البغوي المسمي معالم التنزيل ، لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفي سنة  ، تحقيق : خالد عبد الرحمن العك واخر ، دار المعرفة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . تفسير القران العظيم ، للحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير الدمشقي المتوفي سنة ه ، تحقيق : سامي بن محمد السلامة ، دار طيبة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تفسير القران العظيم مسندا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين ، للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة ه ، تحقيق : اسعد محمد الطيب ، مكتبة نزار مصطفي الباز ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تقدمة الجرح والتعديل = الجرح والتعديل .
 . تقريب التهذيب ، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمد عوامة ، دار الرشيد بحلب ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . تقريب البغية بترتيب احاديث الحلية ، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة  ، وقد اتمه الحافظ ابن حجر العسقلاني ، تحقيق : محمد حسن محمد حسن اسماعيل ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تقييد المهمل وتمييز المشكل ، للحافظ ابي علي الحسين بن محمد الغساني الجياني ، تحقيق : علي بن محمد العمران ومحمد عزيز شمس ، دار عالم الفواءد ، الطبعة الاولي ، ه .

 . التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد ، لابي بكر محمد بن عبد الغني ، المعروف بابن نقطة المتوفي سنة ه ، طبعة داءرة المعارف العثمانية ، تصوير دار الحديث ، ه .
 . التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من مقدمة ابن الصلاح ، للحافظ زين الدين العراقي المتوفي سنة  ، مءسسة الكتب الثقافية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير ، للحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ شعبان محمد اسماعيل ، مكتبة الكليات الازهرية ، ه .
 . تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم، تاليف: الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ، تحقيق : سكينة الشهابي ، دار طلاس ، الطبعة الاولي ، ه .
 . التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد ، للامام ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري ، القرطبي المتوفي سنة ه ، حققه مصطفي بن احمد العلوي ومحمد بن عبد الكبير البكري ، الطبعة الثانية ، ه .
 . التمييز، للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري المتوفي سنة ، تحقيق: د/ محمد مصطفي الاعظمي ، مكتبة الكوثر ، الطبعة الثالثة ، ه ، ومعه : منهج النقد عند المحدثين نشاته وتاريخه للمحقق .
 . تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة ، لابي الحسن علي بن محمد ابن عراق الكناني المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تنقيح التحقيق في احاديث التعليق ، لشمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي، تحقيق : ايمن صالح شعبان ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه.

 . التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل ، للعلامة الشيخ عبد الرحمن بن يحي المعلمي المتوفي سنة ، تحقيق : محمد ناصر الدين الالباني ، دار الكتب السلفية.
 . تهذيب الاثار، للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري ، مسند عمر بن الخطاب، ومسند علي بن ابي طالب ، ومسند ابن عباس ، تحقيق : محمود محمد شاكر ، مطبعة المدني ، ومسند عبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير ، بتحقيق : علي رضا بن عبد الله بن علي رضا ، دار المامون للتراث ، الطبعة الاولي ه .
 . تهذيب الاسماء واللغات ، للامام النووي المتوفي سنة ه ، ادارة الطباعة المنيرية ، دار الكتب العلمية .
 . تهذيب التهذيب ، للحافظ ابن حجر العسقلاني ، تحقيق : ابراهيم الزيبق وعادل مرشد ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . تهذيب الكمال في اسماء الرجال ، للحافظ جمال الدين المزي المتوفي سنة ه ، تحقيق : بشار عواد معروف ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه.
 . تهذيب تاريخ دمشق الكبير ، لابن عساكر ، هذبه ورتبه : الشيخ عبد القادر بن بدران المتوفي سنة ه ، دار المسيرة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . توالي التاسيس لمعالي محمد بن ادريس ، للحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الله القاضي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . توضيح المشتبه ، لابن ناصر الدين شمس الدين محمد بن عبد الله الدمشقي المتوفي سنة ، تحقيق : محمد نعيم العرقسوسي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الثانية ، ه.
 . الثقات ، لابن حبان البستي ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند ، تصوير : مءسسة الكتب الثقافية .
 . ثقات ابن شاهين = تاريخ اسماء الثقات .
 . ثقات العجلي = تاريخ الثقات .

 . ثلاثة مجالس مجالس من امالي الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور محمد ضياء الرحمن الاعظمي ، دار علوم الحديث ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الجامع ، لمعمر بن راشد اليماني ، تحقيق : حبيب الرحمن الاعظمي في اخر مصنف عبد الرزاق ، المكتب الاسلامي ، الطبعة الثانية ، ه .
 . جامع البيان في تفسير القران ، للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة ه .
 . جامع التحصيل في احكام المراسيل، للحافظ صلاح الدين العلاءي المتوفي سنةه، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي ، عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية ، الطبعة الثانية ، ه .
 . جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم ، للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين البغدادي ثم الدمشقي ، المشهور بابن رجب الحنبلي ، تحقيق : شعيب الارناءوط وابراهيم باجس ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله ، للامام ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري المتوفي سنة ه ، دار الفكر .
 . الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع ، للخطيب البغدادي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ محمد عجاج الخطيب ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . الجامع لشعب الايمان ، للامام البيهقي المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور عبد العلي عبد الحميد حامد ، الدار السلفية ، الهند ، ودار الريان ، الطبعة الاولي ، ه ، والاعتماد في الاحالات علي هذه النسخة .
 . الجرح والتعديل ، للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة ه ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند ، تصوير دار الكتب العلمية .
 . جزء ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي المتوفي سنة  ، تحقيق : د/ عبد الرحيم القشقري ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .

 . جزء ابي عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد المنعم ابراهيم ، مكتبة نزار الباز ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الجزء الاول من حديث احمد بن سليمان بن حذلم القاضي ، نسخة خطية مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية برقم  .
 . جزء ابن الغطريف ، وهو حديث الامام الحافظ احمد بن محمد بن الغطريف الجرجاني المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور عامر حسن صبري ، دار البشاءر الاسلامية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء ابن عرفة ، الحسن بن عرفة العبدي المتوفي سنة  ، تحقيق : د/ عبد الرحمن الفريواءي ، مكتبة دار الاقصي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء الالف دينار ، وهو الخامس من الفواءد المنتقاة والافراد الغراءب الحسان ، لابي بكر احمد بن جعفر القطيعي ، مات سنة ه ، تحقيق وتخريج : بدر بن عبد الله البدر ، دار النفاءس بالكويت ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الجزء الثالث والعشرون من حديث ابي الطاهر محمد بن احمد الذهلي القاضي المتوفي سنة  ، انتقاء : الدارقطني ، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي ، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الجزء الخامس من الافراد ، لابي حفص عمر بن احمد بن شاهين المتوفي سنة  ، تحقيق : بدر بن عبد الله البدر ، وهو ضمن مجموع فيه من مصنفات ابن شاهين ، دار الاثير ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء القاضي الاشناني ، لابي الحسن عمر بن الحسن الاشناني المتوفي سنة ، تحقيق : مشهور بن حسن ال سلمان ، ضمن مجموعة اجزاء حديثية ، دار ابن حزم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء بيبي بنت عبد الصمد الهروية الهرثمية عن ابن ابي شريح عن شيوخه ، تحقيق : عبد الرحمن الفريواءي ، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي ، الطبعة الاولي ه .

 . الجزء الثالث من حديث ابن الضريس ويوسف بن عاصم وغيرهما ، رواية : ابي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي الرازي الصوفي المتوفي سنة  ، نسخة خطية مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية برقم  .
 . جزء حنبل ، وهو التاسع من فواءد ابن السماك ، تحقيق : هشام بن محمد ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء علي بن محمد الحميري المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور عبد العزيز بن سليمان البعيمي ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء فيه احاديث ابي عمرو بكر بن بكار القيسي البصري ، رواية : ابي الشيخ الاصبهاني عن ابراهيم بن سعدان عنه ، تحقيق : محمد زياد عمر تكلة ، ضمن جمهرة الاجزاء الحديثية ، مكتبة العبيكان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء فيه احاديث ابي محمد عبد الله بن محمد ابي الشيخ الاصبهاني المتوفي سنة ه، انتقاء ابي بكر بن مردويه المتوفي سنة ه ، تحقيق : بدر بن عبد الله البدر ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء فيه ستة مجالس من امالي ابي بكر محمد بن سليمان الباغندي ، تحقيق : محمد زياد عمر تكلة ، ضمن جمهرة الاجزاء الحديثية ، مكتبة العبيكان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء فيه شروط امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي النصاري ، دار ابن السماك ، اعتني به : نظام محمد صالح يعقوبي ، دار البشاءر الاسلامية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . جزء فيه ما انتقي ابو بكر بن مردويه المتوفي سنة  علي ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة  من حديثه لاهل البصرة ، تحقيق : بدر بن عبد الله البدر ، اضواء السلف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الجمع والتوضيح لمرويات الامام البخاري واحكامه في غير الجامع الصحيح ، جمع وترتيب وتعليق : ابي معاذ طارق بن عوض بن محمد ، دار الوطن ، الطبعة الاولي ، ه.

 . الجهاد ، للامام عبد الله بن المبارك المروذي المتوفي سنة ، تحقيق : د/ نزيه حماد ، دار المطبوعات الحديثة ، جدة .
 . الجهاد ، للحافظ ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل الشيباني المتوفي سنة  ، تحقيق : مساعد بن سليمان الراشد الحميد ، ومعه تخريجه : السبيل الهاد الي تخريج احاديث كتاب الجهاد ، للمحقق ، مكتبة العلوم والحكم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . حجة الوداع ، لابي محمد بن حزم الاندلسي المتوفي سنة ه ، تحقيق : ابي صهيب الكرمي ، بيت الافكار الدولية للنشر ، ه .
 . الحجة علي اهل المدينة ، للامام محمد بن الحسن الشيباني المتوفي سنة ه ، تعليق وترتيب : السيد مهدي حسن الكبلاءي ، عالم الكتب ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . حديث ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء المتوفي سنة  ، تحقيق : محمد زياد عمر تكلة ، ضمن جمهرة الاجزاء الحديثية ، مكتبة العبيكان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . حديث اسماعيل بن جعفر المدني المتوفي سنة  ، رواية : علي بن حجر السعدي ، تحقيق : عمر بن رفود السفياني ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . حديث ابن الجعد ، رواية وجمع الحافظ ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي ، تحقيق: الشيخ عامر احمد حيدر ، مءسسة ثادر ، الطبعة الاولي ، ه . وقد سماه المحقق : مسند ابن الجعد .
 . حديث الزهري : ابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، المتوفي سنة ه ، رواية ابي محمد الحسن بن علي الجوهري المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ حسن بن محمد البلوط ، اضواء السلف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . حديث خيثمة بن سليمان الاطرابلسي المتوفي سنة  ، تحقيق : عمر عبد السلام تدمري ، دار الكتاب العربي ، ه .

 . حديث محمد بن عبد الله الانصاري المتوفي سنة ، رواية : ابي مسلم الكجي عنه، تحقيق : مسعد السعدني ، اضواء السلف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . حديث هشام بن عمار ، تحقيق : الدكتور عبد الله بن وكيل الشيخ ، دار اشبيليا، الطبعة الاولي ، ه .
 . حلية الاولياء ، وطبقات الاصفياء ، لابي نعيم الاصبهاني ، دار الكتاب العربي، الطبعة الثانية ، ه .
 . حماد بن سلمة ومروياته في مسند الامام احمد ، عن غير ثابت، رسالة دكتوراه، اعداد : د/ محمد بن سليمان الفوزان ، ه ، لم تطبع .
 . خلق افعال العباد، للامام محمد بن اسماعيل البخاري ، تحقيق : الدكتور عبد الرحمن عميرة ، دار المعارف السعودية ، ه .
 . الخيل ، لعبد الله بن محمد بن جزي الكلبي الغرناطي ، من علماء القرن الثامن ، تحقيق : محمد العربي الخطابي ، دار الغريب الاسلامي ، ه .
 . الدر المنثور في التفسير الماثور ، لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة ه، دار الفكر، الطبعة الاولي ، ه .
 . الدعاء ، للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة ه ، دراسة وتحقيق وتخريج: الدكتور محمد سعيد بن محمد حسن البخاري ، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي ، ه .
 . الدعاء ، للقاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ سعيد بن عبد الرحمن القزقي ، دار الغرب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الدعوات الكبير ، للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة ه ، تحقيق : بدر بن عبد الله البدر ، منشورات مركز المخطوطات والتراث والوثاءق ، الطبعة الاولي ، ه .
 . دلاءل النبوة ، للبيهقي احمد بن الحسين المتوفي سنة ه ، تحقيق:عبد المعطي قلعجي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .

 . دلاءل النبوة ، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني المتوفي سنة  ، دون اسم المحقق ولا اسم الدار ، ولكن توزيع : عباس احمد الباز بمكة المكرمة، وطبع عام ه.
 . دلاءل النبوة، لقوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني المتوفي سنة ، تحقيق: مساعد بن سليمان الراشد الحميد ، دار العاصمة ، الطبعة الاولي ، ه.
 . الدلاءل في غريب الحديث ، لابي محمد القاسم بن ثابت السرقسطي ، تحقيق : د/ محمد بن عبد الله القناص ، مكتبة العبيكان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . ديوان الضعفاء والمتروكين ، للحافظ شمس الدين الذهبي المتوفي سنة ه ، تحقيق: لجنة من العلماء ، دار القلم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . ذخيرة الحفاظ المخرج علي الحروف والالفاظ ، للامام الحافظ محمد بن طاهر المقدسي المتوفي سنة ه ، رتبه وحققه وخرج احاديثه : الدكتور عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي ، دار السلف بالرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . ذكر اخبار اصبهان ، وهو تاريخ اصبهان ، للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة ه ، دار الكتاب الاسلامي .
 . ذكر من اختلف العلماء ونقاد الحديث فيه ، للحافظ ابي حفص عمر بن شاهين المتوفي سنة  ، اعتني باخراجه : الشيخ حماد بن محمد الانصاري ، اضواء السلف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . ذكر من اسمه شعبة ، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : طارق محمد العمودي ، مكتبة الغرباء الاثرية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . ذيل تاريخ بغداد ، لابن النجار محمد بن محمود البغدادي المتوفي سنة  ، طبعة داءرة المعارف العثمانية ، تصوير : دار الكتب العلمية .
 . رجال صحيح مسلم ، للامام احمد بن علي بن منجويه الاصبهاني المتوفي سنة ، تحقيق : عبد الله الليثي ، دار المعرفة ، الطبعة الاولي ، ه .

 . الرحمة الغيثية بالترجمة الليثية ، للحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ، تحقيق : الدكتور يوسف المرعشلي ، دار المعرفة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . رسوخ الاحبار في منسوخ الاخبار ، لابي اسحاق برهان الدين الجعبري المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور حسن محمد مقبولي الاهدل ، مءسسة الكتب الثقافية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الزهد ، لابي بكر بن ابي عاصم المتوفي سنة  ، تحقيق : د/ عبد العلي عبد الحميد ، الدار السلفية بالهند ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الزهد ، للامام احمد ، دار الريان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الزهد ، لهناد بن السري الكوفي المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الرحمن الفريواءي ، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . زواءد تاريخ بغداد علي الكتب الستة ، تاليف الدكتور خلدون الاحدب ، دار القلم ، دمشق ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الزيادات في كتاب المزني ، للحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري المتوفي سنة ه ، وهي نسخة مصورة عن الاصل المحفوظ بالمانيا الشرقية ، ليبزج رقم  .
 . سءالات ابي داود ، للامام احمد بن حنبل في جرح الرواة وتعديلهم ، دراسة وتحقيق الدكتور زياد محمد منصور ، مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سءالات ابي عبد الرحمن السلمي للدارقطني في الجرح والتعديل ، تحقيق : د/ سليمان انس ، دار العلوم للطباعة والنشر ، ه .
 . سءالات ابي عبد الله بن بكير وغيره ، لابي الحسن الدارقطني المتوفي سنة ه، تحقيق: علي حسن علي عبد الحميد، دار عمار، الطبعة الاولي ، ه.
 . سءالات ابي عبيد الاجري لابي داود السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم ، تحقيق : الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي ، مءسسة الريان ، الطبعة الاولي ، ه .

 . سءالات ابن الجنيد لابي زكريا يحيي بن معين المتوفي سنة ه ويسمي تاريخ ابن الجنيد ، تحقيق : د/ احمد نور سيف ، مكتبة الدار بالمدينة النبوية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سءالات البرذعي لابي زرعة الرازي ، تحقيق : سعدي الهاشمي ، وهو مع كتابه: ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية ، طبعة الجامعة الاسلامية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سءالات البرقاني ، للدارقطني ، تحقيق : الدكتور عبد الحليم محمد احمد القشقري ، طبعة لاهور ، باكستان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سءالات الحاكم النيسابوري ، للدارقطني في الجرح والتعديل ، تحقيق : موفق بن عبد الله بن عبد القادر ، مكتبة المعارف بالرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ ، تحقيق : موفق ابن عبد الله بن عبد القادر ، مكتبة المعارف بالرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني ، تحقيق : موفق بن عبد الله بن عبد القادر ، مكتبة المعارف بالرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة راويين عن شيخ واحد ، للحافظ ابي بكر احمد ابن علي الخطيب البغدادي ، المتوفي سنة  ، تحقيق : محمد بن مطر الزهراني ، دار طيبة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سلسلة الاحاديث الصحيحة ، للالباني ، المكتب الاسلامي ومكتبة المعارف .
 . سلسلة الاحاديث الضعيفة ، للالباني ، المكتب الاسلامي ومكتبة المعارف ، التواريخ مختلفة في السلسلتين جميعا .
 . السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين ، تاليف : محب الدين احمد بن عبد الله الطبري ، تحقيق : محمد علي قطب ، دار الحديث .
 . السنة ، لابي بكر احمد بن محمد الخلال المتوفي سنة ه، تحقيق : د/ عطية الزهراني، دار الراية ، الطبعة الاولي ، ه .

 . السنة ، لابي بكر بن عاصم المتوفي سنة  ، تحقيق : د/ باسم بن فيصل الجوابرة ، دار الصميعي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . السنة ، للامام محمد بن نصر المروذي المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور عبد الله بن محمد البصيري ، دار العاصمة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . السنن ، للامام الحافظ سعيد بن منصور الخراساني المتوفي سنة ه ، بتحقيق وتعليق : حبيب الرحمن الاعظمي، الدار السلفية بالهند .
 . السنن ، لسعيد بن منصور ، تحقيق ودراسة : الدكتور سعد بن عبد الله الحميد ، دار الصميعي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سنن ابي داود ، اعداد وتعليق : عزت عبيد الدعاس ، دار الحديث ، حمص ، والرجوع اليها عند الحاجة .
 . سنن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة  ، تحقيق : محمد عوامة ، دار القبلة ومءسسة الريان والمكتبة المكية ، الطبعة الاولي ، ه ، وهذه النسخة هي المعتمدة .
 . سنن ابن ماجه ، تحقيق : محمد فءاد عبد الباقي ، دار احياء التراث العربي ، ه.
 . سنن الترمذي " الجامع الكبير "، تحقيق : احمد محمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي وكمال يوسف الحوت ، دار الكتب العلمية ، والرجوع اليها عند الحاجة .
 . سنن الترمذي ، الطبعة الهندية ، ومعها : قوت المغتذي ، للسيوطي ، والرجوع اليها عند الحاجة .
 . سنن الترمذي ، نسخة خطية من رواية الكروخي ، والرجوع اليها عند الحاجة .
 . سنن الدارقطني ، الحافظ علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ، دار احياء التراث العربي ، ببيروت ، ه .
 . سنن الدارمي ، الحافظ عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المتوفي سنة ه ، تحقيق: فواز احمد زمرلي وخالد السبع العلمي ، دار الريان للتراث ، الطبعة الاولي، ه .

 . السنن الصغير ، للامام ابي بكر البيهقي المتوفي سنة ه، تحقيق : عبد السلام عبد الشافي واحمد قباني ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . السنن الكبري ، للبيهقي ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند ، تصوير دار المعرفة ببيروت ، ه .
 . السنن الماثورة ، للامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة  ، رواية : ابي جعفر الطحاوي عن خاله المزني عنه ، تحقيق : الدكتور عبد المعطي امين القلعجي ، دار المعرفة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سنن النساءي ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب المتوفي سنة ه ، وهي السنن الصغري ، دار الكتاب العربي .
 . سنن النساءي الكبري ، تحقيق: دكتور عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . السير ، لشيخ الاسلام ابي اسحاق الفزاري المتوفي سنة  ، رواية: عبد الملك ابن حبيب عنه ، تحقيق : د/ فاروق حمادة ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سير اعلام النبلاء ، للحافظ الذهبي ، تحقيق : جماعة مءسسة الرسالة ، الطبعة السادسة ، ه .
 . سير السلف الصالحين ، للامام ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني ، المعروف بقوام السنة المتوفي سنة  ، تحقيق : د/ كرم بن حلمي بن فرحات بن احمد ، دار الراية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . السير الكبير ، للامام محمد بن الحسن الشيباني المتوفي سنة  ، مع شرحه ، للامام السرخسي المتوفي سنة  ، تحقيق : دكتور كمال عبد العظيم العناني ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، لابي محمد عبد الملك بن هشام ، تحقيق : مصطفي السقا واخرين ، دار المعرفة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . شذرات الذهب في اخبار من ذهب ، للمءرخ ابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي سنة ه ، دار الكتب العلمية .

 . شرح الفاظ التجريح النادرة او قليلة الاستعمال ، للدكتور سعدي الهاشمي ، مطابع الصفا .
 . شرح التسهيل ، لابن مالك جمال الدين محمد بن عبد الله الطاءي الاندلسي المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور عبد الرحمن السيد والدكتور محمد بدوي المختون ، دار هجر ، الطبعة الاولي ، ه .
 . شرح السنة ، للامام الحسين بن مسعود البغوي المتوفي سنة ه ، تحقيق : زهير الشاويش وشعيب الارناءوط ، الطبعة الثانية ، ه .
 . شرح القاضي عياض = اكمال المعلم .
 . شرح علل الترمذي ، للحافظ ابن رجب الحنبلي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ همام عبد الرحيم سعيد ، مكتبة المنار بالاردن ، الطبعة الاولي ، ه .
 . شرح مشكل الاثار ، للامام ابي جعفر الطحاوي المتوفي سنة ه ، تحقيق : شعيب الارناءوط ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . شرح معاني الاثار ، للامام ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمد زهري النجار ومحمد سعيد جاد الحق ، عالم الكتب ، الطبعة الاولي المنقحة والمرقمة والمفهرسة ، ه .
 . شعب الايمان ، للبيهقي احمد بن الحسين المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمد السعيد بن بسيوني زغلول ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه ، والاحالة الي هذه الطبعة عند الحاجة فقط .
 . شعب الايمان = الجامع لشعب الايمان .
 . شفاء الغرام باخبار البلد الحرام ، لتقي الدين الفاسي ، مات سنة ه ، تحقيق : عمر عبد السلام تدمري ، دار الكتاب العربي ، الطبعة ، ه .
 . الشماءل المحمدية ، للامام ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمد عفيف الزعبي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان ، تحقيق : شعيب الارناءوط ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الثانية ، ه .

 . صحيح ابن خزيمة ، تحقيق : الدكتور محمد مصطفي الاعظمي ، المكتب الاسلامي ، الطبعة الثانية ، ه .
 . صحيح البخاري ، الطبعة المصورة عن الطبعة السلطانية ، وفيها تقديم للشيخ احمد شاكر ، دار احياء التراث العربي ، بيروت ، لبنان ، واليها الاحالة برقم الجزء والصفحة .
 . صحيح البخاري ، تحقيق : محب الدين الخطيب ، وترقيم : محمد فءاد عبد الباقي ، المطبعة السلفية ، الطبعة الاولي ، ه ، والي هذه النسخة الاحالة برقم الحديث.
 . صحيح مسلم ، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي ، المكتبة الاسلامية ، استانبول ، تركيا، واليها الاحالة برقم الحديث .
 . صحيح مسلم ، طبعة استانبول المصححة علي عدة نسخ خطية معتمدة عام  ، تصوير : دار الفكر ، والي هذه النسخة الاحالة برقم الجزء والصفحة .
 . صفة الجنة لابي نعيم الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : سعيد اللحام ، دار الفكر اللبناني .
 . صفة الصفوة ، للامام جمال الدين بن الجوزي المتوفي سنة  ، تحقيق : محمود فاخوري ، دار الوعي بحلب ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الضعفاء الصغير ، للامام محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمود ابراهيم زايد ، دار الوعي بحلب ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الضعفاء الكبير ، للحافظ ابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي ، تحقيق : د/ عبد المعطي قلعجي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي .
 . الضعفاء لابي زرعة الرازي ، تحقيق : سعدي الهاشمي ، وهو مع كتابه : ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية، طبعة الجامعة الاسلامية ، الطبعة الاولي ، ه.
 . الضعفاء والمتروكون ، للحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ه، تحقيق : موفق بن عبد الله بن عبد القادر ، مكتبة المعارف بالرياض ، الطبعة الاولي ، ه .

 . الضعفاء والمتروكين ، لابن الجوزي ، تحقيق : عبد الله القاضي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الضعفاء والمتروكين ، للحافظ ابي عبد الرحمن النساءي المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمود ابراهيم زايد ، دار الوعي بحلب ، الطبعة الاولي ، .
 . الطبقات ، للامام خليفة بن خياط شباب العصفري المتوفي سنة ه ، تحقيق: اكرم ضياء العمري ، دار طيبة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . طبقات الاسماء المفردة من الصحابة والتابعين واصحاب الحديث ، للحافظ ابي بكر احمد بن هارون البرديجي ، تحقيق : عبده علي كوشك ، دار المامون للتراث ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الطبقات الكبري ، لابن سعد ( الطبقة الخامسة من الصحابة / قسم متمم ) ، تحقيق : د/ محمد بن صامل السلمي ، مكتبة الصديق ، الطاءف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الطبقات الكبري ، للحافظ محمد بن سعد البصري المتوفي سنة ه ، طبعة دار صادر ، بيروت ، تصوير دار الفكر .
 . الطبقات الكبري لابن سعد ( القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ) ، تحقيق : د/ زياد محمد منصور ، مكتبة العلوم والحكم ، الطبعة الثانية ، ه .
 . طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها ، لابي محمد عبد الله بن محمد المعروف بابي الشيخ الاصبهاني ، تحقيق : عبد الغفار سليمان البنداري ، وسيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . طبقات علماء الحديث ، للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي المتوفي سنة  ، تحقيق : اكرم البوشي وابراهيم الزيبق ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي ، لابن العربي المالكي ، المتوفي سنة ه، اعداد : الشيخ هشام سمير البخاري ، دار احياء التراث العربي ، الطبعة الاولي ، ه .

 . العبر في خبر من غبر ، للحافظ المءرخ ابي عبد الله الذهبي المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمد السعيد بن بسيوني زغلول ، دار الكتب العلمية .
 . العلل ، للامام الدارقطني  ايضا  ، صورة عن النسخة الخطية في دار الكتب المصرية برقم  ، والاعتماد عليها في القسم الذي لم يطبع من الكتاب .
 . علل الترمذي الكبير بترتيب ابي طالب القاضي ، تحقيق : صبحي السامراءي وابي المعاطي النووي ومحمود الصعيدي ، عالم الكتب ، الطبعة الاولي ، ه .
 . علل الحديث ، لابن ابي حاتم  ايضا  ، القسم الاول ، تحقيق ودراسة : د/ عبد الله ابن عبد المحسن التويجري ، رسالة دكتوراه لم تنشر .
 . علل الحديث ، لابن ابي حاتم  ايضا  ، تحقيق : ابي يعقوب نشات بن كمال المصري ، نشرة الفاروق الحديث ، القاهرة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . علل الحديث ، لابن ابي حاتم ، القسم الثاني ، تحقيق ودراسة : د/ ناصر بن محمد العبد الله ، رسالة دكتوراه لم تنشر .
 . علل الحديث ، لابن ابي حاتم ، القسم الثالث ، تحقيق ودراسة : د/ محمد بن تركي التركي ، رسالة دكتوراه لم تنشر .
 . علل الحديث ، للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة ه ، طبعة دار المعرفة ببيروت ، بعناية محب الدين الخطيب ، ه .
 . العلل المتناهية في الاحاديث الواهية ، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المتوفي سنة ه ، تحقيق : ارشاد الحق الاثري ، ادارة ترجمان السنة .
 . العلل الواردة في الاحاديث النبوية ، للامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ه ، تحقيق وتخريج : الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي ، دار طيبة ، الطبعة الاولي ، ه ، والبقية من الكتاب من النسخة المصورة عن دار الكتب المصرية ، رقم  .

 . العلل ومعرفة الرجال ، للامام احمد بن حنبل المتوفي سنة ه ، رواية ابنه عبد الله ، تحقيق وتخريج : الدكتور وصي الله بن محمد عباس ، المكتب الاسلامي ودار الخاني بالرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . العلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد بن حنبل المتوفي سنة ه ، رواية المروذي وغيره ، تحقيق : الدكتور وصي الله بن محمد عباس ، الدار السلفية بالهند ، الطبعة الاولي ، ه .
 . علوم الحديث او مقدمة ابن الصلاح ، لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري ، المعروف بابن الصلاح المتوفي سنة ه ، تحقيق : نور الدين عتر ، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . عمدة القاري شرح صحيح البخاري ، لبدر الدين العيني المتوفي سنة  ، توزيع : دار الباز .
 . عمل اليوم والليلة ، لابي بكر بن السني ، مات سنة ه ، خرج احاديثه وعلق عليه : عبد الله حجاج ، دار الجيل ، بيروت ، ومكتبة التراث الاسلامي بالقاهرة ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . عمل اليوم والليلة ، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ، مات سنة ه ، راجعه وعلق عليه : مركز الخدمات والابحاث الثقافية / مءسسة الكتب الثقافية ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
 . عوالي مالك ، برواية: ابي احمد محمد بن احمد الحاكم الكبير المتوفي سنة .
 . عوالي مالك ، برواية : الخطيب البغدادي المتوفي سنة  .
 . عوالي مالك ، برواية : زيد بن الحسين ابي اليمن الكندي المتوفي سنة  .
 . عوالي مالك ، برواية : سليم بن ايوب الرازي المتوفي سنة  .
 . عوالي مالك ، برواية : عمر بن الحاجب الاميني المتوفي سنة  . وقد جمعت هذه العوالي في كتاب العوالي ، تحقيق : محمد الحاج الناصر واخرين ، دار الغرب الاسلامي ، الطبعة الثانية ، ه .

 . العيال ، للامام ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا البغدادي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ نجم عبد الرحمن خلف ، دار ابن القيم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام ، لمحمد ناصر الدين الالباني ، المكتب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . غراءب حديث الامام مالك بن انس ، للحافظ ابي الحسين بن المظفر البزاز المتوفي سنة  ، تحقيق : رضا بن خالد الجزاءري ، دار السلف ، الرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . غراءب حديث شعبة بن الحجاج ، للحافظ ابي الحسين محمد بن المظفر البزاز المتوفي سنة ه ، تحقيق ودراسة : د/ عبد الله بن عبد العزيز الغصن ، رسالة ماجستير لم تطبع بعد .
 . غريب الحديث ، لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة ه ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية ، تصوير دار الكتاب العربي .
 . غريب الحديث ، لابن الجوزي ، تحقيق : الدكتور عبد المعطي امين قلعجي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . غريب الحديث ، للامام ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ سليمان بن ابراهيم العايد ، جامعة ام القري ، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . غريب الحديث، للامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي المتوفي سنة ه، تحقيق : عبد الكريم بن ابراهيم الغرباوي ، وتخريج : عبد القيوم عبد رب النبي ، جامعة ام القري ، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي ، ه.
 . غنية الملتمس في ايضاح الملتبس، للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي المتوفي سنة ، تحقيق : د/ يحيي بن عبد الله الشهري ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .

 . غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة ، لابي القاسم بن بشكوال المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ عز الدين بن علي السعيد واخرين ، عالم الكتب ، الطبعة الاولي ، ه .
 . غوث المكدود بتخريج منتقي ابن الجارود ، لابي اسحاق الحويني ، دار الكتاب العربي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الغيلانيات ، وهي فواءد ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي البزاز المتوفي سنة ه ، تخريج : ابي الحسن الدارقطني ، تحقيق : د/ مرزوق بن هياس الزهراني ، دار المامون للتراث ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الفاءق في غريب الحديث ، للعلامة جار الله الزمخشري ، تحقيق : علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم ، دار الفكر ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، للحافظ ابن حجر العسقلاني ، طبعة دار الريان للتراث بالقاهرة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فتح الباري شرح صحيح البخاري ، للحافظ ابن رجب الحنبلي ، تحقيق : جماعة في مكتب تحقيق دار الحرمين ، الناشر مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة المنورة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فتح المغيث شرح الفية الحديث ، للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفي سنة ه ، تحقيق : الشيخ علي حسين علي ، دار الامام الطبري ، الطبعة الثانية ، ه .
 . فتح باب في الكني والالقاب ، للامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : نظر محمد الفاريابي ، مكتبة الكوثر ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فتوح مصر واخبارها ، لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ، مكتبة مدبولي ، القاهرة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . الفتوحات الربانية علي الاذكار النواوية ، لمحمد بن علان المكي المتوفي سنة  ، دار احياء التراث العربي .

 . الفصل للوصل المدرج في النقل للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ، تحقيق : محمد بن مطر الزهراني ، دار الهجرة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فضاءل الرمي في سبيل الله تعالي ، لابي يعقوب اسحاق بن ابي اسحاق القراب المتوفي سنة  ، تحقيق : مشهور بن حسن بن سلمان ، ضمن مجموعة اجزاء حديثية ، دار ابن حزم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فضاءل الصحابة ، للامام احمد بن حنبل المتوفي سنة ه ، تحقيق : وصي الله بن محمد عباس ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فضاءل القران ، لابي بكر جعفر بن محمد الفريابي المتوفي سنة ه ، تحقيق : يوسف عثمان فضل الله جبريل ، مكتبة الرشد ، الرياض ، الطبعة الاولي، ه.
 . فضاءل القران ، لابي عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة  ، تحقيق : وهبي سليمان غادجي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فضاءل مكة الواردة في السنة ، تاليف : د/ محمد بن عبد الله الغبان ، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي ، ه .
 . الفقيه والمتفقه ، للخطيب البغدادي ، تحقيق : عادل بن يوسف العزازي ، دار ابن الجوزي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الفواءد ، لابي الشيخ الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : علي بن حسن الحلبي ، دار الصميعي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الفواءد ، لابي عمرو بن منده ، المتوفي سنة ه ، تخريج : ابي القاسم بن منده عن ابيه عن شيوخه ، الجزء الاول ، تحقيق : مسعد عبد الحميد ، دار الصحابة للتراث بطنطا ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الفواءد ، لابي عمرو بن منده المتوفي سنة  ، تخريج ابي القاسم بن منده عن ابيه عن شيوخه ، الجزء الاول ، تحقيق : مسعد عبد الحميد ، دار الصحابة للتراث ، الطبعة الاولي ، ه .

 . الفواءد ، للامام الحافظ ابي الشيخ الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : علي ابن حسن الحلبي ، دار الصميعي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الفواءد ، للحافظ ابي القاسم تمام بن محمد الرازي المتوفي سنة ه ، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي ، مكتبة الرشد ، الطبعة الثانية ، ه .
 . فواءد ابي القاسم بن زكريا المطرز واماليه القديمة الغراءب الحسان المتوفي سنة  ، تحقيق : ناصر بن محمد المنيع ، دار الوطن ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فواءد ابي زرعة الدمشقي ، رواية : ابي القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب ، الجزء الاول ، مخطوط مصور من مكتبة الجامعة الاسلامية .
 . فواءد ابي محمد الفاكهي ، مات سنة ه ، تحقيق : محمد بن عبد العناني ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . فواءد ابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي عن شيوخه المتوفي سنة  ، تحقيق : مسعد عبد الحميد السعدني ، اضواء السلف ، الطبعة الاولي ، ه ، مجموعا مع حديث الانصاري .
 . فواءد السمرقندي هي : الفواءد المنتقاة الحسان العوالي من حديث ابي عمرو عثمان بن احمد بن محمد السمرقندي المتوفي سنة ه، رواية ابي طاهر الانباري، تحقيق: د/ محمد بن عبد الكريم بن عبيد ، طبعة جامعة ام القري ، الطبعة الاولي ، ه.
 . الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ، للامام محمد بن علي الشوكاني ، المتوفي سنة  ، تحقيق وتعليق : العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي ، مطبعة السنة المحمدية ، تصوير : دار الكتب العلمية .
 . الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب ( المهروانيات ) ، للشيخ ابي القاسم يوسف بن محمد المهرواني المتوفي سنة  ، تخريج : الخطيب البغدادي ، تحقيق : خليل بن محمد العربي ، دار الراية ، الطبعة الاولي ، ه .

 . الفواءد المنتقاة عن الشيوخ العوالي ، لابي الحسن علي بن عمر الحربي المتوفي سنة  ، تحقيق : تيسير بن سعد ابو حيمد ، دار الوطن ، الطبعة الاولي ، ه .
 . القاموس المحيط ، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي ، طبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر ، الطبعة الثانية ، ه .
 . القري لقاصد ام القري ، لمحب الدين الطبري المتوفي سنة ه ، تحقيق : مصطفي السقا ، المكتبة العلمية ، بيروت .
 . القند في ذكر علماء سمرقند ، تاليف : نجم الدين عمر بن محمد النسفي المتوفي سنة  ، تحقيق : نظر محمد الفاريابي ، مكتبة الكوثر ، الطبعة الاولي ، ه.
 . الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة ، للحافظ شمس الدين الذهبي المتوفي سنة ه ، تحقيق : عزت علي عبيد عطية وموسي علي الموشي ، دار الكتب الحديثة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الكامل في ضعفاء الرجال ، للحافظ ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني المتوفي سنة ه ، تحقيق : سهيل زكار ، وتدقيق : يحيي مختار غزاوي ، دار الفكر ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . كشف الاستار عن زواءد البزار ، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة ه ، تحقيق : حبيب الرحمن الاعظمي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الكني والاسماء ، لمسلم بن الحجاج القشيري المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الرحيم القشقري ، طبعة الجامعة الاسلامية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات ، لابي البركات محمد بن احمد المعروف بابن الكيال المتوفي سنة ه ، تحقيق : عبد القيوم عبد رب النبي، المكتبة الامدادية ، الطبعة الثانية ، ه .
 . اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة ، لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ، دار المعرفة ، بيروت .

 . لسان الميزان ، للحافظ ابن حجر العسقلاني ، دار الكتاب الاسلامي .
 . لطاءف من دقاءق المعارف في علوم الحفاظ الاعارف ، للحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني المتوفي سنة ه ، تحقيق : ابي عبد الله محمد علي سمك ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المءتلف والمختلف ، للامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ موفق بن عبد الله بن عبد القادر ، دار الغرب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المتفق والمفترق ، للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ، تحقيق : د/ محمد صادق الحامدي ، دار القادري ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن ، لابي الفرج ابن الجوزي المتوفي سنة ه، تحقيق : محمد حسن اسماعيل ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه ، وقد وقع عنوانه : مثير الغرام الساكن ، وهو خطا ، كما في صورة الورقة الاولي من المخطوطة .
 . المجالسة وجواهر العلم ، تصنيف : ابي بكر احمد بن مروان الدينوري المتوفي سنة  ، تحقيق : مشهور بن حسن بن سلمان ، دار ابن حزم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين ، للامام محمد بن حبان التميمي البستي المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمود ابراهيم زايد ، دار الوعي بحلب ، الطبعة الثانية ه .
 . مجمع الزواءد ومنبع الفواءد ، للحافظ ابي بكر الهيثمي ، دار الريان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مجموع المغيث في غريبي القران والحديث ، للامام الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الكريم العزباوي ، طبعة جامعة ام القري ، الطبعة الاولي ، ه .

 . المحدث الفاصل بين الراوي والواعي ، للقاضي الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور محمد عجاج الخطيب ، دار الفكر ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . المحلي ، للامام ابي محمد بن حزم الظاهري المتوفي سنة ه ، تحقيق : احمد محمد شاكر ، دار التراث .
 . مختصر احكام " مستخرج الطوسي علي جامع الترمذي "، للحافظ ابي علي الحسن بن علي الطوسي المتوفي سنة ه ، تحقيق : انيس بن احمد الاندونيسي ، مكتبة الغرباء الاثرية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مختصر استدراك الحافظ الذهبي علي مستدرك ابي عبد الله الحاكم ، تحقيق : عبد الله اللحيدان وسعد الحميد ، دار العاصمة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مختصر الكامل في الضعفاء وعلل الحديث لابن عدي ، للامام تقي الدين المقريزي، المتوفي سنة ه، تحقيق: ايمن عارف الدمشقي، مكتبة السنة بالقاهرة، الطبعة الاولي ، ه .
 . مختصر قيام الليل ، لمحمد بن نصر المروذي المتوفي سنة  ، اختصره : العلامة احمد بن علي المقريزي ، اهتم بطبعه : عبد الحميد حبيب الله ، نشر : حديث اكادي ، باكستان ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المدخل الي الصحيح، للحاكم ابي عبد الله النيسابوري المتوفي سنة ، تحقيق: د/ ربيع بن هادي المدخلي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المراسيل ، للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة ه ، تحقيق : احمد عصام الكاتب ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المراسيل ، للامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة ه ، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه : شعيب الارناءوط ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .

 . مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي المتوفي سنة  ، وهو مختصر معجم البلدان لياقوت الحموي ، تحقيق : علي محمد البجاوي ، دار المعرفة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المرسل الخفي وعلاقته بالتدليس ، تاليف : الشريف حاتم بن عارف العوني ، دار الهجرة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مرويات الامام الزهري المعلة في كتاب العلل للدارقطني، رسالة دكتوراه، اعداد: عبد الله بن محمد حسن دمفو ، عام ه .
 . مسالة الطاءفين ، للحافظ الفقيه ابي بكر محمد بن الحسين الاجري المتوفي سنة  ، تحقيق : عمرو علي عمر ، دار الكتبي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مساءل الامام احمد ، رواية ابنه عبد الله ، زهير الشاويش ، المكتب الاسلامي ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . مساءل الامام احمد ، لابي داود ، تحقيق : طارق بن عوض بن محمد / مكتبة ابن تيمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مساءل الامام احمد بن حنبل ، رواية ابنه صالح المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ فضل الرحمن بن دين محمد ، الدار العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مساءل الامام احمد واسحاق بن راهويه ، رواية اسحاق بن منصور الكوسج ، تحقيق ودراسة : صالح بن محمد المزيد ، الطبعة الاولي ه ، مطبعة المدني .
 . مساءل حرب بن اسماعيل الكرماني عن الامام احمد ، تحقيق : فايز احمد حابس ، رسالة دكتوراه لم تطبع .
 . مستخرج ابي عواني = مسند ابي عوانة .
 . مستخرج ابي نعيم علي صحيح مسلم = المسند المستخرج .
 . مستخرج ابي نعيم علي صحيح مسلم = المسند المستخرج .
 . مستخرج الطوسي = مختصر الاحكام .
 . المستدرك علي الصحيحين ، للحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري ، دار المعرفة ، بيروت ، لبنان .

 . المسند ، لابي سعيد الهيثم بن كليب الشاشي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د / محفوظ الرحمن زين الله ، مكتبة العلوم والحكم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند ابي بكر بن ابي شيبة ، عبد الله بن محمد المتوفي سنة  ، تحقيق : عادل ابن يوسف الفزاري واخر ، دار الوطن ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند ابي داود الطيالسي ، سليمان بن داود بن الجارود المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور محمد بن عبد المحسن التركي ، دار هجر ، الطبعة الاولي، ه، والاصل ان جميع الاحالات الي هذه النسخة ، وهي الطبعة المحققة .
 . مسند ابي داود الطيالسي ، مطبعة دار المعارف بالهند ، تصوير دار المعرفة ، ببيروت ، والرجوع الي هذه النسخة عند الحاجة فقط .
 . مسند ابي عوانة الاسفراييني ، وهو مستخرجه علي صحيح مسلم ، الاجزاء : الاول والثاني والرابع والخامس ، بمطبعة دار المعرف العثمانية بالهند ، وصورتها دار الكتبي ، واما الجزء الثالث فهو بتحقيق : ايمن عارف الدمشقي ، مكتبة السنة ، الطبعة الاولي ، ه . والرجوع الي هذه النسخة عند الحاجة فقط .
 . مسند ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني المتوفي سنة  ، وهو مستخرجه علي صحيح مسلم ، تحقيق ايمن بن عارف الدمشقي ، دار المعرفة ، الطبعة الاولي ، ه . والاحالات علي هذه النسخة .
 . مسند ابي يعلي الموصلي الحافظ احمد بن علي بن المثني المتوفي سنة ه ، تحقيق : حسين سليم اسد ، دار المامون للتراث ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند اسحاق بن راهويه المروزي المتوفي سنة ه ، تحقيق : عبد الغفور عبد الحق البلوشي ، مكتبة الايمان بالمدينة النبوية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند امير المءمنين عمر بن الخطاب ، وهو قطعة من مسند الامام يعقوب بن شيبة المتوفي سنة  ، تحقيق : كمال يوسف الحوت ، مءسسة الكتب الثقافية ، الطبعة الاولي ، ه .

 . مسند الامام ابي حنيفة ، تاليف : ابي نعيم الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق: نظر محمد الفاريابي ، مكتبة الكوثر ، الرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند الامام احمد ، تحقيق : جماعة من المحققين ، باشراف : د/ عبد الله بن عبد المحسن التركي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي مختلفة التاريخ ، والي هذه النسخة الاحالة برقم الحديث ، وهي الطبعة المحققة .
 . مسند الامام احمد بن حنبل ، طبعة دار صادر ، تصوير دار الفكر ، والي هذه النسخة الاحالة برقم الجزء والصفحة .
 . مسند الامام الشافعي المتوفي سنة ه ، بترتيب : محمد عابد السندي ، تحقيق: يوسف علي الزواوي وعزت العطار ، دار الكتب العلمية .
 . مسند البزار = البحر الزخار .
 . مسند الجامع ، لمجموعة من المءلفين ، دار الجيل والشركة المتحدة، الطبعة الاولي، ه .
 . مسند الحب بن الحب اسامة بن زيد ، لابي القاسم البغوي المتوفي سنة  ، تحقيق : ابي الاشبال الزهيري حسن بن امين بن المندورة ، دار الضياء ، الرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند الروياني الامام الحافظ ابي بكر محمد بن هارون ، تحقيق : ايمن علي ابو يماني ، مءسسة قرطبة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند الامام الشافعي ، دار الريان للتراث ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند الشاميين ، للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة ه ، تحقيق وتخريج : حمدي عبد المجيد السلفي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند الشهاب ، للقاضي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المتوفي سنة ه ، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند الموطا للحافظ عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري المتوفي سنة ه ، تحقيق : لطفي بن محمد الصغير وطه بن علي بوسريح ، دار الغرب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، م .

 . مسند عاءشة  رضي الله عنها  ، لابي بكر بن ابي داود السجستاني المتوفي سنة ه، تحقيق الشيخ : عبد الغفور عبد الحق حسين ، مكتبة دار الاقصي ، الكويت، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند عبد الله بن المبارك المتوفي سنة  ، تحقيق : د: مصطفي عثمان محمد ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مسند عبد الله بن عمر ، لابي امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي المتوفي سنة ، تحقيق : احمد راتب عرموش ، دار النفاءس ، الطبعة الثانية ، ه .
 . مسند الفاروق امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واقواله علي ابواب العلم للحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ عبد المعطي قلعجي ، دار الوفاء ، الطبعة الثانية ، ه .
 . المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم ، لابي نعيم الاصبهاني المتوفي سنة ه ، تحقيق : محمد حسن الشافعي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مشارق الانوار علي صحاح الاثار ، للحافظ الكبير القاضي عياض بن موسي اليحصبي المتوفي سنة  ، دار الفكر ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مشاهير علماء الامصار ، لابن حبان البستي، تصحيح : م. فلايشمهر ، تصوير: دار الكتب العلمية .
 . مشيخة ابي بكر بن النقور "الفواءد الحسان عن الشيوخ الثقات"، للامام ابي بكر عبد الله ابن محمد بن النقور البزاز المتوفي سنة  ، تخريج الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر ، تحقيق : مسعد السعدني ، مكتبة اضواء السلف ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مشيخة ابن البخاري، بقية المسندين علي بن احمد المقدسي المتوفي سنة ، تخريج: الحافظ جمال الدين احمد بن محمد الظاهري الحنفي ، تحقيق : د/ عوض عتقي الحازمي ، دار عالم الفواءد ، الطبعة الاولي ، ه .

 . مشيخة ابن طهمان ، وهو ابراهيم بن طهمان المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور محمد طاهر مالك ، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ، ه .
 . المصاحف ، لابي بكر بن ابي داود السجستاني المتوفي سنة ه ، دار الكتب العلمية ، ه .
 . المصنف ، للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة ه ، تحقيق : حبيب الرحمن الاعظمي ، المكتب الاسلامي ، الطبعة الثانية ، ه .
 . المصنف في الاحاديث والاثار ، للحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي المتوفي سنة ه ، ضبط كمال يوسف الحوت ، دار التاج، الطبعة الاولي، ه .
 . المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية ، النسخة المسندة ، للحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ، تحقيق : غنيم بن عباس وياسر بن ابراهيم ، دار الوطن ، الطبعة الاولي ه .
 . معالم السنن ، للامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي ، مات سنة ه ، المكتبة العلمية ، الطبعة الثانية ، ه .
 . المعجم ، لابي سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد المحسن بن ابراهيم الحسيني ، دار ابن الجوزي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المعجم ، لابن المقرء المتوفي سنة ه ، تحقيق : عادل بن سعد ، مكتبة الرشد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المعجم ، للحافظ ابي يعلي الموصلي المتوفي سنة ه ، تحقيق : حسين سليم اسد واخر ، دار المامون للتراث ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المعجم الاوسط ، للطبراني، تحقيق: طارق بن عوض الله وعبد المحسن الحسيني، دار الحرمين ، القاهرة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . معجم الشيوخ، لابي الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي المتوفي سنة ه، تحقيق : عمر عبد السلام تدمري ، مءسسة الرسالة ودار الايمان ، الطبعة الثانية ، ه .

 . معجم الصحابة ، لابي الحسين عبد الباقي بن قانع المتوفي سنة ه ، تحقيق : ابي عبد الرحمن صلاح بن سالم المصراتي ، مكتبة الغرباء الاثرية ، الطبعة الاولي ، ه.
 . معجم الصحابة ، لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي المتوفي سنة  ، تحقيق : محمد الامين بن محمد محمود الجنكي ، مكتبة دار البيان بالكويت ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المعجم الصغير ، للطبراني ، ومعه " الروض الداني " ، تحقيق : محمد شكور محمود الحاج امرير ، المكتب الاسلامي ، دار عمار ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المعجم الكبير ، للطبراني ، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي ، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة .
 . المعجم المشتمل علي ذكر اسماء وشيوخ الاءمة النبل ، للحافظ ابي القاسم علي ابن الحسن بن عساكر المتوفي سنة ه ، تحقيق : سكينة الشهابي ، دار الفكر .
 . المعجم الوجيز لمجمع اللغة العربية .
 . المعجم في اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي المتوفي سنة ه ، تحقيق : د/ زياد محمد منصور ، مكتبة العلوم والحكم ، الطبعة الاولي ، ه .
 . معجم مقاييس اللغة ، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد السلام محمد هارون ، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر ، الطبعة الثانية ، ه .
 . معرفة الرجال عن يحيي بن معين ، رواية احمد بن محمد بن القاسم بن محرز، ويسمي: تاريخ ابن محرز ، تحقيق : محمد كامل القصار ومحمد مطيع وغزوة بدير ، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق .
 . معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد ، للحافظ شمس الدين الذهبي ، تحقيق وتعليق : ابي عبد الله سعيداي ادريس ، دار المعرفة .
 . معرفة السنن والاثار ، للبيهقي احمد بن الحسين المتوفي سنة ه ، تحقيق : سيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .

 . معرفة الصحابة ، لابي نعيم الاصبهاني ، تحقيق : عادل بن يوسف العزازي ، دار الوطن ، الطبعة الاولي ، ه .
 . معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار ، للحافظ شمس الدين ابي عبد الله الذهبي المتوفي سنة ه ، تحقيق : بشار عواد وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباس ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . معرفة علوم الحديث، للامام الحاكم ابي عبد الله النيسابوري المتوفي سنة ه، طبع بعناية د/ معظم حسين ، مكتبة طبرية .
 . المعرفة والتاريخ ، لابي يوسف يعقوب بن سفيان البسوي ، تحقيق : د/ اكرم ضياء العمري ، مكتبة الدار بالمدينة النبوية ، الطبعة الاولي ،  .
 . المعلم بفواءد مسلم، للامام ابي عبد الله محمد بن علي المازري المتوفي سنة ، تحقيق: الشيخ محمد الشاذلي النيفر، دار الغرب الاسلامي ، الطبعة الثانية ،ه.
 . المغازي ، لمحمد بن عمر الواقدي المتوفي سنة ه ، تحقيق : الدكتور مرسون جونس ، عالم الكتب ، الطبعة الثالثة ، ه .
 . المغانم المطابة في معالم طابة ، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة  ، مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مغاني الاخيار في شرح اسامي رجال معاني الاثار ، لبدر الدين العيني المتوفي سنة ه ، تحقيق : اسعد محمد الطيب ، مكتبة نزار مصطفي الباز ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المغني ، لابي محمد بن قدامة المقدسي المتوفي سنة  ، تحقيق : د/ عبد الله التركي ود/ عبد الفتاح الحلو ، دار هجر ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المغني في الضعفاء ، للحافظ شمس الدين الذهبي المتوفي سنة ه ، تحقيق : نور الدين عتر .
 . المفاريد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، لابي يعلي الموصلي المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الله ابن يوسف الجديع ، مكتبة دار الاقصي ، الطبعة الاولي ، ه .

 . المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة ، للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفي سنة ه ، تصحيح : عبد الله بن الصديق الغماري ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مقام ابراهيم  عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام  ، للمحدث العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني المتوفي سنة ه ، تحقيق : علي بن حسن بن عبد الحميد الحلبي ، دار الراية للنشر والتوزيع ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المقتني في سرد الكني ، للحافظ الذهبي المتوفي سنة  ، تحقيق : محمد صالح عبد العزيز المراد ، طبعة الجامعة الاسلامية ، ه .
 . المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي ، للحافظ ابي بكر الهيثمي ، تحقيق : سيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مكارم الاخلاق ، للامام الطبراني المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور : فاروق حمادة ، طبع الرءاسة العامة للافتاء والبحوث العلمية والدعوة والارشاد ، الطبعة الاولي ، ه .
 . مكارم الاخلاق ومعاليها ، لابي بكر محمد بن حعفر الخراءطي المتوفي سنة ه، تحقيق : سعاد سليمان الخندقاوي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . من كلام ابي زكريا يحيي بن معين في الرجال ، رواية ابي خالد الدقاق يزيد بن الهيثم ابن طهمان ، ويسمي : تاريخ ابن طهمان ، تحقيق : احمد نور سيف ، دار المامون للتراث .
 . المناسك ، لسعيد بن ابي عروبة المتوفي سنة  ، تحقيق : الدكتور عامر حسن صبري ، دار البشاءر الاسلامية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المناسك واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة ، المنسوب لابي اسحاق ابراهيم الحربي ، تحقيق : حمد الجاسر ، منشورات دار اليمامة ، الطبعة الثانية ، ه .
 . المنتخب من العلل ، للخلال ، انتخاب : ابن قدامة المقدسي، قطعة منه، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد ، دار الراية ، الطبعة الاولي ، ه .

 . المنتخب من سياق لتاريخ نيسابور ، للامام ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي ، انتخاب : ابراهيم بن محمد الصريفيني ، تحقيق: محمد احمد عبد العزيز، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المنتخب من غراءب احاديث مالك بن انس ، لابي بكر بن المقرء الاصبهاني المتوفي سنة  ، تحقيق : رضا بن خالد الجزاءري ، دار ابن حزم ، الرياض ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المنتخب من مسند عبد بن حميد الامام الحافظ المتوفي سنة ه ، تحقيق : صبحي السامراءي ومحمود محمد خليل الصعيدي ، مكتبة السنة ، عالم الكتب ، الطبعة الاولي ، ه .
 . المنتقي لابن الجارود = غوث المكدود .
 . منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود ، لاحمد بن عبد الرحمن البنا الساعاتي ، المكتبة الاسلامية ببيروت .
 . المهروانيات = الفواءد المنتخبة .
 . موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر ، للحافظ ابن العسقلاني ، تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي وصبحي السامراءي ، مكتبة الرشد بالرياض ، الطبعة الثانية ، ه .
 . موضح اوهام الجمع والتفريق ، للخطيب ابي بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي ، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية ، تصوير دار الكتب العلمية .
 . الموضوعات ، لابي الفرج ابن الجوزي المتوفي سنة  ، تحقيق : عبد الرحمن محمد عثمان ، دار الفكر ، الطبعة الثانية ، ه .
 . الموطا ، لعبد الله بن وهب ، مات سنة ه ، تحقيق : هشام بن اسماعيل الصيني ، دار ابن الجوزي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الموطا ، للامام مالك، برواية: ابي مصعب الزهري، المدني المتوفي سنة ه، تحقيق: د/ بشار عواد معروف ومحمود محمد خليل، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي، ه .
 . الموطا ، للامام مالك ، برواية : ابن القاسم ، وتلخيص : القابسي ، تحقيق : محمد ابن علوي المالكي ، دار الشروق ، الطبعة الثانية ، ه .

 . الموطا ، للامام مالك ، برواية : ابن زياد ، تحقيق : الشاذلي النيفر ، دار الغرب الاسلامي ، الطبعة الخامسة ، ه .
 . الموطا ، للامام مالك ، برواية : عبد الله بن مسلمة القعنبي ، تحقيق : عبد المجيد تركي ، دار الغرب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الموطا ، للامام مالك ، برواية : يحيي بن بكير ، صورة من النسخة الخطية في مجلدين في مكتبة الجامعة الاسلامية برقم و .
 . الموطا، للامام مالك برواية سويد بن سعيد الحدثاني المتوفي سنة ه، تحقيق: عبد المجيد تركي ، دار الغرب الاسلامي ، الطبعة الاولي ، ه .
 . الموطا ، للامام مالك برواية محمد بن الحسن الشيباني ، تحقيق : عبد الوهاب عبد اللطيف ، المكتبة العلمية ، الطبعة الثانية .
 . الموطا ، للامام مالك برواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث ، الطبعة الثانية ، ه .
 . الناسخ والمنسوخ من الحديث ، للحافظ ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين المتوفي سنة  ، تحقيق : علي محمد معوض وعادل احمد عبد الموجود ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . النفح الشذي في شرح جامع الترمذي ، لابي الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري ، تحقيق : الدكتور احمد معبد عبد الكريم ، دار العاصمة ، الطبعة الاولي، ه .
 . نقض المباني من فتوي اليماني وتحقيق المرام فيما يتعلق بالمقام ، لراجي عفو ربه : سليمان بن عبد الرحمن بن حمدان ، مطبعة المدني ، ه .
 . نقعة الصديان فيمن في صحبتهم نظر من الصحابة وغير ذلك ، للامام الحسن بن محمد الصاغاني المتوفي سنة  ، تحقيق : سيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الاولي ، ه .
 . النكت الظراف = تحفة الاشراف .

  AUTO فهرس الموضوعات
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
 المقدمة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اهمية الموضوع ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...  ...
 اسباب اختيار الموضوع ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 خطة البحث ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 القسم الاول : الدراسة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الفصل الاول : ترجمة المءلف وشيخيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الاول : ترجمة المءلف ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اسمه ونسبه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ولادته ونشاته وطلبه للعلم وحرصه عليه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 شيوخه والاخذون عنه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 سيرته وعبادته وورعه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 محنته ووفاته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اشهر مءلفاته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الثاني : ترجمة ابي حاتم الرازي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اسمه ونسبه وولادته ونشاته وطلبه للعلم ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 شيوخه والاخذون عنه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ذكر طرف من ثناء الاءمة عليه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 وفاته ومءلفاته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الثالث : ترجمة ابي زرعة الرازي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اسمه ونسبه ومولده ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 طلبه للعلم وسعة حفظه وثناء الاءمة عليه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
 شيوخه والاخذون عنه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 وفاته ومءلفاته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الفصل الثاني : دراسة موجزة لعلم العلل ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الاول : لمحة تاريخية عن علم العلل ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الثاني : معني العلة واقسامها ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 معني العلة في اللغة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 معني العلة في الاصطلاح ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...   اقسام العلة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الثالث : اهمية علم العلل وابرز المءلفات فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اهمية علم العلل ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ابرز المءلفات فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الرابع : كيفية معرفة العلة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الفصل الثالث: دراسة موجزة لكتاب " علل الحديث " لابن ابي حاتم ... ... ... ... 
 المبحث الاول : تسمية الكتاب ، وصحة نسبته الي مصنفه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الثاني : موضوع الكتاب ، وكيفية ترتيبه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الثالث : موارد المصنف في كتابه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الرابع : بيان منزلة الكتاب واهم مزاياه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الخامس : مقارنة الكتاب بغيره من كتب العلل ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اولا: المقارنة بين هذا الكتاب والعلل الكبير للترمذي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ثانيا : المقارنة بين هذا الكتاب وعلل الدارقطني ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الفصل الرابع : دراسة منهج المصنف في القسم المحقق ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الاول : منهجه في السءال عن الاسانيد والمتون ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
 المبحث الثاني : منهج شيوخه في الاجابة عن سءاله في الاسانيد والمتون ... ... ... ... 
 المبحث الثالث : تعقيبه علي كلام شيوخه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الرابع : منهجه في اثبات العلة او دفعها ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الخامس : منهجه في الكلام عن الرواة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ختم هذا الفصل بنقاط مهمة في منهج المءلف ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 القسم الثاني : التحقيق ، وفيه امران قبل سياق النص ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الامر الاول : وصف النسخ الخطية ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 نماذج من النسخ الخطية ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الامر الثاني : الطريقة المتبعة في تحقيق النص ، ودراسة الرواة ، وتخريج
 الاحاديث ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...   اولا : الطريقة المتبعة في تحقيق النص ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ثانيا : الطريقة المتبعة في دراسة الرواة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ثالثا : الطريقة المتبعة في التخريج ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 رابعا : الطريقة المتبعة في الحكم علي الحديث ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ذكر النص مع تحقيقه وتخريجه ودراسته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 علل اخبار رويت في مناسك الحج وادابه وثوابه ونحو ذلك ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث الساءب بن خلاد ، وعبادة بن الصامت " اللهم من ظلم اهل
 المدينة ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة ، وابي سعيد " ان عبدا اصححت له جسمه ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة " رايت الطيب في مفرق ..." وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر في دعاء توديع المسافر ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
  حديث انس " ان ام سليم حاضت ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث حبيبة بن ابي تجراة في السعي بين الصفا والمروة وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس " مشي عن زميل له " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة في بيض النعام وبيان علته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث الفضل واسامة " كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة " وبيان علته ... ... 
  حديث ابي بن كعب وابن عباس " ان جبريل حين ركض زمزم ... "
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر " اشتري هديه من قديد " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر " لا يلبس المحرم ... " وانكار زيادة في متنه ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث علي في دعاء الركوب ، وبيان علته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  تتمة لبيان علة حديث علي السابق ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر " احرم ولبي من البيت ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ...    حديث عبد الله بن الساءب في الدعاء بين الركن اليماني والحجر ، وبيان
 خطا ابي نعيم فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة وضباعة بنت الزبير في اشتراط ضباعة ، وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس في قصة الصعب بن جثامة لما اهدي حمار الوحش ،
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس في ركوب المهدي بدنته ، وبيان نكارة اسناده المذكور ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر في الحج ولو علي ناب جمعاء ، وبيان نكارته ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة في التلبية ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
  حديث عاءشة وام منصور بنت شيبة " كان لا يوضع حجر علي حجر
 بمني ..." وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس " ان ام سليم حاضت بعدما طافت ... " وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة وعبد الله بن الزبير " انما سمي البيت العتيق ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة " الحج المبرور ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة " لبيك اله الحق ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة " العمرة تكفر ما بينهما ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... 
  حديث انس " الحجر الاسود من حجارة الجنة ... " وبيان الاختلاف فيه ... 
  حديث ابن عباس " ناولني حصيات ... " وذكر الاختلاف في احد رواته ... 
  حديث ابن عمر انه سءل عن رجل واقع اهله قبل ان يرمي ، وبيان
 اشكال كان واقعا لابي حاتم في احد رواته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عمرو بن خارجة "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ..." وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة " العمرة الي العمرة ... " وبيان اختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ...    حديث ابن عباس انه تمثل : وهن يمشين بنا ... ، وبيان الاختلاف فيه ... 
  حديث ابي سعيد " سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر وهو بين الجمرتين ...
 وبيان علته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث اسامة بن زيد انه افاض من عرفة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وبيان
 انقطاعه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث الفضل بن عباس انه كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المزدلفة ... وبيان
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
 انقطاعه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث جابر " من حج عن ابيه ... " وبيان بطلانه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث علي في قوله لعمر : لم نهيت عن متعة الحج ؟... وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عمر " نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعقيق ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " يا بني اخرجوا من مكة مشاة ... " وبيان علته ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... 
  حديث كعب بن عجرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة القمل ، وبيان ان مالكا
 اسقط رجلا من اسناده ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر انه كان بطريق مكة فبلغه عن ابيه شدة ... وبيان علته ... ... 
  حديث ابي هريرة وعبد الله بن عدي بن الحمراء " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب
 بالحزورة ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عمر انه ضرب لليهود والنصاري والمجوس ... وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم ... " وبيان علته
 من الاسناد المذكور ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث حفصة وابن عمر " خمس تقتل في الحرم ... " وبيان الاختلاف  فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ا/ حديث ابن عباس " ليس علي النساء حلق ..." وبيان الاختلاف فيه ... ... 
 ب/ حديث ابن عمر انه مشي بين الركنين ورمل بينهما وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عمر انه طاف بالبيت بعد الصبح ... وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
  حديث عبيد الله بن عدي وعبد الله بن عدي بن الحمراء انهما سمعا
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لمكة ... وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن مسعود " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة"وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن الزبير " قال رجل : يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الحج
 ... " وبيان ما وقع فيه من النكارة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث يونس بن شداد " ايام التشريق انها ايام اكل وشرب " وبيان
 نكارته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 حديث جابر وعاءشة في اهداء الغنم المقلدة ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... 
  حديث بريدة " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان فريضة الله ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس في التلبية ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة في التلبية ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة "طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغالية ..." وبيان نكارته من الطريق
 المذكور ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث حفصة وابن عمر " يقتل المحرم خمسا من الدواب ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر وعمر " يكتب للحاج كذا ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... 
  حديث ابن عمر وعمر " الحاج والمعتمر وفد الله ..." وبيان الاختلاف فيه ...    حديث انس وابن عباس " ان صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث سلمة بن المحبق "عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بعث بدنتين مع رجل ..." وبيان
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث طلحة بن عبيد الله " الحج جهاد ، والعمرة تطوع " وبيان بطلانه ... 
  حديث ابي هريرة وابي سعيد " من اصححت له جسمه ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي سعيد " ايام التشريق كلها ذبح " وبيان بطلانه ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث جابر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا"
 وبيان نكارته بالاسناد المذكور ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " ان لله في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ... "
 وبيان نكارته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " ان رجلا وقصته ناقة ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني ... " وبيان نكارته ... ... ... ... ... 
  حديث ابن المجبر : رايت سالما وهو محرم ضرب حية ، وبيان الاختلاف
 في اسم ابن المجبر ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عمار انه قال : اذا اردت الحج فاشترط، وبيان الاختلاف فيه ... ... 
  حديث صفية بنت شيبة " اني لانظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغداة ... " وبيان
 الادراج في متنه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث اسامة " قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  : اين تنزل بالخيف ؟ ... " وبيان تفرد
 الزهري بروايته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة " ان طوافك بالبيت ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة : يكفيك طوافك الاول ..."

 وبيان نكارته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ام سلمة انها كانت تامر يوم عرفة بالشمس ترعي لها ، وبيان
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ظل الكعبة محتبيا " وبيان نكارته
 بالاسناد المذكور ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " ايما محرم مات لا يغشي وجهه ... " وبيان نكارته
 بالاسناد المذكور ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر " من لم يكن له نعلان ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... 
  حديث عمر وابن عمر في المواقيت ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس " راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يهادي بين ابنيه ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة وابي سعيد " ان من اصححته واوسعت له ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ام سليم وابن عباس في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  " مالها لم تحج معنا العام
 ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس " من مات في الحرمين ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث الهرماس في التلبية بالحج والعمرة ، وبيان نكارته ، وسرقة
 الشاذكوني له ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر انه استعصي عليه بعيره ... وبيان نكارته ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر ، وجابر " ارموا الجمار بمثل حصي الخذف " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث علقمة بن نضلة في رباع مكة ، وبيان الاختلاف في اسم عثمان
 ابن سليمان راويه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن مسعود في التلبية ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة   حديث انس في حلق النبي  صلي الله عليه وسلم  راسه ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث جابر وابن عباس في قصة الاعرابية الساءلة عن احرام الصبي ،
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر " الدين خمس ... " وبيان نكارته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة " طوافك بالبيت ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عبيد الله بن عباس " ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان
 امي كبيرة ... " وبيان ارساله ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث سعد بن مالك : رايت امراة تطوف ، وبيان انقطاعه ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " ساق النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل ... "
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ميمونة ..." وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر وابي سعيد وابي هريرة " ما بين بيتي ومنبري روضة ..."
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث قدامة العامري " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت..." وبيان نكارته ... 
  حديث ابن عمر وعمر " الغازي والحاج وفد الله ... " وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث سعد بن ابي وقاص في التلبية بذي المعارج ، وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " لبي حتي رمي جمرة العقبة " وبيان الاختلاف فيه ... 
  حديث ابن عمر في { }، وبيان بطلانه ... ... ... ... 
  حديث جابر " العمرة الي العمرة ... " وبيان نكارته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
  حديث انس " صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...    حديث عبد الله بن عمرو " الحاج والعمار وفد الله ..." وبيان نكارته ... ... 
  حديث عاءشة " دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة ..." وبيان نكارته ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة " ان المقام كان في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة وابي هريرة في المدينة " ان الايمان لينحاز اليها ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عمير بن سلمة والبهزي في قصة حمار الوحش ، وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عبد الله بن عمرو " الركن والمقام ياقوتتان ..." وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عمر " تابعوا بين الحج والعمرة ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... 
  حديث علي في دعاء الركوب ، وبيان نكارته بالاسناد المذكور ... ... ... ... ... 
 علل اخبار رويت في الغزو والسير ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي الانثي من الخيل فرسا ..." وبيان
 علته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي قوم يقاتلهم ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة وابن عباس "لا هجرة بعد الفتح..." وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة " كل شء من لهو الدنيا باطل ... " وبيان الاختلاف
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي سعيد وانس " اهدي ملك الروم ... " وبيان الاختلاف فيه ... 
  حديث عبد الله بن عدي الانصاري " ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذن في
 قتل رجل من المنافقين " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...    حديث عمرو بن عبسة " صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بعير من المغنم..." وبيان
 انقطاعه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة انه قال : لا يجمع الله غبارا في سبيل الله ... ، وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن مسعود " لولا ان الرسل لا تقتل لقتلتك " وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي قتادة " خير الخيل الادهم الاقرح ... " وبيان الاختلاف فيه ... 
  حديث ابن عمر " نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ثوبان "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي..." وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث حنظلة الكاتب واخيه في النهي عن قتل النساء ، وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عاءشة في قصة الرجل الذي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي بدر ،
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث رافع بن خديج وابي سعيد " اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان يوم
 حنين ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي بن كعب " بشر هذه الامة بالسناء ... " وبيان الاختلاف فيه ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
  حديث ابن عباس " قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من بدر عليك بالعير ... "
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس " كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  فرس يقال له المرتجز " وبيان سرقة
 الشاذكوني له ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عباس في سءال الحروري عن سهم ذي القربي وقتل
 الولدان ... ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...    حديث ابن عباس " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم بدر : وهذا جبريل ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث علي "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يغور ابار بدر" وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس " يعطي للشهيد ثلاث ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابن عمر قيل له : هل تعلم عملا في سبيل الله الا الجهاد ...
 والشك في اسم احد رواته ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث رجل من بلقين في قسمة المغنم ... وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... 
  حديث سهل بن الحنظلية " الخيل معقود في نواصيها الخير ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي امامة " ثلاثة كلهم ضامن علي الله ... " وبيان الاختلاف
 فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث سمرة " من قتل قتيلا فله سلبه " وبيان اسقاط احد رواته ... ... ... ... 
  حديث زيد بن خالد " من جهز غازيا ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... 
  حديث سلمان في الرباط ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس " غدوة في سبيل الله او روحة ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... الصفحة
  حديث ابن عمر " كتب عمر الي امراء الاجناد الا ياخذوا ... " وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث عبد الله بن المغفل " كنت اخذ بغصن من اغصان الشجرة ... "
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث انس في قصة خنجر ام سليم ، وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... 
  حديث سعد في رده الفرس الذي اصابه العدو علي صاحبه ، وبيان
 الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث معاوية بن جاهمة " جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله  اردت الغزو معك ... " وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
  حديث ابي هريرة وابي الورد " اياي والسرية التي ان لقيت فرت ... "
 وبيان الاختلاف فيه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الخاتمة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الفهارس الفنية ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الايات القرانية ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الاحاديث والاثار علي حروف المعجم ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الاحاديث والاثار علي المسانيد ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الرواة المترجمين ( الاعلام ) ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الاماكن والبلدان ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس المصادر والمراجع ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الموضوعات ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 

  CHECK [فواصل الرسالة]
 المقدمة
 القسم الاول
 القسم الثاني
 الخاتمة
 الفهارس الفنية
 القسم الاول : الدراسة
 وفيه اربعة فصول :
 الفصل الاول : ترجمة المءلف وشيخيه بايجاز .
 الفصل الثاني : دراسة موجزة لعلم العلل .
 الفصل الثالث : دراسة موجزة لكتاب " علل الحديث "
 لابن ابي حاتم .
 الفصل الرابع : دراسة منهج المصنف في القسم المحقق .
 القسم الثاني : التحقيق
 وفيه قبل الشروع بذكر نص الكتاب امران وهما :
 الامر الاول : وصف النسخ الخطية وبيان المعتمد منها .
 الامر الثاني : الطريقة المتبعة في التحقيق والتخريج والدراسة.
 ثم ذكر النص مع تحقيقه وتخريجه ودراسته .
 علل الحديث
 للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة ه
 من قوله : علل اخبار رويت في مناسك الحج ، من اول المسالة رقم :
 (  ) ، الي نهاية المسالة رقم (  ) ، وهي قوله : سءل ابو زرعة
 عن حديث رواه زيد بن الحباب
 تحقيقا وتخريجا ودراسة
 علل اخبار رويت في مناسك الحج
 وادابه(¬)وثوابه ونحو ذلك
 علل اخبار رويت في الغزو والسير  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) اهم مصادر ترجمته : الارشاد للخليلي / ، سير السلف الصالحين لقوام السنة الاصبهاني / ، تاريخ دمشق / ، طبقات الحنابلة / ، التقييد لابن نقطة / ، التدوين في اخبار قزوين / ، سير اعلام النبلاء / ، تاريخ الاسلام / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي /، طبقات الشافعية الكبري /، الميزان /، لسان الميزان /، البداية والنهاية / وغيرها كثير ، ومن ذلك مقدمات محققي كتبه كالعلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي في مقدمة تقدمة الجرح والتعديل ، وغيره .

 (¬) سير السلف الصالحين /.


 (¬) انظر سير النبلاء /و ، وقد ذكره قبله قوام السنة في سير السلف الصالحين / وفيه بعض الاختلاف .

 (¬) سير السلف / .


 (¬) سير السلف الصالحين / ، وانظر سير النبلاء / .

 (¬) سير السلف / .

 (¬) سير السلف  .


 (¬) ينظر في هذه المءلفات ما كتبه د/ رفعت فوزي في كتابه ، ود/ عبد الله بن عبد المحسن التويجري في مقدمته للقسم الاول من هذا الكتاب ص وغيرهما .


 (¬) من اهم مصادر ترجمته : تقدمة الجرح والتعديل / ، وفي الجرح والتعديل  ايضا  / ، ثقات ابن حبان / ، مقدمة الكامل /، الارشاد للخليلي / ، تاريخ بغداد / ، سير السلف الصالحين / ، تهذيب الكمال / ، سير اعلام النبلاء / ، تذكرة الحفاظ /، طبقات علماء الحديث / ، البداية والنهاية / ، طبقات الشافعية الكبري / ، تهذيب التهذيب /، التقريب  ، المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد / ، وغيرها.

 (¬) تقدمة الجرح والتعديل / .


 (¬) الارشاد / .


 (¬) تقدمة الجرح والتعديل / ، وسير السلف / .

 (¬) الارشاد للخليلي / .

 (¬) سير السلف الصالحين / .

 (¬) تقدمة الجرح والتعديل / .

 (¬) الارشاد / .

 (¬) تاريخ بغداد / .

 (¬) سير اعلام النبلاء / .

 (¬) تهذيب الكمال / .


 (¬) / .

 (¬) من اهم مصادر ترجمته : تقدمة الجرح والتعديل / ، وفي الجرح والتعديل  ايضا  / ، مقدمة الكامل لابن عدي / ، معرفة علوم الحديث للحاكم ص ، الارشاد للخليلي / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، سير السلف الصالحين لقوام السنة الاصبهاني / ، تاريخ دمشق / ، صفة الصفوة لابن الجوزي / ، التدوين في اخبار قزوين / ، تهذيب الكمال / ، سير اعلام النبلاء / ، تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، شرح علل الترمذي / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب  وغيرها كثير جدا .


 (¬) انظر سير اعلام النبلاء /و .

 (¬) تقدمة الجرح والتعديل / .

 (¬) سير اعلام النبلاء / .

 (¬) انظر خبر هذه الرحلة في تقدمة الجرح والتعديل / ، وسير السلف / .

 (¬) تاريخ بغداد / .


 (¬) تاريخ بغداد / ، وسير اعلام النبلاء / .

 (¬) انظر دعاء احمد لابي زرعة في تقدمة الجرح والتعديل / .

 (¬) تاريخ بغداد / .

 (¬) مقدمة الكامل لابن عدي / .

 (¬) انظر : الجرح والتعديل / ، وسير اعلام النبلاء / .

 (¬) مقدمة الكامل / ، وتذكرة الحفاظ / .

 (¬) مقدمة الكامل / ، وتاريخ بغداد / .

 (¬) تقدمة الجرح والتعديل / .


 (¬) تاريخ بغداد / ، وسير اعلام النبلاء / .

 (¬) تقدمة الجرح والتعديل / ، والارشاد للخليلي / .


 (¬)

 () انظر صحيح مسلم ح ، وقد جمع الزركشي جملة من استدراكات عاءشة علي غيرها في كتابه : الاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة .


 (¬) انظر شرح العلل / .


 (¬) معجم مقاييس اللغة لابن فارس / .

 (¬) القاموس المحيط للفيروز ابادي / .

 (¬) علوم الحديث لابن الصلاح ص .

 (¬) التقريب مع تدريب الراوي / .

 (¬) الفية العراقي ص مع شرحها له .

 (¬) التقييد والايضاح ص .

 (¬) علوم الحديث لابن الصلاح ص .


 (¬) معرفة علوم الحديث للحاكم ص .

 (¬) فتح المغيث للسخاوي / .

 (¬) شرح علل الترمذي لابن رجب / .


 (¬) ينظر في هذا المبحث مقدمة همام عبد الرحيم سعيد لشرح ابن رجب لعلل الترمذي / ، ومقدمة محقق علل الدارقطني محفوظ الرحمن زين الله / ، ومرويات الزهري المعلة د/ عبد الله بن محمد حسن دمفو / وغيرها .

 (¬) معرفة علوم الحديث ص .

 (¬) النكت علي ابن الصلاح / .


 (¬) معرفة علوم الحديث للحاكم ص ، وقد ذكره ابن ابي حاتم في مقدمة العلل / ، ولكن ليس فيه قوله " عشرين " فلعله سقط في اصل النسخة . وانظر الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب البغدادي / و/ .

 (¬) معرفة علوم الحديث ص .


 (¬) ذكر هذه النصوص جميعا باسانيدها ابن ابي حاتم في مقدمة هذا الكتاب / . وانظر الجامع للخطيب / .

 (¬) شرح العلل / .


 (¬) الفتاوي / .

 (¬) معرفة علوم الحديث ص .

 (¬) ولمعرفة ما الف في هذا الباب من الكتب المفقودة والموجودة ينظر : مقدمة محقق علل الدارقطني / ، ومقدمة محقق العلل ومعرفة الرجال للامام احمد : وصي الله عباس / ، ومقدمه د/ عبد الله بن عبد المحسن التويجري في تحقيقه للقسم الاول من هذا الكتاب / ، وما كتبه عادل الزرقي في رسالته في الاحاديث التي اعلها الامام البخاري في التاريخ الكبير / .


 (¬) علوم الحديث ص .

 (¬) معرفة علوم الحديث ص .

 (¬) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب البغدادي / .

 (¬) الجامع للخطيب  ايضا  / .

 (¬) الجامع للخطيب  ايضا  / .

 (¬) الجامع للخطيب  ايضا  / .


 (¬) الجامع للخطيب / .


 (¬) الجامع للخطيب / .


 (¬)

 () قد جمع د/ ناصر العبد الله في اول القسم الذي حققه جملة من نقول الاءمة عن هذا الكتاب ، انظر / .


 (¬) هو علي بن الحسين بن الجنيد ابو الحسن النخعي الرازي ، الامام الحافظ الحجة ، ويعرف بالمالكي لكونه جمع حديث مالك ، وكان من اءمة هذا الشان ، وقد وثقه ابن ابي حاتم ، وسماه حافظ حديث الزهري ، مات سنة  علي ما رجحه الذهبي . ( انظر ترجمته في : الجرح والتعديل / ، وسير اعلام النبلاء / وغيرهما ) .


 (¬)

 () وصف هذه النسخ المشايخ الذين سبقوني بخدمة هذا الكتاب ، وقد اطلعت علي ما كتبه د/ عبد الله بن عبد المحسن التويجري ، ود/ ناصر بن محمد العبد الله ، ود/ محمد بن تركي التركي ، كما وصفها محقق الطبعة الجديدة ابو يعقوب كمال نشات المصري ، وقبل ذلك وصف محب الدين الخطيب النسختين اللتين وقف عليهما واعتمدهما في التحقيق ، وقد افدت من ذلك كله  بحمد الله  مع ان هذه النسخ بين يدي ، وساختصر في ذلك ما استطعت .

 (¬) وقد ترجم د/ ناصر العبد الله لجميع رواة اسناد هذه النسخة / م ، فيمكن مراجعته .


 (¬) ينظر في ذكر لغة ربيعة : شرح الاشموني علي الالفية بحاشية الصبان / .


 (¬) قوله :" قال ابو محمد " ليس في ( س ، ح ، ض ) .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) تعطف كل مسالة علي التي قبلها بالواو ، وقد حذفت هذه الواو في جميع المواطن ، مكتفيا بالتنبيه علي ذلك في هذا الموطن .

 (¬) في ( س ، ح ) :" فاخافهم ".

 (¬) في ( ض ) :" سعيد " . وهو تصحيف .

 (¬) في ( ح ، م ) :" احاديثا ". وهو لحن ، لان هذه الكلمة ممنوعة من الصرف .

 (¬) اورد ابن ابي حاتم هذه المسالة مرة ثانية في الفضاءل / ح .


 (¬) سوف تكون الاحالة في بقية المصادر علي الحديث بتمامه .

 (¬) ولعله خطا من الناسخ او من الطباعة . والصواب : عاءشة بنت الزبير .


 (¬) جاء في رواية النساءي في الكبري : عن يحيي بن حبيب بن عربي ، عن حماد ، هكذا غير منسوب ، وهكذا ذكره المزي في تحفة الاشراف / ، غير ان محقق التحفة اقحم كلمة : ( ابن سلمة )، وجعلها بين قوسين، اشارة الي انه زيادة اجتهادية من المحقق ، وما فعله المحقق غير سديد ، فان حمادا هنا ، هو حماد بن زيد ، كما جاء منسوبا في رواية الدولابي المذكورة ، من الطريق نفسه ، ثم ان يحيي بن حبيب لم يدرك حماد بن سلمة فوفاة حماد بن سلمة سنة  ، ووفاة يحيي بن حبيب سنة  او نحوها ، فلكي يدرك حماد بن سلمة ويروي عنه يجب ان يزيد عمره علي التسعين ، وقد ذكر المزي يحيي بن حبيب في تلاميذ حماد بن زيد ، ولم يذكره في تلاميذ حماد بن سلمة ، وقد نص علي ان عامة من ذكر في تلاميذ احدهما دون الاخر ، فهو ممن اخذ عنه وحده . ( تهذيب الكمال / و/ ) .


 (¬) وقع في طريق الحميدي ، عن عبد العزيز بن ابي حازم ، عند الطبراني هكذا : عن يزيد  وهو ابن الهاد  ...، وقد ذكر المزي رواية الحميدي هذه في تحفة الاشراف / وذكر انه يزيد بن خصيفة ، ولعل ما ذكره المزي اصح ، ويءيده ان رواية ابن الهاد انما هي عن ابي بكر بن المنكدر  وستاتي  ولعل هذا هو سبب الوهم ، حيث ان طريق ابن الهاد ، عن ابن المنكدر سبق قبل هذا الطريق عند الطبراني، بالاسناد نفسه الي عبد العزيز ابن ابي حازم ، والله اعلم .


 (¬) في ( ط ) :" البصري " بالباء ، وهو تصحيف .

 (¬) ابو زرعة الدمشقي ، هو : عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله النصري ،  بالنون  ، ثقة حافظ مصنف ، وله التاريخ المشهور ، وهو شيخ الشام في وقته ، مات سنة  ( انظر : الجرح / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .

 (¬) في ( ط ) :" صححت " بدون همزة . وفي ( ت ، ض ، م ) تحتمل الوجهين ، لوجود الف واحدة يحتمل ان تكون همزة اصححت ، ويحتمل ان تكون الف التنوين في قوله : عبدا . وهي واضحة جدا في ( س ، ح ) : " عبدا اصححت "، والوجهان صحيحان لغة ، لان تعدية الفعل اللازم يجوز ان تكون بالهمزة ، ويجوز ان تكون بالتضعيف .

 (¬) من وفد يفد وفادة ، قال الاصمعي : اذا خرج الي ملك او امير . والوفد هم القوم يجتمعون ويردون البلاد ، واحدهم وافد ( النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير / ، ولسان العرب لابن منظور / ) .

 (¬) كذا وقع :" مرسل مرفوع " بالرفع ، والاظهر النصب علي انه حال ، ويمكن ان يكون بالرفع علي التقدير ، اي : وهو مرسل مرفوع . وهذا شء يتكرر ، فلا حاجة للتنبيه عليه مرة اخري .

 (¬) ستاتي هذه المسالة مرتين اخريين برقم / ، و/ .


 (¬) وقع في المطبوع من تاريخ بغداد : ابن نفيل ، وهو تصحيف . ووقع فيه  ايضا : يونس بن حباب ، وهو تصحيف  ايضا  ، وقد جاء كل ذلك علي الصواب في النسخة الخطية كما ذكر مءلف زواءد تاريخ بغداد / .


 (¬) في ( ت ، ط ) :" ابو الظاهر " بالمعجمة ، وهو تصحيف .

 (¬) في ( س ):" سعيد" وهو تصحيف، وفي ( ح ) اشتبهت هذه الكلمة علي الناسخ، فكتبها كتابة تحتمل الوجهين.

 (¬) في ( ط ) :" حفش " وهو تصحيف .

 (¬) المفرق  بفتح الراء وكسرها  وسط الراس ، وهو الذي يفرق فيه الشعر . ( لسان العرب / ) .

 (¬) سوف تاتي هذه المسالة مرة ثانية من طريق اخر برقم / .


 (¬) وقع في النسخة التي حققها حسين اسد تصحيف ، وتصحيحه من النسخة التي حققها ارشاد الحق الاثري / ح .


 (¬) في ( ط ) :" خيثم " وهو تصحيف .

 (¬) هكذا وقع في جميع النسخ الست  المطبوعة والمخطوطات  بذكر سالم في هذا الاسناد ، وقد اخرجه غير واحد من طريق الوليد بن مسلم دون ذكر سالم  كما سياتي في التخريج  ، والله اعلم .

 (¬) سوف يورد ابن ابي حاتم هذه المسالة من وجه اخر في الادب والطب / ح .


 (¬) ولكن وقع في التاريخ الكبير للبخاري قوله : عن غالب ، وابي قزعة . وهو تصحيف ، والصواب : عن ابي غالب ، وقزعة . ولم يبين كيفية الرواية ، والظاهر انها موقوفة كما هي عند غيره .

 (¬) روايته في كتاب الدعاء للطبراني ، وجاء فيه : عن ابي غالب ، وابي قزعة سويد بن حجير ... والظاهر ان التسمية من احد الرواة لما وقع له بدل قزعة : ابو قزعة ، اجتهد فسماه . والصواب : قزعة ، وهو ابن يحيي كما في بقية المصادر .


 (¬)

 () صفية بنت حيي بن اخطب الاسراءيلية ، ام المءمنين ، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خيبر ، وماتت في خلافة معاوية علي الصحيح ( السمط الثمين ص ، التقريب  ) .

 (¬) سوف تاتي هذه المسالة مرة ثانية من الطريق نفسه برقم / .


 (¬) وقع في المطبوع من شرح المعاني : عن انس ، عن ام سليم انها حاضت ، والذي في اتحاف المهرة / ، عن انس ان ام سليم ، ولعله اصح لموافقته بقية الروايات .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" محيض " بالضاد ، وحذف النون ، وهو تصحيف .

 (¬) في ( س ) :" عن صفية ابنة شيبة ، عن صفية ، عن بنت ابي تجراة ". وفي ( ح ) :" عن صفية ابنة ابي تجراة " وهو خطا ، والصواب ما اثبت .

 (¬) في ( س ) :" عمرو بن عبد الرحمن " وهو خطا .


 (¬) وقع في تاريخ واسط : عبد الله بن زيد ، ابو المءمل المكي ، وهكذا هو في مخطوطة الكتاب الورقة ، ولم يقع ذلك لغيره ، والصواب عبد الله بن المءمل  كما سبق في ترجمته  ، وانظر تخريج الاحاديث المرفوعة في تاريخ واسط ، رسالة ماجستير ، اعداد : عبد الكريم بن احمد الخلف / ح.


 (¬) هكذا في الطبعة الميمنية من المسند في رواية المءدب اسقط صفية ، وفي رواية سريج اسقط ابن محيصن ، وكذا اخرجه من طريقه ابن الجوزي  كما سبق  غير ان الحافظ في الاطراف / ح جمع بين الطريقين ولم يسقط من الاسناد احدا ، والظاهر انه لفق بين الطريقين ، والصواب كما جاء في الطبعة الميمنية ، واما في الطبعة المحققة فانهم اضافوا اسم صفية بنت شيبة اعتمادا علي ما وقع في الاطراف وعلي بقية المصادر في التخريج وهذا غير سديد ، والله اعلم .


 (¬) وقع في علل الدارقطني ابو عامر وابو صالح بن رستم ، والتصحيح من مصادر ترجمته . انظر تهذيب الكمال / ، والتقريب  .


 (¬) وقع في مسند احمد ، وسنن الدارقطني : موسي بن عبيدة . ولذا فقد ظنه الهيثمي : موسي بن عبيدة الربذي فذكر ضعفه ( مجمع الزواءد / ) والصواب انه : موسي بن عبيد  ليس فيه تاء مربوطة  كما هو في صحيح ابن خزيمة واخبار مكة للفاكهي، وكما هو في نسخة من نسخ المسند حيث ضبب علي التاء المربوطة ، كما ذكر محققو المسند ، ووقع في المطالب العالية : موسي بن عقبة . وهو تصحيف .

 (¬) وقع في المطبوع من مغازي الواقدي : علي بن محمد عن عبيد الله بن عبد الله ... والتصحيح من نصب الراية / وبقية مصادر التخريج .


 (¬) في ( ط ) : " رواه ".

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" عن ". بدل :" ان " وهما في هذا الموضع سواء .

 (¬) في ( ح ) وهم الناسخ فكرر سطرا من الكلام السابق .


 (¬) في ( ط ) :" ابي جريج " ، وهو تصحيف .

 (¬) اختلفت النسخ في افراد النعامة وجمعها ، في الموطنين ، والخطب يسير .

 (¬) في ( ت ، س ، ح ، ض ) :" واطعام " بالعطف بالواو . ولعل الصواب :" او " كما في ( م ، ط ) .


 (¬) هكذا وقع في المصنف لابن ابي شيبة في رواية ابي خالد  وقد راجعت عددا من النسخ المطبوعة  وهو تصحيف ، ولعله قديم، والصواب : عن ابي الزناد . وكذا وقعت  ايضا  رواية حفص مرسلة ، بينما ذكر ابن حزم في المحلي / رواية ابن ابي شيبة عنهما جميعا ، عن ابن جريج ، عن عبد الله بن ذكوان  وهو ابو الزناد  عن عاءشة ام المءمنين ، فلعل ابن حزم او بعض الرواة قبله حمل احدي الروايتين علي الاخري ، وقد اعله بان ابا الزناد لم يدرك عاءشة .


 (¬) في ( ط ) :" فيهما " .

 (¬) في ( ت ، ط ) :" احد " . وفي :( ض ) :" رجل اخر " .


 (¬) في ( س ، ح ) :" الي " بدل :" ان " وهو تصحيف .

 (¬) اصل الركض : الضرب بالرجل والاصابة بها. ( النهاية / ) . وفي بعض الفظ البخاري :" فبحث بعقبه، او قال : بجناحه " . وفي لفظ له :" فقال بعقبه هكذا ، وغمز عقبه علي الارض ".

 (¬) في ( ت ، ط ) :" الحصي ".

 (¬) اي ظاهرا جاريا علي وجه الارض ، وفي بعض الفاظ البخاري :" لو تركته كان الماء ظاهرا " ( انظر : الفتح / ) . وقال العيني : يقال : عين معين : اي ذات عين جارية ( انظر عمدة القاري / ) .


 (¬) وقع في رواية حجاج بن محمد ، عن ابن جريج عند سعيد بن داود : عن ابن جريج ، اخبرني عمرو بن كثير . بدل كثير بن كثير، وكذا وقع في روايته عند ابن جرير الا ان ابن جرير اسقط عمرا، واكتفي بقوله : ابن كثير ، ثم ذكر انه وقع له : عمرو بن كثير ، فغيره واسقط عمرا لانه لا يعرف انسانا يقال له عمرو بن كثير حدث عنه ابن جريج ، ثم استدل برواية معمر عن كثير بن كثير ، قال : واخشي ان يكون حديث ابن جريج ايضا عن كثير بن كثير ، وقد نقل قوله الحافظ في النكت الظراف وايده .


 (¬)

 () قديد  بضم القاف ، وفتح الدال  موضع قرب مكة ، وذكر القاضي عياض انه قرية جامعة ، قال : وسميت قديدا لتقدد السيول بها . ( انظر : مشارق الانوار / ومراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع لعبد المءمن بن عبد الحق البغدادي / ) .


 (¬) روي حديث ابن عمر بطوله في مصادر اخري ، ومن طرق اخري ، وحيث ان الاختلاف المذكور هنا هو في قوله :" اشتري هديه من قديد " فاني لم اذكر من طرق هذا الحديث الا ما فيه هذه الجملة ، واعرضت عما سواه ، لانه ليس له اثر في الحكم علي هذه الجملة .


 (¬) الورس : هو نبت اصفر يكون باليمن يصبغ به الثياب وغيرها ( مشارق الانوار / ، تهذيب الاسماء واللغات للنووي / ) .

 (¬) سوف تاتي هذه المسالة مرة اخري من طريق اخر برقم / .


 (¬) انظر التعليقة الاتية .


 (¬) مما زيد في هذا الحديث قوله : " ولا تنتقب المراة ولا تلبس القفازين " ، واقتصر في بعض الروايات السابقة علي هذه الزيادة ، وقد اختلف الرواة عن نافع في رفع هذه الجملة ووقفها ، اشار الي ذلك البخاري في الصحيح / ح، وابو داود / ، وانظر : التمهيد /، والاحاديث التي بين ابو داود في سننه تعارض الرفع والوقف فيها ، رسالة ماجستير ، اعداد الشيخ : محمد بن عبد العزيز الفراج .


 (¬) الرديف هو المرتدف ، والردف هو الراكب خلفك . واصله الركوب خلف الراكب وردفته اردفه اذا ركبت خلفه  بكسر الدال في الماضي ، وفتحها في المستقبل  والردف العجر . ( مشارق الانوار / ، ولسان العرب / .

 (¬) من الاية  من سورة الزخرف .


 (¬) قوله :" اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم قال " ساقط من ( س ، ح ، ض ) .

 (¬) في ( ح ) :" ذكرت ".

 (¬) ذكر ابن ابي حاتم قصة شعبة هذه في تقدمة الجرح والتعديل ص عن عبد الرحمن بن بشر، وعن ابيه قال : اخبرنا ابو زياد حماد بن زاذان سمعت عبد الرحمن بن مهدي ... الخ .

 (¬) في التاريخ الاوسط / : الذي رواه يحيي القطان ، عن شعبة، عن ابي اسحاق ، عن علي بن ربيعة الخ، وقد علقه البخاري عن ابن مهدي . وفي تاريخ نيسابور للحاكم اسنده عن عبد الرحمن بن بشر وفيه : الذي حدثناه يحيي القطان... الخ ( الفتوحات الربانية لابن علان نقلا عن الحافظ ابن حجر / ) .

 (¬) في ( ت ) :" سبحان الله الذي " .

 (¬) في التاريخ الاوسط : اراه ، وفي تاريخ نيسابور وتحفة الاشراف / : سمعه .


 (¬) في المطبوع من الاطراف ارتباك وسقط وخلل وكذا في مخطوطة القرويين الورقة  .


 (¬) قوله : " الاسود " ليس في ( ت ، ض ، م ، ط ) .

 (¬) من اية  من سورة البقرة .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) هنا زيادة ، وهي :" اخبرنا ابو محمد قال " ، واما ( س ، ح ، ض ) فليس فيها ذلك ، ولكن فيها علامة نهاية المسالة ، وابتداء مسالة جديدة بقوله :" وحدثنا محمد بن كثير " . وكل هذا من تصرف النساخ ، والصواب ان الكلام لا زال موصولا لابي حاتم ، وليس لابنه ، فان محمد بن كثير من شيوخ ابي حاتم ، وليس من شيوخ ابنه عبد الرحمن ، فوفاة محمد بن كثير سنة  . وانما ولد عبد الرحمن سنة  . وهو شء ظاهر .

 (¬) في ( ط ) :" العبيدي " وهو تصحيف .


 (¬) في ( ط ) :" اشرطي " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" قال ابو محمد ... " بدل قوله :" قلت " .


 (¬) وقع في النسخة  وهي مخطوطة  : وغيره يرويه عن الثوري ، عن عروة مرسلا . والصواب : عن الزهري ، بدل الثوري ، لان الكلام انما هو في رواية الزهري ، وقد انتهي قبل ذلك الكلام في رواية الثوري ، ثم الثوري انما يرويه عن هشام ، لا عن عروة ، فلعله سبق نظر من الناسخ ، والله اعلم .


 (¬) في تاريخ ابي زرعة الدمشقي ص : سمعت احمد يسال عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لضباعة :" حجي واشترطي " فقال : هذا حديث صحيح ، فقلت له : للمشترط شرطه اذا اصيب قبل تمام الحج ؟ قال : نعم ، واحتج فيه بحديث ابن عباس ، وعاءشة اه. فظاهر هذا الكلام ان الامام احمد يصحح حديث ابن عباس ، وحديث عاءشة جميعا . بل ذكر بعده ما يدل علي انه يصحح حديث عاءشة من طريق معمر عن الزهري ، وهشام  جميعا  عن عروة عنها .


 (¬) في ( ت ، ط ) :" خثامة " بالخاء . ولم اتبين ما في ( م ) وهو تصحيف ، وانما هو : الصعب بن جثامة  بالجيم المفتوحة ، وتشديد المثلثة  الليثي  رضي الله عنه  ، صحابي معروف ، قيل مات في خلافة الصديق ، والاصح انه عاش الي خلافة عثمان ( انظر : اسد الغابة / ، والتقريب  ) .

 (¬) ما بعد هذا ساقط من ( ض ) .


 (¬) عمرو بن عون بن اوس الواسطي ، ابو عثمان السلمي ، ثقة ثبت . ( الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .

 (¬) الناب من الابل هي الناقة المسنة ، سموها بذلك حين طال نابها وعظم ، والجمعاء قال ابن وهب : حامل . وقال غيره : مجتمعة الخلق ، لا عاهة بها ولا نقص . ( انظر : مشارق الانوار / ، والنهاية / ، ولسان العرب / ) .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" فقالا " ولا يبعد ان يكون الجواب من ابي حاتم ، وابي زرعة ، فان ابا زرعة قد ذكر بعد ذلك , الا ان الافراد هو المطابق لبداية السءال ، والله اعلم .


 (¬) قوله :" اصحاب " ساقطة من جميع النسخ ، ولكنها مثبتة في الموطن الثاني / حيث اعاد المءلف هذه المسالة مرة اخري ، من الطريقين جميعا ، ثم السياق يقتضي هذه الكلمة ، وهو امر ظاهر .


 (¬) وقع في علل الدارقطني : " عمارة بن عمرو " وهو تصحيف .

 (¬) وقع في علل الدارقطني : " عمارة عن عمير " وهو تصحيف  ايضا  .


 (¬) في ( ض ) :" حجرا " وهو لحن .

 (¬) الكنيف : هو كل ما ستر من بناء او حظيرة ، والكنيف الخلاء ، اي مكان قضاء الحاجة ، وهو راجع الي الستر ( انظر : النهاية / ، ولسان العرب / ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" قولهما " وهو تحريف .


 (¬) وقع في فتوح البلدان للبلاذري : عن ابيه ، ولم يقل : مسيكة . وهو تصحيف .


 (¬) وقع في جميع النسخ بالرفع " مرفوع " ، والصواب بالنصب .


 (¬) في ( س ، ح ) :" عبد الله ". وهو تصحيف شاءع .

 (¬) سوف تاتي هذه المسالة من طريقين اخرين برقم / و/ .


 (¬) كما في حاشية محقق علل الدارقطني / .


 (¬) في ( ط ) :" البحتري " بالحاء المهملة ، وهو تصحيف ، وفي ( ت ، س ، ح ، م ) غير ظاهر النقط ، ولعله لاجل ذلك جاء التصحيف .

 (¬) من هنا الي قوله :" حديث الاعرج " ساقط من ( س ، ح ) .


 (¬) سبقت هذه المسالة من طريق اخر برقم / ، وستاتي برقم / .


 (¬) ذكر المزي في تحفة الاشراف / ، انه في رواية ابن حيويه : " عن زهير ، عن سمي " ولم يذكر سهيلا .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" فقال " والصواب بحذف الفاء .


 (¬) وقع في التدوين : محمد بن ابراهيم ، بدل عمر بن ابراهيم . ولعله خطا من الناسخ او الطباعة .


 (¬) الخذف قيل هو الرمي بالحجارة ، وقيل هو رميك حصاة او نواة تاخذها بين سبابتيك وترمي بها . وحصي الخذف حصي صغار . ( انظر المجموع المغيث / ، والنهاية / ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) لم يكرر هذه الكلمة .

 (¬) في ( س ) :" الغلو " وفي ( ح ، ض ) في المرة الاولي غير ممدودة ، وفي الثانية ممدودة . والغلواء ، والغلو بمعني واحد ، وهو : مجاوزة القدر في كل شء . والغلو في الدين هو التشدد فيه ومجاوزة الحد . ( انظر: المجموع المغيث / ، والنهاية /).


 (¬) قوله :" ذلك " ليس في ( ت ، ض ، م ، ط ) .


 (¬) قوله :" عز وجل " ليس في ( ت ، م ، ط ) .

 (¬) قوله :" حق " ساقطة من ( ح ، ض ) .


 (¬) وقال مسلم في تفسير ذلك : يقول : اخذته السنة الناس ، تكلموا فيه . ( مقدمة صحيح مسلم / ) وبمعني تفسير النضر بن شميل وتفسير مسلم لهذا الكلمة فسرها ابو زرعة الدمشقي وغيره . وقد تصحفت هذه الكلمة في بعض المصادر الي : تركوه  بالتاء المثناة والراء المهملة  والصواب انه بالنون الموحدة والزاي المعجمة ، وتفسيرها ما سبق ( انظر شرح الفاظ التجريح النادرة او قليلة الاستعمال ص ) .


 (¬) رواية الطيالسي هذه قد وقعت في الطبعتين كلتيهما : عن هشام . وقد ذكر محققو مسند الامام احمد ان هذا تحريف ، وان الصواب : عن همام ( المسند /) وما ذكروه وجيه ، وان كان الطيالسي يروي عنهما جميعا ، وقد رويا هذا الحديث  ايضا  جميعا، الا ان هشاما قد ذكر في هذا الحديث عبد الرحمن بن غنم ، وذلك عند كل من ذكر روايته، ولم يذكر عليه اختلاف ، ورواية الطيالسي هذه دون ذكر عبد الرحمن ، وهذا يبين انها عن همام ، لا هشام ، فان رواية همام مشهورة دون ذكر عبد الرحمن ، الا ما وقع لابن ابي حاتم هنا ، وسياتي الكلام عليه . والله اعلم .

 (¬) الا رواية الطيالسي فقد سبق انه وقع فيها هشام ، ولكن الظاهر انه وهم ، وان الرواية انما هي عن همام ، ولكن ان كان ذكر هشام في رواية الطيالسي صوابا فهو يدل علي انه وقع عليه اختلاف في ذكر عبد الرحمن بن غنم وعدمه ، والمشهور عنه ذكر عبد الرحمن بن غنم . والله اعلم .


 (¬) وقع في المطبوع من المجتبي : شعبة ، بدل : سعيد ، وهو اختلاف قديم في النسخ ، نبه عليه المزي في التحفة / ح ، والصواب : سعيد ، كما في الكبري وغيرها .


 (¬) الا في الموطن الثالث عند ابن ابي شيبة في روايته عن يزيد بن هارون، عن سعيد بن ابي عروبة ، فانه سقط منه من بين سعيد، وعمرو بن خارجة ، ولعله سقط من الناسخ او الطباعة ، فانه في المواطن الاخري من الطريق نفسه دون سقط .


 (¬) سياق اسناد الرواية مجموعة مع رواية سفيان عن الليث كالتالي : سفيان ، عن الليث ، عن شهر بن حوشب قال : اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعن ابن ابي ليلي ، انه سمع عمرو بن خارجة ... . والظاهر ان المقصود : ابن ابي ليلي ، عن شهر، سمع عمرو بن خارجة . ويحتمل ان لا يكون فيه شهر، فان كان كذلك فهو منقطع، وذكر السماع فيه غلط .


 (¬) سبقت هذه المسالة من طريقين اخرين برقم / و/ .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ):" هميشا " بالشين المعجمة ، وهو تصحيف ، والصواب بالمهملة كما في ( س ، ح ، ض ) فقد جودت هذه الكلمة ، وذلك بجعل قلامة فوق السين علامة للاهمال وهو صوت نقل اخفاف الابل . انظر الفاءق / ، والنهاية / . وهذا شطر بيت ، وتتمته : ان تصدق الطير ننك لميسا . كما سياتي في التخريج .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" المصريون ". وهو تصحيف .


 (¬) في ( ط ) :" المقدسي " وهو تصحيف . وفي ( ت ) ما يحتمل ذلك . ولم استطع قراءة ( م ) .


 (¬) في ( س ) :" عروة " . وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، ط ) :" يرفع " بالياء . وفي ( س ، ح ، ض ) غير منقوطة . ولم اتبين ما في ( م ) .

 (¬) في ( س ) :" عادية " بالعين المهملة ، من العدو ، اي لم تسرع ، واما بالغين المعجمة فقالوا: معناها : راجعة، والاول اولي واقرب من حيث المعني ، وسياتي في حديث ابن عباس ما يدل عليه ، وقد جاءت هذه الكلمة في مصادر التخريج علي الوجهين، بل اختلفت فيها نسخ الكتاب الواحد كمسند الامام احمد ، ومسند الطيالسي. ( انظر تعليق المحققين لهذين الكتابين ) .

 (¬) في ( ت ، ط ) :" العزي " . وهو تصحيف .

 (¬) وقع بالرفع في هذا الموضع في جميع النسخ ، والموضع الاول بالنصب ، وهو الصحيح في الموضعين جميعا . وهو في مسند الطيالسي بالنصب في الموضعين ، كما سياتي في التخريج .


 (¬) وقع في الطبعة القديمة لمسند الطيالسي ص ح في حديث اسامة: حدثنا شعبة ، وهمام ، فصار شعبة متابعا لهمام في هذا الحديث. ولكن ذكر شعبة في هذا الموطن اقحام ولعله من الناسخ او تداخل عند الطباعة ، ولذا فانه غير مذكور في الطبعة الجديدة المحققة. والله اعلم .


 (¬) في ( ت ) لحقت واو عمرو بما بعدها حيث كان بداية سطر .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" هذا هو ... " .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" بالحج ".

 (¬) قوله :" عز وجل " ليس في ( س ، ح ، م ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" ماذا " وهو تصحيف .


 (¬)

 () العقيق هو : كل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه ، وفي ديار العرب اعقه ، وذكر الفيروزابادي انها سبعة اعقة ، والمراد هنا عقيق المدينة ، وفيه عيون ونخل ، وقيل : هما عقيقان ، الاكبر مما يلي الحرة الي قصر المراجل، والعقيق الاصغر ما سفل عن قصر المراجل الي منتهي العرصة . (انظر : مراصد الاطلاع / ، المغانم المطابة / ).

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" ورواه " بزيادة واو .


 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" سليمان " . وهو تصحيف .

 (¬) ضبطه بالشكل من ( س ، ح ، ض ) .

 (¬) وقع في جميع النسخ بالرفع :" حديث صحيح " ، والصواب بالنصب ، لانه خبر ليس .


 (¬) وقع في جميع النسخ الخطية بالنصب :" اميرا " ، والصواب بالرفع ، كما في ( ط ) ، لانه خبر . وللنصب وجه في الاعراب ، ولكن فيه تكلف .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" مولي ابن ابي احمد " وكلاهما صحيح ، كما سياتي في ترجمته .


 (¬) وقع في طبعة بشار عواد هنا سقط يسير ، وهو قوله :" كمثل جراب وكء علي " . والتصحيح من الطبعة التي حقق اولها احمد شاكر .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" الخدري " ، وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، ط ) :" يقال " ، وهو تصحيف .

 (¬) في جميع النسخ الخطية لم ينصب :" مجاهدا "، والصواب النصب كما في ( ط ) .


 (¬) وضعه محقق سنن ابي داود محمد عوامة في الحاشية ، لانه من رواية ابن داسة ، وابن العبد فقط ، وقد جعل المحقق ترقيما خاصا لهذا القسم من الاحاديث ، وعامة الطبعات الاخري لسنن ابي داود لا يميز المحققون بين الروايات عن ابي داود ، انظر طبعة عزت الدعاس / ح .


 (¬)

 () هي : صفية بنت ابي عبيد الثقفية ، امراة عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  واخت المختار بن ابي عبيد ، قيل انها ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وانكر ذلك الدارقطني . وقال العجلي: مدنية متفقهة ثقة . ( انظر : ثقات العجلي ص ، تهذيب الكمال / ، الاصابة / ، التقريب  ) .


 (¬)

 () في ( م ، ط ) :" بالحذورة " وهو تصحيف ، والصواب : " الحزورة "  بفتح الحاء وسكون الزاي ، وفتح الواو والراء  وهي سوق مكة القديم ، ودخلت في المسجد الحرام لما زيد . وكان باب من ابواب المسجد الحرام يسمي باب الحزورة . ( انظر : اخبار مكة للازرقي / ، وللفاكهي / ، ومراصد الاطلاع /  ) .


 (¬) لم يسق ابن حزم اسناده تاما، وانما قال: روينا من طريق حماد بن سلمة... وروينا من طريق سعيد بن منصور، عن عبد العزيز ... .


 (¬) وقع في علل الدارقطني / ان الدارقطني رجح الموصول ، ولكن ذكر المحقق ان ذلك من خطا النسخة حيث وقع فيها تداخل بين مسالتين ، وهو كما ذكر فيما ظهر لي ، والله اعلم .


 (¬) في ( س ) :" يتشوفون " ، وهو تصحيف .


 (¬) ذكر البيهقي اسناد الحديث الي عمر بن الخطاب ، ثم قال : فانقطع الحديث من الاصل ، وكانه تركه لشك عرض له ، ثم ذكر البيهقي الحديث بكماله .


 (¬) رواية حفص بن ميسرة هذه اخرجها مسلم / ح من غير الطريق الذي عند البيهقي ، ولكنه لم يسق لفظ الحديث ، وانما احال علي رواية ابن جريج السابقة في قصة اجلاء اليهود ، وليس فيها ذكر لحديث المسالة . وقد روي عبد الرزاق ، عن ابن جريج قصة الاجلاء ، وحديث المسالة مفرقين ( المصنف / و/ ) .


 (¬)

 () ميمونة بنت الحارث الهلالية ، ام المءمنين ، قيل : كان اسمها برة ، فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة ، وقد تزوجها بسرف سنة سبع ، وماتت بسرف سنة  علي الصحيح . ( طبقات ابن سعد / ، السمط الثمين ص ، التقريب  ) .

 (¬) في ( ت ) :" وقال " .


 (¬) كذا وقع فيه : " محرما " وقد سبق الحديث ، والذي فيه انه تزوجها حلالا .


 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" وحدثنا ابي " وليس فيه قوله :" اخبرنا ابو محمد ... " .

 (¬) سوف يورد ابن ابي حاتم هذه المسالة مرة ثانية برقم / .


 (¬) كذا وقع في المطبوع ، ويوافق خرما في المخطوطة التي بيدي ، وقد يكون صوابه : فليح بن سليمان ، فالله اعلم .


 (¬) في ( ت ، م ) كلمة :" جبير " غير منقوطة ولذا فقد اشكلت علي المحقق في ( ط ) .

 (¬) قوله :" عن " ساقطة من ( ح ، ض ) .

 (¬) في ( ط ) :" وروي " .


 (¬)

 () هذه المسالة في جميع النسخ غير مفصولة عن التي قبلها ، ولذا فقد اعطيتهما رقما واحدا ، ورمزت للاولي (ا) والثانية (ب).

 (¬) في جميع النسخ بالنصب ، وهو علي التقدير ، اي : اراهما جميعا صحيحين ، وقد حذف الفعل وفاعله للعلم به لانه جواب سءال .


 (¬) وقع في الطبعة الميمنية جعل هذه الرواية : عن عبيد الله . والتصحيح من الطبعة المحققة .

 (¬) هذه الرواية عند الطحاوي من طريق اسباط بن محمد ، عن عبد الله العمري ، وقد وقع في المطبوع جعله عن عبيد الله ، وكذا ذكره ابن حجر في اتحاف المهرة / ، ولكن قد اخرجه الامام احمد عن اسباط عن عبد الله ، وهذا اصوب ، فلعل الذي وقع في شرح المعاني تصحيف قديم .


 (¬)

 () في ( ط ) :" القارء " بالهمز ، والصواب بدون همزة ، نسبة الي القارة كما سياتي في ترجمته .

 (¬) في جميع النسخ :" ذي طوي " بالجر ، والصواب بالنصب :" اتي ذا طوي " كما هو مثبت ، وقد يمكن ان يكون للجر وجه علي باب الحكاية ، ولكن يشكل عليه ان هذه الكلمة لم تات علي الحكاية في المصادر الاخري ، مما يدل علي ان ما وقع هنا خطا ، والمراد به بطن ذي طوي بمكة ، ما بين مهبط ثنية المقبرة التي بالمعلاة الي الثنية القصوي . ( انظر اخبار مكة للازرقي / ) .


 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" عبد الله " وهو تصحيف ، وانما هو عبيد الله  بالتصغير  بن عدي بن الخيار ، وان كان الصواب في هذا الحديث : عبد الله بن عدي بن الحمراء .


 (¬) وقع في المطبوعة من السنن الكبري للنساءي سقط ، وتصحيحه من تحفة الاشراف / .


 (¬) وهذا تصحيف  كما هو ظاهر  وقد نبه عليه محقق الكتاب ، ولكنه تصحيف قديم استدعي ان يعقد ابن قانع لابن الحمراء ترجمتين ، كما هي عادة بعض من الف في الصحابة من المتاخرين .


 (¬) وذكر المزي في تهذيب الكمال / رواية عثمان بن عمر بن موسي التيمي من رواية ابنه عمر عنه وغيرها ، ثم قال : ذكره ابو عمر بن عبد البر اه. ولم اقف عليه في التمهيد في الموطن الذي ذكر فيه هذا الحديث وهو / ، ولا في الاستذكار / فلعل ابن عبد البر ذكر ذلك في مكان اخر .


 (¬) لكن وقع في اخبار مكة للازرقي هنا تصحيف حيث وقع فيه : عن ابي سلمة ، عن ابن عمر بن عدي بن ابي الحمراء . وهو قد رواه عن الواقدي فتصحيحه من المغازي .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" ابن سخبرة " ، وهو خطا ، والصواب :" عن ابي سخبرة " كما في بقية النسخ ، وذلك ليكون لكلام ابن ابي حاتم معني .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) : " يزيد بن الخباب "، وهو تصحيف .

 (¬) هكذا وقع في جميع النسخ : يوسف بن ماهك ، وهو وهم ، او سبق قلم ، وانما هو يوسف بن الزبير ، كما هو منسوب في مصادر التخريج الاخري ، وهو الذي يروي عن عبد الله بن الزبير ، وعنه : مجاهد ، وليس كذلك يوسف بن ماهك .


 (¬) وقع في المطبوعة من سنن الدارمي هنا سقط ، والتصحيح من اتحاف المهرة / .


 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" وذاك " .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" ويونس بن شداد اولا نعرفه " وهو كلام غير مستقيم ، فلعل قوله " او " اقحام من الناسخ للاصل المنقولة عند هذه النسخ الثلاث . والصواب ما في ( ت ، م ، ط ) . وهو المثبت .


 (¬) وقع في كشف الاستار : عن ابي الاشعث ، بدل : ابي الشعثاء ، وهو تصحيف .


 (¬) قوله :" عن الاعمش " ساقط من ( س ، ض ) ، وقد الحق في ( ح ) .

 (¬) في النسخ الخطية :" غنما " بالنصب ، والرفع هو الصواب ، وهو المثبت في ( ط ) .

 (¬) التقليد هو ان يجعل في عنقها شعار يعلم به انه هدي . والقلادة هي ما جعل في العنق . ( انظر لسان العرب / و ) .

 (¬) في النسخ الخطية : " يكون " والتصحيح من ( ط ) .


 (¬) وقع في المطبوع من الكامل تصحيف وارباك ، وتصحيحه من مختصره للمقريزي ص وغيره من المصادر .


 (¬) قوله : " جاء " ساقطة من ( ح ) . وفي ( س) :" اتي " .


 (¬) وقع في الموطن الثاني من المصنف : عبد الرزاق ، عن عبد الله بن عطاء . ويظهر لي ان فيه سقطا . وان الصواب: عبد الرزاق، عن الثوري ، عن عبد الله بن عطاء . كما هو في الموطن الاول . فاني لم اقف علي رواية لعبد الرزاق عن عبد الله بن عطاء . وتلاميذ عبد الله بن عطاء اعلي طبقة من عبد الرزاق ، فلعله لم يدركه ، والله اعلم .


 (¬) وقع في المطبوعة من السنن الكبري : عبد الله بن ابي سليمان ، وهو تصحيف ، والتصويب من تحفة الاشراف / ح وغيرها من المصادر .


 (¬) في ( س ، ح ) :" رواه " .

 (¬) سبقت هذه المسالة برقم / .


 (¬) الغالية هي : نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر وعود ودهن . وسميت بذلك من غلاء السعر لانها استغليت لكثرة ثمنها حين عملت . ( انظر : المجموع المغيث / ، والنهاية / ) .

 (¬) سبقت هذه المسالة من طريق اخر برقم / .


 (¬) من قوله : " لم يسمع ... " الي قوله :" عن ابن عمر " ساقط من ( س ، ح ) .

 (¬) في ( س ، ح ) :" لسالم " .


 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" حدثناه " .

 (¬) هنا في ( س ) : " اخر الجزء الخامس ". وفي ( ح ، ض ) :" تم الجزء الخامس بحمد الله وعونه ومنه ، ويتلوه في الجزء السادس في حديث يحيي بن حسان ، عن حماد بن سلمة ، والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما " .


 (¬)

 () هذا بداية الجزء السادس في ( س ، ح ، ض ) ، وقد اقتصر في ( س ) علي قوله :" ذكر علل اخبار رويت في المناسك والسير ". وفي ( ح ، ض ) قال : " بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما، الجزء السادس من كتاب العلل يشتمل علي ذكر علل اخبار رويت في المناسك والسير ".

 (¬) لم تنقط جيم " الجروي " في جميع النسخ ، ولكن سقوط النقط في النسخ الخطية امر معتاد ، ولذا فان عدم النقط في ( ط ) يعتبر تصحيفا .


 (¬) وقع فيه : ابان بن ابي عياش ، عن ابيه ، عن ابي عياش . ولعله اقحام من الناسخ .

 (¬) وقع في مطبوعة الدار السلفية بالهند هنا سقط ، وهو قوله :" عبيد الله بن عمر ، عن نافع " والتصحيح من مطبوعة دار الكتب العلمية / ح وهذه وقع فيها  ايضا  تصحيف في قوله :" عن نافع " تصحف الي :" ابن نافع " ، وهذا تصحيف يكثر وقوعه ، والله اعلم .


 (¬) قال ابن الاثير : عطب الهدي : هلاكه ، وقد يعبر به عن افة تعتريه وتمنعه من السير فينحر . ( النهاية /  ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" نعلهما ". وهو تصحيف .

 (¬) في ( ض ) :" به " .

 (¬) الصفح الجنب ، وصفح كل شء جانبه . ( لسان العرب / ) .

 (¬) سوف يورد المءلف هذه المسالة من طريق اخر بعدها مباشرة برقم / .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" مسلمة " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، س ، ح ، ض ) :" بهما " . والاصح :" بها " اي بالنعل . كما في ( م ، ط ) .

 (¬) وقع في جميع النسخ :" واحد " بالتذكير ، وانما هما بدنتان بالتانيث ، وقد جاءت الكلمة علي الصواب في الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم / ح وقد رواه من الطريق نفسه .

 (¬) قوله : " بن " ساقطة من ( ت ، م ، ط ) .

 (¬) في ( ت ، س ، ح ، م ، ط ) :" يرون " بواو واحدة . والصواب بواوين كما في ( ض ) . والظاهر ان اسقاط احدي الواوين كان معتادا عند بعض النساخ .


 (¬) وقع الاسناد في المصنف هكذا : حدثنا وكيع ، عن ابن ابي ليلي ، عن عطاء ، وعن عبد الكريم ، عن معاذ ... الخ . وقد جزم بعض الباحثين ان الصواب : عن عطاء ، عن عبد الكريم ، وان رواية عبيد الله في معجم ابن قانع سقط منها ذكر عطاء فاستدركوه لذلك . والذي يظهر لي انهما اسنادان ، فابن ابي ليلي يرويه عن عطاء مرسلا او من قوله، ويرويه عن عبد الكريم باسناده، فان عبد الكريم ، وعطاء جميعا من شيوخه ، وعطاء انما هو من شيوخ عبد الكريم ، ويءكد هذا رواية عبيد الله بن موسي، وبناء علي هذا فليس فيها سقط، والله اعلم.


 (¬) وقع في ابن ابي شيبة : معاذ بن سعد . وفي رواية الثوري : معاذ بن مسعود ، ووقع في معجم البغوي : معاذ ابن سقرة ، وكله تصحيف .


 (¬) في ( ض ) :" عمرو بن قيس " ، وهو تصحيف .


 (¬) وقع في علل الدارقطني : عمرو بن قيس ، وهو تصحيف .


 (¬) سبقت هذه المسالة برقم / ، وستاتي مرة اخري برقم / .


 (¬) ذكر المءلف هذه المسالة مرة ثانية في الاضاحي والذباءح / ح .


 (¬) وقع سقط في نسخة الكامل المطبوعة ، حيث جعل رواية جعفر : عن الزهري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ، والتصحيح من البيهقي حيث رواه من طريق ابن عدي ، ويدل له كلام ابن عدي الاتي . وانظر الميزان /.


 (¬)

 () المقصود بالطواف هنا اي : بين الصفا والمروة ، كما تدل له الفاظ هذا الحديث ، الا ان بعض الرواة عممه فجعله في الطواف بين الصفا والمروة ، والطواف بالكعبة ، كما سياتي ذكر الفاظهم بالتفصيل .


 (¬) وقع في المطبوع من سنن الدارقطني :"عن عطاء بن نافع " وهو تصحيف ، وقد ذكره الذهبي في الميزان / علي الصواب: عطاء ونافع .


 (¬)

 () في النسخ الخطية " عشرون " والصواب " عشرين " كما في ( ط ) ، وقد اقحم الناسخ في ( س ) قبلها واوا ، وليس لها محل .

 (¬) في ( ط ) :" تنزل " بالتاء . وفي ( س ، ح ) غير منقوطة ، ولم يتبين لي ما في ( م ) .


 (¬) قال ابن الاثير : الوقص : كسر العنق . ( النهاية / ) ، والمراد انه سقط عن ناقته فانكسر عنقه .


 (¬) وقع في المطبوع من مسند ابي عوانة سقط في الاسناد ، وتصحيحه من اتحاف المهرة / .


 (¬) وقد وقع في بعض طرقه اختلاف علي من دون سعيد بن جبير ، وينظر في ذلك : التتبع للدارقطني ص ، ومسند ابي عوانة ، وسنن البيهقي الكبري ، وتاريخ بغداد ، كلها في المواطن السابقة في التخريج ، وبين الامامين مسلم والدارقطني ص وغيرها من المصادر .


 (¬)

 () هذه الكلمة غير متقنة في جميع النسخ ، ففي ( ت ، ط ) :" خنس " وفي ( س ) :" حبس " ومثلها في ( ض ) لكن بدون نقطة تحت الباء . وفي ( ح ) :" حش " ، ولم استطع قراءتها في ( م ) ، والصواب : " خنيس " كما في ترجمته .

 (¬) في ( ض ) :" فقال " ، وهو خطا .


 (¬) رواية العقيلي في المطبوعة بتحقيق عبد المعطي القلعجي قد وضعها في الحاشية لانها زيادة من نسخة ، وقد وقع فيها سقط في الاسناد وتصحيف ، والتصحيح من اللسان لابن حجر / وغيره .


 (¬) في ( س ) :" عيسي " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ط ) :" محبر " بالحاء المهملة وهو تصحيف .

 (¬) في النسخ الخطية :"سالم" بدون الف ، والصواب :"سالما " بالالف والتنوين كما في ( ط ) ، لانه مفعول رايت.


 (¬) في ( ض ) :" الحاج " وهو تحريف .


 (¬) وقع في المطبوع من الكامل : عمير ، وهو تصحيف ، والصواب : عميرة .


 (¬)

 () العيدان جمع عود ، ويجمع علي اعواد  ايضا  ، والعود كل خشبة دقت ، وقيل غير ذلك . والمراد هنا ما ينسج به الحصير من طاقاته . ( انظر : النهاية / ، ولسان العرب / ) . اي ان هذه الحمامة قد خصفت من عيدان الحصير . والله اعلم .

 (¬) في ( ح ، ض ) :" فقال " .

 (¬) في ( س ، ح ) : ذكر واوا بدل " مع " .

 (¬) عثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عثمان العبدي الحجبي ، صحابي ، اسلم وهاجر قبل الفتح ، مات سنة  وقيل غير ذلك . اسد الغابة / ، الاصابة / ، التقريب  .

 (¬) " هرب " ساقطة من ( ض ) .

 (¬) " ابي " ساقطة من ( ض ) .

 (¬) عكرمة بن ابي جهل بن هشام المخزومي ، صحابي ، اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه ، واستشهد بالشام في خلافة ابي بكر الصديق علي الصحيح . معرفة الصحابة لابي نعيم / ، الاصابة / ، التقريب  .


 (¬) سقط من معجم الطبراني المطبوع قوله :" حدثنا ابي " فصار من رواية يعقوب بن ابراهيم ، عن محمد بن اسحاق ، ولعله سقط من الناسخ او من الطباعة .


 (¬) الخيف  بالفتح ، ثم السكون  هو المنحدر من غلظ الجبل ، قد ارتفع عن مسيل الماء فليس شرفا ولا حضيضا ، والمراد هنا خيف بني كنانة ، وقد قيل هو المحصب ، وهو بطحاء مكة . ( انظر مراصد الاطلاع / ) .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" عقيل لنا " ، وهو عقيل بن ابي طالب الهاشمي ، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، واخو علي ، وجعفر ، وهو اسن منهما ، صحابي ، وكان عالما بالنسب ، وقد شهد بدرا مع المشركين مكرها ، مات سنة  وقيل بعدها . ( تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .


 (¬) وقع في سنن النساءي الكبري المطبوعة جعله : عن سفيان بن سعيد . وهو خطا، والصواب: سفيان بن عيينة، كما في تحفة الاشراف / .


 (¬) وقع في المطبوع من المستدرك سقط في الاسناد ، وتصحيحه من اتحاف المهرة / .


 (¬) ومن اراد التوسع في هذا الحديث فلينظر : العلل ومعرفة الرجال / رقم  ، ومساءل ابن هانء / رقم  ، وعلل الحديث لابن ابي حاتم / رقم  ، وسنن الترمذي / ح ، وسنن النساءي الكبري / ، والاحاد والمثاني لابن ابي عاصم / ، ومسند البزار / ، وصحيح ابن خزيمة / ، والغيلانيات / ، ومسند الموطا ص ، والتمهيد / ، والفصل للوصل المدرج في النقل للخطيب / ، وبغية الملتمس للعلاءي ص وغيرها .


 (¬) سوف ترد هذه المسالة من نفس الطريق برقم / ومن طريق اخر في المسالة الاتية / .


 (¬) سبقت هذه المسالة قبلها من حديث عاءشة برقم / .


 (¬)

 () كان هذه الكلمة في ( س ، ح ) :" الحضير " وقد كتبها في ( ض ) :" الحضرمي " ثم ضرب عليها وكتبها علي الصواب :" الحصين " .


 (¬)

 () رواية الاسماعيلي ذكر الحافظ انها عن ابي موسي محمد بن المثني  يعني به الزمن  ولعل تسميته اجتهاد من الحافظ حيث لم يقع له منسوبا ، والظاهر ان هذه الرواية انما هي عن ابي موسي الانصاري وهو اسحاق بن موسي الخطمي ، فانه هو المعروف بالانصاري ، وبالرواية عن ابي غزية ، وقد روي عنه ابو زرعة ، والهيثم ابن خلف شيخ الطبراني في هذا الحديث . والله اعلم .


 (¬) في ( ت ، س ، ح ، ض ): كانها :" ملبدا " ولم استطع قراءة ( م )، والمعني يءيد ما في ( ط ) وهو :" مكبرا". والله اعلم .


 (¬) قوله :" ابن عمر " ساقطة من ( س ، ح ) .

 (¬) من هنا الي قوله :  صلي الله عليه وسلم  الثانية ساقط من ( ت ، م ، ط ) .

 (¬) قوله :" لم " ساقطة من ( س ، ح ) والمقطع كله ليس في ( ت ، م ، ط ) .

 (¬) وقع في ( س ، ح ، ض ) :" نعلين " بالنصب ، وهي النسخ التي ذكرت فيها هذه الجملة ، وهو خطا ، والصواب بالرفع ، كما اثبت .

 (¬) قوله :" عن " ساقطة من ( س ) ، والمقطع كله ساقط من ( ت ، م ، ط ) كما سبق .


 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" لنحو " باللام ، ويحتمل ان يكون الناسخ ترك راس الكاف فاشبهت اللام ، وهو شء معروف عند النساخ ، ويقع احيانا في نسخ هذا الكتاب ، الا انه احيانا لا يكون في موطن اشتباه ، فلا يستدعي التنبيه عليه .

 (¬) المراد به قرن المنازل ، وهو ميقات اهل نجد تلقاء مكة ، علي يوم وليلة . ( مراصد الاطلاع / ) . اي قيسوا علي طريق العراق مكانا محاذيا لقرن المنازل ، ليكون ميقاتا لاهل العراق .

 (¬) البطن هو الموطن الغامض من الوادي ، والبطون كثيرة ، والعقيق هو كل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه ، وفي ديار العرب اعقة ، والمراد هنا الذي يدفع سيله في غور تهامة فهو الذي استحب قوم الاهلال منه قبل ذات عرق . ( انظر : مراصد الاطلاع / و/ ، المغانم المطابة / ) .


 (¬) يعني البصرة والكوفة .


 (¬)

 () لم اقف علي هذا الحديث في المسند بطبعتيه القديمة والجديدة ، وكذا لم يقف عليه محقق الاطراف ، وقد ذكر ابو نعيم في الحلية / ان احمد حدث به عن يزيد بن هارون ، فالله اعلم .

 (¬) وقع في المطبوع من صحيح ابن خزيمة : عبد الصمد ، وهو خطا ، والتصحيح من اتحاف المهرة / ح ، ومن الفاكهي  ايضا  فان طريقهما واحد ، وعبد الصمد ليس من شيوخ محمد بن يحيي ولا من الاخذين عن حميد .


 (¬) وقع في اتحاف المهرة : بشر ، عن عبد الاعلي ، عن حميد ، ولعله وهم او سبق قلم ، فان الذي في المطبوع من صحيح ابن خزيمة صواب ، وبشر بن المفضل قد اخذ عن حميد ، وهو اقدم موتا من عبد الاعلي .

 (¬) ذكر ابو نعيم ان احمد حدث به عن هشيم ، وان مسلما اخرجه من حديث هشيم ، ولم اقف علي شء من هذا فالله اعلم .


 (¬) الا ما ذكره ابو نعيم في الحلية ان احمد حدث به عن يزيد بن هارون  كما سبق  فان ظاهر كلامه انه عن حميد ، عن ثابت، عن انس .


 (¬) قوله : " عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ورواه بعضهم " ساقط من ( ت ، م ، ط ) .

 (¬) وقعت هذه الكلمة في جميع النسخ بالتثنية " فايهما ". وهو قد ذكر ثلاثة اوجه فالصواب ان يقول :" فايها " ثم هو الموافق لقوله بعد ذلك : منها . واما في ( ت ، م ، ط ) فلا اشكال في التثنية لانه لم يذكر الا وجهين ، وسقط الوجه الثالث .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" منهما " .

 (¬) سبقت هذه المسالة برقم / و/ .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" العامة " وهو خطا .


 (¬)

 () وقع في جميع النسخ :" الاسفذي " وهو خطا ، والصواب الاسفذني  بكسر الهمزة وسكون السين ، وفتح القاف وسكون الذال المعجمة ، وجعله السمعاني بفتح الذال ، وضبطه ابن حجر بفتح الهمزة  وهي نسبة الي قرية من قري الري . ( انظر مراصد الاطلاع / ، الانساب للسمعاني / ، وانظر : ثقات ابن حبان / ، والتقريب  ترجمته ابيه علي بن ابي بكر الاسفذني ) .

 (¬) قوله :" عباد " ساقطة من ( ض ) .


 (¬) وقع في جزء بيبي ، وتحفة الاشراف / : عبيد الله بن عبد الله ، ولعله تصحيف .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" عمارة " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ض ) :" لابي " وهو تصحيف .


 (¬) قوله :" فرماه " ساقطة من ( ض ) .


 (¬) سبق بيان معني الخذف في المسالة رقم / .

 (¬) في ( س ، ح ) :" عبيد الله " وهو تصحيف .

 (¬) في ( س ) كانها " شيبة " وهو تصحيف والصواب :" انيسة ".


 (¬) وقع في الكبري للنساءي المطبوعة : محمود بن ادم ، وهو تصحيف ، والصواب : محمد بن ادم ، وهو : ابن سليمان الجهني ، وانظر تحفة الاشراف / ، والتقريب  .


 (¬) وقع في صحيح ابن خزيمة المطبوع : عبد الرحمن بن سليمان . وهو تصحيف ، وانظر اتحاف المهرة / .


 (¬) الرباع جمع ربع ، وهو المنزل ودار الاقامة ، وربع القوم محلتهم . ( النهاية / ) .


 (¬) وقع في المعجم الكبير المطبوع : عمر بن ابي سعد بن ابي حسين ، وهو تصحيف صوابه : عمر بن سعيد بن ابي حسين .


 (¬) في ( ط ) : " ثعلب " وهو تصحيف . وفي ( س ) غير واضحة .

 (¬) في ( س ) :" بن " وهو تصحيف .


 (¬) قوله :" الايمن " ساقطة من ( ح ) .

 (¬) ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري النجاري ، مشهور بكنيته ، من كبار الصحابة ، شهد بدرا وما بعدها ، مات سنة  وقيل غير ذلك . معرفة الصحابة / ، اسد الغابة / ، التقريب  .

 (¬) قوله :" الناس " ساقطة من ( س ، ح ) .


 (¬)

 () هكذا في ( ت ، ض ) :" انا حدثت " وهو الصواب، وسياتي كلام ابن عيينة باطول من هذا. ووقع في ( س ، ح ) :" اما حديث " وفي ( ط ) :" انما حديث " وهو خطا .

 (¬) قوله :" عن كريب " ساقطة من ( س ، ح ) .


 (¬) سقط من المطبوع من شرح معاني الاثار ذكر كريب ، فاما ان يكون من الناسخ او من الطباعة والتصحيح من اتحاف المهرة / وشرح مشكل الاثار .


 (¬) وقع في الطبعة القديمة للمسند سقط ، حيث سقط ذكر ابن عباس ، فصار مرسلا ، وهو سقط من الطباعة ، والتصحيح من الطبعة المحققة ، ومن الاطراف / ح ، واتحاف المهرة / ح .


 (¬) ذكر البيهقي في خطا من اخطا علي الشافعي ص انه وقع في موضع اخر من المناسك في رواية الربيع عن الشافعي مرسلا . ثم ذكر في ص ان الذي يغلب علي الظن ان احد الموضعين خطا من الكاتب .

 (¬) ذكر ابن عبد البر في التمهيد / انه راي في بعض نسخ موطا مالك رواية ابن وهب عنه هذا الحديث مرسلا ، من رواية يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب . قال ابن عبد البر : ولا اثق بما رايته من ذلك ، ثم ذكر ان الطحاوي رواه عن يونس مسندا ، وذكر بقية الرواية عن ابن وهب ، وهي مسندة ، فلعله قد وقع في النسخة التي اشار اليها سقط من الناسخ ، اما رواية ابن وهب فهي موصولة مسندة بلا شك .

 (¬) وقع في المطبوع خطا ، حيث زيد فيه ذكر ابن عباس فصارت رواية يحيي موصولة ، وهذا اما خطا من الناسخ او من الطباعة ، وذلك انهم متفقون علي ان رواية يحيي بن يحيي لهذا الحديث عن مالك مرسلة ، وقد نص علي ذلك ابن عبد البر وغيره ( انظر التمهيد / ) ولم يذكر احد انه روي عنه موصولا.


 (¬) وقع في اسناد ابي نعيم في المطبوع ارتباك حيث وقع فيه : ... حدثنا بندار ، حدثنا يحيي بن مهدي ، حدثنا سفيان ... ، ولعل الصواب : حدثنا يحيي ، وابن مهدي . فسقطت الواو من الطباعة .


 (¬) في ( ط ) : " لحجه " ولم اطلع علي ما في ( م ) .

 (¬) في ( ض ) وحدها :" يحتمل ان يكون هذا الكلام كلام " بزيادة قوله : الكلام .

 (¬) كرر ابن ابي حاتم هذه المسالة مرة ثانية في : علل اخبار في الايمان / رقم  .


 (¬) هكذا وقع في جميع النسخ : ابو ثور ، عن ابن عيينة . وقد سبق ذكره في المسالة رقم / عن ابي حاتم قال : حدثنا ابو ثور ، قال : حدثنا الشافعي ، عن سفيان بن عيينة . وهكذا اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق الحسن بن سفيان عن ابي ثور . فلعل الذي وقع هنا سقط في اصل النسخة ، وان كان ابو ثور يروي عن ابن عيينة ، ولكن هذا الحديث انما رواه عن الشافعي ، عن ابن عيينة ، والله اعلم .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) جعلت فاء المعرف واوا وهو تصحيف .


 (¬) في ( س ، ح ) :" يستطيع " بالياء . وفي ( ض ) بدون نقط .

 (¬) في ( ح ، ط ) :" نركبها " بالنون . وفي ( ت ، س ) بدون نقط ، والمراد : لا تستطيع ان تركب الناقة ، اعاد الضمير علي غير مذكور للعلم به ، والجملة التي بعدها فسرت السبب في عدم استطاعتها الركوب ، وهو انها لا تستمسك علي الراحلة .

 (¬) في ( ت ) :" قال " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، ط ) بدون همزة استفهام .

 (¬) ذكر ابن ابي حاتم هذه المسالة في المراسيل ص وزاد فيها : قال ابو محمد : كذا رواه معن بن عيسي ، عن مالك ، ورواه ابن وهب ، وعبد الله بن نافع الصاءغ ، عن مالك ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، عن عبيد الله بن عباس ، لم يذكرا بينهما رجلا ، وليس هذا الحديث في موطا يحيي بن عبيد الله بن بكير ولا في موطا ابي مصعب . اه .


 (¬) المراد به الموطا الخاص بابن وهب الذي هو من تاليفه ، وليس روايته لموطا الامام مالك ، كما بينه محقق الكتاب في مقدمته .


 (¬) وقع في حجة الوداع لابن حزم : عبد الله بن عباس . وهو تصحيف .


 (¬) وقد يكون سقطا من النسخة ، فان ابن ابي حاتم ذكر رواية معن ، ولم يذكر فيها سقطا  كما سبق  .


 (¬)

 () في ( ت ) :" سالت ابو زرعة " وقد صححها المحقق في ( ط ) وجعلها :" سالت ابا زرعة " وفي ( ض ) :" سءل ابي زرعة " . والصواب ما اثبت ، وهو الذي في ( س ، ح ) . ولم اطلع علي ( م ) .

 (¬) ابو جهل عمرو بن هشام المخزومي فرعون هذه الامة ، كان شديد الاذي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقتل يوم بدر وطرح في قليب بدر . تاريخ ابن جرير / ، البداية / ، الاعلام للزركلي / .


 (¬)

 () رواية الحاكم عن عبد الاعلي مقرونة مع رواية يونس بن بكير كما في اتحاف المهرة ، ولكن سقط من مطبوعة المستدرك بعض اسناد رواية يونس فتداخل الاسنادان .


 (¬) في ( ض ) ذكر واو العطف بدل :" عن " وهو خطا من الناسخ .

 (¬) قوله :" اللهم لبيك " ساقط من ( ت ، ط ) ولم اطلع علي ( م ) .

 (¬) في ( س ) لم تتضح لي هذه الكلمة كما ينبغي .


 (¬) من قوله :" عبد الملك " الي قوله :" نافع " ساقط من ( ت ، ط ) .

 (¬) في ( ت ) غير واضحة ، وفي ( ط ) " قبري " وهو تصحيف .


 (¬) وقع في مصنف ابن ابي شيبة :" عبد الله " وذلك في روايتيه عن ابن نمير، وابي اسامة وهو تحريف ، والصواب: " عبيد الله " كما هو عند ابن ابي عاصم ، وابي نعيم من طريق ابن ابي شيبة ، وكما هو في صحيح مسلم عن ابن نمير .


 (¬) كما في حاشية محقق علل الدارقطني / .


 (¬) ولعل مما ينبغي التنبيه عليه ان متن هذا الحديث عند مالك في الموطا / ح من وجه اخر ، ولا علاقة له بالاختلاف في هذا الحديث علي مالك ، وانما هما حديثان مستقلان ، وان كان متنهما واحدا ، وهذا الحديث الاخر حديث مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن عباد بن تميم ، عن عبد الله بن زيد المازني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال :" ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ". وهو حديث ثابت ، وقد اخرجه من طريق مالك البخاري / ح ، ومسلم / ح وغيرهما .


 (¬) في ( ط ) :" فقال ".


 (¬) وقع في الطبعة الميمنية " دار صادر " جعله من المسند ، والتصحيح من الطبعة المحققة وغيرها .


 (¬)

 () في ( س ، ح ) :" عمرو بن ابي سابق " وهو خطا ، ولعله سبق نظر من الناسخ ، وقد جاء اسمه في الموضع الثاني علي الصواب .

 (¬) قوله :" بن " ساقطة من ( س ) .

 (¬) في ( ت ، ط ) :" شاكر الله " والصواب ما اثبت .

 (¬) القاءل هنا هو ابن ابي حاتم ، كما يدل له السياق ، الا ان السقط الواقع في ( ت ، ط ) جعل الكلام لابي حاتم.

 (¬) قزوين  بالفتح ، ثم السكون ، وكسر الواو  مدينة مشهورة بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا . ( مراصد الاطلاع / ). وقد جمعت اخبارها في كتاب " التدوين في اخبار قزوين " لعبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني .

 (¬) قوله :" عن كثير بن شهاب . فاذا هذا الحديث كما قال ابي : ابراهيم بن مهاجر " ساقط من ( ت ، ط ) .


 (¬) في ( س ) :" سعيد " وهو تصحيف .

 (¬) هكذا في النسخ :" ذو المعارج " وهو صحيح اعرابا ، اي : انت ذو المعارج ، والمشهور بالنصب اي : يا ذا المعارج .


 (¬) رقم  ساقط في اصل الترقيم في المطبوعة دون ان يسقط شء من الاحاديث .


 (¬) في ( ض ) :" عبد الله بن عمرو العمري " والصواب :" عبد الله بن عمر العمري ".

 (¬) من الاية رقم  من سورة ال عمران .


 (¬)

 () في ( ت ، س ، ح ، ض ) هذه الكلمة غير مستقيمة وكانها بهذا الشكل :" يرعه ". وكانه حصل اصلاح في ( ت ) .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" شبه موضوع " .


 (¬) ولا يضر كونه جاء عنه مختصرا في بعض طرقه .


 (¬)

 () ذو الحليفة  بالتصغير كجهينة  وهي قرية كان بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة ، وهي ميقات اهل المدينة وتعرف بابار علي ، وهي الان علي اطراف المدينة . انظر مراصد الاطلاع / ، والمغانم المطابة في معالم طابة للفيروزابادي / .


 (¬) وقع في المخطوطة : عن عكرمة . وهو تصحيف .


 (¬) في ( ط ) وحدها :" ما اهل مهل ولا كبر مكبر " . اي : باسقاط :" من " في الموضعين .


 (¬) في ( ط ) :" النفيسي " وهو تصحيف .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" هو " .


 (¬) وقع في المستدرك المطبوع تصحيف وتصحيحه من البيهقي ، واتحاف المهرة / .


 (¬) هكذا في ( ط ) بالنصب ، وهو الصواب . وفي النسخ الخطية :" ملتصق " .

 (¬) قوله : "  رضي الله عنه  " في ( م ، ط ) فقط .

 (¬) في ( م ، ط ) :" فسمعت ابا زرعة لا يرويه عن عاءشة ، انما يرويه عن هشام ... " واما ( ت ) ففيها :" فسمعت ابا زرعة يقول: لا يرويه عن عاءشة ... " والمثبت من ( س ، ح ، ض ) وهو اصوب .


 (¬) من الاية رقم  من سورة البقرة .


 (¬) قوله :" سمعت ابا زرعة " ساقط من ( س ، ح ، ض ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" لينحاف " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" يحون " وهو تصحيف  ايضا  .

 (¬) في ( ط ) :" والله " بواو واحدة .

 (¬) هكذا في ( ط ) ، ولم اتبين ما في ( م ) واما بقية النسخ ففيها :" كلام الاول " .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" ابي صالح بن ابي صالح " وهو خطا .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" وهو ".

 (¬) قوله :" وحش " ساقطة من ( ت ، ض ، م ، ط ) .

 (¬) في بعض الفاظه : عقير ، واصل العقر ضرب قواءم البعير او الشاة بالسيف وهو قاءم . ثم اتسع في العقر حتي استعمل في القتل والهلاك ، وهذا الحمار اصابه عقر ولم يمت بعد . ( انظر النهاية / ) .

 (¬) كان هذه الكلمة مكتوبة في ( س ، ح ، ض ) بالذال المعجمة ، او الدال المهملة  لعدم الانضباط في النقط  والصواب ما اثبت .

 (¬) في ( س ، ح ) :" عقره ".

 (¬) في ( س ) :" فقسم ".

 (¬) الاثاية  بفتح الهمزة  موضع في طريق الجحفة . ( مراصد الاطلاع / ، التمهيد / ) .

 (¬) حاقف ، قال ابو عبيد : يعني الذي قد انحني وتثني في نومه ، ولهذا قيل للرمل اذا كان منحنيا حقف .اه. ولذا نقل في التمهيد ان بعضهم قال : الحاقف الذي قد لجا الي حقف وهو ما انعطف من الرمل . ( انظر : الغريب لابي عبيد القاسم بن سلام / ، والتمهيد / ، والنهاية / ) .

 (¬) في ( ط ) :" فنفد " بالدال المهملة ، والصواب بالذال المعجمة كما في ( ح ، ض ) اما بقية النسخ فنقطة الذال غير ظاهرة فيها ، ولكن عدم الاعجام كثير فيها ..


 (¬) ) في ( س ) :" النهدي " وهو تصحيف ، وفي ( ح ، ض ) كانها " البهذي " بالذال المعجمة وهو تصحيف  ايضا  .

 (¬) في ( م ) :" لم يحرره " وهي غير واضحة في مصورتي ، ولكن ذكر ذلك محقق المطبوعة .

 (¬) في ( س ) :" النهدي " وهو تصحيف ، وفي ( ح ، ض ) كانها " البهذي " بالذال المعجمة وهو تصحيف  ايضا  .


 (¬) وقع في علل الدارقطني : قدامة بن سعيد ، عن بكر بن مضر . وهو تحريف .

 (¬) ساقه الدارقطني من طريقين عن الدراوردي ، وقد وقع فيه تصحيف في موطنين ، حيث وقع فيه : عيسي بن ابي طلحة ، عن يحيي بن سلمة . وصوابه : عيسي بن طلحة ، عن عمير بن سلمة . وهذا التصحيف لم يقع في الطريق الذي قبله الذي قرن فيه بين الدراوردي ، وابن ابي حازم وهما في صفحة واحدة ، والطريق المصحف متقدم في السياق ، ولاجل هذا التنبيه كررته ، والله الموفق .


 (¬) ذكر الدارقطني حديث ابن عيينة لوحده في العلل المطبوع / ، ثم ذكر الحديث بطرقه موسعا مرة اخري ، وذلك في القسم المخطوط الا انه وقع في ترتيب صفحاته ارتباك عند التجليد ، وقد وفق الله لترتيبها ، وهي كالتالي لمن اراد ترتيبها في نسخته : / الورقة / ب، ثم الورقة /ا، ثم الورقة /ب ، ثم الورقة /ا، ثم الورقة / ب ، ثم الورقة       . وقد طول فيه جدا فرحمه الله .


 (¬) في ( س ، ح ) :" ابن يحيي الحسني " وهو تصحيف .

 (¬) قال السمعاني : هذه النسبة الي بيع السقط ، وهي الاشياء الخسيسة ، كالخرز والملاعق وخواتيم الشبه والحديد وغيرها . ثم ذكر ابا يحيي الحرشي من المشهورين بهذه النسبة . ( الانساب / ) .

 (¬) في ( ت ، ط ) :" ياقوتان " ولم اتبين ما في ( م ) .

 (¬) في ( ض ) :" عز وجل " .

 (¬) هذه الكلمة سقطت من جميع النسخ ، واضفتها من مصادر التخريج ، اذ لا يتم المعني دون ذلك .

 (¬) في ( ت ، س ، ح ، ض ) :" روي " .


 (¬) سقط من المطبوع قوله : " وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " والتصحيح من كتابه الصحيح وغيره .


 (¬) وقع في مصنف عبد الرزاق ، واخبار مكة للفاكهي : عبد الله بن عمر . وهو تصحيف شاءع ، والصواب : عبد الله بن عمرو بن العاص .


 (¬) سقط عطاء من الاسناد في رواية عثمان بن ساج ، وهي في اخبار مكة للازرقي ، ولعله سقط من الطباعة .


 (¬) في ( ض ) :" عبد الله بن عبد الله " .

 (¬) في ( ط ) :" فسمعت " .

 (¬) في ( س ، ح ) :" ولم يبين الصواب ".


 (¬) وقع في المطبوع من سنن ابن ماجه ذكر عامر بن ربيعة في رواية ابن ماجه هذه ، والصواب عدم ذكره في سنن ابن ماجه خصوصا ، كما في تحفة الاشراف / ح، والمختارة / ، ومسند الفاروق /.


 (¬) اشكل علي فهم هذا الاسناد فسقته كما وقع ، وكان هذا الاشكال قد ورد للحافظ ابن حجر ، فعقبه بقوله : كذا قال . ( انظر : اطراف المسند / ح ، واتحاف المهرة / ح ) وظاهره ان عاصما يرويه عن ابيه عبيد الله بن عاصم ابن عمر مرسلا ، وهذا وجه غريب في هذا الحديث فالله اعلم .


 (¬) الذي في تحفة الاشراف / ح : حسن غريب من حديث ابن مسعود . وليس فيها قوله : صحيح . الا ان هذه الكلمة ثابتة في نسخ الترمذي التي رجعت اليها ، ومنها نسخة الكروخي المخطوطة . وهكذا نقله الطوسي ، والبغوي ، فلعله اختلاف قديم في النسخ ، والذي في التحفة اليق في الحكم علي الحديث والله اعلم .


 (¬) هكذا وقع ضبطه في فواءد تمام ، وذكر محققه ان الحافظ عبد الغني المقدسي  وهو كاتب النسخة  شكله هكذا . ووقع في الغراءب للدارقطني : سليم بن صالح ( انظر الاطراف / ح ) ، وفي مسند الشاميين / ح : سليمان بن صالح . وبقية الحديث مخروم . وهكذا سماه المزي في الرواة عن ابن ثوبان / وزاد في نسبه : الصيداوي . فالله اعلم .


 (¬) وقع في المطبوع من كشف الاستار : شبيب بن المنذر ، وهو تصحيف ، والتصحيح من مجمع الزواءد / وغيره .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" سليمان " وهو تصحيف .


 (¬)

 () وقع في المستدرك : موسي بن سهل ، وهو تصحيف ، وتصحيحه من سنن البيهقي حيث رواه عنه . وانظر اتحاف المهرة / ح .


 (¬) وقع في جميع النسخ :" رجل " بالرفع ، وهو لحن ، والصواب بالنصب .


 (¬) في ( س ) :" الوليد بن شيبان " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، ط ) :" وفيه " وهو تصحيف . وفي ( م ) غير واضحة .

 (¬) في ( ت ، ض ، م ، ط ) :" وان " . والمثبت من ( س ، ح ) وهو الموافق لما في عامة المصادر فهو اولي .

 (¬) سقط من ( س ، ح ) قوله : " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويرويه شيبان فيضطرب فيه ، مرة يقول : عن ابن عباس " وتواصل الكلام الاول بالاخر ، ولم يبق لاضطراب شيبان فيه ذكر ، وسياتي الكلام علي هذه الجملة قريبا ، وبيان ما فيها .

 (¬) كرر المءلف هذه المسالة مرة ثانية باخصر من هذا في الغزو والسير  ايضا  / ح .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" ربيك ". وهو صحيح  ايضا  .

 (¬) كذا في جميع النسخ :" فقال ". والاولي :" وقال " .

 (¬) من قوله :" ان الله ... الي قوله : فذكرت " وهو مقدار سطر ساقط من ( س ، ح ) .

 (¬) وقع في جميع النسخ بتكرار " قال " . ولا معني له ، ولعل ذلك من ناسخ النسخة الاصل .

 (¬) في ( س ) :" روي " .

 (¬) كرر ابن ابي حاتم هذه المسالة في الغزو والسير  ايضا  : / ح .


 (¬) وقع في المطبوعة :" سعيد بن عبد العزيز " وهو تصحيف . والتصحيح من النسخ الخطية .


 (¬) في ( س ) :" روي " .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" ابن زيد بن هارون " وهو تصحيف .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" يزيد " وهو تصحيف .

 (¬) في جميع النسخ الخطية :" لا نعلمه "، وفي ( ط ) :" لا نعلم انه ... " ، وهو الصواب .

 (¬) قوله : " قلت " ساقطة من ( ت ، ط ) ، والمقطع كله ساقط من ( م ) كما سياتي .

 (¬) من قوله :" فانه حديث منكر ..." الي هذا الموطن ساقط من ( م ) وهو مقدار سطر فيها ، ولعله سبق نظر من الناسخ لتكرار اسم عمرو بن حكام .


 (¬) قوله : " هو " ساقط من ( س ، ح ، ض ) .


 (¬) في ( م ، ط ) :" زيد " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ط ) :" عنبسة " وهو تصحيف  ايضا  ولم استطع قراءة ( م ) .


 (¬)

 () هكذا في علل المروذي تحقيق وصي الله عباس ، وهكذا نقله ابن عبد الهادي في بحر الدم ص ، وهو صواب ، ويفهم من هذه العبارة عدم التوثيق علي اقل الاحوال ، ووقع في طبعة علل المروذي التي حققها صبحي السامراءي ص : قال : ثقة . بدل قوله : ها . ولست مطمءنا لذلك ، لكثرة الخطا في هذه الطبعة ، فلعل هذه الكلمة لم تتضح للمحقق فاجتهد فاخطا والله اعلم .


 (¬) سقط من مسند الحميدي : " سفيان بن عيينة " ، فصار : عن الحميدي حدثنا مسعر ، وهذا لا يمكن ، فان الحميدي لا يروي عن مسعر ، وانما يروي عن ابن عيينة ، عن مسعر ، وهو شء ظاهر .


 (¬)

 () هو : مسيلمة بن حبيب ، وقيل : ابن ثمامة الحنفي الكذاب ، كان في وفد بني حنيفة ، ثم ادعي النبوة ، واتبعه بنو حنيفة ، ثم قتل في حديقة الموت يوم اليمامة في السنة الحادية عشرة او الثانية عشرة، لعنه الله ( انظر: تاريخ الطبري / ، والبداية والنهاية / و / ) .

 (¬) في ( ت ) :" بين " ، وهو تصحيف .

 (¬) كذا في جميع النسخ ، والمراد بهم بنو حنيفة .


 (¬) جاء منسوبا في الاقناع هكذا : يحيي بن ابي كثير . ولم اقف علي احد بهذه الطبقة بهذا الاسم ، ولا يمكن ان يكون يحيي بن ابي كثير اليمامي ، فانه متقدم عن هذه الطبقة كثيرا ، ولكن لعله تصحيف واصله : يحيي بن ابي بكير الكرماني ، وهو من شيوخ الصاءغ ، وروايته عن ابي بكر بن عياش محتملة ، والله اعلم .


 (¬) في جميع النسخ اقحم هنا كلمة :" عن " وليس لها معني .

 (¬) الادهم هو الاسود في الخيل والابل وغيرهما ( لسان العرب / ) .

 (¬) الاقرح : ما كان في جبهته قرحة ، وهي بياض يسير في وسط الجبهة ( غريب الحديث للخطابي / ، النهاية / ) .

 (¬) في ( ط ) :" الاديم " وهو تصحيف ، ولم اتبين ما في ( م ) ، ومعني الارثم قال الخطابي : ما كان بمجفلته وانفه بياض ، كانه رثم به اي لطخ . وقال ابن الاثير : الذي انفه ابيض وشفته العليا ( انظر : غريب الحديث للخطابي / ، النهاية / ) .

 (¬) قال الخطابي: المحجل: ان يكون في قواءمه تحجيل، وهو بياض يبلغ الرسغ، اخذ من الحجل وهو الخلخال اه. وذكر ابن الاثير ان البياض يجاوز الارساغ ولا يبلغ الركبتين ، قال : ولا يكون التحجيل باليد واليدين مالم يكن معها رجل او رجلان ( انظر : غريب الحديث للخطابي / ، النهاية / ) .

 (¬) كذا وقعت هذه الكلمة في جميع النسخ بغير النصب ، وكذا هي في الموطن الثاني عند ابي حاتم ، وفي مسند الامام احمد ، وقد كتبت هنا هكذا :" ثلث "  يعني بحذف الف ثلاث  وهو شء معتاد ، وقد استشكلها محقق ( ط ) فقال : كذا . وقد تصحفت في ( ض ) الي :" قلت " ، وقد اعرب ابن مالك هذه الكلمة علي انها مجرورة ، اي المحجل في ثلاث  يعني وحرف الجر محذوف  قال : والاجود ان يكون اصله المحجل محجل ثلاث ، فحذف البدل وبقي مجروره . (.انظر شرح التسهيل /و ) ، وقال ابو البقاء العكبري : في هذه الرواية " ثلاث " نكرة بالجر ، والصواب ان يرفع فيكون التقدير : المحجل ثلاث منه ، وثلاث مرفوع بالمحجل ، ولا يجوز جره ، لانهم اجمعوا علي انه لا يجوز اضافة ما فيه الالف واللام الي النكرة . ( اتحاف الحثيث باعراب ما يشكل من الفاظ الحديث ص ) ، اما مصادر التخريج الاخري فاكثرها لم تذكر فيها هذه الكلمة ، وجاءت عند ابراهيم الحربي في الغريب وعند ابن حبان بالنصب :" ثلاثا " وهو اجود ، وجاءت عند البيهقي :" الثلاث " وكذا هي في نسخة من نسخ المسند ، وهذا لا اشكال فيه .


 (¬) قال الخطابي : اي مطلقها. وقال ابن الاثير: اي مطلقها ليس فيها تحجيل ( غريب الحديث للخطابي /، النهاية / ) . وبهذا يخالف الشكال فهو ان تكون يدا الفرس واحدي رجليها محجلة ، كما قاله الخطابي في بيان معني الشكال وذكر فيه بيتا يدل عليه .

 (¬) الكميت : لون ليس باشقر ولا ادهم ، والكميت من الخيل يستوي فيه المذكر والمءنث ، كما قاله غير واحد . قال ابن الاعرابي : هي حمرة يدخلها قنوء. وقال الخليل : حمرة يخالطها سواد. وقال ابو عبيدة : فرق ما =

 = بين الكميت والاشقر في الخيل بالعرف والذنب ، فان كانا احمرين فهو اشقر ، وان كانا اسودين فهو كميت ( لسان العرب / ) .

 (¬) في ( م ) :" هذا الشبه "  بالباء الموحدة  وهو تصحيف . وفي بقية النسخ :" هذه الشية "  بالياء المثناة  الا ان النسخ غير منضبطة بالنقط كما سبق مرارا ، ففي ( س ) لم تنقط الياء . وفي ( ت ، ض ) لم يظهر الا نقطة واحدة للياء فصارت :" هذه الشبه " وكذا وقع في ( ط ) والصواب ما اثبت وهو كذلك في ( ح ) . قال ابراهيم الحربي : هي سواد في لون ابيض ، او بياض في لون اسود . وقال ابن الاثير : الشية : كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره ، واصله من الوشي ... والوشي النقش . اراد : علي هذه الصفة وهذا اللون من الخيل ( غريب الحديث للحربي / ، النهاية / ) .

 (¬)  ) في ( س ) : نروي " .

 (¬) اورد ابن ابي حاتم هذه المسالة مرة اخري في الغزو والسير  ايضا  من طريق اخر / ح .


 (¬)

 () كذا وقع في جميع النسخ " اربع " ، وهو صحيح علي لغة الكساءي ومن تابعه ، ذلك انه من المعلوم ان العدد يخالف المعدود في مثل هذا ، والحديث  بالافراد  مذكر ، وبالجمع علي صيغة التانيث ، فعلي مذهب الكساءي ومن وافقه يراعي الجمع فيقال : اربع احاديث . لان الاحاديث مءنث ، اما المشهور عند النحاة فيرجع الي مراعاة المفرد  وهو مذكر  فيقال : اربعة احاديث . والله اعلم ( انظر : شرح الاشموني علي الالفية بحاشية الصبان / ) . .

 (¬) سبقت هذه المسالة في كتاب الصلاة / ح من هذا الطريق نفسه ، الا انه ذكر الاحاديث الاربعة جميعها بقوله : احدها في ليلة القدر " تحروها في السبع الاواخر " ، " وان الناس كانوا في صلاة الصبح ووجوههم الي الشام ، فاتاهم ات ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل عليه قران ، وامر ان يستقبل الكعبة فاستداروا في صلاتهم وتوجهوا قبل الكعبة " ، " وان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو " ، " وان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اكل الضب ، فقال : ما انا باكله ولا محرمه " .

 وقد خرج هذه الاحاديث ودرسها د/ ناصر بن محمد بن عبد العزيز العبد الله ، حيث كانت من نصيبه في خدمة هذا الكتاب المبارك ، انظر / من رسالته .


 (¬) وقع في النسخة سقط كلمة " نافع " والسياق لا يستقيم بدون ذكر نافع ، وفي النسخة تصحيف في بعض الاسماء .


 (¬) الواو ساقطة من ( ط ) .

 (¬) الرشوة والرشوة : الوصلة الي الحاجة بالمصانعة ، واصله من الرشاء الذي يتوصل به الي الماء ، فالراشي من يعطي الذي يعينه علي الباطل ، والمرتشي الاخذ ، والراءش الذي يسعي بينهما يستزيد لهذا ويستنقص لهذا ( النهاية / ) .

 (¬) في ( ت ، س ، ح ، ض ) بالنصب :" خيطا ومخيطا " وهو لحن ، ولم استطع قراءة ( م ) ، وقد صوبه المحقق في ( ط ) .

 (¬) هن اللاتي يطلبن من ازواجهن الخلع والطلاق بغير عذر ، يقال : خلع امراته خلعا ، وخالعها مخالعة ، واختلعت هي منه فهي خالع ، واصله من خلع الثوب ، والخلع ان يطلق زوجته علي عوض تبذله له ( النهاية / ) .

 (¬) في ( ض ) :" داود " وهو تصحيف .

 (¬) في ( س ، ح ، ض ) :" علية " بالياء المثناة وهو تصحيف .

 (¬) كذا وقع في النسخ :" وصلوه زادوا " بالجمع ، وانما هما اثنان ، والجادة ان يقال : وصلاه زادا فيه ... ولكن قد يصح هذا عند من يجعل اقل الجمع اثنين ، والله اعلم .

 (¬) في ( ت ، س ، ح ، ض ) بالرفع :" رجل " وهو لحن ، ولم استطع قراءة ( م ) ، وقد صوبه المحقق في ( ط ) .


 (¬) وقع في الدعاء للطبراني قلب ، حيث جعله : عن ابي زرعة ، عن ابي الخطاب . وقد صححه المحقق وصوبه ، ولكن هذه الرواية المقلوبة هي التي وقعت للمزي وذكرها في تهذيب الكمال / وعلق علي ذلك بقوله: هكذا وقع في الرواية ، ثم ذكر رواية الترمذي علي الصواب وقال : فالله اعلم . ولو وقعت له  رحمه الله  رواية الطبراني في المعجم الكبير لاستظهر انه خطا في هذه النسخة فقط .

 (¬) وقع في المطبوع من الاسامي والكني  وهي طبعة غير متقنة  : عبد الرحمن بن زياد . ولا اراه الا تصحيفا ، فان البزار قد رواه من الطريق نفسه ، ولم اقف علي من اسمه : عبد الرحمن بن زياد ويمكن ان يكون هو المراد في هذا الاسناد ، ولا ذكر المزي في تلاميذ ليث بن ابي سليم ، ولا في شيوخ ابي كامل من اسمه عبد الرحمن ابن زياد ، والله اعلم .


 (¬)

 () هكذا وقع في النسخ :" رباح "  يعني بفتح الراء ، وبالباء الموحدة  وهو صحيح ، وهكذا نقله الزيلعي في نصب الراية / عن المءلف ، ولكن ابن ابي حاتم يري ان الصواب في اسمه : رياح  بكسر الراء ، وبالياء المثناة  كما ذكره كذلك في الجرح والتعديل / ، وقد اعاد ابن ابي حاتم هذه المسالة / ح ليرد علي البخاري في قوله انه رباح  بالفتح وبالموحدة  وسياتي زيادة ايضاح لهذه المسالة ، ولكن مقتضي ذلك ان يكون ما وقع هنا :" رياح "  بالكسر وبالمثناة  ليتوافق مع راي المءلف ، الا ان الذي في النسخ " رباح "  بالفتح وبالموحدة  ولكن النساخ لا يهتمون كثيرا بالنقط ، بل ان ( س ) غير منقوطة في هذه الكلمة ، والله اعلم .


 (¬) وقع في معجم الطبراني ، ومعرفة الصحابة لابي نعيم : الفضل بن سليمان ، وهو تصحيف .


 (¬) وقع في المطبوع من العلل تصحيف وسقط افسد المعني ، والفرق بين رباح ورياح هو في زيادة النقطة ونقصها ، ولذا فان ضبط ذلك عسير حتي في النسخ المخطوطة ، وقد سبق مرارا اهمال النساخ للنقط مطلقا ، ولكن من تامل في المعني عرف مراد ابن ابي حاتم من ايراده المسالة ، والله الموفق .


 (¬)

 () في ( س ، ح ، ض ، ط ) :" دينار " وهو تصحيف ، ولم استطع قراءة ( م ) ، وهو علي الصواب في ( ت ) .

 (¬) بدر  بالفتح ثم السكون  ماء مشهور بين مكة والمدينة ... وبه كانت الوقعة المشهورة ( انظر مراصد الاطلاع / ) ، وفي بدر هذه الايام قرية صغيرة .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" واوصيت " وهو تصحيف .

 (¬) قوله :" وهم " ساقطة من ( س ، ح ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" دينار " وهو تصحيف .


 (¬) هذه الكلمة تصحفت الي :" دينار " في جملة من المصادر مخطوطها ومطبوعها ، فمنها ما يصلحه المحقق وينبه عليه ، ومنها شء لا يزال مصحفا ، وهي مضبوطة في جملة من المصادر منها تحفة الاشراف ، وحيث ان هذا التصحيف متكرر فساكتفي بهذا عن التنبيه عليه في كل مصدر يقع فيه .

 (¬) وقد وقع في المطبوع من كتاب الخلال تصحيف حيث وقع فيه : عبد الله بن بريدة ، عن ابن بيان . ولكن المطبوعة غير متقنة ، بل كثيرة التصحيف .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" عبادة " وهو تصحيف .

 (¬) هو : ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي القرشي ، صحابي مشهور اسلم عام الفتح ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتالفه حينءذ ، وقد حسن اسلامه  رضي الله عنه  ومات سنة  وقيل بعدها ( انظر : اسد الغابة / و/ ، التقريب  ) .

 (¬) حنين هو واد قريب من مكة ، وقيل : قبل الطاءف ، وقيل بينه وبين مكة ثلاث ليال وقيل بضعة عشر ميلا ، وهو الذي ذكره الله في كتابه ( انظر مراصد الاطلاع / ) ويوم حنين يوم مشهور بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وهوازن .

 (¬) هو : صفوان بن امية بن خلف القرشي الجمحي ، المكي ، ابو وهب ، صحابي مشهور ، وكان من اشراف قريش ومن مسلمة الفتح المءلفة قلوبهم ، ثم حسن اسلامه مات ايام قتل عثمان  رضي الله عنهما  وقيل بعد ذلك ( انظر : اسد الغابة / ، تهذيب الكمال / ، التقريب  ) .

 (¬) هو : عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، كنيته ابو مالك ، قيل اسلم قبل الفتح وقيل بعده ، وقد شهد حنينا والطاءف ، وكان من الاعراب الجفاة ومن المءلفة قلوبهم ، ثم ارتد وتبع طليحة الاسدي ، ثم اسر واسلم ( انظر : اسد الغابة / ، الاصابة / ) ..


 (¬) هو : الاقرع بن حابس بن عقال من زيد مناة بن تميم، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اشراف بني تميم وقد حضر الفتح وحنينا والطاءف ، وكان من المءلفة قلوبهم ، وكان شريفا في الجاهلية والاسلام ، وقد شهد بعد ذلك الفتوح مع خالد بن الوليد وغيره ثم قتل بالجوزجان من خراسان ( انظر اسد الغابة / ، الاصابة / ) .

 (¬) في ( م ، ط ) :" قال " .

 (¬) في ( م ، ط ) :" نعيم " وهو تصحيف . .


 (¬) وقع في مستخرج ابي نعيم تصحيف في جميع مواطنه ، فقال في رواية الحميدي ، وابن ابي عمر : عن عباءة ، عن رفاعة ، عن رافع . وقال في رواية احمد بن عبدة : عن عباءة ، عن رفاعة بن رافع بن خديج ، عن جده رافع . والصواب : عن عباية بن رفاعة ، عن جده رافع بن خديج كبقية المصادر .


 (¬) قوله : " عن حديث رواه " تكرر في ( ت ) مرتين وهما من الناسخ .

 (¬) اي بارتفاع المنزلة والقدر عند الله تعالي ، وقد سني يسني سناء ، اي ارتفع ( النهاية / ) .

 (¬) هكذا في جميع النسخ بالتثنية مع ان المسءول واحد ، وهو ابو حاتم ، فاما ان يكون خطا في النسخة الاصل لهذه النسخ ، او يكون سقط ذكر ابي زرعة .

 (¬) في ( ط ) زيادة :" له " ولا حاجة لها ، وفي ( ت ) ما يشبه ذلك ، ولم استطع قراءة ( م ) .


 (¬) كما ذكره محقق مسند الهيثم بن كليب / ، ولم اقف عليه في المطبوع من مسند ابن ابي شيبة .


 (¬)

 () في ( ت ، م ، ط ) :" بالعين " وان كان في ( م ) غموض شديد ، وهو تصحيف ، والصواب ما اثبت ، والمراد بهم الطاءفة الثانية ، وهم عير ابي سفيان واصحابه ، وهي القافلة القادمة من الشام . انظر تفسير ابن جرير /.

 (¬) هو العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي ، عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وكان في بدر في صفوف قريش، وكان مكرها، وقد اسر يومءذ ، ثم فدي نفسه ، وقيل انه كان مسلما قبل ذلك وكان يكتم اسلامه ، ومات بالمدينة سنة   رضي الله عنه  ( انظر : اسد الغابة / ، التقريب  ) .


 (¬)

 () في ( ت ) كانها :" فاثبته علي ابن ادريس " ومعني هذه الجملة صحيح ، وفي ( ط ) حذف قوله :" فاثبته " ففسد المعني ، والكلمة مطموسة في ( م ) ، وما اثبته من بقية النسخ ، وهو  ايضا  صواب .

 (¬) الرجز بحر من بحور الشعر معروف ، وقد قيل ان هذا الفرس سمي بهذا الاسم لحسن صهيله . ( النهاية /  ) .


 (¬) كذا وقع في جميع النسخ ان الذي كتب الي ابن عباس نافع بن الازرق ، ولم اقف علي ذلك في شء من طرق هذا الحديث ، وانما الذي في جميع طرق هذا الحديث ان الذي كتب الي ابن عباس نجدة الحروري صاحب اليمامة ، فلعل ما وقع في هذه المسالة وهم وسبق ذهن  كما يقال  .

 ونافع بن الازرق هو: الحروري من رءوس الخوارج كما ذكره الجوزجاني في كتاب الضعفاء، قاله الذهبي، وقال ابن حجر : واليه تنسب طاءفة الازارقة ، وكان قد خرج في اواخر دولة يزيد بن معاوية ... وله اسءلة عن ابن عباس مجموعة في جزء .

 انظر : احوال الرجال للجوزجاني ص ، الميزان / ، لسان الميزان / وغيرها .

 واما نجدة فهو ابن عامر الحروري الحنفي ، وهو راس الفرقة النجدية المنسوبة اليه من الحرورية الخوارج ، قال الذهبي : من رءوس الخوارج زاءغ عن الحق ذكر في الضعفاء للجوزجاني . وذكر ابن حجر انه خرج باليمامة عقب موت يزيد بن معاوية ، وقدم مكة ، وله مقالات معروفة واتباع انقرضوا . واشار الي انه وقع ذكره في صحيح مسلم ، ويعني به هذا الحديث قتل سنة  .

 انظر : احوال الرجال للجوزجاني ص ، الميزان / ، لسان الميزان / ، الاعلام للزركلي / وغيرها .

 (¬) قوله :" قال ابي " سقط من ( ض ) .

 (¬) قوله :" قد " ساقطة من ( س ، ح ) .


 (¬) الواو ساقطة من ( س ، ح ، ض ) .

 (¬) قوله :" الثقفي " ساقطة من ( س ، ح ، ض ) .


 (¬)

 () في ( س ، ح ) زيادة :" ابي " وليس لابي حاتم ذكر في الجواب ، مما يدل علي ان الصواب عدم ذكره ، وانما السءال لابي زرعة فقط .

 (¬) في ( س ، ح ) :" سعيد " وهو تصحيف ، والصواب :" سعد " ، وقد وقع مشكولا في ( ض ) .

 (¬) في ( ط ) :" يعود " وهو تصحيف .

 (¬) زاد في ( س ) في هذين الموطنين واوا ، والكلام مستقيم دونها .


 (¬)

 () هكذا في ( ت ) ، وفي ( ط ) :" يمسح " بالتحتية ، وكلاهما صحيح ، لان المءنث الحقيقي اذا فصل عن فعله بفاصل جاز في فعله التذكير والتانيث كما هو مقرر في باب الفاعل . وبقية النسخ غير منقوطة .

 (¬) قوله :" من " ساقطة من ( ت ، م ) ، واقحم المحقق بدلها في ( ط ) واوا ، وهو خطا يفسد المعني ، وجاءت علي الصواب في بقية النسخ .


 (¬) في النسخ الخطية :" عمل " بالرفع ، وهو لحن ، وقد صححه المحقق في ( ط ) .

 (¬) قوله :" فهو " ساقط من ( ض ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" جمير " وهو تصحيف .


 (¬) قوله :" القري " ساقطة من ( س ، ح ) ، ووادي القري هو : واد بين المدينة والشام ، من اعمال المدينة كثير القري ( مراصد الاطلاع / ) .

 (¬) قوله :" يا " ساقطة من ( ح ، ض ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" الحريث " . وهو تصحيف .


 (¬) كذا في مسند ابي يعلي ، والجادة : الضالون .


 (¬)

 () النواصي جمع ناصية ، وهي قصاص الشعر في مقدم الراس ، وقيل هو في الاصل منبت الشعر ، لا الشعر نفسه ، والله اعلم ( انظر لسان العرب / ) .

 (¬) في ( م ، ط ) :" جبير " . وهو تصحيف .

 (¬) قوله :" لم " ساقطة من ( س ، ح ، ض ) .


 (¬) من الاية  من سورة النساء .


 (¬) في ( ت ، ط ) :" الاشجع " ، وفي ( م ) كانها :" الاشج " وهو تصحيف ، والصواب ما اثبت .

 (¬) السلب هو : ما ياخذه احد القرنين في الحرب من قرنه مما يكون عليه ومعه من سلاح وثياب ودابة وغيرها ، وهو فعل بمعني مفعول ، اي : مسلوب ( النهاية / ) .


 (¬) وفي المطبوع من بغية الباحث سقط نعيم بن ابي هند ، وهو سقط في النسخة ، لا في اصل الرواية .

 (¬) وفي رواية ابن جريج في المطبوع من المعجم الكبير تصحيف  ايضا  ، وصورة روايته : عن ابي مالك الاشجعي ، عن سعد بن طارق ، عن سمرة بن جندب . كذا فيه ، وابو مالك هو سعد بن طارق ، فلعل الناسخ وهم في ذلك ، والله اعلم .


 (¬) في ( ض ) كرر الناسخ هذا السطر من قوله :" عن عبد الرحمن ... سراقة " وهما .

 (¬) في ( س، ط ) :" بشر "  بالشين المعجمة  وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" فهذا " وكلاهما صحيح .


 (¬) وقع في الاوسط : زيد بن ثابت بدل : زيد بن خالد ، وهو وهم من الناسخ ، فان اسناد الطبراني في الكبير وفي الاوسط واحد ، وقد وقع في الكبير علي الصواب : زيد بن خالد الجهني . هكذا مصرحا بنسبه . ويبدو ان هذا الوهم قديم في نسخ المعجم الاوسط ، فقد وقع للمنذري وللهيثمي علي الخطا : زيد بن ثابت ، ولذا فقد ذكراه علي انه حديث مستقل ، لا علقة له بحديث زيد بن خالد ، وتبعهما الالباني ، وجعل حديث زيد بن خالد شاهدا له ، وكل هذا وهم ( انظر : الترغيب والترهيب / ، ومجمع الزواءد / ، والسلسلة الصحيحة / ) .


 (¬) سقط لفظ الجلالة من ( م ، ط ) .

 (¬) اورد ابن ابي حاتم هذه المسالة مرتين اخريين في الغزو والسير  ايضا  / ح و/ ح .


 (¬) هذا الاسناد سقط من المطبوع ، وتصحيحه من ( س ، ح ، ض ) .


 (¬)

 () في ( ط ) :" غزوة " . ويشبه ان تكون في ( م ) كذلك . وهو تصحيف . والغدوة هي : المرة من الغدو ، وهو سير اول النهار نقيض الرواح ( النهاية / ) .

 (¬) الروحة هي المرة من الرواح ، وهو سير اخر النهار، لانه نقيض الغدو، قيل اصل الرواح ان يكون بعد الزوال، وقد يطلق علي المشي والذهاب اي وقت كان ( انظر النهاية / ) .

 (¬) لفظة :" نساء " ساقطة من ( م ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" علي " .

 (¬) اورد ابن ابي حاتم هذه المسالة مرة اخري ، في علل اخبار في العرض والحساب / ح .


 (¬) جمع ابن ابي عاصم في كتاب الزهد بين رواية عبد الوهاب ، وابن المبارك ، والحارث بن عمير ، والمعتمر علي طريقه التحويل ، ولكن حصل في المطبوع تداخل بين الاسانيد وتصحيف وتصحيحه من كتاب الجهاد له .


 (¬)

 () في ( س ) :" الموسي " بالافراد ، وهو الة الحديد التي يحلق بها ، قال ابو عبيد : يعني من انبت اه . وذلك ان المواسي انما تجري علي من انبت ( انظر : الاموال لابي عبيد ص ، النهاية / ، لسان العرب /  ) .


 (¬) سقط ابن مهدي من مطبوعة الاموال لابي عبيد وتصحيحه من الاموال لابن زنجويه حيث رواه عنه .


 (¬) شروط عمر التي اخذها علي اهل الذمة مشهورة ، ولذلك عن عمر طرق اخري ، وفي جمع طرق ذلك وحصره طول ، وانما ذكرت هذا الطريق خاصة لانه موافق في لفظه للفظ ابن ابي حاتم الذي ذكره في المسالة ، وقد اعتني بجمع هذه الشروط والكلام عليها غير واحد ، كابي القاسم الطبري الذي سبق ذكره ، وقد طبع جزء فيه شروط امير المءمنين عمر بن الخطاب علي النصاري ، من رواية ابن السماك ، وقد شرح ابن القيم هذه الشروط فاجاد وافاد ، وذلك في اخر كتابه النافع احكام اهل الذمة ، فمن اراد التوسع فليرجع اليه .


 (¬)

 () قوله :" عن ابي جعفر الرازي " ساقط في هذا الموطن من جميع النسخ ، وانما اضفته من الموطن الثاني في الاشربة / ح حيث كرره المءلف مرة اخري بحروفه .

 (¬) في ( س ، ح ) :" بايعناه " ، بدون الفاء .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" وشهوته " ، وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، ض ، م ، ط ) :" وروي " .

 (¬) كذا في ( ت ، ض ، م ، ط ) ، وفي ( س ، ح ) واو عاطفة بدل: عن . وسياتي بيان الصواب في هذه الكلمة.


 (¬) ولعل ما وقع في رواية فهد بن سليمان تصحيف في نسخة شرح المعاني المطبوعة ، فقد ذكر ابن حجر في اتحاف المهرة / ح روايته مثل الروايات الاخري : عن ابي العالية او غيره . ويظهر لي  ايضا  ان رواية يعقوب بن سفيان مصحفة ، ولكن لم اقف عليها في مصدر اخر لاثبت ذلك .


 (¬) وهذا كله تصحيف فيما يظهر لي ، ولا مكان لعروة ولا عنترة في هذا الاسناد ، وانما صواب الرواية كما سبق: عن ابي العالية او غيره .

 (¬) وقع في الطبقات المطبوع :" وابي " وهو تصحيف .


 (¬) من الاية رقم  من سورة الفتح


 (¬)

 () الخنجر  بفتح الخاء وكسرها  هو السكين ، ومنهم من يقول : السكين ذو الحدين ، جمعه خناجر . ( انظر: لسان العرب / ، المعجم الوجيز ص ) .


 (¬) قوله : " قال ابو محمد " ليس في ( س ، ح ، ض ) .

 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" وجدت " .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) :" ابي " وهو تصحيف .

 (¬) في ( ت ، ض ، م ، ط ) :" قال " .

 (¬) الترضي في ( م ، ط ) فقط .

 (¬) في ( ض ) اقحم هنا واو ، ولا معني لها .

 (¬) في ( ح ، س ، ض ) اقحم هنا واو ، ولا معني لها  ايضا  .


 (¬) جعل محقق معجم البغوي هذه الكلمة بين معقوفين ، وذكر ان اول ذلك مطموس واخره غير واضح. والظاهر ان هذه الكلمة هي : معاوية . ولكنها تصحفت .


 (¬) في ( ت ، م ، ط ) زيادة : " قال " .

 (¬) في ( س ) :" سالت " ، وفي ( ح ) :" سال " .

 (¬) في ( ح ، س ) :" اياك " ، ولكن في ( ح ) قد كتبت الكاف فوق ياء ، يعني انه كتبها علي الوجهين .

 (¬) لفظة :" ابي " ساقطة من النسخ ، لكنها ملحقة في ( ح ، س ) ، وهو الصواب .


 (¬)

 () في ( ت ، ط ) :" واداءه " ولكن الهمزة في ( ت ) تكتب ياء ، وفي ( ح ، ض ) غير منقوطة ، وفي ( م ) غير ظاهرة .
 