

الكتاب: الجزء التاسع من اخبار ابي علي الكوكبي  مخطوط
 المءلف: ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: برنامج جوامع الكلم
 ملاحظة: نص المخطوط وترقيمه موافق لما جاء في برنامج جوامع الكلم
 اعد المخطوط للشاملة: مكتبة احمد الخضري

  CHECK [الجزء التاسع من اخبار ابي علي الكوكبي]
 الجزء التاسع من اخبار ابي علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، رحمه الله.
 رواية ابي القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن سويد، عنه.
 رواية ابي جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة، عنه.
 رواية ابي القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي، عنه.
 رواية ابي القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش، عنه.
 سماعا ليوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، عفا الله عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش الخباز، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد في رجب من سنة سبع وثمانين وخمس ماءة، وانبا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وخمس ماءة، انبا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسين بن المسلمة، في جمادي الاولي سنة ثلاث وستين واربع ماءة، انبا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن محمد بن سويد المعدل، قراءة عليه، انبا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، في يوم الجمعة لسبع خلون من رجب سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة، ثنا ابو محمد عبد الله بن عمرو البلخي، ثنا علي بن الحارث البصري، حدثني هيثم بن خالد الطويل، قال: دخلت يوما علي صابح مولي منارة في يوم شات في قبة طارمة مغشاة سمورا وهي مفروشة بالسمور، وبين يديه كانون من فضة، وهو يوقد عليه بعود ثم مرت به شيات فرايت صابحا علي حمار، فكان يقف علي الناس علي الجسر، فيقول الرجل: انا صابح مولي منارة، تصدق رحمك الله، فلا يعطيه كثير من الناس، فان اعطاه انسان اعطاه درهما، وكان ابو العتاهية قال فيه ايام نعمته في غيبة غابها:
 اما والذي لو شاء لم يخلق النوي ... لان غبت عن عيني لما غبت عن قلبي
 يوهمنيك الشوق حتي كانني ... اناجيك عن قرب وان لم تكن قربي
 ثنا ابو علي الكناني، حدثني ابو حاتم السجستاني، حدثني ابو زيد الانصاري .....
 وجه يحيي يدعو الي البزق فيه ... غير اني اصون عنه بزاقي
 وحدثني ابو حاتم، حدثني الاصمعي، قال: قلت لشيخ من اهل المدينة: من يقول:
 عيني ابكي بعبرة وعويل ... واندبي ان ندبت ال الرسول
 ستة كلهم لصلب علي ... قد ابيدوا وستة لعقيل
 ؟ قال ابي بقوله: قال الاصمعي: وكنت سمعتها من ابي عمرو بن العلاء، ثنا ابن ابي سعد، حدثني علي بن الحارثي البصري، حدثني ابو جودة الشاعر، قال: كنت جالسا مع ابي مسلم بن سعيد بن مسلم في الدار التي اشتراها في بني نمير في جناح اذ اقبلت سوداء علي عنقها جرة قد ملاتها من حوض بني نمير وهي تغني .... لم اسمع احسن منه، تقول:
 حر حب وحر هجر وحر ... اي شء من بعد هذا امر
 فما سمعت شيءا قط احسن من غناءها واستحسنت الشعر فحفظته، وما بقي منه لم يحفظه علي بن الحارث حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثني محمد بن الحسين، حدثني رستم بن اسامة، حدثني ابراهيم بن رستم الخياط، جليس لابي بكر بن عياش، عن ابي بكر، قال: قال لي رجل مرة وانا شاب: خلص رقبتك ما استطعت في الدنيا من رق الاخرة، فان اسير الاخرة غير مفكوك ابدا، قال ابو بكر: فما نسيتها بعد  () [] حدثنا ابن ابي سعد، حدثني محمد بن اسحاق المسيبي، حدثني القاسم بن محمد بن المعتمر، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه موسي بن طلحة، قال: كان بيني وبين رجل من بني عبد شمس خصومة الي مروان، فكنت اذا اجتمعت انا وهو عند .... راي ان الحق حقي فوجه الي القضاء، فاذا خرجت من عنده، صرفه اهل بيته عن ذلك فاعود اليه، وقد حال داءه، فيتعاود الخصومة فيري ان الحق حقي فيصدر الي القضاء ويخرج من عنده فيصرفه عن ذلك اصحابه فخرجت من عنده يوما، فلقيت عبد الله بن الزبير، فقال: من اين يا ابن ابي محمد؟ فقلت: من عند مروان، قال: ما لك وله والدخول عليه؟ فحدثته بحديثي وحديث خصمي، فقال: انا حاضر معك غدا، فلما كان من الغد حضرت باب مروان، فاذا انا بابن الزبير قد حضر وخرج اذنه فنظر من بالباب، ودخل اليه فاخبره، ثم خرج، فقال: قم يا ابا بكر فقام ابن الزبير ثم اذن لنا فدخلنا عليه، فاذا ابن الزبير معه علي الفراش، فجلست بين يديه انا وخصمي فقام ابن الزبير فجلس معنا، فقال: " يا مروان هذا ابن ابي محمد، فلعن الله قاتل ابي محمد "، قال: فقال مروان: ورحم الله قاتل الزبير، قال: فقال: اترحم علي قاتل الزبير؟ قال: فيلعن قاتل ابي محمد؟ قال: فقام كل واحد منهما الي صاحبه، قال: وقمت فدخلت بينهما فاقبلت علي ابن الزبير، فقلت: سبحان الله شيخ قريش وعابدها يخرج الي هذا؟ قال: فيترحم ابن الزرقاء علي قاتل الزبير، قال: فاقبلت علي مروان، فقلت: سبحان الله انت الامير ولك سن في قومك اما تستحي من هذا؟ قال: فيلعن ابن العوام قاتل طلحة؟! قال: فوالله ان زلت ادفع هذا عن هذا حتي فرقت بينهما وكل واحد منهما ينازل صاحبه، وظننت ان الذي حمل ابن الزبير علي ما فعل شء كان .... ابا بكر اكان بلغك عني شء؟ قال: لا، قال: فما اخرجك الي هذا وانا اشكو اليك ظلمة ما تراه وصانعا بعد هذا؟، فقال: وما علمك انت بهذا؟ فانصرفت، فلما كان من الغد حضرت، فاذا ابن الزبير قد حضر فخرج حاجب مروان، فنظر من بالباب فدخل اليه ثم خرج، فقال: قم يا ابا بكر، قال: فدخل ثم اذن للخصوم، قال: فدخلت انا وخصمي فجلسنا بين يديه، فاقبل مروان علينا، فقال: اني قد نظرت في هذا الامر، فاذا الحق حق ابن طلحة، اشهد اني قد قضيت له به، قال: فلقيت ابن الزبير فقال: الم اقل لك اني اعلم بمعاملة قومي  حدثني ابو اسحاق البصري، حدثني ابو الحسن علي بن الصباح، نا ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب، عن عوانة بن الحكم، قال: كان عبد المطلب اذا ورد اليمن نزل علي عظيم من عظماءهم فنزل في بعض ما كان، فنزل فوجد عنده رجلا كبيرا قد امهل له في العمر، فقد قرا الكتب، فقال الرجل: يا عبد المطلب اءذن لي في ان افتش مكانا منك، فقال: ليس كل مكان مني اذن في تفتيشه، قال: انما هما منخراك، قال: فدونك، فنظر الي شعر في منخريه، فقال: اري نبوة وملكا واري احدهما في زهرة، فرجع عبد المطلب فتزوج هالة بنت وهيب بن عبد مناف، فولدت له ابا النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقال له ذلك الثاني الذي كان ينزل عليه: يا ابا حارث الا تغير ما اري من بياض راسك ولحيتك؟ قال: بلي، فامر بحناء فخضب به ثم علا بالوسمة فلما اراد عبد المطلب الانصراف زوده وسمة وحناء، فلما دنا عبد المطلب من مكة اختضب ودخل مكة، فقالت امراته نتيلة: ما احسن هذا السواد لو كان يدوم، فانشا عبد المطلب، يقول:
 ولكن بديلا من شباب قد انصرم
 تمتعت منه والحياة قصيرة ... ولا بد من موت نتيلة او هرم
 وما ذا الذي يغني عن المرء خفضه ... وزينته يوما اذا عرشه انهدم
 فموت جهيز عاجل لا شوي له ... لعمري خير من مقالتهم حكم
 قال: وكان عبد المطلب لا يسافر سفرا الا ومعه ابنه الحارث، وكان اكبر ولده، وكان شبيها به جمالا وحسنا، فاتي اليمن وكان يجالس عظيما من عظماءهم، ويجلس معه الحارث، وكان عبد المطلب لا يكاد يشرب تنزيها عنه، حين طعن في السن، فقال الحميري: يا ابا الحارث لو امرت ابنك هذا يجالسني وينادمني، فاني اسر بذلك، فكان عبد المطلب لا ينهاه عن ذلك، فعشقت امراة الحميري الحارث فراسلته، فابي عليها، والحت عليه، فبعث اليها:
 لا تطمعي فيما لدي فانني ... كرم منادمتي عفيف مءزري
 اسعي لادرك مجد قوم سادة ... عمروا فطفن البيت عند المشعر
 فافني خيالا واعلمي اني امرء ... اربي بنفسي ان يعير معشري
 اني اذن لخلوتي او كنيتي ... او ان يقال صبا بعرس الحميري
 ، واخبر اباه بذلك، وكان عند الملوك سم ساعة، وسم يوم، وسم شهر، فلما يءست منه سقته سم شهر، فارتحل عبد المطلب، حتي اذا كان بمكة مات الحارث، فجزع عليه عبد المطلب فانشا يقول:
 سقي الاله صدي واريته ظهرا ... ببطن مكة يعفوه الاعاصير
 . من مريرته بالخير مذكور
 يا حارث الخير قد اورثتني شجنا ... فما لقلبي عن ذكراك تغيير
 فلست انساك ما هبت شامية ... وما بدا علم في الال معمور
 قد كنت عزا وزينا لي اءمله ... في الناءبات وفي الايام تفسير  نقلت عن سلمة، عن الفراء والكساءي، قال: العرب لا بد لها في القسم من جواب، وربما حذفت الجواب، فمما حذفت الجواب قوله:
 فقلت لها والله يدري مسافر ... اذا اضمرته الارض ما الله صانع
 ، معناه لا تدري، ومنه قول ابي طالب:
 كذبتم وبيت الله يبري محمد ... كما نقاتل دونه ونقاتل
 ولا نسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 ، معناه كذبتم وبيت الله لا يبرء محمد و... يغلب ونقهر حدثنا ابن ابي سعد، حدثني ابو محمد بن رجاء ابو الهيثم الغنوي، حدثني كليح بن الحسن بن الصقر الغروي، قال: وفد رجل من قيس بن ثعلبة علي هوذة بن علي ذي التاج فحجبه الحاجب، لعله وجدها هوذة، فعافت نفس القيسي الوقوف علي بابه فانصرف، وهو يقول:
 فلج الثنايا بنو قيس اذا حجبت ... شكوا الحجاب باطراف الجوابات
 ان تحجبونا فانا سوف نحجبكم ... حسن الثنايا باسياف مصيبات
 قال: فنما .... الي هوذة، فارسل الي الحاجب، وكان عبدا نوبيا فلحاه وضربه، ثم ارسل معه ماءة ناقة الي القيسي، فلما وردت عليه، قال له: ان قومي قد عزلوني في انتجاعي صاحبك، وقد جمعوا لي من اموالهم ما فيه غناء، فلي بما جمعوا مندوحة عنه، وقد اعتقتك ووهبت لك هذه الماءة فارجع الي صاحبك حدثنا ابو العباس الهروي، ثنا اسد بن النوشجاني، قال شبيب بن شبيبة، قال خالد بن صفوان: دخلت علي يزيد بن عبد الملك فرايته متغير النفس، فقلت: يا امير المءمنين ما لي اراك متغيرا فلقد اصبحت رخي البال مالكا للامور قادرا عليها، قال: ويحك يا خالد انا مشغوف بالنساء ودخلت علي عشرين وماءة جارية، كل عشر من جنس فما هششت لواحدة منهن، اما في هذا ما يكسر من بالي، ويغض من حالي؟ قال خالد: فقلت له: يا امير المءمنين افلا اصف لك النساء؟، فلعلك ان تتحرك، قال: هات، قلت: احسن النساء الزجاء الدعجاء الخدلجة اللقاء التي فرعها كالعناقيد، وثغرها كالاغريض، وعنقها كالابريق، لها ثديان كانهما حقان، ومتنان مجدولان كانهما عنان، كفلها مجثم، ومجثمها جهم، بنانها غنم، ووجهها صنم، طيبة الاعطاف قليلة الخلاف، رقيقة العصب مدمجة اللحم، مطوية الشحم، لا سمينة منفوخة، ولا مهزولة ممسوخة، ولا طويلة سمجة، ولا قصيرة جرجة، بل معتدلة غنجة، ان برزت شهرت، وان حدثت قتلت، وان اضطجعت نجزت، حتي كانها سكرت وما شعرت، فنهض يزيد بن عبد الملك فابطا عنا ساعة ثم خرج الينا وراسه ولحيته يقطران من الماء فقال: لله انت يا ابن صفوان من اين علمت هذا وكيف تعلم انها اذا اضطجعت نجزت؟ قال خالد: يا امير المءمنين اني قد تزوجت في كل بلدة وملكت كل جنس فلم ار ذلك الا في المدينيات، قال: فاذا الجارية التي خرج من عندها مدينية ثم داعبها فكانت حيث تسمع كلامنا، فقالت: يا امير المءمنين من بعثك علي الدخول علي بعد هذا الزهد فيما لدي، قال: هذا بعثني، قالت: يا امير المءمنين وما قال لك؟ قال: يا خالد اسمعها، قال: يا امير المءمنين لا يحسن ولكن ان كان فيها ما في هذا البيت فهي هي؟
 هي شمس وريحها ريح مسك ... وعبير وعنبر ومدام
 قالت: يا امير المءمنين ........ حدثني ابي، قال: استقضي بعض امراء المدينة عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر، فامتنع عليه في ذلك فاشرف عليه يضرب بالسياط، فلما راي ذلك ... حتي استوجب بزق عشرة اشهر، قال: وقدم المهدي المدينة حاجا، فدخل عليه عثمان بن طلحة، فساله ان يعزله عن القضاء، فقال: ليس الي ذلك سبيل، قال عثمان: يا امير المءمنين، والله لو علمت ان ملك الروم يجيرني ولا يمنعني من الصلاة وديني لاستجرت به، قال المهدي: وانك لعلي ما قلت، قال: والله اني لعلي ما قلت، قال: فاني قد عزلتك فاقبض ما لك عندنا من الرزق، قال: والله ما بي عنه غني ولكن كان لي نظراء واشباه يكرهون من هذا العمل ما اكره ثم اكرهوا عليه فدخلوا فيه فلما عزلوا كرهوا العزل، فلم اجد معناهم في كراهتهم العزل الا هذا الرزق فلذلك كرهت اخذه. انشدنا احمد بن عرفة المءدب لبعضهم:
 لو كنت لحما كنت لحم كلب ... او كنت نارا لم تحل في عطب
 او كنت ماء لم تسع لشرب ... او كنت سيفا كنت غير عضب
 وانشدني في مثله:
 لو كنتم شيءا لكنتم نقدا ... او كنتم لحما لكنتم غددا
 ام كنتم قولا لكنتم فندا ... او كنتم ماء لكنتم زبدا
 او كنتم صوفا لكنتم قردا
 قال الكوكبي: انشدني ضده:
 لو كنت ليلا من ليالي الدهر ... كنت من البيض وفاء النذر
 غراء لا يشقي بها من تسري
 او كنت ماء كنت غير كدر ... ماء سماء في صفا ذي صخر
 اظله الله بعيص سدر ... فهو شفاء لغليل الصدر
 العيص اصل كل شء وهو ها هنا اصل السدر. انشدني احمد بن عرفة الاعرابي:
 لو كنت ريحا كانت الدبورا ... او كنت مخا كنت مخا ريرا
 رير ورار ورور نادرة اخبرناه تغلب، عن سلمة، عن الفراء:
 لو كنت ماء لم تكن طهورا  اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد البصري، ثنا علي بن الصباح، عن الكلبي، عن عوانة، قال: لما ولد الحجاج امتنع من الرضاع فخرج به ابواه يلتمسان مرضعا، فيلقاهما شيخ في صورة متطبب يعرفانه، فسالهما عن حاله فاعلماه .... ان يذبحا له شاة يولغانه في دمها، فذبحا له شاة فولغ في دمها، ثم قبل من مرضعته، فاتيا من الغد المتطبب الذي يعرفانه ببر قد اعد له، فلم يعرف السبب في ذلك فقصا عليه القصة، فقال: ما لقيتكما ولا حكمت لكما مما تقولان شيءا، فيقال: انه كان ابليس حدثنا ابو العباس الهروي، انبا الرياشي، عن العتبي، عن ابيه، قال: كتب .... عبد الملك يا امير المءمنين ان شيطانا خلا بي، فقال: اطعت عبد الملك فسفكت الدماء بغير حلها، واخذت الاموال من غير حقها، فدحرت ذلك الشيطان واخساته، واحببت اعلام امير المءمنين من سر امري مثل الذي علم من عياني، فكتب اليه عبد الملك، ان ملكا خلا بي، فقال: اطلقت يدي الحجاج فاخذ المال من غير حله، وسفك الدم من غير حقه، واني شاورت ذلك الملك فاشار علي بقتلك وانا استخير الله في طاعته، فلما ورد الكتاب علي الحجاج التفت الي اصحابه، ثم قال: انظروا ما يصنع التكلف باهله، ثم قال: علي باغلظ قلم وادق قلم، فاتي بهما فجعل اذا جري ذكر عبد الملك كتبه بالقلم الغليظ، واذا جري شء من ذكره كتبه بالقلم الدقيق حتي انجز الكتاب، قال العتبي: فخبرني مخبر ان الكتاب نهب في نهب ابن زبيدة حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني بتغلب قال: راي سعيد بن وهب في طريق مكة علي رمل وهو يعتسفه وينشد:
 قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الاجن في ماء القليب
 رب يوم رحتما فيه الي ... لذة الدنيا وفي واد خصيب
 وسماع حسن من محسن ... صخب المزهر كالظبي الربيب
 فاحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل عيش بنصيب
 انما ابكي لاني مذنب ... ولعل الله يعفو عن ذنوبي
 قال: ولسعيد بن وهب في حاضنته كانت لبعض اولاد الهاشميين، يقال لها: رخاص قد كانت راته يقبل الصبي التي هي حاضنته فزجرته، فقال:
 . عشرا اغارت عليك رخاص
 فاقتص عشرا بعشر ان الجروح قصاص  حدثنا ابو الفضل الربعي، حدثني ابي، حدثني بعض اصحابنا الهاشميين، قال: سالت اسحاق بن سليمان بالبصرة عن سبب حبس الرشيد له واطلاق محمد له في خلافته، قال: وشي بي حاسد الي الرشيد فخبره بانه سمعني وانا اقول: اذا مضت سنة اربع وخمسين وماءتين للهجرة، ضعفت دولتنا حتي يطمع فيها من لم يكن يطمع، فلا تزال تزداد ضعفا حتي تمضي سنة سبعين وماءتين للهجرة ثم تتراجع قوتها وجدتها، فدعاني، فقال: لم تخرج اسرارنا واسرار دولتك؟ لست اعاقبك باكثر من الحبس، فامر بحبسي، فلما ولي محمد بعده امر باطلاقي، وتقدم ان لا اقيم في جواره حدثنا ابو علي محرز الكاتب، قال: سمعت ابا محمد الحسن بن مخلد، يقول: انبا مسلم بن جميل، وكان يحزن للبرامكة، قال: لما قتل جعفر بن يحيي نظر اليه دقاقه قتيلا فقال: كان والله يا امير المءمنين يجهل قدر النعم علي بعض العرب، وعصبية علي النسب، فقال له الرشيد: اين كانت للاخر من كلامك انها للمقدمة عندك، ثم اقبل علي العباس بن محمد، فقال: قل فيه يا عم، قال: يا امير المءمنين وما عسي ان اقول فيه؟ عبد غرته نعمتك بغير شكرك فاذاقه الله باسك، فاقبل علي علي بن سليمان، فقال: قل فيه: فذكرت اعرف خاصتك به وموقعه منك، قال: كان ذاك يا امير المءمنين وهو صفوة نفسك ومصون انسك، فلما غمط النعم توطاته النقم حدثنا الفضل بن الحسين الاهوازي، انبا محمد بن الحكم السلولي، اخبرني ابي، قال: كتب علي بن عيسي بن ماهان الي الرشيد انه وجد الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك قد عمر بيوت النيران بخراسان واقام لها السدنة، ووكل بها المهنة، ورمي بالكتاب، فلما قراه التمع لونه، فقال له الرشيد: لا عليك فان علمي بيان بما طالب، يذهب عنك مكروه ما كتبت، فاكتب اليه كتابا يجمع في حاشيتيه تانيب المتعطف وايعاد المتوقف، فقال جعفر: والله يا امير المءمنين ما ادري علي اي النعمتين اقدم الشكر، علي علمك ام علي ادبك، ثم دعا بدواة وقرطاس، وكتب اليه: حفظك الله ابا يحيي وحبب اليك الوفاء فقد ابغضته، وبغض اليك الغدر، فقد اجتبيته، اني التمست عند قراءة كتابك شيءا اشبهك به، فلم اجده فرجعت اليك فشبهتك به، وبعد، فان تجر المقادير في امرك بما تحب لم تعد ما تجمل، فلما اصلح الكتاب عرض علي الرشيد فلما راي ذلك الاقتضاب السريع والمعني القريب استحسنه وتبسم، وانشا يقول:
 من يذقن امرا انت فوق مرادهم ... تباع وهل يسطاع مس الكواكب
 وانفذ الكتاب الي علي بن عيسي وكتب اليه بخبر المجلس وما دار فيه فقال: من يدافع السيل عن دره ليس للملك المقبل حيلة الا الموافقة الي ان تنقضي حدثنا الحسين بن الفهمي، اخبرني ابن ابي فاطمة ما كان في ناحية الظاهر هو وابوه وولاءهم لبني هاشم، قال: قال عبد الله بن طاهر: ان لكل شء حياة وموتا فمما يحيي اللب محادثة الاولياء، وما يحيي الود محادثة الاوداء، ومما يحيي العز مظافرة الاعزاء، ومما يحيي الذل مظاهرة الاذلاء، ومما يحيي الشجاعة مصاحبة الشجعاء، ومما يحيي الكرم مواصلة الكرماء، ومما يحيي الحياء مناقبة اهل الحياء، ومما يحيي اللءم معاشرة اللءام اخبرنا العنزي، ثنا دماذ، قال: كتب خلف الاحمر علي الاسطوانة التي يجلس اليها:
 صلي الاله علي لوط وشيعته ... ابا عبيدة قل بالله امينا
 فقراه ابو عبيدة فترك الجلوس بالمسجد حدثني ابو محمد الحدادي، حدثني خالي ابو هفان، قال: قال ابو الاصبغ بن ربعي الهذلي: طلبت انا وابي بن غصن وصباح بن خاقان ويحيي بن الارقط وابن كهل وعبيد العاشقين مءاجرا فاتينا بابي نواس، فاذا غلام احسن الناس وجها، واملحهم قدا، يتثني فشارطناه علي ثلاثة ايام بدينار، ومضينا به فظللنا يومنا في سرور وطيب حتي اذا كان يوم الثالث جاء اعرابي الي صباح يستحمله في حماله وعليه عمامة كانها فسطاط، فخاف ابو نواس ان يحمل عليه فانحدر الي البصرة، وانحدرنا بعده فجلسنا الي باب ابي عمرو بن العلاء، فاذا بابي نواس قد اقبل، فقلنا له: ويحك ما صنعت بنا؟ فقال: علي يومكم وقد قلت شعرا، فما كنا فيه، وما قلت شعرا قبله، وانتم علماء هذا الشان، فقلنا: وما قلت؟ قال:
 كنت في قرة عيني ... مع ابي وحصين
 وابن كهل وابن خاقان ... النجيب الابوين
 والفتي الارقط يحيي ... وعبيد العاشقين
 وابن ربعي الفتي السمح ... الجواد الراحتين
 عندنا الصهباء صرفا ... في قوارير اللجين
 ونداماي سادة ... كلهم زين لزين
 ونغني حين نلهو ... لغريض وحنين
 اذ اتي الله باحد ... وكاحد مرتين
 بفتي فظ غليظ ... ساقه الله لحيني
 ذاك من شقوة جدي ... بين اخواني وبيني  حدثنا الغزي، ثنا المازني، انبا يزيد بن معمر، قال: دخل رجل علي سلم بن قتيبة في حاجة له فوضع قاءم سيفه علي اصبع سلم، واتكا بالسيف علي اصبعه، وسلم منصت لا يشعر وقد جرحه، فلما فرغ دعا بمنديل فمسح الدم فقيل له الا نحيت رجلك؟ قال: كرهت ان اقطعه عن حاجته حدثنا القاسم، عن الاصمعي، قال: كان هشام بن عبد الملك، قد ضم سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن عبد الصمد بن عبد الاعلي مءدب ولده، فعبث عبد الصمد بسعيد فدخل سعيد علي هشام، فانشا يقول:
 انه والله لولا انت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
 فقال هشام: ولم ذاك؟ قال:
 انه قد رام جهلا خطة ... لم يرمها قبله مني احد
 ، قال: وما ذاك؟ قال:
 رام جهلا بي وجهلا بابي ... يدخل العصفور في خيس الاسد
 ، فقال هشام: ليس ذاك ولا كرامة حدثنا ابو النضر اسماعيل بن ميمون، انبا الليث بن مسعود، انبا اسماعيل بن موسي الكرماني، قال: اجتمع اربعة حكماء؛ صاحب كسري وصاحب قيصر وصاحب ملك الهند وصاحب ملك السند، فقالوا: تعالوا حتي ندبر كلام حلم يزداد به الحكيم حكمة، ويرتدع به الجاهل عن جهله، فقال صاحب كسري: انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت، وقال صاحب قيصر: اني قد ندمت علي ما قد قلت غير مرة، ولم اندم علي ما لم اتكلم به، قال صاحب الهند: انا اذا تكلمت بالكلمة ملكتني ولم املكها، قال صاحب السند: عجبت لمن تكلم بكلام ان سكت عنه لم يضره وان تكلم به لم ينتفع حدثنا منصور بن يحيي بن الشبل، انبا المازني ، عن الاصمعي، قال: قال صالح بن كيسان: ايكم ينشدني بيتا نصفه مخنث يتفكك ونصفه اعرابي في شملة بالبادية؟ قلنا: ما نعرفه، قال: قبحكم الله اما سمعتم قول جميل:
 الا ايها الركب النيام الا هبوا
 فهذا اعرابي في شملة، ثم قال:
 نساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 فهذا مخنث بالعقيق يتفكك؟ وقال لنا: اما علمتم ان النابغة كان مخنثا؟ قلنا: وما علمك؟ قال:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 لا والله ما عرف تلك الاشارة الا من خنث. وقال يوما: هل علمتم ان عامر بن جوين كان احمق؟ قلنا: وكيف ذاك؟ قال: اما سمعتم الي قوله:
 فما بيضة بات الظليم يحفها ... الي جءجء دان بميثاء حرمله
 باحسن منها يوم قالت الا تري ... تبدل خليلي انني متبدله
 ؟ فما اعجبه منها وهي تقول هذه المقالة لولا انه احمق. انشدني ابن ابي الوفاء الخزيمي:
 لذكراك احلي في الفءاد وفي الحشا ... من الشهد بالعذب الزلال المبرد
 علي ان بين السحر والنحر جمرة ... متي ما اهيجها بذكراك توقد
 فقدتك فقد الطفل اما حفية ... علي صرع منه وحدثان مولد
 دعاها فلما استعجمت عن جوابه ... احال علي ثدي لاخري مجدد
 فانكره فارتاع يلمس امه ... وبات له ليل السليم المسهد
 انشدني ابو الفضل الاصبهاني:
 هل الوجد الا ان قلبي لو دنا ... من الجمر قيد الرمح لاحترق الجمر
 افي الحق اني مغرم بك هاءم ... وانك لا خل هواك ولا خمر
 وانشدني لابي العتاهية:
 ارقيك ارقيك بسم الله ارقيكا ... من بخل نفسك لعل الله يشفيكا
 ما سلم نفسك الا من يتاركها ... وما عدوك الا من يرجيها
 اخر الجزء التاسع. ومما قرء علي ابن سويد، عن الكوكبي ايضا، كتب بعض الاصدقاء الي صديق له محبوس:
 فلعمر الاله لو كان للسيف ... مساغ وللسان مقال
 ما تناسيتك الصفا ولا الود ... ولا حال دونك الانشغال  