

  CHECK [مكارم الاخلاق للخراءطي]
 مكارم الاخلاق ومعاليها
 للخراءطي
 ابي بكر محمد بن جعفر
 ه
 تحقيق ودراسة
 د. سعاد سليمان الخندقاوي
 تقديم مراجعة وتقديم
 ا. د موسي شاهين لاشين ا. د محمد رشاد خليفة
 رءيس قسم الحديث بكلية اصول الدين رءيس قسم الحديث بفرع جامعة الازهر
 سابقا للبنات
 مطبعة المدني
 الطبعة الاولي
 ه 
 مصر  القاهرة

  AUTO الجزء الاول
 جماع ابواب الطراءق المحمودة والاخلاق المرضية
 الباب الاول باب الحث علي الاخلاق الصالحة والترغيب فيها
 اخبرنا القاضي الامام ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الخرستاني بقراءتي عليه غير مرة في جامع دمشق المبارك بمقصورة الخضر عليه سنة ست وستمءة انبا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة ست وعشرين وخمسماءة انبا ابوالحسن احمد بن عبدالواحد بن محمد بن ابي الحديد السلمي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعمءة انبا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد السلمي في شعبان سنة احدي واربعمءة انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري الخراءطي قدم علينا دمشق في شهر رمضان سنة خمس وعشرين وثالثمءة فيما قرء عليه ونحن نسمع
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي واحمد بن ملاعب البغدادي قالا حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق.
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم انبا يحيي بن ايوب حدثني محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .. .
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي وابراهيم بن عبد الرزاق الضرير بكرخ سر من راي قالا حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا الفضيل بن عياض عن محمد الصنعاني عن معمر عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها.
 حدثنا ابراهيم بن الجنيد عن محمد بن ثور الصنعاني حدثنا ابو منصور نصر بن داود بن الصاغاني ثنا ابو عبيد ثنا ابو معاوية عن الحجاج بن ارطاة عن سليمان بن سحيم عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن ابي ذر قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر اتق الله حيث كنت وخالق الناس بخلق حسن.
 () حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد ثنا حرملة بن عمران ان ابا السمط سعيدا بن ابي سعيد المهدي حدثه عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان معاذ بن جبل اراد سفرا فقال يا رسول الله اوصني قال اعبد الله ولا تشرك به شيءا قال يا رسول الله زدني قال استقم وليحسن خلقك.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا خالد بن الحارث حدثني حلاب جرير سمعت جريرا بن عبد الله يقول قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم انك امرء قد حسن الله خلقك فاحسن خلقك.
 () حدثنا احمد بن ملاعب ثنا ابو غسان ثنا ابراهيم بن يوسف ابن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي اسحاق قال سمعت البراء بن عازب يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس وجها واحسن خلقا.
 () حدثنا علي بن حرب حدثنا محاضر بن المورع حدثنا عاصم عن عوسجة بن عوسجة بن الرماح عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي مسعود البدري قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد حدثنا عبد الرحمن بن زياد ثنا عبد الرحمن بن رافع  عن عبد الله بن عمرو قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الدعاء يقول اللهم اني اسالك الصحة والعافية وحسن الخلق.
 حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا احمد بن جناب ثنا عيسي بن يونس عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك الا انه قال الصحة والعفة.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كرم المرء دينه ومروءته عقله وحسبه خلقه.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع ثنا زكريا عن الشعبي قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه حسب المرء دينه ومروءته خلقه واصله عقله.
 () حدثنا علي بن حرب قال سمعت سفيان بن عينية يقول حدثنا زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك رضي الله عنه قال شهدت الاعاريب يسالون النبي صلي الله عليه وسلم يقولون ما خير ما اعطي العبد قال خلق حسن.
 حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا عمر بن شبيب المسلمي ثنا عمرو بن قيس الملاءي عن علقمة بن مرثد عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك مثل ذلك سواء.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا سعيد بن سابق الرشيدي ثنا بشر بن خيثمة عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي سليمان الفلسطيني عن القاسم بن ابي بكر عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر قال قلت يا رسول الله اي المءمنين اكمل ايمانا قال احسنهم خلقا.
 () حدثنا ابو الفضل احمد بن عصمة النيسابوري ثنا اسحاق بن راهويه ثنا يعلي بن عبيد ثنا الحجاج بن دينار عن محمد بن ذكوان عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عنبسة قال قلت يا رسول الله اي الايمان افضل قال خلق حسن.

 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا ابن ابي مريم انبا يحيي بن ايوب حدثني محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا.
 () حدثنا احمد بن عبد الخالق بكرخ سر من راي ثنا ابو خلف الحريري عن يونس عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان من اكمل الايمان حسن الخلق.
 () حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا ابو سلمة المنقري ثنا سويد ابو حاتم صاحب الطعام عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده قال بينما انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فقال يا رسول الله اي المءمنين اكمل ايمانا قال احسنهم خلقا.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا البراء بن عبد الله الغنوي ابو يزيد عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اولا انبءكم بخياركم احاسنكم اخلاقا.
 () حدثنا سعدان بن نصر الثقفي ببغداد وسعدان بن يزيد البزار بسر من راي قالا ثنا علي بن عاصم عن داود بن ابي هند عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة محاسنكم اخلاقا.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا حبان بن هلال ثنا المبارك بن فضالة ثنا عبد ربه بن سعيد حدثني محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا.

 () حدثنا نصر بن داود ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا طلحة بن عمرو عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خياركم احاسنكم اخلاقا.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة فسكت القوم فاعادها مرتين او ثلاثا فقال القوم نعم يا رسول الله قال احسنكم خلقا.
 () حدثنا عمر بن شبة ثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان احبكم الي محاسنكم اخلاقا.
 () حدثنا سعدان بن يزيد ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا الاعمش عن ابي واءل عن مسروق قال قال عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من خياركم محاسنكم اخلاقا.
 () حدثنا احمد بن موسي المعدل البزار ثنا ابن ابي الزرد الايلي ثنا ياسين بن حماد ثنا الخليل بن مرة عن اسماعيل بن ابراهيم عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من لم تكن فيه او واحدة منهن فلا تعتدن بشء من عمله تقوي تحجزه عن معاصي الله او حلم يكف به السفيه او خلق يعيش به في الناس.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا حسين بن علي عن ابن ابي اسماعيل قال كنا نجالس منصور بن المعتمر فاذا ارد ان يقوم قال اللهم اجعل التقوي زادنا واجعل الجنة مابنا وارزقنا شكرا يرضيك عنا وورعا يحجزنا عن معاصيك.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع اذا كن فيك فلا يضرك ما فاتك من الدنيا صدق حديث وحفظ امانة وحسن خليقة وعفة طعمة.

 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الحسن بن ابي جعفر ثنا ثابت عن انس بن مالك عن ابي طلحة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جزاكم الله يا معشر الانصار خيرا فانكم ما علمت اعفة صبر.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل بن عياض اذا خالطت الناس فخالط الحسن الخلق فانه لا يدعو الا الي خير.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا الوليد بن صالح عن شريك عن ابي ذوق عن الضحاك قال السيد الحسن الخلق.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون انبا عبد العزيز ابن ابي سلمة حدثني الماجشون بن ابي سلمة عن الاعرج عن عبيد الله ابن ابي رافع عن علي رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ثم قال اللهم وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين اللهم انت الملك لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت اللهم اهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف سيءها الا انت.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا ابراهيم بن محمد الشافعي ثنا محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عن القاسم عن عاءشة رضوان الله عليها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان حسن الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجلا صالحا.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا زيد بن الحباب العكلي حدثني معاوية بن صالح حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن ابيه عن النواس بن سمعان الانصاري انه سمعه يقول سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وان افتاك عنه الناس.

 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن النواس بن سمعان الانصاري قال اقمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة ما يمنعني من المسالة الا الهجرة فان الرجل اذا هاجر لم يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قال سالته عن البر والاثم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس.
 () حدثنا احمد بن محمد بن غالب بن مرداس البصري ثنا محمد بن ابراهيم عن محمد بن سلمة بن هشام القرشي سمعت عمي يقول سمعت محمد ابن المنكدر يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سمعت جبريل صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق.
 حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا عبد الملك بن مسلمة النضري ثنا ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر سمعت عمي محمد بن المنكدر يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال جبريل صلي الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل مثل ذلك سواء.
 () حدثنا محمد بن عبد الرحمن السراج ثنا محمد بن مصفي ثنا بقية بن الوليد حدثني ابو سعيد حدثني عبد الرحمن بن سليمان عن انس بن مالك قال بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما اذ قال ان حسن الخلق ليذيب الخطيءة كما تذيب الشمس الجليد.
 () حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا القاسم بن عبد الله ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سعادة المرء حسن الخلق.
 () حدثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ثنا ابو بكر بن ابي مريم ثنا حبيب بن  عبيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمن حسن الخلق.
 () حدثنا محمد بن مصعب ابو الحارث الدمشقي ثنا كثير بن عبيد الحذاء ثنا بقية بن الوليد عن اسماعيل عن محمد بن ابي جميل عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سعادة ابن ادم حسن الخلق.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن المبارك الصوري ثنا يحيي بن حمزة حدثني زيد بن واقد عن مغيث بن سمي الاوزاعي عن عبد الله بن عمرو قال قيل يا رسول الله اي الناس افضل قال كل مخموم القلب صدوق اللسان قالوا: صدوق اللسان عرفناه فما مخموم القلب قال التقي النقي لا اثم فيه ولا بغي لا غل ولا حسد قالوا فمن يليه يا رسول الله قال الذين شنءا الدنيا واحبوا الاخرة قالوا ما نعرف هذا فينا الا رافعا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن يليه قال مءمن في حسن خلق.
 () حدثنا الترقفي حدثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل الناس منازلهم من الخير والشر واحسن ادبهم علي الاخلاق الصالحة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا ابو نعيم ثنا سلمة بن وردان سمعت انس بن مالك يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترك الكذب وهو باطل بني له في رياض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني له روض في وسطها ومن حسن خلقه بني له في اعلاها.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا سعيد بن سابق الرشيدي ثنا بشر بن خيثمة عن اسماعيل بن ابي سليمان الفلسطيني عن القاسم بن محمد ابن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال يا ابا ذر لا عقل كالتدبير ولا حسب كحسن الخلق.
 () حدثنا الترقفي حدثنا احمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن اسحاق عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اكملكم ايمانا احسنكم خلقا.
 () حدثنا محمد بن سليمان الباغندي ثنا عبيد بن اسحاق ثنا ابن هارون عن حميد الطويل عن انس قال قالت ام حبيبة يا رسول الله ارايت المراة منا يكون لها زوجان في الدنيا فتموت ويموتان ويدخلان الجنة لايهما هي قال لاحسنهما خلقا كان عندها في الدنيا يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة.

 الباب الثاني من الجزء الاول
 باب حسن الخليقة وجسيم خطرها
 () حدثنا علي بن حرب ثنا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن حجيرة وثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابن ابي مريم عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة سمعت عبد الله بن عمرو يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصاءم القاءم بحسن خلقه وكرم ضريبته.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا علي بن عبدالله ثنا فضيل بن سليمان النميري عن صالح بن خوان عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل ليدرك بحسن الخلق درجات الصاءم القاءم الظمان في الهواجر.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابن ابي مريم انبا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بحسن خلقه وكرم ضريبته.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا محمد بن كثير الحضرمي ثنا عباد بن عباد المهلبي ثنا سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني رايت البارحة عجبا رايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه وبينه وبين الله عز وجل حجاب فجاء حسن خلقه فادخله علي الله.
 () حدثنا احمد بن ملاعب ثنا ابو عمر الحوضي وثنا قلابة بن بشر بن عمر الزهراني قالا ثنا شعبة عن القاسم بن ابي بزة عن عطاء الكيخاراني عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق.
 حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا عبد الله بن الزبير الحميد وثنا سعدان بن نصر البغدادي قالا ثنا سفيان بن عيينة ثنا عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك  عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو عامر العقدي ثنا ابراهيم بن نافع الصايغ عن الحسن بن مسلم عن خاله عطاء بن نافع انهم دخلوا علي ام الدرداء فاخبرتهم انها سمعت ابا الدرداء يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اثقل او قال افضل شء في الميزان يوم القيامة الخلق الحسن.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار وابراهيم بن هانء النيسابوري قالا ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا داود بن يزيد الاودي سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه اتدرون ما اكثر ما يدخل الناس الجنة قالوا الله ورسوله اعلم قال تقوي الله وحسن الخلق.
 حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا المسعودي عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () حدثنا احمد بن سهل العسكري ثنا محمد بن عثمان بن صالح ثنا النضر بن عبد الجبار المرادي انبا نوح بن عباد القرشي ثنا ثابت البناني عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الاخرة وشرف المنازل وانه لضعيف العبادة.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو المغيرة ثنا ابو بكر ابن ابي مريم ثنا حبيب بن عبيدة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمن حسن الخلق.
 () حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي ثنا زهير بن عباد ثنا محمد بن فضيل عن قيس بن الربيع عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال قلت له اكنت تجالس النبي صلي الله عليه سلم قال نعم كان طويل الصمت وكان اصحابه يتناشدون  الاشعار ويذكرون امر الجاهلية ويتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 باب كرم السجية وكف الاذية وجميل العشرة
 () حدثنا محمد بن المخرمي ثنا ابو بدر عن حارثة بن محمد عن عمرة قالت سالت عاءشة رضي الله عنها كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خلا بنساءه قالت كان كالرجل من رجالكم الا انه كان اكرم الناس واحسن الناس خلقا كان ضحاكا بساما.
 () حدثنا الوليد بن مضاء الموصلي ثنا المعلي بن مهدي ثنا ابو عوانة عن عمر ابن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال لقد رايتنا نكثر مرانا ولغطنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد انبا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن زيد عن محمد بن سعد بن ابي وقاص قال استاذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي رسول الله وعنده نساء من نساء قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية اصواتهن علي صوته فلما استاذن عمر تبادرن الحجاب ودخل عمر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك فقال عمر اضحك الله سنك بابي انت وامي يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي لما سمعن صوتك تبادرن الحجاب قال عمر فانت كنت احق ان يهبن يا رسول الله ثم اقبل عليهن عمر فقال اي عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم قلن نعم انت اغلظ وافظ من رسول الله صلي الله عيه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايه يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك غير فجك.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد عن هشام بن عروة عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن عمر الاودي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه  وسلم قال الا اخبركم علي من تحرم النار قالوا بلي قال علي الهين اللين السهل القريب.
 () حدثنا الحسن بن عرفة العبدي والقاسم بن محمد الصايغ قالا ثنا يزيد بن هارون انبا زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق الشيباني عن ابي عبيد الله الجدلي قال قلت لعاءشة رضي الله عنها كيف كان جلوس رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهله قالت كان احسن الناس خلقا لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا بالاسواق ولكن يعفو ويصفح.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا ابو مسعود عن معمر عن ثابت عن انس بن مالك قال خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين والله ما سبني سبة قط ولا قال لشء فعلته لم فعلته ولا لشء لم افعله الا فعلته.
 () حدثنا سعدان بن يزيد ثنا يزيد بن هارون انبا حميد عن انس بن مالك ان ام سليم اخذت بيده مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله هذا انس ابني وهو غلام كاتب قال انس خدمته تسع سنين فما قال لشء صنعته اسات او بءسما صنعت.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا محمد بن بكار حدثني ابو المليح الرقي حدثني فرات بن سليمان عن انس قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثمان سنين فما لامني علي شء يوما يتواني علي يدي فان لامني لاءم قال دعوه فانه لو قضي شء لكان.
 () حدثنا ابو يوسف القلوسي يعقوب بن اسحاق ثنا بدل بن المحبر ثنا عبد السلام وهو ابن عجلان سمعت ثابتا البناني عن انس بن مالك قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سنة ما قال لي قط الا فعلت هذا ولم فعلت هذا قال ثابت فقلت يا ايا حمزة انه كما قال الله: وانك لعلي خلق عظيم.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون انبا يحيي بن سعيد الانصاري سمعت انس بن مالك يقول اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي فقضي حاجته ثم قام الي ناحية المسجد  فبال فيه فصاح به الناس فكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي فرغ من بوله ثم دعا بذنوب من ماء فصبه علي بول الاعرابي.
 () حدثني احمد بن يحيي السوسي ثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال دخل اعرابي المسجد ففشج يبول فصاح به الناس فكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه ثم قام اليه فقال له انما بني هذا المسجد لذكر الله جل وعز والصلاة وانه لا يبال فيه ثم دعا بذنوب من ماء فصبه علي بوله قال يقول الاعرابي بعد ان فقه فقام الي بابي وامي فلم يسب ولم يضرب ولم يءنب.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا معاوية الضرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم ضرب بيده خادما قط ولا امراة قط ولا ضرب بيده شيءا الا ان يجاهد في سبيل الله ولا نيل منه شء قط فانتقم منه الا ان يكون لله فاذا كان لله انتقم منه.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي حدثنا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل بن عياض في قوله جل وعز: الذين يمشون علي الارض هونا. قال بالسكينة والوقار: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما. قال ان جهل عليه حلم وان اسء اليه احسن وان حرم اعطي وان قطع وصل قال ابو بكر ولبعض الحكماء الحر من اعتقته المحاسن والعبد من استعبدته المقابح.
 () حدثنا الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل اخلاق الدنيا والاخرة ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله ولا خير بين امرين قط الا كان احبهما اليه ايسرهما حتي يكون اثما ولا ينتقم لنفسه من شء يءتي اليه حتي تنتهك حرمات الله فيكون هو ينتقم لله.

 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا سلام بن مسكين قال سمعت ثابتا قال سمعت انسا قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف ولا قال لي لم صنعت كذا وكذا والا صنعت كذا وكذا.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا احمد بن ابراهيم بن كثير ثنا زكريا بن عدي قال سمعت يزيد بن توبة يقول قال خلف بن حوشب ما وجدت شيءا انفع لي من ذكر اخلاق القوم.
 ثنا ابو نعيم ثنا مسعر عن عبيد بن الحسن عن ام معقل قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نفقة الرجل علي اهله صدقة.

  AUTO الجزء الثاني
 رواية ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم بن سليمان عنه
 رواية ابن ابنه ابي الحسن احمد بن ابي الفضل عبدالواحد بن ابي بكر عنه
 اخبرنا القاضي الامام ابوالقاسم عبدالصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الخرستاني بقراءتي عليه بجامع دمشق المبارك في مقصورة الخضر عليه السلام يوم الخميس التاسع عشر من شوال سنة ست وستماءة انبا ابومحمد عبدالكريم بن حمزة بن الخضر السلمي الحداد قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شوال سنة ست وعشرين وخمسماءة انبا ابوالحسن احمد بن عبدالواحد بن محمد بن ابي الحديد السلمي قراءة عليه انبا جدي ابوبكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد السلمي في شعبان سنة احدي واربعماءة انبا ابوبكر محمد بن جعفر بن سهل السامري الخراءطي قدم علينا دمشق في شهر رمضان سنة خمس وعشرين وثلاثماءة فيما قرء علينا ونحن نسمع.
 باب ما جاء في اصطناع المعروف من الفضل
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن خراش عن حذيفة بن اليمان سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول كل معروف صدقة.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا صدقة بن موسي عن فرقد السبخي حدثني ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كل معروف صدقة لغني كان او فقير.
 () حدثنا نصر بن داود ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل معروف صدقة وكل ما انفقه الرجل علي نفسه فهو له صدقة وما انفقه علي اهله وما وقي به عرضه فهو صدقة.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن الحجاج عن مجاهد عن ابي هريرة ان رجلا قال يا رسول الله انفقت دينارا علي نفسي ودينار في سبيل الله ودينارا علي ابن السبيل ودينارا في المساكين ودينارا في الرقاب فقال افضلها الذي انفقت علي نفسك.
 () حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري  () حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا اسماعيل بن يحيي الحلبي ثنا اسماعيل بن عياش عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معدي كرب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اطعمت نفسك وزوجتك وخادمك فهو صدقة.
 () حدثنا احمد بن اسحاق ابو بكر الوزان ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا ابو نميلة ثنا بشر بن محمد الاموي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن فاطمة بنت الحسين عن بلال قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل معروف صدقة والمعروف والمنكر منصوبان للناس يوم القيامة فالمعروف لازم لاهله يقودهم ويسوقهم الي الجنة والمنكر لازم لاهله يقودهم ويسوقهم الي النار.
 () حدثنا ابو الحسن محمد بن نوح من جند نيسابور ثنا محمد بن الحسين الانماطي ثنا سعيد بن سليمان المخرمي ثنا محمد بن الحسن الهمداني عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من عبد ولا امة يضن بنفقة فيما يرضي الله الا انفق مثلها فيما يسخط الله وما من عبد يدع معونة اخيه المسلم والسعي معه في حاجته قضيت ام لم تقض الا ابتلي بمعونة من ياثم فيه ولا يءجر عليه.
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا حلبس بن محمد ثنا جريج عن عطاء قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انعم الله علي عبد نعمة الا كثرت مءنة الناس عليه فان لم يتحمل مءنتهم عرض تلك النعمة لزوالها.
 () حدثنا عباد بن الوليد الغبري ابو بدر ثنا قرة بن حبيب القناد حدثنا زياد بن ابي حسان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها صلاح دينه ودنياه واثنتان وسبعون له عند الله يوم القيامة.

 () حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ثنا علي بن ثابت الجزري عن جعفر بن ميسرة الاشجعي عن ابيه عن ابن عمر وابي هريرة قالا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مشي في حاجة اخيه المسلم حتي يبتها اظله الله بخمسة وسبعين الف ملك يدعون له ويصلون عليه ان كان صباحا حتي يمسي وان كان مساءا حتي يصبح ولا يرفع قدما الا كتبت له حسنة ولا يضع قدما الا حطت عنه سيءة.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ثنا غسان بن الربيع ثنا جعفر بن ميسرة عن ابيه عن ابن عمر وابي هريرة قالا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مشي في حاجة اخيه اظله الله بخمسة وسبعين الف ملك حتي يفرغ فاذا فرغ كتب له اجر حجة وعمرة.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا سعد بن مالك ثنا محمد بن بحر عن عبد الرحمن بن زيد العمي عن ابيه عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة وكفر عنه سبعين سيءة فان قضيت حاجته علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فان مات في خلال ذلك دخل الجنة بغير حساب.
 () حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبر انبا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني ودلني عليه ابن موهب حدثني ابي عن عروة بن رويم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان وصله لاخيه المسلم الي ذي سلطان في مبلغ بر او تيسير عسير اعانه الله علي اجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الاقدام.
 () حدثنا ابو عمر بن عبد الجبار العطاردي ثنا ابو معاوية الضرير عن جويبر عن محمد بن واسع عن ابي صالح الحنفي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.

 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عبيد الله بن موسي ثنا اسراءيل عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال ان المعروف ليجزي به ولد الولد.
 () حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا علي بن المديني ثنا عباد بن راشد مءذن مسجد صنعاء حدثني سليمان بن موسي عن وهب بن منبه قال اعمل خيرا ودعه علي الله.
 () حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا عبد الله بن مروان عن ايوب بن تميم قارء اهل دمشق عن عثمان بن ابي العاتكة قال سمع كعب الاحبار رجلا ينشد
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يهلك العرف بين الله والناس
 فقال كعب ان هذا لفي التوراة.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا روح بن عبادة ثنا ابو عامر الخراز عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحقرن من المعروف شيءا فان لم تجده فالق اخاك بوجه طلق.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد بكرخ سر من راي ثنا يزيد بن مروان ثنا اسراءيل عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر المسلمين اطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معروفكم المءمنين.
 () حدثنا الحسن بن عرفة ثنا ابو عبيدة الحداد البصري عن ابي غفار ثنا ابو تميمة الهجيمي عن ابي جري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تزهدن في معروف ولو ان تكلم اخاك وانت منبسط اليه بوجهك اني اري ذلك من المعروف قال ابو بكر انشدني محمد بن علي المصري
 افعل الخير ما استطعت وان كان قليلا فلست مدرك كله ومتي تفعل الكثير من الخير ان كنت تاركا لاقله.
 () حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا الحسن بن عمرو الباهلي ثنا حماد بن زيد ثنا ابان بن تغلب عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم بناقة مرحلة فقال ما هذه قال صدقة قال لك  بها سبعماءة ناقة وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدال علي الخير كفاعله.
 () حدثنا الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش ح وثنا الحسن بن عرفة ثنا ابو معاوية الضرير عن ابي عمرو الشيباني عن ابي مسعود الانصاري قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الدال علي الخير كفاعله.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا محمد بن عمر المعيطي ثنا بقية بن الوليد حدثني المتوكل بن يحيي الطاءي عن حميد بن العلاء عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وحدثنا علي بن داود القنطري ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا بقية بن الوليد عن متوكل القشري عن محمد بن العلاء عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قضي لاخيه المءمن حاجة كان بمنزلة من خدم الله عمره.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن سالم ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله بها كربة من كرب يوم القيامة.
 () حدثنا علي بن حرب حدثنا ابو معاوية الضرير ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة.
 () حدثنا احمد بن محمد بن غالب البصري ثنا عمر بن محمد العثماني ح وثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عبد الله بن نافع جميعا قالا عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن الحسن بن ابي الحسن عن جابر بن عبد الله قال من يكن في حاجة اخيه يكن الله في حاجته.
 () حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن الطباع ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا شعبة عن علي بن زيد عن انس بن مالك قال ان  كانت الامة لتاخذ بيد النبي صلي الله عليه وسلم فتذهب به حيث شاءت من المدينة في حاجتها فما تدعها حتي تفرغ.
 () حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا سحامة بن عبد الله الهزاني قال قدم علينا انس بن مالك فحدثنا ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حاجة وفقرا فاقيمت الصلاة فتعلق به الرجل فقام معه حتي قضي حاجته.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا احمد بن نصر بن مالك الخزاعي ثنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه سمعت يحيي بن عقيل قال سمعت ابن ابي اوفي يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستنكف ان يمشي مع الضعيف والارملة فيفرغ لهم من حاجتهم.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا الحارث بن محمد الضرير ثنا ابو كدينة عن عمر بن زايدة قال كنت اذا رايت سعيد بن جبير كانه راهب يطوف في عجاءز الحي لكن حاجة اشتريها لكن كذا.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا ابن ابي مريم ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد حدثني ابي عن يزيد الرقاشي عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعان مسلما كان الله في عون ذلك المعين.
 () حدثنا الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن جده ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال علي كل مسلم في كل يوم صدقة فان لم يكن صدقة فعمل بيده ينفع نفسه ويتصدق قيل فان لم يستطع قال يامر بالمعروف او بالخير قيل فان لم يستطع قال يعين ذا الحاجة الملهوف قيل فان لم يقدر قال يمسك عن الشر فانه له صدقة.

 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا اصبغ بن الفرج اخبرني ابن وهب عن يونس اخبرني ابن شهاب قال يونس حدثت عن محمود بن ربيع ان سراقة بن جعشم قال يا رسول الله ان الضالة ترد علي حوضي فهل لي فيها اجر ان سقيتها قال اسقها فان في كل ذات كبد حري اجرا. انشدني محمد بن طاهر الرافقي
 ليس في كل حالة واوان تتهيء صناءع الاحسان
 فاذا امكنت فبادر اليها حذرا من تعذر الامكان.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن الوراق ثنا قرة بن حبيب القناد انبا محمد بن طلحة بن مصرف وشعبة جميعا عن طلحة بن مصرف سمعت عبد الرحمن بن عوسجة يحدث عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من منح منيحة ورق او منيحة لبن او هدي زقاقا كان له كعدل نسمة.
 حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا علي بن حرب حدثنا ابو معاوية الضرير ووكيع بن الجراح قالا ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن ابي المراوح عن ابي ذر قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله قلت فاي الرقاب افضل قال انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا قلت فان لم افعل قال تعين صانعا او تصنع لاخرق قلت فان ضعفت عن ذلك قال تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها عن نفسك.
 حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا يحيي بن سعيد ثنا هشام بن عروة حدثني ابي ان ابا مراوح الغفاري اخبره ان ابا ذر اخبره انه سال رسول الله صلي الله عيه وسلم اي العمل افضل قال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله قال فاي الرقاب افضل قال اغلاها ثمنا ثم ذكر مثل ذلك.

 () حدثنا ابو قلابة البصري ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا ابو عامر الخزاز عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه منبسط ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تكن شق تمرة فكلمة طيبة.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا ابو عمر الحوضي ثنا الازرق بن عياض حدثني ابن سبرة الكعبي قال اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقلت ما حق ابل ماية فقال انباني ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان خير ابل ثلاثة زكاها اهلها ببعير واستنفقوا بعيرا وانطوا الساءل بعيرا ادوا حقها تسالني عن حق ماية فوالله ان لنا جملا نستقي عليه ويستقي عليه جيراننا واني لاري ان فيه حقا ما اءديه فاتق الله ربك واد زكاتها واطرق فحلها واضح غريزتها وافتقد شريدتها واتق الله ربك.
 () حدثنا علي بن حرب عن محمد بن عبيد الطنافسي ثنا سليمان بن بشير الطنافسي عن قيس بن رومي عن سليم بن اذنان قال سمعنا علقمة يقول سمعت عبد الله بن مسعود يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ايما رجل اقرض رجلا مسلما مرتين كان كصدقة مرة.
 () حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا يحيي بن بسطام حدثني ابو معشر البراء عن ابي معاذ عن ابي حريز ان ابراهيم حدثه ان الاسود حدثه عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقرض قرضين كان له كاحدهما لو تصدق به.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السومي ثنا عبد المنعم بن ادريس حدثني ابي عن البحتري بن هلال قال دخل اسماء بن  خارجة علي عبد الملك بن مروان فقال له عبد الملك قد بلغني عنك خصال كريمة شريفة فاخبرني عنها قال يا امير المءمنين هي من غيري احسن قال اني احب ان اسمعها منك فاخبرني بها قال يا امير المءمنين ما اتاني رجل قط في حاجة صغرت او كبرت فقضيتها الا رايت ان قضاءها ليس بعوض من بذل وجهه الي ولا جلس الي رجل قط الا رايت له الفضل علي حتي يقوم من عندي ولا جلست مع قوم قط فبسطت رجلي اعظاما لهم واجلالا حتي اقوم عنهم قال له عبد الملك حق لك ان تكون شريفا سيدا.
 () حدثنا ابو محمد الترقفي ثنا ابو يزيد الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل بن عياض تري انك اذا قضيت حاجة احد انك قد صنعت اليه معروفا هو الذي صنع اليك معروفا حين خصك بها.
 () حدثنا الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق عن الفضيل بن عياض قال ذكروا ان رجلا قصد رجلا في حاجة فقال له خصصتني بحاجتك جزاك الله خيرا وشكر له.
 () حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ثنا روح بن عبادة انبا ابن جريج ثنا عمرو بن دينار قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا اعطيتم فاغنوا.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ثنا همام بن يحيي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن كعب قال يءتي بالرءيس في الخير يوم القيامة فيقال له اجب ربك جل وعز فينطلق به الي ربه لا يحتجب عنه فيءمر به الي الجنة فيري منزلته ومنزلة اصحابه الذين كانوا يجامعونه علي الخير ويعينونه عليه فيقال له هذه منزلة فلان وهذه منزلة فلان فيري ما اعد الله لهم في الجنة من الكرامة ويري منزلته افضل من منازلهم ويكسي حلة من ثياب الجنة ويوضع علي راسه تاج ويغلف من ريح الجنة ويشرق وجهه حتي يكون مثل القمر احسبه قال في ليلة البدر قال فيخرج فلا يراه اهل ملا الا قالوا اللهم اجعله منهم حتي ياتي  اصحابه الذين كانوا يجامعونه علي الخير ويعينونه فيقول ابشر يا فلان فان الله جل وعز اعد لك في الجنة كذا وكذا وابشر يا فلان فان الله عز وجل اعد لك في الجنة كذا وكذا فلا يزال يبشرهم بما اعد الله لهم في الجنة من الكرامة حتي يعلو وجوههم من البياض مثل ما علا وجهه فيعرفهم الناس ببياض وجوههم فيقولون هءلاء اهل الجنة.
 () حدثنا عمرو بن شبة ثنا عامر بن مدرك المازني ثنا عتبة بن اليقظان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احسن من محسن كافر او مسلم الا اثابه الله به في عاجل الدنيا وادخر له في الاخرة قلنا يا رسول الله ما اثابة الكافر في الدنيا قال ان كان قد وصل رحما او تصدق صدقة او عمل حسنة اثابه الله في اثابته في الاخرة عذابا دون العذاب ثم تلا هذه الاية: ادخلوا ال فرعون اشد العذاب.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة عن سفيان بن حسين قال كتب الحسن البصري الي عمر بن عبد العزيز فاملي علي الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من استطاع ان ينفع اخاه فليفعل قال ابو بكر سمعت ابا العباس ابن المبرد ينشد
 اذا شءت ان تبقي من الله نعمة عليك فسارع في حواءج خلقه
 ولا تعصين الله ما نلت ثروة فيحظر عنك الله واسع رزقه
 قال ابو بكر وسمعت محمدا بن يزيد المبرد يقول سال رجل اسد بن عبد الله فاعتل عليه فقال له الساءل والله لقد سالتك من غير حاجة قال فما الذي حملك علي هذا قال رايتك تحب من لك عنده حسن بلاء فاردت ان اتعلق منك بحبل مودة فوصله واكرمه قال سمعت المبرد يقول قال سعيد بن المسيب لا خير في مال رجل لا يصلح به عرضه ويصل به رحمه ويستغني به عن الانام.
 () حدثنا عمران بن موسي او غيره قال اهدر المهدي دم رجل من اهل الكوفة كان يسعي في فساد الدولة وبذل لمن دل عليه مءة الف درهم فاستخفي الرجل حينا ثم خرج الي مدينة  السلام فكان كالمستخفي فانه لفي بعض طرقات المدينة اذ بصر به رجل قد كان عرف حاله فاهوي الي مجامع ثوبه وصاح هذا فلان طلبة امير المءمنين فبينما الرجل علي تلك الحال اذ سمع وقع حوافر الدواب فالتفت فاذا بموكب كثير الغاشية فقال من هذا فقالوا معن بن زايدة قال وما يكني قالوا يكني بابي الوليد فلما حاذاه قال يا ابا الوليد خاءف فاجره وميت فاحيه فوقف معن في موكبه وسال عن حاله فقال صاحبه هذا طلبة امير المءمنين قد جعل لمن جاء به مءة الف درهم قال فاعلم امير المءمنين اني قد اجرته وقال لبعض غلمانه انزل عن دابتك واركب اخانا فركب وانطلق به الي منزله ومضي الرجل الي باب المهدي فاذا سلام الابرش يريد الدخول اليه فقص عليه القصة فدخل سلام علي المهدي فاخبره فقال يحضر معن فجاءته الرسل فركب واوصي به حاشيته ومن ببابه من مواليه وقال لا يخلص اليه وفيكم عين تطرف فان رامه احد فموتوا دونه ودخل معن علي المهدي فسلم ولم يرد عليه وقال يا معن وتجير علي ايضا قال نعم قال ونعم ايضا قال نعم يا امير المءمنين قتلت في طاعتكم وعز دولتكم اربعة الاف مقبلي في يوم واحد ولا يجار لي رجل واحد استجار بي فاطرق المهدي طويلا ثم رفع راسه وقال قد اجرنا من اجرت قال يا امير المءمنين ان الرجل ضعيف الحال قال قد امرنا له بثلاثين الف درهم قال ان جنايته عظيمة وصلات الخلفاء علي حسب جنايات الرعية قال قد امرنا له بمءة الف درهم قال اهنا المعروف اعجله قال يتقدمه ما امرنا له به فانصرف معن وقد سبقه المال فاحضروا الرجل وقال له ادع لامير المءمنين فقد حقن دمك واجزل صلتك واصلح نيتك فيما يستقبل.
 () حدثنا ابو حفص الفلاس ببغداد في دار بانوجة ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة ثنا يونس ثنا عبيدة الهجيمي عن جابر بن سليم الهجيمي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو محتبي شملة قد وقع هدبها علي قدميه فقلت ايكم محمد رسول الله فاوحي بيده الي نفسه فقلت يا رسول الله اني من اهل البادية  وفي جفاءهم فاوصني فقال لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناءه ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط.
 () قال ابو بكر سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول يروي عن الوليد بن مسلم قال سمعت مرزوق بن ابي الهذيل يقول قال علي بن عبد الله بن عباس ان اصطناع المعروف قربة الي الله وحظ في قلوب العباد وشكر باق وسمعته يقول سمعت بعض الاعراب يقول لابنه يا بني المسء ميت وان كان في دار الدنيا والمحسن حي وان نقل الي الاخرة.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال قيل للقمان اي الناس خير قال الغني قيل الغني من المال قال لا ولكن الغني الذي اذا التمس عنده خير وجد.
 () حدثنا اخي احمد بن جعفر ثنا احمد العباس الكاتب ثنا ابو حمزة الانصاري قال بلغني عن مسعر بن كدام قال كنت امشي مع سفيان الثوري فساله رجل فلم يكن معه ما يعطيه فبكي فقال ما يبكيك قال واي مصيبة اعظم من ان يءمل فيك رجل خيرا فلا يصيبه عندك.
 () حدثنا حبيش بن سعيد الواسطي سمعت ابا الحسن المدايني يقول قال لقمان لابنه يا بني افعل الخير ولا تات الشر فخير من الخير من يفعله وشر من الشر من يفعله.
 باب ما يستحب من لين الكلام وخفض الجناح
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا شيبان بن ابي شيبة ثنا ابو امية بن يعلي عن محمد بن ابي معيقيب عن امه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال علي من حرمت النار قالوا الله ورسوله اعلم قال علي اللين السهل القريب.
 ()حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي ثنا ابو معاوية الضرير عن جويبر عن محمد بن واسع عن ابي صالح الحنفي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل يحب السهل الطلق.

 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد عن هشام بن عروة عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن عمرو الاودي عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا اخبركم علي من تحرم النار قالوا بلي قال علي الهين اللين السهل القريب.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي قال اعطانا ابن الاشجعي كتاب ابيه عن سفيان عن المقدام بن شريح عن ابيه عن جده قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم دلني علي عمل يدخلني الجنة فقال ان من موجبات المغفرة بذل السلام وحسن الكلام.
 () قال ابو بكر سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول قال بعض الحكماء من خير ما ظفر به الانسان اللسان الحسن وفي ترك المراء راحة البدن.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا بشر بن عمر الزهراني ثنا حماد بن سلمة عن حميد قال كان عبد الله بن عمر يقول البر شء هين وجه طلق وكلام لين.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن عبد الرحمن بن طلحة الزبيري ثنا محمد بن عمر المعيطي ثنا بقية بن الوليد عن ارطاة بن المنذر عن ابي عون الانصاري قال ما تكلم الناس بكلمة شديدة الا والي جنبها كلمة هي الين منها تجزء مجزاتها.
 () حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري ثنا غندر ثنا شعبة عن المحل بن خليفة عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني ثنا محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها فقام اعرابي فقال يا رسول الله لمن هي قال لمن طيب الكلام وادام الصيام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام.

 () حدثنا علي بن حرب ثنا حفص بن عمر بن حكيم دلني عليه اسماعيل بن زبان ثنا عمرو بن قيس الملاءي عن عطاء عن ابن عباس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان في الجنة غرفا اذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفه واذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها قيل لمن هي يا رسول الله قال لمن اطاب الكلام وواصل الصيام واطعم الطعام وافشي السلام وصلي بالليل والناس نيام.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن عبيد الطنافسي عن عبد الملك ابن ابي سليمان عن ابي جعفر وقولوا للناس حسنا قال للناس كلهم.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن انس عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث ووفاء بالعهد واداء الامانة وترك الخيانة وحفظ الجار ورحمة اليتيم ولين الكلام وبذل السلام وخفض الجناح.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن يحيي عن معانق او ابي معانق عن ابي مالك الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله عز وجل لمن الان الكلام واطعم الطعام وتابع الصيام وصلي بالليل والناس نيام.
 () حدثنا حماد بن الحسن ثنا ابو داود الطيالسي ثنا طلحة بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الاعمال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور قلنا يا رسول الله ما بر الحج قال اطعام الطعام وطيب الكلام.
 () حدثنا احمد بن عصمة ابو الفضل النيسابوري ثنا اسحاق بن راهويه ثنا يعلي ثنا الحجاج بن دينار عن محمد بن  ذكوان عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عنبسة قال قلت يا رسول الله ما الاسلام قال اطعام الطعام وطيب الكلام.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند ثنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني ثنا عبد الصمد بن معقل سمعت وهب بن منبه يقول ان رجلا من بني اسراءيل صام سبعين سبتا يفطر في كل سبعة ايام وهو يسال الله ان يريه كيف يغوي الشياطين الناس فلما طال عليه ذلك ولم يجب قال لو اطلعت علي خطيءتي وذنبي وما بيني وبين ربي كان خيرا لي من هذا الامر الذي طلبته فارسل الله اليه ملكا فقال له ان الله ارسلني اليك وهو يقول لك ان كلامك هذا الذي تكلمت به اعجب الي مما مضي من عبادتك وقد فتح الله بصرك فانظر فاذا جنود ابليس قد احطات بالارض واذا ليس احد من الناس الا وحوله الشياطين مثل الذبان فقال اي رب من ينجو من هذا قال الوادع اللين.
 باب حفظ الامانة وذم الخيانة
 () حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ثنا علي بن هاشم بن البريد ثنا الاعمش عن عبد الله الساءب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال القتل في سبيل الله كفارة كل ذنب الا الامانة وان الامانة الصلاة والزكاة والغسل من الجنابة والكيل والميزان والحديث واعظم من ذلك الوداءع.
 () حدثنا احمد بن ملاعب البغدادي ثنا تميم بن المنتصر حدثني اسحاق عن شريك عن الاعمش عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها او قال يكفر كل شء الا الامانة قال يءتي بصاحب الامانة فيقال له اد امانتك فيقول اي رب وقد ذهبت الدنيا فيقول اذهبوا به الي الهاوية فيذهب به اليها فيهوي فيها حتي ينتهي الي قعرها فيجدها كهيءتها فياخذها فيحملها علي عاتقه ثم يصعد بها في نار جهنم حتي اذا راي انه قد خرج بها زلت فهوت وهوي في اثرها ابد الابدين والامانة في الصلاة والامانة في الصوم والامانة في الوضوء والامانة  في الحديث واشد ذلك الوداءع قال فلقيت البراء بن عازب فقلت الا تسمع ما يقول اخوك عبد الله فقال صدق.
 قال شريك وحدثني عياش العامري عن زاذان عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ما بنحوه ولم يذكر الامانة في الصلاة.
 () حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة البصري ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن ايوب عن هشام ان عمر قال لا تغرني صلاة امرء ولا صومه من شاء صام ومن شاء صلي لا دين لمن لا امانة له.
 () حدثنا ابو خيثمة البصري ثنا حجاج بن منهال عن ابي هلال عن قتادة عن انس بن مالك قال ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا زمعة بن صالح عن عطاء الخراساني قال كنا جلوسا مع عبد الله بن عمر فقال من لقي الله جل وعز بامانة لم يءدها اخذها الله من حسناته وليس هناك دينار ولا درهم.
 () حدثنا علي بن حرب الموصلي ثنا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اربع اذا كن فيك فلا يضرك ما فاتك من الدنيا صدق حديث وحفظ امانة وحسن خليقة وعفة طعمة.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اللهم اني اسالك الصحة والعفة والامانة وحسن الخلق والرضا بالقدر.
 () حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا يوسف بن كامل ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال اذا كانت في البيت خيانة ذهبت منه البركة.

 () حدثنا الحسن بن عرفة ثنا المعتمر بن سليمان بن عوف الاعرابي ثنا خالد الربعي قال كان يقال ان من اجدر الاعمال ان لا تءخذ عقوبته او تعجل عقوبته الامانة تخان والرحم تقطع والاحسان يكفر.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول قال الغال اذا وجد معه الغلول احرق رحله.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا ابو معمر ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن حنظلة بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اللهم امن روعتي واحفظ امانتي واقض ديني.
 () حدثنا نصر بن داود ثنا ابو سلمة التبوذكي ثنا ابن حجيل الهدادي عن ثابت البناني عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما تفقدون من دينكم الامانة واخره الصلاة قال ثابت عند ذلك قد يكون الرجل يصوم ويصلي وان اءتمن علي امانة لم يءدها.
 () حدثنا نصر بن داود ثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن من اءتمنه الناس علي دماءهم واموالهم.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا صدقة بن موسي عن فرقد السبخي عن مرة الطيب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة جبار ولا بخيل ولا خاءن ولا سء الملكة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا الاعمش عن مجاهد قال المكر والخديعة والخيانة في النار وليس من اخلاق المءمن المكر ولا الخيانة.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا ابن عيينة عن جامع بن ابي راشد عن ميمون بن مهران قال ثلاث تءدي الي البر والفاجر  الرحم تصلها برة كانت او فاجرة والعهد تفي به للبر والفاجر والامانة تءديها الي البر والفاجر.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد الجرمي ثنا سفيان الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل عن عبد الله بن مسعود قال اول ما تفقدون من دينكم الامانة واخر ما تفقدون الصلاة وسيصلي قوم لا دين لهم.
 () حدثنا احمد بن ملاعب البغدادي ثنا عمر الجرمي ثنا يحيي بن كثير عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رجل فيمن كان قبلكم يبايع بالامانة فاتاه رجل فاخذ منه الف دينار الي اجل فحضر الاجل وقد خب البحر فاخذ خشبة فجعل فيها الدنانير ثم اتي البحر فقال اللهم ان فلانا بايعني بالامانة وقد خب البحر فادها اليه قال ورمي بها في البحر واقبلت الخشبة ترفعها موجة وتضعها اخري قال وخرج الرجل ليتوضا لصلاة الغداة فجاءت الخشبة فصكت كعبه فاخذها ثم قال لاهله لا تحدثوا فيها حدثا حتي اصلي قال فاخذها فاذا فيها الدنانير قال فكتب وزنها عنده ثم لقي الرجل بعد زمان فقال الست فلانا قال بلي قال الست الذي بايعتك بالامانة قال بلي قال فاين مالي قال اتزن ثم قال له يعلم الله لقد فعلت كذا قال قد ادي الله عنك امانتك ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاي الرجلين اعظم امانة الذي اداها ولو شاء لذهب بها ام الذي ردها ولو شاء اخذها.
 () حدثنا محمد بن غالب تمتام ثنا مسدد ثنا قزعة بن سويد عن داود بن ابي هند قال مررت علي غازي بالجديلة فقال سمعت ابا هريرة يقول اول ما يرفع من هذه الامة الحياء والامانة فسلوهما الله.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا حبان بن هلال ثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن رفاعة بن شداد القتباني قال لولا كلمة سمعتها من عمرو بن الحمق لمشيت فيما بين راس المختار وجسده سمعته يقول قال رسول الله صلي الله  عليه وسلم من امنه رجل علي دمه فقتله فانه يحمل لواء غدر يوم القيامة.
 () حدثنا ابو بدر حدثنا شهاب بن عباد ثنا يونس ثنا نصر بن ابي نصيرة عن السدي عن رفاعة القتباني قال دخلت علي المختار فاذا وسادتان ملقاتان فقال يا جارية هاتي لفلان وسادة قلت هاتان وسادتان قال قام عن هذه جبريل وقام عن هذه ميكاءيل فما منعني ان اضربه بسيفي الا حديث حدثنيه عمرو بن الحمق قال قال عمرو سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اءتمنه رجل علي دمه فقتله فانا منه برء وان كان المقتول كافرا.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن عبد الرحمن عن محمد بن كعب القرظي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان ثم قال تصديق ذلك في كتاب الله جل وعز: اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون. وقال: ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن. الي قوله: وبما كانوا يكذبون. وقال: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها. الي اخر الاية.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا يقال له ابن اللتبية علي الصدقة فلما جاء قال هذا لكم وهذا اهدي الي فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فحمد الله ثم قال ما بال من نستعمله علي بعض العمل من اعمالنا فيجء فيقول هذا لكم وهذا اهدي الي الا جلس في بيت امه او بيت ابيه فينظر ايهدي له ام لا والذي نفسي بيده لا يءتي احد منكم بشء الا جاء به يوم القيامة علي عنقه ان كان بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر ثم رفع يديه وقال ثلاثا اللهم هل بلغت.

 () حدثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا ابو يعقوب الحنيني ثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي عن اسحاق بن ابي الفرات عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سياتي علي الناس زمان يكذب فيه الصادق ويصدق فيه الكاذب ويخون فيه الامين ويءتمن فيه الخاءن وتنطق فيه الرويبضة قالوا وما الرويبضة قال السفلة من الناس او السفيه من الناس يتكلم في امر العامة.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا طلق بن غنام النخعي ثنا شريك وقيس عن ابي حصين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك قال عباس قلت لطلق اترك قيسا واكتب شريكا قال انت اعلم قال ابو الفضل عباس بن محمد سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام وسءل عن تفسير هذا الحديث فقال هو الرجل يكون لك عليه المال فيجحدك ولا يعطيك ثم يصير له عليك المال فلا باس ان تاخذ منه الذي اخذ منك وتعطيه الباقي.
 () حدثنا الترقفي حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن محمد بن سيرين قال اذا اخذ منك فخذ منه ثم تلا هذه الاية: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين.
 () حدثنا عباس بن محمد ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تقبلوا لي بست اتقبل لكم بالجنة قالوا وما هي قال اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا ايديكم.
 () حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عمار بن محمد عن عبد السلام بن مسلم ابي مسعود عن منصور بن زاذان عن ابي جحيفة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة ان يءتمن الخاءن ويخون الامين.

 () حدثنا ابو جعفر بن المنادي ثنا شبابة بن سوار ثنا ابو يوسف بن الخطاب المديني عن عبادة بن الوليد بن عبادة قال سمعت جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث في المنافق اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن انس عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث ووفاء بالعهد واداء الامانة وترك الخيانة وحفظ الجار.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن منصور سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاث من كن فيه فهو منافق ومن كانت فيه خصلة منها ففيه خصلة من النفاق اذا حدث كذب واذا اءتمن خان واذا وعد اخلف
 () حدثنا ابو غالب البصري محمد بن احمد بن النصر الازدي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا اسماعيل بن جعفر ثنا عمر بن ابي عمرو عن المطلب بن حنطب عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم وادوا اذا اءتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا ابصاركم وكفوا ايديكم.
 () حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا يوسف بن كامل ثنا حماد بن سلمة عن داود عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وقال اني مسلم الذي اذا اءتمن خان واذا حدث كذب واذا وعد اخلف.
 باب الوفاء بالوعد وكراهية الخلف به  () حدثنا نصر بن داود الخليجي ثنا محمد بن سنان ابو بكر العوفي وثنا عباس بن محمد الدوري ثنا معاذ بن هانء القتاد قال ثنا ابراهيم بن طهمان عن عبد الله بن ميسرة عن عبد الكريم بن عبد الله بن شفيق عن ابيه عن عبد الله ابن ابي الخشماء قال بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث فبقيت له علي بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانه ذلك قال فنسيت يومي والغد فاتيته من اليوم الثالث وهو في مكانه ذلك فقال لي يا فتي لقد شققت علي انا ها هنا منذ ثلاث انتظرك.
 () حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا محمد بن ابي طالب وبشار بن موسي قالا ثنا هشيم ثنا العوام بن حوشب عن لهب بن الخندق قال كان عوف بن النعمان الشيباني يقول في الجاهلية لان اموت عطشا احب الي من ان اموت مخالفا لموعدة.
 () حدثنا ابو جعفر بن المنادي ثنا شبابة بن سوار ثنا يوسف بن الخطاب المديني عن عبادة بن الوليد بن عبادة قال سمعت جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث في المنافق اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان.
 () حدثنا ابو غالب محمد بن احمد بن النضر البصري ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا اسماعيل بن جعفر ثنا عمرو ابن ابي عمرو عن المطلب بن حنطب عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا ليث ابن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف.
 () حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا يوسف بن كامل ثنا حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من كن  فيه فهو منافق وان صام وصلي وقال اني مسلم الذي اذا اوتمن خان واذا حدث كذب واذا وعد اخلف.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة عن منصور سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاث من كن فيه فهو منافق ومن كانت فيه خصلة منها ففيه خصلة من النفاق اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اوتمن خان.
 () حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا يزيد بن هارون انبا شعبة عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اربع من كن فيه فهو منافق وان كانت فيه واحدة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها من اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن عبد الرحمن بن كعب القرظي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اوتمن خان ثم قال تصديق ذلك في كتاب الله جل وعز: اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون. وقال: ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن. الي قوله: وبما كانوا يكذبون. وقال: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال. الي اخر الاية.
 () حدثنا ابو بدر الغبري نا ابو الوليد نا ليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن مولي لعبد الله بن عامر بن ربيعة عن عبد الله بن عامر قال جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيتنا وانا صبي صغير فذهبت لالعب فقالت امي يا عبد الله تعال اعطيك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اردت ان تعطيه قالت اردت ان اعطيه تمرا قال اما ان لو لم تفعلي لكتبت عليك كذبة.

 () حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا عاصم بن عمر بن علي المقدمي حدثني ابي عن سفيان بن حسين سمعت اياس بن معاوية يقول لان يكون في افعال الرجل فضل عن قوله اجمل من ان يكون في قوله فضل عن فعاله.
 () حدثنا سعيد بن الحسن العسكري ثنا محمد بن جعفر بن حفص ثنا سوار بن عبد الله القاضي عن عبد الملك بن قريب الاصمعي قال كنت عند ابي عمرو بن العلاء فجاءه عمرو بن عبيد فقال له يا ابا عمرو الله يخلف الميعاد قال لا قال فاذا وعد علي عمل ثوابا انجزه قال نعم قال واذا وعد علي عمل عقابا انجزه قال ان الوعد عند العرب غير الوعيد لان العرب لا تعد خلفها ان تعد بالشر ولا تفي به وانما الخلف عندهم ان تعد بالخير فلا تفي به اما سمعت قول الشاعر
 ولا يرهب ابن العم والجار صولتي ولا انثني من سطوة المتهدد
 واني اذا اوعدته اووعدته ليكذب ايعادي ويصدق موعدي.
 () حدثنا ابو بدر الغبري ثنا هدبة بن خالد ثنا سهيل بن ابي حريم القطعي ثنا ثابت البناني عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له ومن اوعده الله علي عمل عقابا فهو بالخيار.
 () حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي ثنا وهيب بن خالد انبا يونس عن الحسن ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلم تجده عنده فقالت عدني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العدة عطية.
 () حدثنا يموت بن المورع ثنا العباس بن الفرج الرياش ثنا الاصمعي عن معاذ بن العلاء قال سال رجل ابا عمرو بن العلاء حاجة فوعده بها ثم ان الحاجة تعذرت علي ابي عمرو فلقيه الرجل بعد ذلك فقال له ابا عمرو وعدتني وعدا فلم تنجزه فقال ابو عمرو فمن اولي بالغم قال انا قال لا بل انا قال الرجل وكيف ذلك اصلحك الله قال لاني وعدتك وعدا فابت بفرح الوعد وابت انا بهم الانجاز فبت ليلتك فرحا مسرورا وبت ليلتي مفكرا  مغموما ثم عاق القدر عن بلوغ الارادة فلقيتني مدلا ولقيتك محتشما قال ابو بكر محمد بن جعفر انشدني ابو جعفر محمد بن علي العدوي
 تيممت ما ارجوه من حسن وعدكم فكنت كمن يرجو منال الفراقد
 هبوني لم استاهل العرف منكم اما كنتم اهلا لصدق المواعد
 قال ابو بكر وانشدني الحسن بن علي المخرمي
 لاحسن من ظبية بالجرد مقرطقة ثديها قد نهد
 بمبسمها واضح بين وفي خدها ضوء نار تقد
 واحسن منها علي حسنها تقاضي الفتي نفسه ما وعد
 وقال ابو بكر انشدني ابو الفضل الربعي لابي قابوس الحميري في يحيي بن خالد
 رايت يحيي اتم الله نعمته عليه ياتي الذي لم ياته احد
 ينسي الذي كان من معروفه ابدا الي الرجال ولا ينسي الذي يعد
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل بن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال كان داود عليه السلام يقول لا تعدن اخاك شيءا لا تنجزه له فان ذلك يورث بينك وبينه عداوة.
 () حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال قال الاصمعي وصف اعرابي قوما فقال اولءك قوم ادبتهم الحكمة واحكمتهم التجارب ولم تغررهم السلامة المنطوية علي الهلكة ورحل عنهم التسويف الذي قطع الناس به مسافة اجالهم فذلت السنتهم بالوعد وانبسطت ايديهم بالانجاز فاحسنوا المقال وشفعوه بالفعال قال ابو بكر وكان يقال افة المروءة خلف الوعد.
 باب ما جاء في حفظ الجار وحسن مجاورته من الفضل
 () حدثنا سعدان بن نصر البغدادي ثنا فهير بن زياد عن الربيع ابن صبيح عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال مر رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا فمر ولم يسلم عليهما فمشي غير  بعيد ثم قام وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام فقال له جبريل يا محمد من هذا قال هذا رجل من اصحابي قال فما منعه ان يسلم علينا فاذا لقيته فاقرءه السلام واخبره انه لو سلم علينا لرددنا عليه فلما قضي حاجته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للرجل ما منعك ان تسلم حين مررت علينا قال رايتك يا رسول الله تناجي الرجل فهبت ان سلمت عليكما فاقطع عليكما نجواكما قال فهل تدري من هو قال لا يا رسول الله قال فانه جبريل صلي الله عليه وسلم وانه ارسل يقريك السلام ويقول لو سلم علينا لرددنا عليه قال يا رسول الله لقد طالت مناجاته اياك فيما كان يناجيك قال كان يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
 () حدثنا ابو موسي عمران بن موسي المءدب ثنا خلف بن هشام البزار ثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن حفصة ابنة سيرين ح وثنا احمد بن ملاعب البغدادي ثنا عبد الله بن بكر السهمي عن هشام بن حسان عن حفصة ابنة سيرين عن ابي العالية وسياق الحديث لابي موسي ان رجلا من الانصار قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا برجل يكلمه قاءما فاطال القيام فجلست فلما انصرف قلت يا رسول الله لقد قام بك هذا الرجل حتي جعلت ارثي لك قال وقد رايته قلت نعم قال ذاك جبريل صلي الله عليه وسلم ما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه قال انك لو سلمت عليه لرد عليك.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي وابو البحتري عبد الله محمد بن شاكر قالا ثنا يزيد بن هارون انبا يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما زال جبريل صلي الله عليه وسلم يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابو بكر بن ابي الاسود ثنا عبد الله بن سعيد وهو ابن ابي هند حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ح وحدثنا العباس بن محمد بن  حاتم الدوري ثنا احمد بن محمد ابن الوليد بن عقبة بن الازرق ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم جميعا قالا عن عمرة انها سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا الهيثم بن جميل عن محمد بن طلحة بن مصرف ح وثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابو عاصم النبيل عن محمد بن طلحة ح وثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو عامر العقدي عن محمد بن طلحة كلهم قالوا زبيد الايامي عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه.
 حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا عبيد الله بن موسي ثنا سفيان عن زبيد الايامي عن مجاهد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان عن زبيد الايامي عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه.
 () حدثنا ابو عبيد الله بن حماد بن الحسن بن عنبسة ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا بشير ابو اسماعيل ح وحدثنا حميد بن الربيع الخزاز اللخمي ثنا سفيان بن عيينة عن داود بن شابور وابي اسماعيل جميعا قالا عن مجاهد وسياق الحديث لابي عبيد الله قال كنت عند عبد الله بن عمرو وغلام له يسلخ شاة فقال يا غلام اذا سلخت فابدا بجارنا اليهودي حتي قال ذلك مرارا فقال لم تقول هذا فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يوصينا بالجار حتي خشينا انه سيورثه.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا يونس بن ابي اسحاق عن مجاهد حدثني ابو هريرة قال  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ح وثنا ابو قلابة الرقاشي البصري ثنا مسلم بن ابراهيم وحفص بن عمر قالا ثنا شعبة عن داود بن فراهيج سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل فما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
 () حدثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل ثنا الفضيل بن عياش عن هشام بن حسان عن الحسن انه كان لا يري باسا ان تطعم جارك اليهودي والنصراني من اضحيتك.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا بندار ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا شعبة عن واقد بن محمد بن يزيد عن ابيه عن عبد الله بن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو مولي المطلب عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثنه.
 () حدثنا محمد بن فضالة البزار ثنا سويد بن سعيد الحدثاني ثنا بقية بن الوليد ثنا محمد بن زياد سمعت ابا امامة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء في حجة الوداع يقول اوصيكم بالجار فاكثر حتي ظننت انه سيورثه.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا عبد الله بن رجاء الغداني انبا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مجاهد قال دخل ابي بن كعب علي فاطمة رضي الله عنها ابنة محمد صلي الله عليه وسلم فاخرجت اليه كربة فيها كتاب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره.
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا ابان بن سفيان الثعلبي ثنا سلام بن مسكين عن شهر بن حوشب عن محمد بن يوسف  عن عبد الله بن سلام قال قال النبي صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا عمرو عن عبد الرحمن بن عباس عن قيس بن هرم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن صالح الوزان ثنا عبد الرحمن بن الخطاب ثنا ناصح بن عبد الله عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا محمد بن اسحاق حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح العدوي هكذا قال القنطري عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا حماد بن الحسن البصري ثنا ابن اويس بن مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد عن يحيي بن ايوب عن يعقوب بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن جبير عن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي من بني عبد الدار اخبره ان عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه عن ابي ايوب الانصاري انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 () حدثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي نا زمعة عن سلمة بن وهران عن عكرمة  عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذين جاره.
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ثنا عبيد الله بن موسي ثنا اسراءيل عن ابي حصين ح وثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا داود بن عمرو ثنا ابو الاحوص عن ابي حصين قالا جميعا عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابراهيم بن الفضل الذارع ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 حدثنا علي بن حرب ثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ح وحدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قالا ثنا شعبة عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم قال اذا طبخت قدرا فاكثر ماءها ثم انظر بعض اهل بيت من جيرانك فاغرف لهم منها.
 حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا ابو عامر الخزاز عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا الحسن بن صالح القطان بكرخ سر من راي ثنا ابو سلمة الخزاعي ثنا حماد بن سلمة عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي  الله عليه وسلم يا ابا ذر اذا طبخت قدرا فاكثر ماءها فانه اوسع للجيران.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا الهيثم بن جميل ثنا صالح المري عن جعفر العبدي عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلنا يا رسول الله ان لي جاران احدهما مقبل ببابه والاخر ناي ببابه عني وربما كان الشء لا يسعهما فايهما اعظم حقا قال المقبل عليك ببابه.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا اسماعيل بن زكريا عن ابي رجاء عن برد بن سنان عن مكحول عن واثلة بن الاسقع عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كن ورعا تكن اعبد الناس وكن قنعا تكن اشكر الناس واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا واحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ثنا الحسن بن عبد الله العبدي ثنا الحسن بن عيسي النيسابوري قال سالت عبد الله بن المبارك قلت الرجل ياتيني فيشكو غلامي انه اتي اليه امرا والغلام ينكر ذلك فاكره ان اضربه ولعله برء واكره ان ادعه فيجد علي جاري فكيف اصنع قال امن غلامك لعله ان يحدث حدثا يستوجب فيه الادب فاحفظ عليه فاذا شكاه جارك فادبه علي ذلك الحدث فتكون قد ارضيت جارك وادبته علي حدثه قال ابو بكر محمد بن جعفر انشدني احمد بن علي الجراني
 والجار لا تذكر كريمة بيته واغضب لكلب الجار ان هو اغضبا
 احفظ امامته وكن عزا له ابدا وعما ساءه متجنبا
 كن لينا للجار واحفظ حقه كرما ولا تك للمجاور عقربا
 وقال ابو بكر انشدني علي بن الحسين انشدني وزيره انشدني جعفر بن عبد الواحد انشدنا الاصمعي للمقنع الكندي 
 اري دار جاري ان تغيب حقبة علي حراما بعده ان دخلتها  قليل سءالي جارتي عن شءنها اذا غاب رب البيت عنها هجرتها
 اليس قبيحا ان يخبر انني اذا كان عنها شاحط الدار زرتها.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن فليح عن عبد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه مر بعبد الرحمن ابنه وهو يحاد جارا له في قسم فقال له ابو بكر لا تماظ جارك فان هذا يبقي ويذهب الناس.
 () حدثنا ابو موسي عمران بن موسي المءدب ثنا داود بن رشيد ثنا سويد بن عبد العزيز عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتدرون ما حق الجار ان استعان بك اعنته وان استقرضك اقرضته وان افتقر عدت عليه وان مرض عدته وان مات اتبعت جنازته وان اصابه خير هناته وان اصابته مصيبة عزيته ولا تستطل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح الا باذنه وان اشتريت فاكهة فاهد له فان لم تفعل فادخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها اتدرون ما حق الجار والذي نفسي بيده لا يبلغ حق الجار الا من رحمه الله فما زال يوصيهم بالجار حتي ظنوا انه سيورثه ثم قال الجيران ثلاثة فمنهم من له ثلاثة حقوق ومنهم من له حقان ومنهم من له حق واحد فاما الذي له ثلاثة حقوق فالجار المسلم القريب له حق الاسلام وحق الجوار وحق القرابة واما الذي له حقان فالجار المسلم له حق الاسلام وحق الجوار واما الذي له حق واحد فالجار الكافر له حق الجوار قالوا يا رسول الله انطعمهم من لحوم النسك قال لا يطعم المشركون من نسك المسلمين.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ثنا زياد بن  ابي منصور عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول ان خلال المكارم عشر تكون في الرجل ولا تكون في ابيه وتكون في العبد ولا تكون في سيده قسمها الله تبارك وتعالي لمن احب صدق الحديث وصدق الباس واعطاء الساءل والمكافاة بالصنيع وصلة الرحم وحفظ الامانة والتذمم للجار والتذمم للصاحب وقري الضيف وراسهن الحياء.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا سعيد بن شرحبيل ثنا ليث بن سعد عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا اسحاق بن يوسف الازرق ثنا سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن جميل عن نافع بن عبد الله بن الحارث قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سعادة المرء المسلم البيت الواسع والجار الصالح والمركب الهنء.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد المنعم بن بشير ثنا ابو مودود عبد العزيز بن سليمان الهزلي عن محمد بن كعب القرظي عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يا ابا الدرداء احسن جوار من جاورك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما وارض بقسم الله تكن من اغني الناس قال ابو بكر انشدني ابو جعفر العدوي لحاتم طي
 ناري ونار الجار واحدة واليه قبلي تنزل القدر
 ما ضر جارا لي اجاوره ان لا يكون لداره ستر
 اغضي اذا ما جارتي برزت حتي يواري جارتي الخدر
 قال ابو بكر وانشدني ابو جعفر العدوي ايضا
 سرا جارتي سترا فضولا لانني جعلت جفوني ما حييت لها سترا
 وما جارتي الا كامي وانني لاحفظها سرا واحفظها جهرا
 بعثت لها انعمي وتنعمي فلست محلا منك وجها ولا شعرا  () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا سيار بن حاتم ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا ابو طارق عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ياخذ عني هءلاء الكلمات فيعمل بهن او يعلمهن من يعمل بهن فقلت انا يا رسول الله فاخذ بيدي فعقل بها خمسا فقال اتق المحارم تكن اعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس واحسن الي جارك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما واقل الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وثنا احمد بن يونس بن سنان الانماطي ثنا عمار بن نصر ثنا عبد الزراق انبا معمر عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان رجلا قال يا رسول الله كيف لي ان اعلم اذا احسنت وكيف لي ان اعلم اذا اسات قال اذا سمعت جيرانك يقولون قد احسنت فقد احسنت واذا سمعتهم يقولون قد اسات فقد اسات.
 () حدثنا الحسن بن نافع القطان ثنا يزيد بن هارون انبا سفيان الثوري عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد ان سعدا ساوم ابا رافع ببيت له فاعطاه به اربعمءة دينار فقال ابو رافع لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الجار احق بسقبه ما فعلت.
 () حدثنا شعيب بن ايوب الصيرفيني ثنا ابو اسامة عن سعيد بن ابي عروبة ثنا قتادة عن سلميان اليشكري عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان له جار في حاءط او شريك فلا يبيعه حتي يعرضه عليه.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو عاصم النبيل عن جرير بن حازم ثنا ايوب والزبير بن الخريت عن عكرمة سمعت ابا هريرة يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الجار يضع جذوعه في حاءط جاره ان شاء او ابي.

 () حدثنا طاهر بن خالد بن نزار حدثني ابي ثنا سفيان بن عيينة عن داود ابن ابي هند عن عكرمة قال الا اخبركم باشياء سمعتهن من ابي هريرة سمعته يقول لا يمنع الرجل جاره ان يغرز خشبة في جداره.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبة في حاءطه.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا خالد القطواني ثنا سليمان بن بلال ثنا صالح بن كيسان عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنعن احدكم جاره موضع خشبة ان يجعلها في جداره قال ابو هريرة مالي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم.
 () حدثنا حميد بن الربيع الخزاز ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عمرو بن الحمق قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله بعبد خيرا عسله قيل وما عسله قال يحببه الي جيرانه.
 () حدثنا احمد بن ابي موسي البزار المعدل ثنا عبد الرحمن بن يونس ثنا حاتم بن اسماعيل حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي شريح الكعبي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا يرجو من جاره اذا لم يرفقه باطراف خشب في جداره.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي حدثني ابي حدثني ابن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الجار احق بسقبه ما كان.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن انس عن عبد الرحمن بن انعم عن معاذ بن جبل قال  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصيك بصدق الحديث وحفظ الجار.
 الباب الرابع باب ما جاء في صلة الارحام والعطف عليهم
 () حدثنا حميد بن الربيع الخزاز ثنا النضر بن عبد الجبار ثنا نافع بن يزيد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم حدثه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسنة عن عطاء عن انس قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح ثنا نافع يعني ابن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن النبي صلي الله عليه وسلم وثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا سليمان بن بلال عن يونس عن ابن شهاب عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من سره ان ينسا له في اثره ويوسع عليه في رزقه فليصل رحمه.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا خالد بن خداش واصبغ بن الفرج قالا ثنا عبد الله بن وهب حدثني يونس عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من سره ان ينسي في اثره ويوسع عليه في رزقه فليصل رحمه قال الرمادي اصبغ في حديثه ويبسط له وقال عن انس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابراهيم بن المنذر الخزامي ثنا محمد بن معن الغفاري عن ابيه عن المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من سره ان يبسط له في رزقه وينسي له في اجله فليصل رحمه.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا علي بن بحر بن بري ثنا هشام بن يوسف ثنا يوسف ثنا معمر عن ابي اسحاق عن عاصم بن صخرة عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من سره ان يمد له في عمره ويوسع له في رزقه فليتق الله وليصل رحمه.

 () حدثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن حميد ثنا شريك عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن زوج درة ابنة ابي لهب عن درة قالت يا رسول الله اي الناس افضل قال اتقاهم لله واوصلهم للرحم وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر.
 () حدثنا نصر بن داود ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله قال جمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربعون فكنت اخر من اتاه فقال انكم منصورون ومفتوح لكم فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر وليصل الرحم.
 () حدثنا ابو بكر عباد بن الوليد الغبري ثنا الصلت بن حمدان البكراوي ثنا سلام ابو المنذر القارء عن محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بصلة الرحم وان ادبرت وامرني ان اقول الحق وان كان مرا.
 () حدثنا عمران بن موسي ثنا عبيد بن اسحاق ثنا زهير عن ابي اسحاق عن موسي بن طلحة عن ابي ايوب الانصاري قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اخبرني بعمل ادخل به الجنة قال تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتحج البيت وتصوم رمضان وتصل الرحم.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا ايوب بن سليمان ثنا ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن ابي علاثة عن هشام بن حسان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم حتي ان اهل البيت ليكونون فجارا تنمي اموالهم ويكثر عددهم اذا وصلوا ارحامهم.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن زياد ثنا يزيد بن ابي  منصور عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول ان خلال المكارم عشر تكون في الرجل ولا تكون في ابيه وتكون في العبد ولا تكون في سيده يقسمها الله عز وجل لمن احب صدق الحديث وصدق الباس واعطاء الساءل والمكافاة علي الصنايع وصلة الرحم وحفظ الامانة والتذمم للجار والتذمم للصاحب وقري الضيف وراسهن الحياء.
 () حدثنا نصر بن داود ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن اسماء ابنة ابي بكر رضي الله عنه وعن هشام بن عروة عن فاطمة ابنة المنذر عن اسماء ابنة ابي بكر قالت قدمت علي امي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عاهدهم في موتهم ومعها ابنها فقلت يا رسول الله امي قدمت علي راغبة وهي مشركة افاصلها قال نعم.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا ابن عيينة عن هشام بن عروة عن فاطمة ابنة المنذر عن جدتها اسماء ابنة ابي بكر قالت قلت يا رسول الله اتتني امي وهي راغبة افاعطيها قال نعم صليها.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو يزيد الفيض بن اسحاق قال سالت الفضيل بن عياض الرحم احق ام الغزو قال ان كانوا محتاجين فهم اوجب من الغزو ثم قال صلة الرحم وعطف علي جار وبر الوالدين حد شريف وامر عظيم.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا ابراهيم بن حميد الطويل ثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم قال وجد كتاب في المقام فقراه لقريش حبر من احبار اليمن انا الله ذو بكة خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته وفي صفح اخر انا الله ذو بكة خلقت الخير والشر فطوبي لمن كان الخير علي يديه وويل لمن كان الشر علي يديه.
 باب ما جاء في الصدقة علي ذي الرحم من الفضل
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا علي بن عاصم عن هشام بن صفية ابنة شبيبة عن سلمان بن ربيعة الضبي قال  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الصدقة علي المسكين صدقة وهي علي ذي الرحم ثنتان.
 () حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا عبد الله بن بكر السهمي سمعت هشام بن حسان عن حفصة ابنة سيرين عن امراة يقال لها الرباب من بني ضبة عن سلمان بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا علي بن عاصم عن حميد قال سءل الحسن عن رجل اوصي بثلثه للمساكين قال يجعل ثلثا في اقاربه وثلثا في المساكين.
 () حدثنا سعدان بن يزيد ثنا علي بن عاصم عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال كان لابي طلحة حاءط كان يعجبه فلما نزلت هذه الاية: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون. قال يا رسول الله هو في سبيل الله والفقراء والمساكين قال وجب اجرك فاقسمه في اقاربك.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا علي بن عاصم عن عاصم بن كليب قال كنت مع عطاء بن ابي رباح فساله رجل قال رجل اوصي بماله في سبيل الله وله اقرباء محتاجون ولا يرثون فيعطيهم قال ان كان سمي المجاهدين فهو لهم وان لم يكن سمي المجاهدين فهذا في سبيل الله.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع بن الجراح عن ابن عون عن حفصة عن ام الراءح عن سلمان بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي القرابة اثنتان صلة وصدقة.
 () حدثنا عمر بن شبة ثنا عمر بن علي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال دخل عبد الرحمن علي ابي الرداد الليثي فقال ابو الرداد خيرهم ما علمت ابو محمد فقال عبد الرحمن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل انا الرحمن خلقت الرحم  وشققت لها شعبة من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر ح وثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان ثنا سهل بن بكار ثنا وهيب عن معمر جميعا قالا عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا الرداد اخبره عن عبد الرحمن بن عوف انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله تبارك وتعالي انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته.
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا سريح بن النعمان ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة قال اشتكي ابو الرداد فعاده عبد الرحمن بن عوف فقال ابو الرداد خيرهم واوصلهم ما علمت ابو محمد فقال عبد الرحمن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله جل وعز وذكر مثله.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابيه عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله عز وجل انا الرحمن وانا خلقت الرحم وشققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته.
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح ثنا الهقل بن زياد عن الصفدي حدثني الزهري حدثني ابو سلمة عن عبد الرحمن ان ابا الرداد الليثي اخبره عن عبد الرحمن بن عوف انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نحو ذلك.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون انبا حميد عن انس قال نزلت هذه الاية: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون. او: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا. قال ابو طلحة يا رسول الله حاءطي لله جل وعز ولو استطعت ان اسره لم اعلنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجعله في قرابتك او قال اقرباءك.

 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرحمن بن يونس ثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن امه قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح قال عبد الرحمن ولم يسمعه سفيان من الزهري .
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا جعفر بن عيسي بن عبد الله بن الحسن ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فايد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال افضل الفضايل ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن ظلمك.
 باب فضيلة الحياء وجسيم خطره
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يعظ اخاه علي الحياء فقال دعه فان الحياء من الايمان.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا سعيد بن سليمان عن هشام عن منصور عن الحسن عن ابي بكرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء من الايمان.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء شعبة من الايمان.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي وثنا الحسن بن عرفة ثنا ابو عبيدة الحداد البصري قالا ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يزيد بن هارون ثنا ابو غسان محمد بن مطرف عن حسان بن عطية عن ابي امامة  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الحياء والعي شعبتان من الايمان والبذاء والبيان من النفاق.
 () حدثنا احمد بن منصور ثنا نعيم بن حماد ح وثنا الوليد بن مضاء الموصلي ثنا محمد بن عبد الله بن عمار قالا ثنا عيسي بن يونس عن معاوية بن يحيي الصفدي عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لكل دين خلقا وان خلق هذا الدين الحياء.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا سعيد بن محمد ثنا صالح بن حسان عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لكل دين خلقا وان خلق الاسلام الحياء.
 () حدثنا القاسم بن يزيد ثنا سفيان بن عبد العزيز بن رفيع عن وهب بن منبه قال الايمان عريان ولباسه التقوي وزينته الحياء وماله الفقه.
 () حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من عذراء في خدرها.
 () حدثنا عمر بن شبة ثنا يحيي بن سعيد عن خالد بن رباح عن ابي السوار عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الحياء خير كله.
 () حدثنا احمد بن مالك السوسي ثنا يزيد بن هارون انبا خالد بن رباح ثنا ابو السوار العدوي عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء خير كله فقال له رجل انه يقال في الحكمة ان منه ضعفا وان منه عجزا فقال له عمران اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن الصحف.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا مكي بن ابراهيم ثنا ابو معاوية العدوي عن حجير بن الربيع عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الحياء خير كله فقال بشير بن كعب ان منه ضعفا ومنه وقارا فقال عمران يا  حجير من هذا فقلت هذا بشير بن كعب واثني عليه خيرا فقال عمران احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزعم ان منه ضعفا ومنه وقارا والله لا احدثكم اليوم بحديث وقام.
 () حدثنا ابو حفص عمر بن مدرك القاص ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا ليث بن سعد ح وثنا احمد بن يحيي السوسي ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد سمع سعيد بن يزيد الانصاري ان رجلا قال يا رسول الله اوصني قال اوصيك ان تستحي من الله عز وجل كما تستحي رجلا من صالحي قومك.
 () حدثنا ابو حفص عمر بن مدرك ثنا سهل بن عثمان ابو مسعود العسكري ثنا عبد الرحيم بن سليمان ثنا محمد بن اسحاق عن الحسن بن ذكوان عن الحسن البصري عن ابي بن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اباكم ادم صلي الله عليه وسلم كان كالنخلة السحوق ستين ذراعا كثير الشعر مواري العورة فلما اصاب الخطيءة في الجنة بدت له سوءته فخرج من الجنة قال فلقيته شجرة فاخذت بناصيته فناداه ربه تبارك وتعالي فرارا مني يا ادم قال بل حياء منك والله يا رب مما جءت به.
 () حدثنا ابو غالب محمد بن احمد بن النضر البصري ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا حبان بن علي ثنا حارثة عن عمرة ابنة عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما كان يوم حنين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ينظركم الليلة فقام حارثة بن النعمان قياما بطيءا وكان من امره الا يسرع في شء من امر الدنيا فقالوا يا رسول الله حارثة افسده الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقولوا افسده الحياء لو قلتم اصلحه الحياء لصدقتم.
 () حدثنا محمد بن غالب بن حرب تمتام ثنا مسدد ثنا قزعة بن سويد ثنا داود بن ابي هند قال مررت علي غاري بالجديلة فقال سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  اول ما يرفع من هذه الامة الحياء والامانة فسلوهما الله تبارك وتعالي.
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا خدر بن يزيد العدوي ثنا اسماعيل ابن ابراهيم بن ابي حبيب الاشهلي عن مسلم بن ابي مريم عن عروة عن عاءشة قالت بينما النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والناس حوله وانا في حجرتي سمعته يقول ايها الناس استحوا من الله حقا الحياء حتي ردد ذلك مرارا فقال رجل انا لنستحي من الله يا رسول الله فقال من كان يستحي منكم من الله فليحفظ الراس وما وعي والبطن وما حوي وليذكر القبر والبلي فما زال يرد ذلك حتي سمعتهم يبكون حول المنبر.

  AUTO الجزء الثالث
 رواية الشيخ ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن ابي الجديد السلمي عنه رواية حفيده ابي الحسن احمد بن ابي الفضل عبد الواحد بن محمد عنه رواية ابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي الحداد عنه رواية قاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري عنه اجازة ان لم يكن سماعا رواية الحافظ جمال الدين ابي حامد ابن علي بن محمود ابن الصابوني والمسندين بدر الدين ابي العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني وشمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي عنه سماع كاتبه محمود بن ابي بكر محمد بن حامد الارموي بقراءاته علي ابن الصابوني وبقراءة غيره علي الاخرين متفرقين رحمهم الله.
 بقية باب فضيلة الحياء
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ جمال الدين ابو حامد محمد ابن ابي الحسن بن ابي الفتح محمود بن المحمودي الصابوني بقراءتي عليه والمسندان الجليلان بدر الدين ابو الفتح بن شيبان بن تغلب الشيباني وشمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي قراءة من كل واحد وانا اسمع قالوا انا الامام القاضي جمال الدين ابو الفتح عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري قراءة عليه ونحن نسمع قال الثالث وانا حاضر انا الشيخ محمد عبد الكريم بن حمزة السلمي الحداد انا ابو الحسن احمد عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد نا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل السامري.
 () نا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا ابي نا اسماعيل بن علية نا يونس بن عبيد قال زعم عبد الرحمن بن ابي بكرة قال قال اشج بن عصر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فيك خصلتين يحبهما الله تعالي الحلم والحياء قلت  قديما كان في ام حديثا قال بل قديما قلت الحمد لله ان جعلني علي خلقين يحبهما الله عز وجل.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو داود الطيالسي عن ابي هلال نا الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ذكر نبي الله صلي الله عليه وسلم موسي عليه السلام فقال كان شديد الحياء كان لا يغتسل الا مستترا فقالت بنو اسرءيل فيه فقال له ابن بريدة يا ابا سعيد سمعت هذا من ابي هريرة قال نعم.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو داود الطيالسي نا ابو حرة عن الحسن قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه او بعض اهله اذ مر به ثلاثة نفر فاما احدهم فقعد واما الثاني فجلس خلفهم واما الاخر فمضي علي وجهه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اخبركم بهءلاء الثلاثة اما الاول فتاب فتاب الله عليه واما الثاني فاستحي فاستحي الله منه واما الثالث فاستغني فاستغني الله عنه والله غني حميد.
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا ابراهيم بن محمد الشافعي نا محمد بن عبد الرحمن التيمي حدثني ابي عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الحياء من الايمان وان الايمان في الجنة ولو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا.
 () حدثنا ابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة النميري نا عمر بن علي المقدمي نا الحجاج يعني ابن ارطاة عن مكحول عن ابي ايوب قال من اخلاق الانبياء الحياء والنساء والطيب.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا احمد بن المنذر القزاز نا محمد بن اسماعيل نا عمر بن محمد الاسلمي عن مليح بن عبد الله الخطمي عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر.

 () حدثنا عبد الله بن ابي سعد نا عبد الصمد بن محمد واثني عليه نا اسماعيل بن عبد الكريم نا عبد الصمد بن معقل قال سمعت وهبا يقول اذا كانت الرهبة والحياء في صبي طمع في رشده.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا ابو اسحاق الطالقاني نا ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير عن ابيه قال قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه وهو يخطب يا معشر المءمنين استحيوا من الله فوالذي نفسي بيده اني لاظل اذهب الي الغاءط في الفضاء متقنعا استحياء من ربي تبارك وتعالي.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا يزيد بن هارون انا بهز بن حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه عن جده قال قلت يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها قال احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك قلت يا نبي الله اذا كان نوم بعضهم في بعض قال ان استطعت الا يراها احد فلا يرينها قلت اذا كان احدنا خاليا قال فالله احق ان يستحيا منه من الناس.
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي نا ابن عيينة عن ابن خلوس قال كان ابي يامرنا اذا دخلنا الغاءط ان نقنع رءوسنا قال ابن عيينة قلت لم قال لا ادري.
 () حدثنا علي بن حرب نا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال قال ابو بكر رضي الله عنه استحوا من الله اني ادخل الكنيف فاغطي عورتي حياء من الله عز وجل.
 جماع ابواب الضيافة وفضلها
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عمرو بن خالد الحراني عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا خير فيمن لا يضيف.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الوزان قال حدثني محمد بن مصفي وكثير بن عبيد قالا نا بقية بن الوليد نا يحيي بن مسلم  عن ابي المقدام عن موسي بن انس عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا جاءكم الزاءر فاكرموه.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا احمد بن يونس نا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه قال قلت يا رسول الله مررت برجل فلم يضفني ولم يقرني فاجزيه قال لا بل اقره.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا محمد بن عباد المكي نا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال قال مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل له عكر من ابل وغنم فلم يضفه ومر بامراة لها شويهات فذبحت له واضافته فقال النبي صلي الله عليه وسلم انظروا الي هذه مررنا بهذا الرجل وله عكر من ابل وغنم وبقر فلم يذبح لنا ولم يضفنا وانما لها شويهات فذبحت لنا وضيفتنا ثم قال صلي الله عليه وسلم انما هذه الاخلاق بيد الله فمن شاء ان يمنحه الله خلقا حسنا فعل.
 () حدثنا عبد الله بن ابي سعد نا الحسيني بن محمد نا الحسن بن الرماس الغيدي قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول سمعت سلمان يقول امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نكلف للضيف ما ليس عندنا وان نقدم اليهم ما كان حاضرا.
 () حدثنا علي بن حرب نا الحسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن قري ضيفه.
 () حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العدوي نا الحكم بن موسي نا عبد الرحمن بن ابي الرجال المدني قال سمعت من ابي عن امه عمرة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي نا ابان بن سفيان الثعلبي نا سلام بن مسكين عن ابن حوشب عن محمد بن يوسف عن عبد  الله بن سلام رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن عنبسة الوراق نا عبد الله بن رجاء الغداني نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مجاهد قال دخل ابي بن كعب علي فاطمة ابنة محمد صلي الله عليه وسلم فاخرجت له كربة فيها كتاب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 () حدثنا سعدان بن نصر البغدادي نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 () حدثنا حماد بن اسحاق النصري نا اسماعيل بن ابي اويس نا مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 () وحدثناه سعدان بن يزيد البزار نا محمد بن عبيد الطنافسي نا محمد بن اسحاق نا سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد عن سعيد بن ابي عن ابي شريح العدوي كهذا قال القنطري قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 () حدثنا علي بن داود نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد عن يحيي ابن ايوب عن يعقوب بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن جبير عن محمد بن ثابت ان شرحبيل القرشي من بني عبد الدار اخبره ان عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.

 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو داود الطيالسي نا عمرو عن عبد الرحمن بن عابس عن قيس بن هرم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 () حدثنا محمد بن يونس الكديمي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي نا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابراهيم بن الفضل الذارع عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي حدثنا داود بن عمرو نا ابو الاحوص عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو عاصم النبيل عن موسي بن عبيدة الربذي قال اخبرني يزيد بن عبد الله عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم ان ضيفا نزل بالنبي صلي الله عليه وسلم فدعاني فارسلني الي رجل من اليهود يبيع الطعام يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نزل بنا ضيف فبعني كذا وكذا من الدقيق الي هلال رجب فقال اليهودي والله لا اسلفه ولا ابيعه الا برهن ورجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال والله اني لامين في اهل السماء امين في اهل الارض ولو اسلفني او بايعني لاديت اليه  اذهب بدرعي ونزلت هذه الاية تعزية له عن الدنيا: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به .. .. .. .. .
 باب ما جاء في اطعام الطعام وبذله للضيف وغيره من ابناء السبيل
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق وانا معمر عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي معانق عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله تعالي لمن الان الكلام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام.
 () حدثنا نصر بن داود نا محمد بن سعيد بن الاصبهاني نا محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها فقام اعرابي فقال لمن هي قال لمن طيب الكلام وادام الصيام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام.
 () حدثنا علي بن حرب نا حفص بن عمر بن حكيم دلني عليه اسماعيل بن زبان نا عمرو بن قيس الملاءي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان في الجنة غرفا اذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفه واذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها قيل لمن هي يا رسول الله قال لمن اطاب الكلام وواصل الصيام واطعم الطعام وافشي السلام وصلي بالليل والناس نيام.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث ان ابن عباس رضي الله عنهما اتاه الاعراب فقالوا انا نقيم الصلاة ونءتي الزكاة ونحج البيت ونصوم رمضان وان ناسا من المهاجرين يقولون انا لسنا علي شء فقال ابن عباس من اقام الصلاة واتي الزكاة وحج البيت وصام رمضان وقري الضيف دخل الجنة.

 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي قالا نا يحيي بن يوسف الزمي نا عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن صهيب عن ابيه رضي الله عنه قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يا صهيب فيك سرف في الطعام قال صهيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خيركم من اطعم الطعام.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي نا سفيان الثوري عن داود بن ابي هند قال قلت للحسن في الطعام اسراف قال اولي الطعام اسراف.
 () حدثنا عبد الله بن ابي سعد نا سويد بن سعيد نا عثمان بن محمد الجمحي نا محمد بن زياد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اطعموا الطعام واضربوا الهام تورثوا الجنان.
 () حدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي نا يعقوب بن ابراهيم الزهري نا ابراهيم بن جعفر عن سعد بن سعيد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل وحده.
 () حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي نا روح بن عبادة عن هشام بن حسان عن الحسن قال امسي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجد شيءا يفطر عليه فافطر علي ماء ثم اصبح صاءما فراه رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فراي ما به من الجهد فانطلق به الي امراته فقال لاهله هل لك ان نطوي لضيفنا هذا قالت نعم قال فاذا جءت بالطعام فاذهبي كانك تصلحين السراج فاطفءي السراج فلما جاءت بالطعام ذهبت كانها تصلح السراج فاطفات السراج ووضع الرجل يده كانه ياكل ولا ياكل حتي اتي الضيف علي الطعام وشرب من الماء ثم انطلق وبات الانصاري وامراته طاويين فلما اصبح الانصاري صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم وقد اتاه جبريل فاخبره بما صنع فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال للانصاري انت القاءل لامراتك هل لك ان نطوي لضيفنا الليلة والله لقد عجب الله عز وجل من صنيعكما منذ الليلة.
 () حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي نا روح بن عبادة نا عمار بن عمارة قال حدثني مسلم المكي ان ابا هريرة حدثه انه اتي عليه ثلاثة ايام ولياليهن صاءما لا يقدر علي شء قال فانصرفت وراء ابي بكر رضي الله عنه فسالني كيف انت يا ابا هريرة فانصرفت وعلمت ان ليس عنده شء قال ثم انصرفت وراء عمر رضي الله عنه عشاء فسالني كيف انت يا ابا هريرة فانصرفت وعلمت ان ليس عنده شء ثم انصرفت وراء علي رضي الله عنه عشاء بعد المغرب فقال ادخل يا ابا هريرة فقال فاي فرح فرحت قال فقال علي رضي الله عنه يا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اطو بطنك الليلة فان عندنا ضيفا قال فجاء بخبزتين مثل هاتين واشار بيده روح من اطراف الاصابع الي نصف الكف قال وقام علي رحمه الله الي المصباح كانه يصلحه فاطفاه قال وحركا افواههما وليس ياكلان شيءا قال يا بنت رسول الله هل من شء قال فتخرج من تحت فخذها في ود مثل ته وقال بكفيه كلها روح بن عبادة من اطرف اصابعه الي اصل الكف وفيه كف من سويق وخمس تمرات ولم يقعن مني موقعا.
 () حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي نا الحسن بن موسي الاشيب نا ابو خيثمة زهير بن معاوية عن سعد ابي مجاهد الطاءي عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه قال اراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي نا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح نا ابو عمرو عن رجاء بن ابي عطاء عن واهب بن عبد الله الكعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اطعم اخاه حتي يشبعه وسقاه حتي يرويه بعده الله من النار سبعة خنادق ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام.

 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا ابو حذيفة وحدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا محمد بن كثير جميعا عن سفيان الثوري عن منصور عن ابي واءل عن ابي موسي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعموا الجاءع وعودوا المريض وفكوا العاني.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو داود الطيالسي عن طلحة بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الاعمال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور قلنا يا رسول الله ما بر الحج قال اطعام الطعام وطيب الكلام.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا حجاج نا الاسود بن شيبان السدوسي عن ابي نوفل قال قالت عاءشة رضي الله عنها يا رسول الله بابي انت وامي اين عبد الله بن جدعان قال في النار قال فجزعت عاءشة رضي الله عنها واشتد عليها فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قال يا عاءشة ما يشتد عليك من هذا قالت بابي انت وامي يا رسول الله كان يطعم الطعام ويصل الرحم قال فانه يهون عليه بما قلت.
 باب حق الضيافة وتوفيتها
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الجريري عن ابي نضرة ح وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابراهيم بن الفضل نا حماد بن سلمة عن قتادة والجريري عن ابي نضرة عن اي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حق الضيافة ثلاث فما زاد فهو صدقة.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا محمد بن سليمان نا ابراهيم بن طهمان ح وحدثنا سعدان بن يزيد البزار نا اسحاق بن يوسف الازرق نا سفيان كلاهما عن منصور عن الشعبي عن المقدام بن معدي كرب انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الضيف حق واجب فمن اصبح بفناءه فهو دين له ان شاء اقتضي وان شاء ترك.

 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو الوليد الطيالسي قال قلت لسعد بن ابراهيم اهذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم يثبت قال نعم يثبت الضيافة ثلاثة ايام ولياليهن وما زاد فهو صدقة.
 () حدثنا نصر بن داود الخليخي نا يحيي بن يوسف الزمي نا عبيد الله بن عمرو الرقي عن ابن زياد ابي المغيرة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للضيف من الحق علي من نزل به ثلاث فما زاد فهو صدقة وعلي الضيف ان يرتحل ولا يءثم اهل منزله.
 () حدثنا علي بن حرب نا غسان بن الربيع وحدثنا علي ابن داود نا اباهيم بن الفضل قالا نا حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة.
 () حدثننا نصر بن داود الصاغاني نا غالب بن حجيرة حدثتني ام عبد الله عن ابيها عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الضيافة ثلاثة ايام فما كان بعد ذلك فهو صدقة.
 () حدثنا علي بن حرب نا حسين بن علي الخطمي عن زاءدة عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن قري ضيفه قيل يا رسول الله وما قراه فقال ثلاث فما زاد فهو صدقة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا محمد بن عبيد الطنافسي نا محمد بن اسحاق نا سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وحدثنا علي بن داود القنطري نا عبد الله بن صالح حدثني الليث ابن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح العدوي هكذا قال القنطري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه الضيافة ثلاثة ايام وما بعدها صدقة.
 الباب الخامس باب ما يستحب من اتخاذ الفراش للضيف  () حدثنا سعدان بن يزيد البزار وعلي بن حرب قالا نا ابو عبد الرحمن المقري عن حيوة بن شريح حدثني ابو هانء حميد بن هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحلبي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فراش للرجل وفراش للمراة وفراش للضيف والرابع للشيطان.
 الباب السادس باب ما يستحب ان يشيع الضيف الي باب الدار
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا جبارة بن المغلس نا سلم بن سالم البلخي عن ابي جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من سنة الضيف ان يشيع البي باب الدار.
 () حدثنا ابو شعيب بن ابي مسلم الحراني حدثني ابي نا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن عبد الملك عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من السنة ان يشيع الضيف الي باب الدار.
 الباب السابع باب في اكرام الشيوخ وتوقيرهم
 () حدثنا احمد بن ملاعب البغدادي نا يعقوب بن ابراهيم الزهري نا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي نا كثير بن هشام نا عثمان ابن ساج نا مطرف عن سوادة بن الجعد عن ابي جعفر عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا خالد بن خداش نا ابن وهب عن ابي صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي قالا نا مسلم بن ابراهيم نا سعيد بن زون  الثعلبي قال كنت عند انس بن مالك رضي الله عنه فسمعته يقول خدمت النبي صلي الله عليه وسلم ثماني حجج فقال لي يا انس وقر الكبير وارحم الصغير ترافقني يوم القيامة.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا خالد بن خداش نا زاءدة .. .. .. .. صديق حماد بن زيد نا ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا.
 () حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبر نا وضاح بن يحيي نا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا.
 () حدثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه قال جاء شيخ وشاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ الشاب يبدا بالكلام فقال النبي صلي الله عليه وسلم كبر كبر.
 () حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي نا نعيم بن حماد نا عبد الله بن المبارك عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم البركة مع اكابركم.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي نا محمد بن بشر قال سمعت مالك بن مغول يقول مشيت مع طلحة بن مصرف حتي انتهينا الي زقاق ضيق فتخلفت وتقدم طلحة فالتفت الي وقال لو اعلم انك اكبر مني بيوم او ليلة ما تقدمتك.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نا عقبة بن مكرم نا محمد بن ابي عدي عن حسين المعلم عن ابن بريدة قال قال سمرة رضي الله عنه لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما فكنت احفظ عنه فما منعني من القول الي ان ها هنا رجالا هم اسن مني.
 () حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبر انا سعيد بن عفير نا المءمل بن عبد الرحمن بن العباس عن ابي  امية بن يعلي الثقفي عن ام عيسي عن ام الفرات قالت توفي ابي وتركنا واخا لي ولم يدع لنا مالا فقدم عمي من المدينة فاخرجنا الي عاءشة رضي الله عنها فادخلتني في الخدر لاني كنت جارية ولم يدخل الغلام فشكا اليها عمي حاجتنا فامرت لنا بفريضتين وغرارتين ومعقدتين وحبل ثم قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتي يكون الولد غنطا والمطر قيظا ويفيض الليام فيضا ويغيض الكرام غيضا ويجترء الصغير علي الكبير واللءيم علي الكريم.
 () حدثنا احمد بن اسحاق ابو صالح الوزان نا هشام بن عمار بن عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون قال حدثني محمد بن صالح المدني عن محمد ابن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من اكرام الله اكرام ذي الشيبة المسلم والامام العادل وحامل القران ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا ابو عبيد القاسم بن سلام نا ابو معاوية الضرير عن حجاج بن ارطاة عن سليمان بن شحيم عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من تعظيم عدل الله اكرام ثلاثة الامام المقسط وذي الشيبة المسلم وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه.
 () حدثنا ابو جعفر العبدي قال قال ابو الحسن المدايني لما ولي زياد العراق صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال يا ايها الناس اني قد رايت خلالا وبلايا نبذت الناس فيهن النصيحة رايت اعظام ذوي الشرف واجلال اهل العلم وتوقير ذوي الاسنان واني اعاهد الله عهدا لا ياتيني شريف بوضيع لم يعرف له حق شرفه الا عاقبته ولا ياتيني كهل بحدث لم يعرف له حق فضل سنه علي حداثته الا عاقبته ولا ياتيني عالم بجاهل لاحاه في علمه ليهجنه بذلك الا عاقبته فانما الناس باشرافهم وعلماءهم وذوي اسنانهم.
 باب فضيلة انصاف الرجل من نفسه  () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا محمد بن عرعرة عن سكين ابي سراج قال سمعت الحسن يحدث عن عمار بن ياسر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يستكمل العبد الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال قلت وما هن قال الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسه وبذل السلام.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا محمد بن كثير العجلي نا محمد بن فضيل نا عبد الرحمن بن اسحاق عن عبد الله القرشي عن عبد الله بن عكيم قال قال عمر بن الخطاب من ينصف الناس من نفسه يعط الظفر في امره والذل في الطاعة اقرب الي البر من التعزيز في المعصية.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا عبيد الله بن موسي نا الاعمش ح وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن الاعمش عن زيد بن وهب قال حدثني ابو عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال كنا مع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما في ظل الكعبة فقال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال من سره ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وليات الي الناس ما يحب ان يءتي اليه.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عبد المنعم بن اويس نا او مودود عبد العزيز بن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا ابا الدرداء احسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا سيار بن حاتم نا جعفر بن سليمان الضبعي نا ابو طارق عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما واحسن الي جارك تكن مءمنا.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن هشام عن الحسن قال اوحي الله  تبارك وتعالي الي ادم صلي الله عيله وسلم باربع فيهن جماع الامر لك ولولدك قال يا ادم واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك وواحدة بينك وبين الناس فاما التي لي تعبدني ولا تشرك بي شيءا واما التي لك فعملك اجزيك به افقر ما تكون اليه واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة واما التي بينك وبين الناس فتصحبهم بالذي تحب ان يصحبوك به.
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا يحيي بن ادم نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال قال داود صلي الله عليه وسلم انظر ما تكره ان يذكر منك في نادي القوم فلا تفعله اذا خلوت.
 () حدثنا احمد بن بديل الايامي نا عبد الرحمن بن محمد المحاربي نا ابن ابي حفصة ابو عمرو الشيباني قال بلغني ان موسي صلي الله عليه وسلم سال ربه عز وجل فقال اي رب اي عبادك اعدل قال من انصف من نفسه.
 () حدثنا ابو موسي عمران بن موسي قال قال بعض الحكماء احق الناس بالاحسان من احسن الله اليه واولاهم بالانصاف من بسطت بالمقدرة يداه فاستدم ما اوتيت من النعمة بتادية ما عليك من الحق.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن ابي مسعود البدري الانصاري قال كان رجل من الانصار يقال له ابو شعيب وكان له غلام لحام فقال اصنع لي طعاما ادعو رسول الله صلي الله عيله وسلم خامس خمسة فتبعهم رجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انك دعوتنا خامس خمسة وهذا رجل قد تبعنا فان شءت اذنت له وان شءت تركت قال بل اذن له.
 () حدثنا ......... نا عبد الله بن داود الهمداني نا الاعمش عن عمرو بن مرة عن مغيرة بن سعد بن الاخرم الطاءي عن عمه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته فتلقاني بالطريق فاستاذنت فمنعني اصحابه فقال دعوه ارب ماله قلت يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة وينجيني من النار فرفع  راسه الي السماء ثم اقبل علي فقال لءن اقصرت الخطبة لقد اعظمت واطولت تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المفروضة وتءتي الزكاة وتصوم شهر رمضان واراه قال وتحج البيت وتاتي الي الناس ما تحب ان يءتي اليك وما كرهت ان يءتي اليك فدع الناس منه.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا ابو بكر محمد بن سنان العوفي نا همام بن يحيي نا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءمن عبد حتي يحب للناس ما يحب لنفسه من الخير.
 () حدثنا ابو زيد عمر بن شبة النميري نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ح وحدثنا سعدان بن نصر نا اسماعيل بن علية جميعا عن ايوب عن ابي قلابة ان رجلا دخل علي سلمان وهو يعجن فقال ما هذه يا عبد الله قال بعثنا الخادم في عمل فكرهنا ان نجمع عليه عملين.
 باب في الانصاف
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا يزيد بن هارون انا الحجاج قال سمعت طلحة ابا سفيان يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول كنت في ظل داري فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ادن فدنوت فاخذ بيدي حتي اتي بي بعض حجر ازواجه ام سلمة او زينب فدخل ثم اذن لي فدخلت وعليها الحجاب فقال عندكم غداء قالوا نعم فاتي بثلاثة اقرصة فوضعت بين يديه علي نقي فقال اما عندكم من ادم قالوا شيءا من خل قال هاتوه قال فاتي به فاخذ قرصا فوضعه بين يديه وقرصا بين يدي وكسر القرص الاخر فوضع نصفه بين يديه ونصفه بين يدي.
 () سمعت ابا موسي عمران بن موسي يقول بلغني ان سفيان الثوري سءل عن المروءة ما هي قال الانصاف من نفسك والتفضل الم تسمع الله عز وجل يقول: (ان الله يامر بالعدل) وهو الانصاف (والاحسان) وهو التفضل ولا يتم الامر الا بهما الا تراه لو اعطي جميع ما يملك ولم ينصف من نفسه لم يكن له  مروءة لانه لا يريد ان يعطي شيءا الا ان ياخذ من صاحبه مثله وليس مع هذا مروءة.
 باب في العفو والصفح وما في ذلك من الفضل
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي نا محمد بن عمارة القرشي نا سفيان عن منصور عن يونس عن ابي سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نقص مال من صدقة وما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا فاعفوا يعزكم الله عز وجل .. .
 حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن منصور عن يونس عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا يحيي بن بكير عن ابن لهيعة عن دراج ابي السمح عن ابن حجيرة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سال موسي صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل قال اي عبادك اتقي قال الذي يذكر الله عز وجل فلا ينسي قال فاي عبادك اعز قال الذي اذا قدر عفا.
 () حدثنا علي بن حرب نا وكيع بن الجراح نا سفيان عن يحيي بن سعيد بن المسيب قال ما من شء احب الي الله عز وجل من عفو الا عفو في حد.
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا يحيي بن معين نا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقال مسلما اقاله الله عز وجل.
 حدثنا عباس بن محمد الدوري نا سعيد بن منصور نا عبد الله بن وهب عن حميد بن هانء عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن جابر بن عبد الله قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا عبد الله بن ابراهيم الدورقي نا اسحاق بن محمد الفروي نا مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه  وسلم من اقال مسلما عثرته اقاله الله يوم القيامة قال عبد الله بن الدورقي كان الفروي يحدث عنه وكتبناه من كتابه الاصل عن سهيل.
 () حدثنا ابراهيم بن عبدالله بن الجنيد نا داود بن رشيد نا الوليد بن مسلم قال قال يوسف بن يعقوب صلي الله عليه وسلم لاخوته الاسباط لما حضرته الوفاة يا اخوتاه اني لم انتصف لنفسي من مظلمة ظلمتها في الدنيا واني كنت اظهر الحسنة وادفن السيءة فذلك زادي من الدنيا يا اخوتي اني شاركت اباءي في صالح اعمالهم فاشركوني في قبورهم.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا حفص بن عمر العدوي نا الحكم بن ابان عن عكرمة قال قال الله عز وجل ليوسف صلي الله عليه وسلم يا يوسف بعفوك عن اخوتك رفعت ذكرك في الذاكرين.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد يقول سمعت سعيد بن سليمان يقول سمعت جعفر الاحمر يقول كفي للمءمن نصرة ان يري عدوه يعصي الله عز وجل.
 () حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص نا اسماعيل بن يحيي نا مسعر عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احسنوا اذا وليتم واعفوا عما ملكتم.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا عمرو بن خالد الحراني نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما مالم يكن حراما فاذا كان حراما كان ابعد الناس عنه وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم من شء يصاب منه قط الا ان تصاب حرمة الله جل وعز فينتقم لله تبارك وتعالي منه.
 حدثنا علي بن حرب نا ابومعاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

 () حدثنا ابو موسي عيسي بن دلوته الطيالسي نا الحميدي نا الفضيل ابن عياض عن منصور بن المعتمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظمة ظلمها قط ما لم تنتهك محارم الله تبارك وتعالي فاذا انتهكت كان اشدهم في ذلك غضبا.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن الفضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد قال قال عبد الله بن عباس ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا محمد بن المنهال الضرير نا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم وحدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا موسي بن مسعود نا زهير جميعا عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نقصت صدقة من مال قط وما زاد الله رجلا بعفو الا عزا وما من احد تواضع لله الا رفعه الله عز وجل.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا جعفر بن عيسي بن عبد الله بن الحسين نا رشدين بن سعد عن زبان بن قايد عن سهل بن معاذ عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال افضل الفضاءل ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن شتمك.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا الفيض بن اسحاق قال نا الفضيل بن عياض افضل اخلاق الدنيا والاخرة ان تصل من قطعك وتعفو عمن حرمك وتصفح عمن ظلمك.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا موسي بن اسماعيل المنقري نا عبد الله بن بكر المزني عن عطاء بن ابي ميمونة مولي انس عن انس رضي الله عنه قال ما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم شء قط فيه قصاص الا امر فيه بالعفو.

 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا اسحاق الازرق نا عوف عن علقمة ابن واءل الحضرمي عن ابيه قال جء بالقاتل الذي قتل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه ولي المقتول فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اتعفو قال لا قال اتاخذ الدية قال لا قال اتقتل قال نعم قال اذهب فلما ذهب دعاه فقال اما انك ان عفوت عنه فانه يبوء باثمك واثم صاحبك قال فعفا عنه فارسله فرايته يجر نسعته.
 () حدثنا علي بن الحسين البراء نا ابو عمرو الحوضي نا جامع بن مطر عن علقمة بن واءل عن ابيه قال بينما نحن عند رسول الله اذ جاءه رجل برجل في عنقه نسعة فقال يا رسول الله هذا واخي كانا في جب يحفرانه فرفع المنقار فضرب به راس صاحبه فقتله فقال اعف عنه فابي ثم قام اليه فقال يا رسول الله ان هذا واخي كانا في جب يحفرانه فرفع المنقار فضرب به راس صاحبه فقتله فقال اعف عنه فابي فقال اذهب به فان قتلته كنت مثله قال نعم اعفو عنه فخرج يجر نسعته حتي خفي علينا.
 () حدثنا عبد الله بن الحسين الباجي نا الحكم بن موسي نا ابن ابي الرجال قال اخبرني ابن ابي ذءب قال اخبرني عبد العزيز بن عبد الله عن عبد الله بن عمر انه ضرب مولي له سلام البربري حتي جرحه فاستعدي علي المولي ابن حزم وهو عامل المدينة فقال ابن حزم سمعت خالتي عمرة تروي عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم وانت ذو هيءة وقد اقلتك.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نا ابو نعيم الفضل بن دكين نا يوسف بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث قال قالت عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مكتوب في الانجيل لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق ولا يجزي بالسيءة مثلها ولكن يفعو ويصفح.
 () حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي والقاسم بن محمد الصايغ وسياق الحديث للحسن بن عرفة قالا نا يزيد بن هارون انا زكريا ابن ابي زاءدة عن ابي اسحاق الشيباني عن  ابي عبد الله الجدلي قال قلت لعاءشة رضي الله عنها كيف كان جلوس رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهله قلت كان احسن الناس حلة ولم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا بالاسواق ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا ابو عبد الرحمن المقري نا سعيد بن ابي ايوب عن ابي هانء عن عياش الحجري عن ابن عمر ان رجلا قال يا رسول الله ان خادمي يسء ويظلم افاضربه قال لا تعفو عنه كل يوم سبعين مرة.
 () حدثنا ابراهيم بن عبدالله بن الجنيد نا فضيل بن عبد الوهاب نا مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عن العباس بن عبد الرحمن مولي بني هاشم ان ابن عباس رضي الله عنهما حلف ليضربن غلاما له فلما جء به تركه فقيل له فقال تلك بتلك العفو بالحلف.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قلت لابي يوما ان فضلا الانماطي جاء اليه رجل فقال اجعلني في حل قال لا جعلت احدا في حل ابدا قال فتبسم فلما مضت ايام قال يا بني مررت بهذه الاية: فمن عفا واصلح فاجره علي الله. فنظرت في تفسيرها فاذا هو اذا كان يوم القيامة قام مناد فنادي لا يقوم الا من كان اجره علي الله فلا يقوم الا من عفا فجعلت الميت في حل عن ضربه اياي ثم جعل يقول وما علي رجل ان لا يعذب الله احدا بسببه.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثني هاشم بن القاسم نا المبارك بن فضالة قال حدثني من سمع الحسن يقول اذا جثت الامم بين يدي رب العالمين يوم القيامة نودوا ليقم من اجره علي الله فلا يقوم الا من عفا في الدنيا.
 () حدثنا محمد بن مصعب الدمشقي نا ابو عمير النحاس عن عيسي بن محمد الرملي نا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال اتي رجل بقاتل وليه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اعف  عنه فابي قال خذ الدية قال فابي قال اذهب فاقتله فانت مثله قال فخلي سبيله قال فاتي يجر نسعته ذاهبا الي اهله قال كانه قد كان اوثقه قال ابن شوذب عن عبد الله بن القاسم فليس لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذهب فاقتله فانك مثله.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نا ايوب بن سليمان نا ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة له قط ولا خادما له قط ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله ولا خير بين امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم ياثم فان كان اثما كان ابعد الناس منه والله ما انتقم لنفسه من شء قط يءتي اليه حتي تنتهك من حرمات الله عز وجل فينتقم له.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا عبيدة بن حميد عن عبد العزيز بن نافع عن عكرمة عن ابن عباس عن عاءشة رضي الله عنها قالت دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل فبكيت فقال لي يا عاءشة اما شعرت ما عاهدت ربي عليه فيما بيني وبينه قلت يا رب اني بشر اغضب كما يغضب البشر فاي المسلمين دعوت عليه فاجعلها عليه صلاة.
 () حدثنا علي بن حرب نا ابو معاوية الضرير ومحمد بن عبيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم ايما مءمن سببته او لعنته او جلدته فاجعلها زكاة ورحمة قال الاحدب زكاة واجرا.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا محمد بن بشر نا ابو رجاء عن الحسن قال يقال يوم القيامة من كان له علي الله اجر فلا يقوم الا من عفا في الدنيا.
 () حدثنا ابراهيم عبد الله بن الجنيد قال يروي عن اسماعيل بن مسلم قال قالت لي اعرابية بمكة اراك تطلب الادب فهل لك في بيت وجد في صخرة فزبر فاذا هو
 وما ساد من لم يعف عن ذنب صاحب وان كان في اجرامه .

 () حدثنا نصر بن داود نا ابو بكر محمد بن سنان العوفي نا همام بن يحيي نا قتادة عن هياج بن عمران البرجمي ان غلاما لابيه ابق فجعل لله عليه ان قدر عليه ليقطعن يده فلما قدر عليه بعثني الي عمران بن حصين فسالته فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة مر اباك فليتجاوز عن غلامه وليكفر عن يمينه وبعثني الي سمرة بن جندب فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة فقال له فليتجاوز عن غلامه وليكفر عن يمينه سمعت ابا العباس المبرد ينشد لتوبة بن الحمير
 ان يمكن الدهر فسوف انتقم اولا فان العفو اولي للكرم
 وسمعت المبرد يقول عاتب رجل الفضل بن يحيي بن خالد فقال له الفضل اعتبل واصير الي صحبتك وانشد
 انها محنة الكرام من الناس اذا استعتبوا من الذنب تابوا
 واستقاموا علي المحبة للاخوان فما ينوبهم لو انابوا
 باب ما يستحب من الاصلاح بين الناس وما في ذلك من جزيل الثواب
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي نا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة قالوا بلي قال صلاح ذات البين وفساد ذات البين هي الحالقة.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا عبد الله بن يزيد المقري ابو عبد الرحمن نا عبد الرحمن بن زياد عن راشد بن عبد الله المعافري عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الصدقة صلاح ذات البين.
 () حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي نا عبد الله بن ابي بكر السهمي ح وحدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل  الترمذي نا ابو بكر بن خلال بن اسلم نا عبد الله بن بكر السهمي وساق الحديث الحسن بن عرفة نا عباد بن شيبة عن سعيد بن انس عن انس بن مالك رضي الله عنه قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ ضحك حتي بدت ثناياه فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله بابي انت وامي ما الذي اضحكك قال رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة تبارك وتعالي فقال احدهما يا رب خذ لي مظلمتي من هذا فقال الله عز وجل رد علي اخيك مظلمته فقال يا رب لم يبق من حسناتي شء فقال الله تبارك وتعالي للطالب كيف تصنع باخيك ولم يبق من حسناته شء فقال يا رب فليحمل عني من اوزاري ثم فاضت عين رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبكاء فقال ان ذلك ليوم عظيم يوم يحتاج الناس الي ان يحملوا عنهم اوزارهم قال فيقول الله عز وجل ارفع بصرك فانظر في الجنان فقال يا رب اري مداءن من فضة وقصورا من ذهب مكللة باللءلء لاي نبي هذا او لاي صديق هذا او لاي شهيد هذا قال الله لمن اعطي الثمن قال يارب ومن يملك ذلك قال انت تملكه قال بماذا يا رب قال بعفوك عن اخيك قال يا رب فقد عفوت عنه قال الله عز وجل خذ بيد اخيك فادخله الجنة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقو الله واصلحوا ذات بينكم فان الله تعالي يصلح بين المءمنين يوم القيامة.
 () قال حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود حدثني جدي حميد بن الاسود عن اسامة بن زيد وعن صالح بن كيسان عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام كلثوم ابنة عقبة كانت امراة عبد الرحمن بن عوف وكانت اخت عثمان بن عفان لامه رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس بكذاب من اصلح بين اثنين فقال خيرا او نمي خيرا.
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا محمد بن عبد الله نا وهيب بن خالد نا ايوب ومعمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن امه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.

 () حدثنا محمد بن غالب بن حرب تمتام نا قيس بن حفص الدارمي نا مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عن شهر بن حوشب عن الزبرقان عن النواس بن سمعان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل الكذب مكتوب لا محالة الا ان يكذب الرجل في الحرب فان الحرب خدعة او يكذب بين اثنين فيصلح بينهما او يكذب لامراته ليرضيها.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا عبيد الله بن موسي انا موسي بن عبيدة الربذي عن عبادة بن عمرو بن عبادة قال قال ابو ايوب قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ايوب الا ادلك علي صدقة يحبها الله ورسوله صلي الله عليه وسلم تصلح بين الناس اذا تباغضوا وتفاسدوا.
 () حدثنا نصر بن داود بن مهران نا داود بن عبد الرحمن عن ابي خثيم عن شهر بن حوشب عن اسماء ابنة يزيد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال كل الكذب علي الناس لا يحل الا ثلاث خصال رجل كذب لامراته ليرضيها ورجل كذب بين رجلين ليصلح بينهما ورجل كذب في خديعة حرب.
 () حدثنا احمد بن سهل العسكري نا احمد بن محمد بن رشدين نا يوسف بن عدي نا عبيد الله بن عمرو الرقي عن الاعمش عن ابي صالح طهمان مولي العباس بن عبد المطلب قال ارسلني العباس الي عثمان رضي الله عنه ادعوه فاتيته في دار القضاء فقلت ان العباس يدعوك فقال نعم افرغ من شاني قال فاتاه فلما دخل عليه قال افلح الوجه ابا الفضل قال ووجهك قال ان رسول عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني وانا في دار القضاء ففرغت من شاني ثم اتيتك فما حاجتك قال لا والله الا انه بلغني انك تقوم بعلي واصحابه فتشكوهم الي الناس وعلي ابن عمك واخوك في دينك وصاحبك مع نبيك قال اجل فوالله لو ان عليا شاء ان يكون ادني الناس لكان ثم ارسلني الي علي فاتيته فقلت ان ابا الفضل يدعوك فلما جاءه قال انه بلغني ان عثمان اراد ان يقوم بك واصحابك وعثمان ابن عمك واخوك  في دينك وصاحبك مع نبيك صلي الله عليه وسلم فقال علي والله لو ان عثمان امرني ان اخرج من داري لفعلت.
 باب ما يستحب من كف الاذي عن الناس من اللسان واليد
 () حدثنا الحسن بن علي بن حرب نا وكيع بن الجراح وابو معاوية الضرير وحدثنا العباس بن محمد الدوري نا عبيد الله بن موسي ح وحدثنا عمر ابن شبة النميري نا يحيي بن سعيد القطان كلهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي مراوح الغفاري عن ابي ذر رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله اي الرقاب افضل قال اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها قلت فان لم افعل قال تعين ضعيفا او تصنع لاخرق قلت فان لم افعل قال تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها عن نفسك.
 () حدثنا ابو علي الحسين بن عرفة نا عمار بن محمد عن عبد السلام بن مسلم ابي مسعود عن منصور بن زاذان عن ابي جحيفة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان افضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا محمد بن عبيد الطنافسي نا اسماعيل بن ابي خالد ح وحدثنا نصر بن داود الخليخي نا محمد بن عون نا هشيم بن بشير عن سيار وسياق الحديث لسعدان قال جاءه رجل يتخطي الناس يريد ان ياتي عبد الله بن عمرو فامسكه الناس فقال عبد الله ذروه فجلس الي جنبه فقال اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المسلم من سلم الناس او قال المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا عبد الله بن صالح نا موسي بن علي بن رباح اللخمي عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتدرون من المسلم قالوا الله ورسوله اعلم قال من سلم المسلمون من لسانه ويده قالوا  فمن المءمن قال من امنه المءمنون علي اموالهم وانفسهم قالوا فمن المهاجر قال من هجر السوء واجتنبه.
 () حدثنا احمد بن عقبة ابو الفضل النيسابوري نا اسحاق بن راهويه نا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن عمرو بن عبسة قال قال رجل يا رسول الله ما الاسلام قال ان تسلم قلبك لله ويسلم المسلمون من لسانك ويدك.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا ابو عاصم النبيل نا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وحدثنا احمد بن منصور ابو بكر الرمادي نا محاضر بن المورع ح وحدثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي نا مالك بن مغول جميعا عن الاعمش عن ابي سفيان قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم اي المسلمين افضل قال افضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 () حدثنا ابو النضر اسماعيل بن عبد الله بن ميمون الفقيه نا اسماعيل بن عبد الكريم نا ابراهيم بن عقيل عن ابيه عن وهب بن منبه قال سالت جابرا رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الناس من سلم المسلمون من لسانه ويده قال نعم.
 () حدثنا نصر بن داود نا قتيبة بن سعيد نا ليث بن سعد عن ابن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم.
 () حدثنا ابو العباس عبد الله بن ابراهيم الدورقي نا ابو سلمة التبوذكي نا سويد ابو حاتم صاحب الطعام عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن جده قال بينا انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فقال يا رسول الله اي المسلمين افضل قال من سلم المسلمون من لسانه ويده.

 () حدثنا علي بن حرب نا ابو معاوية الضرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم ضرب بيده خادما قط ولا امراة قط ولا ضرب بيده شيءا الا ان يجاهد في سبيل الله.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نا ايوب بن سليمان قال حدثني عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن ابن شهاب عن عروة ان عاءشة رضي الله عنها قالت ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده امراة قط ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله عز وجل.
 () حدثنا بنان بن سليمان ابو سهل الدقاق نا ابو النصر التمار نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ويونس بن عبيد وحميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال المءمن من امنه الناس والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر السوء والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا بدل بن المحبر عن عبد السلام هو ابن عجلان قال سمعت ثابتا البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سنة وامي ام سليم ما قال لي قط الا فعلت هذا ولم فعلت هذا قال ثابت فقلت كما قال الله تعالي: وانك لعلي خلق عظيم.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي نا يزيد بن هارون نا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال دخل اعرابي المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فقال اللهم اغفر لي ولمحمد ولا تغفر معنا لاحد فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لقد احصرت واسعا ثم ولي فلما كان في ناحية المسجد فشخ يبول فصاح به الناس فكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه ثم قام اليه فقال انما بني هذا المسجد لذكر الله والصلاة فيه وانه لا يبال فيه ثم  دعا بذنوب من ماء فصبه علي بوله قال يقول الاعرابي بعد ان فقه فقام الي بابي وامي فلم يسب ولم يضرب ولم يءنب.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا خلف بن هشام البزار نا خالد بن عبد الله الظمان عن يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من الصدقة ان تعتق النسمة وتفك الرقبة قال قاءل اليستا واحدة قال لا عتقها ان يعتقها وفكاكها ان يعين في ثمنها قال افرايت ان لم استطع ذلك قال تطعم جاءعا او تسقي ظمانا قال فان لم استطع قال تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر قال فان لم استطع ذلك قال فمنحة وكوف وعطفة علي ذي رحم قال فان لم استطع قال تكف عن الناس اذاك.
 () حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري نا عفان بن مسلم ح وحدثنا ابو بكر بن ابي العوام نا وهب بن جرير قالا نا شعبة نا سعيد بن ابي بردة قال سمعت ابي يحدث عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال علي كل مسلم صدقة قيل يا رسول الله فان لم يجد قال يعمل بيده فينفع ويتصدق قيل فان لم يستطع او لم يفعل قال يعين ذا الحاجة الملهوف قيل فان لم يستطع قال يمسك عن الشر فانه له صدقة.
 اخر الجزء الثالث يتلوه في الرابع حديث فرقد السبخي عن مرة الطيب.

  AUTO الجزء الرابع
 تاليف الشيخ ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري الخراءطي رحمه الله رواية الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن ابي الحديد السلمي عنه رواية ابن ابنه الشيخ ابي الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي بكر عنه رواية الشيخ ابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي الوكيل عنه رواية القاضي جمال الدين ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري عنه اجازة ان لم يكن سماعا رواية الامام جمال الدين ابي القاسم عبد الصمد بن محمد ابي الفضل الانصاري عنه اجازة ان لم يكن سماعا رواية الامام جمال الدين ابي حامد محمد بن علي بن محمود بن الصابوني والمسندين بدر الدبن ابي العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني وشمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدس عنه كاتبه محمود ان لم يكن محمد بن صالح حامد بقراءته علي ابن الصابوني وبقراءة غيره علي الاخرين متفرقين رحمهم الله وايانا.
 الباب الاول
 () نا سعدان بن يزيد البزاز عن الهيثم بن جميل نا عثمان بن مقسم عن فرقد السبخي عن مرة الطيب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ملعون من ضار مسلما او ماكره.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزاز نا علي بن عاصم عن حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب عن ابي صالح مولي ام هانء عن ام هانء رضي الله عنهما قالت قلت يا رسول الله ارايت قول الله تبارك وتعالي: وتاتون في ناديكم المنكر. ما كانوا يصنعون قال كانوا يحذفون اهل الطريق ويسخرون منهم.
 () حدثنا ابو بدر الغبري نا عبد الله بن قعنب نا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن لءلءة عن ابي صرمة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ضار مسلما ضار الله به ومن شاق شاق الله به.

 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل بن عياض والله ما يحل لك ان تءذي كلبا ولا خنزيرا بغير حق فكيف تءذي مسلما.
 () حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد بن المنادي نا يونس بن محمد المءدب نا عروة بن الزبير قال حدثني ابي ان انسانا خذف عند عبد الله بن مغفل فقال يا ابن اخي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا واخذ كفا من حصي فعقد بالسبابة فرمي بها فقال انهي عن هذا فقال الا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الخذف ثم تكلمني بهذا الكلام لا اكلمك كلمة ما حييت.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا ابراهيم بن شماس نا الفضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد قال يسلط علي اهل النار الجرب فيختلون حتي يبدو عظم احدهم من دون جلده او دون لحمه فينادي يا فلان بن فلان هل يءذيك هذا فيقول نعم فيقال هذا بما كنت تءذي المءمنين.
 () حدثنا علي بن حرب وابومعاوية الضرير عن الاعمش عن يحيي بن جعدة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قالوا يا رسول الله فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وتءذي جيرانها قال في النار.
 () حدثنا ابو سهل بنان بن سليمان الدقاق نا عبيد الله بن موسي عن الاوزاعي عن ابن ابي لبابة عن ام سلمة قالت بينما انا مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ دخلت شاة لجار لنا فاخذت قرصا لنا قفمت اليها فاخذتها من بين لحييها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا قليل من اذي الجار.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا سيار بن حاتم نا جعفر بن سليمان الضبعي قال حدثني بعض اشياخنا قال سمعت الحسن بمكة وكثر الناس عليه فقال ايها الناس ان ترحموا وسلم لكم دينكم فكفوا ايديكم عن دماء الناس وكفوا السنتكم عن اعراضهم وكفوا بطونكم عن اموالهم.

 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا يونس بن محمد نا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تقبلوا لي ستا اتقبل لكم بالجنة قالوا وما هي قال اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا ايديكم.
 () حدثنا ابو البختري نا ابو اسامة نا يحيي بن ادم نا عيسي بن عبد الرحمن عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال جاء اعرابي للنبي صلي الله عليه وسلم ففال علمني عملا يدخلني الجنة قال لءن كنت اقصرت الخطبة فقد عرضت في المسالة اعتق النسمة وفك الرقبة فقال يا رسول الله او ليستا بواحدة قال لا ان عتق الرقبة ان تقوم بعتقها وفك الرقبة ان تعين في عتقها والمنحة الوكوف والفء علي ذي الرحم الظالم فان لم تطق فاطعم الجاءع واسق الظمان وامر بالمعروف وانه عن المنكر فان لم تطق ذلك فكف لسانك الا من خير.
 باب حفظ اللسان وترك المرء الكلام فيما لا يعنيه
 () حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري نا الفيض بن الفضيل الكوفي نا السري عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله رضي الله عنه قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ات فقال يا رسول الله اني مطاع في قومي فبم امرهم فقال له مرهم بافشاء السلام وقلة الكلام الا فيما يعنيهم.
 () حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر نا يزيد بن هارون انا المسعودي عن وديعة الانصاري قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرجل وهو يعظه ولا تكلم فيما لا يعنيك واحذر عدوك واحذر صديقك الا الامين والامين من يخاف الله عز وجل.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو داود الطيالسي نا المسعودي عن عون بن عبد الله قال قالت امراة اوجبت وما تحملت من كبيرة قال فاتيت في منامها فقيل لها  اقلت كذا وكذا وانت تنطقين عما لا يعنيك وتمنعين ما لا يضرك.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا عفان بن سعيد الجمصي نا حريز بن عثمان عن ابي حبيب القاضي ان ابا الدرداء رضي الله عنه كان يقول تعلموا الصمت كما تعلمون الكلام فان الصمت حلم عظيم وكن الي ان تسمع احري منك الي ان تتكلم ولا تتكلم في شء لا يعنيك ولا تكن مضحاكا من غير عجب ولا مشاء الي غير ارب يعني الي غير حاجة.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن لقمان الحكيم عليه السلام كان يقول اكتم الحاجة ولا انطق فيما لا يعنيني ولا اكون مضحاكا من غير عجب ولا مشاء الي غير ارب الصمت خير وقليل فاعله.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن علي بن حسين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 حدثنا الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه قال ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما رجل سال عن شء او نقر عنه لم يكن نزل فيه شء فحرم من اجل مسالته.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا حجاج نا ثابت عن انس ان لقمان كان واقفا عند داود صلي الله عليه وسلم وهو يسرد الدرع فجعل لقمان يري شيءا تمنعه الحكم من السءال عنه فلما فرغ منها صبها عليه وقال بغير المسالة فقال لقمان الصمت حكم قليل فاعله جعلت اريد ان اسالك فكفيتني المسالة.
 () حدثنا نصر بن داود نا عمرو بن محمد الناقد نا زيد بن الحباب نا علي بن مسعدة الباهلي نا قتادة عن انس بن مالك  رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو نعيم قال سمعت الحسن بن صالح يقول فتشت الورع فلم اجده في شء اقل منه في اللسان.
 () حدثنا محمد بن مصعب الدمشقي نا كثير بن عبيد الحذاء نا بقية بن الوليد عن ابن ابي الحجاج المهري حدثني ابن الهاد قال اخبرني عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان العبد ليزل عن لسانه اشد مما يزل بقدمه.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا سلمة بن شبيب نا سهل بن عاصم نا عبد الله بن سنان القروي قال سمعت الفضيل بن عياض يقول سمعت الثوري يقول لو رميت رجلا بسهم كان احب الي من ان ارميه بلساني لان رمي اللسان لا يكاد يخطء.
 () حدثنا علي بن حرب نا وكيع نا سفيان الثوري عن يزيد بن حيان التيمي عن العنبس بن عقبة قال قال عبد الله بن مسعود والذي لا اله غيره ما شء احق بطول سجن من لسان.
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي نا حفص بن غياث عن ابي غور عن عطاء الواسطي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال لا ينقي الله عبدا حتي يخزن من لسانه.
 () حدثنا علي بن حرب نا وكيع عن سفيان عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي بكر الصديق انه رءي اخذا بلسانه في مرضه فجعل يلوكه في فيه ويقول هذا اوردني الموارد.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا جعفر بن عون انا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول اطلعت علي ابي بكر رضي الله عنه وهو اخذ بلسانه قلت سبحان الله قال ان هذا اوردني الموارد.
 () حدثنا حميد بن الربيع الخزاز نا ابو اسامة حماد بن اسامة نا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال قال عبد الله بن عمرو واخزن لسانك كما تخزن رزقك.

 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا الفيض بن اسحاق قال الفضل واخرج لسانه واخذ طرفه باصبعه ثم قال تري هذا فيه كل عجب يخرج منه الخير والشر وهو لحم ليس فيه عظم فاحفظه.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن يعلي قال حدثني موسي بن عبيدة عمن اخبره قال قال لقمان لابنه من لا يملك لسانه يندم ومن يكثر الجدال ياثم.
 () حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار نا يحيي بن ابي بكير عن هريم بن سفيان عن عطاء بن عجلان عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصل العبد حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه.
 () حدثنا علي بن حرب نا القاسم بن يزيد عن الثوري عن ابي قيس الاودي قال جلست الي الربيع بن خثيم فقال علقمة اقتلوا الحيات كلها الا الدقيق الذي كانه ميل فانه لا يضره اكافر قتل ام هو فقال الربيع قولوا خيرا وافعلوا خيرا تجزوا خيرا.
 () حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري نا ابو نعيم ح وحدثنا العباس بن محمد الدوري نا محمد بن عبيد الطنافسي قالا نا داود بن يزيد الاودي قال سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يقول لاصحابه تدرون ما اكثر ما يدخل الناس النار الاجوفان الفرج والفم.
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا معلي بن منصور نا موسي بن اعين عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن سليمان بن يسار عن عقيل مولي ابن عباس عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال كنت انا وابو الدرداء عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال من حفظ ما بين فقميه وما بين رجليه دخل الجنة.

 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق قال سمعت وهيب بن الورد يقول قال عمر بن عبد العزيز من عد كلامه من عمله قل منامه.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الوزان نا شجاع بن اشرس نا ليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابن عباس عن عاءشة رضي الله عنهم قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب وهو يقول اثنتان تكنان من الجنة من حفظ ما بين لحييه ورجليه دخل الجنة.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن عمارة القرشي نا سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد قال قال عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم طوبي لمن خزن لسانه ووسعه بيته وبكي علي خطيءته.
 () حدثنا عمر بن شبة نا سالم بن نوح نا يونس عن الحسن ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال رحم الله عبدا قال فغنم او سكت فسلم.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا سفيان بن ابي مريم وعمرو بن خالد الحراني قالا اخبرنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال دخل ابن عباس رضي الله عنهما البيت فقال يا لساني قل خيرا تغنم واسكت عن سوء تسلم فانك ان تغفل تندم.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا يونس بن محمد نا جرير بن حازم ح ونا نصر بن داود نا ابو سلمة التبوذكي نا جرير عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل قد يتكلم بالكلمة لا يري انها تبلغ ما بلغت فيهوي بها في النار سبعين خريفا.
 () حدثنا محمد بن مصعب الدمشقي نا كثير بن عبيد الحذاء نا بقية بن الوليد عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن محمد بن عمرو بن عطاء عن بلال بن الحارث قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط  الله ما يظن انها تبلغ ما بلغت فيكتب الله تبارك وتعالي له بها سخطه الي يوم الدين.
 () حدثنا نصر بن داود الخلنجي نا قتيبة بن سعيد نا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العبد ليتكلم الكلمة يزل بها في النار ابعد من المشرق والمغرب.
 () حدثنا محمد بن مصعب نا كثير بن عبيد الحذاء نا بقية بن الوليد عن ابي الحجاج المهري قال اخبرني ابن الهاد قال اخبرني عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان العبد ليقول الكلمة لا يقولها الا ليضحك بها اهل المجلس يهوي بها في النار ابعد ما بين السماء والارض وان الرجل ليزل من لسانه اشد مما يزل من قدمه.
 () حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي نا روح بن عبادة نا ابو الاشهب عن الحسن قال كانوا يقولون ان لسان الحكيم من وراء قلبه فاذا اراد ان يقول شيءا رجع الي قلبه فاذا كان له قال واذا كان عليه امسك وان الجاهل قلبه في طرف لسانه لا يرجع الي قلبه ما اتي علي لسانه تكلم به.
 () حدثنا الفضل بن موسي مولي بني قطيعة نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان الثوري عن حماد عن ابراهيم قال قال عبد الله بن مسعود .. .. .. .. .. مولعة بمن تشرف لها ان البلاء مولع بالكلم.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي وعلي بن داود القنطري قالا حدثنا عبد الله بن محمد عن ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن ابن ماعز العامري عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال قلت يا رسول الله مرني بامر اعتصم به قال قل ربي الله ثم استقم قلت يا رسول الله ما اكثر ما تخاف علي قال فاخذ بلسان نفسه ثم قال هذا.

 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا سيار بن حاتم نا جعفر بن سليمان الضبعي قال قال مالك بن دينار قال داود النبي صلي الله عليه وسلم يا معشر الابناء تعالوا حتي اعلمكم خشية الله تبارك وتعالي ايما عبد منكم احب ان يجء ويري الايام الصالحة فليحفظ عينيه ان تنظر الي شء ولسانه ان ينطق بالافك.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا ادم بن ابي اياس نا شعبة عن منصور عن الحكم عن ميمون بن ابي شيبة عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال ضمني ورسول الله صلي الله عليه وسلم المسير حين غزا بني تبوك فقلت يا رسول الله الا تحدثني بعمل ادخل به الجنة قال بخ بخ لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه قال تءمن بالله حتي تلقاه ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة وان شءت انباتك براس الامر وعموده وذروة سنامه اما راس الامر فالاسلام من اسلم سلم واما عموده فالصلوات واما ذروة سنامه فالجهاد وان شءت انباتك بابواب الخير الصيام جنة والصدقة تكفر الخطيءة وقيام العبد في جوف الليل ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: تتجافي جنوبهم عن المضاجع. وان شءت انباتك ما املك بالناس من ذلك كله واشار بيده الي فيه قلت يا رسول الله وانا لنءاخذ بما تقول السنتنا قال ثكلتك امك يا ابن جبل وهل يكب الناس علي مناخيرهم في النار الا حصاءد السنتهم.
 () حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي نا روح بن عبادة نا عوف واشعث عن الحسن قالا بلغني ان نبي الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذ بن جبل الي اليمن وانه قال يا رسول الله اوصني فقال احفظ لسانك ثم اعاد اليه ثانية فقال احفظ لسانك ثم اعاد عليه ثالثة فقال يا رسول الله اوصني قال ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس علي وجوههم الا السنتهم.
 () حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي نا روح نا شعبة عن الحكم قال سمعت عروة بن النزال او النزال بن عروة يحدث عن معاذ بن جبل قال شعبة فقال الحكم فقلت له اسمعته عن  معاذ قال لم اسمعه منه وقد ادركته انه قال يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بخ بخ فقد سالت عظيما وانه ليسير علي من يسره الله عليه اعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة اولا ادلك علي راس هذا الامر وعموده وذروة سنامه اما راسه فالايمان من اسلم سلم واما عموده فالصلاة واما ذروة سنامه فالجهاد في سبيل الله اولا ادلك علي ابواب الخير الصوم جنة والصدقة تكفر الخطيءة وقيام العبد في جوف الليل وتلا هذه الاية: تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون. قال اولا ادلك علي ما هو املك بك من ذلك كله طلع ركبك فاوما لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسكت قلت يا رسول الله وانا لنءاخذ بما تقول السنتنا قال ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي مناخيرهم الا حصاءد السنتهم قال الحكم وسمعته من ميمون ابن ابي شبيب.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا ابو داود الطيالسي نا المسعودي عن عبد الملك بن عمير عن وراد قال كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية يملي علي وانا اكتب بيدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم عن قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا يعلي بن عبيد عن محمد بن سوقة عن محمد بن عبيد الله الثقفي قال كتب المغيرة الي معاوية رضي الله عنهما وزعم وراد انه كتبه بيده اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل حرم ثلاثا ونهي عن ثلاث حرم عقوق الوالدات وواد البنات ولا وهات ونهي عن ثلاث عن قيل وقال واضاعة المال والحاف السءال.
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا الهيثم بن جميل نا شريك عن ابي المحجل عن معفس بن عمران عن ابن الشفية قال رايت ابا ذر جالسا في المسجد وحده محتبيا بكساء صوف فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحدة خير من جليس السوء ثم  قال والجليس الصالح خير من الوحدة قال والسكوت خير من املاء الشر ثم قال واملاء الخير خير من السكوت.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا عباد بن عباد المهلبي نا يونس بن عبيد ان رجلا اتي ابا ذر فقال انت ابو ذر قال فسكت وسكت ثم قال لان تملي خيرا فيكتب لك خير من السكوت ثم سكت ساعة ثم قال والجليس الصالح خير من السكوت ثم سكت ساعة ثم قال والوحدة خير من الجليس السوء.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا المبارك بن سعيد عن ابيه عن ايوب بن كريز عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبانا اذ تقدمت به راحلته ثم ان راحلتي تقدمت راحلته حتي ظننت ان راحلتي قد عرفت راحلته حتي نطحت ركبتي ركبته فقلت يا رسول الله اني اريد ان اسالك عن امر ويمنعني مكان هذه الاية يقول الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم.قال ما هو يا معاذ قلت ما العمل الذي يدخل الجنة وينجي من النار قال لقد سالت عن عظيم وانه ليسير شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان ثم قال الا اخبرك براس الامر وعموده وذروته اما راس الامر فالاسلام واما عموده فالصلاة واما ذروته فالجهاد ثم قال الصيام جنة والصدقة تكفر الخطايا ثم قال الا اخبركم بما هو املك بالناس من ذلك قال ثم قرا تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون. ثم قال الا اخبرك بما هو املك بالناس من ذلك قال فاخرج لسانه ووضعه بين اصبعيه قلت يا رسول الله فكل ما نتكلم به يكتب علينا فقال ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي مناخيرهم الا حصاءد السنتهم انك لن تزال سالما ماسكت فاذا تكلمت كتب لك او عليك.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا ابو عامر العقدي نا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم قال عتب سعد علي ابنه عمر بن سعد يمشي اليه برجال من اصحابه فكلموه فيه فتكلم عمر  فابلغ فقال سعد ما كنت قط ابغض الي منك الان قال لم قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتي ياتي قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها. وسمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد ينشد
 ومن لا يكف الجهل عمن يجله فسوف يكف الجهل عمن يواثبه
 فيغلبه بالجهل من كان جاهلا ويغلبه بالصمت من لا يجاوبه
 باب ما يستحب للمرء من ستر عورة اخيه المسلم وماله من الثواب
 () حدثنا سعدان بن نصر نا عبد الله بن سيف الخوارزمي نا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة.
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي نا ابو معاوية الضرير عن جويبر عن محمد بن واسع عن ابي صالح الحنفي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار بسر من راي نا محمد بن المبارك الصوري عن اسماعيل بن عياش عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ستر عبد عبدا الا ستره الله تبارك وتعالي يوم القيامة.
 () حدثنا علي بن حرب نا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفس عن مءمن كربة نفس الله تبارك وتعالي عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة.
 () حدثنا بنان بن سليمان وابو موسي الطيالسي قالا نا عفان نا وهيب بن خالد عن سهيل بن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يستر عبد عبدا الا ستره الله تبارك وتعالي يوم القيامة.

 () حدثنا ابو عبد الله حماد بن الحسن الوراق نا ابو عامر العقدي نا خالد بن اياس القرشي عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يري امرء من اخيه عورة فيسترها عليه الا دخل الجنة.
 () حدثنا بنان بن سليمان الدقاق نا ابراهيم بن ابي العباس عن ابي معشر عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ستر علي مءمن عورة فكانما احيا موءدة.
 () حدثنا ابو بكر الرمادي نا عبد الله بن صالح وابن بكير ان الليث ابن سعد حدثهما قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال اخبرني سالم ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ستر مسلما ستره الله تعالي يوم القيامة.
 () حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي وابو قلابة قالا نا الربيع بن يحيي نا شعبة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن ابن هزال عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو سترته بثوبك كان خير لك يعني حين اخبره خبرا.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق الضرير بكرخ سر من راي نا عفان بن مسلم نا ابان بن يزيد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن نعيم بن هزال قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك يعني لماعز بن مالك.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو نا علي وهو ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير ح وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي نا عبد الرحمن بن مهدي نا حرب بن شداد قالا نا محمد بن عبد الرحمن انه سمع زيد بن الصامت قال سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول لو اخذت سارقا لاحببت ان يستره الله عز وجل ولو اخذت شاربا لاحببت ان يستره الله عز وجل.

 () حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي نا روح بن عبادة الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن ابي هريرة رضي الله عنه قال من اطفا علي مءمن سيءة فكانما احيا موءودة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا الهيثم بن جميل نا حماد بن سلمة عن جبر بن حبيب عن ام كلثوم ابنة ابي بكر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنهم كان يعبر بالمدينة ذات ليلة فراي رجلا وامراة علي فاحشة فلما اصبح قال للناس ارايتم لو ان اماما راي رجلا وامراة علي فاحشة فاقام عليهما الحد ما كنتم تفعلون قالوا انما انت امام فقال علي بن ابي طالب ليس ذلك لك اذن يقام عليك الحد ان الله تبارك وتعالي لم يامن علي هذا الامر اقل من اربعة شهيدا ثم تركهم ما شاء الله ان يتركهم ثم سالهم فقال القوم مثل مقالتهم الاولي وقال علي مثل مقالته.
 () حدثنا ابو بكر الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري ح وحدثنا العباس الدوري نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي عن صالح بن كيسان عن الزهري عن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف قال خرجت مع عمر رضي الله عنه ليلة المدينة فبينما نحن نمشي شب لنا سراج فانطلقنا نءمه فلما دنونا اذا باب مجاف علي قوم لهم فيه اصوات ولغط فاخد عمر بيدي وقال لي اتدري بيت من هذا قلت لا قال هذا بيت ربيعة بن امية بن خلف وهم الان شرب فما تري قلت اري قد اتينا ما نهانا الله تبارك وتعالي عنه قال الله تعالي: ولا تجسسوا. فرجع عمر رضي الله عنه وتركهم.
 () حدثنا الترقفي نا الفريابي عن سفيان الثوري عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن معاوية رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم قال يقول ابو الدرداء كلمة سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفعه الله بها.
 () حدثنا نصر بن داود نا احمد بن عبد الله بن يونس نا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن سعيد بن عبد الله بن جريج عن  ابي برزة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من يتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو كان في جوف بيته.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا ابو بكر زكريا السلجني عن ابن اسحاق نا الليث بن سعد عن ابراهيم بن نشيط عن الهيثم عن دخين مولي عقبة بن عامر قال كان لنا جيران يشربون فقلت لعقبة بن عامر الا ادعو عليهم الشرط فقال دعهم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ستر علي مءمن خربة فكانما احيا موءودة من قبرها.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا يونس بن محمد نا ليث بن سعد عن عيسي بن موسي بن محمد بن اياس الليثي عن صفوان بن سليم عن رجل من اشجع عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سلوا الله ان يستر عوراتكم ويءمن روعاتكم.
 () حدثنا علي بن حرب نا القاسم بن يزيد نا سفيان عن علي بن ابي الاقمر عن يزيد بن ابي كبشة عن ابي الدرداء قال اتي بجارية قد سرقت جملا فقال اسرقت قولي لا.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا سعد بن ابراهيم بن سعد قال حدثني ابي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن زيد بن الصامت ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال لو رايت رجلا علي حد من حدود الله ما اخذت ولا دعوت له احدا حتي يكون معي غيري.
 () حدثنا اسماعيل بن الحسن الحراني نا معمر بن مخلد نا محمد عن جويبر عن الضحاك في قوله تبارك وتعالي: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة. قال اما الظاهرة فالاسلام والقران واما الباطنة فما يستر من العيوب.

 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا علي بن عاصم نا اشعث بن عبد الملك قال سءل الحسن عن رجل زني بامراة فظهر بها حمل قال يتزوجها ويستر عليها.
 () حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي نا روح بن عبادة نا علام بن مسكين قال سال رجل الحسن فقال يا ابا سعيد رجل علم من رجل شيءا ايفشي عليه قال يا سبحان الله لا.
 () حدثنا ابو حفص عمر بن مدرك القاص نا موسي بن اسماعيل المنقري نا همام بن يحيي انا قتادة ح وحدثنا عباس بن محمد الدوري نا روح بن عبادة نا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي انا قتادة عن صفوان بن محرز المازني قال بينما انا امشي مع عبد الله بن عمر اخذا بيده اذ عرض له رجل فقال يا ابا عبد الرحمن كيف سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي يوم القيامة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله تبارك وتعالي ليدني المءمن فيضع عليه كنفه ويستره من الناس فيقول اتعرف ذنب كذا اتعرف ذنب كذا فيقول نعم يا رب حتي اذا قرره بذنوبه وراي من نفسه انه قد هلك قال له يا عبدي اني لم استرها عليك في الدنيا الا وانا اريد ان اغفرها لك اليوم فيعطي كتاب
 حسناته واما الكافرون والمنافقون: فيقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين.
 () حدثنا عمر بن مدرك نا مسدد نا ابو عوانة عن قتادة عن صفوان بن محرز عن ابن عمر بنحوه قال ثم يعطي كتاب حسناته وهو قول الله تعالي: هاءم اقراوا كتابيبه. واما الكفار فينادون من وراء حجاب: هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين.
 () حدثنا عمر بن مدرك نا ابوالوليد الطيالسي نا همام قال سمعت شيبة الخضري يحدث انه شهد عروة بن الزبير يحدث عن عمر بن عبد العزيز عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ثلاث اشهد عليهن والرابعة لو شهدت رجوت ان لا اثم لا يجعل الله تبارك وتعالي من له سهم  في الاسلام كمن لا سهم له وسهام الاسلام الصلاة والصيام والصدقة ولا يتولي الله تبارك وتعالي عبدا في الدنيا فيوليه غيره في الاخرة ولا يحب قوما احد الا جامعهم يوم القيامة والرابعة لا يستر الله تبارك وتعالي علي عبد في الدنيا الا ستر عليه في الاخرة.
 حدثنا عمر بن مدرك نا محمد بن كثير انا همام عن اسحاق بن ابي طلحة عن شيبة الخضري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ثم قال لي عمر بن عبد العزيز اذا سمعتم مثل عروة يحدث بمثل هذا الحديث عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم فاحفظوه.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال سالت ابي عن الامام اذا اطلع علي رجل وهو يفجر الا يقيم عليه الحد قال نا عبد الرحمن بن مهدي نا حرب بن شداد عن محمد بن عبد الرحمن عن زبيد بن الصلت انه سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول لو اخذت سارقا لاحببت ان يستره الله ولو اخذت شاربا لاحببت ان يستره الله عز وجل.
 () حدثنا صالح حدثني ابي نا ابو عامر العقدي عن يحيي بن ابي كثير قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان انه سمع زيد بن الصامت يقول سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول لو اخذت سارقا لاحببت ان يستره الله عز وجل.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا الهيثم بن جميل نا جرير بن حازم قال سمعت الحسن يقول من كان بينه وبين اخيه ستر فلا يكشفه.
 () حدثنا ابو عمرو احمد بن عبد الجبار العطاردي نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي مدرك عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله ثلاث هن حق علي الله عز وجل ان يفعلهن بالعبد ان يتولاه رجل فيكله الي غيره ولا يحب رجل قوما الا يعبد الله معهم ولا يجعل من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له قال ورابعة ارجو ان تكون حقا لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستر عليه في الاخرة.

 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الله بن صالح حدثني نافع ين يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن مسعود انه كان يقول ثلاث احلف عليهن انهن لحق والرابعة لو حلفت عليها لرجوت الا احنث احلف بالله لا يجعل الله ذي السهم في الاسلام كمن لا سهم له واحلف بالله لا يتولي عبد قوما الا ولاه الله اياهم يوم القيامة ولو حلفت لا يستر الله تبارك وتعالي علي عبد في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة رجوت الا احنث.
 () حدثنا عمر بن شبة نا يحيي بن سعيد القطان عن شعبة قال سمعت يحيي بن المجبر يقول كنت قاعدا مع عبد الله بن مسعود اذ جاءه رجل فقال هذا نشوان فقال عبد الله ترتروه واستنكهوه فوجده نشوانا فحبسه حتي ذهب سكره ثم دعا بسوط فكسر ثمره ثم قال اجلد وارفع يدك واعط كل عضو حقه قال فجلده وعليه قيد له قرطق فلما وعي قال ما انت منه قال عمه او ابن اخي فقال عبد الله ما ادبت فاحسنت الادب ولا سترت الخربة انه ينبغي للامام اذا انتهي اليه حد ان يقيمه ان الله عفو يحب العفو ثم قرا: وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم. ثم قال اني لاذكر اول رجل قطعه النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فامر بقطعه فكانما اسف وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله كانك كرهت قطعه قال وما يمنعني لا تكونوا عونا للشيطان علي اخيكم انه ينبغي للسلطان اذا انتهي اليه حد ان يقيمه ان الله تبارك وتعالي عفو يحب العفو: وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم.
 () حدثنا علي بن حرب نا القاسم بن يزيد الجرمي نا سفيان عن يحيي بن الحارث عن ابي ماجد الحنفي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه جلد رجلا في سروايل وقباء او في سراويل وقميص واتاه رجل بابن اخيه وهو سكران فقال ترتروه ومزمزوه واستنكهوه ففعلوا فوجوده كذلك فامر بسوط فقطع ثمرته وقال للجلاد اجلده وارفع يدك واعط كل عضو حقه  فضربه ضربا غير مبرح ثم قال للرجل بءس لعمرو الله والي اليتيم ما ادبت فاحسنت الادب ولا سترت العورة قال والله يا عبد الرحمن ما لي من ولد واني لاجد له ما اجد للولد فقال ان الله تبارك وتعالي يحب العفو ولا ينبغي لوالي قوم يءتي بحد الا يقيمه ثم حدث قال ان اول رجل من المسلمين قطع رجل اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل ان هذا سرق فقال اذهبوا بصاحبكم فاقطعوه فنظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه سفي في وجهه رماد فقال بعض القوم كان هذا شق عليك يا رسول الله قال وما يمنعني وانتم اعوان الشيطان علي اخيكم وقال انه لا ينبغي لوال يءتي بحد الا اقامه ثم تلا وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن عبيد الطنافسي عن طلحة بن عمرو عن عطاء قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه استر من الحدود ما وراك اي ادرءوها ما قدرتم.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو عبيد القاسم بن سلام نا ابو معاوية الضرير عن عبد الله بن ميمون عن موسي بن مشكم عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشاد علي مسلم عورة يشينه بها شانه الله بها يوم القيامة قال ابو منصور نصر بن داود قال ابو عبيد قوله صلي الله عليه وسلم اشاد رفع ذكره او نوه وشهره بالقبيح وكذلك كل شء رفعته فقد اشدته.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الله بن صالح نا معاوية بن صالح عن عمرو بن اعين عن ثور الكندي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يعس بالمدينة من الليل فسمع صوت رجل في بيت يتغني فتسور عليه فوجد عنده امراة وعنده خمر فقال يا عدو الله اظننت ان الله يسترك وانت علي معصية فقال وانت يا امير الءمنين لا تعجل علي ان اكن عصيت الله في واحدة فقد عصيت الله في ثلاث قال الله تعالي: ولا تجسسوا. وقد تجسست وقال الله عز وجل: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها. وقد تسورت علي من ظهر البيت بغير اذن وقال عز  وجل: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها. فقد دخلت بغير سلام قال عمر رضي الله عنه فهل عندك من خير ان عفوت عنك قال نعم والله يا امير المءمنين لءن عفوت عني لا اعود لمثلها ابدا قال فعفا عنه وخرج وتركه.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال حرست مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه المدينة ليلة اذ تنبت لنا سراج فمشينا نحوه حتي انتهينا الي باب مجاف علي قوم قد علت اصواتهم وكثر لغطهم فقال اتدري بيت من هذا قلت لا ادري قال هذا بيت ربيعة بن امية بن خلف وهم الان شرب فما تري قلت ارانا قد اتينا ما نهانا الله عنه قال الله عز وجل : ولا تجسسوا. وقد تجسسنا قال فرجع وتركهم.
 الباب الرابع ما يستحب من ستر المعصية ويكره من اذاعتها
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا ابو اسحاق الطالقاني نا عبد الله بن المبارك عن مالك بن مغول عن امي المرادي عن العلاء بن بدر قال لا يعذب الله عز وجل قوما يسترون الذنوب.
 () حدثنا علي بن الحسين البراء نا حجاج بن منهال نا حماد بن سلمة ح وحدثنا عمر بن شبة بن عبيدة نا يحيي بن سعيد القطان قالا جميعا نا يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان عن ابيه عن مريم ابنة طارق ان امراة قالت لعاءشة رضي الله عنها يا ام المءمنين ان كربا اخذ بساقي وانا محرمة فقالت رضي الله عنها حجري حجري حجري واعرضت بوجهها وقالت بكفها وقالت يا نساء المءمنين اذا اذنبت احداكن ذنبا فلا تخبرن به الناس ولتستغفرن الله ولتتب اليه فان العباد يعيرون ولا يغيرون والله تعالي يغير ولا يعير.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن عثمان بن ابي سودة قال لا ينبغي لاحد ان يهتك ستر الله تعالي قيل وكيف يهتك ستر الله قال يعمل الرجل الذنب فيستره الله عليه فيذيعه في الناس.

 () حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي نا احمد بن حميد جار عبيد الله بن موسي في بني عبس نا ابو بكر بن عياش عن مبشر السعيدي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل امتي معافي الا المجاهرين وان من المجانة ان يعمل الرجل ثمة اثم يخبر به.
 الباب الخامس ما يستحب للرجل من ستر فخذه اذ كانت من عورته
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا عبيد الله بن موسي وحدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا عبد الله بن رجاء الغداني قالا نا اسراءيل عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل فراي فخذه خارجة فقال غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته.
 () حدثنا محمد بن يونس ابو العباس البصري نا روح بن عبادة ان ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبرزن فخذك ولا تنظرن الي فخذ حي ولا ميت.
 () حدثنا جعفر بن عامر البزاز ونصر بن داود قالا نا سعد بن عبد الحميد وسياق الحديث لنصر نا العباس بن الفضيل الانصاري عن برد بن سنان عن عبيد بن يعلي عن يحيي بن زيد عن ابي انيسة عن ابي ليلي قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه فراي رجلا من بني عدي كاشفا فخذه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم غط فخذك يا معن فانها من العورة.
 () حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي نا عبد الله بن بكر السهمي نا سوار ابو حمزة المزني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين واضربوهم عليها  في عشر وفرقوا بينهم في المضاجع واذا زوج الرجل امته اول مرة فلا يري ما بين سرته وركبته فانه من العورة.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الفارسي نا سليمان بن داود ابو الربيع الزهراني نا اسماعيل بن جعفر نا العلاء بن عبد الرحمن عن ابي كثير مولي محمد بن جحش عن محمد بن جحش رضي الله عنه قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معمر وفخذاه مكشوفتان فقال يا معمر غط فخذك فان الفخذ عورة.
 () حدثنا نصر بن داود وبنان بن سليمان الدقاق قالا نا سعد بن عبد الحميد الانصاري نا عبد الرحمن بن ابي زناد عن ابيه عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي عن ابيه عن جده جرهد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وحدثنا بشر بن مطر وعلي بن حرب قالا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد قال حدثني ال جرهد عن جرهد عن النبي صلي الله عليه وسلم مر به في المسجد وعليه بردة وقد انكشفت فخذه فقال ان الفخذ عورة.
 حدثنا علي بن حرب وبشر بن مطر قالا نا ابن عيينة عن ابي النضر يعني سالما عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا محمد بن مجيب نا سفيان عن عبد الملك بن ذكوان عن عجرد بن جرهد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه وقد كشف ببردة له عن فخذه فقال غطها فان الفخذ عورة.
 الباب السادس ما يستحب للمرء الصالح من ازالة الاذي عن الطريق
 () حدثنا عمر بن شبة النميري نا يحيي بن سعيد القطان عن ابان بن صمعة حدثني ابو الوازع عن ابن برزة رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله علمني شيءا انتفع به قال اعزل الاذي عن طريق المسلمين.

 () حدثنا علي بن حرب نا عبيد الله بن موسي انا شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت رجلا يتقلب في الجنة في فء شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تءذي الناس.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا سهل بن بكار نا ابو هلال عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان شجرة كانت علي الطريق تءذي الناس فقال فقطعها ر جل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد رايته يتقلب في ظلها في الجنة.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج نا ابو بكر بن ابي مريم حدثني حميد بن عقبة بن رومان عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من دحرج عن طريق المسلمين شيءا يءذيهم كتب الله تبارك وتعالي له بها حسنة ومن كتب الله له عنده حسنة اوجب له بها الجنة.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا يحيي بن حماد نا ابو عوانة عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البحتري عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في العظم يرفعه العبد عن طريق المسلمين صدقة.
 () حدثنا محمد بن جابر الضرير نا علي بن شجاع نا غسان بن عبيد العسقلاني عن ابي العاتكة عن انس قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا انس امط الاذي عن طريق المسلمين تكثر حسناتك.
 () حدثنا نصر بن داود نا سريح بن يونس نا عبيدة بن حميد الضبي نا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 الباب السابع ما يستحب للحاكم ان يرفع عن نفسه سوء الظن
 () حدثنا علي بن الحسين البراء نا محمد بن كثير نا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلم احدي نساءه فمر به رجل  فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا فلان هذه زوجتي فلانة فقال يا رسول الله من كنت اظن فيه فاني لا اظن بك فقال ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية ابنة حيي رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته ثم قمت فانقلبت فقام معي وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا فقال النبي صلي الله عليه وسلم علي رسلكما انها صفية ابنة حيي قالا سبحان الله يا رسول الله قال ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا او قال شرا.
 () حدثنا ابو بكر الرمادي نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد نا عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن علي بن الحسين ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره وهو معتكف في المسجد في العشر الغوابر من رمضان .. .. . ثم ذكر مثل حديث معمر الا انه قال ان يقذف في قلوبكما.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا محمد بن ربيعة عن الاعمش عن ابي حازم الاشجعي قال اشتريت من ابن عمر تبنا بثلاثمءة درهم فجلس علي الباب في الغبار فقلت له انا لا ناخذ الا حقنا قال اني انما اخاف سوء الظن.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا حفص بن عمر النمري نا شعبة عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب قال قال سلمان رضي الله عنه واني لاعد العراق علي خادمي خشية الظن.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا حنيف بن تميم نا بشير بن سلمان الكندي ابو اسماعيل نا ابو حازم المدني قال اشتريت انا وصاحب لي من عبد الله بن عمر رضي الله عنهما تبنا فجءنا نقبضه فجاء عبد الله فجلس فاقبلنا نكتاله فسطع وهج  الغبار علي ابن عمر رضي الله عنه فقلنا يا ابا عبد الرحمن لو تنحيت عن الغبار فانا نرجو مثل الذي ترجو فقال اني لم اجلس احفظكم انما جلست احفظ نفسي.
 الباب الثامن باب ما يستحب للمرء من التحرز ان يساء به الظن
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا منهال بن حماد السراج عن سليمان العجلي عن بديل بن ورقاء قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اقام نفسه مقام التهمة فلا يلومن من اساء به الظن.
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا موسي بن داود نا فءاد بن علية الحارثي عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال كنا اذا فقدنا الرجل في صلاة العشاء والصبح اسانا به الظن.
 () حدثنا اسماعيل بن الحسن الحراني نا رجل نسيت اسمه عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن موسي بن خلف ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر برجل يكلم امراة علي ظهر الطريق فعلاه بالدرة فقال الرجل يا امير المءمنين انها امراتي قال فهلا حيث لا يراك الناس.
 الباب التاسع ما يستحب للمرء اذا اقسم عليه اخوه المسلم ان يبر قسمه
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا ابو عامر العقدي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال اذا اقسم احدكم علي اخيه فليبره فان لم يفعل قال فليكفر الذي اقسم يمينه.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان قال لما كان يوم فتح مكة جءت بابي فقلت يا رسول الله اجعل لابي نصيبا من الهجرة قال انه لا هجرة اليوم قال فانطلق مدلا فدخل علي العباس رضي الله عنه فخرج العباس فقال يا رسول الله قد عرفت فلانا والذي بيني وبينه وانه جاء بابيه لتبايعه علي  الهجرة قال انه لا هجرة اليوم قال اقسمت عليك يا رسول الله فمد النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال ابررت عمي ولا هجرة.
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي نا القاسم بن يزيد الجرمي نا سفيان عن اشعث بن ابي الشعثاء وحدثنا نصر بن داود نا محمد بن الصباح نا اسماعيل بن زكريا عن ابي اسحاق عن ابن ابي الشعثاء عن معاوية بن سويد ابن مقرن عن البراء رضي الله عنه قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بابرار القسم يستحب للحكم الا يضع كلامه الا في موضعه والا يتكلم بما يعتذر منه او يمسك عنه فانه اسلم له واعود نفعا.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي قال سالت ابا زيد الهروي يوم العيد عن حديث فقال نا شعبة عن قتادة قال سالت ابا الطفيل عن شء فقال ان لكل مقام مقال.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي نا علي بن عاصم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الله بن جبير الانصاري عن ابيه عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صليت فصل صلاة مودع ولا تتحدثن بكلام تعتذر منه غدا قال ابو بكر وقال بعض الحكماء اياك وما يعتذر منه وما يستحيا من ذكره فانما يعتذر من الذنب ويستحيا من القبيح.
 () حدثنا صالح بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي نا سيار بن حاتم العنزي نا جعفر بن سليمان الضبعي نا مالك بن دينار قال سالت سعيد بن جبير قلت يا ابا عبد الله من كان حاملا راية رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي فقال انك لرخي اللب فقالوا لي تساله وهو خاءف من الحجاج قد لاذ بالبيت كان حاملها علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 () حدثنا عمر بن شبة نا عمر بن علي المقدمي قال سمعت الثوري يحدث عن ابن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اوتي وذا الحاجة وانتم عندي فاشفعوا تءجروا ويقضي الله علي يدي نبيه صلي الله عليه وسلم ما احب.

 () حدثني احمد بن سهل العسكري نا يحيي بن عثمان نا عبد الله بن وهب قال قال مالك بن انس رضي الله عنه من كان جالسا عند رجل فاتاه طالب حاجة فامسك الجليس عن معونة الطالب فقد اعان عليه.
 () حدثنا نصر بن داود الخلنجي نا سهل بن بكار نا وهيب بن خالد عن ابي واقد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا ادم بن ابي اياس نا شيبان بن عبد الرحمن نا عبد الملك بن عمر عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالي لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانة تامره بالمعروف وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو عبيد القاسم بن سلام نا مروان بن معاذ عن حسان بن ابي يحيي الكندي قال سالت سعيد بن جبير عن الزكاة فقال ادفعها الي ولاة الامر فلما قام سعيد تبعته فقلت انك امرتني ان ادفعها الي ولاة الامر وهم يصنعون بها كذا ويصنعون بها كذا فقال ضعها حيث امرك الله عز وجل سالتني عن رءوس الناس فلم اكن لاخبرك.
 () حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي نا روح بن عبادة نا ابو الاشهب عن الحسن قال كانوا يقولون لسان الحكيم من وراء قلبه فاذا اراد ان يقول شيءا رجع الي قلبه فان كان له قال وان كان عليه امسك وان الجاهل قلبه في طرف لسانه لا يرجع الي قلبه فما اتي علي لسانه تكلم به.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا الحكم بن موسي نا عبد الرحمن بن ابي الرجال المدني قال سمعته من ابي عن امه عمرة عن عاءشة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.

 () حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل الربعي قال كان جعفر الضبي مءدبا للفضل وجعفر ابني يحيي بن خالد البرمكي فدخل علي الفضل يوما وكان متناهيا في التيه وبين يديه كتاب مختوم لم يفضه وقد تداخله الغضب فسلم عليه فلم يرد عليه السلام وقال ويحك يا جعفر اما تعجب من مكاتبة فلان ايانا واوما الي رجل من اهل مدينة السلام من غير حال اوجبت فقال له جعفر ايها الامير ان هذا الرجل يوسم بمعروفك واحسن الظن بتاميلك فكتب اليك وقد اعتقله سفيان واحتكم عليه بالسلامة من غير طمع مءنس وخوف موءس فكن ايها الامير مع اشرف النبيين وكن لامله يكن الله لك ولا تخلف الظن فيك فيخلفه الله عنك وقال الفضل اذا جري الامير علي هذا يتكلم عنا اهل مدينة السلام اجمعون.
 () حدثنا علي بن حرب نا حسين بن علي الجعفي عن زايدة بن قدامة عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابراهيم بن الفضيل الذارع نا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة ح وحدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا داود بن عمر نا ابو الاحوص عن ابي حصين كلاهما عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا علي بن حرب نا ابان بن سفيان التغلبي نا سلام بن مسكين عن شهر بن حوشب عن محمد بن يوسف عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق عن عبد الله ابن رجاء الغداني نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مجاهد قال دخل ابي علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها فاخرجت له كربة فيها كتاب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.

 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا ابو داود الطيالسي نا عمرو عن عبد الرحمن بن عابس عن قيس بن هريم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزاز نا محمد بن عبيد الطنافسي نا محمد بن اسحاق حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ح وقال الخراءطي وحدثنا علي بن داود القنطري نا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن محمد بن اسحاق عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح العدوي هكذا قال القنطري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.
 () حدثنا محمد بن يونس الكديمي نا عبيد الله بن عبد المجيد نا زمعة ابن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا اوليسكت.
 () حدثنا سعدان بن نصر نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي شريح الخزاعي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.
 ()حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا الحسن الاشقر نا يعقوب عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير ان رجلا اتي ابن مسعود رضي الله عنه فساله عن هذه الاية: من جاء بالحسنة فله خيرمنها. فلم يجبه فقال الرجل لاتين من هو اجود بها منك يعني عليا رضي الله عنه فقام ابن مسعود فاتبعه فاخذ بيده فقال انك سالتني بين جماعة من الناس فكرهت ان اخبرك وهي شهادة ان لا اله الا الله ومن جاء بالسيءة قال بالشرك.
 الباب العاشر ابواب الرفق بالمملوكين باب حسن الملكة والصفح عن زلل المملوكين  () حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص نا اسماعيل بن يحيي نا مسعر عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احسنوا فيما وليتم واعفوا عما ملكتم.
 () حدثنا نصر بن داود نا محمد بن سنان ابو بكر القوني نا همام عن قتادة عن هياج بن عمران البرجمي ان غلاما لابيه ابق فجعل لله عليه نذرا ان قدر عليه لبقطعن يده فلما قدر عليه بعثني الي عمران بن حصين رضي الله عنه فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المظلمة فمر اباك فليتجاوز عن غلامه ويكفر عن يمينه قال فبعثني الي سمرة بن جندب فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة مر اباك فليتجاوز عن غلامه وليكفر عن يمينه.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا علي بن عاصم نا حميد الطويل عن الحسن قال ابق عبد لرجل بالبصرة فحلف ان قدر عليه ليقطعن منه طاءفا فقدر عليه فارسل ابنه الي عمران بن حصين فقال ما قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة ثم ارسله الي سمرة بن جندب رضي الله عنه فقال ما قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة.
 حدثنا علي بن يزيد الفرايضي نا موسي بن داود بن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا علي بن حرب نا سفيان بن عيينة عن سليمان الاحول عن ابي معيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال من حلف علي ملك يمينه ان يضربه فكفارته تركه.
 () حدثنا سعدان بن يزيد عن علي بن عاصم نا ابو علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما قط الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة.

 () حدثنا الرمادي نا عبد الرزاق نا الثوري عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال كنت اضرب غلاما لي فسمعت صوتا من خلفي اعلم ابا مسعود مرتين فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقيت السوط فقال والله لله اقدر عليك منك علي هذا.
 الباب الحادي عشر ما جاء في الاحسان الي المملوك في الطعام والكسوة
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابي نا عبد الرزاق نا معمر عن عثمان بن زفر عن بعض بني رافع بن مكيث عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال حسن الملكة نماء وسوء الخلق شءم.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله قال حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه قال احسانك الي الخادم يكبت العدو.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا مسعود بن مسروق السكري نا عثمان بن عبد الرحمن القرشي الحراني نا سعيد بن عبد الجبار الزبيدي عن ابي سلمة عن عبادة بن نسء عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ابتاع احدكم الخادم فليكن اول شء يطعمه الحلو فانه اطيب لنفسه.
 () حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي نا الوليد بن القاسم الهمداني عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي احدكم خادمه بطعامه فليجلسه فلياكل معه فان لم يفعل فليناوله.
 () حدثنا ابو بكر بن محمد بن عمرو الدولابي نا ابو اليمان الحكم بن نافع نا شعيب بن ابي حمزة انا ابو الزناد ان عبد الرحمن بن هرمز حدثه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا كفي  احدكم مملوكه صنعة طعامه وكفاه حره ومءنته وقربه اليه فليجلسه فلياكل معه او لياخذ اكلة فليروغها واشار بيده فليضعها في يده وليقل كل هذه.
 () حدثنا نصر بن داود الخليخي نا سعد بن عبد الحميد نا بن ابي صالح عن ابيه عن موسي بن ابي عثمان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا كفي احدكم خادمه طعامه ومءنته وقربه اليه فليجلسه فلياكل معه او لياخذ اكلة فليضعها في يده.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا حبان بن موسي نا عبد الله بن المبارك نا سفيان عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق.
 () حدثنا عمر بن شبة نا عبد الوهاب الثقفي ح وحدثنا سعدان بن يزيد البزار نا اسماعيل بن عبيد جميعا عن ايوب عن ابي قلابة ان رجلا دخل علي سلمان رضي الله عنه وهو يعجن فقال يا ابا عبد الله ما هذا قال بعثنا الخادم في عمل فكرهنا ان نجمع عليه عملين.
 () حدثنا محمد بن جابر الضرير نا ابو حذيفة ح وحدثنا ابو بدر نا سفيان بن حفص نا الثوري عن منصور عن مجاهد عن مورق عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لاومكم من خدمكم فاطعموهم مما تطعمون والبسوهم مما تلبسون ومن لا يلايمكم فبيعوا ولا تعذبوا خلق الله الذي خلق.
 () حدثنا عمر بن شبة نا يحيي بن سعيد القطان عن الاعمش عن المعرور بن سويد قال مررنا علي ابي ذر رضي الله عنه بالربذة وعليه ثوب وعلي غلامه ثوب فقلنا لو اخذت هذا واعطيته غيره كانت حلة قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اخوانكم خولكم جعلهم الله تحت ايديكم فاطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون.

 () حدثنا علي بن حرب نا اسباط بن محمد عن مطرف عن عامر عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كانت عنده جارية فعالها واحسن اليها ثم اعتقها وتزوجها فذلك له اجران.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي نا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سفينة مولي ام سلمة رضي الله عنها قال كان من اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم حتي جعل يجلجلها في صدره وما يفصح بها لسانه.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد نا هارون معروف نا حاتم بن اسماعيل عن يعقوب بن مجاهد عن ابي هريرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا فكان اول من لقينا ابو اليسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بصرت عيني هاتين وسمعت اذني هاتين ووعاه قلبي هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون يعني المملوكين.
 () حدثنا ابو بدر نا عبيس بن مرحوم نا عبد المهيمن بن عباس عن ابيه عن جده رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا ايها الناس اتقوا الله في ازواجكم وفيما حولكم او قال فيما ملكت ايمانكم ثم توفي صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا عمر بن حفص بن غياث حدثني ابي نا الاعمش عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويل للمالك من المملوك وويل للمملوك من المالك.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد قال حدثني ابي نا جعفر بن سليمان الضبعي نا اسماء بن عبيد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كلكم راع ومسءول عن رعيته والمراة راعية علي بيتها وما  وليت من امر زوجها ومسءولة عنه والعبد راع علي مال سيده ومسءول عنه وكلكم راع ومسءول عن رعيته.
 () حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي نا هشام بن عمارة نا صدقة عن المنير بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ايبه عن جده قال كان لزنباع عبد يسمي ابن سندر فوجده يقبل جارية له فاخذه فجبه وجدع انفه واذنيه فاتي ابن سندر رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل الي زنباع فقال لا تحملوهم ما لا يطيقون واطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون وما كرهتم فبيعوا وما رضيتم فامسكوا ولا تعذبوا خلق الله عز وجل.
 حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي نا منصور بن سلمة الخزاعي نا سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك.
 الباب الثاني عشر باب ذكر السءدد وشريطته
 () حدثنا الحسن بن عرفة العبدي نا محمد بن مصعب القرقساني نا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا سيد ولد ادم واول من تنشق عنه الارض واول شافع واول مشفع.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا ابو شيخ نا موسي بن اعين عن ليث عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني لسيد الناس يوم القيامة يدعوني ربي عز وجل فاقول لبيك وسعديك والخير بين يديك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك تباركت رب البيت.
 () حدثنا القنطري نا عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعد حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد عن عمرو بن ابي عمرو عن انس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انا اول الناس تنشق الارض عن جمجمتي يوم القيامة ولا فخر واعطي لواء الحمد ولا فخر وانا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر.

 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي وابراهيم بن الهيثم البلدي قالا نا محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر رضي الله عنهما هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين.
 () حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي نا عبد الله بن الزبير الحميدي نا سفيان بن عيينة نا اسرءيل ابو موسي قال سمعت الحسن يقول سمعت ابا بكرة يقول رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي جنبه وهو ينظر اليه مرة والي الناس مرة ويقول ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين طاءفتين من المسلمين.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي نا بشر بن عمر الزهراني نا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال سمعت ابو امامة ابن سهل بن حنيف يحدث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان بني قريظة نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فجاء علي حمار فلما كان قريبا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قوموا الي سيدكم فقال ان هءلاء نزلوا علي حكمك قال فاني احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم قال حكمت فيهم بحكم الملك وربما قال بحكم الله عز وجل.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبني ساعدة من سيدكم قالوا جد بن قيس قال بم سودتموه قالوا انه اكثرنا مالا وانا علي ذلك لنزنه بالبخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم واي داء ادوي من البخل قالوا فمن سيدنا قال بشر بن البراء بن معرور قال والبراء بن معرور اول من استقبل الكعبة حيا وميتا وكان يصلي الي الكعبة والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي بيت المقدس فاطاع النبي صلي الله عليه وسلم فلما حضره الموت قال لاهله استقبلوا بي الكعبة.

 () حدثنا محمد بن غالب بن حرب تمتام نا امية بن بسطام نا يزيد بن زريع نا روح بن القاسم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال لما نزلت هذه الاية قال سعد بن عبادة لو اني رايت اهلي ومعهم رجل انظر حتي اتي باربعة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم قال والذي بعثك بالحق لو رايته لقتلته بالسيف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر الانصار اسمعوا ما يقول سيدكم ان سعدا لغيور وانا اغير منه والله اغير مني.
 () حدثنا علي بن حرب نا ابو معاوية الضرير ويعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يقولن احدكم عبدي فكلكم عبيد ولا يقل احدكم مولاي فان مولاكم الله ولكن ليقل سيدي.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال لا يقولن احدكم عبدي وليقل فتاي ولا يقل العبد مولاي وليقل سيدي.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا اسحاق بن يوسف الازرق نا العوام بن حوشب عن ابي محمد مولي عمر بن الخطاب عن ابي عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا من النار ففال ابي بن كعب ابو المنذر سيد القراء قدمت اثنين قال واثنين قال ابو ذر قدمت واحدا قال وواحدا لكن انما ذلك عند الصدمة الاولي.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا ابو عاصم الضحاك بن مخلد نا عوف الاعرابي عن قسامة بن زهير عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال ان لكل شء سيدا حتي ان للنحل سيدا.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا مهدي بن جعفر نا زافر بن سليمان عن عبيد الله بن الوليد الوصافي قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان لي امراة اذا دخلت  عليها قالت مرحبا بسيدي وسيد اهل بيتي واذا راتني حزينا قالت ما تحزنك الدنيا وقد كفيت امر الاخرة فزادك الله هما وكذلك تكن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرها انها عاملة من عمال الله ولها ضعف اجر المجاهد.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا علي بن عبد الله قال سمعت .. .. .. يقول ذكرت الحكيم بن ابان ليوسف بن يعقوب فقال ذاك سيدنا.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا علي بن الجعد اخبرني عبدالعزيز بن عبدالله الماجشون عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: كان عمر رضي الله عنه يقول ابوبكر سيدنا واعتق سيدنا يعني بلال رضي الله عنه.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا اسحاق بن ابراهيم نا هشيم نا العوام عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما رايت احدا كان اسود من معاوية بن ابي سفيان قال قلت ولا عمر قال كان عمر خيرا من معاوية وكان معاوية رضي الله عنهما اسود منه.

  AUTO الجزء الخامس
 بسم الله الرحمن الرحيم رب زدني علما اخبرنا القاضي الامام ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري المعروف بابن الخريصاني بقراءتي عليه في العشر الاخير من شوال سنة ست وستمءة بمقصورة الخضر مع جامع دمشق المبارك انبا الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن منصور بن قيس الغساني المالكي قراءة عليه وانا اسمع بالمنارة الشرقية من جامع دمشق في شوال سنة ست وعشرين وخمسمءة انبا الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي قراءة عليه ونحن نسمع انبا جدي ابو بكر محمد بن احمد انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخرايطي السامري قراءة عليه بدمشق.
 الباب الاول باب شريطة السيد
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا عبد الله بن المبارك عن ابي بكر الهذلي عن عكرمة قال السيد الذي لا يغلبه الغضب.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا هشيم انبا جويبر عن الضحاك قال السيد الحليم التقي.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا يحيي بن عبد الحيمد ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال السيد التقي.
 () حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا الوليد بن صالح ثنا شريك عن ابي ذوق عن الضحاك قال السيد الحسن الخلق.
 () حدثنا العباس بن الفضل الربعي ثنا العباس بن هشام الكلبي عن ابيه قال قيل لمعاوية من اسود الناس قال اسخاهم نفسا حين يسال واحسنهم في المجالس خلقا واحلمهم حين يستجهل.
 الباب الثاني باب فضيلة صدق الحديث وجسيم خطره
 () حدثنا علي بن حرب ثنا زيد بن ابي الزرقاء وانبا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع اذا كن فيك  فلا يضرك ما فاتك من الدنيا صدق حديث وحفظ امانة وحسن خليقة وعفة طعمة.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا شعبة عن يزيد بن خمير سمعت سليم بن عامر عن اوسط بن اسماعيل بن اوسط سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يخطب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي هذا عام اول ثم بكي فقال عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة.
 () حدثنا الدوري ثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح حدثني سليم بن عامر حدثني اوسط بن عمر البجلي قال قدمت المدينة فالفيت ابا بكر رضي الله عنه علي المنبر يخطب فقال ايها الناس قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقامي هذا عام اول ثم ذرفت عيناه فلم يستطع من العبرة ان يتكلم ثم قال مثل ذلك ثلاثا ثم قال اسال الله العافية فانه لم يعط احد خيرا من العافية بعد البر وعليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة.
 () حدثنا ابو غالب محمد بن احمد بن النضر الازدي ثنا ابو الربيع الزهراني عن اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن حنطب عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك ثنا بكر بن بكار حدثني سعيد بن يزيد البجلي قال سمعت الشعبي يتمثل
 انت الفتي كل الفتي ان كنت تفعل ما تقول
 لا خير في كذب الجواد وحبذا صدق البخيل
 () حدثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن يحيي المديني اخبرني عبد العزيز بن عمران اخبرني حكيم بن محمد قال عرض لقذة بن عمار قال ابو زيد والذي اعرف قذي بن عمار احد بني سليم ثم احد بني غيط ثمانة نفر من مزينة فافلت منهم ثم انشا يقول
 الا هل اتاها ان يوما فررته بشوران نجي من اسار وقتل
 لقيت سلا خمسة وثلاثة بظهر طريق عصبة غير عزل
 فواثبتهم رجلي شدا ومن يشا اذا ما خلا يكذبك او يتنحل  () حدثنا عمر بن شبة ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر اخبرني عمر بن عطية عن عمه عن بلال بن الحارث قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لا تغرنكم صلاة امرء ولا صيامه ولكن اذا حدث صدق واذا اءتمن ادي.
 () حدثنا الترقفي حدثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث ووفاء بالعهد وبذل السلام وخفض الجناح.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن زياد ثنا يزيد بن ابي منصور عن عاءشة انها كانت تقول ان خلال المكارم عشر تكون في الرجل ولا تكون في ابنه وتكون في العبد ولا تكون في سيده يقسمها الله لمن احب صدق الحديث وصدق الباس واعطاء الساءل والمكافاة بالصناءع وصلة الرحم وحفظ الامانة والتذمم للجار والتذمم للصاحب وقري الضيف وراسهن الحياء.
 الباب الثالث ما جاء في السخاء والكرم والبذل من الفضل
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد الختلي ثنا عبد الملك بن مسلمة البصري ثنا ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر سمعت عمي محمد بن المنكدر يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال جبريل قال الله عز وجل هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق.
 () حدثنا احمد بن محمد بن غالب ثنا محمد بن ابراهيم عن محمد بن مسلمة ابن هشام القرشي قال سمعت عمي يقول سمعت محمد بن المنكدر يقول سمعت جابرا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مثل ذلك.
 () حدثنا ابن الدورقي ثنا محمد بن عباد المكي ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال قال مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل له عكر من ابل ومن بقر وغنم فلم يضفه ومر بامراة لها شويهات فذبحت له واضافته فقال النبي  صلي الله عليه وسلم انظروا الي هذه مررنا بهذا الرجل وله عكر من ابل وبقر وغنم فلم يذبح لنا ولم يضفنا ومررنا بهذه وانما لها شويهات فذبحت لنا وضيفتنا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هذه الاخلاق بيد الله فمن شاء ان يمنحه منها خلقا حسنا فعل.
 () حدثنا بنان الدقاق وعمران بن المءدب قالا ثنا علي بن الجعد عن حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن عن عطاء بن فروخ عن عثمان انه اشتري ارضا من رجل فاستقاله فاقاله وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ادخل الله الجنة رجلا كان سمحا بايعا ومشتريا ومقتضيا.
 () حدثنا ابو يوسف القلوسي ثنا بكر بن يحيي بن زبان ثنا حبان عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قوما يجيءوني فاعطيهم ما يتابطون في كذا الا النار فقالوا يا رسول الله لم تعطيهم قال انهم خيروني بين ان اعطيهم او ابخل واني لست ببخيل واني والله لم يرض الله لي البخل.
 () حدثنا حماد بن الحسين الوراق ثنا حبان بن هلال ثنا سليم بن حيان ثنا حميد بن هلال عن ابي قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس ابتاعوا انفسكم من الله من مال الله فان بخل احدكم ان يعطي ماله للناس فليبدا بنفسه وليتصدق علي نفسه فلياكل وليكتس مما رزقه الله عز وجل.
 () حدثنا علي بن زيد الفراءضي ابو يعقوب الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله فقال ما عندي من شء اعطيك ولكن استقرض علينا حتي ياتينا شء فنعطيك فقال عمر يا رسول الله ما كلفك الله هذا اعط ما عندك فاذا لم يكن فلا تكلف قال فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم قول عمر حتي عرف ذلك في وجهه فقام رجل من الانصار  فقال بابي انت وامي اعط ولا تخف من ذي العرش اقلالا قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بهذا امرت.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فقال لا قال ابن الجنيد اما ان يعطي واما ان يسكت.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا اسماعيل بن رجاء الجزري ثنا معقل بن عبيد الله الجزري حدثني محمد بن المنكدر قال كان يقال اذا اراد الله بقوم خيرا امر عليهم خيارهم وجعل ارزاقهم بايدي سمحاءهم.
 () حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي بمصر ثنا موسي بن محمد نا محمد بن مروان وعبد الملك بن الخطاب قالا ثنا داود بن ابي هند عن ابي بصرة عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلبوا الفضل عند الرحماء من امتي تعيشوا في اكنافهم فان فيهم رحمتي ولا تطلبوا من القاسية قلوبهم فانهم ينتظرون سخطي.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال قال ابراهيم بن سعيد الجوهري كانوا يكرهون مداق الاخلاق ويستحبون ان يكون فيهم غفلة السادة.
 () حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا محمد بن عبيد الله السراج ثنا المبارك بن عبد الخالق المدني ثنا سعيد بن محمد المدني ثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقيلوا السخي زلته فان الله اخذ بيده كلما عثر.
 () حدثنا محمد بن جابر الضرير عبيد الله بن عمر القواريري ثنا حكيم بن خذام عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال قال النبي صلي الله عليه وسلم انا ابو القاسم الله يعطي وانا اقسم.
 () حدثنا نصر بن داود الخليخي ثنا ابو عبيد ثنا ابو معاوية الضرير عن الحجاج بن ارطاة عن سليم بن سحيم عن طلحة بن  عبيد الله بن كريز قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله جواد يحب الجود ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها او يبغض.
 () حدثنا يعقوب القلوسي يعني ابو يوسف ثنا محمد بن عرعرة ثنا سكين ابو سراج سمعت الحسن يحدث عن عمار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يستكمل عبد الايمان حتي تكون فيه ثلاث خصال قلت وما هن قال الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسه وبذل السلام.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون انبا حميد الطويل عن انس قال قال المهاجرون يا رسول الله ما راينا مثل قوم قد قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل ولا احسن بذلا من كثير كفونا المءنة واشركونا في المهنة حتي لقد خشينا ان ذهبوا بالاجر كله قال لا ما اثنيتم عليهم ودعوتم لهم.
 () حدثنا سعدان بن يزيد ثنا يزيد بن هارون انبا حميد الطويل عن انس بن مالك ان عبد الرحمن بن عوف هاجر الي المدينة فاخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع فقال له سعد يا عبد الرحمن اني من اكثر الانصار مالا وانا مقاسمك وعندي امراتان فانا مطلق احداهما فاذا انقضت عدتها فتزوجها فقال له بارك الله لك في اهلك ومالك.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا يزيد بن هارون انبا ابو جناب الكلبي عن شهر بن حوشب قال سمعت عبد الله بن عمر يقول لقد رايتنا وما صاحب الدينار والدرهم باحق به من اخيه المسلم.
 () حدثنا سعدان بن نصر ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن نافع عن ابن عمر قال لقد رايتنا وما الرجل المسلم باحق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم.
 () حدثنا الحسن بن عرفة العبدي ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن المعرور بن سويد عن ابي ذر قال انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة فلما راني مقبلا قال هم الاخسرون ورب الكعبة قلت مالي انزل في  شء من هم فداك ابي وامي فقال الاكثرون اموالا الا من قال هكذا وهكذا فحثا بين يديه وعن يمينه وعن شماله.
 () حدثا الحسن بن عرفة ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو انه قال لخازن له اكلت لاهلنا قوتهم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كفي بالمرء من الاثم ان يضيع من يعول.
 () حدثنا الدورقي ثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا كامل وهو ابن العلاء عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان المكثرين هو الارذلون الا من قال هكذا وهكذا.
 () حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الدولابي ثنا ابو اليمان ثنا شعيب بن ابي حمزة ثنا ابو الزناد عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز مولي ربيعة بن الحارث حدثه انه سمع ابا هريرة يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل قال انفق انفق عليك ويد الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن اسحاق عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل يقول انفقوا انفق عليكم.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا عبد الحميد بن يحيي الحماني عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قال ما من صباح الا وقد وكل ملكان يناديان اللهم عجل لمنفق خلفا وملكان يناديان اللهم عجل لممسك تلفا.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا مالك بن سعير عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء ابنة ابي بكر قالت كنت امراة محصية فقال النبي صلي الله عليه وسلم انفقي وارضخي ولا تحصي فيحصي عليك او لا توعي فيوعي الله عليك.
 () حدثنا صالح بن احمد حدثني ابي ثنا روح بن عبادة انبا عوف عن الحسن ان طلحة بن عبيد الله باع ارضا له بسبع مءة  الف درهم فبات ليلة عنده ذلك المال فبات ارقا من فخامة ذلك المال حتي اصبح ففرقه.
 () حدثنا يموت بن المورع ثنا محمد بن حميد اليشكري قال كنت ذات يوم واقفا بباب دلف العجلي في الكرج في ناس من الشعراء والمسترفدين قد اتخذنا ظهور دوابنا مساطب نطالب بالاذن لنا عليه اذ خرج خادم له فسلم علينا ثم قال الامير يقرء عليكم السلام ويقول انه لا شء لكم عندنا فانصرفوا فورد علينا جواب لا نحير معه جوابا فانا لكذلك اذ خرج غلام اخر فقال ادخلوا فدخلنا فالفيناه جالسا علي كرسي ينكت بخيزرانه الارض فسلمنا فرد واشار الينا فجلسنا فقال والله ما اجبتكم بالجواب علي لسان الخادم الا من وراء ضيقة قد علمها الله وبعد ان خرج الخادم بالجواب اليكم ذكرت بيتا وهو قول الشاعر
 وقد نبءت ان عليك دينا ... فزد في رقم دينك واقض ديني
 والله لازيدن في رقم ديني ولاقضين ديونكم وقال يا غلام احضر لي تجار الكرج فحضروا فعاملهم علي مال ارضانا به عن اخرنا انشدني ابراهيم بن المغلس اليشكري
 يقول رجال قد جمعت دراهما وكيف ولم اخلق لجمع الدراهم
 ابي الله الا ان تكون دراهمي يد الدهر نهبا في طريق عارم
 وما الناس الا جامع او مضيع وذو نصب يسعي لاخر ناءم
 يلوم اناس في المكارم والعلي وما جاهل في امره مثل عالم
 لقد امنت مني الدراهم جمعها كما امن الاضياف من بخل حاتم
 () حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل ثنا العباس بن هشام الكلبي عن ابيه قال دخل عبد الله بن صفوان علي ابن الزبير وهو يومءذ بمكة فقال اصبحت كما قال الشاعر
 فان تصبك من الايام جاءحة لم تبك منك علي دنيا ولا دين
 قال وما ذاك يا اعرج قال هذا عبد الله بن عباس يفقه الناس وعبيد الله يطعم الناس فما بقيا لك فاحفظ ذلك فارسل صاحب شرطته عبد الله بن مطيع فقال انطلق الي ابني عباس فقل لهما  بددا عني جمعكما ومن ضوي اليكما من اهل العراق فقال ابن عباس قل لابن الزبير يقول لك ابن عباس والله ما ياتينا من الناس غير رجلين رجل طالب علم ورجل طالب فضل فاي هذين تمنع فانشا ابو الطفيل عامر بن واءلة يقول
 لله در الليالي كيف تضحكنا منها خطوب اعاجيب وتبكينا
 ومثل ما تحدث الايام من عبر وابن الزبير عن الدنيا يلهينا
 كنا نجء ابن عباس فيقبسنا فهما ويكسبنا اجرا ويهدينا
 ولا يزال عبيد الله مترعة جفانه مطعما ضعفا ومسكينا
 فاليمن والدين والدنيا بدارهما ننال منه الذي نبغي اذا شينا
 ان النبي هو النور الذي كشفت به عمايات ماضينا وباقينا
 ورهطه عصمة في ديننا ولهم فضل علينا وحق واجب فينا
 ففيم تمنعنا منهم وتمنعهم منا وتءذيهم فينا وتءذينا
 وانشدني الحسن بن ايوب العبدي
 ولكن الكريم ابا هشام وفي العهد مامون المغيب
 بطء عنك ما استغنيت عنه وطلاع عليك مع الخطوب
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان لهذا الخير خزاءن وجعل له مفاتيح ومفاتيحه الرجال فطوبي لرجل جعله الله مفتاحا للخير ومغلاقا للشر وويل لرجل جعله الله مغلاقا للخير ومفتاحا للشر.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا خالد بن خداش ثنا حماد بن زيد عن ابيه قال قال انس بن مالك ان للخير مفاتيح وان ثابتا البناني من مفاتيح الخير.
 () حدثنا ابراهيم ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان الثروي عن صدقة بن يسار عن ابي جعفر محمد بن علي قال ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم امراة متعبدة غنية غير انها بخيلة فقال النبي صلي الله عليه وسلم فما خيرها اذن.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك ان رسول الله صلي  الله عليه وسلم قال لبني ساعدة من سيدكم قالوا جد بن قيس قال بم سودتموه قالوا انه اكثرنا مالا وانا علي ذلك لنزنه بالبخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم واي داء ادوي من البخل قالوا فمن قال سيدكم بشر بن البراء بن معرور وكان اول من استقبل الكعبة حيا وميتا وكان يصلي الي الكعبة والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي بيت المقدس فاطاع النبي صلي الله عليه وسلم فلما حضره الموت قال لاهله استقبلوا بي الكعبة.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا علي بن حكيم الاودي وسمعته يقول مرض جعفر بن زيد بن زياد الاحمر فاتاه هريم بن سفيان البجلي يعوده فشكا اليه دينه وقال ما ههنا شء اشد علي من ديني فقال له هريم علي دينك قال فبرا جعفر من مرضه فقيل لهريم من اين كنت تقضي دينه قال نويت ان ابيع داري واقضي دينه.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا سعيد بن اسد بن موسي ثنا ضمرة بن ربيعة عن علي بن ابي حملة ورجاء بن ابي سلمة قالا قضي هشام بن عبد الملك عن الزهري اربعة الاف دينار وقال له هل انت عاءد يا ابن شهاب الي الدين قال يا امير المءمنين سمعت سعيد بن المسيب يقول لا يلدغ المءمن من جحر مرتين قال رجاء فعاد الي الدين وكان في عقده وفاء لذلك.
 () حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا ابو مروان هشام بن خالد الازرق ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز ان هاشما قضي عن الزهري سبعة الاف دينار وقال لا تعد تدان فقال يا امير المءمنين سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلسع المءمن من جحر مرتين.
 () حدثنا ابو الحارث ثنا جحدر بن الحارث البكري ثنا بقية بن الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة دار الاسخياء.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا بشر بن ادم ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا فرقد السبخي قال لم يكن اصحاب نبي قط  فيما خلا من الدنيا افضل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اشجع لقاء ولا اسمح اكفا.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح انه سمع جنادة بن ابي امية يحدث عن عباد بن الصامت ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اي العمل افضل قال ايمان بالله وتصديق به وجهاد في سبيله قال اريد اهون من ذلك يا رسول الله قال السماحة والصبر.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا يزيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن يزيد ابن ابي حبيب عن ابن حجيرة ح وثنا ابن الجنيد ثنا ابن ابي مريم عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابي حجيرة سمعت عبد الله بن عمرو يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصاءم القاءم بحسن خلقه وكرم ضريبته.
 () حدثنا ابن الجنيد ثنا مليح بن وكيع قال سمعت بكر بن محمد العابد يقول ينبغي ان يكون المءمن من السخاء هكذا وحثا بيديه.
 () حدثنا ابراهيم ثنا يحيي بن بكير حدثني عبد الرحمن بن القاسم قال سمعت مالك بن انس يذكر ان ابا الدرداء قال اني لبخيل ان كان لي ثلاثة اثواب لا اقرض الله عز وجل احداها.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا ابو العلاء الخفاف خالد بن طهمان عن حصن بن عبد الرحمن قال جاء ساءل وابن عباس جالس فسال فقال ابن عباس يا ساءل اراه قال اتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قال نعم قال وتصلي الخمس وتصوم رمضان قال نعم قال حق علينا ان نصلك قال فنزع ثوبا عليه فطرحه عليه ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كسا مسلما ثوبا كان في حفظ من الله ما دام عليه منه رقعة.
 () حدثنا ابن الجنيد ثنا محمد بن الحسن ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ثنا ابو عبيد عبيس قال كان الحسن اذا  اشتري شيءا وكان في ثمنه كسر جبره لصاحبه قال ومر الحسن بقوم يقولون نقص دانق وزيادة دانق فقال ما هذا لا دين ولا بمروءة.
 () حدثنا ابن الجنيد ثنا الحسن بن عثمان انبا المبارك بن سعيد الثوري ثنا عبد الاعلي السمسار قال قال لي الحسن يا عبد الاعلي اما يولي احدكم اخاه الثوب فيه رخص درهم او ثلاث قلت لا والله ولا دانق واحد فقال الحسن اف فما بقي من المروءة اذن قال وكان الحسن يقول لا دين الا بمروءة.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا محمد بن الحسن ثنا ابراهيم بن زكريا القرشي ثنا فضالة بن دينار قال شهدت الحسن باع بغلة له فقال له المشتري حط لي شيءا يا ابا سعيد قال لك خمسون درهما ازيدك قال لا قد رضيت بارك الله لك.
 () حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد قال كان ابن شهاب من اسخي من رايت قط كان يعطي كل من جاءه وساله حتي اذا لم يبق شء تسلف من اصحابه فيعطونه حتي اذا لم يبق معهم شء حلفوا له انه لم يبق معهم شء فيستلف من عبيده فيقول لاحدهم يا فلان اسلفني كما تعرف واضعف لك كما تعلم فيسلفونه ولا يري بذلك باسا وربما جاءه الساءل فلا يجد ما يعطيه فيتغير عند ذلك وجهه فيقول للساءل ابشر فسوف ياتي الله بخير قال فيقيض الله لابن شهاب علي قدر صبره واحتماله.
 () حدثنا علي بن داود ثنا يحيي بن بكير ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن ابي حازم قال سمعت سهل الساعدي يقول جاءت امراة ببردة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سهل اتدرون ما النمرة فقيل نعم الشملة منسوج في حاشيتها فقالت اني نسجت هذه بيدي اكسوكها فاخذها وهو محتاج اليها وهي ازاره فقال رجل من القوم يا رسول الله اكسنيها قال نعم فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس ثم رجع فطواها ثم ارسل بها اليه فقال القوم ما احسنت سالتها اياه وقد عرفت انه لا  يرد ساءلا فقال الرجل والله ما سالته الا لتكون كفني يوم اموت قال سهل بن سعد فكانت كفنه.
 () حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا ابن ابي مريم اخبرني ابن لهيعة حدثني بكير ان جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا جابر لو قد جاءنا مال من البحرين لاعطيناك هكذا وهكذا ثلاث مرات بحفنة فتوفي رسول الله صلي الله عيله وسلم ولم ياته مال من البحرين ثم جاء المال بعد فدعاني ابو بكر فسالني عما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال ابو بكر قد جاءنا مال فقربه الي فاخذت منه بكفي جميعا فعددته فوجدته خمس مءة فاعطاني ابو بكر الفا وخمس مءة.
 () حدثنا ابن الجنيد ثنا القواريري ثنا عبد الاعلي عن هشام عن محمد بن سيرين قال تزوج الحسن بن علي امراة فبعث اليها بمءة جارية مع كل جارية الف درهم.
 () حدثني احمد بن سهل العسكري ثنا محمد بن يزيد الراسبي حدثني صديق لي ان اعرابيا انتهي الي قوم فقال يا قوم اري وجوها وضيءة واخلاقا رضية فان تكن الاسماء علي اثر ذلك فقد سعدت بكم امكم فبم تسموا بابي انتم قال احدهم انا عطية وقال الاخر انا كرامة وقال الاخر انا عبد الواسع وقال الاخر انا فضيلة فانشا يقول
 كرم وبذل واسع وعطية لا اين اذهب انتم اعين الكرم
 من كان بين فضيلة وكرامة لا ريب يفقء اعين العدم
 قال فكسوه واحسنوا اليه وانصرف شاكرا.
 () حدثني اخي احمد بن جعفر ثنا الحسن بن عرفة ثنا سعيد بن محمد الوراق عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار.
 () حدثنا ابو منصور نصر بن داود الصاغاني ثنا يحيي بن ايوب ثنا ابو داود النخعي عن مغيرة عن ابراهيم قال  كانوا يكرهون اخلاق التجار ونظرهم في مداق الامور وكانوا يحبون ان يقال فيه غفلة السادة.
 () حدثنا علي بن الاعرابي ثنا علي بن عمروس وثنا ابو الفضل العباس بن الفضل الربعي عن بعض مشايخه قال نزل عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب منزلا منصرفه من الشام نحو الحجاز فطلب غلمانه طعاما فلم يجدوا في ذلك المنزل ما يكفيهم لانه كان مر به زياد بن ابي سفيان او عبيد الله بن زياد في جمع عظيم فاتوا علي ما فيه فقال عبيد الله لوكيله اذهب في هذه البرية فلعلك ان تجد راعيا او تجد اخبية فيها لبن او طعام فمضي القيم ومعه غلمان عبيد الله فدفعوا الي عجوز في خباء فقالوا هل عندك من طعام نبتاعه منك قالت اما طعام ابيعه فلا ولكن عندي ما بي اليه حاجة لي ولبني قالوا واين بنوك قالت في رعي لهم وهذا اوان اوبتهم قالوا فما اعددت لك ولهم قالت خبزة وهي تحت ملتها انتظر بها ان يجيءوا قالوا فما هو غير ذلك قالت لا قالوا فجودي لنا بنصفها قالت اما النصف فلا اجود بها لكن ان اردتم الكل فشانكم بها قالوا فلم تمنعين النصف وتجودين بالكل قالت لان اعطاء الشطر نقيصة واعطاء الكل فضيلة فانا امنع ما يضعني وامنح ما يرفعني فاخذوا الملة ولم تسالهم من هم ولا من اين حلوا فلما اتوا بها عبيد الله واخبروه بقصة العجوز عجب وقال ارجعوا اليها فاحملوها الي الساعة فرجعوا فقالوا انطلقي نحو صاحبنا فانه يريدك قالت ومن هو صاحبكم اصحبه الله السلامة قالوا عبيد الله بن العباس قالت ما اعرف هذا الاسم فمن بعد العباس قالوا العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت هذا وابيكم الشرف العالي ذروته الرفيع عماده هيه ابو هذا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا نعم قالت عم قريب ام عم بعيد قالوا عم هو صنو ابيه وهو عصبته قالت ويريد ماذا قالوا يريد مكافاتك وبرك قالت علام قالوا علي ما كان منك قالت اوه لقد افسد الهاشمي بعض ما اثل له ابن عمه والله لو كان ما فعلت معروفا ما اخذت بدينه فكيف وانما هو شء يجب علي الخلق ان يشارك بعضهم فيه بعضا  قال فانطلقي فانه يحب ان يراك قالت قد تقدم منكم وعد ما اجد نفسي تسخو بالحركة معه قالوا فانت بالخيار ان بدا لك شء
 بين اخذه وتركه قالت لا حاجة لي بشء من هذا اذ كان هذا اوله قالوا فلا بد من ان تنطلقي اليه قالت فاني انهض علي كره الا لواحدة قالوا وما هي قالت اري وجها هو جناح رسول الله صلي الله عليه وسلم وعضو من اعضاءه ثم قامت فحملوها علي دابة من دوابه فلما صارت اليه سلمت عليه فرد عليها السلام وقرب مجلسها وقال ممن انت فقالت انا من كلب قال فكيف حالك قالت اجد الفايت واستمريه واهجع اكثر الليل واري قرة العين من ولد بار وكنة رضية فلم يبق من الدنيا شء الا وقد وجدته وانما انتطر ان ياخذني قال ما اعجب امرك كله قالت قفني علي اول عجبه قال بذلك لنا ما كان في حواءك فرفعت راسها الي القيم فقالت هذا ما قلت لك قال عبيد الله وما قالت لك فاخبره فازداد تعجبا وقال خبريني فما ادخرت لبنيك اذا انصرفوا قالت ما قال حاتم طيء
 ولقد ابيت علي الطوي واظله حتي انال به كريم الماكل
 فازداد منها عبيد الله تعجبا وقال ارايت لو انصرف بنوك وهم جياع ولا شء عندك ما كنت تصنعين بهم قالت يا هذا لقد عظمت هذه الخبزة عندك وفي عينك حتي ان صرت لتكثر فيها مقالك وتشغل بذكرها بالك انه عن هذا وما اشبهه فانه يفسد النفس ويءثر في الحس فازداد تعجبا ثم قال لغلامه انطلق الي قباءها فاذا اقبل بنوها فجءني بهم فقالت العجوز اما انهم لا ياتونك الا بشريطة قال وما هي قالت لا تذكر لهم ما ذكرته لي فانهم شباب احداث تحرجهم الكلمة ولا امن بوادرهم اليك وانت في هذا البيت الرفيع والشرف العالي فاذا نحن من اشر العرب جوارا فازداد عبيد الله تعجبا وقال لها سافعل ما امرت به فقالت العجوز للغلام انطلق فاقعد بحذاء الخباء الذي رايتني في ظله فاذا اقبل ثلاثة احدهم داءم الطرف نحو الارض قليل الحركة كثير السكون فذاك الذي اذا خاصم افصح واذا طلب انجح والاخر داءم النظر كثير الحذر له ابهة قد كملت من حسبه  واثرت في نسبه فذاك الذي اذا قال فعل واذا ظلم قتل والاخر كانه شعلة نار وكانه يطلب الخلق بثار فذاك الموت المايت هو والله والموت قسيمان فاقرء عليهم سلامي وقل لهم تقول لكم والدتكم لا يحدثن احد منكم امرا حتي تاتوها فانطلق الغلام فلما جاء الفتية اخبرهم فما قعد قاءمهم ولا شد جمعهم حتي تقدموا سراعا فلما دنوا من عبيد الله وراوا امهم سلموا فادناهم عبيد الله من مجلسه وقال اني لم ابعث اليكم ولا الي امكم لما تكرهون قالوا فما بعد هذا قال احب ان اصلح من امركم والم من شعثكم قالوا ان هذا اقل ما يكون الا عن سءال او مكافاة لفعل قديم قال ما هو لشء من ذلك ولكن جاورتكم في هذه الليلة وخطر ببالي ان اضع بعض مالي فيما يحب الله عز وجل قالوا يا هذا ان الذي يحب الله لا يحب لنا اذ كنا في خفض من العيش وكفاف من الرزق فان كنت هذا اردت فوجهه نحو من يستحقه وان كنت اردت النوال مبتدءا لم يتقدمه سءال فمعروفك مشكور وبرك مقبول فامر لهم عبيد الله بعشرة الاف درهم وعشرين ناقة وحول اثقاله الي البغال والدواب وقال ما ظننت ان في العرب والعجم من يشبه هذه العجوز وهءلاء الفتيان فقالت العجوز لفتيانها ليقل كل واحد منكم بيتا من الشعر في هذا الشريف ولعلي ان اعينكم فقال الكبير
 شهدت عليك بطيب الكلا م وطيب الفعال وطيب الخبر
 وقال الاوسط
 تبرعت بالجود قبل السءا ل فعال كريم عظيم الخطر
 وقال الاصغر
 وحق لمن كان ذا فعله بان يسترق رقاب البشر
 وقالت العجوز
 فعمرك الله من ماجد ووقيت سوء الردي فالحذر
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابي ثنا محمد بن كثير عن ابي العلاء الخفاف عن منهال بن عمرو عن حبة العرني عن علي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سءل عن شء فاراد ان يفعله قال نعم واذا اراد ان لا يفعله سكت وكان لا  يقول لشء لا فاتاه اعرابي فساله فسكت ثم ساله فسكت ثم ساله فقال النبي صلي الله عليه وسلم سل كهيءة المنتهر له سل ما شءت يا اعرابي فغبطناه وقلنا الان يسال الجنة فقال اسالك راحلة قال النبي صلي الله عليه وسلم لك ذاك ثم قال سل قال ورحلها قال لك ذاك ثم قال سل قال اسالك زادا قال ذاك لك قال فعجبنا من ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم اعطوا الاعرابي ما سال قال فاعطي ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم كم بين مسالة الاعرابي وعجوز بني اسراءيل ثم قال ان موسي صلي الله عليه وسلم لما امر ان يقطع البحر فانتهي اليه ضرب وجوه الدواب فرجعت فقال موسي مالي يا رب قال انك عند قبر يوسف فاحمل عظامه معك قال وقد استوي القبر بالارض فجعل موسي لا يدري اين هو فسال موسي هل يدري احد منكم اين هو فقالوا ان احد يعلم اين هو فعجوز بني فلان لعلها تعلم اين هو فارسل اليها موسي فلما اتته قالت مالكم قالوا انطلقي الي موسي فلما اتته قال هل تعلمين اين قبر يوسف قالت نعم قال فدلينا عليه قالت لا والله حتي تعطيني ما اسالك قال لها لك ذلك قالت فاني اسالك ان اكون معك في الدرجة التي تكون فيها في الجنة قال سلي الجنة قالت لا والله لا ارضي الا ان اكون معك فجعل موسي يرادها قال فاوحي الله اليه ان اعطها ذلك فانه لا ينقصك شيءا فاعطاها ودلته علي القبر فاخرجوا العظام وجاوزوا البحر.
 () حدثنا العباس بن الفضيل الربعي ثنا اسحاق بن ابراهيم عن الهيثم بن عدي عن ملحان بن عركي عن ابيه عن جده جلبس بن زياد قد خلف علي النوار امراة حاتم وكان لها من حاتم عدي وعبد الله ابنا حاتم وسفانة بنت حاتم قال اسحاق وزعم غير الهيثم ان عديا امه ماوية ابنة عفزر قال الهيثم قال ملحان فحدثني ابي عن ابيه قال قلت للنوار اي امه حدثينا ببعض امر حاتم قالت كل امره كان عجبا ولاخبرنكم عنه بعجب اصابتنا سنة اقشعرت لها الارض واغبر لها افق السماء وراحت الابل جدباء حدابير وضنت المراضع علي اولادها  وجلفت السنة المال وايقنا انها الهلاك فوالله اني لفي ليلة صنبرة بعيدة ما بين الطرفين اذ تضاغا اصبيتنا عبد الله وعدي وسفانة فقام الي الصبيين وقمت الي الصبية فوالله ما سكتوا الا بعد هداة من الليل قالت ثم بسطنا قطيفة لنا شامية ذات خمل فانمنا الاصبية عليها ونمت انا وهو حجرة ثم اقبل علي يعلني الحديث فعرفت ما يريد فتناومت وما ياتيني نوم فقال مالها انامت فسكت فلما تهورت النجوم وادلهم الليل وسكتت الاصوات وهدات الرجل اذا شء قد رفع كسر البيت تعني مءخره فقال من هذا قالت جارتك فلانة قال ويلك مالك قالت الشر اتيتك من عند اصبية يتعاوون تعاوي الذءاب من الجوع فما وجدت علي احد معولا الا عليك يا ابا عدي قال اعجليهم قالت فهببت اليه فقلت ماذا صنعت فوالله لقد تضاغا اصبيتك من الجوع فما اصبت ما تعللهم به الا بالنوم وتاتينا هذه الان واولادها قال اسكتي فوالله لاشبعنك واياهم وجعلت اقول ومن اين فوالله ما اعرف شيءا فاقبلت المراة تحمل اثنين ويمشي جانبيها اربعة كانها نعامة حولها رءالها فقام الي فرسه حلاب فوجا لبته بمديته فخر ثم قدح زنده ثم جمع حطبه ثم كشط عن جلده ودفع المدية الي المراة ثم قال ابغي صبيانك فبغيتهم فاجتمعنا جميعا علي اللحم فقال حاتم سوءة تاكلون دون اهل الصرم قالت فجعل ياتي بيتا بيتا فيقول يا هءلاء اذهبوا وعليكم النار قالت فاجتمعوا واتتقع بثوبه ناحية ينظر الينا لا والله ما ذاق منه مزعة وانه لاحوجهم اليه ثم اصبحنا وما علي الارض منه عظم او حافر فانشا حاتم يقول
 مهلا نوار اقلي اللوم والعذلا ولا تقولي لشء فات ما فعلا
 () حدثنا علي بن حرب نا عبد الرحمن بن يحيي العذري نا هشام بن محمد بن السايب الكلبي عن ابي مسكين يعني جعفر بن المحرر بن الوليد والوليد مولي لابي هريرة عن محرر مولي ابي هريرة قال مر نفر من عبد القيس بقبر حاتم طيء فنزلوا قريبا منه فقام اليه بعضهم فجعل يركض قبره برجله ويقول ابا الجعرا اقرنا فقال له بعض اصحابه ما تخاطب من امة قد بليت فاجنهم الليل فناموا فقام صاحب القول فزعا فقال يا  قوم عليكم مطيكم فان حاتما اتاني في النوم فانشدني شعرا وقد حفظته يقول
 ابا خيبري وانت امرء ظلوم العشيرة شتامها
 اتيت بصحبك تبغي القري لدي حفرة صخب هامها
 اتبغي لي الذنب عند المبيت وحولك طي وانعامها
 فانا سنشبع اضيافنا وناتي المطي فنعتامها
 قال واذا ناقة صاحب القول تكوس عقيرا فنحروها وباتوا يشتوون وياكلون فقالوا قد والله اضافنا حاتم حيا وميتا قال ابو مسكين عن ياسر بن بسطام قال حقق هذا الحديث عند العرب قول ابن دارة الغطفاني واتي عدي بن حاتم ليمتدحه فقال له اخبرك بمالي فان رضيت فقل قال وما مالك قال مءتا ضاءنة وعبد وامة وفرس وسلاح فذاك كله لك الا الفرس والسلاح فانهما في سبيل الله عز وجل قال قد رضيت قال فقال ابن دارة
 ابوك ابو سفانة الخير لم يزل لدن شب حتي مات في الخير راغبا
 به نضرب الامثال في الشعر ميتا وكان له اذ كان حيا مصاحبا
 قري قبره الاضياف اذ نزلوا به ولم يقر قبر قبله الدهر راكبا
 واصبح القوم واردفوا صاحبهم وساروا فاذا رجل ينوه بهم راكبا علي جمل يقود اخر فقال ايكم ابو الخيبري قال انا قال ان حاتما اتاني في النوم فاخبرني انه قري اصحابك ناقتك وامرني ان احملك وهذا بعير فخذه فدفعه اليه.
 () حدثنا العباس بن الفضل الربعي ثنا اسحاق بن ابراهيم حدثني حماد الراوية ومشيخة من مشيخة طي قالوا كانت عتبة بنت عفيف بن عمرو بن امرء القيس ام حاتم طيء وهو حاتم ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس لا تمسك شيءا سخاء وجودا وكان اخوتها يمنعونها فتابي وكانت امراة موسرة فحبسوها في بيت سنة يطعمونها قوتها لعلها تكف عما تصنع ثم اخرجوها بعد سنة وقد ظنوا انها قد تركت ذلك الخلق فدفعوا اليها صرمة من مالها وقالوا استمتعي بها فاتتها امراة من  هوازان وكانت تغشاها فسالتها فقالت دونك هذه الصرمة فقد والله مسني من الجوع ما اليت ان لا امنع ساءلا شيءا ثم انشات تقول
 لعمري لقدما عظني الجوع عظة فاليت ان لا امنع الدهر جاءعا
 فقولا لهذا اللاءمي اليوم اعفني فان انت لم تفعل فعض الاصابعا
 فماذا عسيتم ان تقولوا لاختكم سوي عذلكم او منع من كان مانعا
 ومهما ترون اليوم الا طبيعة فكيف بتركي يا ابن ام الطبايعا
 انشدني علي بن الحسين الوصيفي
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة فليس ينقصها التبذير والسرف
 فان تولت فاحري ان تجود بها فالحمد منها اذا ما ادبرت خلف
 وانشدني عمران بن موسي المءدب
 سالناه الجزيل فما تلكا واعطي فوق منيتنا وزادا
 مرارا ما اعود اليه الا تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 وانشدني عمران بن موسي ايضا
 لا ينكتون الارض عند سءالهم اوتطلب الحاجات بالعيدان
 بل يبسطون وجوههم فتري لها عند اللقاء كاحسن الالوان
 وانشدني عمران بن موسي ايضا
 له في ذوي المعروف نعمي كانها مواقع ماء المزن في البلد القفر
 اذا ما اتاه الساءلون توقدت عليه مصابيح الطلاقة والبشر.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا محمد بن مصعب القرقساني ثنا الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير عن حكيم بن حزام قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني ثم سالته فاعطاني ثم سالته فقال يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس كان كالاكل ولا يشبع ولم يبارك له فيه.

 () سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول يروي عن هند ابنة محمد بن عتبة عن ابيها قالت بلغنا ان اسماء بن خارجة كان جالسا علي باب داره فمر به جوار يلتقطن البعر فقال لمن انتن فقلن لبني سليم فقال واسواتاه جواري بني سليم يلتقطن البعر علي بابي يا غلام انثر عليهن الدراهم فنثر عليهن وجعلن يلتقطن.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا الحسن بن بشر بن سلم ثنا ابي عن ابي كدينة عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر قال لم اعاشر احدا كان ارحب باعا بالمعروف منك يا معاوية.
 () حدثنا ابراهيم بن سعيد ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ثنا ابو هلال الراسبي عن قتادة قال قال ابن عباس لمعاوية لا يخزيني الله ولا يسوءني ما ابقي الله امير المءمنين قال فاعطاه الف الف رقة عروض واشياء وقال خذها فاقسمها في اهلك.
 () حدثنا نصر بن داود ثنا يحيي بن ايوب المقابري ثنا ابو داود النخعي عن مغيرة عن ابراهيم قال كانوا يكرهون اخلاق التجار ونظرهم في مداق الامور وكانوا يحبون ان يقال فيهم غفلة السادة.
 () حدثنا سعدان بن نصر البغدادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن رجل عن نافع عن ابن عمر قال لقد رايتنا وما الرجل المسلم احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عبد الله بن نافع ثنا المنكدر بن محمد ابن المنكدر عن ابيه عن جابر قال ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال شيءا قط فقال لا.
 () حدثنا الحسن بن عرفة ثنا يعلي بن عبيد عن محمد بن سوقة عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن وراد عن المغيرة بن شعبة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لا وهات.
 () حدثنا جعفر بن عامر ثنا عفان بن مسلم ثنا همام عن محمد بن جحادة عن ابي حازم عن ابي هريرة قال ان عن يمين  العرش مناديا ينادي في السماء السابعة اللهم اعط منفقا خلففا وعجل لممسك تلفا.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا محمد بن الحسن ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ثنا عبيس ابو عبيدة قال مر الحسن بقوم يقولون نقصان دانق وزيادة دانق فقال ما هذا لا دين الا بمروءة.
 الباب الرابع العطف علي البنات والاحسان اليهن وما في ذلك من الفضل
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا عبيد الله بن عمرو من اهل مكة ثنا طلحة بن زيد عن الاعمش عن ابي وايل قال اقبلت ابنة لعبد الله بن مسعود وهي جارية صغيرة فضمها الي نحره ثم قبلها ثم قال يا مرحبا يا ستر عبد الله من النار سمعت رسول الله صلي الله عيله وسلم يقول من كانت له ابنة فادبها واحسن ادبها وعذاها فاحسن غذاها واسبغ عليها من النعمة التبي اسبغ الله عليه كانت له ميمنة وميسرة من النار الي الجنة.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمرو بن فارس ثنا نهاس بن قهم عن شداد ابي عمار عن عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين امراة تايمت من زوجها وحبست نفسها علي يتاماها حتي بانوا او ماتوا.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر ثنا نهاس بن قهم عن شداد ابي عمار عن عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من مسلم يكون له بنات فينفق عليهن حتي يبن او يمتن الا كن له حجابا من النار فقالت امراة وثنتان قال وثنتان .
 () حدثنا نصر بن داود ثنا او نعيم الفضل بن دكين ثنا فطر عن شرحبيل بن مسلم قال سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من مسلم يدرك له ابنتين فيحسن اليهما ما صحبتاه او صحبهما الا ادخلتاه الجنة.

 () حدثنا الحسن بن عرفة العبدي ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان له ابنتان او اختان فاحسن اليهما ما صحبتاه كنت انا وهو في الجنة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا علي بن عاصم ثنا ابو علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من عال ثلاث بنات فانفق عليهن واحسن اليهن حتي يغنيهن الله عنه اوجب الله له الجنة البتة الا ان يعمل عملا لا يغفر له فقال اعرابي يا رسول الله او اثنتين قال او اثنتين قال عكرمة فكان ابن عباس اذا حدث بهذا الحديث قال هذا والله من غراءب الحديث وغرره.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن ابي صالح عن ايوب بن بشير عن سعيد الاعشي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كانت له ابنتان او ثلاث او اختان او ثلاث فاتقي الله فيهن فانفق عليهن واحسن اليهن حتي يغنيهن الله عز وجل دخل الجنة.
 () حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا شيبان بن ابي شيبة عن محمد بن زياد البرجمي قال سمعت ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كانت له ثلاث بنات او ثلاث اخوات فاتقي الله عز وجل فيهن وقام عليهن كان معي في الجنة هكذا.
 () حدثنا نصر بن داود الخليخي ثنا سهل بن بكار ثنا عبد السلام ابو الخليل عن ابي يزيد المدني عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم الله علي كل ادمي الجنة يدخلها قبلي غير اني انظر عن يميني فاذا امراة تبادرني الي باب الجنة فاقول ما لهذه تبادرني فيقال لي يا محمد هذه امراة كانت حسناء جملاء وكان عليها يتامي لها فصبرت عليهن حتي بلغ امرهن الذي بلغ فشكر الله لها ذلك.

 () حدثنا نصر بن داود ثنا ابو جعفر الراسبي ثنا يحيي بن عبد الله وعبد الله بن واقد قالا ثنا صفوان بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من خرج الي سوق من اسواق المسلمين فاشتري شيءا فحمله الي بيته فخص به الاناث دون الذكور نظر الله اليه ومن نظر الله اله لم يعذبه.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا صاحب لنا يقال له عبيد الله عن عبد الله بن ضرار عن ابيه عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حمل طرفة من السوق الي عياله فكانما حمل اليهم صدقة حتي يضعها فيهم وليبدا بالاناث قبل الذكور فانه من فرح انثي فكانما بكي من خشية الله ومن بكي من خشية الله حرم الله بدنه علي النار.
 () سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يقول راي رجل ابن كناسة يحمل شيءا فقال انا احمله عنك فابي وانشد
 ما نقص الكمال من كماله ما جر من نفع الي عياله
 () حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا مسلم بن ابراهيم العبيدي ثنا حكيم بن خذام عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من بركة المراة تبكيرها بالانثي اما سمعت الله تعالي يقول: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور. فبدا بالاناث قبل الذكور.
 () حدثنا نصر بن داود ثنا يحيي بن يوسف الذمي ثنا عبد المجيد ابن عبد العزيز بن ابي رواد قال حدثتني امي قالت كانت بمرو امراة تلد البنات فولدت تسع بنات فلما حملت العاشرة قال له النساء يا فلانة ان ولدت المرة ابنة فاحمدي الله قالت ان ولدت ابنة لم احمد الله قالت فولدت خنزيرة قالت امي فاتيتها فنظرت الي الخنزيرة تحت قميصها فعاشت ثلاثة ايام ثم ماتت.
 () حدثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن عروة انه اخبره عن عاءشة قالت جاءت امراة ومعها ابنتان لها تسالني فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة  فاعطيتها اياها فاخذتها فشقتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا ثم قامت فخرجت هي وابنتاها فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فحدثته حديثها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار.
 () حدثنا ابو قلابة ثنا بدل بن المحبر ثنا عبد السلام بن عجلان قال سمعت ابا يزيد المدني يحدث عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وامراة سفعاء ذات منصب وجمال حبست نفسها علي بناتها حتي بانوا او ماتوا في الجنة كهاتين.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا حماد بن مسعدة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن عمر بن نبهان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كانت له ثلاث بنات او اخوات فصبر علي لاواءهن وضراءهن وسراءهن ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهن فقال رجل وثنتين يا رسول الله قال وثنتين قال رجل او واحد يا رسول الله قال او واحدة.
 الباب الخامس ما جاء في كافل اليتيم من الثواب الجزيل
 () حدثنا علي بن حرب الموصلي ثا سفيان بن عيينة عن صفوان بن سليم عن انيسة عن ام سعيد ابنة مرة الفهري عن ابيها يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال كافل اليتيم له ولغيره اذا اتقي الله عز وجل انا وهو في الجنة كهاتين.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا سيار ابن حاتم العنزي ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا اسماء بن عبيد عن نافع قال كان ابن عمر لا ياكل طعاما الا وعلي خوانه ايتام.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا علي بن عاصم ثنا ابو علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كفل يتيما من بين مسلمين يلي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله اوجب الله له الجنة البتة الا ان يعمل عملا لا يغفر له.

 () حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا محمد ابن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال احرج حق الضعيفين اليتيم والمراة.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن ابي الورقاء عن عيد الله بن ابي اوفي قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه غلام فقال يا رسول الله غلام يتيم واخت لي يتيمة وام لنا ارملة اطعمنا مما اطعمك الله اعطنا اعطاك الله مما عنده حتي ترضي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احسن ما قلت يا غلام يا بلال اذهب الي المنزل فما وجدت عندهم من الطعام فات به فاتاه باحدي وعشرين تمرة فوضعها بلال في كف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بكفه الي فيه ونحن نري انه تلك الساعة يدعو بالبركة للتمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة لك وسبعة لاختك وسبعة لامك فانصرف الغلام من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من ابناء المهاجرين فقام معاذ ابن جبل فوضع يده علي راس الغلام وقال يا غلام جبر الله يتمك وجعلك خلفا من ابيك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معاذ قد رايتك وما صنعت بالغلام فقال يا رسول الله رحمة له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك والذي نفس محمد بيده ما من احد من المسلمين يلي يتيما فيحسن اليه ويضع يده علي راسه الا رفع الله له بكل شعرة درجة وكتب له بكل شعرة حسنة وكف عنه بكل شعرة سيءة.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت المغيرة بن مسلم يذكر عن فرقد السبخي عن مرة الطيب عن ابي بكر الصديق رضوان الله عليه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة سء الملكة فقال رجل يا رسول الله اليس اخبرتنا ان هذه الامة اكثرها مملوكين وايتاما قال بلي فاكرموهم كرامة اولاكم واطعموهم مما تاكلون.

 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا سيار بن حاتم ثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي عمران الجوني قال قال رجل يا رسول الله اشكو اليك قسوة قلبي قال ادن منك اليتيم وامسح علي راسه واجلسه علي خوانك يلن قلبك وتقدر علي حاجتك.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال يا معاذ امرك بحفظ الجار ورحمة اليتيم.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح حدثنا الهقل ابن زياد عن الصفدي حدثني الزهري حدثني سعيد بن المسيب قال ان اول شء عتب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي لبابة بن عبد المنذر انه خاصم يتيما له في عذق فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي لبابة بالعذق فصاح اليتيم واشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عيله وسلم لابي لبابة هب لي هذا العذق يا ابا لبابة لكي يرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليتيم فابي ان يهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا لبابة اعطه هذا العذق ولك مثله في الجنة فابي ان يعطيه ثم حدثني رجل من الانصار ان ابا لبابة لما ابي ان يعطيه قال ابو الدحداحة وهو رجل من الانصار يا رسول الله ارايت ان ابتعت هذا العذق واعطيته هذا اليتيم الي مثله في الجنة قال نعم فانطلق ابو الدحداحة حتي اتي ابا لبابة فقال يا ابا لبابة ابتاع منك هذا العذق بحديقتي هذه وكانت له حديقة من نخل فقال نعم فابتاع ابو االدحداحة العذق بحديقة من نخل فاعطاه اليتيم فما لبث يسيرا حتي جاء كفار قريش بواحد فخرج ابو الدحداحة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتل الكفار فقتل شهيدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم رب عذق مذلل لابي الدحداحة في الجنة.

 () حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبر انبا ابو يعقوب الحنيني ثنا مالك بن انس عن يحيي بن محمد بن طحلاء عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم.
 () حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن محمد بن واسع الازدي ان ابا الدرداء كتب الي سلمان يا اخي ادن اليتيم وامسح براسه واطعمه من طعامك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول واتاه رجل يشكو اليه قسوة القلب فقال له ادن اليتيم وامسح براسه واطعمه من طعامك يلن قلبك وتقدر علي حاجتك.
 () حدثنا اخي احمد بن جعفر ثنا عبد الكريم بن محمد بن عبد الله من ولد انس ثنا سليمان الشاذكوني ثنا عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ربي صبيا حتي يقول لا اله الا الله لم يحاسبه الله عز وجل.
 () حدثنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن سعيد بن شيبان سمعت شيخا منا يقول ان عليا قسم في الناس هذه الدنان التي فيها المطبوخ وامرهم ان يجمعوا كل يتيم في القبيلة فيدنوا فيلعقوا وكنت غلاما فتمنيت اني كنت يتيما.
 () حدثنا عباس الدوري نا عون بن عمارة قال سمعت يونس بن عبيد الله وسءل عن يتيم يرفق به ويحسن اليه فقال السوق خير له فاعادوا عليه فقال السوق خير له.
 () حدثنا عباس الدوري ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال كان داود عليه السلام يقول كن لليتيم كالاب الرحيم.
 الباب السادس ما يستحب من الشفاعة لذي الحاجة
 () حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري ثنا عمر بن علي المقدمي قال سمعت سفيان الثوري يحدث عن ابن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني  اوتي واسال وتطلب الي الحاجة وانتم عندي فاشفعوا فلتءجروا ويقضي الله عز وجل علي يدي نبيه صلي الله عليه وسلم ما احب.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا احمد بن عيسي المصري ثا عبد الله بن وهب عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابن منبه عن اخيه عن معاوية بن ابي سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اشفعوا الي تءجروا اني اريد الامر فءاخره كي تشفعوا الي فتءجروا.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا يونس بن يزيد عن الزهري عن عبد الله بن كعب عن ابيه انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه فارتفعت اصواتهما حتي سمعها النبي صلي الله عليه وسلم فخرج اليهما فقال يا كعب فقال لبيك يا رسول الله قال ضع من دينك هذا واوما اليه اي الشطر قال قد فعلت قال قم فاقضه.
 () حدثني احمد بن سهل العسكري ثنا عبيد الله الرازي ثنا المسيب بن واضح ثنا الحجاج عن ابي بكر الهذلي عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من صدقة افضل من صدقة اللسان قيل وكيف ذاك يا رسول الله قال الشفاعة يحقن بها الدم وتجر بها المنفعة الي اخر ويدفع بها المكروه عن اخر.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال كان معاذ بن جبل شابا جميلا سمحا من خير شباب قومه لا يسال شيءا الا اعطاه حتي كان عليه دين اغلق ماله كله فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يكلم له غرماءه ففعل فلم يضعوا له شيءا فلو ترك لاحد بكلام احد لترك لمعاذ بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يبرح حتي باع ماله وقسمه بي غرماءه.
 () حدثنا احمد بن محمد بن سهل ثنا يوسف بن يحيي عن هشام بن حسان عن ابن سيرين ان رجلا من الدهاقين طلب الي عبد الله بن جعفر في شفاعة له الي السلطان فشفع له حتي  استنجحها فبعث اليه الدهقان باربعين الف درهم علي بغل فردها.
 () حدثنا عمر بن شبة ثنا ابو عاصم النبيل ثنا جويرية قال قالت بنات ابي سفيان لمعاوية يقدم عليك ابن اختك يعنين عبد الله بن صفوان بن امية فتءخره ويقدم عليك عبد الله فتقدمه قال فاقعدهن مقعدا جعل بينه وبينهن سترا فقال اءذنوا لابن اختي فاذن له فلما دخل قال له مرحبا واهلا حاجتك قال يا امير المءمنين اقطعني كذا واقطعني كذا قال هيه قال اقطعني كذا وافعل بن كذا ثم قال اءذنوا لعبد الله بن صفوان فلما اراد ان يدخل قام اليه رجل فقال حاجة لي الي امير المءمنين في هذا القرطاس فلما دخل قال هيه قال ال فلان بيننا وبينهم من القرابة وبهم حاجة قال هيه حسبك الان قال وال فلان قال ما اراك تسالني حاجة لنفسك قال لو لم افد اليك الا لنفسي ما وفدت ابدا فلما قام قال يا امير الءمنين حاجة هذا الرجل قال حسبك قال والله لا اقبل منك واحدة الا بهذه قال فدخل علي اخواته فقال اذنت لذلك فما سالني الا لنفسه واذنت لهذا فما سالني الا لقرابتي.
 () حدثني ابو موسي عمران بن موسي قال كتب الحسن بن وهب البي اخ له شافعا لرجل كتابي هذا بعد ان جمعت له ذهني فما طنك بحاجة هذا موقعها مني فان احسنت لم اغفل الشكر وان اسات لم اقبل العذر.
 () حدثا ابراهيم بن الجنيد ثنا عاصم بن علي بن عاصم حدثني ابي عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث كاني انظر اليه خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس الا تعجب من شدة حب مغيث بريرة وشدة بغض بريرة مغيثا فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو راجعتيه فانه ابو ولدك قالت يا رسول الله اتامرني فافعل قال لا انما انا شافع.
 الباب السابع ما يستحب من الرفق والاناة وترك العجلة  () حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا محمد بن ابي اسماعيل ثنا عبد الرحمن بن هلال قال قال جرير بن عبد الله من يحرم الرفق يحرم الخير.
 () حدثنا علي بن الاعرابي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة عن جرير بن عبد الحميد الضبي عن منصور عن ابراهيم عن هلال بن يساف عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرفق راس الحكمة.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا سعيد بن الربيع ثنا شعبة عن سليمان يعني الاعمش ح وثنا سعدان بن يزيد البزار ثا الهيثم بن جميل ثنا ابو عوانة عن سليمان عن تميم بن سلمة عن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من يحرم الرفق يحرم الخير.
 () حدثنا نصر بن داود ثنا ابو سلمة التبوذكي ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف.
 حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد انبا يونس عن الحسن عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن عبد الوهاب ثنا قرة عن ابي جمرة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاشج عبد القيس ان فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والاناة.
 () حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن الطباع ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابن ابي حدرد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه وابا قتادة وملحم بن جثامة في سرية الي اصم قال فلقينا عامر بن الاضبط او فلقيهم عامر بن الاضبط الاشجعي فحياهم بتحية الاسلام فكف ابو قتادة وابو حدرد فحمل عليه محلم بن جثامة فقتله وسلبه بعيرا ومتيعا ووطبا من لبن فلما  قدموا اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اقتلته بعدما قال امنت بالله فنزل القران: يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا. الاية قال محمد بن اسحاق فحدثني محمد بن جعفر سمعت زياد ابن ضميرة بن سعد الضميري يحدث عروة بن الزبير عن ابيه عن جده قال وقد كانا شهدا مع النبي صلي الله عليه وسلم حنينا قال فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر فقام الي ظل شجرة فقعد فيه وقام عيينة بن بدر يطلب بدم عامر بن الاضبط وهو يومءذ سيد قومه قيس وجاء الاقرع بن حابس يرد عن محلم بن جثامة وهو سيد خندف فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقوم عامر بن الاضبط الاشجعي هل لكم ان تاخذوا الان خمسين بعيرا وخمسين اذا رجعتم الي المدينة فقال عيينة بن بدر لا والله لا ادعه حتي اذيق نساءه من الحزن مثل ما اذاق نساءي فقام اليه رجل من بني ليث يقال له ابن مكيتل وهو قصد من الرجال فقال يا رسول الله ما اجد هذا في غرة الاسلام الا في غنم وردت فرميت اولادها فنفرت اخراها اسنن اليوم وغير غدا فقال النبي صلي الله عيله وسلم هل لكم ان تاخذوا خمسين الان وخمسين اذا رجنا ال المدينة فلم يزل حتي رضوا بالدية فقال قوم محلم اءتوا به حتي يستغفر له رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل طوال ضرب اللحم في حلة قد تهبا فيها للقتل فجلس بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم لا تغفر لمحلم يقولها ثلاثا فقام وانه ليتلقي دموعه بطرف ثوبه فقام محلم فزعم قومه انه استغفر له.
 () حدثنا محمد بن يونس الكديمي ثنا عبيد بن روح العقيلي ثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن ابيه عن محمد بن جعفر ابن الزبير عن زياد بن ضميرة السلمي عن عروة بن الزبير عن ابيه الزبير بن العوام ان محلم بن جثامة عدا علي رجل من اشجع فقتله وذلك اول غير قضي به رسول الله صلي الله عيله وسلم فتلكم عيينة بن بدر لانه من خندف قال فكثرت الخصومة وارتفعت الاصوات اللغط فخرج  اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الا تقبلوا الغير يا عيينة قال لا والله يا رسول الله حتي ادخل علي نساءه من الحزن والبكاء مثل ما ادخل علي نساءي من الحزن والبكاء فقام رجل ادم محترق كانه من ازد شنوءة وبيده مكتل ومعه درقة فقال يا رسول الله اسنن اليوم وغير غدا قال خمسون في فورنا وخمسون اذا رجعنا ان شاء الله وذلك في بعض اسفاره قال وكان ملحم في طرف الناس فلم يزل يتخطي حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله قد فعلت الذي بلغك وعيناه تدمعان فاستغفر لي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم قتلته بسلاحك في غرة الاسلام اللهم لا تغفر لمحلم بصوت عال فقال يا رسول الله قد فعلت الذي بلغك وانا اتوب الي الله فاستغفر لي قال قتلته بسلاحك في غرة الاسلام اللهم لا تغفر لمحلم فاعاد الثالثة قال مغيرة فاخبرني ابي عن الحسن بن ابي الحسن انه قال ولما مات محلم دفنه قومه فلفظته الارض ثم دفنوه فلفظته الارض فالقوه بين ضوجي الجبل فالكته السباع.
 اخر الجزء الخامس من مكارم الاخلاق للخراءطي رحمه الله تعالي والمسلمين امين يتلوه في اول الجزء السادس بعده حديث ان الله رفيق يحب الرفق الحديث

  AUTO الجزء السادس
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ جمال الدين ابو حامد محمد بن علي بن محمود بن الصابوني اثابه الله الجنة بقراءتي عليه والشيخان المسندان بدر الديري ابو العباس ابن ابي شيبان بن تغلب الشيباني والفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي اثابهما الله وايانا الجنة برحمته قراءة كل منهما وانا اسمع قالوا انا القاضي جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الخرستاني قراءة عليه ونحن نسمع والثالث حاضر ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن قيس الغساني قراءة عليه ونحن نسمع انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد احمد عثمان اي يقراه عليه ونحن نسمع انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان قراءة عليه انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري المعروف بالخراءطي.
 الباب الاول ما يستحب من الرفق والتاني ومجانبة العنف والعجلة
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا القعنبي ثنا عبدان بن ابي بكر وهو التيمي عن الزهري عن عروة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وحدثنا عبد الله بن احمد بن ابرهيم الدورقي نا ابو سلمة نا عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي مليكة قال سمعت ابن شهاب قال سمعت عروة وسمع ابا هريرة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف.
 () حدثنا نصر بن داود نا علي بن بحر بن بري عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني قال ابي سمعته يحدث عن عبد الله بن وهب عن ابي خليفة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف.
 () حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا عاصم بن علي ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس  بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال التاني من الله والعجلة من الشيطان.
 () حدثنا عمر بن شبة نا سالم بن نوح انا يونس عن الحسن ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال ان التبين من الله والعجلة من الشيطان فتبينوا.
 () حثنا حماد بن الحسن الورا ق نا ابو داود الطيالسي نا عبد الله بن المبارك عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد حدثنا الزهري اخبرني رجل من بلي قال خرجت مع ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فناجاه ابي دوني فقلت لابي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال لي النبي صلي الله عليه وسلم اذا اردت امرا عليك بالتءدة حتي يجعل الله لك مخرجا او قال فرجا.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا يفع بن عمر الغرني نا مالك بن انس عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله.
 حدثنا الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا ابي نا المعافي بن عمران نا عبد الرحمن بن ابي مليكة نا الزهري عن عروة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نا الحميدي نا ابن عيينة وحدثنا سعدان بن نصر نا ابن عيينة نا عمر بن دينار عن ابن مليكة عن يعلي بن مملك عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير.

 () حدثنا سعدان بن يزيد نا محمد بن المبارك الصوري نا اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن ابي بكر عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق .
 حدثنا الوليد بن مضاء نا محمد بن عمار نا المعافي بن عمران عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال حدثني بن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا ادم بن ابي اياس نا عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابن ابي مليكة نا القاسم بن محمد قال سمعت عمتي عاءشة ضي الله عنها تقول قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الدنيا والاخرة.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا ابراهيم بن محمد الشافعي نا محمد بن عبد الرحمن ابو عرازة التيمي حدثني ابي عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الرفق يمن وان الخرق شءم وان الله اذا اراد باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق وان الرفق لم يكن في شء الا زانه وان الخرق لم يكن في شء الا شانه.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا محمد بن ربيعة الكلابي عن عبد الرحمن ابن ابي بكر عن ابن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حرم الرفق حرم خير الدنيا والاخرة ومن اعطي الرفق اعطي خير الدنيا والاخرة.
 () حدنثا علي بن داود القنطري نا ادم بن ابي اياس عن عيسي بن ميمون نا القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق واذا اراد باهل بيت شرا ادخل عليهم الخرق.

 حدثنا احمد بن منصور نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عبد الله بن صالح نا الليث حدثني يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عروة ان عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يحب الرفق في الامر كله.
 () حدثنا عمران بن موسي نا محمد بن عمران بن ابي ليلي نا شريك بن عبد الله عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع بناقة محزمة من ابل الصدقة وقال يا عاءشة اتقي الله وارفقي بها فان الرفق لا يدخل في شء الا زانه ولا يخرج عن شء الا شانه.
 () سمعت ابا موسي عمران بن موسي المءدب يقول قال بعض الحكماء العجلة في الامر خرق واخرق من ذلك التفريط في الامر بعد القدرة عليه.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا ابو المغيرة حدثنا عبدة بنت خالد ابن معدان عن ابيها قال ان الله رفيق يحب الرفق ويعين عليه ما لا يعين علي العنف ورفق الله تعالي تودده الي عباده ودعاءه اياهم.
 الباب الثاني ذكر حسن المجالسة ووجب حقها
 () حدثنا عمر بن شبة نا عبد الله بن مسلمة بن قعنب نا حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المجالس بالامانة.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا عبيد الله بن موسي عن ابن ابي ذءب عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهو امانة.

 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عمرو بن خالد الحراني نا عيسي بن يونس عن مجالد عن الشعبي ان العباس بن عبد المطلب قال لابنه عبد الله يا بني ان امير المءمنين يدنيك فاحفظ مني خصالا ثلاثا لا تغتب من له سر ولا يسمعن منك كذبا ولا تغتابن عنده احدا.
 () سمعت ابا العباس بن يزيد المبرد ينشد
 واحلام غاد لا يخاف جليسهم اذا نطق العوراء غرب لسان
 اذا حدثوا لم يخش سوء استماعهم وان حدثوا ادوا بحسن بيان.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا شريح بن النعمان نا عبد الله بن نافع عن ابن ابي زيد عن ابن اخي جابر بن عبد الله عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المجالس بالامانة الا ثلاث مجالس مجلس يسفك فيه دم حرام ومجلس يستحل يستحل فيه فرج حرام ومجلس يستحل فيه مال من غير جاه.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي نا معمر عن سعيد بن عبد الرحمن بن الجحشي عن ابي بكر بن محمد بن بكر بن حزم قال قال رسول الله صلي لله عليه وسلم انما يتجالس المتجالسان بالامانة فلا يحل لاحدهما ان يفشي علي صاحبه ما يكره.
 () حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي نا دحيم بن ابي فديك عن الضحاك عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا توسع المجالس الا لثلاث لذي علم لعلمه وذي سن لسنه وذي سلطان لسلطانه.
 () حدثنا جعفر بن عامر المعدل البزار نا سلمة بن شبيب نا محمد بن بشار الرمادي نا سفيان بن عيينة قال قال مساور انما تطيب المجالس بخفة الجلساء.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد البصري نا مسلم بن ابراهيم نا شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن ابي عبد الله مولي البكران عن ابن ابي الحسن قال جاء ابو بكرة في شهادة فقام له  رجل من القوم عن مجلسه فابي ان يجلس وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا.
 () حدثنا عباس الدوري نا يحيي بن ابي بكير نا شعيبة عن يحيي بن سعيد الانصاري قال سمعت مولي لال ابي بكرة يكني ابا عبد الله قال سمعت ابن ابي الحسن ودعي ال شهادة وجاء الي البيت فقام له رجل من مجلسه فقال قال ابو بكرة رضي الله عنه نهانا النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الرجل للرجل من مجلسه ان يجلس فيه وان يمسح يده بثوب من لا يملك.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا علي بن عاصم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقيمن احدكم رجلا من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا علي بن عاصم عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقيم احدكم اخاه عن مجلسه ثم يجلس فيه قال فكان الرجل يقول لابن عمر من نية نفسه فما يجلس.
 () حدثنا احمد بن ملاعب نا ابو نعيم نا ابراهيم بن اسماعيل يعني ابن مجمع اخبرني عمرو بن دينار ان ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقيمن احدكم اخاه من مجلسه ليجلس في مكانه وكان عبد الله اذا قام الرجل من مجلسه لا يجلس في مكانه اذا ظن ان الرجل راجع الي مجلسه.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا حفص بن عمر نا حماد بن سلمة عن حجاج عن ابي الزبير عن جابر  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا جاء احدكم الجمعة فلا يقيمن احدكم احدا من مقعده ثم يقعد فيه.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا عمرو بن عون نا خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع عن وهب بن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل احق بمجلسه وان بدت له حاجة فقام اليها ثم رجع فهو احق بمجلسه.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا حماد بن عمرو النصيبي نا الاعمش عن ابي الضحي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا قام الرجل من مجلسه ثم عاد اليه فهو احق به.
 () حدثنا علي بن حرب نا ابو معاوية الضرير نا عمرو بن عثمان الليثي عن عبد الرحمن بن الساءب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اكرم الناس علي جليس ان الذباب ليقع عليه فيءذيني.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا محمد بن عباد نا محمد ابن سليمان عن جعفر بن محمد عن ابيه قال سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول اول العلم الصمت ثم الاستماع له ثم العمل به ثم الحفظ له ثم النشر له.
 () حدثنا احمد بن جعفر بن محمد نا يحيي بن عثمان نا عبد الله بن وهب عن مالك بن انس قال من كان جالسا عند رجل فاتاه طالب حاجة فامسك الجليس عن معونة الطالب فقد اعان عليه.
 () حدثنا ابو جعفر بن المنادي نا يونس بن محمد المءدب نا عمر بن ابي خليفة حدثني ابو بدر عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال كان فتي في حلقة رسول الله صلي الله عليه وسلم واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم القيام فقال له الفتي فناول النعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له اردت رضي الله عنك فكان لذلك الفتي بعد شان.
 الباب الثالث ما يستحب من التواضع في المجلس وغيره  () حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي نا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله قال حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة قال اتيت مجلس قوم انا وابي فاوسعوا له من كل ناحية فدعوته الي ان يجلس في صدر المجلس فجلس في ادناه ثم قال سمعت رسول الله صلي لله عليه وسلم يقول ان من التواضع لله الرضا بالدون من شرف المجلس.
 () سمعت ابا موسي عمران بن موسي يقول يروي عن كعب الاحبار انه دخل علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو جالس علي فراشه وتحت الفراش حصير وعن يمينه وشماله وسادتان فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجلس يا ابا اسحاق واشار الي الوسادة فنحاها كعب وجلس دونها ثم قال ان فيما اوصي به سليمان داود صلي الله عليهما الا تغشي السلطان حتي يملك ولا تقعد عنه حتي ينساك واجعل بينك وبينه مجلس رجل او اثنين فعسي ان ياتي من هو اخص بذلك المجلس منك فتزال عنه فيكون زيادة له ونقصانا عليك.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو عبيدة عبد الرحمن بن مهدي عن ابن عبيدة عن محمد بن عجلان عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن عبيد الله بن عدي بن الخيار سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول اذا توضع العبد رفع الله حكمته وقال انتعش نعشك الله عز وجل.
 () حدثنا محمد بن يونس الكديمي نا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي نا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهران عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تواضع العبد رفعه الله عز وجل الي السماء السابعة.
 () حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي نا وكيع بن الجراح عن المسعودي عن عاصم عن ابي واءل قال قال ابن مسعود رضي الله عنه من تواضع تخشعا رفعه الله الي يوم القيامة.

 () حدثنا ابو جعفر عمر بن محمد النساءي نا احمد بن ابي الحواري قال سمعت ابا سليمان الداراني يقول اطلع الله عز وجل علي قلوب الادميين فلم يجد فيهم قلبا اشد تواضعا من قلب موسي صلي الله عيله وسلم فخصه منه بالكلام لتواضعه.
 الباب الرابع ما يستحب للمرء ان يحسن الاختيار في مجالسة من يجالس ويخاذر
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا عبيد الله بن موسي انا مبارك بن حسان عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قيل يا رسول الله اي جلساءنا خير قال من ذكركم بالاخرة عمله.
 () حدثنا ابو حفص الفلاس ببغداد نا ابو عبد الرحمن الجعفي عن عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان نا علي بن هاشم بن البريد عن مبارك بن حسان عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قيل يا رسول الله اي جلساءنا خير قال من ذكركم بالله رءيته وزاد في مثلكم منطقه وذكركم بالاخرة عمله.
 () حدثنا نصر بن داود نا محمد بن جامع العطار نا محمد بن مالك عن سلمة بن كهيل عن ابي جحيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسوا الكبراء وساءلوا العلماء وخاطبوا الامراء.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا ابراهيم بن المنذر نا معن بن عيسي عن عمر بن سلام ان عبد الملك بن مروان دفع ولده للشعبي يءدبهم فقال علمهم الشعر ينجدوا او يمجدوا واطعمهم اللحم تشتد قلوبهم وجز شعورهم تغلظ رقابهم وجالس بهم علية الناس يناطقوهم الكلام.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي نا سفيان الثوري عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي قال قال لقمان لابنه يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك فان القلوب الميتة تحيا بنور الحكمة كما تحيا الارض الميتة بوابل المطر.

 () حدثنا علي بن داود القنطري نا ادم بن ابي اياس نا شيبان بن عبد الرحمن نا عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لم يبعث نبيا قط ولا خليفة الا له بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي.. ..
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا النضر بن اسماعيل عن محمد بن ابان عن محمد بن كعب القرظي انه اوصي عمر بن عبد العزيز فقال له يا عمر بن عبد العزيز اوصيك بامة محمد صلي الله عليه وسلم خيرا من كان منهم دونك فاجعله بمنزلة ابنك ومن كان منهم فوقك فاجعله بمنزلة ابيك ومن كان منهم سنك فاجعله بمنزلة اخيك فبر اباك وصل اخاك وتعاهد ولدك فقال عمر جزاك الله يا محمد بن كعب خيرا.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا يحيي بن ادم نا ابو واءل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال كان داود صلي الله عليه وسلم يقول تعوذ بالله من صاحب ان انت ذكرت الله لم يعنك وان انت نسيت لم يذكرك.
 () حدثنا احمد بن منصور نا ابو داود الطيالسي نا زهير وهو بن محمد التيمي عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل.
 () حدثنا علي بن زيد الفاءضي نا موسي بن داود نا ابراهيم بن يحيي عن صفوان بن سليم عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل.
 () سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول بلغني انه لما خرج خلف بن خليفة الي الكوفة لقيه اعرابي فقال له الاعرابي ما تصنع ههنا قال اما سمعت قول قيس بن الحطيم
 يا ايها الساءل عما مضي من ريب هذا الزمن الذاهب
 ان كنت تبغي العلم او غيره او شاهدا يخبر عن غاءب  فاعتبر الناس باسماءها واعتبر الصاحب بالصاحب
 () حدثنا محمد بن يوسف ابو بكر بن الطباع حدثني ابي نا عبد الله بن المبارك عن معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال تنقوا الاخوان والاصحاب والمجالس واحبوا هونا وابغضوا هونا فقد افرط اقوام في حب اقوام فهلكوا وافرط اقوام في بغض اقوام فهلكوا وان رايت دون اخيك سترا فلا تكشفه.
 () حدثنا علي بن زيد الفراءضي نا ابراهيم بن مهدي المصيصي نا جعفر ابن سليمان عن مالك بن دينار انه قال لختنه يا مغيرة انظر كل اخ لك وصاحب لك وصديق لا تستقبل في دينك منه خيرا فانبذ عنك صحبته فانما ذلك لك عدو يا مغيرة الناس اشكال الحمام مع الحمام والغراب مع الغراب والصعو مع الصعو وكل مع شكله.
 () حدثنا علي بن حرب حدثنا ابو النضر يقول ان اكرم الناس علي جليسي.
 () حدثنا ابو منصور نصر بن داود الصاغاني نا ابو سلمة التبوذكي نا عبد الواحد بن زياد نا ابو شهاب قال جلست الي سعيد بن جبير فلم يلبث ان عظمت خلقته فبدت له حاجة فقال اتاذنون فان لي حاجة انكم جلستم الي ولو كنت انا جلست اليكم لم ابال ان لا اكون استاذن.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا رواد بن الجراح العسقلاني نا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مكحول قال كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحدث الناس فاذا تثاوبوا وملوا اخذ بهم في غراس الشجر.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني اسامة بن زيد انه سمع ابا حازم وحفص بن عبيد الله بن انس يقولان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحدث اصحابه عن امر الاخرة فاذا راهم قد كسلوا او عرف ذلك فيهم اخذ بهم في بعض احاديث الدنيا حتي اذا نشطوا واقبلوا اخذ بهم في حديث الاخرة.

 () حدثنا علي بن حرب قال قال عبد الله بن ادريس عن اشعث عن كردوس قال قال عبد الله بن مسعود ان للقلوب نشاطا وان لها تولية وادبارا فحدثوا الناس ما اقبلوا عليكم.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا ابو سلمة التبوذكي نا ابو هلال الراسبي عن قتادة قال الكلام يشبع منه كما يشبع من الطعام.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا الهيثم بن خارجة نا محمد بن حميم عن ( ) قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه احموا هذه القلوب واطلبوا لها طرف الحكمة فانها تمل كما تمل الابدان.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا عاصم بن علي نا المسعودي عن الاعمش عن ابي واءل ان يزيد بن معاوية مر علي اناس من اصحاب عبد الله بن مسعود فقال ما تنتظرون قالوا خروج عبد الله قال فاني اذهب اليه فان كان ثم فيخرج معي فاتاه فخرج معه فاتاهم فوقف عليهم وقال اني اخبر بمكانكم فما يمنعني من الخروج اليكم الا كراهية ان املكم وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتخولنا بالموعظة كراهية السامة علينا.
 () حدثنا عبد الله بن ايوب نا بكر بن بكار نا شعبة نا الاعمش ح وحدثنا عمر بن شبة نا يحيي بن سعيد عن الاعمش قال سمعت ابا واءل يقول قال عبد الله اني لاخبر بمكانكم فيمنعني من الخروج اليكم خشية ان املكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة في الايام خشية السامة علينا.
 () حدثان محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي نا عقبة بن مكرم نا محمد بن ابي عدي عن حسين المعلم عن ابن بريدة قال قال سمرة بن جندب رضي الله عنه لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت احفظ عنه فما يمنعني من القول الا ان فيهم رجالا هم اسن مني.

 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المءمن كمثل شجرة لا يتحات ورقها فرايت انها النخلة فاستحييت ان اتكلم وكنت اصغر القوم سنا فذكروا الشجر فما منهم من احد اصابها حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم هي النخلة.
 () حدثنا علي بن حرب نا القاسم بن يزيد الجرمي نا سفيان الثوري عن عبد العزيز بن قرير عن محمد بن سيرين قال لا تكرم اخاك بما يشق عليه.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا ابو عبيد القاسم بن سلام نا يحيي بن سعيد عن سيف بن سليمان قال سمعت مجاهدا يقول كنا عند عبيد الله بن عياض انا وسعيد بن جبير وعطاء فجاء رجل فقال اني اليت من امراتي وحضر الحج فخرجت ولم اقربها حتي اربعة اشهر فقال سعيد بانت منك امراتك قال وعطاء صامت قال مجاهد فخرجت من عنده فتبصرت الرجل لامره بامراته فلم اره.
 () حدثنا يوسف بن .
 الباب الخامس ما جاء في حسن الاختيار في المجالس وان تعطي حقها
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نا سليمان بن ايوب الطلحي حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه قال ان من فضل الرجل وسءدده وقلة العيب عليه جلوسه في فناء بابه وربما قال في فناء داره.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو مسعود هانء بن يحيي المفلوج نا شعبة اخبرني اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن طلحة بن عبيد الله وكان من حكماء قريش قال ان اقل عيب الرجل جلوسه في بيته.
 () حدثنا عمر بن شبة حدثنا يحيي بن سعيد نا ثور بن يزيد عن سليم بن عامر قال ابو الدرداء رضي الله عنه نعم صومعة  المسلم بيته يكف نفسه وبصره وفرجه واياكم والاسواق فانها تلهي وتلغي.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو الربيع الزهراني انا ابو شهاب عن حمزة بن ابي حمزة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم المجالس ما استقبل بها القبلة.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا عارم بن الفضل نا تمام بن بزيع السعدي نا محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس رفعه ان شاء الله قال ان لكل مجلس شرفا وان اشرف المجالس ما استقبل بها القبلة.
 () حدثنا عمران بن موسي المءدب نا محمد بن عمران بن ابي ليلي حدثني ابي محمد بن ابي ليلي عن داود بن علي عن ابيه عن جده ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجلسوا في المجالس فان كنتم لا بد فاعلين فردوا السلام وغضوا الابصار واهدوا السبيل واعينوا علي الحمولة.
 () حدثنا احمد بن سهل نا عمرو بن ابي عمرو التنيسي نا ابو عمرو عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اياكم والجلوس في الطرقات قالوا يا رسول الله مالنا بد من مجالسنا نتحدث فيها قال فاذا ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقه قالوا وما حق الطريق قال غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الباب السادس الوحدة خير من جليس السوء
 () حدثنا ابو محمد سعدان بن يزيد البزار نا الهيثم بن جميل نا شريك عن ابي المحجل عن معفس بن عمران بن حطان عن ابن السنية قال رايت ابا ذر رضي الله عنه وحده قاعدا في المسجد محتبيا بكساء صوف فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحدة خير من جليس السوء والجليس  الصالح خير من الوحدة والسكوت خير من املاء الشر واملاء الخير خير من السكوت.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا عباد بن عباد المهلبي نا يونس بن عبيد ان رجلا اتي ابا ذر فقال انت ابو ذر قال نعم قال فسكت وسكت ثم قال ابو ذر رضي الله عنه ان تملي خيرا فيكتب لك خير من السكوت ثم سكت ساعة ثم قال والسكوت خير من ان تملي شرا ثم سكت ساعة ثم قال والجليس الصالح خير من الجليس السوء ثم سكت ساعة ثم قال والوحدة خير من جليس السوء.
 () حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي نا روح بن صلاح بن سيابة الحارقي نا سفيان الثوري عن منصور عن ربعي بن خراش عن حذيفة رضي الله عنه قال سياتي علي الناس زمان لا يكون فيه شء اعز من ثلاث اخ تستانس به او درهم حلال او سنة يعمل بها.
 () حدثنا عمارة بن وتيد نا احمد بن علي نا احمد بن حنبل نا معاذ بن معاذ قال قال سليمان التيمي اني من جليسي لفي شره اما ان يغتاب عندي صديقا واما ان يحمل عني شيءا لم اتكلم به.
 الباب السابع يستحب للمرء اذا بلغه عن رجل شء ان يعرض له ولا يواجهه به
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا محمد بن حاتم الدوري نا ابو علي الحماني نا الاعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن قوم شء قال ما بال اقوام يقولون كذا وكذا.
 () حدثنا نصر بن داود نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن سلم العلوي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا جاء فقعد في مجلس النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وعليه اثر صفرة فلما قام قال النبي صلي الله عليه وسلم لو امرتم هذا ان يدع هذه الصفرة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يواجه احدا في وجهه بشء.

 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا ابو سلمة التبوذكي نا حماد بن سلمة نا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال قال جمع بيني وبين بشر بن عاصم رجل فحدثني عن عقبة بن مالك ان جيشا لرسول الله صلي الله عليه وسلم غشوا اهل ماء صبحا فبدر رجل من اهل الماء فحمل عليه رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل اني مسلم فقتله فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد ما بال الرجل يقتل الرجل وهو يقول اني مسلم فقال الرجل يا رسول الله قالها تعوذا فصرف النبي صلي الله عليه وسلم وجهه عنه ونصب كفه قبله ومده قليلا وقال ابي الله علي فيمن قتل مسلما ابي الله علي فيمن قتل مسلما.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة بن مقلاص عن عثمان بن عبد الله مولي بني تميم عن موسي بن طلحة اخبرني عثمان الثقفي ولم ار ثقفيا خيرا منه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما بال رجال ينفرون عن هذا الدين يمسون نعشا الاخرة.
 الباب الثامن ما جاء في الشح علي الاخوان واداء النصيحة اليهم
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا ابو نعيم الفضل بن دكين نا سفيان الثوري ح وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي نا سفيان الثوري عن ابي حيان عن ابيه قال خرج قوم من ( ) في بعض الارضين فعطشوا فسمعوا مناديا ينادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان المسلم اخوا لمسلم وعين المسلم وان غديرا في مكان كذا وكذا فعدلو اليه فشربوا.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن كثير بن يزيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن اخو المءمن حيث يغيب يحفظه من وراءه ويكف عليه ضيعته والمءمن مراة المءمن .
 () حدثنا ابو بكر بن الطباع نا ابي نا عبد الله بن المبارك عن معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال ان المءمن شعبة من المءمن ان به حاجة ان به علة انه يكفله يفرح لفرحه ويحزن لحزنه وهو مراة اخيه ان راي ما لا يعجبه قومه وسدده وحاطه في السر والعلانية ان رايت دون اخيك سترا فلا تكشفه لا تجسس اخاك وقد نهيت ان تجسس ولا تنقر عنه.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا ابو نعيم الفضل بن دكين نا سفيان عن صالح بن نبهان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدابروا ولا تباغضوا ولا تناجشوا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله عز وجل.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا شريح بن يونس نا عبيدة بن حميد حدثني الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تناجشوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولكن كونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله عز وجل.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو داود الطيالسي نا الصعق بن حزن نا عقيل الجعدي عن ابي اسحاق السبيعي عن سويد بن غفلة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي عري الايمان اوثق قلت الله ورسوله اعلم قال الولاية في الله الحب فيه والبغض فيه.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا داود بن رشيد نا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احب عبد عبدا لله الا كرمه الله عز وجل.

 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا يزيد بن هارون انا حميد الطويل عن انس بن مالك ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه هاجر الي المدينة فاخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع فقال له سعد يا عبد الرحمن اني من اكثر الانصار مالا فانا مقاسمك وعندي امراتان فانا مطلق احداهما فاذا انقضت عدتها فتزوجها فقال له بارك الله لك في اهلك ومالك.
 () سمعت ابا العباس المبرد ينشد
 اخو ثقة يسر بحسن حالي وان لم تدنه مني قرابه
 احب الي من اتقي قريب بتيت صدورهم لي مسترابة
 () حدثنا عمر بن شبة نا جعفر بن عون انا مسعر عن زياد بن علاقة ح وحدثنا علي بن حرب نا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة قال سمعت جرير بن عبد الله رضي الله عنه يقول اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه فاشترط علي النصح لكل مسلم واني لكم لناصح.
 () حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي نا عبد الله بن الزبير الحميدي نا سفيان بن عيينة حدثني زياد بن علاقة قال سمعت جريرا رضي الله عنه يقول بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم قال سفيان وزادني مسعر عن زياد بن علاقة عن جرير انه قال واني لكم ناصح.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نا الحميدي نا ابن عيينة نا داود بن ابي هند ومجالد بن سعيد عن الشعبي عن جرير رضي الله عنه قال بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا ابو داود الطيالسي عن المسعودي نا ابو بكر بن عتبة قا ضرب معاوية رضي الله عنه علي الناس بعثا وكتب الي جرير بن عبد الله البجلي اني قد وضعت عنط وعن ولدك الجعل فكتب اليه جرير اما بعد فاني  قد بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام واشترط علي النصح لكل مسلم فان .. .. .
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف عن سفيان الثوري عن سهيل عن عطاء بن يزيد الليثي عن تميم الداري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله قال لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم.
 () حدثنا عمر بن شبة نا سالم بن نوح انا يونس عن الحسن ان نبي الله صلي اله عليه وسلم قال ان التبيين من الله والعجلة من الشيطان فتبينوا.
 () سمعت ابراهيم بن الجنيد يقول قال بعض الحكماء الاخوان من انفس الذخاءر فينبغي للعاقل ان يتاتي لاكتسابهم ويصيد بعضهم ببعض كما تصاد الطير بعضها ببعض.
 () حدثنا محمد بن ( ) نا احمد بن علي نا اسد بن سعيد حدثني ابي قال لما دخل يوسف عليه السلام السجن كتب علي باب السجن قبور الاحياء وشماتة الاعداء ومعرفة الاصدقاء.
 الباب التاسع ما يستحب للمرء اذا اخي رجلا ان يسال عن اسمه واسم ابيه
 () حدثنا علي بن زيد الفراءضي نا الربيع بن نافع عن ( ) عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا التفت فقال مالك يا عبد الله قلت احببت رجلا وانا اطلبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا احببت رجلا فسله عن اسمه واسم ابيه وعشيرته ومنزله فان كان مريضا عدته وان كان في حاجة اعنته وان كان غاءبا حفظته في اهله.
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا ابو بدر شجاع بن الوليد عن عباد بن كثير عن عبد الله بن ابي نجيح قال قال مجاهد خرجت مع عبد الله بن عمر من قبل باب بني عبد الدار فلقيه رجل فسلم علينا وقال لي كيف انت يا عبد الله قلت بخير قال عبد الله اتعرفه قلت نعم قال ما اسمه قلت لا ادري فقال ان هذه ليست بالمعرفة  قد كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلقينا رجل فسلم علينا وقال لي كيف انت يا عبد الله قلت بخير قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتعرفه يا عبد الله قلت نعم قال ما اسمه قلت لا ادري فقال هذه ليست بالمعرفة ان المعرفة ان تسال عن اسمه واسم ابيه فتوعده اذا مرض وتشيعه اذا مات.
 () حدثنا علي بن حرب نا ابو بكر بن ابي شيبة نا خالد بن اسماعيل عن عمران القصير قال حدثني سعيد بن سليمان عن يزيد بن نعامة الضبي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه ومن هو فانه اوصل للمودة.
 الباب العاشر ما يستحب للمرء ان يحسن الاختيار لمن يشاور وان لا يفعل شيءا الا عن مشاورة
 () حدثنا محمد بن يوسف بن عيسي ابو بكر بن الطباع نا عبد الله بن بكر السهمي نا يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب او عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر استشارة للرجال من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي نا سليمان بن ايوب الطلحي نا ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه قال لا تشاور بخيلا ( ) في جارية.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي نا ابو احمد الزبيري نا سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه الرجل ثلاثة رجل عاقل عفيف مسلم يتبطن الامور وياتمر فيها امره اذا اشكلت علي عجزة الرجال وضعفتهم ورجل ليس عنده راي فاذا نزل به امر اتي ذوي الراي والمقدرة فاستشارهم فاذا امروه بشء نزل عند رايهم ورجل حاءر باءر لا ياتمر لرشيد ولا يءامر المرشد.
 () سمعت محمد بن يزيد المبرد والعباس بن الفضل وغيرهما يخبرون ان حيا من احياء العرب اغار علي حي من  احياء العرب فاستاقوا اموالهم وسبوا ذراريهم فاتوا شيخا لهم قد خنق التسعين واهرق علي المءة يشاورونه فييدركون به ذحلهم فقال لهم ان كبر سني قد مسخ قوتي ونكت ابرام عزيمتي ولكن شاوروا الشجعان من اهل العزم والجبناء من اهل الحزم فانكم لا تعدمون من راي الشجاع ما شيد ذكركم ومن راي الجبان ما وقي مهجكم ثم خلصوا من الرايين نتيجة تناي بكم عن تقحم الشجعان وعن معرة تقصير الجبان فاذا خلص لكم الراي كان انفذ في عدوكم من السهم الذابح والحوار الوالج.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا اسحاق بن الفضل الهاشمي او غيره قال كتب طاهر بن الحسين الي ابراهيم بن المهدي وهو يجاريه في ترك التقحم والاخذ بالحزم وابراهيم في طاعة محمد بن زبيدة بسم الله الرحمن الرحيم حفظك الله وعافاك اما بعد فانه كان عزيزا علي ان اكتب الي رجل من اهل بيت الخلافة بغير التامير لكن بلغني عنك انك ماءل بالراي والهوي الي الناكث المخادع فان يك ما بلغني حقا فقليل ما كتبت به اليك كثير وان يك باطلا فالسلام عليك ايها الامير ورحمة الله وبركاته وكتب في اسفل كتابه
 ركوبك الهول ما لم تلق فرصته جهل ورايك في الاقحام تغرير
 اعظم بدنيا ينال المخطءون بها حظ المصيبين والمغرور مغرور
 ازرع صوابا وقبل الحزم موترة فلن يرد لاهل الحزم تدبير
 فان ظفرت مصيبا او هلكت به فانت عند ذوي الالباب معذور
 وان ظفرت علي جهل وفزت به قالوا جهول اعاتنه المقادير
 () حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل او غيره قال قيل لمعاوية رضي الله عنه انا نراك تقدم حتي نقول يقتل وتتاخر حتي نقول لا يرجع فقال اتقدم ما كان التقدم غنما واتاخر ما كان التاخر حزما قال ابو بكر قال بعض الشعراء
 شجاع اذا ما امكنتني فرصة وان لم يكن لي فرصة فجبان  الباب الحادي عشر باب ما يستحب علي المستشار من اداء الامانة
 () حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني ببغداد نا شاذان نا شريك عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المستشار مءتمن.
 () حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني نا ابراهيم بن مهدي المصيصي نا الحسن بن محمد ابو محمد البجلي عن اسماعيل بن محمد عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المستشار مءتمن فان شاء اشار وان شاء سكت.
 () حدثنا احمد بن ملاعب ونصر بن داود قالا نا محمد بن سعيد الاصبهاني نا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن كريب عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المستشار مءتمن.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا الحسن بن موسي الاشيب نا شيبان بن عبد الرحمن عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي الهيثم بن النبهان هل لك خادم قال لا قال فاذا اتانا سبي فاتنا قال فجاءه راسان ليس لهما ثالث فاتاه فقال اختر قال يا رسول الله خر لي قال ان المستشار مءتمن خذ هذا فاني قد رايته يصلي واستوص به معروفا فاتي به امراته فحدثها حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت ما انت ببالغ ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تعتقه قال هو عتيق.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا سعيد بن ابي مريم انبا يحيي بن ايوب عن بكر بن عمرو عن عمرو بن ابي نعيمة المعافري ان ابا عثمان مسلم بن يسار انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشار علي اخيه وهو يعلم ان غيره اسد فقد خانه.

 الباب الثاني عشر ما يستحب للمرء من الدعاء لاخيه بظهر الغيب
 () حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي نا محمد بن يزيد الواسطي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم ح وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا اسحاق بن يوسف الازرق عن عبد الملك ابن ابي سليمان وحدثنا علي بن حرب نا محمد بن عبيد عن عبد الملك عن ابي الزبير عن صفوان بن عبد الله بن صفوان وكانت عنده ام الدرداء قال قدمت الشام فاتيت ابا الدرداء.

  AUTO الجزء السابع
 رواية الشيخ ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن ابي الحديد السلمي عنه رواية ابن ابنه الحسن احمد بن ابي الفضل عبد الواحد بن ابي بكر عنه رواية الامام ابي الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني عنه رواية الامام ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الخرستاني عنه رواية الامام ابي حامد محمد بن علي بن محمود بن الصابوني والمسندين بدر الدين ابي العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني وشمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي عنه سماع كاتبه محمود بن ابي بكر محمد بن حامد علي ابن الصابوني بقراءاته وعلي الاخرين بقراة غيره رحمهم الله تعالي وايانا والمسلمين اجمعين امين.
 الباب الاول ما يستحب للمرء من الاستءذان علي اهله وامه
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد نا ابي نا حماد بن زيد عن الحجاج ابن ابي عيينة قال حدثتني هند ابنة المهلب قالت قلت للحسن رضي الله عنه يا ابا سعيد ينظر الرجل الي عنق اخته والي قرطها والي شعرها قال لا ولا كرامة.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا اصبغ بن الفرج اخبرني ابن وهب اخبرني يونس عن الزهري عن سعيد ابن المسيب رضي الله عنه قال يستاذن الرجل علي امه فانما انزلت: واذا بلغ الاطفال منكم الحلم. في ذلك قال الزهري واري ان يستاذن الرجل علي والدته ولا اري علي خدمه اذن الا في العورات الثلاث.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد نا عبد الله بن رجاء نا اسراءيل عن مخارق عن طارق قال سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول اذا دخل احدكم علي اهله فليستاذن علي اهله فقال رجل استاذن علي امي قال نعم.
 () حدثنا علي بن حرب نا وكيع نا سفيان عن عامر رضي الله عنه في الاستءذان علي الام قال تشعرها التنحنح.

 () حدثنا علي بن حرب نا وكيع نا سفيان قال وقال مزاحم بن زفر دخل الضحاك علي امه رضي الله عنها فقال غط عني شعرك.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي نا بشر بن عمر الزهراني نا مالك بن انس عن صفوان بن سليم رضي الله عنهما قال ولا اعلمه الا عن عطاء بن يسار رضي الله عنه ان رجلا قال يا رسول الله استاذن علي امي قال نعم قال اني معها في البيت قال استاذن عليها فان لم تستاذن رايت ما يسوءك.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا ابراهيم بن حميد الطويل نا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن هزيل الاعمي الاودي قال سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول ان عليكم ان تستاذنوا علي امهاتكم.
 الباب الثاني ما يستحب للمرء ان يفعله اذا اراد سفرا وما يقال له عند توداعه
 () حدثنا علي بن حرب نا المعافي بن محمود نا سعيد بن مرتاش عن اسماعيل بن محمد عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني نذرت سفرا وقد كتبت وصيتي فالي اي الثلاثة ادفعها الي ابي ام الي اخي ام الي ابني فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما استخلف عبد في اهله من خليفة احب الي الله تعالي من اربع ركعات يصليهن العبد في بيته اذا شد عليه ثياب سفره يقرا فيهن بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ثم يقول اللهم اني افتقرت بهن اليك فاخلفني بهن في اهلي ومالي فهن خليفته في اهله وماله ودور حول داره حتي يرجع الي اهله.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي نا عبيد بن اسحاق الضبي نا عاصم بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال بينما عمر رضي الله عنه يعطي الناس عطاياهم اذ جاء رجل معه ابن له فقال له عمر ما رايت احدا اشبه باحد من هذا بك قال احدثك عنه يا امير المءمنين بامر اردت ان اخرج  في سفر وامه حامل به فقالت تخرج وتدعني علي هذه الحال فقلت استودع الله ما في بطنك فخرجت ثم قدمت فاذا هي قد ماتت فجلسنا نتحدث فاذا نار علي قبرها فقلت للقوم ما هذه النار فتفرقوا عني فقلت لاقربهم فقال هذا من قبر فلانة نراه كل ليلة قلت والله ان كانت لصوامة قوامة مر بنا فاخذت المعول حتي انتهينا الي القبر فحفرنا فاذا سراج واذا هذا الغلام يدب فقيل لي هذه وديعتك لو كنت استودعت امه لوجدتها فقال عمر لهو اشبه بك من الغراب بالغراب.
 () حدثنا علي بن حرب الطاءي نا محمد بن فضيل نا نهشل بن مجمع الضبي عن قزعة قال صحبت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما من مكة الي المدينة فلما اراد ان يفارقني شيعني فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال لقمان عليه السلام ان الله اذا استودع شيءا حفطه واني استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا علي بن عاصم انا ابو سنان ضرار بن مرة عن ابي غالب وقزعة قالا شيعنا ابن عمر رضي الله عنهما فقال ما عندي ما اعطيكما ولكن استودع الله دينكما وامانتكما وخواتيم اعما لكما.
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا محمد بن المبارك الصوري نا يحيي بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر عن قزعة رضي الله عنه قال شيعت ابن عمر رضي الله عنهما فقال تعال اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا وهب بن جرير نا عبد الله بن عمر بن عبد العزبز عن مجاهد ان جليسا لابن عمر رضي الله عنهما اتاه فقال اني اردت ان اسافر فاردت ان اسلم عليك فقال تعال اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا اذا سافرنا ثم قال استودع الله دينك وامانتك وخواتبم عملك.

 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي نا اسيد بن زيد الجمال نا عمرو بن شمر عن جابر قال اخر ما ودعت محمد بن علي رضي الله عنه فاني معه بالبقيع فقال اتراك غاديا قلت نعم قال فاخذ بيدي فغمزها وقال استودعك الله واقرا عليك السلام.
 () حدثنا احمد بن سهل العسكري نا يحيي بن عثمان بن صالح نا عبيد الله بن يوسف الكلاعي نا مزاحم بن زفر التميمي حدثني ايوب بن خوط عن نفيع بن الحارث عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد احدكم سفرا فليودع اخوانه فان الله عز وجل جاعل له في دعاءهم البركة.
 () حدثنا علي بن هاشم الرقي نا محمد بن مصفي نا المعافي بن عمران عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ودع رجلا قال زودك الله التقوي وغفر ذنبك ووجهك الخير حيث توجهت.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعد حدثني الحسن بن ثوبان انه سمع موسي بن وردان يقول اتيت ابا هريرة رضي الله عنه اودعه لسفر اردته فقال ابو هريرة رضي الله عنه الا اعلمك يا ابن اخي شيءا علمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الوداع فقلت بلي قال قل استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه.
 () حدثنا العباس بن عبد الله بن عبد الله الترقفي نا مسلم بن ابراهيم نا سعيد بن ابي كعب العبدي نا موسي بن ميسرة العبدي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله اني اريد سفرا فاوصني فقال النبي صلي الله عليه وسلم متي قال غدا ان شاء الله ثم اتاه فاخذ بيده فقال له في حفظ الله وفي كنفه زودك الله التقوي وغفر ذنبك ووجهك للخير حيث ما كنت او اينما كنت شك سعيد في احدي الكلمتين.

 الباب الثالث ما يستحب للمرء اذا قدم من سفره من القول والعمل
 () حدثنا ابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة النميري نا يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر ح وحدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق قال سمعت عبيد الله يحدث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من جيش او سرية او حج او عمرة كبر ثلاثا ثم قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ايبون عابدون ساءحون لربنا حامدون نصر الله عبده وصدق وعده وهزم الاحزاب وحده.
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق نا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه الا انه قال اذا خرج في حج او عمرة او غزو.
 () حدثن العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا ابو نعيم الفضل بن دكين نا سعيد اخو ابي حرة نا يحيي بن ابي اسحاق عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان بظهر الحرة قال ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر دخل المسجد فصلي ركعتين.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا ابو عاصم النبيل عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه وعن عمه عبيد الله بن كعب عن كعب بن مالك رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم قدم ضحي فيمر الي المسجد فيصلي فيه ثم يجلس.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا ابو داود الجفري عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر قال ايبون تاءبون لربنا حامدون.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا بشر بن ثابت البزار نا شعبة عن يحيي بن ابي اسحاق عن انس بن مالك رضي الله عنه كان رديف ابي طلحة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول مرجعه من خيبر ايبون تايبون عابدون لربنا حامدون.
 () حدثنا عمر بن شبة نا يحيي بن سعيد عن سليمان التيمي عن ابي مجلز رضي الله عنه قال كان يستحب للرجل اذا برا من مرضه او قدم من سفره ان يغتسل.
 الباب الرابع ما يستحب للمسافر اذا نزل منزلا من القول والعمل
 () حدثنا حماد بن اسحاق اخو اسماعيل بن اسحاق القاضي نا اسماعيل بن ابي اويس نا مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض واذا سافرتم في الجدب فاسرعوا السير عليها واذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطريق فانها ماوي الهوام.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا محمد بن عبد العزيز الرملي نا حفص بن ميسرة الصنعاني عن موسي بن عقبة عن عطاء بن ابي مروان عن ابيه قال اشهد بالذي فلق البحر لموسي عليه السلام لسمعت صهيبا رضي الله عنه يقول كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا اراد نزول قرية اللهم رب السموات السبع وما اظللن ورب الارضين وما اقللن ورب الرياح وما ذرين ورب الشياطين وما اضللن اسالك من خير هذه القرية ومن خير اهلها واعوذ بك من شرها ومن شر اهلها.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عبد الله بن صالح نا لليث بن سعد عن اسحاق بن اسيد عن ابي خالد النخعي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول اذا اراد دخول قرية اللهم رب السموات السبع وما اظلت ورب الارضين وما اقلت ورب الرياح وما ذرت ورب الشياطين وما اضلت اسالك خيرها  وخير ما فيها واعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم حبب الي خيار اهلها وبغض الي شرارهم.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا عفان بن مسلم نا وهيب بن خالد نا محمد بن عجلان عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن سعيد ابن المسيب عن سعد بن مالك عن خولة ابنة حكيم رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال اعوذ بكلمات الله التامات كلهما من شر ما خلق لم يضره في ذلك اليوم شء حتي يرتحل.
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا محمد بن ربيعة عن عثمان بن سعد الكاتب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا لم يرتحل منه حتي يودعه بركعتين.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا ابو حذيفة عن سفيان عن منصور عن ابراهيم رضي الله عنه قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا لم يرتحل منه حتي يصلي ركعتين.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن عبيد عن طلحة بن عمرو عن عطاء رضي الله عنه قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل المدينة قال اللهم اجعل لنا بها قرارا ورزقا واسعا.
 () حدثنا ابومحمد العباس بن عبد الله الترقفي نا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج نا صفوان يعني ابن عمرو قال حدثني شريح بن عبيد الحضرمي انه سمع الزبير بن الوليد يحدث عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فادركه الليل قال يا ارض ربي وربك الله اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك وشر ما دب عليك اعوذ بالله من شر كل اسد واسود وحية وعقرب ومن شر ساكن البلد ومن شر والد وما ولد.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا عبيد الله بن ضرار بن عمرو عن ابيه عن يزيد الرقاشي عن انس رضي الله عنه ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال ان من احمد الاشياء اذا كان القوم سفرا ان تكون نفقتهم جميعا سواء فان ذلك اطيب لانفسهم واحسن لاخلاقهم.
 الباب الخامس ما جاء فيما يستحب للمسافر ان يحمل معه المراة والمكحلة
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا ابو الربيع الزهراني نا سعيد بن زكريا بن سعيد المدايني نا عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن راذان قال سمعت ام سعد الانصارية رضي الله عنها تقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر لم يفارق المراة والمكحلة يكونان معه.
 () حدثنا نصر بن داود الخيلخي نا ابو الربيع الزهراني نا سعيد بن زكريا عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن عبد الله بن خارجة عن ام سعد رضي الله عنها قالت وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سافر لم تزايله المراة والمكحلة يكوناتن معه.
 () حدثنا احمد بن محمد بن غالب البصري نا احمد بن عبيد الله عن ابي امية ين يعلي الثقفي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر حمل معه خمسة اشياء المراة والمكحلة والمدري والسواك والمشط.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا محمد بن الصلت الاسدي نا عبد الكريم بن مسلم الجزري نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر سافر بست بالمراة والقارورة والمشط والمقراض والسواك والمكحلة.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة نا دفاع بن دغفل نا عبد الحميد بن صيفي من ولد صهيب عن ابيه عن جده عن صهيب رضي الله عنهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عليكم بالاثمد عند مضجعكم  فانه مما يزيد في البصر وينبت الشعر.
 () حدثنا ابو بدر الغبري نا مسلم بن ابراهيم نا ابو بكر الهذلي محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
 الباب السادس ما جاء فيما يستحب من البكور في الاسفار وطلب الحاجات
 () حدثنا احمد بن بديل الكوفي وعلي بن حرب قالا نا محمد بن فضيل نا عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها.
 () حدثنا علي بن حرب وعباس بن محمد الدوري وجعفر بن عامر ونصر بن داود الصاغاني قالوا نا اسماعيل بن ابي اويس نا محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اللهم بارك لامتي في بكورها.
 حدثنا جعفر بن عامر البزار نا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر نا عباس بن الفضل الانصاري عن ابي حازم عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا العباس بن بكار الضبي نا ابو بكر الهذلي عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وضع رجله في الغرز يوم الخميس وهو يريد تبوك قال اللهم بارك لامتي في بكورها.
 () حدثنا عباس بن محمد بن حاتم الدوري نا عثمان بن عمر بن فارس نا يونس بن يزيد ح وحدثنا ابو جعفر الحداد ببغداد نا داود بن عمرو نا عبد الله بن المبارك نا يونس بن يزيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه رضي  الله عنه قال قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي سفر الا يوم الخميس.
 () حدثنا محمد بن مصعب الدمشقي نا عثمان بن سعيد الحراني نا محمد بن كثير نا الحسن بن علي عن الفضل بن الربيع عن حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها يوم السبت.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا ابو نعيم الفضل بن دكين نا شعبة ح وحدثنا عباس بن محمد الدوري نا قبيصة بن عقبة نا سفيان الثوري عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية بعثها اول النهار.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا حسن بن قزعة نا علي بن عياش عن العلاء بن المسيب عن ابيه عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها.
 () حدثنا محمد بن مصعب الدمشقي نا احمد بن الفرج بن سليمان الحمصي ابو عتبة الكندي نا ايوب بن سويد الرملي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها.
 () حدثنا محمد بن مصعب نا ابو عمير النحاس نا محمد بن ايوب بن سويد عن ابيه عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميساتها.
 () حدثنا احمد بن محمد بن غالب البصري نا سليمان بن داود ومحمد بن مسلم الكرماني قالا نا زيد بن الحباب عن عمرو العكلي عن ابي جمرة الضبعي قال سمعت عبد الله بن  عباس رضي الله عنهما يقول اذا كانت لك الي رجل حاجة فاطلبها اليه نهارا ولا تطلبها ليلا فان الحياء في العينين واطلبها بكرة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم بارك لامتي في بكورها.
 الباب السابع ما يستحب للمرء اذا دخل منزله ان يسلم علي اهل البيت
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا ابن ابي مريم انا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا دخلتم بيوتكم فسلموا علي اهلها فان الشيطان اذا سلم احدكم لا يدخل بيته.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري وعبد الله بن احمد بن ابراهيم قالا نا مسلم بن ابراهيم نا سعيد بن زون الثعلبي قال كنت عند انس بن مالك رضي الله عنه فسمعته يقول خدمت النبي صلي الله عليه وسلم ثماني حجج فقال يا انس اسبغ الوضوء يزد في عمرك وسلم علي من لقيت من امتي تكثر حسناتك واذا دخلت منزلك فسلم علي اهل بيتك يكثر خير بيتك .
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو داود الطيالسي نا ابو خلدة قال دخلت مع ابي العالية بيتا ليس فيه احد فسلم.
 () حدثنا محمد بن جابر نا علي بن شجاع نا غسان بن عبيد عن ابي العاتكة عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا انس اذا دخلت علي اهلك فسلم عليهم يكثر خير بيتك.
 () حدثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الترقفي نا عثمان بن سعيد الحمصي نا جرير بن عثمان عن عبد الرحمن بن مسيرة الالهاني عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال الرجل يدخل بيته بالسلام ضامن علي الله تعالي ان يدخله الجنة.
 الباب الثامن ما يستحب للمرء من مصافحة اخيه المسلم اذا لقيه وما للبادء فيه من الفضل وجزيل الثواب  () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا عبد الخالق بن عبد الله العبدي نا حكيم بن خذام عن ابان عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقي المءمنان فتصافحا قسمت بينهما سبعون مغفرة تسعة وستون لاحسنهما بشرا.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي نا ابو حفص التمار نا عبيد الله بن الحسن القاضي نا الجريري عن ابي عثمان النهدي قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقي المسلمان فسلم كل واحد منهما علي صاحبه وتصافحا نزلت بينهما مءة رحمة للبادء تسعون وللمصافح عشرة.
 () حدثنا عمر بن مدرك ابو حفص القاص نا مكي بن ابراهيم نا هشام بن حسان عن الحسن رضي الله عنه قال المصافحة تزيد في الود.
 () حدثنا عمر بن مدرك نا عمرو بن عون نا ابن المبارك عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تمام تحياتكم بينكم المصافحة.
 () حدثنا علي بن حرب نا عمرو بن عبد الجبار الجزري نا عبيدة بن حسان عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلة المسلم اخاه المصافحة.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا اسيد بن زيد الجمال نا عمرو بن شمر عن جابر رضي الله عنه قال اخر ما ودعت محمد بن علي فاني معه بالبقيع فقال اتراك غاديا قلت نعم فاخذ بيدي فغمزها وقال استودعك الله واقرا عليك السلام اتدري ما غمزي بيدي اياك هذا قبلة المءمن اخاه المءمن.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا يحيي بن ابي بكير نا زهير بن معاوية حدثني عبد الله بن عطاء قال حدثني عبد الله  بن بريدة ان يحيي بن يعمر حدثه انه حج فلقي عبد الله بن عمر قال كنت اذا لقيته اعجبته وصافحني وسالني عن اهلي.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن الوراق نا حبان بن هلال نا شعبة عن سليمان قيل لشعبة العطار قال نعم قال سمعت عزرة يحدث قال كان رجل متقهل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصافحه.
 () حدثنا علي بن حرب نا القاسم بن يزيد نا سفيان الثوري عن زياد بن فياض عن تميم بن سلمة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقي ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه فصافحه وقبل يده وتنحيا يبكيان.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا زيد بن الحباب اخبرني بكر ابو عبيدة الناجي نا الحسن عن البراء بن عازب رضي الله عنه انه سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا فلم يرد عليه حتي اذا فرغ من وضوءه رد عليه
 ومد يده اليه فصافحه فقلت يا رسول الله ما كنت .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .

  AUTO الجزء الثامن
 رواية الشيخ ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن ابي الحديد السلمي عنه رواية حافدة ابي الحسن احمد بن ابي الفضل عبد الواحد بن ابي الفضل عبد الواحد بن محمد عنه رواية الامام الزاهد ابي الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني عنه رواية الامام القاضي جمال الدين ابي القاسم عبد الصمد بن محمد ابن الخرستاني عنه رواية الامام جلال الدين ابي حامد محمد بن علي بن الصابوني والشيخين المسندين بدر الدين ابي العباس احمد بن شيبان الشيباني وشمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد المقدسي عنه سماع كاتبه محمود بن ابي بكر محمد بن حامد بقراءته علي ابن الصابوني وبقراءة غيره علي الباقين متفرقين رحمهم الله تعالي وايانا والمسلمين اجمعين امين اخبرنا الامام الحافظ جمال الدين ابو حامد محمد بن ابي الحسن علي بن ابي الفتح محمود بن الصابوني اثابه الله الجنة بقراءتي عليه والشيخان الاجلان المسندان بدر الدين ابو العباس احمد بن شيبان ابن تغلب الشيباني وشمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي اثابهما الله وايانا الجنة برحمته قراءة علي كل منهما وانا اسمع قالوا انا الامام القاضي جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري بن الخرستاني قراءة عليه ونحن نسمع والثالث حاضر انا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن قيس الغساني انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد ابن ابي الحديد السلمي انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري الخراءطي رحمهم الله تعالي.
 الباب الاول ما يستحب من التسبيح والقراءة في الصباح والمساء
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا الحارث بن ابي الزبير المدني مولي النوفليين حدثني ابو يزيد اليمامي عن طاوس بن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن جده عن ابن عياس رضي الله عنهما  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال اذا اصبح سبحان الله وبحمده الف مرة فقد اشتري نفسه من الله وكان من اخر يومه عتيقا من النار.
 () حدثنا محمد بن غالب بن حرب تمتام نا امية بن بسطام ح وحدثنا عباس بن محمد الدوري نا محمد بن المنهال قالا نا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح سبحان الله وبحمده مءة مرة وحين يمسي مءة مرة لم يواف الله يوم القيامة احد بمثل ما اوفي.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا يزيد بن هارون عن الجريري عن عاصم بن بهدلة عن ابي عبد الرحمن السلمي رضي الله عنه قال ما من رجل مسلم يقرا بعد الصبح بقل هو الله احد احدي عشرة مرة يكررهن الا بني له برج في الجنة.
 () حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي نا ايوب بن سليمان بن بلال حدثني ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن سهيل عن ابيه عن ابي عياش رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له بها عشر حسنات ومحي عنه بها عشر سيءات وكان له عدل رقبة يعتقها من ولد اسماعيل وكانت له حرزا من الشيطان ليلته حتي يصبح فكان ناس من اصحا ب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينكرون ذلك علي ابن عياش ويقولون انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انا سمعته من رسول الله صلي لله عليه وسلم قال فراي رجل ممن ينكر ذلك علي ابن عياش في المنام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اصدق ابن عياش انت قلت كذا وكذا فقص عليه الحديث فقال صدق ابن عياش فصدقه عشر مرات.
 الباب الثاني ما يستحب من حسن الصحبة في السفر  () حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي نا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال صحب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قوم من اهل الذمة فلما ارادوا ان يفارقوه اتبعهم السلام وقال حق الصحبة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا عبد الله بن ضرار بن عمرو عن ابيه عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان من السنة اذا كان القوم سفرا ان تكون نفقتهم جميعا سواء فان ذلك اطيب لانفسهم واحسن لاخلاقهم.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عبد الصمد بن عبد الوارث عن عمارة بن زاذان الصيدلاني نا مكحول يعني الازدي وليس بالشامي قال قال الحسن رضي الله عنه لا تصحبن رجلا يكرم عليك فيفسد ما بينك وبينه يعني في السفر.
 الباب الثالث ما يستحب للرجل اذا كان مسافرا ان يسرع الرجعة الي اهله عند فراغه
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا عثمان بن عمر بن فارس انا مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انما السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه فاذا قضي احدكم حاجته فليعجل الرجوع الي اهله.
 هذا اخر السادس من اصل ابن شيبان وابن الزين.
 الباب الرابع ما يستحب للمرء من الرد عن عرض اخيه المسلم
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي واحمد بن ملاعب قالا نا عبيد الله بن موسي نا ابن ابي ليلي عن الحكم عن ابن ابي الدرداء عن ابيه رضي الله عنهما قال نال رجل من رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد عنه رجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم من رد عن عرض اخيه كان له حجابا من النار.
 () حدثنا نصر بن داود الصاغاني نا احمد بن يونس نا زهير نا ليث عن شهر بن حوشب قال كنت عند ام الدرداء رضي الله عنها فشتم رجل رجلا وهو غاءب عنه فنصرته  فشتمني وام الدرداء رضي الله عنها قاعدة فلم تغير قال فغضبت فجلست فقالت ما لشهر لا يجيءني قلت اتيها وقد شتم فلان وفلانا فنصرته فشتمني فلم تقل شيءا فقالت ما منعني الا اني قد فرحت له بما قسم له ان ابا الدرداء رضي الله عنه حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من امرء مسلم يرد عن عرض اخيه الا كان حقا علي الله عز وجل ان يرد عنه نار جهنم يوم القيامة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد وابو بدر عباد بن الوليد الغبري قالا نا ابو بدر شجاع بن الوليد عن عبد الله بن عبيد عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم من ذكر عنده اخوه المسلم وهو يستطيع نصره فلم ينصره ادركه الله بها في الدنيا والاخرة ومن ذكر عنده اخوه المسلم فنصره نصره الله تبارك وتعالي بها في الدنيا والاخرة.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا الحارث بن سريج نا يزيد بن زريع انا يونس بن عبيد الله عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذكر عنده اخوه بظهر الغيب وهو يقدر علي ان ينصره فنصره نصره الله في الدنيا والاخرة.
 () حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي بن مالك السوسي نا ابو بلال الاشعري رضي الله عنه نا ابو منقذ الاشعري عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حمي عرض اخيه المسلم في الدنيا بعث الله تبارك وتعالي ملكا يوم القيامة يحميه من النار.
 () حدثنا محمد بن يونس الكديمي نا ابو عاصم النبيل عن عبيد الله بن ابي زياد عن شهر بن حوشب عن اسماء ابنة يزيد رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ذب عن لحم اخيه بالغيبة كان حقا علي الله ان يعيذه من النار.
 () حدنا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد نا يحيي بن سليم بن زيد مولي رسول الله صلي  الله عليه وسلم انه سمع اسماعيل بن بشير مولي بني مغالة يقول سمعت جابر بن عبد الله وابا طحة ابن سهل رضي الله عنهما يقولان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من امرء ينصر مسلما في موطن ينتهك فيه من عرضه وتستحل حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته وما من امرء خذل مسلما في موطن تنتهك فيه حرمته الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته.
 الباب الخامس ما يستحب للمرء من التحبب الي خيار الناس واستجلاب موداتهم
 () حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار نا عمرو بن عاصم الكلابي نا اشعث بن بزار عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم راس العقل بعد الايمان بالله عز وجل التودد للناس.
 () حدثنا ابو بدر عباس بن الوليد نا منهال بن حماد السراج نا سليمان العجلي عن بديل بن ورقاء قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عليك باخوان الصدق فكثر في اكتسابهم فانهم زين في الرخاء وعدة عند البلاء.
 () حدثنا علي بن حرب نا ابو النضر هاشم بن القاسم نا قيس بن الربيع عن ابي حصين عن القاسم بن عبد الرحمن قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا رزقك الله ود امرء مسلم فتمسك به.
 () حدثا احمد بن منصور بن يسار الرمادي نا ابو داود الطيالسي نا زهير وهو ابن محمد التيمي عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل.
 () حدثنا علي بن زيد الفراءضي نا موسي بن داود عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل.

 () حدثنا علي بن زيد الفراءضي نا ابراهيم بن مهدي نا جعفر بن سليمان الضبعي عن مالك بن دينا ر رضي الله عنه انه قال لختنه مغيرة يا مغيرة ابصر كل اخ لك وصاحب لك وصديق لا تستفيد منه في دينك خيرا فانبذ عنك صحبته فانما ذلك عدو ووبال يا مغيرة الناس شكال الحمام مع الحمام والغراب مع الغراب والصعو مع الصعو وكل مع شكله انشدني علي بن داود الرقي
 كل من كان لا يءاخيك في الله فلا ترج ان يدوم اخاءه
 ان خير الاخوان من كان في الله له دام وده وصفاءه
 () حدثنا جعفر بن عامر البزاز نا احمد بن مجاهد نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن بلال بن سعد رضي الله عنه قال اخ لك كلما لقيك ذكرك بنصيبك من الله خير لك من اخ لك كلما لقيك وضع في كفك دينارا.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن فضيل المروزي نا معمر بن سليمان الرقي عن فرات بن سليمان عن ميمون بن مهران رضي الله عنه قال رجلان لا تصحبهما صاحب ماكل سوء وصاحب بدعة.
 () حدثنا حميد بن الربيع الخزاز نا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال قال لي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما لا تصاف قاطع رحم فان الله لعنه في ايتين من القران اية في الرعد قوله تعالي: ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار. واية في سورة محمد صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن يعلي نا موسي بن عبيدة عمن اخبره قال قال لقمان عليه السلام لابنه يا بني من لا يملك لسانه يندم ومن يكثر المراء يشتم ومن يصاحب صاحب السوء لا يسلم ومن يصاحب الصالح يغنم.

 () حدثني احمد بن جعفر نا يحيي بن ايوب نا يحيي بن بكير قال قال سليمان بن يسار رضي الله عنه تودد الناس واستعطافهم نصف الحلم.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا ابو عبيد صاحب لنا نا ابن ابي الزرقاء عن عبد الله بن المبارك رضي الله عنه عن الاوزاعي عن هشام بن حجير عن بلال بن سعد رضي الله عنه قال من سبقك الي الود فقد استرقك بالشكر.
 () حدثنا علي بن حرب نا سعيد احسبه ابن عامر قال قال الحسن رضي الله عنه يا بن ادم رب اخ لك لم تلده امك.
 () قال ابو بكر وقيل لبعض الحكماء ايهما احب اليك اخوك ام صديقك قال انما احب اخي اذا كان لي صديقا.
 () حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل الربعي نا العباس بن هشام الكلبي عن ابيه عن ابي مخنف عن مسلم الاعور عن حبة العرني عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال القريب من قربته المودة وان بعد نسبه والبعيد من باعدته العداوة وان قرب نسبه الا لا شء اقرب الي شء من يد الي جسد وان اليد اذا فسدت قطعت واذا قطعت حسمت.
 () قال ابو بكر وقيل لبعض الحكماء اي شء هو اعظم عند النفوس قدرا وهي عليه اشد تفجعا قال فقد خل مشاكل وقرب شكل موافق وقيل لبعض الحكماء ما اقرب شء قال الاجل قيل فما ابعد شء قال الامل قيل فما اوحش شء قال الموت قيل فما اسر شء قال الصاحب المواتي.
 () حدثنا ابو موسي عمران بن موسي قال سءل بعض الحكماء ما شريطة الصديق قال ان يساعدك علي جميع امرك ويظهر الحسن عنك ويذيعه لك ويستر القبيح عليك ويدفعه عنك ويهجنه عندك ويعرفك عيوبك ويستنزلك برفق منها ويخبرك بمحاسنك ويحثك علي الزيادة منها يفي لك عند الناءبة ويشركك في المصيبة فاذا فعل ذلك فهو الصديق الودود قال ابو بكر قيل لبعض الحكماء اي سفر اطول قال ما كان في طلب صاحب يرضاه انشدني محرز بن الفضل الرازي  لا ترضين من الصديق بكيف انت ومرحبا بك
 حتي تجرب ما لديه بحاجة ان لم تكن لك
 فاذا وجدت فعاله كمقاله فبه تمسك
 وانشدني ابن الدولابي
 كل امرء يوما سيقضي نحبه ان كره الموت وان احبه
 ما الحر الا من يواسي صحبه ولا الفتي الا المطيع ربه
 الباب السادس واجب حق الصحبة والمرافقة
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي نا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال صحب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قوم من اهل الذمة فلما ارادوا ان يفارقوه اتبعهم السلام وقال حق الصحبة.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي نا بشر بن عمر الزهراني نا حماد بن سلمة عن حميد قال سمعت الحسن رضي الله عنه يقول اصحب الناس بما شءت يصحبوك بمثله.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا ادم بن ابي اياس حدثني عيسي بن ميمون حدثني القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كفي بها نعمة ان يتجاور المتجاوران او يتخالطا او يصطحبا فيتفرقا وكل واحد منهما يقول لصاحبه جزاك الله خيرا.
 () حدثنا علي بن حرب نا وكيع عن موسي بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال الرجل لاخيه جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء.
 () قال ابو بكر انشدني ابو داود بن الحسين المخرمي
 كم صديق عرفته بصديق كان احظي من الصديق العتيق
 ورفيق رافقته في طريق صار بعد الطريق خير صديق
 الباب السابع ما يستحب للمرء من استخارة الله عز وجل في الامر يقصده  () حدثنا عمر بن شبة نا ابو مطرف بن ابي الوزير ح وحدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا حاتم بن سالم قالا نا زنفل ابو عبد الله عن ابن ابي مليكة عن عاءشة عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال اللهم خر لي واختر لي.
 () حدثا محمد بن جابر الضرير نا عبد الله بن ابي مسلمة بن قعنب نا عبد الرحمن بن المبارك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامر كما يعلمنا السورة من القران يقول اذا هم احدكم بامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم فان كنت تعلم ان هذا الامر تسميه بعينه الذي تريده خير لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة امري فاقدره لبي ويسره وبارك لي فيه وان كنت تعلمه شرا لي مثل الاول فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به او قال في عاجل امري واجله.
 () حدثنا عمران بن موسي ابو موسي المءدب نا محمد بن عمران بن ابي ليلي حدثني ابي حدثني ابي ليلي عن فضيل بن عمرو عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا استخار الله عز وجل في الامر يريد ان يصنعه يقول اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كان هذا خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخير ما يبتغي فيه الخير وخيرا في عاقبة امري فيسره لي ثم بارك لي فيه وان كان غير ذلك خيرا لي فاقض لي الخير حيثما كان ورضني بقضاءك.
 الباب الثامن ما يستحب للمرء استعمال الحزم والاخذ بالثقة والنظر في عواقب الامور قبل كونها  () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو داود الطيالسي نا عبد العزيز بن ابي سلمة قال اخبرني عبد الواحد بن ابي عون عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت من راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه علم انه خلق غناء للاسلام كان والله احوذيا نسيج وحده قد اعد للامور اقرانها.
 () حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل الربعي نا اسحاق بن ابراهيم قال سمعت المعتصم بالله يقول
 اذا لم يعد الوالي للامور اقرانها قبل نزولها اطبقت عليه ظلم الجهالة عند حلولها.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما قال لما اتي عمر رضي الله عنه بكنوز كسري قال عبد الله بن الارقم الزهري الا تجعلها في بيت المال حتي تقسمها قال لا اظلها سقف بيت حتي امضيها فامر بها فوضعت في صرح المسجد وباتوا يحرسونها فلما اصبح امر بها فكشف عنها فراي فيها من البيضاء والحمراء ما كاد يتلالء منه البصر فبكي عمر فقيل ما يبكيك يا امير المءمنين فوالله ان هذا ليوم شكر ويوم فرح فقال عمر رضي الله عنه ان هذا لم يعطه قوم قط الا القي بينهم العداوة والبغضاء.
 () حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري نا ابراهيم بن ابي مريم انا نافع بن ابي نعيم ان نافعا حدثه عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.
 () حدثنا علي بن حرب نا سفيان بن عيينة عن ابن ابي حسين عن مكحول عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال لرجل اءت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستغفر لك ويدع لك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.
 () حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر نا حسين بن علي الجعفي عن زايدة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن  مسعود رضي الله عنه قال اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر وايم الله اني لاحسب ان بين عينيه ملكا يسدده.
 () حدثنا اسماعيل بن الحسن الحراني نا النفيلي نا زهير بن معاوية نا ابو اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه قال افرس الناس ثلاثة العزيز حين تفرس في يوسف عليه السلام فقال لامراته : اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا. والمراة التي رات موسي عليه السلام فقالت: يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين. وابو بكر الصديق حين استخلف عمر رحمة الله عليهما.
 () حدثنا سعدان بن نصر ببغداد قال ثنا وكيع عن هشام بن سعد وجعفر ابن برقان عن الزهري عن المسور بن مخرمة قال اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بغناءم من غناءم القادسية فجعل يتصفحها وينظر اليها ويبكي ومعه عبد الرحمن بن عوف فقال له عبد الرحمن ان هذا يوم فرح وهذا يوم سرور فقال اجل ولكن لم يءت هذا احد قط الا اورثهم العداوة والبغضاء.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي قال نا الفريابي عن الثوري عن عطاء عن ابي البختري عن حذيفة قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير واساله عن الشر فقيل له عن ذلك قال انه من عزل الشر وقع في الخير.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال قال بعض الحكماء من تحرز لم يكد يخطء ومن اعتر لم يكد يسلم وقال بعض الحكماء الحكيم من تحرز من لايمة العاقل بالتوقي من عيب الجاهل.
 () حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر قال ثنا يزيد بن هارون اخبرنا المسعودي عن وديعة الانصاري قال قال عمر بن الخطاب رحمة الله عليه لرجل وهو يعظه لا تكلم فيما لا يعنيك واعتزل عدوك واحذر صديقك الا الامين والامين من يخاف الله تبارك وتعالي قال ابو بكر انشدني بعض اصحابنا
 احذر صديقك لا عدوك انما جمهور سرك عند كل صديق  قال وسمعت المبرد ابا العباس محمد بن يزيد يسال ابراهيم بن العباس الكاتب
 لو قيل لي خذ امانا من اعظم الحدثان
 لما اخذت امانا الا من الاخوان
 () حدثنا محمد بن يوسف ابو بكر بن الطباع قال لنا ابو سلمة الخزاعي قال لنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اياكم والدخول علي النساء فقال رجل من القوم افرايت الحمو قال الحمو الموت.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال حدثنا قيس بن الربيع عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن ابي جعفر مولي بني هاشم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان تكلم النساء الا باذن ازواجهن.
 () حدثنا علي بن حرب قال حدثنا محمد بن فضل قال لنا مسعر عن زياد بن فياض عن تميم بن سلمة قال قصد عمرو بن العاص الي بيت علي بن ابي طالب في حاجة فلم يجد عليا فرجع وعاد فلم يجده مرتين او ثلاثا فجاء علي رضي الله عنه فقال له اما استطعت اذ كانت حاجتك اليها ان تدخل قال نهينا ان ندخل عليهن الا باذن ازواجهن.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو عبيد القاسم بن سلام نا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن ابيه قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لولا اخر الناس ما افتتحت قرية الا قسمتها.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو عبيد نا الاسود عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب ان عمر رضي الله عنه كتب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه يوم افتتح العراق اما بعد فقد بلغني كتابك ان الناس قد سالوا ان تقسم بينهم غناءمهم وما افاء الله عليهم فانظر ما اجلبوا به عليك في العسكر من كراع او قال فاقسمه بين من حضر من المسلمين واترك الارض والانهار  لعمالها ليكون ذلك في اعطيات المسلمين فانا ان قسمناها بين من حضر لم يكن لمن بعدهم شء.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو عبيد نا اسماعيل بن جعفر عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن عمر رضي الله عنه انه اراد ان يقسم السواد بين المسلمين فامر ان يحصوا فوجد الرجل يصيبه ثلاثة من الفلاحين فشاور في ذلك فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه دعهم يكونوا مادة للمسلمين فتركهم وبعث عليهم عثمان بن حنيف فوضع عليهم ثمانية واربعين واربعة وعشرين واثني عشر.
 () حدثنا نصر بن داود نا عبيد نا هشام بن عمار نا يحيي بن حمزة حدثني تميم بن عطية العنبسي قالا اخبرني عبد الله بن ابي قيس او ابن قيس شك ابو عبيد قال قدم عمر رضي الله عنه الجابية فاراد قسم الارض بين المسلمين فقال له معاذ رضي الله عنه والله اذا ليكونن ما تكره انك ان قسمتها اليوم كان الريع العظيم في ايدي القوم ثم يبدون فيصير ذلك الي الرجل الواحد او المراة ثم ياتي من بعدهم قوم يسدون عن الاسلام مسدا وهم ما يجدون شيءا فانظر امرا يسع اولهم واخرهم.
 () قال ابو بكر لبعضهم
 بصير باعقاب الامور برايه كان له في اليوم عينا علي غد
 انشدني محمد بن الفضل الرازي
 يري عزمات الراي حتي كانها تخاطبه في كل امر عواقبه
 () حدثنا العباس بن الفضل الربعي قال كتب طاهر بن الحسين الي ابراهيم بن المهدي في الاخذ بالحزم وابراهيم في ناحية المخلوع وطاهر يحاربه حفظك الله وعافاك اما بعد فانه كان عزيزا علي ان اكتب الي احد من اهل بيت الخلافة بغير التامير الا اني حدثت عنك وتوهمت عليك انك ماءل بالراي والهوي الي الناكث المخلوع فان كان ما بلغني حقا فقليل ما كتبت به اليك كثير وان كان باطلا فالسلام عليك ايها الامير ورحمة الله وبركاته وكتب في اخر الكتاب
 ركوبك الهول ما لم تلق فرصته جهل ورايك بالاقحام تغرير  اعظم بدنيا ينال المخطءون بها حظ المصيبين والمغرور مغرور
 ازرع صوابا وحبل الحزم موترة فلن يذم لاهل الحزم تدبير
 فان ظفرت مصيبا او هلكت به فانت عند ذوي الالباب معذور
 وان ظفرت علي جهل وفزت به قالوا جهول اعانته المقادير
 انشدني علي بن داود الحراني او غيره
 تزيده الايام ان ساعفت شدة حزم تصاريفها
 كانها في حال اسعافها تسمعه ضجة تخويفها.
 () حدثني حبيش بن سعيد الواسطي قال سمعت ابا الحسن المدايني يقول قال مسلمة بن عبد الملك ما حمدت نفسي علي ظفر ابتداته بعجز ولا لمتها علي مكروه ابتداته بحزم.
 () قال ابو بكر وقال بعض الحكماء لا ينبغي لاحد ان يدع الحزم لظفر ناله ولا يرغب في التضييع لنكبة حلت علي حازم.
 () سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول قال ابو الحسن المدايني قال نصر بن سيار كان عظماء الترك يقولون ينبغي للقاءد العظيم القيادة ان تكون فيه اخلاق من اخلاق البهاءم سخاء الديك وتحنن الدجاجة وقلب الاسد وحملة الخنزير وروغان الثعلب وصبر الكلب علي الجراح وحرسه الكركي وحذر الغراب.
 الباب التاسع ما جاء في شدة الحذر من ان ينكب المرء من سبب واحد نكبتين
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا ابو نعيم نا زمعة بن صالح عن الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلسع المءمن من جحر واحد مرتين.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا ابراهيم بن المنذر الجزامي نا عبيد الله بن موسي عن اسامة بن زيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلدغ المءمن من جحر مرتين.

 حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عثمان بن عمر بن فارس نا يوسف بن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ولم يقل عن ابي هريرة.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد حدثني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عيله وسلم وحدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير ان الليث بن سعد حدثهما عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلدغ المءمن من جحر مرتين.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا سعيد بن اسد بن موسي نا ضمرة بن ربيعة عن علي بن ابي حملة ورجاء بن ابي سلمة قالا قضي هشام بن عبد الملك عن الزهري اربعة الاف دينار وقال له هل انت عاءد يا بن شهاب الي الدين قال يا امير المءمنين سمعت سعيد بن المسيب يقول لا يلدغ المءمن من جحر مرتين قال رجاء فعاد الي الدين وكان في عقده وفاء لذلك.
 () حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي نا هشام بن خالد الازدي ابو مروان نا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز ان هشاما قضي عن الزهري سبعة الاف دينار وقال لا تعد تدان قال يا امير المءمنين سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلسع المءمن من جحر مرتين.
 الباب العاشر ما يستحب للمرء ان يقوله اذا اوي الي فراشه
 () حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري نا يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اوي احدكم الي فراشه فلينزع داخلة ازاره فلينفض بها فراشه ثم ليتوسد يمينه ثم ليقل بك رب وضعت جنبي وبك ارفعه اللهم ان  امسكتها فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين.
 حدثنا سعدان بن نصر البغدادي نا محمد بن المبارك الصوري نا اسماعيل بن عياش نا اسماعيل بن امية عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 () حدثنا محمد بن غالب بن حرب تمتام نا امية بن بسطام نا يزيد بن زريع نا روح بن القاسم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال اللهم رب السموات ورب الارض وربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ يناصيته انت الاول فليس قبلك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واعذني من الفقر.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة نا حبان بن هلال نا حماد بن مسلمة عن عاصم بن بهدلة عن سواء الخزاعي عن حفصة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه اضطجع علي يده اليمني ثم يقول رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا الهيثم بن جميل ح وحدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي بن ابراهيم ين جميل ح وحدثنا عبد الله بن احمد ابن ابراهيم الدورقي نا عبيد الله بن محمد الرقاشي قال نا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اوي الي فراشه قال الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا فكم من لا كافي له ولا مءوي.
 () حدثنا علي بن حرب نا القاسم بن يزيد عن سفيان عن عاصم عن المسيب بن رافع عن سواء الخزاعي عن حفصة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه وضع كفه اليمني تحت خده اليمني قالت وكانت  يمينه لطعامه وطهوره وصلاته وشرابه وكانت شماله لما سوي ذلك.
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي نا محمد بن فضيل عن ليث عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل. و:تبارك الذي بيده الملك.
 () حدثن نصر بن داو نا ابو النضر عن ابي خيثمة قال قلت لابي الزبير اسمعت جابرا رضي الله عنه يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل. السجدة و:تبارك الذي بيده الملك. فقال ليس جابر حدثنيه ولكن حدثنيه صفوان او ابن ابي صفوان شك ابو خيثمة.
 () حدثنا عمبر بن شبة نا سالم بن نوح عن الجريري عن ابي العلاء عن رجل من مجاشع عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ احدكم مضجعه فقرا سورة من كتاب الله وكل الله به ملكا يحفظه من كل شء يءذيه حتي يهب متي هب.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير ان الليث حدثهما قال حدثني عقيل عن ابن شهاب اخبرني عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه نفث في يده وقرا فيها بالمعوذات ثم مسح بها جسده.
 () حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي نا ابو النضر عن الاشجعي عن سفيان عن عطاء بن الساءب ح وحدثنا العطاردي نا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة وهما يسير ومن يعمل بهما قليل قيل ما هما يا رسول الله قال يكبر الله عشر في دبر كل صلاة مكتوتة ويسبح عشرة ويحمد عشرا فذلك خمسون ومءة باللسان والف وخمسءة في الميزان واذا اوي الي فراشه سبح الله ثلاثا وثلاثين وحمده ثلاثا وثلاثين وكبره ارباعا  وثلاثين فتلك مءة باللسان واالف في الميزان فايكم يعمل في اليوم الفين وخمسءة سيءة.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا الهيثم بن خارجة نا حفص بن ميسر ة عن ابن حرملة انه سمع محمد بن عمرو بن عطاء قال سمعت نافع بن جبير يقول سمعت عبد الله بن عمرو يقول من قال لا اله الا الله وحد لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير سبحان الله وبحمده الله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ثم يستغفر الله غفر له ولو كانت ذنوبه مثل زبد البحر.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا ابو نعيم الفضل بن دكين ح وحدثنا علي بن حرب نا وكيع والقاسم بن يزيد كلهم عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال باسمك اللهم اموت واحيا.
 () حدثنا علي بن حرب نا وكيع نا سفيان عن ابي اسحاق عن فروة بن نوفل الاشجعي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اويت الي فراشك فاقرا: قل يا ايها الكافرون. فانها براءة من الشرك.
 () حدثنا احمد بن ابراهيم القوهستاني نا يحيي بن يحيي نا ابو خيثمة عن ابي اسحاق عن فروة بن نوفل عن ابيه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال هل انت اخذ ربيبة لنا فتكفلها وترضعها فانما انت ظءري قال نعم فدفع اليه الجارية فانطلق بها الي امراته فكانت معها ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما فعلت الجارية قال هي صالحة تركتها عند امها قال ما جاء بك قال جءت يا رسول الله تعلمني شيءا اقوله عند منامي فقال اذا اخذت مضجعك فاقرا: قل يا ايها الكافرون. ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا ابو داود الجفري عن سفيان عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وضع يده تحت خده ثم قال اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 () حدثنا محمد بن يونس الكديمي نا مءمل بن اسماعيل نا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه يقول اللهم اني اسلمت نفيس اليك ووجهت وجهي اليك والجات ظهري اليك وفوضت امري اليك لا منجا ولا ملجا منك الا اليك امنت بما انزلت من كتاب وما ارسلت من رسول.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو نعيم نا فطر عن ابي اسحاق عن سعد بن عبيدة عن البراء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا براء كيف تقول اذا اخذت مضجعك قلت الله ورسوله اعلم قال اذا اويت الي فراشك طاهرا فتوسد يمينك ثم قل اللهم اسلمت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت فقلت كما علمني غير اني قلت وبرسولك فقال بيده في صدري وبنبيك الذي ارسلت قال فمن قالها من ليلته ثم مات مات علي الفطرة.
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري نا عبيد الله بن موسي نا اسراءيل عن ابي اسحاق انه سمع البراء بن عازب رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرجل اذا اخذت مضجعك فقل اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك والجات ظهري اليك وفوضت امري اليك.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا محمد بن سابق نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد الانصاري عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نام وضع يده اليمني تحت خده الايمن ثم قال اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك.

 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ابو جعفر نا عبد الوارث حدثنا حسين المعلم حدثني عبد الله بن بريدة قال حدثني ابن عمران رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تبوا مضجعه قال الحمد لله الذي كفاني واواني واطعمني وسقاني ومن علي فافضل واعطاني فاجزل والحمد لله علي كل حال اللهم انت رب كل شء قال ابو بكر فقال له ابو علي العنزي كنت حدثت به مرة فقلت ابن عمر فقال ذاك خطا وانكر ذلك وقال اجعله ابن عمران.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا قيس بن حفص نا عبد الواحد نا عبد الرحمن بن اسحاق حدثني زياد بن زيد السواءي عن ابي عبد الله الجدلي قال كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اذا اوي الي فراشه قال عذت بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر الشيطان الرجيم سبع مرات.
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري نا قراد ابو نوح نا ابو مالك النخعي عن عبد الله بن حنش عن البراء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سره ان ينام علي الفطرة التي فطر الله الناس عليه فليقل اذا اوي الي فراشه اللهم انت ربي ومليكي والهي لا اله الا انت اللهم اني اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت.
 () حدثا عمر بن شبة نا ابن ابي عدي عن سليمان التميمي عن حيان ابن عمير عن عبيد بن عمير الليثي رضي الله عنه قال اذا وضع العبد المءمن صدغه فذكر الله فاركه النوم وهو يذكر الله عز وجل كتب الله تعالي له ذكرا حتي يستيقظ متي يستيقظ.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا يحيي بن ابي بكير نا اسراءيل عن ابي يحيي عن مجاهد رضي الله عنه قال اذا اويت الي فراشك فان استطعت ان تاوي وانت طاهر وان  استطعت ان تنام وانت تذكر الله فان الارواح مبعوثة علي ما قبضت عليه فاذا اضطجعت فقل بسم الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد اللهم باسمك وضعت جنبي واليك فوضت امري واليك الجات ظهري واليك المصير اللهم ان توفيتني فتوفني علي طاعتك وطاعة رسولك فاني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك وان احييتني فاحيني في طاعتك وعافيتك ورحمتك ثم يكون اول ما تضع جنبك علي يمينك وتضع كفك علي راسك وتقول اللهم نجني من عذابك يوم تبعث عبادك فانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله ثم يقرا: قل هو الله احد. والمعوذتين.
 () حدثنا احمد بن عصمة ابو الفضل النيسابوري نا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه نا جرير يعني بن عبد الحميد عن ليث عن شهر بن حوشب عن شرحبيل بن السمط الكندي عن عمرو بن عنبسة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من بات طاهرا علي ذكر الله عز وجل حتي ترجع اليه روحه لم يسال الله خير ا من امر الدنيا والاخر الا اتاه اياه.
 () حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي نا السهمي عن حاتم عن محمد عن طاوس رضي الله عنه قال ما علي الارض رجل يقرا: الم تنزيل. السجدة و: تبارك الذي بيده الملك. في ليلة الا كتب الله له مثل اجر ليلة القدر قال حاتم فذكرت ذلك لعطاء فقال صدق طاوس والله ما تركتهن منذ سمعت بهن الا ان اكون مريضا.
 اخر الجزء الثامن من مكارم الاخلاق للخراءطي رحمه الله تعالي والمسلمين امين يتلوه الجزء التاسع ما يقوله اذا استيقظ.
 الباب الاول ما يستحب للمرء ان يقوله اذا استيقظ في الليل من نومه

  AUTO الجزء التاسع والاخير
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي اشرف الخلق سيدنا محمد واله وصحبه وسلم اخبرنا الشيخ الامام الحافظ جمال الدين ابو حامد محمد ابن ابي الحسن علي بن محمود بن المحمودي الصابوني اثابه الله الجنة بقراءتي عليه والشيخان المسندان بدر الدين ابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني وشمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي اثابهما الله الجنة قراءة علي كل منهما وانا اسمع متفرقين قالوا انا الامام القاضي جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري انا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن قيس الغساني انا الشيخ ابو الحسن احمد عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي انا جدي ابو بكر محمد بن احمد انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد الخراءطي رحمهم الله تعالي بدمشق.
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نا محمد بن يحيي بن ابي كثير قال ابو جعفر حدثني ابو هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا رد الله تعالي الي العبد المسلم نفسه من الليل فسبحه ومجده واستغفره غفر له ما تقدم من ذنبه وان هو قام فتوضا فذكره واستغفره ودعاه تقبل منه.
 () حدثنا علي بن حرب الموصلي نا وكيع وحدثنا سعدان بن يزيد نا ابو نعيم قالا نا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من منامه قال الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور.
 () حدثنا محمد بن اسماعيل ابواسماعيل الترمذي نا ابو توبة الربيع بن نافع نا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه قال بت عند باب رسول الله صلي الله عليه وسلم  فكنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من الليل سبحان ربي العظيم الهوي ثم يقول سبحان ربي وبحمده.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي نا الوليد بن مسلم نا الاوزاعي عن عمير بن هانء حدثني جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تعار من الليل فقال حين يستيقظ لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير وسبحان الله والحمد لله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ودعا رب اغفر لي غفر الله له قال الوليد او قال ودعا استجيب له فان قام فتوضا ثم صلي قبلت صلاته.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي نا فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ الرجل من منامه فقال سبحان الله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير قال صدق عبدي وشكر قال ويقول عند ذلك اللهم اغفر لي ذنبي يوم تبعثني من قبري اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 () حدثنا ابراهيم نا يحيي بن بكير حدثني ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه قال
 من قال حين ينتبه من نومه الحمد لله الذي احيا نفسي بعد موتها ان ربي علي كل شء قدير كان كيوم ولدته امه.
 () حدثنا ابراهيم بن الجنيد نا عمرو بن خالد انا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال من قال حين يتحرك من الليل بسم الله لا قوة الا بالله توكلت علي الله وامنت بالله وكفرت بالطاغوت عشر مرات وقي كل شء يتخوفه ولم ينبغ لذنب ان يدركه الي مثلها.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا ابو داود الطيالسي نا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن ابي همام عبد الله بن يسار رضي الله عنه قال كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اذا قام من الليل قال الله اكبر اهل ان يكبر واهل ان يذكر واهل  ان يشكر من نفعه نفع وضره ضر.
 () حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي نا ابو توبة الربيع بن نافع نا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم ان عبد الرحمن بن غنم كان يحدث الناس حديثا عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال لي عبادة ما من مسلم يتعار من جوف الليل فيقول الله اكبر وسبحان الله ولا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله استغفر الله الغفور الرحيم الا سلخه الله من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عبد الله بن صالح نا الليث نا عبيد الله ابن ابي جعفر رضي الله عنه قال ما من رجل يستيقظ من منامه فيقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد في الدنيا والاخرة يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير الا كان من خطاياه كيوم ولدته امه.
 () حدثنا احمد بن عصمة ابو الفضل النيسابوري نا اسحاق بن راهويه نا محمد بن عبيد عن العوام بن حوشب عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عنبسة رضي الله عنه انه قال من بات طاهرا علي ذكر فيتعار من الليل فيقول سبحانك لا اله الا انت يخلع من ذنوبه كما ينقشر جلد الحية.
 الباب الثاني باب ما يستحب للمرء من القول اذا طنت اذنه
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا الهيثم بن جميل قال حدثنيه حبان ومندل ابنا علي عن ابن ابي رافع عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليقل ذكر الله من ذكرني.
 الباب الثالث ما يستحب للمرء ان يقوله عند غشيانه اهله
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا الهيثم بن جميل عن حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابن اخي علقمة عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان اذا غشي امراته قال اللهم لا تجعل فيما رزقتني للشيطان نصيبا.

 () حدثنا محمد بن جابر الضرير نا ابو حذيفة عن سفيان عن منصور ح وحدثنا نصر بن داود نا عاصم بن علي نا شعبة عن منصور والاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو ان احدكم اذا اتي اهله قال اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني فان كان بينهما ولد لم يضره الشيطان.
 حدثنا ابو عمرو احمد بن عبد الجبار العطاردي نا ابو معاوية عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما بمثله.
 () حدثنا ابو عبد الله حماد بن الحسن الوراق حدثنا ابو داود الطيالسي نا شعبة عن منصور قال سمعت سالم بن ابي الجعد يحدث عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان احدكم اذا اتي اهله قال شعبة اكبر علمي انه قال بسم الله اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني فولد بينهما ولد لم يضر الشيطان او قال لم يسلط عليه الشيطان.
 () حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل نا ابو نعيم الفضل بن دكين نا يونس بن ابي اسحاق قال قال محمد بن يزيد حين تزوجت ام اسراءيل اذا انت جلست جلسة الرجل من اهله فقل اللهم لا تجعل للشيطان علينا سبيلا ولا فيما رزقتنا نصيبا.
 () حدثنا علي بن حرب نا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد رضي الله عنه انه كره الكلام عند الجماع.
 () حدثنا احمد بن سهل العسكري قال نا عبدوس الرازي نا المسيب بن واضح نا بقية بن الوليد عن زافر بن سليمان عن ابي رجاء عن عطاء رضي الله عنه: وقدموا لانفسكم. قال التسمية عند الجماع.
 الباب الرابع ما يستحب للرجل من القول اذا عصفت الريح
 () حدثنا احمد بن منصور بن سيار ابو بكر الرمادي ح وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابي قال نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن ثابت بن قيس ان ابا هريرة رضي الله  عنه قال اخذت الناس ريح بمكة وعمر رضي الله عنه حاج فاشتدت عليهم فقال عمر رضي الله عنه لمن حوله من يحدثنا عن الريح فلم يرجعوا اليه شيءا فبلغني الذي سال عنه فاستحثثت راحلتي حتي ادركته فقلت يا امير المءمنين اخبرت انك سالت عن الريح واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الريح من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب فاذا رايتموها فلا تسبوها وسلوا لله من خيرها واستعيذوا به من شرها.
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا محمد بن مصعب نا الاوزاعي عن الزهري عن ثابت الزرقي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال كنا مع عمر رضي الله عنه بطريق مكة فهاجت الريح فذكر نحو حديث معمر.
 () حدثنا عبيد الله بن ابي سعد نا عامر بن سعيد بن قيس مولي بني هاشم نا القاسم بن مالك عن عبد الله بن اسحاق عن يزيد بن الحكم عن عثمان ابن ابي العاص رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتد الريح ريح الشمال قال اللهم اني اعوذ بك مما ارسلت فيها.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا ابي الهيثم بن المهلب حدثني كريد بن رواحة عن ابي هلال الراسبي نا قتادة عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور.
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن عبيد نا طلحة بن عمرو عن عطاء بن ابي رباح رضي الله عنه انه كان يقول عند الريح اذا عصفت واشتدت اللهم انا نسالك من خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به.
 () حدثنا علي بن حرب نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن يزيد ابن جعدبة عن عبد الرحمن بن مخراق عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله خلق ريحا بعد الريح بسبع سنين في الجنة دونها باب مغلق يخرج اليكم الريح من خلال ذلك الباب لو فتح الباب لاذرت ما  بين السماء والارض من شء وهي عند الله الازيب وعندكم الجنوب.
 () حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي نا بشر بن عمر الزهراني نا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لا تسبوا الريح فانها تجء بالرحمة وتجء بالعذاب وقولوا اللهم اجعلها ريح رحمة ولا تجعلها ريح عذاب.
 () حدثنا ابو منصور نصر بن داود الصاغاني نا محمد بن بكار نا محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابيه عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال بينا انا اسير مع النبي صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء اذ غشينا ريح وظلمة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ باعوذ برب الفلق وباعوذ برب الناس ويقول يا عقبة تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما ثم سمعته يءمنا بهما في الصلاة.
 () حدثا صالح بن احمد حدثني ابي نا يحيي بن سعيد حدثني حبيب بن ابي ثابت عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال لا تسبوا الريح ولكن قولوا اللهم انا نسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت له.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابي نا زياد بن عبد الله البكاءي كتبنا عنه في حياة هشيم كان قد سمع المغازي من محمد بن اسحاق نا منصور يعني ابن المعتمر عن مجاهد رضي الله عنه قال هاجت ريح علي عهد عبد الله بن عباس فسبها الناس فقال ابن عباس لا تسبوها فانها تجء بالعذاب  والرحمة ولكن قولوا اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم لا تجعل الريح علينا عذابا.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا روح بن عبادة نا شبل عن ابي نجيح عن مجاهد رضي الله عنه: وانزلنا بالمعصرات. بالريح وكذلك كان يقرءها بالمعصرات ماء ثجاجا منصبا.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة رضي الله عنه في قوله: من المعصرات. قال السماء وبعضهم يقول الريح.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا يحيي بن ادم نا سفيان عن الاعمش عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قرا: بالمعصرات. قال الريح.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابي عن عمرو بن سعد ابي داود الجفري نا سفيان عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: وانزلنا من المعصرات. قال الرياح.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابي نا ابو معاوية الضرير نا الاعمش عن المنهال بن عمرو عن قيس بن السكن عن عبد الله رضي الله عنه في قوله: وارسلنا الرياح لواقح. قال يبعث الله الريح فتلقح السحاب قال ثم تمر به كما تدر اللقحة ثم تمطر.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا مءمل نا سفيان عن الاعمش عن المنهال عن قيس بن السكن عن عبد الله رضي الله عنه في قوله تعالي: وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا. قال يبعث الله الريح فتحمل الماء من السماء فتمري به السحاب فتدر كما تدر اللقحة ثم يبعث او قال يرسل من السماء امثال العزالي فتصيبه الرياح او قال الريح فينزل متفرقا.
 الباب الخامس ما يستحب من القول عند صوت الرعد وما هو
 () حدثنا ابو حفص عمر بن مدرك القاص نا قتيبة بن سعيد ح وحدثنا علي بن الحسين البراء نا ابو عمر الحوضي  قالا نا عبد الواحد بن زياد عن الحجاج بن ارطاة عن ابي مطر عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع صوت الرعد قال اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك.
 () حدثنا ابو حفص عمر بن مدرك القاص نا القعنبي نا مالك بن انس عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال كان ابن الزبير اذا سمع صوت الرعد جثا لركبتيه وترك الحديث وترك كل شء وان كان في الصلاة اتم الصلاة وقال ان هذا لوعيد لاهل الارض شديد.
 () حدثنا ابو حفص القاص نا احمد بن ابي الحواري نا احمد بن داود قال بينما سليمان بن داود عليهما السلام يمشي مع ابيه وهو غلام اذ سمع صوت الرعد فخر ولصق بفخذ ابيه داود فقال له يا بني هذا صوت مقدمات رحمته فكيف لو سمعت صوت مقدمات غضبه.
 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا حبان بن هلال عن حماد بن سلمة عن موسي بن سالم مولي عبد الله بن عباس ان ابن عباس رضي الله عنهما قال الرعد الملك والبرق الماء.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا وكيع عن عمر بن ابي زاءدة قال سمعت عكرمة رضي الله عنه يقول: ويسبح الرعد بحمده. وقال الرعد ملك يزجر السحاب بصوته.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا وكيع عن شعبة ومحمد بن جعفر عن الحكم عن مجاهد رضي الله عنه قال الرعد ملك يزجر السحاب بصوته.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا وكيع عن المسعودي عن سلمة بن كهيل عن عن سعيد بن اشوع عن ربيعة بن الابيض عن علي رضي الله عنه قال البرق مخاريق الملاءكة.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عبد الرحمن بن مهدي نا حماد بن سلمة عن ابي محمد الهاشمي عن  ابيه عن علي رضي الله عنه قال الرعد ملك والبرق مخاريق من حديد.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عفان بن مسلم نا ابو عوانة نا موسي البزار عن شهر بن حوشب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال الرعد ملك يسوق السحاب كما يسوق الحادي الابل بحداءه.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل نا ابي نا هشيم انا اسماعيل بن سالم عن ابي صالح رضي الله عنه في قوله تعالي: يسبح الرعد بحمده. قال الرعد ملك من الملاءكة يسبح.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا حسين بن محمد في تفسير شيبان عن قتادة رضي الله عنه فيمن خلق الله سامعا مطيعا له وذكر لنا ان رجلا انكر القران وكذب النبي صلي الله عليه وسلم فارسل الله عليه صاعقة فانزل الله تعالي: وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال. قال شديد القوة.
 () حدثنا صالح بن احمد حدثني ابي نا معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي عمران الجوني رضي الله عنه قال ان من فوقكم بحرا من نار فمنه تكون الصواعق.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا ابان بن يزيد عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن صحار العبدي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي جبار يدعوه الي الله عز وجل فقال ارايتم ربكم هذا اذهب هو ام فضة هو الءلء هو اسرقة هو قال فبينا هو كذلك يحاوره اذ بعث الله سحابة فرعدت وبرقت وارسلت عليه صاعقة فقتلته فانزل الله عز وجل: ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال.
 الباب السادس ذكر المطر وما يقال عند نزوله
 () حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي نا اصبغ بن الفرج اخبرني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن  سعيد بن المسيب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي سحابا قال اللهم سيب رحمة ولا سيب عذاب.
 () حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبر انا ابو الاصبغ نا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن الزهري عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنه قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي المطر قال اللهم صيبا هنيءا.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الغيث قال اللهم صيبا هنيءا.
 () حدثنا احمد بن ابراهيم ابو علي القوهستاني نا ابو جعفر محمد بن مهران الرازي نا عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير عن محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي المطر قال صيبا هنيءا.
 () حدثنا ابو زيد عمر بن شبة عن عبيدة النميري نا اسحاق بن ادريس حدثني سويد ابو حاتم عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استسقي قال اللهم انزل علي ارضنا زينتها او سكنها.
 () حدثنا ابو زيد عمر بن شبة نا يوسف بن عطية الصفار نا ثابت عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا مطرت السماء او طشت شد ازاره علي حقويه والقي رداءه عن منكبيه واستقبله بجسده ويقول انه قريب العهد بربه تبارك وتعالي.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا محمد بن جهضم نا الحجاج بن ابي الفرات عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رشت السماء او قال طشت شد ازاره علي حقويه والقي رداءه عن منكبيه ثم استقبلها بجسده وقال انها قريبة العهد بربها تبارك وتعالي.

 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا ابراهيم بن الحكم بن ابان حدثني ابي عن عكرمة رضي الله عنه في قوله تعالي: وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا. قال: المعصرات. السحاب و: ماء ثجاجا. ماء وقد قال مرة كثيرا.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا يونس بن محمد نا ابان بن يزيد عن قتادة رضي الله عنه قال: علي امر قد قدر. قال ماء الارض وماء السماء.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا هاشم بن القاسم نا محمد بن مسلم اخبرني ايوب بن موسي عن محمد بن كعب رضي الله عنه في قوله عز وجل: فالتقي الماء علي امر قد قدر. قال كان القدر قبل البلاء.
 () حدثنا علي بن حرب نا القاسم بن يزيد عن سفيان عن الركين بن الربيع عن ابيه عن عبد الله رضي الله عنه قال ما من مطر عام باكثر من مطر عام ولكن الله يصرفه حيث يشاء.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا يحيي بن يمان عن سفيان عن جابر عن الشعبي رضي الله عنه: فسلكه ينابيع في الارض. قال كل بدء ماء في الارض اصله من السماء.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثني ابي ح وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي قالا نا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج حدثتنا عبدة ابنة خالد بن معدان عن ابيها رضي الله عنه قال ان المطر يخر من تحت العرش فينزل من سماء الي سماء حتي ينتهي الي سماء الدنيا فيجتمع في موضع يقال له الابزن فتجء السحابة السوداء فتشربه.
 الباب السابع ما يستحب للمرء من الرقي والعوذ والقول عند الشء يخافه من سلطان او غيره
 () حدثنا الحسن بن نافع القطان بكرخ سر من راي نا روح بن عبادة نا اسامة بن زيد عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن شداد عن عبد الله بن جعفر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم  هءلاء الكلمات اذا نزل بي كرب ان اقولهن لا اله الا الله الحليم الكريم وتبارك الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا سعيد بن ابي مريم اخبرني ابن لهيعة عن محمد بن مالك الدار عن محمد بن عمرو بن علقمة قال اخبرني حسين بن علي ان عبد الله بن جعفر علمه عن تعليم علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه كلمات يقولها عند السلطان وعند كل شء هاله وهي لا اله الا الله الحليم الكريم وسبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين ويقول عندهن اني اعوذ بك من شر عبادك.
 () حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار الكرماني نا يحيي بن ابي بكير نا عباد يعني ابن ابي سليمان عن خالد الاحول عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال عبد اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم اكفني كل مهم من حيث شءت وكيف شءت ومن اين شءت الا اذهب الله تعالي همه.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا ابي نا المعافي بن عمران نا سليمان بن ابي داود نا حصيف وسالم وعبد الكريم هذا الحديث ثم سمعته من بديح فكان اقعدهم فيه رواية واثبتهم بديح قال كان عبد الله بن جعفر رضي الله عنه يحدثنا قال فاقبل علي بن ابي طالب رضي الله عنه من سفر فلقيناه غلمة من بني عبد المطلب فينا الحسن والحسين رضي الله عنهما فلما دفعنا اليه تناولني فضمني اليه فقال لي يا ابن اخي اني معلمك كلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم من قالهن عند وفاته دخل الجنة لا اله الا الله الحليم الكريم ثلاث مرات الحمد لله رب العالمين ثلاث مرات تبارك الذي بيده الملك يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا محمد بن عبد العزيز الرملي نا عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن ابي بكرة نا راشد ابو محمد عن عبد الله بن الحارث قال سمعت عبد الله بن  عباس يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول هءلاء الكلمات عند الكرب لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش العظيم.
 () حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر البغدادي وسعدان بن يزيد البزار قالا نا يزيد بن هارون انا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في كلمات الفرج لا اله الا الله الحليم العظيم لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم.
 () حدثنا نصر بن داود نا حيان بن علي عن ابي سعد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا فنزع خفيه فسقط منه اسود سالخ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه كرامة اكرمني الله بها اللهم اني اعوذ بك من شر من يمشي علي اربع.
 () حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد ابو جعفر البغدادي نا شبابة بن سوار نا يونس بن ابي اسحاق عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اذا اتيت سلطانا مهيبا فخفت ان يسطو بك فقل اذا رايته الله اكبر الله اكبر مما اخاف واحذر واعوذ بالله الذي لا اله الا هو الممسك السموات ان تقع علي الارض الا باذنه من شر عبدك فلان واشياعه واتباعه من الجن والانس اللهم انا نعوذ بك ان يفرط علينا احد منهم او ان يطغي كن لنا جارا من شرهم عز جارك وجل ثناءك وتبارك اسمك ولا اله غيرك تقول ذلك ثلاث مرات.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد العزيز بن عمران عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال اذا كنت  بواد تخاف فيه السبع فقل اعوذ برب دانيال والجب من شر الاسد.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي حدثني ابي نا العباس بن الفضل عن الحسن ان حسين قال لما زوج عبد الله بن جعفر ابنته خلا بها فقلت ومني قال ومنك فلما قضي حاجته اليها قلت عزمت عليك لتحدثيني بما قال لك قالت قال لي اذا نزل بك موت او امر فظيع من امر الدنيا فاستقبليه بان تقولي لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين قال فارسل الي الحجاج فلما اتيته قلتهن فقال لي اني ارسلت اليك وانا اريد قتلك وما من اهل بيتك الان اكرم علي منك فاسال حاجتك.
 () حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري نا اصبغ بن الفرج المصري نا عبد الله بن وهب عن عمر بن محمد عن مسلم بن ابي مريم قال خرج رجل الي معاوية بن ابي سفيان فلقي فلقي الخضر فقال لعلك تريد هذا الرجل قال نعم قال فاذا اردت الدخول عليه فتوضا ثم صل ركعتين ثم قل اللهم اجعل بدء يومي هذا صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا واسالك باسمك الكبير الوتر المتعال ثم سل حاجتك فدخل الرجل علي معاوية ونسي ان يصنع ما امر به فلم يلتفت اليه فلما كان بعد صنع الذي امر به فقال له معاوية سحرتني والذي نفسي بيده لقد جءتني وما اريد ان اعطيك شيءا فاخبره بالذي قيل له فاعطاه واحسن اليه.
 () حدثنا نصر بن داود نا عاصم بن يوسف نا محمد بن ابان عن درمك بن عمرو الكناني عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الوحشة فقال اكثر من ان تقول سبحان الله القدوس رب الملاءكة والروح جللت السموات بالعز والجبروت فقالها فاذهب الله عنه الوحشة.
 () حدثنا علي بن داود القنطري وابراهيم بن الهيثم البلدي قالا نا عبد الله بن صالح قال حدثني اليث بن سعد حدثني  عبد ربه بن سعيد واسحاق بن ابي فروة عن يونس بن عبيد الله عن بيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا تخوفت من احد شيءا فقل اللهم رب السموات السبع وما فيهن ورب العرش العظيم ورب جبريل وميكاءيل واسرافيل كن لي جارا من فلان واشياعه ان يفرطوا علي او ان يطغوا علي ابدا عز جارك وجل ثناءك ولا اله الا انت ولا حول ولا قوة الا بك.
 () حدثنا علي بن حرب نا هارون بن عمران عن يونس بن ابي اسحاق عن ابراهيم بن محمد بن سعد قال اخبرني ابي عن ابيه سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال دعوة ذي النون في بطن الحوت لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين وما دعا بها مسلم قط وهو مكروب الا استجاب الله له.
 () حدثنا طاهر بن خالد بن نزار حدثني ابي نا ابراهيم بن طهمان حدثني الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خاف قوما قال اللهم انا نعوذ بك من شرورهم وندرا بك في نحورهم.
 () حدثنا نصر بن داود نا عمرو بن طلحة القناد نا عبد الله بن علقمة الطاءي قال راي يوسف النبي صلي الله عليه وسلم في السجن رجلا حسن الهيءة فقال يا عبد الله اني اراك حسن الهيءة ما اراك محبوسا من انت فقال انا جبريل اتيتك اعلمك كلمات لعل الله ان ينفعك بهن قل اللهم اجعل لي من كل هم يهمني فرجا ومخرجا وارزقني من حيث لا احتسب.
 () حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي نا عفان نا عبد الواحد بن زياد نا مجمع بن يحيي حدثني ابو العيوف صعب او صعيب العنزي عن اسماء ابنة عميس رضي الله عنهما قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين وهو يقول من كان به هم اوغم او لاواء او سقم فقال الله ربي لا شريك له كشف ذلك عنه.

 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا يحيي بن يعلي نا ابي نا اسماعيل بن ابي خالد قال سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الاحزاب اللهم اهزمهم وزلزلهم.
 البا ب الثامن الرقي والعوذ
 () حدثنا نصر بن داود نا محمد بن بكار نا ابو معشر عن يزيد بن عبد الله بن خصيفة عن ابن كعب بن مالك عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد احدكم الما فليضع يده حيث يجد المه ثم ليقل اعوذ بعزة الله وقدرته علي كل شء من شر ما اجد يقولها سبع مرات.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن الثوري عن منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين يقول اعيذكما بكلمات الله التامة من كل عين لامة وكل شيطان وهامة.
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا علي بن عباس نا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ابو عبد الله الدمشقي عن عمير انه سمع جنادة بن ابي امية يقول سمعت عبادة بن الصامت رضي الله عنه يقول اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك فقال بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من حسد حاسد ومن كل عين اسم الله يشفيك.
 () حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري نا يحيي بن سعيد عن هشام عن عروة حدثني ابي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اكشف الباس رب الناس لا يكشف الكرب غيرك.
 () حدثنا سعدان بن يزيد نا عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة عن القاسم بن مهران عن عمران بن حصين قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اني اعوذ بك من حال اهل النار.

 () حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو عاصم عن ابيه جريج قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول رخص النبي صلي الله عليه وسلم لبني عمرو بن حزم في رقية الحية وانه قال لاسماء ابنة عميس ما شان اجساد بني اخي ضارعة اتصيبهم حاجة قالت لا ولكنهم تسرع اليهم العين فارقيهم قال بماذا فعرضتها عليه فقال ارقيهم.
 () حدثنا علي بن حرب نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عروة بن عامر عن عبيد الله بن رفاعة قال قالت اسماء رضي الله عنه يا رسول الله ان بني جعفر تصيبهم العين افاسترقي لهم من العين قال نعم فلو كان شء سابق القدر لسبقته العين.
 () حدثنا الحسن بن عرفة نا ابو معاوية الضرير عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سليمان بن يسار عن عروة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندنا صبي يشتكي فقال ما لهذا قالوا اصابته العين فقال او لا تسترقون له من العين.
 () حدثنا نصر بن داود نا محمد بن بكار نا ابو معشر عن بريد بن عبد الله بن خصيفة عن ابن كعب بن مالك عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم استعيذوا بالله من العين فان العين حق.
 () حدثنا علي بن حرب نا اسباط عن الشيباني عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من كل ذي حمة.
 () حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي نا يزيد بن هارون انا عاصم الاحول عن انس بن مالك رضي الله عنه انه رخص في الرقية من الحمة والنفس والنحلة.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا عبد العزيز بن الخطاب نا ابو معشر عن موسي بن عقبة قال سمعت  ام خالد قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر.
 () حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي عن الثوري عن عاصم الاحول عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن انس بن مالك رضي الله عنه قال رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين والحمة والنحلة.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا عبيد الله بن موسي عن مالك بن مغول عن حصين عن عامر عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا رقية الا من عين او حمي.
 () حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق نا ابو عاصم عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول لدغت رجلا منا عقرب ونحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل منهم انرقيه فقال من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل.
 () حدثنا حماد بن الحسين الوراق نا ابو داود الطيالسي نا ابو الاحوص عن مغيرة عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في رقية الحية والعقرب.
 () حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي حدثني ابي عن ابن شهاب عن يحيي عن عمرة ان ابا بكر رضي الله عنه دخل علي عاءشة رضي الله عنهما وهي تشتكي ويهودي يرقيها فقال ابو بكر رضي الله عنه ارقيها بكتاب الله عز وجل,
 () حدثنا علي بن حرب نا ابن عيينة عن الزهري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال مر عامر بن ربيعة علي سهل بن حنيف وهو يغتسل فقال لم ار كاليوم ولا جلد مخباة قال فما مكث ان نيط به واتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ادرك سهلا فقال من تتهمون به قالوا عامر بن ربيعة فقال صلي الله عليه وسلم علام يقتل احدكم اخاه اذا راي ما يعجبه فليدع له بالبركة وامره ان يتوضا ويغسل يده ووجهه وركبتيه وداخلة  ازاره ويديه الي مرفقيه ويصب الاناء عليه ويكفء الاناء من خلفه.
 () حدثنا علي بن حرب نا القاسم بن يزيد عن سفيان الثوري عن حصين عن هلال بن يساف عن سحيم بن نوفل قال كنا عند ابن مسعود رضي الله عنه وهو يعرض المصاحف اذ جاءت جارية وسيدها مع القوم فقالت ما يجلسك قم فابتغي راقيا فان فلانا قد لفع بعينه فتركته يدور كانه في فلك لا يروث ولا يبول فقال عبد الله لا تبتغ راقيا ولكن اذهب فانفث في منخره الايمن اربعا وفي الايسر ثلاثا وقل بسم الله لا باس لا باس اذهب الباس رب الناس واشف انت
 الشافي لا يكشف الضر الا انت فما برحت حتي جاء الرجل فقال قد فعلت ما امرتني فما برحت حتي راث وبال واكل.
 () حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي نا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة نا عمرو بن النعمان عن كثير ابي الفضل قال اخبرني ابو صفوان شيخ من اهل مكة عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت خرج علي خراج في عنقي فتخوفت منه فاخبرت به عاءشة فقالت سلي النبي صلي الله عليه وسلم قالت فسالته فقال ضعي يدك عليه ثم قولي ثلاث مرات بسم الله اللهم اذهب عني شر ما اجد بدعوة نبيك الطيب المبارك المكين عندك بسم الله قالت ففعلت فانخمص.
 () حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي نا مسلم بن ابراهيم نا حماد بن زيد نا المغيرة بن حبيب ختن مالك بن دينار عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال بينما يحيي بن زكريا وعيسي بن مريم عليه السلام في البرية اذ رايا وحشية ماخضا قال عيسي ليحيي ما تلك الكلمات قال يحيي حنه ولدت مريم مريم ولدت عيسي الارض تدعوك يا ولد اخرج يا ولد اخرج قال فوضعت قال حماد فما بحضرتنا امراة تطلق فقيل هذا عندها الا ولدت قال حماد حتي الشاة تكون ماخضا فاقوله وانا قاءم فما ابرح حتي تضع.

 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد قال رايت اسماعيل بن امية بصيرا ثم رايته اعمي ثم رايته بصيرا فسالته عن ذلك فقال بينا انا ناءم اذ سمعت قاءلا يقول قل يا قريب يا مجيب يا سميع يا بصير رد علي بصري قال فابصرت.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا يزيد بن هارون ان محمد بن المحبر عن محمد بن المنكدر عن عطاء بن يسار عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يوما فدعا بدعاء لم يسمع الناس بمثل واستعاذ استعاذة لم يسمع الناس مثلها فقال بعض الناس كيف لنا ان ندعو كما دوعت وان نستعيذ كما استعذت قال تقولون اللهم انا نسالك بما سالك به محمد عبدك ورسولك ونستعيذ بك بما استعاذ منه محمد عبدك ورسولك صلي الله عليه وسلم.
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن سافري نا الحكم بن موسي نا ابو معاوية الضرير عن شبيب بن شيبة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي حصين اما انك اذ اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك فلما اسلمت قلت يا رسول الله الكلمتان اللتان وعدتني قال قل اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي.
 () حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد حدثنا محمد بن الصلت القرشي نا عبد العزيز بن مسلم الشامي عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما ان قوما من عرينة جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا وكان منهم مواربة قد شلت اعضاءهم واصفرت وجوههم وعظمت بطونهم فامر بهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ابل الصدقة يشربون من ابوالها والبانها فشربوا حتي صحوا وسمنوا فعمدوا الي راعي النبي صلي الله عليه وسلم فقتلوه واستاقوا الابل وارتدوا عن الاسلام وجاء جبريل وقال يا محمد ابعث في اثارهم فبعث ثم قال ادع بهذا الدعاء اللهم ان السماء سماءك والارض ارضك والمشرق مشرقك والمغرب مغربك اللهم ضيق عليهم الارض برحبها  حتي تجعلها عليهم اضيق من مسك حمل حتي تقدرني عليهم او تعثرني عليهم قال فجاءوا بهم فانزل الله عز وجل: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف. الاية فامره جبريل ان من اخذ المال وقتل ان يصلب ومن قتل ولم ياخذ المال يقتل ومن اخذ المال ولم يقتل تقطع يده ورجله ورجله من خلاف وقال ابن عباس هذا الدعاء لكل ابق وكل من ضلت له ضالة من انسان وغيره يدعو احد بهذا الدعاء ويكتبه في شء ويدفن في مكان نظيف الا قدره الله عليه.
 () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قلت لابي نكتب الشء من القران في قرطاس ويدفن قال لا باس به.
 () حدثنا ابو عبد الله حماد بن الحسن الوراق نا ابو عامر العقدي نا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير قال اظنه عن محمد بن ابراهيم ان ابن عايش الجهني اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له يا بن عايش الا اخبرك بافضل ما يتعوذ به المتعوذون قال بلي يا رسول الله قال: قل اعوذ برب الفلق. و:قل اعوذ برب الناس.
 () حدثنا سعدان بن يزيد البزار نا عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة عن اخيه عن علي رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه اعوذ بك من شر وسواس الصدر وشتات الامر وفتنة القبر وشر ما يلج في الليل وشر ما يلج في النهار وشر ما تهب به الريح ومن شر بواءق الدهر.
 () حدثنا حماد بن الحسن الوراق نا ابو عامر العقدي نا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت مصعب بن سعد قال كان سعد يعلمنا هذا الدعاء ويذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اني اعوذ بك من البخل واعوذ بك من الجبن واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر واعوذ بك من فتنة الدنيا واعوذ بك من عذاب القبر.

 () حدثنا نصر بن داود نا سهل بن تمام نا صالح بن ابي الجوزاء عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعوذ بالله من عذاب القبر.
 () حدثنا نصر بن داود نا ابو عبيد القاسم بن سلام نا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا مرض يقرا علي نفسه المعوذات وينفث.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا اصبغ بن الفرج اخبرني عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال اخبرني المعلي بن رءبة عن هاشم بن عبد الله بن الزبير اخبره ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اصابته مصيبة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا اليه وساله ان يامر له بوسق من تمر فقال ان شءت امرت لك بوسق من تمر وان شءت علمتك كلمات هي خير لك منه قال علمنيهن ومر لي بوسق فاني ذو حاجة اليه قال افعل قال قل اللهم احفظني بالاسلام قاعدا واحفظني بالاسلام راقدا ولا تطع في عدوا حاسدا واعوذ بك من شر ما انت اخذ بناصيته واسالك من الخير الذي هو بيدك كله.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا علي بن قادم نا مسعر ويونس بن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من خمس.
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري نا يونس بن محمد نا ليث عن يزيد ابن عبد الله بن اسامة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم واعوذ بك من فتنة الدجال واعوذ بك من عذاب القبر واوعذ بك من عذاب النار.
 () حدثنا يحيي بن سافري نا الحكم بن موسي نا الهقل عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن محمد بن ابي عاءشة  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ احدكم من التشهد فليتعوذ من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وفتنة الدجال.
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا اصبغ بن الفرج اخبرني بن وهب عن يونس عن الزهري اخبرني نافع بن جبير بن مطعم عن عثمان بن ابي العاص الثقفي انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في جسده فقال له رسول الله صلي الله وسلم ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل اعوذ بالله بعزة الله وقدرته من شر ما اجدد واحاذر.
 () حدثنا علي بن داود القنطري نا عمرو بن خالد الحراني نا زهير بن معاوية نا محمد بن حجادة ان ابان بن ابي عياش قال حدثني انس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو دبر كل صلاة اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع.
 () حدثنا عباس الدوري نا عبيد الله بن موسي نا سعد بن اوس عن بلال بن يحيي عن شتير بن شكل عن ابيه شكل بن حميد رضي الله عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله علمني دعوة اتعوذ بها قال قل اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي وبصري وشر لساني وقلبي.
 () حدثنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي ابن بكر نا عبد الله بن صالح نا الليث بن سعد حدثني يونس عن ابن شهاب انه قال حدثني ابو خزامة احد بني الحارث بن سعد ان اباه اخبره انه سال النبي صلي الله عليه وسلم وقال يا رسول الله ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها هل يرد من قدر الله من شء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من قدر الله عز وجل.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي نا عبد رزاق نا معمر ح وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي نا محمد بن يوسف الفريابي نا سفيان الثوري عن معمر عن  الزهري رضي الله عنه قال قال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يا رسول الله ارايت اتقاء نتقيه ودواء نتداوي به ورقية نسترقي به اتغني من القدر فقال النبي صلي الله عليه وسلم هي من القدر وقال الترقفي عن الزهري قال عمر رضي الله عنه يا رسول الله ما نسترقي به وما نتداوي به.
 () حدثنا ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي نا شريح بن النعمان نا سفيان عن الزهري عن ابي خزامة عن ابيه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت ارايت رقي نسترقي بها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها اترد من قد الله تعالي وتبارك قال هي من قدر الله عز وجل.
 حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا يزيد بن ابي حكيم العدني نا ابراهيم بن طهمان نا عباد بن اسحاق عن محمد بن مسلم الزهري عن ابي خزامة عن ابيه انه قال يا رسول الله ارايت دواء نتداوي به ثم ذكر مثل ذلك.
 الباب التاسع باب ما يقال عند نهقة الحمار
 () حدثنا علي بن حرب نا محمد بن عبيد الطنافسي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس انه كان يقول عند نهقة الحمار بسم الله الرحمن الرحيم اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم.
 