

  CHECK [رسالة الدكتوراه تحقيق جزء من علل ابن ابي حاتم..بعض الجناءز، البيوع كاملا، جزء من النكاح]
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسولهصلي الله عليه وسلم.
 { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون } () ، { يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا } () ، { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا } ().
 اما بعد : فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمدصلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة.
 ان من اسبغ نعم الله علي هذه الامة حفظ دينها بحفظ كتابه العزيز، وسنة نبيه الكريم، " فاما الكتاب العزيز فان الله تعالي تولي حفظه بنفسه ولم يكل ذلك الي احد من خلقه فقال تعالي : { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } ()، فظهر مصداق ذلك مع طول المدة، وامتداد الايام، وتوالي الشهور، وتعاقب السنين، وانتشار اهل الاسلام، واتساع رقعته.
 واما السنة فان الله تعالي وفق لها حفاظا عارفين، وجهابذة عالمين، وصيارفة ناقدين، ينفون عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين "()، فتفرغوا لها، وافنوا اعمارهم في تحصيلها، وبيان عللها واحوالها، وتمييز ضعيفها من صحيحها، فجزاهم الله عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء واوفره.

 لذا كان حقا علي من جاء بعدهم اظهار علومهم وتحقيق كتبهم التحقيق الذي يليق بمكانتها، ودراسة مناهجهم في حفظ السنة وعلومها.
 ومن اولءك الحفاظ العارفين، والجهابذة العالمين، الامام الحافظ ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم فقد الف كتابا في علل الحديث يعد من اهم مءلفات هذا العلم الدقيق، ومصدرا من مصادره الاصلية، قال الحافظ سراج الدين البلقيني :((واجل كتاب في العلل كتاب الحافظ ابن المديني، وكذلك كتاب ابن ابي حاتم))() .
 وقد جمع ابن ابي حاتم في هذا الكتاب علم امامين كبيرين، وحافظين جليلين هما : ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابوه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، حيث وجه لهما اسءلة تتعلق بعلل الاحاديث، فاجابا علي هذه الاسءلة، فقام ابن ابي حاتم بجمع هذه الاسءلة والاجوبة، وما سمعه مما يلقي عليهما، وترتيبه علي ابواب الفقه.
 ولابن ابي حاتم في هذا الكتاب احيانا اضافات، وتعاليل، وزيادات علي كلام شيخيه، وقد ينقل في بعض المواطن عن غير ابيه وابي زرعة كما سياتي بيانه.
  اهمية الموضوع :
 تتضح اهمية الموضوع في عدة امور :
 الاول: ان علم العلل له منزلة كبيرة في علوم الحديث، فهو من اشرف علومها، واعوصها، وادقها مسلكا، واقلها سالكا، قال الحافظ ابن حجر : (( المعلل : وهو من اغمض انواع علوم الحديث وادقها، ولا يقوم به الا من رزقه الله فهما ثاقبا، وحفظا واسعا، ومعرفة تامة بمراتب الرواة، وملكة قوية بالاسانيد والمتون، ولهذا لم يتكلم فيه الا القليل من اهل هذا الشان؛ كعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، والبخاري، ويعقوب بن شيبة، وابي حاتم، وابي زرعة..))().

 الثاني: احياء هذا العلم الشريف، ونشره بين طلبة العلم، لما في معرفته من فواءد لا تخفي، قال ابن رجب :((ولما انتهي الكلام علي ما ذكره الحافظ ابوعيسي الترمذيرحمة الله عليه في كتاب الجامع...احببت ان اتبع كتاب العلل بفواءد اخر مهمة..واردت بذلك تقريب علم العلل علي من ينظر فيه، فانه علم قد هجر في هذا الزمان، وقد ذكرنا في كتاب العلم انه علم جليل، قل من يعرفه من اهل هذا الشان، وان بساطه قد طوي منذ ازمان )) () ، فاذا كان هذا في زمان ابن رجب المتوفي سنة خمس وتسعين وسبعماءة من الهجرة فكيف بزماننا هذا ! والله المستعان.
 الثالث: ان الاشتغال بهذا الفن يورث الباحث دقة في النظر، ودراية في العلل، وروية في الحكم علي الرجال والاحاديث، وعمقا في البحث والنقد؛ مما يصقل طالب العلم، ويقوي ملكته في النقد والبحث، خاصة في هذا الزمان الذي تجرا فيه البعض علي الاءمة برد احكامهم علي الاحاديث والرجال من غير علم ولا برهان، قال ابن رجب :((ولا بد في هذا العلم من طول الممارسة وكثرة المذاكرة، فاذا عدم المذاكر به فليكثر طالبه المطالعة في كلام الاءمة العارفين به؛ كيحيي القطان، ومن تلقي عنه؛ كاحمد، وابن المديني، وغيرهما، فمن رزق مطالعة ذلك وفهمه وفقهت نفسه فيه، وصارت له فيه قوة نفس وملكة صلح له ان يتكلم فيه )) () .
 الرابع : معرفة مناهج الاءمة وطرقهم في كشف علل الاخبار، ونقد المتون.
  اسباب اختيار الموضوع :
 من اسباب اختيار كتاب العلل لابن ابي حاتم :
 اهمية العلم الذي يبحثه هذا الكتاب كما تقدم.
 ان كتاب ابن ابي حاتم يعد من اهم مءلفات هذا العلم الدقيق، ومصدرا من مصادره الاصلية، وتقدم كلام البلقيني في ذلك.
 جلالة مءلف هذا الكتاب، ومن نقل عنهم من الاءمة في تعليل الاخبار، مما اضفي علي الكتاب اهمية خاصة.

 سعة الكتاب وكثرة مساءله؛ فقد حوي اكثر من الفين وثمانماءة واربعين مسالة.
 سوا الطبعة الحالية من الكتاب حيث يكثر فيها السقط، والتحريف، والتصحيف، والدمج والخلط بين المساءل المختلفة مما يجعل الباحث والقارء للكتاب في حيرة واشكال.
 ان هناك مساءل كثيرة تحتاج الي توضيح وبيان وتحليل؛ وذلك لما فيها من اشارة، او اجمال، او غموض ولا يمكن كشف ذلك الا بالتوسع في التخريج والدراسة.
 فلما تقدم وغيره رغبت في مشاركة زملاءي طلبة العلم في تحقيق هذا الكتاب النفيس، فكان نصيبي من خدمة هذا الكتاب تحقيق وتخريج ودراسة المساءل من اول المسالة رقم ( ) وهي قوله : ((سالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك، عن عبدالحميد بن حفص، عن موسي بن علي، عن ابيه...))، الي نهاية المسالة رقم ( ) وهي قوله: (( سالت ابي عن حديث رواه محمد بن بكار، قال : حدثنا سعيد، عن قتادة....))، وعدد مساءل هذا القسم ( ) مسالة، حيث اتضح خلال التحقيق ان هناك مسالتين دمجتا في المطبوع فاصبحتا مسالة واحدة وهي المسالة رقم ().
  خطة البحث :
 تتكون الخطة من مقدمة وقسمين وخاتمة وفهارس فنية.
 المقدمة : وفيها بيان اهمية الموضوع، واسباب اختياره، وخطة البحث، وهي كالتالي :
 القسم الاول : الدراسة، وفيها اربعة ابواب :
 الباب الاول : ترجمة المءلف وشيخيه بايجاز، وفيه ثلاثة فصول :
 الفصل الاول : ترجمة المءلف ابن ابي حاتم.
 الفصل الثاني : ترجمة ابي حاتم الرازي.
 الفصل الثالث : ترجمة ابي زرعة الرازي.
 الباب الثاني : دراسة موجزة لعلم العلل، وتحوي اربعة فصول :
 الفصل الاول : لمحة تاريخية عن علم العلل.
 الفصل الثاني : معني العلة واقسامها.
 الفصل الثالث : اهمية علم العلل، وابرز المءلفات فيه.
 الفصل الرابع : كيفية معرفة العلة.
 الباب الثالث: دراسة موجزة لكتاب (( العلل )) لابن ابي حاتم، وفيه خمسة فصول:

 الفصل الاول : تسمية الكتاب، وصحة نسبته الي مصنفه.
 الفصل الثاني : موضوع الكتاب، وكيفية ترتيبه، والماخذ علي الترتيب.
 الفصل الثالث : موارد المصنف في كتابه.
 الفصل الرابع :بيان منزلة الكتاب واهم مزاياه.
 الفصل الخامس : مقارنة الكتاب بغيره من كتب العلل؛ كالعلل الكبير للترمذي، وعلل الامام الدارقطني.
 الباب الرابع : دراسة منهج المصنف في القسم المحقق، وفيه خمسة فصول :
 الفصل الاول : طريقته في السءال عن الاسانيد والمتون.
 الفصل الثاني : طريقة شيوخه في الاجابة عن سءاله في الاسانيد والمتون.
 الفصل الثالث : تعقيبه علي كلام شيوخه.
 الفصل الرابع : منهجه في اثبات العلة او دفعها.
 الفصل الخامس :منهجه في الكلام علي الرواة.
 القسم الثاني : التحقيق ، ويشمل :
 اولا وصف النسخ الخطية وبيان المعتمد منها.
 ثانيا بيان الطريقة المتبعة في التحقيق والتخريج والدراسة، وهي اجمالا:
 كتابة النص حسب القواعد الاملاءية.
 اثبات الفروق بين النسخ.
 عزو الايات القرانية الي سورها.
 ترجمة الرواة والاعلام الوارد ذكرهم في الاصل، مع التوسع عند الحاجة في المختلف فيهم.
 شرح المفردات والجمل الغريبة الواردة في النص.
 التعريف بالاماكن والبلدان غير المشهورة.
 تخريج الطرق التي يذكرها المءلف، ثم التوسع في ذكر طرق الحديث الاخري حسب الاستطاعة.
 الدراسة والحكم علي الحديث، وفيها خلاصة الكلام علي المسالة، والحكم النهاءي علي الحديث، وبيان الادلة علي صحة ما قاله المءلف او نقله عن شيوخه، الا ان يتبين خلاف ذلك فيذكر مع ذكر الحجة عليه.
 الخاتمة ، وفيها بيان اهم النتاءج التي توصلت اليها.
  الفهارس الفنية.

 وفي الختام اتوجه بالشكر  بعد شكر الله عز وجل لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية التي اتاحت لي الفرصة لاكمال دراستي، واخص بذلك كلية اصول الدين ممثلة في عميدها ووكيلها وقسم السنة وعلومه، كما اشكر فضيلة الدكتور علي بن عبد الله الزبن علي تفضله بقبول الاشراف علي هذه الرسالة وقراءتها وابداء الملحوظات عليها.
 واخيرا اشكر كل من اعانني في بحثي من مشايخي وزملاءي بفاءدة علمية، او اعارة كتب، واسال الله سبحانه ان يرزقنا الاخلاص في السر والعلن، وان يحفظنا من فتنة القول والعمل، انه علي كل شء قدير، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ( ( ( (
 ترجمة موجزة لابن ابي حاتم ()   اسمه، ونسبه، وكنيته :
 هو الامام ابن الامام، حافظ الري وابن حافظها ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران، الحنظلي الرازي .
  مولده، ووفاته :
 ولد سنة اربعين وماءتين، وتوفيرحمه الله بمدينة الري، في شهر محرم ، سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
  نشاته، وطلبه للعلم، ورحلاته :
 هيا الله لابن ابي حاتم اسرة علمية، تتصف بالدين والزهد، والبروز في علم الحديث، فابوه من كبار الاءمة في زمانه، وابن خال ابيه: الامام الكبير ابو زرعة ، وعمه : ابراهيم بن ادريس، وخال ابيه: اسماعيل بن يزيد وقد ترجم لهم في كتابه الجرح والتعديل وغيرهم من محدثي اسرته.
 وقد عنو بتربيته وتوجيهه مبكرا، ومما يدل علي ذلك قول ابن ابي حاتم :((لم يدعني ابي اشتغل بالحديث حتي قرات القران علي الفضل بن شاذان، ثم كتبت الحديث))() ، وقال ايضا :((رحل بي ابي سنة خمس وخمسين وماءتين وما احتلمت بعد، فلما بلغنا ذا الحليفة احتلمت، فسر ابي حيث ادركت حجة الاسلام، فسمعت في هذه السنة من محمد بن ابي عبدالرحمن المقرء)) ().

 وقال علي بن ابراهيم :((استاذن اباه وتشفع اليه بابي زرعة ان ياذن له في الرحلة فلم ياذن له حتي الح عليه، ولم يكن لابي حاتم في هذا الوقت ولد الا عبدالرحمن، وكان له اولاد قبله فماتوا ، فلم تطب نفسه ان ياذن له، ثم اذن له وشرط عليه الي وقت كذا وينصرف اليه في وقت كذا، فرحل ودخل مصر ومشايخ مصر متوافرون، قال : وعندي انه كان في اثنتين وستين مثل: يونس بن عبد الاعلي، وبحر بن نصر، وابن عبدالحكم، والمزني، والربيع وغيرهم، ومشايخ اسكندرية : محمد بن عبدالله بن ميمون وغيرهم، فاجهد نفسه في السماع ليلحق وعد ابيه لا يخلفه، فرزق السماع الكثير مثل: كتب ابن وهب باسرها، وكتب الشافعي رحمه الله وحديث ساءر الشيوخ وفواءدهم، ثم خرج من مصر)) ().
 فهذه بعض النصوص الدالة علي عناية ابيه، واسرته بتربيته وتوجيهه، وقد اتت هذه التربية ثمارها واكلها، فيا ليت الاباء يستفيدون من هذه المثل العليا في التربية والتوجيه.

 قال ابو بكر محمد بن عبدالله البغدادي :((كان من منة الله علي عبدالرحمن انه ولد بين قماطر العلم والروايات، وتربي بالمذاكرات مع ابيه وابي زرعة، فكانا يزقانه () كما يزق الفرخ الصغير، ويعنيان به، فاجتمع له مع جوهر نفسه كثرة عنايتهما، ثم تمت النعمة برحلته مع ابيه فادرك الاسناد وثقات الشيوخ بالحجاز والعراق والشام والثغور، وسمع بانتخابه حين عرف الصحيح من السقيم، فترعرع في ذلك، ثم كانت رحلته الثانية بنفسه بعد تمكن معرفته يعرف له ذلك، وتقدم بحسن فهمه وديانته وقديم سلفه)) ()، وقال ابوالحسن علي بن احمد الخوارزمي :((عبدالرحمن بن ابي حاتم امام ابن امام قد ربي بين امامين ابي حاتم، وابي زرعة امامي هدي)) ().
 ومما يدل علي شدة حرصه علي طلب العلم قوله :((كنا بمصر سبعة اشهر لم ناكل فيها مرقة كل نهارنا مقسم لمجالس الشيوخ، وبالليل النسخ والمقابلة، قال: فاتينا يوما انا ورفيق لي شيخا فقالوا: هو عليل فراينا في طريقنا سمكة اعجبتنا فاشتريناها، فلما صرنا الي البيت حضر وقت مجلس، فلم يمكنا اصلاحه ومضينا الي المجلس، فلم نزل حتي اتي عليه ثلاثة ايام، وكاد ان يتغير فاكلناه نيءا،لم يكن لنا فراغ ان نعطيه من يشويه، ثم قال: لا يستطاع العلم براحة الجسد)) ().
 وسار ابن ابي حاتم علي سنة المحدثين فرحل في طلب العلم والحديث، قال علي بن ابراهيم :((كان لعبد الرحمن ثلاث رحلات الاولي مع ابيه سنة خمس او سنة ست ثم حج وسمع محمد بن حماد في سنة اثنتين ثم رحل بنفسه الي السواحل والشام ومصر سنة اثنتين وستين وماءتين ثم رحل الي اصبهان في سنة اربع وستين فلقي يونس بن حبيب)) ().

 وقال الذهبي :((وسمع من ابي سعيد الاشج... وخلاءق من طبقتهم وممن بعدهم بالحجاز والعراق والعجم ومصر والشام والجزيرة والجبال)) ().
  شيوخه، وتلاميذه :
 من تامل سيرة ابن ابي حاتم علم انه مكثر جدا من المشايخ فطلبه للعلم مبكرا، ورحلاته مع حرص شديد علي لقي العلماء والمحدثين دليل واضح علي ذلك، قال الدكتور رفعت فوزي :((مشايخ ابن ابي حاتم كثيرون، ذكر منهم في الجرح والتعديل قرابة الثلاثماءة والستين ممن كتب عنهم، وسمع منهم...)) ().
 ومن اشهر شيوخه :
 ابوه : ابو حاتم.
 وابو زرعة.
 وابو سعيد الاشج.
 والحسن بن عرفة.
 ويونس بن عبد الاعلي.
 وغيرهم كثير.
 ولابن ابي حاتم تلاميذ كثيرون، من اشهرهم :
 ابو احمد عبد الله بن عدي، صاحب الكامل في ضعفاء الرجال.
 وابو الشيخ عبدالله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني، صاحب كتاب طبقات المحدثين باصبهان وغيره من المصنفات الكثيرة.
 وابو احمد الحاكم الكبير، صاحب كتاب الكني.
 وابو زرعة الصغير احمد بن الحسين.
 والحسين بن علي التميمي، المعروف بحسينك.
 وغيرهم كثير.
  زهده وعبادته :

 كان رحمه الله علي مستوي عال من الزهد والورع والصلاح، قال ابو الفضل الترمذي :((كنت مع ابي حاتم اذ خرج من السكة، وعبدالرحمن في الصلاة يصلي بالناس علي راس مسكنة، فوقف فقال: خفف يا عبدالرحمن، ثم قال: لا يتهيا لي ان اعمل ما يعمل عبدالرحمن)) ()، وقال ايضا :((ومن يقوي علي عبادة عبدالرحمن؟ لا اعرف لعبدالرحمن ذنبا))()، وقال ابو يعلي الخليلي :((وكان زاهدا يعد من الابدال)) ()، وقال علي بن احمد الفرضي :((ما رايت احدا ممن عرف عبدالرحمن ذكر عنه جهالة قط، وكنت ملازما له مدة طويلة، فما رايته الا علي وتيرة واحدة لم ار منه ما انكرته من امر الدنيا ولا من امر الاخرة، بل رايته صاءنا لنفسه ودينه ومروءته)) ().
 وقال ابو بكر محمد بن مهروية بن سنان الرازي :((سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: انا لنطعن علي اقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة منذ اكثر من ماءتي سنة، قال ابن مهرويه: فدخلت علي عبدالرحمن بن ابي حاتم وهو يقرا علي الناس كتاب الجرح والتعديل فحدثته بهذه الحكاية فبكي، وارتعدت يداه حتي سقط الكتاب من يده، وجعل يبكي ويستعيدني الحكاية ولم يقرا في ذلك المجلس شيءا)) ()، قال الذهبي :((قلت: اصابه علي طريق الوجل وخوف العاقبة والا فكلام الناقد الورع في الضعفاء من النصح لدين الله والذب عن السنة)) ().
 وغير ذلك من الاخبار الدالة علي شدة عبادته وزهده وعزوفه عن الدنيا.
  مكانته وثناء العلماء عليه :

 بلغ ابن ابي حاتم في زمانه مكانة عالية لعلمه وعمله حتي كان يرجع اليه في الامور الكبار ومما يدل علي ذلك ما قاله ابو عبدالله الزعفراني :((روي ابن صاعد ببغداد في ايامه حديثا اخطا في اسناده، فانكر عليه ابن عقدة، فخرج عليه اصحاب ابن صاعد، وارتفعوا الي الوزير علي بن عيسي، فحبس ابن عقدة، ثم قال الوزير: من يرجع اليه في هذا ؟ فقالوا: ابن ابي حاتم، فكتبوا اليه في ذلك، فنظر وتامل، فاذا الصواب مع ابن عقدة، فكتب الي الوزير بذلك، فاطلق ابن عقدة، وارتفع شانه)) ()، قال عبد الرحمن المعلمي تعليقا علي القصة:((وقد كان في ذاك العصر جماعة من كبار الحفاظ ببغداد وما قرب منها، فلم يقع الاختيار الا علي ابن ابي حاتم مع بعد بلده)) ().
 واقوال العلماء في الثناء علي ابن ابي حاتم كثيرة جدا، ولعلي اكتفي منها بقول ابي يعلي الخليلي قال :((اخذ علم ابيه، وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال والحديث الصحيح من السقيم، وله من التصانيف ما هو اشهر من ان يوصف ، في الفقه والتواريخ، واختلاف الصحابة، والتابعين، وعلماء الامصار، وكان زاهدا يعد من الابدال.... ويقال: ان السنة بالري ختمت به)) ().
 _ عقيدته:
 نقل الذهبي في الميزان ان ابا الفضل السليماني قال :((ذكر اسامي الشيعة من المحدثين الذين يقدمون عليا علي عثمان : الاعمش، النعمان بن ثابت، شعبة بن الحجاج، عبدالرزاق، عبيدالله بن موسي، عبدالرحمن بن ابي حاتم)) فتعقبه الذهبي بقوله :((وما ذكرته لولا ذكر ابي الفضل السليماني له،فبءس ماصنع)) ().
 والجواب عن هذا من اوجه :

 الوجه الاول: ان ابن ابي حاتم لو كان من الشيعة المفضلة لانتشر هذا عنه، ولما تفرد بنقله السليماني وحده، فان ابن ابي حاتم كانت له منزلة كبيرة في ذلك الوقت كما تقدم.
 الوجه الثاني: ان السليماني() علي فضله وعلمه قال عنه الذهبي :((رايت للسليماني كتابا فيه حط علي كبار فلا يسمع منه ما شذ فيه)) ()، فهذا القول من السليماني مما شذ فيه، وخالف الاجماع.
 الوجه الثالث: ان كبار المءلفين في عقيدة اهل السنة والجماعة ذكروا ابن ابي حاتم من اءمة اهل السنة والجماعة منهم : اللالكاءي في كتابه "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" ()، وابو القاسم الاصبهاني في كتابه "الحجة في بيان المحجة"().
 _ مصنفاته :
 صنف ابن ابي حاتم مصنفات كثيرة، وتقدم قول ابي يعلي الخليلي :((وله من التصانيف ما هو اشهر من ان يوصف ، في الفقه والتواريخ، واختلاف الصحابة، والتابعين، وعلماء الامصار..))، وساذكر ما وقفت عليه، واشير الي المطبوع منها، فمن مصنفاته وهي مرتبة حسب حروف الهجاء:
 اداب الشافعي ومناقبه مطبوع.
 اصل السنة واعتقاد الدينمطبوع.
 بيان خطا البخاري في تاريخه مطبوع.
 التفسيرمطبوع.
 تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل مطبوع.
 ثواب الاعمال .
 الجرح والتعديل مطبوع.
 حديث ابن ابي حاتم .
 الرد علي الجهمية.
 زهد الثمانية من التابعين مطبوع.
 السنة .
 العللمطبوع، وهو المراد تحقيقه.
 فضاءل اهل البيت .
 فضاءل الامام احمد .
 فضاءل قزوين .
 فضاءل مكة .
 فواءد الرازيين .
 الفواءد الكبير.
 الكني.
 المراسيل مطبوع.
 المسند.
 رحم الله امامنا ابن ابي حاتم رحمة واسعة.
 ( ( ( (  ترجمة موجزة لابي حاتم الرازي ()
  اسمه، ونسبه، وكنيته :
 هو الامام الحافظ الناقد شيخ المحدثين ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي الرازي.
  مولده، ووفاته :
 ولد سنة خمس وتسعين وماءة، وتوفي بالري، في شعبان، سنة سبع وسبعين وماءتين رحمه الله رحمة واسعة.
   طلبه للعلم، ورحلاته :
 قال الذهبي :((واول كتابه للحديث كان في سنة تسع وماءتين، وهو من نظراء البخاري ومن طبقته ولكنه عمر بعده ازيد من عشرين عاما)) ().

 قال ابن ابي حاتم :((ما ذكر من رحلة ابي في طلب العلم..سمعت ابي يقول: اول سنة خرجت في طلب الحديث اقمت سبع سنين، احصيت ما مشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ، لم ازل احصي حتي لما زاد علي الف فرسخ تركته، ما كنت سرت انا من الكوفة الي بغداد فما لا احصي كم مرة، ومن مكة الي المدينة مرات كثيرة، وخرجت من البحرين من قرب مدينة صلا الي مصر ماشيا، ومن مصر الي الرملة ماشيا، ومن الرملة الي بيت المقدس، ومن الرملة الي عسقلان، ومن الرملة الي طبرية، ومن طبرية الي دمشق، ومن دمشق الي حمص، ومن حمص الي انطاكية، ومن انطاكية الي طرسوس، ثم رجعت من طرسوس الي حمص، وكان بقي علي شء من حديث ابي اليمان فسمعت، ثم خرجت من حمص الي بيسان، ومن بيسان الي الرقة، ومن الرقة ركبت الفرات الي بغداد، وخرجت قبل خروجي الي الشام من واسط الي النيل، ومن النيل الي الكوفة، كل ذلك ماشيا، كل هذا في سفري الاول، وانا ابن عشرين سنة، اجول سبع سنين، خرجت من الري سنة ثلاث عشرة وماءتين، قدمنا الكوفة في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة، والمقرء حي بمكة وجاءنا نعيه ونحن بالكوفة، ورجعت سنة احدي وعشرين وماءتين، وخرجت المرة الثانية سنة اثنتين واربعين، ورجعت سنة خمس واربعين، اقمت ثلاث سنين، وقدمت طرسوس سنة سبع عشرة او ثماني عشرة وكان واليها الحسن بن مصعب))().
 وقال الحسن بن الحسين :((سمعت ابا حاتم يقول: قال لي ابو زرعة : ما رايت احرص علي طلب الحديث منك يا ابا حاتم)) ().
  شيوخه، وتلاميذه :

 تميز ابو حاتم بكثرة شيوخه مما يدل علي حرصه الكبير علي العلم منذ صغره، قال الذهبي :((ويتعذر استقصاء ساءر مشايخه)) ()، وقال ابو يعلي الخليلي :((قال لي ابو حاتم اللبان الحافظ: قد جمعت من روي عنه ابو حاتم الرازي، فبلغوا قريبا من ثلاثة الاف))()، ومن اشهر شيوخه :
 احمد بن حنبل.
 وعبيد الله بن موسي.
 والفضل بن دكين.
 ومحمد بن عبد الله الانصاري.
 ويحيي بن معين.
 وغيرهم كثير.
 وتتلمذ علي يديه كثيرون، ومن اشهرهم :
 ابنه : عبد الرحمن.
 وابو داود السجستاني صاحب السنن، وقد حدث عنه في سننه.
 وابن ماجه القزويني صاحب السنن، وقد حدث عنه في التفسير.
 وابو عبد الرحمن النساءي، صاحب السنن، وقد حدث عنه في سننه.
 ويونس بن عبد الاعلي وهو من شيوخه.
 وغيرهم كثير.
  ثناء العلماء عليه :
 عبارات الثناء التي قيلت في ابي حاتم كثيرة ومتعددة، وكل يثني علي جانب من سيرة وحياة هذا الامام الكبير، ولو سردت تلك العبارات لطال المقام، وهي مبسوطة في الكتب التي ترجمت له، ولعلي اكتفي منها بقول ابي يعلي الخليلي قال :((الامام المتفق عليه بالحجاز، والشام، ومصر، والعراق ،والجبل، وخراسان، بلا مدافعة،...سمعت جدي، وابي، ومحمد بن اسحاق الكيساني وغيرهم قالوا: سمعنا علي بن ابراهيم بن سلمة القطان ابا الحسن يقول : ما رايت مثل ابي حاتم الرازي، لا بالعراق، ولا باليمن، ولا بالحجاز! فقلنا له: قد رايت اسماعيل القاضي، وابراهيم الحربي، وغيرهما من علماء العراق ؟ فقال: ما رايت اجمع من ابي حاتم ولا افضل منه...وقال الربيع بن سليمان المرادي صاحب الشافعي : لم نلق مثل ابي زرعة، وابي حاتم، ممن ورد علينا من العلماء)) ().
  مصنفاته :
 الزهد، وقد طبع حديثا، تحقيق: منذر سليم الدومي، عامه، الناشر: دار اطلس للنشر والتوزيع.

 العلل رواية محمد بن ابراهيم الكتاني، نقل عنه ابن ناصر الدين محمد بن عبد الله (ته)، في كتابه "توضيح المشتبه" انظر : (/، /، /).
 الوحدان، نسبه اليه، ونقل عنه ابو نعيم الاصبهاني في معرفة الصحابة (/).
 رحم الله امامنا ابا حاتم رحمة واسعة.
 ( ( ( (
 ترجمة موجزة لابي زرعة الرازي ()
  اسمه، ونسبه، وكنيته :
 هو الامام، سيد الحفاظ، ومحدث الري ابو زرعة عبيدالله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي المخزومي،الرازي، مولي عياش بن مطرف.
  مولده، ووفاته :
 ولد سنة نيف وماءتين، وتوفي في اخر يوم من سنة اربع وستين وماءتين رحمه الله رحمة واسعة.
   طلبه للعلم، ورحلاته :
 قال الذهبي :((وطلب هذا الشان وهو حدث وارتحل الي الحجاز والشام ومصر والعراق والجزيرة وخراسان وكتب ما لا يوصف كثرة)) ().

 وقال ابن ابي حاتم :((قلت لابي زرعة رحمه الله: تحزر ما كتبت عن ابراهيم بن موسي ماءة الف حديث؟ قال: ماءة الف كثير، قلت: فخمسين الفا ؟ قال: نعم وستين الفا وسبعين الفا)) ()، وقال ابن ابي حاتم ايضا :((سمعت ابا زرعة يقول: لزمنا ابراهيم بن موسي ثماني سنين من سنة اربع عشرة في اخرها الي سنة اثنتين وعشرين حتي خرجت الي مكة في رمضان)) ().
 وقال ابن ابي حاتم ايضا :((سمعت ابا زرعة يقول: خرجت من الري المرة الثانية سنة سبع وعشرين وماءتين، ورجعت سنة اثنتين وثلاثين في اولها بدات فحججت، ثم خرجت الي مصر فاقمت بمصر خمسة عشر شهرا، وكنت عزمت في بدر قدومي مصر اني اقل المقام بها، فلما رايت كثرة العلم بها، وكثرة الاستفادة، عزمت علي المقام ولم اكن عزمت علي سماع كتب الشافعي، فلما عزمت علي المقام وجهت الي اعرف رجل بمصر بكتب الشافعي فقبلتها منه بثمانين درهما ان يكتبها كلها، واعطيته الكاغذ، وكنت حملت معي ثوبين ديبقيين لاقطعهما لنفسي، فلما عزمت علي كتابتها امرت ببيعها فبيعا بستين درهما، واشتريت ماءة ورقة كاغذ بعشرة دراهم، كتبت فيها كتب الشافعي، ثم خرجت الي الشام فاقمت بها ما اقمت، ثم خرجت الي الجزيرة، واقمت ما اقمت، ثم رجعت الي بغداد سنة ثلاثين في اخرها، ورجعت الي الكوفة، واقمت بها ما اقمت، وقدمت البصرة فكتبت بها عن شيبان، وعبد الاعلي، قال ابن ابي حاتمسمعت محمد بن عوف يقول: كان ابو زرعة عندنا بحمص سنة ثلاثين وماءتين، قال ابن ابي حاتمسمعت ابا زرعة يقول: اقمت في خرجت الثالثة بالشام والعراق ومصر اربع سنين وستة اشهر فما اعلم اني طبخت فيها قدرا بيد نفسي)) ().
  شيوخه، وتلاميذه :

 سمع ابو زرعة من شيوخ كثيرين، ذكرهم الدكتور: سعدي الهاشمي فبلغوا خمسماءة وثمانين شيخا()، ومن اشهرهم :
 احمد بن حنبل.
 وعبد الله بن مسلمة القعنبي.
 والفضل بن دكين.
 وهشام بن عبد الملك الطيالسي ابو الوليد.
 ويحيي بن عبد الله بن بكير.
 وغيرهم كثير.
 وتتلمذ علي يديه كثيرون، ومن اشهرهم :
 عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي.
 وابو عبد الرحمن النساءي، صاحب السنن، وقد حدث عنه في سننه.
 وابو عيسي الترمذي صاحب السنن، وقد حدث عنه في سننه.
 وابن ماجه القزويني صاحب السنن، وقد حدث عنه في سننه.
 ومسلم بن الحجاج صاحب الصحيح، وقد حدث عنه في الصحيح.
 وغيرهم كثير.
  زهده وورعه :
 قال القاسم بن صفوان البردعي :((سمعت ابا حاتم يقول: ازهد من رايت اربعة ادم ابن ابي اياس، وثابت بن محمد الزاهد، وابو زرعة، وذكر اخر)) ().
 وقال عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني :((سمعت محمد بن اسحاق الصاغاني يقول في حديث ذكره من حديث الكوفة قال: هذا افادنيه ابو زرعة عبيد الله بن عبدالكريم فقال له بعض من حضر: يا ابا بكر ابو زرعة من اولءك الحفاظ الذين رايتهم؟ وذكر جماعة من الحفاظ منهم الفلاس  ، فقال : ابو زرعة اعلاهم لانه جمع الحفظ مع التقوي والورع وهو يشبه بابي عبد الله احمد بن حنبل)) ().

 وقال ابن ابي حاتم :((باب ما ذكر من زهد ابي زرعة وظلف() نفسه عن الدنيا ..سمعت ابا زرعة يقول: لو كان لي صحة بدن علي ما اريد كنت اتصدق بمالي كله، واخرج الي طرسوس او الي ثغر من الثغور، واكل من المباحات والزمها، ثم قال: اني لالبس الثياب لكي اذا نظر الي الناس لا يقولون: قد ترك ابو زرعة الدنيا ولبس الثياب الدون، واني لاكل ما يقدم الي من الطيبات والحلواء لكي لا يقول الناس: ان ابا زرعة لا ياكل الطيبات لزهده، واني لاكل الشء الطيب وما مجراه عندي ومجري غيره من الادم الا واحد، والبس الثياب الجياد ودونه من الثياب عندي واحد؛ لان جميعا يعملان عملا واحدا، ومن احب ان يسلم من لبسه الثياب يلبسه لستر عورته، فانه اذا نوي هذا ولم ينو غيره سلم)) ().
  ثناء العلماء عليه :
 كثر ثناء العلماء علي ابي زرعة، وكل يثني علي جانب من سيرة وحياة هذا الامام الجليل، وليس المقام مقام سرد هذه العبارات، وهي مبسوطة في الكتب التي ترجمت له، ولعلي اكتفي منها بقول ابي حاتم الرازي قال:((حدثني ابو زرعة عبيد الله بن عبدالكريم ابن يزيد القرشي، وما خلف بعده مثله: علما وفهما وصيانة وحذقا، وهذا ما لا يرتاب فيه ، ولا اعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم مثل هذا الشان مثله، ولقد كان من هذا الامر بسبيل)) ().
 وبقول ابن حبان البستي قال :((كان احد اءمة الدنيا في الحديث، مع الدين والورع والمواظبة علي الحفظ والمذاكرة وترك الدنيا وما فيه الناس)) ().
  مصنفاته :
 حصر الدكتور: سعدي الهاشمي في كتابه مصنفات ابي زرعة ما وجد منها وما لم يوجد()، وهي :
 الاداب.
 الاطعمة.
 اعلام النبوة.
 الافراد.

 بيان خطا ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه.
 التفسير.
 الجرح والتعديل.
 الزهد.
 السير.
 الشفعة.
 الصوم.
 العلل.
 الفراءض.
 الفضاءل.
 الفواءد.
 المختصر.
 المسند.
 الوضوء.
 رحم الله امامنا ابا زرعة رحمة واسعة.
 ( ( ( (
 لمحة تاريخية عن علم العلل
 ترد كلمة علة ومعلول في لسان المحدثينكما سياتي علي معنيين :
 المعني الاول : معني عام ويراد به الاسباب الظاهرة التي تقدح في صحة الحديث، كالجرح بالكذب، والغفلة، وسوء الحفظ ونحو ذلك من انواع الجرح، ومنشا هذا النقد واصله قديم من عهد الصحابة، قال الحاكم في النوع الثامن عشر من علوم الحديث:((هذا النوع من علم الحديث معرفة الجرح والتعديل، وهما في الاصل نوعان كل نوع منهما علم براسه، وهو ثمرة هذا العلم والمرقاة الكبيرة منه،..ثم ذكرت في كتاب المزكين لرواة الاخبار علي عشر طبقات في كل عصر منهم اربعة وهم اربعون رجلا، فالطبقة الاولي منهم: ابو بكر، وعمر، وعلي، وزيد بن ثابت، فانهم قد جرحوا وعدلوا ، وبحثوا عن صحة الروايات وسقيمها))().
 وقد ذكر مسلم بن الحجاج في مقدمة صحيحه()، وابن حبان في مقدمة كتابه المجروحين()، وابن عدي في مقدمة كتابه الكامل()، امثلة كثيرة لنقد الصحابة وتحريهم.

 المعني الثاني : معني خاص، ويراد به الحديث الذي ظاهره السلامة واطلع فيه بعد التفتيش علي قادح، وهذا المعني هو المراد بهذا الفصل، ويظهر ان اول من اظهر ذلك شعبة بن الحجاج الواسطي (ته) قال ابن رجب :((وهو اول من وسع الكلام في الجرح والتعديل، واتصال الاسانيد وانقطاعها، ونقب عن دقاءق علم العلل، واءمة هذا الشان بعده تبع له في هذا العلم)) ()، وقال ابن ابي حاتم :((باب ما ذكر من معرفة شعبة بعلل الحديث صحيحه وسقيمه وما فسر من ذلك))()، ثم سرد له جملة من الاخبار الدالة علي علمه بهذا الشان.
 وتبعه تلميذه المبرز يحيي بن سعيد القطان (ته) قال ابن ابي حاتم :((باب ما ذكر من كلام يحيي بن سعيد في علل الحديث))()، وسرد له جملة من الاخبار الدالة علي علمه بهذا الشان، وذكر ابن رجب ان له مءلفا في علل الحديث()، وقرين يحيي عبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد (ته) قال ابن ابي حاتم :((باب ما ذكر من علم عبد الرحمن بن مهدي بعلل الحديث))()، وسرد له جملة من الاخبار الدالة علي علمه بهذا الشان، وعبد الرحمن بن مهدي هو القاءل :((لان اعرف علة حديث هو عندي احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي))()، وهما اشهر اهل زمانهما في هذا الفن.

 واخذ عنهما من جاء بعدهم من اءمة هذا الشان ومن ابرزهم: علي بن عبد الله المديني (ته)، وهو من ابرز من اظهر هذا الفن وشهره، واكثر فيه التصنيف، قال احمد بن حنبل :((اعلمنا بالعلل علي بن المديني))()، وقال ابو حاتم :((كان علي بن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل))()، واقوال العلماء في امامته في هذا الفن كثيرة حتي قال ابن حبان :((وكان من اعلم اهل زمانه بعلل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم))()، وابن المديني هو القاءل :((ربما ادركت علة حديث بعد اربعين سنة))()، وقال ايضا :((الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطءه))().
 وعنه اخذ هذا العلم: البخاري، ويعقوب بن شيبة، وابو زرعة، وابو حاتم وغيرهم من المبرزين في هذا الفن.
 ومن اءمة هذا الشان ايضا قرين ابن المديني: يحيي بن معين ابو زكريا (ته) قال ابن ابي حاتم :((ما ذكر من علم يحيي بن معين رحمه الله بناقلة الاثار ورواة الاخبار وعلل الحديث))()، وسرد له جملة من الاخبار الدالة علي علمه بهذا الشان، وذكر ابن رجب ان له مءلفا في علل الحديث()، ومن اءمة هذا الشان ايضا: احمد بن حنبل (ته) قال ابن ابي حاتم :((باب ما ذكر من معرفة احمد بن حنبل بعلل الحديث بصحيحة وسقيمة وتعديله ناقلة الاخبار وكلامه فيهم))()، وسرد له جملة من الاخبار الدالة علي علمه بهذا الشان، ونقل عنه كلام كثير في العلل من رواية ابنيه: عبد الله وصالح، ومن رواية: المروذي، والميموني وغيرهم.

 وجاء بعد هءلاء عدد من الحفاظ علي راسهم: محمد بن اسماعيل البخاري ابوعبدالله (ته)، قال الترمذي :((ولم ار احدا بالعراق ولا بخراسان في معني العلل والتاريخ ومعرفة الاسانيد كثير احد اعلم من محمد بن اسماعيل))()، ومن اءمة هذا الشان ايضا: محمد بن يحيي الذهلي (ته) مءلف كتاب "علل حديث الزهري"، ومسلم بن الحجاج (ت) وله كتاب"التمييز" وغيره من المءلفات المشهورة،ويعقوب بن شيبة السدوسي (ته) صاحب كتاب " المسند المعلل"، قال الذهبي عنه :((صاحب المسند الكبير المعلل ما صنف مسند احسن منه))()، وابو زرعة الرازي (ته)، وابو داود السجستاني (ته)، وابو حاتم الرازي (ته)، والترمذي (ته) وغيرهم من اءمة العلل في زمانهم.
 وبعد هءلاء ياتي: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ته)، قال الذهبي :((ولم يكن احد في راس الثلاثماءة احفظ من النساءي هو احذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم، ومن ابي داود، ومن ابي عيسي وهو جار في مضمار البخاري، وابي زرعة))()، وصناعة العلل واضحة في سننه الكبري والصغري، ومن اءمة هذا الشان في هذا الزمان : ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ته)، وعبد الرحمن بن ابي حاتم (ته)، وابو احمد ابن عدي (ته)، وامام العلل في وقته ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني (ته) وغيرهم من اءمة العلل.

 واول من ذكر هذا العلم كنوع من انواع الحديث الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري (ته) () فانه قال في معرفة علوم الحديث :((ذكر النوع السابع والعشرين من علوم الحديث هذا النوع منه معرفة علل الحديث، وهو علم براسه غير الصحيح والسقيم والجرح والتعديل))().
 ثم ان كثيرا ممن كتب في مصطلح الحديث تبع الحاكم في جعل هذا العلم احد انواع علوم الحديث، وذكروا تعريفه، واهميته، واقسامه، وامثلة علي تلك الاقسام ونحو ذلك من مبحث العلل.
 ( ( ( (
 معني العلة واقسامها
 العلة في اللغة :
 قال ابن فارس :((عل:العين واللام اصول ثلاثة صحيحة: احدها : تكرر او تكرير، والاخر: عاءق يعوق، والثالث: ضعف في الشء، فالاول: العلل، وهي الشربة الثانية،...والاصل الاخر: العاءق يعوق، قال الخليل: العلة حدث يشغل صاحبه عن وجهه...، والاصل الثالث: العلة : المرض، وصاحبها معتل..)) ().
 واسم المفعول من اعل "معل"، واستعمل المحدثون في كلامهم لفظة معلول، قال العراقي :((والتعبير بالمعلول موجود في كلام كثير من اهل الحديث في كلام الترمذي في جامعه، وفي كلام الدارقطني، وابي احمد بن عدي، وابي عبد الله الحاكم، وابي يعلي الخليلي، ورواه الحاكم في التاريخ، وفي علوم الحديث عن البخاري)) ()، واستعمال البخاري نقله الترمذي في العلل الكبير عن البخاري().

 وممن يستعمل لفظة معلول من المحدثين ايضا: ابو داود السجستاني في رسالته لاهل مكة()، العقيلي في الضعفاء الكبير() ، وابن حبان في صحيحه()، وابن حزم في المحلي() وغيرهم كثير.
 غير ان كثيرا من اهل اللغة، وبعض المحدثين انتقدوا هذا الاستعمال، قال ابن الصلاح :((ويسميه اهل الحديث المعلول، وذلك منهم ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس: العلة والمعلول مرذول عند اهل العربية واللغة)) ().
 وقال ابن منظور :((واستعمل ابو اسحاق لفظة المعلول في المتقارب من العروض.... والمتكلمون يستعملون لفظة المعلول في مثل هذا كثيرا؛ قال ابن سيده: وبالجملة فلست منها علي ثقة ولا علي ثلج، لان المعروف انما هو اعله الله فهو معل)) ().

 الا ان اهل اللغة انفسهم ليسوا متفقين علي تخطءة هذا الاستعمال، قال العراقيبعد نقله كلام ابن الصلاح المتقدم :((وقد تبعه عليه الشيخ محي الدين النووي فقال في مختصره: انه لحن، واعترض عليه بانه قد حكاه جماعة من اهل للغة منهم قطرب فيما حكاه اللبلي، والجوهري في الصحاح، والمطرزي في المغرب)) ()، واستعمل هذه اللفظة كبار اهل اللغة منهم: ابو اسحاق الزجاج كما تقدم في كلام ابن منظور()، وقال الفيومي :((والعلة المرض الشاغل، والجمع علل مثل سدرة وسدر، واعله الله فهو معلول قيل من النوادر التي جاءت علي غير قياس وليس كذلك، فانه من تداخل اللغتين، والاصل اعله الله فعل فهو معلول)) ().
 فمما تقدم من عدم اتفاق اهل اللغة علي تخطءة استعمال هذه الكلمة، واستعمال كثير من الاءمة المحدثين لها نستفيد انها كلمة صحيحة لغويا، وان كان الافصح استعمال كلمة معل.
 العلة في الاصطلاح :
 ترد كلمة علة ومعلول ومعلل في لسان المحدثين علي معنيين :
 المعني الاول : معني عام ويراد به الاسباب الظاهرة التي تقدح في صحة الحديث، قال ابن الصلاح :((اعلم انه قد يطلق اسم العلة علي غير ما ذكرناه من باقي الاسباب القادحة في الحديث المخرجة له من حال الصحة الي حال الضعف المانعة من العمل به علي ما هو مقتضي لفظ العلة في الاصل، ولذلك نجد في كتب علل الحديث الكثير من الجرح بالكذب، والغفلة، وسوء الحفظ ونحو ذلك من انواع الجرح)) ().

 وما قاله ابن الصلاح ظاهر ففي كتاب العلل لابن ابي حاتم امثلة كثيرة علي ما قاله ابن الصلاح كما سياتي()، وكذلك في تطبيقات الاءمة المتقدمين، فالعلة عندهم لها معني واسع وشامل، بحيث تشمل ما قاله ابن الصلاح، والمعني الخاص الاتي الذكر .
 المعني الثاني : معني خاص، عرفه ابن الصلاح بقوله:((هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته مع ان ظاهره السلامة منها)) ()، وعرفه ابن حجر بقوله :((هو حديث ظاهره السلامة اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح)) ().
 والاستعمال الثاني هو المراد في كلام كثير من المتاخرين، وهو الذي ذكروه في كتب المصطلح.
 اقسام العلة :
 العلة اما ان تكون في الاسناد، او في المتن، واما ان تكون قادحة او غير قادحة، وبهذا الاعتبار قسم الحافظ ابن حجر العلة الي ستة اقسام قال :((اذا وقعت العلة في الاسناد قد تقح، وقد لا تقدح واذا قدحت تخصه وقد تستلزم القدح في المتن، وكذا القول في المتن سواء، فالاقسام علي هذا ستة اقسام:
 فمثال ما وقعت العلة في الاسناد ولم تقدح مطلقا: ما يوجد مثلا من حديث مدلس بالعنعنة، فان ذلك علة توجب التوقف عن قبوله فاذا وجد من طريق اخري قد صرح فيها بالسماع تبين ان العلة غير قادحة، وكذا اذا اختلف في الاسناد علي بعض رواته فان ظاهر ذلك يوجب التوقف عنه، فان امكن الجمع بينها علي طريق اهل الحديث بالقراءن التي تحف الاسناد تبين ان تلك العلة غير قادحة.
 ومثال ما وقعت العلة فيه في الاسناد وتقدح فيه دون المتن ما مثل به المصنف() من ابدال راو ثقة براو ثقة، وهو بقسم المقلوب اليق.
 فان ابدل راو ضعيف براو ثقة، وتبين الوهم فيه استلزم القدح في المتن ايضا ان لم يكن له طريق اخري صحيحة...

 ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الاسناد، ولا تقدح فيهما ما وقع من اختلاف الفاظ كثيرة من احاديث الصحيحين اذا امكن رد الجميع الي معني واحد، فان القدح ينتفي عنها....
 ومثال ما وقعت العلة فيه في المتن، واستلزمت القدح في الاسناد: ما يرويه راو بالمعني الذي ظنه يكون خطا والمراد بلفظ الحديث غير ذلك...
 ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الاسناد ما ذكره المصنف من احد الالفاظ الواردة في حديث انسرضي الله عنه وهي قوله"لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها"، فان اصل الحديث في الصحيحين، فلفظ البخاري" كانوا يفتتحون بالحمد لله رب العالمين")) ().
 ونقل ابن حجر عن العلاءي كلاما نفيسا في انواع الاختلاف فقال :((وقد تكلم الحافظ العلاءي في مقدمة الاحكام علي الحديث المعلول بكلام طويل مفيد نقلت منه ما يتعلق بما نحن فيه هنا ملخصا لانه شامل لكل ما يتعلق بتعليل الحديث من اضطراب وغيره قال:....والاختلاف تارة في السند، وتارة في المتن، فالذي في السند يتنوع انواعا:
 احدها: تعارض الوصل والارسال.
 ثانيها: تعارض الوقف والرافع.
 ثالثها: تعارض الاتصال والانقطاع.
 رابعها: ان يروي الحديث قوممثلا عن رجل عن تابعي عن صحابي، ويرويه غيرهم عن ذلك الرجل عن تابعي اخر عن الصحابي بعينه.
 خامسها: زيادة رجل في احد الاسنادين.
 سادسها: الاختلاف في اسم الراوي ونسبه اذا كان مترددا بين ثقة وضعيف)) ().
 ثم فصل في احكام هذه الانواع، وكيفية التعامل معها، ثم قسم النوع السادس الي اربعة اقسام قال :((واما النوع السادس: وهو الاختلاف في اسم الراوي ونسبه فهو علي اقسام اربعة :
 الاول: ان يبهم في طريق ويسمي في اخري...
 القسم الثاني: ان يكون الاختلاف في العبارة فقط، والمعني بها في الكل واحد..

 القسم الثالث: ان يقع التصريح باسم الراوي ونسبه لكن مع الاختلاف في سياق ذلك...
 ان يقع التصريح به من غير اختلاف لكن يكون ذلك من متفقين: احدهما ثقة، والاخر: ضعيف، او احدهما مستلزم الاتصال، والاخر الارسال...))().
 وذكر الحاكم ابو عبد الله في كتاب معرفة علوم الحديث() ان علل الحديث علي اجناس متعددة، وذكر امثلة علي عشرة اجناس، وقد لخصها السيوطي في تدريب الراوي وسمي كل نوع منها فقال :((وقد قسم الحاكم في علوم الحديث اجناس المعلل الي عشرة ونحن نلخصها هنا بامثلتها
 احدها : ان يكون السند ظاهره الصحة وفيه من لا يعرف بالسماع ممن روي عنه...
 الثاني: ان يكون الحديث مرسلا من وجه رواه الثقات الحفاظ ويسند من وجه ظاهره الصحة ...
 الثالث: ان يكون الحديث محفوظا عن صحابي ويروي عن غيره لاختلاف بلاد رواته كرواية المدنيين عن الكوفيين...
 الرابع: ان يكون محفوظا عن صحابي فيروي عن تابعي يقع الوهم بالتصريح بما يقتضي صحته بل ولا يكون معروفا من جهته...
 الخامس: ان يكون روي بالعنعنة وسقط منه رجل دل عليه طريق اخري محفوظة...
 السادس : ان يختلف علي رجل بالاسناد وغيره ويكون المحفوظ عنه ما قابل الاسناد...
 السابع : الاختلاف علي رجل في تسمية شيخه او تجهيله...
 الثامن : ان يكون الراوي عن شخص ادركه وسمع منه لكنه لم يسمع منه احاديث معينة فاذا رواها عنه بلا واسطة فعلتها انه لم يسمعها منه...
 التاسع : ان يكون طريقه معروفة يروي احد رجالها حديثا من غير تلك الطريق فيقع من رواه من تلك الطريق بناء علي الجادة في الوهم...
 العاشر : ان يروي الحديث مرفوعا من وجه وموقوفا من وجه...
 قال الحاكم وبقيت اجناس لم نذكرها وانما جعلنا هذه مثالا لاحاديث كثير))().

 والحق ان صور علل الاحاديث كثيرة ومتعددة ، وفي بعضها دقة وغموض، لا يعلمها الا حذاق هذا الفن، فمن ذلك ما قاله يعقوب بن شيبة السدوسي :((كان سفيان بن عيينة ربما يحدث بالحديث عن اثنين، فيسند الكلام عن احدهما، فاذا حدث به عن الاخر علي الانفراد اوقفه او ارسله))().
 قال ابن رجب :((ومن هذا المعني: ان ابن عيينة كان يروي عن ليث، وابن ابي نجيح جميعا عن مجاهد عن ابي معمر عن علي حديث القيام للجنازة، قال الحميدي: فكنا اذا وقفناه عليه لم يدخل في الاسناد ابا معمر الا في حديث ليث خاصة، يعني ان حديث ابن ابي نجيح كان يرويه مجاهد عن علي منقطعا))().
 وقد ذكرت عددا من صور علل الاحاديث والاجناس التي نبه عليها او استفيدت من كلام الاءمة في الفصل الرابع من الباب الرابع.
 ( ( ( (
 كيفية معرفة العلة
 قال الحاكم ابو عبد الله :((والحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير))()، وقال ابن رجب :((قاعدة مهمة : حذاق النقاد من الحفاظ لكثرة ممارستهم للحديث، ومعرفتهم بالرجال، واحاديث كل واحد منهم، لهم فهم خاص يفهمون به ان هذا الحديث يشبه حديث فلان، ولا يشبه حديث فلان، فيعللون الاحاديث بذلك، وهذا مما لا يعبر عنه بعبارة تحصره، وانما يرجع فيه الي مجرد الفهم والمعرفة التي خصوا بها عن ساءر اهل العلم))().

 وما قاله ابن رجب يتعذر في مثل هذه الازمنة مما يجعل الامر كما قال ابن حجر :((فمتي وجدنا حديثا قد حكم امام من الاءمة المرجوع اليهم بتعليله فالاولي اتباعه في ذلك كما نتبعه في تصحيح الحديث اذا صححه، وهذا الشافعي مع امامته يحيل القول علي اءمة الحديث في كتبه فيقول: "وفيه حديث لا يثبته اهل العلم بالحديث"، وهذا حيث لا يوجد مخالف منهم لذلك المعلل)) ().
 وقال السخاوي عن تعليل الاءمة:((امر يهجم علي قلوبهم لا يمكنهم رده، وهيءة نفسانية لا معدل لهم عنها، ولهذا تري الجامع بين الفقه والحديث كابن خزيمة، والاسماعيلي، والبيهقي، وابن عبد البر لا ينكر عليهم بل يشاركهم ويحذوا حذوهم، وربما يطالبهم الفقيه او الاصولي العاري عن الحديث بالادلة، هذا مع اتفاق الفقهاء علي الرجوع اليهم في التعديل والتجريح...فالله تعالي بلطيف عنايته اقام لعلم الحديث رجالا نقادا تفرغوا له، وافنوا اعمارهم في تحصيله، والبحث عن غوامضه، وعلله، ورجاله، ومعرفة مراتبهم في القوة واللين، فتقليدهم()، والمشي وراءهم، وامعان النظر في تواليفهم، وكثرة مجالسة حفاظ الوقت مع الفهم، وجودة التصور، ومداومة الاشتغال، وملازمة التقوي والتواضع يوجب لك ان شاء الله معرفة السنن النبوية)) ().

 ومما يدل علي ما تقدم قول ابن ابي حاتم :((سمعت ابي رحمه الله يقول: جاءني رجل من جلة اصحاب الراي من اهل الفهم منهم، ومعه دفتر فعرضه علي، فقلت في بعضها: هذا حديث خطا قد دخل لصاحبه حديث في حديث، وقلت في بعضه: هذا حديث باطل، وقلت في بعضه: هذا حديث منكر، وقلت في بعضه: هذا حديث كذب، وساءر ذلك احاديث صحاح، فقال : من اين علمت ان هذا خطا، وان هذا باطل، وان هذا كذب، اخبرك راوي هذا الكتاب باني غلطت واني كذبت في حديث كذا ؟ فقلت: لا ما ادري هذا الجزء من رواية من هو، غير اني اعلم ان هذا خطا، وان هذا الحديث باطل ، وان هذا الحديث كذب، فقال: تدعي الغيب ؟ قال قلت: ما هذا ادعاء الغيب، قال: فما الدليل علي ما تقول؟ قلت: سل عما قلت من يحسن مثل ما احسن فان اتفقنا علمت انا لم نجازف ولم نقله الا بفهم، قال: من هو الذي يحسن مثل ما تحسن؟ قلت: ابو زرعة، قال: ويقول ابو زرعة مثل ما قلت؟ قلت: نعم، قال: هذا عجب، فاخذ فكتب في كاغذ الفاظي في تلك الاحاديث، ثم رجع الي وقد كتب الفاظ ما تكلم به ابا زرعة في تلك الاحاديث فما قلت انه باطل قال ابو زرعة: هو كذب، قلت: الكذب والباطل واحد، وما قلت انه كذب قال ابو زرعة : هو باطل، وما قلت انه منكر قال: هو منكر كما قلت، وما قلت انه صحاح قال ابو زرعة: هو صحاح، فقال: ما اعجب هذا تتفقان من غير مواطاة فيما بينكما، فقلت: فقد علمت انا لم نجازف، وانما قلناه بعلم ومعرفة قد اوتينا، والدليل علي صحة ما نقوله بان دينارا نبهرجا() يحمل الي الناقد فيقول هذا دينار نبهرج، ويقول لدينار: هو جيد، فان قيل له: من اين قلت ان هذا نبهرج هل كنت حاضرا حين بهرج هذا الدينار؟ قال: لا فان قيل له فاخبرك الرجل الذي بهرجه اني بهرجت هذا الدينار؟ قال: لا، قيل: فمن اين قلت ان هذا نبهرج؟ قال: علما رزقت، وكذلك نحن رزقنا  معرفة ذلك، قلت له: فتحمل فص ياقوت الي واحد من البصراء من الجوهريين فيقول: هذا زجاج، ويقول لمثله: هذا ياقوت، فان قيل له: من اين علمت ان هذا زجاج وان هذا ياقوت هل حضرت الموضع الذي صنع فيه هذا الزجاج؟ قال: لا، قيل له: فهل اعلمك الذي صاغه بانه صاغ هذا زجاجا، قال: لا ، قال: فمن اين علمت؟ قال : هذا علم رزقت، وكذلك نحن رزقنا علما لا يتهيا لنا ان نخبرك كيف علمنا بان هذا الحديث كذب وهذا حديث منكر الا بما نعرفه))().
 فنستفيد مما تقدم ان من طرق معرفة العلة نص امام من الاءمة علي تلك العلة.
 ومن طرق معرفة العلة التي نص عليها العلماء : جمع طرق الحديث، والنظر فيها مجتمعة، ومعرفة مراتب رواتها، ومن اقوالهم في ذلك :
 قال الخطيب البغدادي :((والسبيل الي معرفة علة الحديث ان يجمع بين طرقه وينظر في اختلاف رواته ويعتبر بمكانهم من الحفظ ومنزلتهم في الاتقان والضبط، كما اخبرنا ابوبكر احمد بن محمد بن ابراهيم الاشناني بنيسابور قال: سمعت احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت ابن المبارك يقول: اذا اردت ان يصح لك الحديث فاضرب بعضه ببعض))().
 وقال علي بن المديني :((الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطءه))()، وقال يحيي بن معين :((اكتب الحديث خمسين مرة، فان له افات كثيرة)) ()، وقال ابن حجر :((ويحصل معرفة ذلك بكثرة التتبع وجمع الطرق))().

 قال ابن رجب :((معرفة مراتب الثقات، وترجيح بعضهم علي بعض عند الاختلاف، اما في الاسناد، واما في الوصل والارسال، واما في الوقف والرفع ونحو ذلك، وهذا هو الذي يحصل من معرفته واتقانه وكثرة ممارسته الوقوف علي دقاءق علل الحديث))().
 وقال ابن الصلاح :((ويستعان علي اداركها بتفرد الراوي وبمخالفة غيره له مع قراءن تنضم الي ذلك تنبه العارف بهذا الشان علي ارسال في الموصول، او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم بغير ذلك))().
 ( ( ( (
 تسمية الكتاب، وصحة نسبته الي مصنفه
  تسمية الكتاب :
 وقع اسم الكتاب في اول نسخة احمد الثالثوهي الاصل الذي اعتمدته كما سياتي "كتاب العلل"، وفي النسخة التيمورية "كتاب علل الحديث"، وفي نسخة فيض "كتاب العلل وبيان ما وقع من الخطا والخلل في بعض طرق الاحاديث المروية في السنة النبوية"، واما نسخة تشستربتي فسياتي انها ناقصة من اولها، ومن ضمن النقص صفحة العنوان، غير ان في اخر النسخة "اخر كتاب العلل".
 وقد ترجح عندي ان اسم الكتاب " العلل" لعدة امور :
 الاول : ان هذه التسمية هي الموجودة في الاصل الذي اعتمدته وهي نسخة مكتبة احمد الثالث وهي نسخة تامة ومقابلة، وحسنة الخط وسياتي الكلام عليها في وصف النسخ الخطية.

 الثاني : ان جميع من ذكر الكتاب سماه " العلل" سواء من ترجم لابن ابي حاتم تقدم ذكرهم()، او من ذكر كتابه ضمن فهارس الكتب ()، او من نقل عنه وسياتي ذكرهم في الفصل الرابع من هذا الباب، والي الان لم اقف علي احد من المتقدمين سماه بغير هذا الاسم، واما قول الدارقطني :((علي بن بخار الرازي ابو الحسن، شيخ كتبنا عنه في دار قطن، حدثنا عن عبد الرحمن بن ابي حاتم بعلل الحديث وسءالاته لابيه ولابي زرعة في ذلك)) ()، فهو لا يقصد التسمية انما يذكر مضمون الكتاب وموضوعه بقرينة قوله:((وسءالاته لابيه ولابي زرعة)).
 الثالث : ان النسخ مختلفة في التسمية كما تقدم، فلا يجزم باحد هذه التسميات الا بقرينة، وما تقدم في الامر الثاني قرينة علي ترجيح ما جاء في نسخة احمد الثالث، وان كان ما جاء في النسخة التيمورية "علل الحديث" قريب من التسمية التي في الاصل.
 واما ما جاء في نسخة فيض "كتاب العلل وبيان ما وقع من الخطا والخلل في بعض طرق الاحاديث المروية في السنة النبوية" ففي نفسي منها شء لعدة امور:
 الاول : اني لم اقف علي احد من المتقدمين او المتاخرين ذكر هذه التسمية.
 الثاني : ان التعبير "بالسنة النبوية" هكذا مركبا غير شاءع في ذلك الزمان وما قبله حسب بحثي.
 الثالث : ان ابن حجر في كتابه "المعجم المفهرس" سماه "العلل"، ولو كان الاسم غير ذلك لذكره كاملا، فهو في هذا الكتاب يذكر اسماء المصنفات كاملة.
 ويبدو ان هذه التسمية من لدن النساخ تعبيرا عن موضوع الكتاب ومحتواه، والله اعلم.
  صحة نسبة الكتاب الي المءلف:
 نسبة هذا الكتاب الي ابن ابي حاتم مما لا يرتاب فيها لعدة امور :

 الاول : اتفاق المترجمين لابن ابي حاتم علي نسبة هذا الكتاب له، وانه من تاليفه.
 الثاني : رواية الاءمة للكتاب باسانيدهم الي ابن ابي حاتم، وممن وقفت عليه :
 الدارقطني (ته) قال كما تقدم قريبا:((علي بن بخار الرازي ابوالحسن، شيخ كتبنا عنه في دار قطن، حدثنا عن عبد الرحمن بن ابي حاتم بعلل الحديث وسءالاته لابيه ولابي زرعة في ذلك)).
 والخطيب البغدادي (ته) فقد نقل عدة مساءل من كتاب ابن ابي حاتم بسنده في عدد من كتبه منها:
 في الموضح لاوهام الجمع والتفريق (/) قال :((كتب الي ابو بكر محمد ابن احمد بن عبدالرحمن الاصبهاني يذكر ان محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار اخبرهم قال: اخبرنا عبدالرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي قال: سمعت ابي وذكر سهيل بن ابي صالح، وعباد بن ابي صالح فقال: هما اخوان، ولا اعلم لهما اخا الا ما رواه حيوة بن شريح، عن نافع بن سليمان، عن محمد بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الامام ضامن والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين، والاعمش يروي هذا الحديث عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: فايهما اصح؟ قال: حديث الاعمش الصحيح، ونافع بن سليمان ليس بالقوي))، وهذه المسالة مذكورة في العلل برقم ().
 وانظر ايضا (/ ) نقل المسالة رقم ()، و(/) نقل المسالة رقم ().

  وقال في الكفاية في علم الرواية (ص) :((قرات في كتاب ابي مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي اخبرنا محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار قال: انا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت ابي وذكر الحديث الذي رواه اسحاق بن راهويه عن بقية قال: حدثني ابو وهب الاسدي قال: ثنا نافع عن ابن عمر قال:"لا تحمدوا اسلام امرء حتي تعرفوا عقدة رايه"، قال ابي: هذا الحديث له علة قل من يفهمها روي هذا الحديث عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن ابي فروة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعبيد الله بن عمرو وكنيته ابو وهب هو اسدي وكان بقية بن الوليد كني عبيد الله ونسبه الي بني اسد لكيلا يفطن له حتي اذا ترك اسحاق بن ابي فروة من الوسط لا يهتدي وكان بقية من افعل الناس لهذا واما ما قال اسحاق في روايته عن بقية عن ابي وهب حدثنا نافع فهو وهم غير ان وجهه عندي ان اسحاق لعله حفظ عن بقية هذا الحديث ولم يفطن لما عمل بقية من تركه اسحاق من الوسط وتكنيته عبيد الله بن عمرو فلم يفتقد لفظه بقية في قوله ثنا نافع او عن نافع))، وهذه المسالة مذكورة في العلل برقم ().
  وقال في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/) :(( اخبرني ابوبكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الاصبهاني في كتابه الي انا محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار انا عبدالرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي بالري حدثني ابي نا محمود بن ابراهيم بن سميع قال: سمعت احمد بن صالح يقول: معرفة الحديث بمنزلة معرفة الذهب واحسبه قال: الجوهر انما يبصره اهله، وليس للبصير فيه حجة اذا قيل له كيف قلت: ان هذا باءن يعني جيدا او رديءا)) وقول احمد بن صالح هذا مذكور في اول العلل (/).

 وابن عساكر (ته) في تاريخ دمشق (/) قال :((انبانا ابو القاسم علي بن ابراهيم نا ابو بكر الخطيب انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدالرحمن الاصبهاني انا محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار انا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي قال: سءل ابوزرعة عن حديث رواه قبيصة، وثابت بن محمد، وابو نعيم، عن الثوري فاختلفوا فقال قبيصة: عن الثوري ، عن عبد الملك بن ابي بشير، عن عبدالله بن ابي المساور، عن ابن عباس ، عن النبي قال: ليس المءمن بالذي يشبع وجاره جاءع الي جانبه، وقال ثابت : عن الثوري، عن عبد الملك، عن عبدالله بن المسور، عن ابن عباس، وقال وكيع: عن سفيان، عن عبد الملك ، عن عبدالله بن المسور ، عن ابن عباس، وقال ابو نعيم : عن الثوري، عن عبدالملك، عن عبدالله بن مساور، عن ابن عباس، قال ابوزرعة : وهم ثابت في ما قال وابو نعيم اثبت في هذا الحديث من وكيع كانه حكم لابي نعيم )) وهذه المسالة مذكورة في العلل برقم ().
 وابن حجر العسقلاني (ته) في المعجم المفهرس (ص) بسنده الي ابي القاسم بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، قال : انبانا ابي عن ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 الروداني (ته) في صلة الخلف بموصول علم السلف (ص) بسنده الي عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، عن ابيه عن ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 الثالث : نقول العلماء عن الكتاب، مع نسبته لابن ابي حاتم، وسياتي ذكر من نقل عنه عند الكلام علي منزلة الكتاب في الفصل الرابع من هذا الباب .
 الرابع : ان جميع المخطوطات اتفقت علي نسبة الكتاب لابن ابي حاتم، وقد ذكر الاسناد اليه في نسخة احمد الثالث، وفي النسخة التيمورية، وفي نسخة فيض الله كما سياتي في القسم الثاني.
 ( ( ( (
 موضوع الكتاب :
 موضوع الكتاب في الاصل بيان علل الاخبار :
 سواء كان ذلك الخبر :

 حديثا مرفوعاوهو الغالب علي الكتاب، والامثلة كثيرة جدا، ياتي بعضها في الامثلة الاتية.
 او موقوفا علي صحابي كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم :((سالت ابي عن حديث رواه ثمامة البصري، عن ابي الزبير، عن جابر قال : الكفن من جميع المال، قال ابي: هذا حديث منكر)) وانظر كذلك المساءل رقم (     ).
 او موقوفا علي تابعي كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم:((سمعت ابي وحدثنا عن اسحاق بن بهلول الانباري، عن الحسن بن علي بن عاصم، عن الاوزاعي، عن واصل، عن ابي قلابة: انه كان لا يري باسا ان يستقرض الرجل الخبز من الجيران او قال: الرغيف. قال ابي : الحسن بن علي بن عاصم مات قديما لم يدركه، وهو شيخ، وهذا الحديث لا ادري كيف هو!، واصل عن ابي قلابة لا يجء، ولا اعلم احدا روي هذا عن الاوزاعي غيره))، وانظر كذلك المسالة رقم ().
 وسواء كانت العلة :
 ظاهرة كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم :((سالت ابي عن حديث رواه محمد بن ربيعة، عن محمد بن حسن بن عطية، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري قال :لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة، قال ابي: هذا حديث منكر، محمد بن حسن بن عطية، وابوه، وجده ضعفاء الحديث))، وانظر كذلك المساءل رقم () وغيرها.

 او خفية كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم :((سالت ابي عن حديث رواه ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن رجل سماه، عن عمر ، قال:لا باس علي امرء ابتاع من اهل الكتاب خلا لم يعلم انهم تعمدوا افساده حتي يكون الله هو افسده، قال ابي : كذا رواه ابن ابي ذءب، ولا احسبه الا وهو وهم، يشبه كلام الزهري؛ حتي رايت من رواية ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري هذا الكلام بلا اسناد فتيقنت ان حديث ابن ابي ذءب خطا، والناس يروون عن الزهري عن القاسم، واخر، عن عمر كلاما في الطلاء ليس فيه شء من هذا))، وانظر كذلك المساءل رقم () وغيرها.
 وسواء كانت العلة :
 في الاسناد وهو الغالب  والامثلة السابقة كلها من هذا القبيل.
 او في المتن كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم :((سمعت ابي وحدثنا بحديث عن عيسي بن يونس الرملي، عن مءمل بن اسماعيل، عن عبد العزيز بن مسلم، عن شميط بن عجلان، عن رجل يقال له زهير، عن انس : ان رجلا من اهل الصفة مات وترك متاعا، فباع النبي صلي الله عليه وسلم متاعه فيمن يزيد. قال ابي : زهير هذا هو ابو بكر الحنفي، ووهم مءمل في لفظ متن هذا الحديث))، وانظر كذلك المساءل رقم ().

 ويتعرض احيانالبعض مساءل الفقه، فيذكر راي ابيه او ابي زرعة، كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم :((سمعت ابي وذكر حديث حماد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع ان عمر كتب الي امراء الاجناد : ان مروا اهل المدينة ان يقدموا علي نساءهم او يطلقوهن فان طلقوهن فليبعثوا اليهن بنفقة لما مضي، قال ابي: نحن ناخذ بهذا في نفقة ما مضي))، وانظر كذلك المساءل رقم ().
 وينقل احياناعن ابيه او ابي زرعة معاني بعض الالفاظ كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم :((سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الغرر، وعن بيع الحصا))، قالا : هذا خطا، انما هو ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابي: ابو الزناد لم يسمع من ابن عمر شيءا، قيل لابي زرعة: ما معني بيع الحصاة ؟ قال: اذا رمي بها وقع البيع))، وانظر كذلك المساءل رقم ().
 قد يذكر حديثا ليبين انه صحيح كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم:((سمعت ابي وذكر حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من جابر بعيرا واشترط ركوبها.فقال: حديث هشيم، عن سيار، عن ابي هبيرة يحيي بن عباد، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح)).

 يذكر احيانا حديثين ظاهرهما التعارض، وينقل عن ابيه الجمع بينهما كما في المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم :((سمعت ابي وذكر حديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الخرص وقال : ((ارايتم ان اهلك الثمر اياخذ احدكم مال اخيه))، قال ابي : ما ادري هذا ؟، ابوالزبير يحدث عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة الي خيبر يخرص، قال ابي: معناه عندي ان خرص الجاءحة ان يبيع الرجل الثمر قبل ان يخرص فتصيبه الافة)).
 كما تضمن الكتاب بيان حال كثير من الرواة جرحا او تعديلا او تفضيلا ونحو ذلك، وفهرس الرواة المتكلم فيهم جرحا او تعديلافي اخر البحث يدل علي ذلك.
 ترتيب الكتاب :
 الترتيب العام للكتاب علي ابواب الفقه، والمنهج التفصيلي للترتيب يتلخص في النقاط التالية :
 بدا ابن ابي حاتم كتابه بنقل بعض اقوال العلماء في اهمية العلل (ثلاثة اقوال لعبدالرحمن بن مهدي، وقول لابن نمير، وابيه ابي حاتم، واحمد بن صالح المصري).
 ثم ذكر بعد ذلك ابواب الكتاب تباعا، فبدا "ببيان علل اخبار رويت في الطهارة" ثم "باب علل اخبار رويت في الصلاة" ثم "باب في الوتر" ثم سرد بقية الابواب وعددها واحد وخمسون بابا.
 تختلف هذه الابواب في عدد المساءل فبعض الابواب فيه اكثر من ماءتي مسالة كما في "علل اخبار رويت في الصلاة"، وبعض الابواب فيه مسالة واحدة كما في "علل اخبار رويت في السهو"، وباب في النذر" وغيرهما.

 لا يوجد ترتيب معين منضبط داخل الابواب، فهو يسوق الاحاديث المتعلقة بالباب مطلقا، الا انه احيانا قد يذكر عددا من المساءل لراو واحد كما في المساءل رقم () فكلاهما عن شعبة بن الحجاج، والمسالة رقم () فكلاهما من رواية سعيد بن بشير، عن قتادة، والمسالة رقم () فكلاهما من رواية الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر.
 تكرار بعض المساءل في ابواب اخري بدون زيادة ولا نقص، من ذلك المسالة رقم () هي نفس المسالة رقم ()، والمسالة رقم ()، والمسالة رقم ()، والمسالة رقم ()، والمسالة رقم ()، والمسالة رقم () وغيرها.
 تكرار بعض المساءل في ابواب اخري مع بعض الاختلاف، من ذلك المسالة رقم ()، و()، و()، و() وغيرها.
 الماخذ علي الترتيب :
 تبين لي عند تحقيق الكتاب بعض الماخذ علي الترتيب، وسياق المساءل، وهي :

 وضع مسالة في باب لا تدل المسالة علي موضوع الباب البته، فقد ذكر ضمن باب البيوع المسالة رقم () وهي قوله :((سءل ابي عن حديث رواه سفيان، واسراءيل، عن ابي اسحاق، فاختلفا فقال سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم :اذا راي احدكم امراة فاعجبته فليقم الي اهله فان مع اهله مثل الذي معها، ورفعه اسراءيل، واوقفه سفيان ولم يرفعه، فسمعت ابي يقول: سفيان احفظ من اسراءيل، والحديث هو موقوف)) فهذا الحديث موضوعه النكاح وليس البيوع، وقد ذكر في النكاح متنا شبيها بهذا المتن وذلك في المسالة رقم () قال :((سالت ابي عن حديث رواه محمد بن بكار، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي امراة فاعجبته فاتي زوجته زينب بنت جحش فقضي حاجته ثم خرج فقال :اذا نظر احدكم الي امراة فليات اهله فليقض حاجته، فقال رجل: فان لم يكن له امراة قال : فلينظر الي السماء، قال ابي :هذا حديث منكر بهذا الاسناد))، فكان من الاولي ذكر المسالتين في موطن واحد من النكاح، وقد اجتهدت ان التمس علة لذكر الحديث في البيوع فلم يتبين لي شء، والله اعلم.

 التفريق بين المساءل المتشابهة في الباب الواحد،والتي من الاولي جمعها في موطن واحد، من ذلك حديث "الربا بضع وسبعون بابا" كرره في باب البيوع في عدة مساءل متباعدة في المسالة رقم ( ووو)، وقصة جمل جابر ذكرها في المساءل رقم ()، وحديث الافلاس ()، وحديث "لا نكاح الا بولي" في المساءل ()، وحديث النهي عن اتيان النساء في ادبارهن () وغيرها.
 التفريق بين الاوجه المتقاربة والتي من المتعين ذكرها في مسالة واحدة، فمثلا : يذكر وجه من الخلاف في موضع، وبعد عدة مساءل في نفس الباب يذكر وجها اخر، ومدار الخلاف واحد، والمتن واحد !، مثاله : المسالة رقم ()، و()، و()، و()، ()، و() وغيرها.
 ذكر مسالة في موضع، ثم ذكرها في موضع اخر من الباب نفسه مع اختلاف يسير، من ذلك المسالة رقم ()، و()، و()، و()، و(/ب)، و()، و() وغيرها.
 وهذه الماخذ فقط في القسم الذي اقوم بتحقيقه وعدد مساءله () مسالة، فكيف بالكتاب كله والذي تبلغ مساءله اكثر من الفين وثمانماءة واربعين مسالة !!.

 والذي بدا لي ان الكتاب مسودة لم يبيض بدلالة ما تقدم()، ويدل علي ذلك ايضا:

 كثرة الاخطاء اللغوية، من ذلك المسالة رقم () وفيها :((فبصر برجلين متنحيان)) والصواب: متنحيين، والمسالة رقم () وفيها :((فسبقت ركبتيه يديه)) والصواب: فسبقت ركبتاه يديه، وانظر ايضا المساءل رقم ( ) وغيرها من المساءل في القسم الذي اقوم بتحقيقه، ومن عموم الكتاب انظر : (  )، وقد نبه علي هذه النقطة ايضا الدكتور: ناصر العبد الله()، ولكنه لم يذكر او يشر الي اي مثال ، وينبغي التنبه الي ان المعلق علي العلل المطبوع الشيخ : محب الدين الخطيب يصلح الاخطاء اللغوية وينبه احيانا علي ذلك في الحاشية، واحيانا لا ينبه.
 عقد بابين لموضوع واحد؛ فقد ذكر "علل اخبار رويت في الدعاء" انظر : العلل (/)، وبعد عدة ابواب ذكر "علل اخبار رويت في الدعاء" انظر : العلل (/).
 عدم التناسق بين ابواب الكتاب؛ فقد ذكر "علل اخبار في الامراء والفتن" (/)، ثم ذكر بعده "علل اخبار في العتق، والمدبر، وام الولد" ثم ذكر بعدها "علل اخبار رويت في صفة الجنة والنار"، وبعده "علل الاخبار المروية في العمري والهبات".
 الاخطاء والاوهام التي في اصل الرواية، واتفقت عليها جميع النسخ، والتي تدعو احيانا للحيرة والاستشكال، من ذلك المسالة رقم () فان الخطا فيها جلي كما اوضحته في المسالة، وانظر المساءل رقم ( )، وانظر ايضا المساءل التالية وهي في القسم الذي حققه الدكتور: محمد التركي () وغيرها كثير.

 وقد اشار الي سوء النسخة بعض العلماء قال ابن عبد الهادي في شرحه لعلل ابن ابي حاتم :((وقوله: "عن عروة بن المغيرة بن شعبة ان محمد بن اسماعيل اخبره"، فيه وهم فاحش غير ما ذكره ابو حاتم من التقديم والتاخير، وهو ان عروة بن المغيرة لم يروه عن اسماعيل بن محمد، والراوي عن اسماعيل بن محمد هو الزهري، لكن هذا الغلط من النسخة بلا شك))()، وقال ايضا :((كذا في النسخة التي كتبت منها "سلام بن سليم"، والصواب "ابن سلم"، و"زيد بن اسلم"، والصواب "زيد العمي"))().
 ويشتكي الزملاء المشاركون في التحقيق من كثرة الاخطاء السابقة مما يجعلهم في كثير من الاحيان في حيرة واشكال، قال الاخ الفاضل الدكتور محمد التركي :((كثيرا ما تتفق هذه النسخ جميعا علي خطا واضح، او سقط بين، مما لا يمكن ان يكون له وجه من الصواب،... وهذا الامراعني اتفاق النسخ علي الخطا او السقط ليس بقليل حتي يمكن تجاوزه، وانما هو في مواضع كثيرة))، وقال ايضا :((هذه النسخ جميعا مع توفرها لا يمكن الوثوق بها تماما لاخراج نص كامل وصحيح للكتاب، حيث تقدم القول باتفاقها في كثير من الاحيان علي السقط او الخطا))().
 وقد يقول البعض: ان هذا من تصرف النساخ ولا يخفي ان النساخ قد يتصرفون في النسخ، وهذا القول يدفعه امران :

 الاول : ان نسخ العلل التي وقفت عليها رويت عن ابن ابي حاتم من طريقين : من طريق ابي بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار، عن المءلف ابن ابي حاتم، ومن طريق ابي احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي عن المءلف ابن ابي حاتم، وكلا الروايتين متفقة في الترتيب، والتبويب، والمساءل سياتي الكلام علي النسخ في الفصل الاول من القسم الثاني، فيبعد في هذه الحال ان يكون تصرف النساخ متفق في كلا الروايتين.
 الثاني : ان تصرف النساخ لا يمكن ان يصل الي هذا الحد من التجاوز بحيث يتصرفون في الترتيب، والتقديم والتاخير، والكلام.. ونحو ذلك مما تقدم ذكره.
 وعلي هذا القول وهو ان الكتاب مسودة لم يبيض يندفع ما قد يرد من نقد لابن ابي حاتم، فان ابن ابي حاتم كان يامل ان يبيض الكتاب فلم يتمكن من ذلك.
 وقد فسر ابن حجر ما وقع للحاكم في المستدرك من اوهام علي هذا فقال :((وانما وقع للحاكم التساهل لانه سود الكتاب لينقحه فاعجلته المنية، وقد وجدت في قريب نصف الجزء الثاني من تجزءة ستة من المستدرك الي هنا انتهي املاء الحاكم، وما عدا ذلك من الكتاب لا يوجد عنه الا بطريق الاجازة))().
 وهذا الاحتمال الذي ذكرته لم ار من اشار اليه من الزملاء، وارجو ان تظهر ادلة اخري وقراءن تدل عليه عند الانتهاء من تحقيق جميع الكتاب، والله الموفق.
 ( ( ( (
 موارد المصنف في كتابه
 نستطيع ان نقسم موارد ابن ابي حاتم في كتاب "العلل" الي قسمين :
  القسم الاول : موارد مباشرة : وهم الاءمة الذين نقل عنهم تعليل الاحاديث، او روي عنهم الاخبار بدون واسطة.
  القسم الثاني : موارد غير مباشرة : وهم الاءمة الذين نقل عنهم تعليل الاحاديث بواسطة.
  والقسم الاول مبناه في الحقيقة علي ابيه، وابي زرعةفي الغالب الكثير، وعن غيرهما بقلة، وتوضيح ذلك كما يليهذا الحصر في القسم الذي اتولي تحقيقه فقط:

 ابو حاتم الرازي، وعدد المساءل المنقولة عنه [ ] وهي : (                                                                          ).
 ابو زرعة الرازي، وعدد المساءل المنقولة عنه [ ] وهي : (     ).
 والمساءل المشتركة المنقولة عنهما [ ] وهي : ().
 وعلي بن الحسين بن الجنيد، نقل عنه مسالة وحده ()، ولقب ابن ابي حاتم ابن الجنيدفي نفس المسالة بحافظ حديث الزهري.
 واما الموارد التي نقل عنها الاحاديث مباشرة فهي غير ابيه وابي زرعة :
 احمد بن سنان، رقم المسالة (/ب).
 وعباس بن محمد الدوري، رقم المسالة ().
 وعبد الله بن سعيد الكندي ابو سعيد الاشج الكوفي رقم المسالة ().
 وعلي بن حرب، رقم المسالة ().
 ومحمد بن عبد الله بن الحكم، رقم المسالة ().
 ومحمد بن عوف الحمصي، رقم المسالة ().
 وموسي بن عبدالرحمن الكندي المسروقي الكوفي، رقم المسالة ().
 ويحيي بن محمد بن يحيي النيسابوري، رقم المسالة ().

 ويونس بن حبيب الاصبهاني، رقم المسالة ().
  والقسم الثاني : الموارد غير المباشرة، وهم :
 احمد بن حنبل، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي يقول: سالت احمد بن حنبل عن حديث سليمان بن موسي ، عن الزهري، عن عروة ، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا نكاح الا بولي، وذكرت له حكاية ابن علية ، فقال : كتب ابن جريج مدونة فيها احاديثه من حدث عنهم : ثم لقيت عطاء ثم لقيت فلانا، فلو كان محفوظا عنه لكان هذا في كتبه ومراجعاته)).
 ومحمد بن عبد الله الزبيري ابو احمد، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((حدثني ابي قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: قال لي ابو احمد : اخطا ابو نعيم فيما قال عن ابن عمر)).
 وهشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((قال ابي : سالت ابا الوليد الطيالسي، عن هذا الحديث فقال: ما تصنعون بهذا هذا خطا...)).
 ويحيي بن عبد الله بن بكير، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((قال ابو زرعة : وذكرت هذا الحديث ليحيي بن عبد الله بن بكير، واخبرته برواية عبد الله بن صالح، وعثمان بن صالح، فانكر ذلك انكارا شديدا، وقال: لم يسمع الليث من مشرح شيءا، ولا روي عنه شيءا)).
 يحيي بن معين، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( قال ابي : وكان يحيي بن معين حمل علي فليح، وعلي ابي اويس)).
 ( ( ( (
 بيان منزلة الكتاب، واهم مزاياه
 بيان منزلة الكتاب :

 تتضح منزلة الكتاب من النقاط التالية :
 ا نقول العلماء عنه، واستفادتهم منه :
 ذكر الدكتور ناصر العبد الله في القسم الذي حققه من العلل() العلماء الذين نقلوا عن ابن ابي حاتم، واستفادوا منه، وموضع ذلك النقلولم اذكره هنا اختصارا، وهمحسب الوفاة :
 علي بن عمر الدارقطني (ته).
 احمد بن الحسين البيهقي (ته).
 احمد بن علي الخطيب البغدادي (ته).
 الحسين بن ابراهيم الجوزقاني (ته).
 محمد بن موسي الحازمي (ته).
 عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ته).
 محمد بن عبد الواحد الضياء المقدسي (ته).
 علاء الدين بن علي ابن التركماني (ته).
 محمد بن احمد بن عبد الهادي (ته).
 محمد بن احمد الذهبي (ته).
 محمد بن ابي بكر ابن القيم الجوزية (ته).
 عبد الله بن يوسف الزيلعي (ته).
 عبد الوهاب بن علي السبكي (ته).
 اسماعيل بن عمر بن كثير (ته).
 بدر الدين الزركشي (ته).
 عبد الرحمن بن احمد ابن رجب (ته).
 عمر بن علي بن الملقن (ته).
 عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ته).
 احمد بن عبد الرحيم ابن العراقي (ته).
 احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته).
 محمد بن علي الشوكاني (ته).
 طاهر الجزاءري (ته).
 ناصر الدين الالباني (ته).
 ويزاد عليهم من غير حصر ولا تقصي، والي زمان ابن حجر :
 الخليل بن عبد الله ابو يعلي الخليلي (ته)، انظر كتابه "الارشاد" (/)، ومقدمة محقق الكتاب (/).
 علي بن الحسن ابن عساكر (ته) انظر كتابه "تاريخ دمشق" (/).
 عبد الحق بن محمد الاشبيلي (ته)، ذكر ذلك الاستاذ: ابراهيم الصديق في كتابه "علم علل الحديث من خلال كتاب بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام" (/).
 عبد الكريم بن محمد القزويني (ته) انظر كتابه "التدوين في اخبار قزوين" (/).

 ابن القطان علي بن محمد الفاسي (ته)، ذكر ذلك الاستاذ: ابراهيم الصديق في الموضع السابق.
 ابن دقيق العيد محمد بن علي (ته)، انظر كتابه " الامام في معرفة احاديث الاحكام" (/، ) وغير ذلك.
 عمر بن علي الوادياشي الاندلسي (ته)، انظر كتابه "تحفة المحتاج" (/، ).
 ابو الفتح محمد بن محمد ابن سيد الناس اليعمري (ته)، انظر كتابه "النفح الشذي في شرح جامع الترمذي" (/) وغير ذلك.
 العلاءي خليل بن كيكلدي (ته)، )، انظر كتابه "جامع التحصيل" (ص).
 علاء الدين مغلطاي بن قليج (ته) )، انظر كتابه "شرح سنن ابن ماجه" (/،) وغير ذلك.
 نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ته)، انظر كتابه "مجمع الزواءد ومنبع الفواءد" (/) وغير ذلك.
 البوصيري احمد بن ابي بكر (ته)، انظر كتابه "مصباح الزجاجة" (/) وغير ذلك.
 ب ثناء العلماء علي الكتاب وانه من اجل ما كتب في هذا الفن، من ذلك :
 قول ابن كثير :((ومن احسن كتاب وضح ذلك، واجله وافحله كتاب العلل لعلي بن المديني...وكذلك كتاب العلل لعبد الرحمن بن ابي حاتم، وهو مرتب علي ابواب الفقه))().
 وقول عمر بن رسلان البلقيني (ته) :((واجل كتاب في العلل كتاب الحافظ ابن المديني، وكذلك كتاب ابن ابي حاتم))().
 ج ما اتصف به الكتاب من مزايا كثيرة قلما توجد في غيره من كتب هذا الفن، وسياتي ذكرها في النقطة الاتية.
 ولمنزلة الكتاب شرع ابن عبد الهادي (ته) في شرحه والتعليق عليه غير انه مات بعد ان كتب مجلدين().

  اهم مزايا الكتاب :
 من اهم مزايا الكتاب :
 ترتيب الكتاب علي ابواب الفقه، مما يسهل علي الباحث الوصول الي المادة المطلوبة لان كثيرا من الناس قد لا يعرف صحابي الحديث ولا الراوي عنه، قال السخاوي عن هذه الطريقة من التصنيف :(( وهو احسن لسهولة تناوله)) ()، وايضا يفيد في معرفة ما يصح في الباب المعين مما لا يصح.
 سعة مادة الكتاب وكثرة مساءله، فقد حوي اكثر من الفين وثمانماءة واربعين مسالة، وهذا كم لا يستهان به في مثل هذا الفن الدقيق، والقليل سالكه.
 بيان احوال الرجال جرحا اوتعديلا اوتفضيلا اوتفصيلا ، بكلام نفيس قد لا يوجد في مصدر اخر، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () : ((ولا اعلم يزيد بن ابي حبيب سمع من عطاء شيءا)) فهذه فاءدة لم اجد من نص عليها غير ابي حاتم في هذا الكتاب، وقوله ايضا في المسالة رقم (/ا) :((وكان ايوب قدم بغداد ولم يكن معه كتبه وكان يحدث من حفظه علي التوهم فيغلط واما كتبه في الاصل فهي صحيحة عن يحيي بن ابي كثير)) وايوب هو : ابن عتبة، وقوله ايضا في المسالة رقم () : ((اضبط الناس لحديث ثابت وعلي بن زيد حماد بن سلمة بين خطا الناس))، وقد وضعت فهرسا للرواة المتكلم فيهم جرحا اوتعديلا اوتفضيلا اوتفصيلا في هذا القسم فقط، فبلغوا ثلاثا وثمانين راويا، وقد جمع فالح الشبلي هذه الاقوال في كتاب سماه"المستخرج من كتاب العلل في الجرح والتعديل"الناشر: مكتبة الوعي الاسلامي،ه فبلغت هذه الاقوال () قولا، ويبدو ان العدد اكبر من هذا اذ قد فاته عدد من الاقوال لم يذكرها.

 روايته للاحاديثفي كثير من الاحيان بسنده مما يجعل الكتاب من المصادر الاصلية في التخريج، من ذلك المساءل رقم ( ) وغيرها.
 ما حواه الكتاب من نكت وفواءد وقواعد في العلل، وفي الرجال وغير ذلك، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((اهل الشام اعرف بحديثهم من الغرباء))، وقوله ايضا في المسالة رقم () :((فلو كان سمع من جابر لم يحدث عن رجل عن طاووس مرسل)) وغير ذلك من الفواءد، وقد جمع بعضها المعلمي في جزء طبع باسم"فواءد في كتاب العلل لابن ابي حاتم" تحقيق: عبدالرزاق بن اسعد، عام ه، الناشر : دار اطلس.
 ان مضمون الكتاب منقول من علم امامين كبيرين هما: ابو حاتم، وابوزرعة، ولا شك ان كلامهما في هذا الفن له قوته ومتانته وعمقه، مما يجعل القارء يطمءن لهذا الكلام، وكذلك ما ينقلانه عن اءمة هذا الشان كاحمد بن حنبل، ويحيي بن معين وغيرهما.
 ان الكتاب من تاليف امام من كبار الاءمة في زمانه، وقد عاصر العهد الذهبي للسنة النبوية، وعلماء هذا الشان وفرسانه، فبكر بالسماع وحرص علي علو الاسناد، وكثرة السماع مما جعل له تميزا كبيرا في العلم.
 عدم الطول الممل في عرض المساءل مما يجعل القارء ينشط للفهم والاستيعاب.
 اسلوب عرض المساءل بطريقة السءال والجواب، والحوار والمناقشة، اضفي علي الكتاب رونقا خاصا بحيث يتشوق القارء للمسالة الجديدة، وما فيها من مباحث، ولا شك ان اسلوب الحوار والمناقشة والسءال والجواب اقوي في جذب الانتباه من اسلوب السرد.
 ( ( ( (
 مقارنة الكتاب بغيره من كتب العلل؛ كالعلل الكبير للترمذي، وعلل الامام الدارقطني
 مقارنة الكتاب بغيره من كتب العلل :

 تنوعت طرق المحدثين في التاليف في علم العلل قال ابن رجب :((وقد صنفت فيه كتب كثيرة مفردة : بعضها غير مرتبة كالعلل المنقولة عن يحيي القطان، وعلي بن المديني، واحمد، ويحيي وغيرهم، وبعضها مرتبة : ثم منها ما رتب علي المسانيد كعلل الدارقطني، وكذلك مسند علي بن المديني، ومسند يعقوب بن شيبة هما في الحقيقة موضوعان لعلل الحديث، ومنها ما هو مرتب علي الابواب: كعلل ابن ابي حاتم، والعلل لابي بكر الخلال الحنبلي)) ()، فمن تلك الطرق :
 الترتيب علي ابواب الفقه، ومثاله: ما ذكره ابن رجب في كلامه السابق، وعلل الترمذي الكبير.
 الترتيب علي المسانيد، ومثاله: ما ذكره ابن رجب في كلامه السابق.
 ذكر علل احاديث راو معين، ومثاله: كتاب "علل حديث الزهري" للذهلي، والنساءي، وابن حبان، وكتاب "علل حديث ابن عيينة" لعلي بن المديني، وكتاب "الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس" للدارقطني.
 ذكر علل احاديث كتاب معين، ومثاله: كتاب "علل الاحاديث في كتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج" لابي الفضل بن عمار.
 افراد نوع من انواع العلل بالتصنيف، ومثاله: كتاب "الفصل للوصل المدرج في النقل" للخطيب البغدادي.
 افراد حديث معين معلول بالتاليف، ومثاله: كتاب "حديث الستة من التابعين وذكر طرقه واختلاف وجوهه" للخطيب البغدادي.
 ذكر العلل بدون ترتيب، ومثاله: ما ذكره ابن رجب في كلامه السابق.
 وسابين في هذا الفصل منهج كتابين مشهورين في هذا الفن هما : كتاب "العلل الكبير" للترمذي، وكتاب "العلل الواردة في الاحاديث النبوية" للدارقطني.
  كتاب "العلل الكبير" للترمذي :

 وصل الينا كتاب الترمذي هذا مرتبا علي ابواب الفقه، والذي تولي ترتيبه ابوطالب محمود بن علي الاصبهاني القاضي (ته) حيث وجد الاحاديث فيه متفرقة ومنثورة فرتبه علي ابواب الفقه علي نسق جامع الترمذي، وقد وضح منهجه في مقدمته للكتاب فقال :((هذا كتاب قصرت فيه ترتيب كتاب العلل لابي عيسي الترمذي رحمه الله علي نسق كتاب الجامع له حتي يسهل فيه طلب الحديث اذ الاحاديث فيه مفترقة منثورة فلا يضبطها ابواب تذكر فيها فرددت احاديث كتاب العلل الي ما يليق بها من كتب الجامع فجعلت احاديث الطهارة في كتاب الطهارة...)) ()، وليس المقصود هنا بيان ترتيب الكتاب، فالترتيب ليس من عمل الترمذي كما تقدم، وانما المقصود بيان منهج الترمذي في تعليله للاحاديث، ويتضح منهجه من النقاط التالية :
 يسوق الترمذي الحديث باسناده غالبا، وتقدم ان ابن ابي حاتم يسوق الاحاديث باسناده ولكنه اقل من الترمذي في سياق الاحاديث باسانيده.
 كثيرا ما يسال الترمذي البخاري عن الاحاديث، وقد يسال احيانا الدرامي، وابا زرعة، وكذلك ابن ابي حاتم بني كتابه علي سءالاته لابيه، وابي زرعة، لكن ابن ابي حاتم لم يفرد مسالة واحدة بكلامه فقط، بخلاف الترمذي فهو يذكر احاديث ويعللها بدون نقل عن غيره.
 لا يكتفي الترمذي بكلام شيوخه احيانا بل يزيد، ويفصل، ويناقش شيوخه في العلة ونحو ذلك، وكذلك كان ابن ابي حاتم.
 يتفق الترمذي وابن ابي حاتم ايضا في ذكر احوال الرجال جرحا وتعديلا ونحو ذلك.
 غالب الاحاديث التي ذكرها الترمذي من الاحاديث المشهورة، والتي عللها واضحة، واسلوب الترمذي في العرض واضح جدا، واما ابن ابي حاتم فان في اسلوب العرض احيانا غموض واختصار لا يتضح الا بعد جمع الطرق، وتفحص الروايات، وقد تكون العلل التي يذكرها دقيقة جدا لا يتنبه لها.

 يتميز كتاب ابن ابي حاتم بكثرة مساءله، واحاديثه، واما الترمذي فهو اقل من ذلك بكثير.
 فمما تقدم يتضح الشبه الكبير بين كتاب العلل الكبير للترمذي، وكتاب العلل لابن ابي حاتم.
 ولعلي اذكر مثالا واحدا من كتاب العلل الكبير للترمذي يوضح ما تقدم، قال الترمذي :((حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو معاوية عن شبيب بن شيبة عن الحسن البصري عن عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي :يا حصين كم تعبد اليوم الها؟ قال: سبعة ستا في الارض وواحدا في السماء، قال: فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء، قال: يا حصين اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك، قال: فلما اسلم حصين قال: يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني، فقال: قل اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي، سالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه الا من حديث ابي معاوية ، قال محمد: وروي موسي بن اسماعيل هذا الحديث عن جويرية بن بشير عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ، قال ابو عيسي: وحديث الحسن عن عمران بن حصين في هذا اشبه عندي واصح، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن عمران بن حصين روي اسراءيل عن منصور عن ربعي بن حراش عن عمران ابن حصين عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا، حدثنا بذلك عبد الله بن عبد الرحمن قال اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن منصور عن ربعي عن عمران ابن حصين عن ابيه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا محمد عبد المطلب كان خيرا لقومه منك كان يطعمهم الكبد والسنام وانت تنحرهم فقال له ما شاء الله فلما ان اراد ان ينصرف قال له: ما اقول؟ قال : قل اللهم قني شر نفسي واعزم لي علي رشد امري فانطلق ولم يكن اسلم الحديث))().
 كتاب "العلل الواردة في الاحاديث النبوية" للدارقطني :

 لم يءلف الدارقطني العلل مثل تاليفه للسنن وغيرها من كتبه، بل جمع هذه السءالات ابو بكر احمد بن محمد البرقاني (ته) ورتبها ثم عرضها علي الدارقطني، يبين ذلك ما قاله الخطيب البغدادي في ترجمة ابي منصور ابراهيم بن الحسين الكرخي :((اراد ان يصنف مسندا معللا فكان ابو الحسن الدارقطني يحضره عنده في كل اسبوع يوما ويعلم علي الاحاديث في اصوله وينقلها شيخنا ابو بكر البرقاني وكان اذ ذاك يورق له ويملي عليه ابو الحسن علل الاحاديث حتي خرج من ذلك شيءا كثيرا وتوفي ابو منصور قبل استتمامه فنقل البرقاني كلام الدارقطني ورتبه علي المسند وقراه علي ابي الحسن وسمعه الناس بقراءته فهو كتاب العلل الذي دونه الناس عن الدارقطني))().
 وقد رتب البرقاني كتاب العلل علي المنهج الاتي() :
 رتبه علي مسانيد الصحابة.
 قدم العشرة المبشرين بالجنة، ثم ذكر بقية مسانيد الرجال.
 اتبع مسانيد الرجال مسانيد النساء.
 رتب مسانيد المكثرين منهم علي الرواة عنهم، وقد يرتب الرواة عن الراوي.
 يبدا كلامه بقوله "سءل" ثم يذكر الحديث المسءول عنه مختصرا.
 قد يجمع في السءال بين حديثين لاتفاق الاسناد.
 قد يسال البرقاني الدارقطني عن راو، او عن شيخه الذي سمعه منه او غير ذلك.
 قد يزيد البرقاني علي كلام الدارقطني وهذا نادر جدا، ويميزه بقوله "قلت" بعد انتهاء كلام الدارقطني.
 واما منهج الدارقطني في اجوبته فيتضح من النقاط التالية :
 غالبا ما يبدا اجوبته بذكر الراوي سواء كان واحدا او اكثر مدار الحديث الذي وقع الاختلاف عليه، ثم يذكر اوجه الاختلاف، ويفصل فيه.
 يرجح في الغالب بين الاوجه فيصحح ويضعف.
 يروي الاحاديث باسناده احيانا، وغالبا ما يختم بها جوابه.
 تختلف الاجابة طولا وقصرا بحسب الاختلاف.

 يتكلم احيانا في الرواة جرحا وتعديلا وغير ذلك.
 ولعلي اذكر مثالا واحدا من كتاب العلل للدارقطني يوضح بعض ما تقدم، قال البرقاني :((وسءل عن حديث يرويه ابو هريرة عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :لا نورث فقال: هو حديث رواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة واختلف عنه فيه فرواه حماد بن سلمة من رواية ابي الوليد الطيالسي ويحيي بن سلام عنه فاسنداه عنه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن ابي بكر، وخالفهما عفان بن مسلم فرواه عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا عن ابي بكر، لم يذكر فيه ابا هريرة وتابعه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وانس بن عياض وغير واحد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة لم يذكروا فيه ابا هريرة، ورواه عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن محمد بن عمرو فاسنده عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي نحو هذا الحديث، وهذا المعني شيخ لاهل البصرة يقال له: سيف بن مسكين حدث به عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة عن ابي بكر، وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيره، وسيف بن مسكين هذا ليس بالقوي، ولم يتابع علي روايته هذه عن سعيد وليس بمحفوظ عن قتادة من هذا الوجه ولا غيره، والصحيح من هذا الحديث المرسل لكثرة من رواه من الحفاظ عن محمد بن عمرو مرسلا، وروي عن حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن ابي بكر، وليس ذلك بمحفوظ ولا هذا من حديث الزهري، والصحيح ما تقدم ذكره عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة))().
 ( ( ( (
 الفصل الاول : طريقته في السءال عن الاسانيد والمتون.

 يبدا ابن ابي حاتم غالب مساءل الكتاب باحدي الفاظ ثلاثة اما ((سالت))، او ((سمعت)) : لما ساله او سمعه هو، واما ((سءل)) ان كان الساءل غيره، وتتضح طريقة ابن ابي حاتم في السءال عن الاسانيد والمتون من النقاط التالية :
 يسوق ابن ابي حاتم احيانا الحديث او الاثر باسناده، مما يجعل الكتاب من المصادر الاصلية في التخريج، من ذلك المساءل رقم (  ) وغيرها.
 يبدا احيانا بسوق الاسناد من قبل الراوي الذي هو مظنة الخطا والعلة، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه محمد ابن ربيعة، عن محمد بن حسن بن عطية، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري قال :" لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة"، قال ابي: هذا حديث منكر، محمد بن حسن بن عطية، وابوه، وجده ضعفاء الحديث)) ، وانظر ايضا المساءل رقم () وغيرها.
 ويبدا احيانا بسوق الاسناد من الراوي الذي اخطا، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((سالت ابا زرعة عن حديث رواه مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا"، فقال: هذا خطا... وهم فيه مكي)) وانظر ايضا المساءل رقم ().

 واحيانا يصدر المسالة بذكر مدار الخلاف ثم يفصل، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف علي موسي بن عقبة، فرواه عبد الرزاق...)) ، وانظر ايضا المسالة رقم () وغيرها.
 واحيانا يصدر المسالة بذكر الرواة المختلفين ثم يفصل، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((سءل ابي عن حديث رواه سفيان، واسراءيل، عن ابي اسحاق، فاختلفا فقال سفيان الثوري : عن ابي اسحاق...))، وانظر المسالة رقم ().
 لا يصرح ابن ابي حاتم احيانا بالمراد السءال عنه، ولكن يفهم من الاجابة انه يريد السءال عن امر معين، من ذلك قوله في المسالة رقم () : ((سالت ابي عن حديث رواه ضمرة، عن عثمان بن عطاء، عن ثمامة بن النضر بن انس قال : كان انس اذا شهد جنازة الاخ من اخوانه وقف علي قبره بعد ان يدفن فيقول :"جاف الارض عن جثته"، قال ابي: انما هو : ثمامة بن عبد الله بن انس)) وانظر ايضا المساءل رقم () وغيرها.
 واحيانا يصرح بالمراد السءال عنه، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة ابن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال ابومحمد : وابن المبارك ادخل بينهما ابا ادريس فايهما اصح عندك ؟))، وانظر ايضا المساءل رقم () وغيرها.

 قد يذكر ابن ابي حاتم وجها واحدا من الخلاف، كما في المساءل رقم ()، وقد يذكر اثنين ، كما في المساءل رقم ().
 يسال ابن ابي حاتم شيوخه عن المتابعات ومدي قوتها، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه الحارث بن عمران الجعفري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"تخيروا لنطفكم"، قال ابي : الحديث ليس له اصل،...قلت لابي: ورواه ابو امية بن يعلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم...)) ، المسالة رقم ().
 واما طريقته في ذكر المتون فهي :
 سياق المتن كاملا اما لقصره كما تقدم في الفقرة الثانية والثالثة او لان العلة فيه، او لارتباط بعضه ببعض، انظر المساءل رقم () وغيرها.
 وقد لا يذكر المتن البته، اما لان المسالة تقدمت كما في المسالة رقم () فهي تقدمت برقم ()، وقد لا تكون تقدمت ومع ذلك لا يذكر المتن كما في المسالة رقم ().
 قد يذكر اختلاف الالفاظ في متن الحديث من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سالت ابي عن حديث... سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "عليكم بهذا البياض فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم، فانه من خير ثيابكم" او قال : "لباسكم" )).

 قد يذكر طرفا من المتن ثم يقول :((الحديث)) او :((وذكرت لهما الحديث)) ونحو ذلك مما يدل علي ان للحديث بقية، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث ...جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :"ان الله عز وجل حرم بيع الخنازير والميتة والاصنام"، فقال رجل : فما تري في شحوم الميتة يدهن بها، فقال :"لعن الله اليهود" الحديث))، وانظر المساءل رقم () وغيرها.
 وقد يذكر طرفا من المتن ولا يشير الي باقيه باي عبارة، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سالت ابي عن حديث...ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :" الربا بضع وسبعون بابا " ))، وانظر المساءل رقم ().
 ربما ذكر المتن بالمعني، من ذلك قوله في المسالة رقم () :(( سمعت ابي وذكر حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من جابر بعيرا واشترط ركوبها ))،كما في المسالة رقم ().
 ربما لم يذكر اول المتن وذكر اخره لانه وقع فيها خلاف رفعا ووقفا، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سالت ابي وابا زرعة عن حديث ...انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لم يثمرها الله فبم يستحل احدكم مال اخيه".. )).
 عندما يذكر المتن في الوجه الاول، لا يذكره في الوجه الثاني بل يقول :((مثله)) كما في المسالة رقم ().
 واحيانا قد يكرره في الوجه الثاني لانه قصير، كما في المسالة رقم ().
 قد يبين الزيادات في المتون ومن زادها، كما في المسالة رقم ().

 قد يذكر في مسالة متنين مختلفين، فيذكر الاسناد في الحديث الاول، ويقول في الحديث الثاني :((وبهذا الاسناد)) كما في المسالة رقم ().
 ( ( ( (
 الفصل الثاني : طريقة شيوخه في الاجابة عن سءاله في الاسانيد والمتون.
 تتضح طريقة شيوخ ابن ابي حاتم في الاجابة عن الاسانيد والمتون من النقاط التالية :
 قد يسوقون احيانا الحديث او الاثر باسنادهم، من ذلك المساءل رقم () وغيرها.
 يبدءون احيانا بذكر الوجه الراجح من المدار، ولا يبينون من رواه كذلك عن المدار، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابا زرعة عن حديث رواه مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا"، فقال: هذا خطا انما هو مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وانظر المساءل رقم ().

 واحيانا يذكرون من روي الوجه الراجح عن المدار، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سءل ابو زرعة عن حديث رواه جرير ابن عبدالحميد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: قال نافع بن جبير: حدثني مسعود بن الحكم، عن علي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد، قال ابو زرعة : هذا حديث وهم، رواه مالك، والليث بن سعد، وعاءذ بن حبيب، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود ابن الحكم، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ))، وانظر المساءل رقم ().

 ربما ذكروا في الاجابة عددا من الاوجه زيادة علي ما ذكره ابن ابي حاتم في سءاله، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سالت ابي، وابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي ذءب، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال : "لا طلاق قبل نكاح"، فقالا : لم يسمع ابن ابي ذءب من عطاء، ومحمد بن المنكدر يقول في هذا الحديث : بلغني عن عطاء، فقلت لهما : رواه صدقة بن عبد الله، ومحمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالا : كذا رواه صدقة !، وروي ابن ابي ذءب، عن ابن المنكدر، وعطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي ابن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه ابن سمعان مع لينه عن ابن المنكدر، عن طاووس، عن ابن عباس، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم... ))، وانظر المسالة رقم ().

 ربما حكما علي الاسناد اجمالا، ولم يفصلا، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سالت ابي عن حديث حدثنا به يونس بن حبيب الاصبهاني، عن ابي داود، عن ابي الاشهب ، وجرير بن حازم، وحماد ابن نجيح، وسلم بن رزين، وصخر بن جويرية، عن ابي رجاء، عن عمران ابن حصين، وابن عباس، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء ، ونظرت في النار فاذا اكثر اهلها النساء"، فسمعت ابي يقول: هذا فان بعضهم يروي عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وبعضهم يروي عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم واحدا منهم يجمع عن ابي رجاء، بين ابن عباس، وعمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم ))، انظر ()، وربما فصل احدهما، انظر ().
 ربما نقلا عن غيرهما الكلام علي الاسانيد والرجال والمتون، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت احمد بن حنبل عن حديث ..."لا نكاح الا بولي"، وذكرت له حكاية ابن علية، فقال : كتب ابن جريج مدونة فيها احاديثه من حدث عنهم ثم لقيت عطاء ثم لقيت فلانا، فلو كان محفوظا عنه لكان هذا في كتبه ومراجعاته)). انظر () وغيرها.

 ربما ذكر ابن ابي حاتم طريقا فساله احدهما: من رواه ؟، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( فان بقية، يحدث عن الزبيدي، فقالاي ابو زرعة : ما هذا من حديث بقية اصلا، من روي هذا الحديث عن بقية ؟ قلت : نعيم بن حماد )).
 ربما قالا : الصحيح حديث فلان، ولا يبين كيف روايته، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سالت ابي عن حديث رواه الاجلح، عن الشعبي، عن عبدالله بن الخليل، عن زيد بن ارقم قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عليا افتي باليمن في ثلاثة وقعوا علي جارية فولد بينهم ولد...الحديث، فقال ابي : قد اختلفوا في هذا الحديث فاضطربوا، والصحيح حديث سلمة بن كهيل )).
 قد يذكرون المتابعات للوجه الراجح، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( ورواه ابن عيينة، ومحمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تابعوا يعقوب في روايته عن ابي سعيد )).
 ربما اكتفوا في الاجابة بذكر الراجح دون سياق الاسناد او شء منه، كان يكون الخلاف في صحابي الحديث فيقولون :((الصحيح كذا ))، انظر ().
 واحيانا يذكرون الحكم فقط دون التفصيل في الاجابة فيقولون : ((ليس بصحيح )) انظر () وغيرها.
 واما طريقتهم في ذكر المتون فهي :
 لا يذكرون في الغالب المتن اكتفاء بذكره في السءال، انظر () والامثلة كثيرة، وفيما تقدم كفاية.

 قد يذكرون المتن كاملا لسبب اما لبيان صحته انظر ()، او لقصره انظر ()، وفيما تقدم ما يدل علي ذلك، انظر فقرة ( ) مما تقدم.
 ربما ذكروا ان المتن فيه وهم ولا يبينون ذلك الوهم، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :(( ووهم مءمل في لفظ متن هذا الحديث)) ولم يبين ذلك الوهم.
 ربما ذكروا في الاجابة الفاظ المتن واختلافها، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :(( رواه ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة قال : ينهي عن بيعتين، ورواه معقل بن عبيد الله، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال:"نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم"...)).
 ربما ذكروا ما يدل علي المتن دون ذكره، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( والناس يروون عن الزهري عن القاسم، واخر، عن عمر كلاما في الطلاء )).
 ربما ذكروا متنا يعارض المتن الاخر، وحاولوا الجمع بينهما، من ذلك قول ابن ابي حاتم المسالة رقم () قال ابن ابي حاتم :((سمعت ابي وذكر حديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الخرص وقال :((ارايتم ان اهلك الثمر اياخذ احدكم مال اخيه))، قال ابي : ما ادري هذا ؟، ابوالزبير يحدث عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة الي خيبر يخرص، قال ابي: معناه عندي ان خرص الجاءحة ان يبيع الرجل الثمر قبل ان يخرص فتصيبه الافة)).

 ربما ذكروا طرف المتن الصحيح فقط، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( هذا خطا اخطا فيه ابو الوليد، انما هو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :"لا تستقبلوا السوق، ولا تحفلوا")).
 الفصل الثالث: تعقيبه علي كلام شيوخه
 لا شك ان لابن ابي حاتم فضلا كبيرا في طرح هذه الاسءلة، وجمعها، وجمع ما سمع من ابيه، وابي زرعة وغيرهما، فقد حصل منه نفعا عظيما لاهل العلم والحديث والذين ما فتءوا ينهلون من فواءده ونكته.
 ومما يزيد الكتاب فاءدة ما تضمنه من كلام نفيس لابن ابي حاتم في هذا الفن، ويتضح ذلك من النقاط التالية:
 توضيح ابن ابي حاتم وتبيين العلة التي ذكرها احد شيخيه، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي يقول : اخطا ابن وهب في هذا الحديث؛ الليث لا يقول عن الزبير، قال ابو محمد : انما يقول الليث عن الزهري، عن عروة ان عبد الله بن الزبير حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير)).

 تفصيل ما اجمل من كلام احد شيخيه، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث حدثنا به يونس بن حبيب الاصبهاني، عن ابي داود، عن ابي الاشهب ، وجرير بن حازم، وحماد بن نجيح، وسلم بن رزين، وصخر بن جويرية، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، وابن عباس، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء ، ونظرت في النار فاذا اكثر اهلها النساء، فسمعت ابي يقول: هذا فان بعضهم يروي عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وبعضهم يروي عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم واحدا منهم يجمع عن ابي رجاء، بين ابن عباس، وعمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو محمد : ابو الاشهب جعفر بن حيان، وحماد بن نجيح، وصخر بن جويرية فانهم يروون عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يذكرون عمران بن حصين، واما سلم بن رزين فانه يروي عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما جرير بن حازم فلا ادري كيف فانه لم يقع عندنا، فهذا علة هذا الحديث )).

 بيانه غلط بعض الحفاظ المصنفين في ظنهم من ليس صحابيا صحابيا، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((سمعت ابي يقول: هذا محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، وليس لابيه صحبة، قال ابو محمد : قد غلط جماعة صنفوا مسند ابي بكر فظنوا ان هذا محمد بن ابي بكر الصديق فادخلوه فيه منهم : محمد بن عوف الحمصي، وابراهيم بن يوسف الهسنجاني وغيرهما)).
 بيانه من روي الوجه الصحيح عن المدار الذي عليه الخلاف، من ذلك قوله في المسالة رقم () :(( سالت ابي عن حديث رواه بقية، عن شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه : ان داود النبي صلي الله عليه وسلم قال لابنه سليمان :((اعلم ان المراة الصالحة لزوجها كالملك المتوج بالتاج المخوص بالذهب، فاعلم ان المراة السوء لزوجها كحامل الثقل علي الشيخ الضعيف))، فسمعت ابي يقول: هذا خطا انما هو ابو اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي فقط ليس فيه ابوه، قال ابو محمد : روي الاعمش، والثوري، عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قوله كما قال ابي رضي الله عنه)).
 ما تضمنته اسءلته الموجة لشيوخه من فواءد عديدة من ذلك :
 ذكر طرق واوجه الخلاف، كما في المساءل التالية : () وغيرها كثير.
 ذكر الاحاديث باسانيده المتصلة، من ذلك المساءل رقم () وغيرها.

 التنصيص علي علة الحديث، من ذلك قوله في المسالة رقم () : ((سالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال ابومحمد : وابن المبارك ادخل بينهما ابا ادريس فايهما اصح عندك ؟، فقال: الصحيح ما يقوله اهل دمشق... ))، وانظر المسالة رقم ().
 الاستفسار عن اسم راو، ، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((قلت لابي : من ابو اسحاق هذا، وهل يسمي ؟ قال: لا يسمي ))، وانظر المسالة رقم ().
 السءال عن احوال الرواة جرحا وتعديلا، من ذلك قوله في المسالة رقم () :((قلت : فما حال عبد الله بن سليم ؟ قال : شيخ ليس بالمشهور ))، وانظر المسالة رقم ().
 طلب تحديد المخطء من الرواة، من ذلك قوله في المسالة رقم () : ((قلت لابي: الخطا ممن هو من شعبة او من ابي داود ؟ قال : لا ادري وكان اكثر خطا شعبة في اسماء الرواة))، وانظر المسالة رقم ().
 طلب تحديد الصحيح من الروايات، من ذلك قوله في المسالة رقم ():(( قلت لابي :وما الصحيح عندك ؟ قال : حديث عمر بن ابي سلمة))، وانظر المسالة رقم ().

 ايراد المتابعات، والسءال عنها، من ذلك قوله في المسالة رقم () : ((قال ابو زرعة: رواه اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي ، وموسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قلت : فان بقية، يحدث عن الزبيدي، فقال : ما هذا من حديث بقية اصلا، من روي هذا الحديث عن بقية ؟ قلت : نعيم بن حماد، قال: روي نعيم بن حماد، عن بقية احاديث ليست من حديث بقية اصلا، ما اعلم روي هذا الحديث غير اسماعيل بن عياش))، وانظر المسالة رقم ().
 ونستفيد مما تقدم :
 ان لابن ابي حاتم جهدا لا يستهان به في هذا الكتاب فهو ليس راويا فقط، ولا جامعا حسب.
 معرفة ابن ابي حاتم لهذا الفن الدقيق، واستفادته من علماء زمانه في هذا الشان.

 انه لا ياخذ احكام ابيه وابي زرعة قضايا مسلمة، بل يناقشهم، ويحاورهم، ويورد عليهم الايرادات، والاسءلة المتعلقة بحديث الباب، بل وقد يخالفهم في الحكم كما في المسالة رقم () قال :((سالت ابي عن حديث رواه يحيي بن ايوب، واختلف في الرواية علي يحيي بن ايوب فروي عبد الله بن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا تدخلن الحمام"، فرواه الليث بن سعد، وعمرو بن الربيع بن طارق كلاهما عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله بن سويد الخطمي، عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم، غير ان الليث زاد في الاسناد رجلا، روي الليث عن يحيي بن ايوب عن يعقوب بن ابراهيم عن عبدالرحمن بن جبير عن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي من بني عبد الدار ان عبد الله بن سويد الخطمي اخبره عن ابي ايوب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعت ابي يقول: عبد الله بن سويد اشبه، قال ابو محمد : والذي عندي والله اعلم ان الاصح ما رواه ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب، عن محمد بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن ابي ايوب)).
 الفصل الرابع : منهجه في اثبات العلة او دفعها
 يتضمن هذا الفصل الكلام علي ثلاث نقاط :
 الاولي : انواع واجناس العلل التي ذكرها الاءمة، وطريقتهم في التعامل معها.
 الثانية : طرق وقراءن الترجيح التي استعملها الاءمة.
 الثالثة : الالفاظ التي استعملها الاءمة في الحكم والترجيح بين الروايات المعلة، وبيانها.
  النقطة الاولي : انواع واجناس العلل التي ذكرها الاءمة،وطريقتهم في التعامل معها :

 تنقسم هذه النقطة الي قسمين : علل تتعلق بالاسناد، وعلل تتعلق بالمتن.
 ا فاما العلل التي تتعلق بالاسناد فهي :
 تفرد الراوي بالحديث، فكثيرا ما يعل الاءمة بعض الروايات بالتفرد، واحيانا ينصون علي ذلك، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((طلق بن غنام...روي حديثا منكرا عن شريك، وقيس...ولم يرو هذا الحديث غيره))، واحيانا لا يذكرون ذلك انما يتبين هذا من التخريج والدراسة، وانظر المساءل رقم (  ) وغيرها.
 ارسال حديث مسند، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه عبد المجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة ، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، قال ابي :الصحيح عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسل))، وانظر ايضا المساءل رقم ( /ا/ب) وغيرها، وفي جميع هذه الامثلة رجحوا المرسل علي المسند، ولم اقف في هذا القسم علي العكس، وهو موجود في باقي الكتاب، انظر المسالة رقم () وغيرها، والترجيح في هذا وغيره مبني علي قراءن واسس اعتمدها الاءمة، وياتي ذكر شء منها في النقطة الثانية.

 رفع الموقوف، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابازرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه :نهي ان يستاجر الاجير حتي يعلم اجره، ورواه الثوري، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد موقوف، قال ابوزرعة : الصحيح موقوف عن ابي سعيد، لان الثوري احفظ)) وانظر ايضا المساءل رقم ()، وفي جميع هذه الامثلة رجحوا الموقوف علي المرفوع، وقد يرجحون وقف الحديث بالنسبة لراو معين لا في جميع الحديث كما في المسالة رقم () قال ابو حاتم :(( اما من حديث منصور فموقوف اشبه، والحديث في الاصل مرفوع)).
 ابدال راو باخر، وهذا الابدال علي اضرب :
 ابدال صحابي بصحابي، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم(): ((سالت ابي عن حديث رواه فليح، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب...، قال ابي: رواه يعقوب الاسكندراني، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم...وهذا الصحيح عن ابي سعيد)) وانظر ايضا المساءل رقم ()  ابدال صحابي بصحابي وتابعي، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث...زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... قال ابي : رواه عبد الله بن نافع الصاءغ، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم...وهذا اشبه )).
 ابدال تابعي بتابعي اخر، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي، وابا زرعة عن حديث رواه قبيصة، عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه، فقالا: هذا خطا انما هو عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وانظر ايضا المساءل رقم ()  ابدال من دون التابعي، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سءل ابو زرعة عن حديث رواه جرير بن عبدالحميد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: قال نافع بن جبير: حدثني مسعود بن الحكم، عن علي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد، قال ابو زرعة : هذا حديث وهم، رواه مالك، والليث بن سعد، وعاءذ بن حبيب، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ))، وانظر المساءل رقم ().
 وصل المنقطع، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بهذا البياض ...، قال ابي : لم يتابع معمر علي توصيل هذا الحديث، وانما يرويه عن ابي قلابة، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وابو قلابة لم يسمع من سمرة، وقد يرجحون المتصل علي المنقطع كما في المسالة رقم ().

 اضطراب الراوي في الاسناد، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث حدثنا به عن هدبة، قال حدثنا ابو هلال الراسبي، قال حدثنا قتادة، عن معقل بن يسار قال : ما كان شء اعجب الي النبي صلي الله عليه وسلم من الخيل ثم قال: اللهم غفرا الا النساء، فسمعت ابي يقول : قال هدبة مرة عن الحسن، ولم يذكر مرة الحسن)) وانظر ايضا المساءل رقم ().

 اسقاط راو او زيادته، فربما رجحوا زيادة راو، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير ، عن المقدام بن معدي كرب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :كيلوا طعامكم يبارك لكم، قال ابي : رواه بقية ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان، عن المقدام، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يدخل بينهما جبير بن نفير، قلت: ايهما الصحيح ؟ قال: حديث ثور حيث زاد رجلا)) وانظر ايضا المساءل رقم ()، وربما رجحوا عدم الزيادة، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( سالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال ابو محمد : وابن المبارك ادخل بينهما ابا ادريس فايهما اصح عندك ؟، فقال : الصحيح ما يقوله اهل دمشق ليس بينهما ابو ادريس، وقد وهم ابن المبارك في زيادته ابا ادريس ))، وانظر ايضا المسالة رقم ().

 ابدال سند باخر اشهر منه، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابا زرعة عن حديث رواه مكي، عن مالك ، عن نافع، عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا، فقال: هذا خطا، انما هو مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وهم فيه مكي))، وانظر ايضا المساءل رقم ().
 الجمع في الرواية بين عدد من الرواة، وسوق روايتهم مساقا واحدا، وهي مختلفة، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث حدثنا به يونس بن حبيب الاصبهاني، عن ابي داود، عن ابي الاشهب، وجرير بن حازم، وحماد بن نجيح، وسلم بن رزين، وصخر بن جويرية، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، وابن عباس، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء ، ونظرت في النار فاذا اكثر اهلها النساء، فسمعت ابي يقول: هذا فان بعضهم يروي عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وبعضهم يروي عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم واحدا منهم يجمع عن ابي رجاء، بين ابن عباس، وعمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وانظر ايضا المساءل رقم ().

 تلقين الراوي حديثا ليس من حديثه، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي وحدثنا عن هشام بن عمار، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي قتادة ، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة، وان يظله تحت ظل العرش فلينظر معسرا، قال ابي: هذا حديث باطل كذب قد ادخل علي هشام))، وانظر ايضا المسالة رقم ().
 الخطا في اسم راو، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي وذكر حديثا رواه فضيل بن عياض، عن ليث، عن المغيرة، عن ابي هريرة قال :((الربا سبعون بابا، ادناها مثل ان ينكح الرجل امه))، قال ابي : هذا خطا، انما هو ليث، عن ابي المغيرة واسمه : زياد، عن ابي هريرة))، وانظر ايضا المساءل رقم ().
 الجمع بين راويين، والصواب ان احدهما اخذه عن الاخر، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه سعيد بن يحيي الاموي، عن ابيه، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته، قال ابي: نافع اخذ عن عبد الله بن دينار هذا الحديث، ولكن هكذا قال)).

 عدم السماع او الادراك، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () : ((الحسن بن علي بن عاصم مات قديما لم يدركه، وهو شيخ، وهذا الحديث لا ادري كيف هو!، واصل عن ابي قلابة لا يجء، ولا اعلم احدا روي هذا عن الاوزاعي غيره))، وانظر ايضا المسالة رقم ().
 توهم ان احد الرواة اخذ الحديث عن راو اخر اشتهر برواية الحديث، او غلط في روايته لان الحديث اشتهر من طريق معين، من ذلك قول ابي زرعة في المسالة رقم () في حديث رواه الثوري، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبدالله قال: كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دين فقضاني وزادنيقال ابو زرعة :((توهمت ان يكون اخذه عن مسعر))، وقال ابو حاتم في المسالة رقم () :((كذا حدثنا عمرو بن عون ، واحسبه قد غلط، انما يروي هذا الحديث عن مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 عدم معرفة حديث مسند لراو في باب معين، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((هذا حديث منكر، لا اعلم لسالم حديثا مسندايعني في هذا الباب )).
 عدم معرفة اسم راو، او حاله، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((قلت لابي : من ابو اسحاق هذا، وهل يسمي ؟ قال: لا يسمي))، وانظر : ().

 الاختلاف في ابهام راو او تعيينه، فربما رجحوا جميع الاوجه لامكان الجمع، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عمن سمع ابا هريرة يقول : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين، قال ابي : رواه ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة قال : ينهي عن بيعتين، ورواه معقل بن عبيد الله، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال :نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم...، قال ابي : وكلها صحيح، ضبط ابن جريج هو : عطاء بن ميناء)) ، وربما رجحوا الابهام كما في المسالة رقم ()، وربما ترددوا بين اثنين كما في المسالة رقم ().
 عدم ضبط الراوي عن المدلس صيغة التحمل، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((هذا حديث باطل، ولم يضبط ابو تقي، عن بقية، وكان بقية لا يذكر الخبر في مثل هذا)).
 بيان ان بعض الرواة تابعيون وليسوا صحابة، وتخطءة من ظن ذلك، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي يقول: هذا محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، وليس لابيه صحبة، قال ابو محمد : قد غلط جماعة صنفوا مسند ابي بكر فظنوا ان هذا محمد بن ابي بكر الصديق فادخلوه فيه منهم : محمد بن عوف الحمصي، وابراهيم بن يوسف الهسنجاني وغيرهما)).

 نسبة قول التابعي لصحابي، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه سويد ابو حاتم، عن قتادة، عن جابر بن عبد الله قال :ليس بين الاب وبين ابنه ربا، قال ابي: هذا حديث خطا انما هو قتادة، عن جابر بن زيد،كذا يرويه الدستواءي))، وانظر ايضا المسالة رقم ().
 ب واما العلل التي تتعلق بالمتن فهي :
 ابدال متن بمتن اخر، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () : ((سالت ابا زرعة عن حديث رواه ابو الوليد، عن ابي الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم :" ولا يبيع حاضر لباد"، فقال ابو زرعة : هذا خطا اخطا فيه ابو الوليد، انما هو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :"لا تستقبلوا السوق، ولا تحفلوا"))، وانظر: ().
 ادراج كلام في الحديث ليس منه، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه بقية، عن ابي وهب الاسدي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال :" نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تلقي الجلب فان اشتراه مشتر فان صاحب السلعة بالخيار اذا دخل المصر ما بينه وبين نصف النهار"، فسمعت ابي يقول : ليس في شء من الحديث : "اذا دخل المصر فان صاحبه بالخيار ما بينه وبين نصف النهار"))، وانظر : ().

 تعارض بين متني حديثين، من ذلك قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي وذكر حديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الخرص وقال :ارايتم ان اهلك الثمر اياخذ احدكم مال اخيه، قال ابي : ما ادري هذا ؟، ابوالزبير يحدث عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة الي خيبر يخرص)).
 اختصار المتن، من ذلك قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((قيل لابي : فان عفان حدثه عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة بعض هذا الحديث، قال : اختصر عفان من الحديث شيءا)).
 بيان خطا في اسم رجل في متن اثر، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((روي هذا الحديث هشيم، ووكيع، وابو داود الطيالسي، وسعدان بن يحيي، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، وقال فيه : فحمل عليهم ابو بكرة، بدل عثمان بن ابي العاص ، وهذا اصح)).
  النقطة الثانية : طرق وقراءن الترجيح التي استعملها الاءمة :
 يصرح الاءمة احيانا  بهذه القراءن والطرق، واحيانا تفهم وتستنبط من صنيعهم، فمن تلك الطرق والقراءن :
 الترجيح بالحفظ، من ذلك قول ابي زرعة في المسالة رقم () :((الصحيح موقوف عن ابي سعيد، لان الثوري احفظ))، وانظر ايضا المساءل رقم : ().

 الترجيح بالعدد، ويعبر عنه ابو زرعة، وابو حاتم ب(الناس)، من ذلك قول ابي زرعة في المسالة رقم () :((كذا يرويه الدراوردي، ومالك بن انس مرفوع، والناس يروونه موقوف من كلام انس))، وانظر ايضا المساءل رقم : ()، ويفهم ذلك من ترجيحهم في المساءل رقم :() وغيرها.
 الترجيح باعتبار البلد، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((اهل الشام اضبط لحديثهم من الغرباء))، ويفهم ذلك من ترجيحه في المسالة رقم ().
 الترجيح بالزيادة، من ذلك قول ابن ابي حاتم لابيه في المسالة رقم () :((ايهما الصحيح ؟ قال: حديث ثور حيث زاد رجلا))، وقد قال ابو حاتم في المسالة رقم () لما ساله ابنه :(( لم حكمت برواية ابن لهيعة ؟ فقال: لان في رواية ابن لهيعة زيادة رجل، ولو كان نقصان رجل كان اسهل علي ابن لهيعة حفظه)).
 عدم وجود الحديث في كتب الراوي الذي روي الحديث عنه ، قال ابوحاتم في المسالة رقم () :((سالت احمد بن حنبل عن حديث ..."لا نكاح الا بولي"، وذكرت له حكاية ابن علية، فقال : كتب ابن جريج مدونة فيها احاديثه من حدث عنهم ثم لقيت عطاء ثم لقيت فلانا، فلو كان محفوظا عنه لكان هذا في كتبه ومراجعاته)).
 سلوك الراوي للجادة والطريق المشهور، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((بسر قد سمع من واثلة، وكثيرا ما يحدث بسر عن ابي ادريس فغلط ابن المبارك، وظن ان هذا مما روي عن ابي ادريس عن واثلة))، ويفهم ذلك من ترجيحهم في المساءل رقم :() وغيرها.

 الترجيح بالنظر الي اصحاب الراوي المقدمين فيه، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اشبه بالصواب، وحماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت، وعلي بن زيد))، وانظر ايضا المسالة رقم ()، ويفهم ذلك من ترجيحهم في المساءل رقم :() وغيرها.
 شهرة الحديث وانتشاره من طريق يدل علي غلط من رواه من طريق اخر، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((لان الناس اقبلوا قبل نافع فيما حكي عن ابن عمر في {نساءكم حرث لكم}، في الرخصة، فلو كان عند زيد بن اسلم عن ابن عمر لكانوا لا يولعون بنافع))، وانظر ايضا المسالة رقم ().
 دلالة الرواية علي الكذب، كان يتفرد غير المعروف بحديث من طريق مشهور، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه عبد الكريم بن عبد الكريم الناجي، عن الحسن بن مسلم، عن الحسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :من حبس العنب ايام القطاف ليبيع من يهودي او نصراني الا كان له من الله مقت، قال ابي :هذا حديث كذب باطل، قلت: تعرف عبد الكريم هذا ؟ قال: لا، قلت: فتعرف الحسن بن مسلم ؟ قال: لا، ولكن تدل روايتهم علي الكذب)).

 وجود قصة في الخبر تدل علي صحة الطريق ، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه اشعث بن عبد الملك، عن الحسن، عن سعد بن هشام، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل، ورواه معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل، قلت ايهما اصح ؟ قال ابي : قتادة احفظ من اشعت، واحسب الحديثين صحيحين لان لسعد بن هشام قصة في سءاله عاءشة عن ترك النكاح يعني التبتل)).
 التفرد، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي وحدثنا عن عبد الصمد بن الفضل بن هلال الربعي، عن ابن وهب...قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، ما اعلم رواه عن ابن وهب غيره))، وتقدم ذكر المساءل التي فيها تفرد في النقطة الاولي.
 تحديث الراوي في مكان ليس معه كتبه،من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم (/ا) :((وكان ايوب قدم بغداد ولم يكن معه كتبه وكان يحدث من حفظه علي التوهم فيغلط واما كتبه في الاصل فهي صحيحة عن يحيي ابن ابي كثير)).

 التحديث بنزول مع امكانية العلو في السماع، قال ابو حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية، عن محمد بن المنكدر قال قلت : انت احللت للوليد بن يزيد امراته ام سلمة قلت : انا لكن حدثني جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا طلاق قبل نكاح، قال ابي : هذا خطا، والصحيح ما رواه الثوري، عن محمد بن المنكدر قال: حدثني من سمع طاووسا، قال ابي : فلو كان سمع من جابر لم يحدث عن رجل عن طاووس مرسل)).
 عدم العلم برواية الراوي عمن روي عنه، قال ابو حاتم في المسالة رقم () :((وقد وهم ابن المبارك في زيادته ابا ادريس، لان بسر بن عبيدالله روي عن واثلة ولقيه، ولا اعلم ابا ادريس روي عن واثلة شيءا)).
 امكانية الجمع بين الروايات ، قال ابو حاتم في المسالة رقم () : ((سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عمن سمع ابا هريرة يقول : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين، قال ابي : رواه ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة قال : ينهي عن بيعتين، ورواه معقل بن عبيد الله، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال :نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم...، قال ابي : وكلها صحيح، ضبط ابن جريج هو : عطاء بن ميناء)).

  النقطة الثالثة : الالفاظ التي استعملها الاءمة في الحكم والترجيح بين الروايات المعلة، وبيانها :
 ((منكر))، ((منكر جدا)) المراد بها : تفرد ضعيف او مجهول او من لا يحتمل تفرده بحديث او طريق، سواء خالفه غيره ولم اجد في هذا القسم الا مثالا واحدا في المسالة رقم ()، او لم يخالفه احد، انظر المساءل رقم (  ) وغيرها.
 ((خطا)) وهذه اللفظة تستعمل كثيرا في كلام ابي حاتم وابي زرعة، والمراد بها: بيان عدم صحة هذا الوجه المذكور، انظر المساءل رقم (  /ا/ب) وغيرها.
 ((مرسل)) المراد بها امران :
 اما المعني المشهور وهو ما اضافه التابعي الي النبي صلي الله عليه وسلم، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه عبد المجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة ، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، قال ابي : الصحيح عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسل))، وانظر المساءل رقم ().

 او الانقطاع، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي عن حديث رواه الفريابي، عن عمر بن راشد، عن يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الربا اثنان وسبعون بابا، ادناها مثل اتيان الرجل امه))،))، قال ابي : هو مرسل، لم يدرك يحيي بن اسحاق البراء، ولا ادرك والده البراء))، وانظر ايضا المسالة رقم ().
 ((اشبه))، ((اصح))، ((الصواب)) المراد بها : بيان ان هذا الوجه ارجح واقوي من غيره، انظر لكلمة ((اشبه)) المساءل رقم ()، ولكلمة ((اصح)) انظر المساءل رقم ( ))، واحيانا يجمع بينهما فيقول ((اشبه واصح))، انظر المسالة رقم ( )، ولكلمة ((الصواب)) ().
 ((ليس بصحيح)) المراد بها: بيان ضعف الحديث، انظر ( )، ونحوها في المعني لفظة ((ليس هذا الحديث بمحفوظ)) انظر ().
 ((وهم))، ((وهم)) المراد بها: بيان خطا الراوي في روايته، انظر المساءل رقم ().
 ((غلط)) وهي بمعني ((وهم)) المتقدم ذكرها، انظر المساءل رقم ().
 ((الصحيح)) المراد بها:
 اما الحكم علي الحديث بالصحة الاصطلاحية، كما في المسالة رقم () وغيرها.
 او تصحيح نسبي لاحد الوجوه، وان لم يكن هذا الوجه صحيحا اصطلاحا، كان يكون مرسلا، او في اسناده من لا يحتج به وغير ذلك، انظر المساءل رقم () وغيرها.
 ((توصيل))، ((متصل)) المراد بها : ما اتصل اسناده بسماع كل واحد من رواته عمن فوقه، انظر ( ).
 ((موقوف)) المراد بها : قول الصحابي، انظر ( )  ((استحسن هذا الحديث)) المراد بها: استغرب هذا الحديث، انظر ().
 ((مرفوع))، المراد بها : ما نسب الي النبي صلي الله عليه وسلم، انظر ().
 ((باطل)) المراد بها : الموضوع المكذوب، انظر ( )، واحيانا يستعمل لهذا المعني لفظة :((باطل موضوع)) انظر ()، واحيانا:((باطل كذب)) انظر ()، واحيانا :((كذب لا اصل له)) انظر ()، واحيانا :((مفتعل)) ()، واحيانا :((لا اصل له)) انظر ().
 ((قصر به)) المراد بها : عدم وصل الحديث، انظر ( ).
 ((دلس له)) المراد بها : ادخل عليه حديث ليس من حديثه، انظر المسالة رقم ().
 ( ( ( (
 منهجه في الكلام علي الرواة
 تقدم ان من مزايا الكتاب بيان احوال الرجال جرحا اوتعديلا اوتفضيلا اوتفصيلا، بكلام نفيس قد لا يوجد في مصدر اخر، وقد وضعت فهرسا للرواة المتكلم فيهم جرحا اوتعديلا اوتفضيلا اوتفصيلا في هذا القسم فقط، فبلغوا ثلاثا وثمانين راويا، وقد جمع فالح الشبلي هذه الاقوال في كتاب سماه"المستخرج من كتاب العلل في الجرح والتعديل" فبلغت هذه الاقوال () قولا.
 ولا يخفي ان احكام الاءمة المبرزين في العلل علي الرجال لها اهميتها الخاصة، لمعرفتهم الدقيقة باخطاء الرواة واوهامهم اولا، ولتفصيلهم في الحكم علي الرواة ثانيا.
 ويتضح منهج ابن ابي حاتم وشيخيه في الكلام علي الرواة من النقاط التالية :

 العناية بذكر احوال الرواة جرحا وتعديلا، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((محمد بن حسن بن عطية، وابوه، وجده ضعفاء الحديث))، وقوله في المسالة رقم () :((فان كان عبد الحميد سمعه وحفظه فان محله الصدق))، انظر المساءل رقم : () وغير ذلك كثير مما هو مذكور في فهرس الرواة المتكلم فيهم جرحا اوتعديلا.
 التفصيل في احوال بعض الرواة، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم (/ا) :((وكان ايوب قدم بغداد ولم يكن معه كتبه وكان يحدث من حفظه علي التوهم فيغلط واما كتبه في الاصل فهي صحيحة عن يحيي بن ابي كثير)).
 رواية الراوي تدل علي حاله، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () والسءال موجه لابيه:(( قلت: فتعرف الحسن بن مسلم ؟ قال: لا ولكن تدل روايتهم علي الكذب )).
 العناية بسماع الرواة بعضهم من بعض، وبيان تدليس بعض الرواة، والتنبيه علي اخطاء الرواة في صيغ التحمل، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((ابو الزناد لم يسمع من ابن عمر شيءا ))، وقوله ايضا في المسالة رقم () :((عبد الله بن ذكوان هو ابو الزناد، ولم ير ابن عمر، وبينهما عبيد بن حنين))، وقوله ايضا في المسالة رقم () :((ولم يضبط ابو تقي، عن بقية، وكان بقية لا يذكر الخبر في مثل هذا))، انظر المساءل رقم : ().

 نسبة الوهم او الخطا لبعض الرواة، من ذلك قول ابي زرعة في المسالة رقم () :((وهم فيه مكي))، وقول ابي حاتم في المسالة رقم () :((اخطا ابن وهب في هذا الحديث الليث لا يقول عن الزبير ))، انظر المساءل رقم : ().
 التردد في نسبة الوهم او الخطا لبعض الرواة، من ذلك قول ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :(( قيل لابي زرعة : الوهم ممن هو ؟ قال : اما من الفريابي، واما من الثوري )) وقوله في المسالة رقم () :(( قلت لابي: الخطا ممن هو من شعبة او من ابي داود ؟ قال : لا ادري وكان اكثر خطا شعبة في اسماء الرواة )) انظر المساءل رقم : ().
 بيان تفاضل بعض الرواة علي بعض، من ذلك قول ابي زرعة، وابي حاتم في المسالة رقم ():((سفيان احفظ من شعبة، وحديث الثوري اصح ))، وقول ابي حاتم في المسالة رقم () :((سفيان احفظ من اسراءيل ))، انظر المساءل رقم : ().
 ذكر المختلطين، وتمييز حديثهم المتاخر، المتقدم، قال ابو زرعة، وابو حاتم في المسالة رقم () :(( عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح، لان ابن ابي عروبة حدث به قديما فقال: عن سمرة، وباخره شك فيه )).
 بيان تفرد الرواة، وعدم المتابع لهم في بعض رواياتهم، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((لم يتابع معمر علي توصيل هذا الحديث))، انظر المساءل رقم : ().

 بيان اسم راو، او كنيته، او نسبه، او بلده، او انه لا يعرف، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((وابو وهب هو : عبيد الله بن عمرو الرقي )) انظر المساءل رقم : ( ).
 بيان انه لا يعرف لراو معين حديثا مسندا في باب معين، قال ابو حاتم في المسالة رقم () :(( هذا حديث منكر، لا اعلم لسالم حديثا مسندا يعني في هذا الباب  )).
 بيان ان بعض الرواة اخذ حديثا معينا عن راو اخر، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :(( نافع اخذ عن عبد الله بن دينار هذا الحديث))، وانظر المسالة رقم ().
 بيان ان بعض الرواة قد يدخل في حديثه ما ليس من حديثه، قال ابو حاتم في المسالة رقم () :(( هذا حديث باطل كذب قد ادخل علي هشام))، وهشام هو: ابن عمار.
 نقل كلام بعض الاءمة في الرواة، من ذلك قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: قال لي ابو احمد : اخطا ابو نعيم فيما قال عن ابن عمر))، وانظر المسالتين رقم ().
 نسبة الوضع في الحديث لراو، قال ابو حاتم في المسالة رقم () :((وهذا حديث باطل موضوع، وكان ذلك من عمران )).

 بيان ان بعض الرواة تابعيون وليسوا صحابة، وتخطءة من ظن ذلك، واثبات الصحبة لبعض الرجال، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي يقول: هذا محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، وليس لابيه صحبة، قال ابو محمد : قد غلط جماعة صنفوا مسند ابي بكر فظنوا ان هذا محمد بن ابي بكر الصديق فادخلوه فيه منهم : محمد بن عوف الحمصي، وابراهيم بن يوسف الهسنجاني وغيرهما))، وقال ابو حاتم في المسالة رقم () :(( المستورد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وله صحبة)) والمستورد هو: ابن شداد.
 بيان ان بعض الرواة قد يقصر في الاسناد فلا يصل الحديث، قال ابو زرعة في المسالة رقم () :((قصر به شعبة)).
 ذكر ان بعض الرواة روي حديثا منكرا، قال ابو حاتم في المسالة رقم () :(( طلق بن غنام، هو ابن عم حفص بن غياث، وهو كاتب حفص بن غياث، روي حديثا منكرا )).
 ذكر جوانب مهمة تتعلق ببعض الرواة، وتفيد في الترجيح عند الاختلاف، قال ابو حاتم في المسالة رقم () :((وكان اكثر خطا شعبة في اسماء الرواة)).
 بيان ان الرواة اعرف بحديث بلدهم من غيرهم، قال ابو حاتم في المسالة رقم () :(( الصحيح ما يقوله اهل دمشق ليس بينهما ابو ادريس، وقد وهم ابن المبارك في زيادته ابا ادريس...، واهل الشام اضبط لحديثهم من الغرباء )).
 ونستفيد مما تقدم انه ينبغي عند دراسة الحديث المعلول الاعتناء بالرواة من حيث :
 معرفة حالهم من حيث الجرح والتعديل، كما في النقطة الاولي.

 معرفة هل الراوي يحدث من كتابه، او من حفظه، والمكان الذي حدث فيه، ودرجة ضبطه في كل مقام مما سبق، كما في النقطة الثانية.
 ان رواية الراوي تدل علي حاله وضبطه، كما في النقطة الثالثة.
 معرفة سماع الرواة بعضهم من بعض، وخاصة من كان مشهورا بالتدليس، والتنبه الي ان الرواة عن المدلس قد يخطءون في صيغ التحمل التي يقولها المدلس، فينقلون عنه التصريح بالتحديث او الاخبار او السماع وهو قد عنعن، كما في النقطة الرابعة.
 ان الراوي مهما بلغ من الثقة والاتقان فانه لا يءمن عليه الخطا والوهم، وقد خطا ابو حاتم وابو زرعة بعض روايات كبار المتقنين، والمتفق علي توثيقهم ؛ منهم : سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وابو نعيم الفضل بن دكين، وهشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، وابن ابي ذءب، ومكي بن ابراهيم وغيرهم، كما في النقطة الخامسة.
 الجزم بخطا ووهم الراوي ان دلت القراءن علي ذلك، ومع عدم القراءن فلا يجزم، كما في النقطة الخامسة والسادسة.
 معرفة المقدمين في بعض الشيوخ، والعكس، كما في النقطة السابعة.
 معرفة المختلطين من الرواة، وتمييز حديثهم القديم والاخير، كما في النقطة الثامنة.
 ملاحظة تفرد الراوي بالحديث، والعناية بالمتابعات كما في النقطة التاسعة.
 معرفة اسماء الرواة، وانسابهم، وكناهم، لءلا يخلط بين الرواة، كما في النقطة العاشرة.
 عدم معرفة الاءمة النقاد احاديث لراو معين في باب معين يدل علي نكارة ما يروي عنه في هذا الباب، كما في النقطة الحادية عشر، وهذا الامر لا يستطيعه الا جهابذة النقاد الذين فتح الله عليهم في هذا الباب، وجعلهم حماة لهذا الدين.
 التنبه الي ان بعض الرواة قد يدخل في حديثه ما ليس من حديثه، وقد يلقن ذلك، كما في النقطة الثالثة عشر.

 معرفة طبقات الرواة، والتاني في ذلك، لءلا يظن ان التابعي صحابي كما وقع ذلك لبعض الحفاظ، ويترتب علي ذلك الحكم علي الحديث وصلا وارسالا، كما في النقطة السادسة عشر.
 التنبه الي ان بعض الرواة وان كان علي درجة عالية من الضبط والاتقان  عنده اوهام في جوانب معينة، مما يعني ان غيره قد يقدم عليه في هذا الجانب المعين، او صفة معينة في الرواية كقصر الاسانيد، كما في النقطة السابعة عشر، والتاسعة عشر.
 تقديم رواية اهل البلد في حديثهم علي غيرهم ممن ليس من اهل البلد، فهذه قرينة من قراءن الترجيح، كما في النقطة العشرون.
 ( ( ( (
 اولا: وصف النسخ الخطية وبيان المعتمد منها
 تيسر لي عند البدء في التحقيق الحصول علي اربع نسخ خطية من العلل وهي :
  نسخة مكتبة احمد الثالثبتركيا ورمزت لها بالاصل :
 وهذه النسخة محفوظة في المكتبة برقم ()، وعنها مصورة في جامعة الامام محمد ابن سعود برقم (ف).
 وصف النسخة :
 عدد اوراقها () ورقة، في كل ورقة وجهان، وفي كل وجه () سطرا في الغالب، ومسطرتها ,×.
 وهي نسخة تامة، وخطها جميل، وفي نهاية كل مسالة داءرة منقطة ? مما يعني انها مقابلة، ويلاحظ عليها هوامش كما في الورقة ( ، ) وغيرها، وهي في سبعة عشر جزءا، ويلاحظ ان الناسخ يكتب التاء من سالت، وسمعت بخط عريض ممدود ليلفت الانتباه الي اول المسالة.

 وناسخها هو: محمد بن احمد بن علي الخطيب()، وقد فرغ من نسخها في سابع عشر شهر ربيع الاول من سنة ثلاثين وسبعماءة، بقرية العبادية من عمل المرج الشامي بدمشق، كما في اخر ورقة من المخطوط .
 وهي من رواية ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم() ، عن ابي بكر محمد ابن احمد بن الفضل بن شهريار()، عن المءلف ابن ابي حاتم.
 وعلي صفحة العنوان فهرس لابواب الكتاب.
 وتبين لي عند التحقيق انها من احسن النسخ، واقلها سقطا، واخفها تصحيفا، لذا جعلتها هي الاصل،ورمزت لها ( بالاصل).
 ويبدا القسم المحقق من الورقة رقم (/ا) الي الورقة رقم (/ا).
  نسخة مكتبة فيض الله افنديبتركيا، ورمزت لها ب(ف) :
 وهذه النسخة محفوظة في المكتبة برقم ().
 وصف النسخة :
 عدد اوراقها () ورقة، في كل ورقة وجهان، وفي كل وجه () سطرا في الغالب.

 وهي نسخة تامة، وخطها جميل، وهي شبيهة جدا بنسخة احمد الثالث، فالخط واحد ، وكذلك في نهاية كل مسالة داءرة منقطة ?، وهي في سبعة عشر جزءا ايضا، والناسخ يكتب التاء من سالت، وسمعت بخط عريض ممدود كما في نسخة احمد الثالث.
 لم يتضح لي اسم ناسخها اذ الورقة الاخيرة فيها بياض.
 ووقع اسم الكتاب في هذه النسخة "كتاب العلل وبيان ما وقع من الخطا والخلل في بعض طرق الاحاديث المروية في السنة النبوية"، والاسم هكذا تفردت فيه هذه النسخة كما تقدم، وفي نفسي منه شء ذكرته في الفصل الاول من الباب الثالث.
 وفي اول النسخة اخبرنا ابو احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي() قراءة عليه في سنة تسع وستين وثلاثماءة ، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 ويبدا القسم المحقق من الورقة رقم (/ا) الي الورقة رقم (/ب).
  نسخة مكتبة تشستربتي بايرلندا، ورمزت لها ب(ش):
 وهذه النسخة محفوظة في المكتبة برقم ()، وعنها مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود برقم (ف).
 وصف النسخة :
 هذه النسخة ناقصة الاول، واول الموجود يبدا من المسالة رقم () الي نهاية الكتاب، وعدد اوراقها () ورقة، في كل ورقة وجهان، وفي كل وجه () سطرا في الغالب.
 وخطها جميل وواضح، وهي في سبعة عشر جزءا ايضا.
 وناسخها هو: حماد بن عمر()، وقد فرغ من نسخها في سنة ه.
 ويبدا القسم المحقق من الورقة رقم (/ب) الي الورقة رقم (/ا).
  النسخة التيمورية ورمزت لها ب(ت):
 وهذه النسخة محفوظة في المكتبة التيمورية بمصر برقم (حديث)، ورقمها في دار الكتب المصرية ().
 وصف النسخة :

 عدد اوراقها () ورقة، في كل ورقة وجهان، وفي كل وجه () سطرا في الغالب.
 وهي نسخة تامة وواضحة الخط، وعلي صفحة العنوان اسناد الكتاب الي مءلفه وهو :( تاليف ابي محمد عبد الرحمن...رواية ابي بكر محمد بن احمد بن الفضل ابن شهريار عنه رواية ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه رواية ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحي اجازة عنه رواية ابي الفتح ناصر بن محمد بن ابي الفتح المعروف بويرج الاصبهاني عنه اجازة منه لصاحبه اسماعيل بن عبد الله ابن عبد المحسن..)، وعليه تملكات، وفهرسة لابواب الكتاب، وختم مكتبة احمد تيمور.
 وفي الورقة الاخيرة من النسخة "وقع الفراغ من تسويده يوم الاحد لليلتين بقيتا من شهر رجب، من سنة خمس عشرة وستماءة بدمشق حرسها الله غفر الله لكاتبه، ولصاحبه، ولجميع المءمنين انه هو الغفور الرحيم"، ولم يذكر اسم الناسخ.
 وتبين لي من خلال المقابلة انها اكثر النسخ سقطا وتحريفا، انظر علي سبيل المثال ()، وفي القسم الذي حققه الاخ الدكتور: محمد التركي مسالتان ساقطتان نبه عليهما هما المسالة رقم ()، ولهذا السبب لم اجعلها اصلا.
 وقد اعتمد محب الدين الخطيب علي هذه النسخة، ونسخة اخري خامسة وهي نسخة دار الكتب المصرية ولم يتيسر لي الحصول عليها قال محب الدين في وصفها في مقدمة الكتاب (ص) :((والثانية في دار الكتب المصرية (رقمحديث) وهي في مجلد من القطع الكبير في كل صفحة منه  سطرا، وقد فتكت بها الارضة وليس في اخرها تاريخ، واعتقد ان احدي النسختين منقولة عن الاخري لاتفاقهما احيانا كثيرة في خطا الناسخ)).
 ويبدا القسم المحقق من الورقة رقم (/ب) الي الورقة رقم (/ب).
 ولابد هنا من التنبيه علي امور تبينت من خلال النسخ والمقابلة، وهي:
 ان نسخة احمد الثالث، ونسخة تشستربتي كثيرا ما تتفقان، ونسخة فيض، والنسخة التيمورية كثيرا ما تتفقان فيما بينهما.

 ان النسخ قد تتفق علي سقط، او خطا اما خطا نحوي او في الاسانيد او في اسماء الرجال او غير ذلك وقد بينت جميع ذلك في الهوامش، وقد تقدم بيان وتقرير ان الكتاب ربما كان مسودة لم يبيض وذكرت ما يدل علي ذلك في الفصل الثاني من الباب الثالث.
 ان كتاب "العلل" المطبوع بتعليق: محب الدين الخطيبرحمه الله تعالي، نشر دار المعرفة، بيروت زاد علي الاخطاء اخطاء واوهاما، نبهت عليها في الهوامش.
 ان المعلق يتصرف في النص احيانا فهو يصحح الاخطاء النحوية في متن الكتاب، وينبه علي ان في الاصل :((كذا )) كما في المسالة رقم () وغيرها، واحيانا يصلح ولا ينبه انظر المسالة رقم () وغيرها.
 ( ( ( (
 ثانيا: بيان الطريقة المتبعة في التحقيق والتخريج والدراسة
 قمت بنسخ المخطوط ومقابلته، وجعلت نسخة احمد الثالث هي الاصل ورمزت لها ( بالاصل) لانها افضل الموجودكما تقدم، ثم قابلت ما في الاصل علي باقي النسخ.
 اثبت ما في الاصل كما هو، حتي لو كان في نظري فيه خطا سواء اكان خطا نحويا او لغويا او في اسماء الرجال اوفي الاسانيد او سقط واشارت في الحاشية الي ان هذا في الاصل، وان الصواب كذا وكذا، وسبب عدم تغييري للاصل لان هذا هو الاصل ان ينسخ المخطوط كما هو، وينبه في الهامش علي ما يلاحظ في نص الكتاب، ثم انه يحتمل ان ما يلاحظ صواب ولكن لم يتبين للباحث، وغير الباحث يجد مخرجا ووجها لذلك، ومن اسباب هذا ايضا ما عانيته من تصرف وتلاعب كثير من معلقي ولا اقول محققي الكتب المعاصرين وجراتهم البالغة علي التصرف في نص الكتاب زيادة ونقصا، تقديما وتاخيرا، تصويبا وتعديلا، حيث اني كثيرا ما اقف حاءرا مستشكلا وجها من الوجوه وعندما ارجع الي المخطوط اجده علي الصواب، ولولا خشية الاطالة لذكرت من ذلك العجب العجاب.

 جعلت لكل نسخة من هذه النسخ رمزا خاصا بها، فنسخة فيض الله رمزها (ف)، ونسخة تشستربتي رمزها (ش)، ونسخة المكتبة التيمورية (ت).
 رقمت المساءل ترقيما متسلسلا فكل مسالة جعلت لها رقما جديدا، وضعت بعده رقم المسالة في المطبوع بين قوسين معكوفين.
 ذكرت المسالة كاملة، ووضعت خطا ماءلا هكذا ( / ) قبل اول كلمة من الصفحة، للدلالة علي موضع ابتداء الصفحة في المخطوط، واضع بحذاءه في الهامش الايسر من الصفحة رقم اللوحة والوجه منها، فالوجه الايمن رمزه ا، والايسر  ب، فمثلا : ] ل ا[ يعني الوجه الاول (الايمن) من اللوحة رقم ست وعشرين.
 وضعت بعد المسالة خطا منقطا كحاشية اولي ورمزها نجمة ( * )  تحوي ان وجد :
 الفروق بين النسخ.
 بيان معاني الكلمات والجمل الغريبة.
 شرح المصطلحات الحديثية الغريبة.
 التعريف بالاماكن والبلدان غير المشهورة.
 التعريف بالاعلام الواردين في المتن.
 ذكر ومناقشة المساءل الفقهية التي تعرض لها المءلف او شيخاه.
 ابين ان كانت المسالة قد تكررت، واذكر موضعها من المطبوعة.
 اذكر من نقل المسالة من العلماء وفي اي كتاب.
 انبه علي ما وقع في مطبوعة "العلل" من اخطاء وتصحيفات.
 وضعت بعد ذلك خطا كحاشية ثانية تحوي: تراجم رجال الاسناد، والتخريج، والدراسة والحكم علي الحديث.
 تراجم رجال الاسناد :
 وضعت رقما فوق اسم الراوي المراد ترجمته، فان كان قد تقدمت ترجمته احلت الي موضع الترجمة، مع ذكر خلاصة الحكم عليه، والا ذكرت اسمه كاملا، ونسبه، وكنيته، وبلده  ما وجد من ذلك، وذكرت ثلاثة من اشهر شيوخه وغالبا اذكر من ذكرهم الذهبي في الكاشف واخص بالذكر شيخه المذكور في الطريق، وثلاثة من اشهر تلاميذه، وغالبا اذكر من ذكرهم الذهبي في الكاشف  واخص بالذكر تلميذه المذكور في الطريق.
 ثم اصدر الحكم عليه ببيان درجته في الرواية :

 فان كان متفقا علي توثيقه ذكرت ذلك، وذكرت ما يدل علي ذلك من اقول الاءمة من غير حصر ولا استيعاب مما يجعل القارء يزداد طمانينة لهذا الحكم، وكذلك ان كان متفقا علي ضعفه، وقد اضيف الي الحكم بعض الاوصاف التي قيلت فيه مما له تعلق بالعلل كان يكون اوثق الناس في راو معين فاذكر ذلك? او في روايته عن فلان مقال، واذكر ان كان مدلسا، او مختلطا واثر ذلك في روايته.
 وان كان الراوي مختلفا فيه فاذكر ما تبين لي فيه من خلال كلام النقاد مدعما ذلك بذكر اهم ما قيل فيه من غير حصر ولا استيعاب اذ التوسع في التراجم ليس من مقاصد البحث.
 ثم اذكر من روي له من اصحاب الكتب الستة، واختم الترجمة بذكر وفاته ان وجدت.
 ثم اذكر المصادر التي رجعت اليها في ترجمة الراوي.
 وقد عنيت بنقل اقوال الاءمة النقاد من كتبهم كما هو الاصل بطالب العلم، اذ قد ينقل كلام ذلك الناقد بالمعني او باختصار كما لا يخفي.
 ترجمت للصحابة ترجمة مختصرة جدا تبين اسم الصحابي، ونسبه، وكنيته، ووفاته، مقتصرا في الغالب علي تهذيب الكمال، والتقريب، او الاصابة.
 التخريج ، ثم اضع بعد تراجم رجال الاسناد عنوانا، فاقول : التخريج ، وسلكت في التخريج المنهج الاتي :
 ابدا بذكر طرق الروايات التي ساقها المءلف وشيوخه، واحدة واحدة كما ذكرها المءلف، واذكر معها المتابعات التي وقفت عليها لكل طريق.
 اخرج اولا من طريق الراوي الذي بدء به المءلف؛ فان كان له كتاب روي فيه هذا الحديث ذكرته اولا؛ كمالك بن انس، وعبد الرزاق بن همام وغيرهما، والا بدات بمن خرجه من طريقه.
 عند ذكر المخرجين ابدا بالكتب الستة مقدما الصحيحين، ثم بقية الكتب الستة، ثم اذكر بعد ذلك المخرجين حسب الوفاة، الا ان يكون احد المتاخرين وفاة رواه من طريق احد من تقدم فاقدمه قاءلا ومن طريقه فلان...، او يجتمع مع احد المتقدمين في رواية الطريق عن راو معين فاقدمه في الذكر.

 اكتفي عند العزو الي الموطا برواية يحيي بن يحيي الليثي الا ان يكون الاختلاف علي مالك نفسه فاذكر ما وقفت عليه من الروايات.
 اذكر اقوال المخرجين للحديث كالترمذي، والحاكم وغيرهما.
 قد احتاج احيانا في المتابعات الي ذكر حال بعض الرواة لما في ذلك من الاثر في الحكم علي الطريق، فاذكر حاله باختصار، مقتصرا في الغالب علي الكاشف للذهبي، او التقريب لابن حجر.
 ان كان هناك اوجه اخري من الخلاف علي المدار لم يذكرها ابن ابي حاتم ولا شيوخه فاني اذكرها لتعلقها بالحكم علي الحديث صحة وضعفا وترجيحا.
 ثم اذكر بعد التخريج: الدراسة والحكم علي الحديث؛ وفيها :
 اوجز الكلام علي علل الحديث المتقدمة علي طريقة الدارقطني في ((العلل))؛ فاذكر المدار الذي عليه الاختلاف، ثم اذكر الاختلاف، والراجح من تلك الطرق، وسبب الترجيح.
 اذكر سبب ترجيح ابي حاتم وابي زرعة لهذا الوجه ان اشارا اليه في المسالة او تبين لي بعد التخريج والدارسة.
 اذكر من وافق المءلف وشيوخه، ومن خالفهم.
 ثم اذكر درجة الحديث من وجهه الراجح، فان كان ضعيفا ذكرت له من الشواهد ان وجد ما يرفعه الي الصحة او الحسن.
 اذا تكررت المسالة فاني ابحثها في الموضع الاول، واحيل عليها في الموضع الثاني، وكذلك اذا تكررت بعض الاوجه وكان مدار الخلاف واحدا فاني اذكرها في الموضع الاول، واحيل عليها في الموضع الثاني، لان بحث المسالة في موضع واحد من جميع الاوجه اقرب الي الفهم، وعدم التكرار.
 قد ابين في الهامش ما قد يمر علي من تصحيف او تحريف في الكتاب المنقول عنه، او اذكر مصطلحا، او فاءدة اري من المناسب ذكرها في الهامش.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك ()، عن عبد الحميد بن حفص ()، عن موسي بن علي()، عن ابيه()، عن ابي هريرة()، ان * النبي صلي الله عليه وسلم قال :((يكره الضحك في موضعين عند رءية الجنازة، وعند رءية القرد))، قال ابي : هذا حديث ليس بصحيح.
 ..........................................
 * كذا في جميع النسخ ( ان )، وفي المطبوع ( عن ) !!.
 () هو : محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الديلي، ابو اسماعيل المدني مولي بني الديل، روي عن : ابن ابي ذءب، وسلمة بن وردان، والضحاك بن عثمان وغيرهم، وعنه: سلمة بن شبيب، وعبد بن حميد، وهارون الحمال وغيرهم.
 صدوق، قال ابن معينفي رواية الدوري، والدارمي :(( ثقة ))، وقال في رواية ابن محرز :(( ليس به باس))، وقال احمد :((لا باس به))، وقال النساءي :(( ليس به باس))، وذكره ابن حبان في الثقات وقال :((ربما اخطا))، وقال ابن سعد :(( كثير الحديث، وليس بحجة ))، وقال الذهبي :(( صدوق مشهور يحتج به في الكتب الستة...قال ابن سعد وحده: ليس بحجة ))، وقال ابن حجر :((صدوق مشهور.. وقال ابن سعد : كثير الحديث، وليس بحجة، كذا قال ابن سعد ولم يوافقه علي ذلك اءمة الجرح والتعديل، وقد احتج به الجماعة ))، روي له الجماعة، مات سنة ماءتين.
 انظر : الطبقات ( /)، تاريخ الدوري ( /)، تاريخ الدارمي (ص رقم )، معرفة الرجال ( / رقم )، المعرفة والتاريخ (/ ، /)، الجرح والتعديل (/رقم)، الثقات ( / )، تهذيب الكمال (/)، الميزان ( /)، التهذيب (/)، الهدي ( ص).

 () عبد الحميد بن حفص، روي عن : موسي بن علي بن رباح، روي عنه : ابن ابي فديك، كذا قال ابن ابي حاتم في الجرح ولم يزد علي ذلك، ولم اقف له علي ترجمة عند غيره. انظر : الجرح (/  رقم  ).
 () هو : موسي بن علي بن رباح اللخمي، ابو عبد الرحمن المصري، روي عن: الزهري، وابيه علي بن رباح، ومحمد بن المنكدر وغيرهم، وعنه: عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ووكيع بن الجراح وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، وابن معين، واحمد، والبخاري، وابو حاتم، والنساءي وغيرهم، قال الذهبي :(( الامام الحافظ الثقة ))، وتشدد ابن حجر فقال :((صدوق ربما اخطا ))، مع ان جمهور النقاد علي توثيقه كما تقدم، روي له البخاري في الادب المفرد، ومسلم، والاربعة، مات سنة ثلاث وستين وماءة.
 انظر : الطبقات ( /)، معرفة الرجالرواية ابن محرز عن ابن معين (/رقم)، علل الترمذي الكبير (صرقم )، الجرح (/)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/ )، السير (/)، التهذيب (/ )، التقريب (ص رقم).
 () هو : علي بن رباح بن قصير اللخمي، ابو عبد الله، روي عن: زيد بن ثابت، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة وغيرهم، وعنه : الحارث الحضرمي، وابنه موسي، ويزيد بن حبيب وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابن سعد، والنساءي، وابن حجر وغيرهم، وقال الذهبي : ((الثقة العالم))، روي له البخاري في الادب، وفي افعال العباد، وروي له الباقون، مات سنة سبع عشرة وماءة.
 انظر : الطبقات ( /)، الجرح (/ )، تهذيب الكمال (/ )، السير (/ و/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : ابو هريرة الدوسي، الصحابي الجليل، حافظ الصحابة، واشهر ما قيل في اسمه: عبد الرحمن بن صخر، وقيل: عمرو بن عامر، مات سنة سبع، وقيل: ثمان، وقيل: تسع وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وكانت وفاته بقصره في العقيق، وحمل الي المدينة.
 انظر : الاصابة (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
 اخرجه : البيهقي في شعب الايمان ( /  رقم ) قال : اخبرنا ابوطاهر الفقيه، اخبرنا ابو العباس احمد بن هارون الفقيه، اخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان، اخبرنا عبد السلام بن عاصم الرازي، اخبرنا ابن ابي فديك عن عبد الحميد، عن موسي ابن علي عن ابيه عن ابي هريرة :((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره الضح? في موطنين عند رءية القرد، وعن الجنازة)).
 وقال البيهقي :(( قد روي في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد غير قوي))، وساق هذا الحديث.
 وذكره الديلمي في الفردوس (/ رقم ) بلفظ :((يكره الضحك في موضعين عند رءية الهلال، وعند رءية القرد))، وذكره المتقي الهندي في كنز العمال (/ رقم) وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان فقط.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 ضعف ابو حاتم الحديث بقوله :((هذا حديث ليس بصحيح))، ولم يبين سبب التضعيف وعلته، ولعل ذلك بسبب جهالة وتفرد عبد الحميد بن حفص بهذا الحديث، فهو اقرب من يعل به الحديث، ولم اجد من ترجم له سوي ابن ابي حاتم،.
 وتقدم ان البيهقي قال عن الحديث :(( اسناد غير قوي))، ولم اجد ما يشهد للحديث.
 ( ( ( (   [] وسالت ابي عن حديث رواه ضمرة()، عن عثمان بن عطاء()، عن ثمامة بن النضر بن انس() قال : كان انس () اذا شهد جنازة الاخ من اخوانه وقف علي قبره بعد ان يدفن فيقول :((جاف الارض عن جثته))، قال ابي: انما هو ثمامة بن عبد الله بن انس().
 () هو : ضمرة بن ربيعة الفلسطيني، ابو عبد الله الرملي، روي عن : عبد الله بن شوذب، وعثمان بن عطاء الخراساني، وعلي بن ابي حملة وغيرهم، وعنه : ايوب الوزان، ودحيم، وعيسي بن محمد الرملي وغيرهم.
 ثقة فقيه، وثقه ابن سعد، وابن معين، واحمد، والنساءي وغيرهم، وقال ابن يونس: ((كان فقيها في زمانه))، وقال الذهبي :((مشهور ما فيه مغمز))، وتشدد ابن حجر فقال: ((صدوق يهم قليلا))، مع ان جمهور وكبار النقاد علي توثيقه كما تقدم، روي له البخاري في ((الادب المفرد))، والاربعة، مات سنة اثنتين وماءتين.
 انظر : الطبقات ( / )، العلل ومعرفة الرجال (/رقم)، تاريخ الدارمي (صرقم)، الجرح (/رقم )، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان ( / رقم)، التقريب (ص  رقم).
 () هو : عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني، ابو مسعود المقدسي، روي عن: اسحاق بن قبيصة، وزياد بن ابي سودة، وابيه عطاء الخراساني وغيرهم، وعنه: حجاج بن محمد، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن وهب وغيرهم.
 متفق علي ضعفه، ضعفه ابن معين، والفلاس، والبخاري، وابن حجر وغيرهم، وقال الذهبي :((ضعفوه)) ، روي له ابو داود في ((الناسخ والمنسوخ))، وابن ماجه، مات سنة خمس وخمسين وماءة.
 انظر : الكامل ( /)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/ )، ديوان الضعفاء ( صرقم)، التقريب (صرقم).

 () الصواب : ثمامة بن عبد الله بن انس، كما سياتي في كلام ابي حاتم، ولم اقف علي احد اسمه ثمامة بن النضر بن انس.
 () هو: انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، مات سنة اثنتين، وقيل: ثلاث، وتسعين، وقد جاوز الماءة، وهو اخر الصحابة موتا بالبصرة.
 انظر : الاصابة (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري، قاضيها، روي عن: جده انس بن مالك، والبراء بن عازب، وابي هريرة ولم يدركه، وعنه: عبدالله ابن المثني، وقتادة السدوسي، ومعمر بن راشد وغيرهم.
 ثقة، وثقه احمد، والعجلي، والنساءي، والذهبي، وذكره ابن حبان، وابن شاهين في ثقاتيهما، وقال ابن عدي :((ولثمامة عن انس احاديث وارجو انه لا باس به واحاديثه قريبة من غيره، وهو صالح فيما يرويه عن انس عندي)) ، وتشدد ابن حجر فقال:((صدوق)) ، روي له الجماعة، قال ابن حجر :((عزل سنة عشر اي وماءةومات بعد ذلك)).
 انظر : معرفة الثقات ( / رقم )، الجرح (/رقم )، الثقات (/)، الكامل (/)، تاريخ اسماء الثقات (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
  ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن ثمامة بن النضر بن انس قال : كان انس اذا شهد جنازة الاخ من اخوانه وقف علي قبره بعد ان يدفن فيقول : جاف الارض عن جثته.
 لم اجد من اخرجه من هذا الطريق.
  ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس.
 اخرجه :

 البيهقي في شعب الايمان (/ رقم ) قال : اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، قال : اخبرنا احمد بن عبيد، قال : اخبرنا العودي محمد بن احمد، قال : اخبرنا كثير بن يحيي، قال : اخبرنا ابوعوانة، عن قتادة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك انه كان يقول اذا وضع الميت في قبره :((اللهم جاف الارض عن جنبيه، وصعد روحه وتكفله، وتلقه منك برحمة)).
 وشيخ البيهقي علي بن احمد، واحمد بن عبيد هو : الصفار، ومحمد بن احمد ثقات (السير/، /، سءالات الحاكم صرقم) ، وكثير ابن يحيي صدوق انظر : الجرح ( / رقم )، وابو عوانة هو : الوضاح بن عبد الله تاتي ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة ثبت)) ، وقتادة تاتي ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)) .
 وقد اختلف في هذا الاثر عن قتادة علي اوجه :
 قتادة، عن ثمامة بن انس، عن انس بن مالك، رواه عنه : ابوعوانة  عنه : كثير بن يحيي، تقدم تخريجه.
 قتادة، عن ثمامة بن انس موقوفا علي ثمامة، اخرجه : عمر بن شبة كما في تهذيب الكمال (/) قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث قال : حدثنا ابوعوانة، عن قتادة، عن ثمامة ابن انس انه كان اذا وضع الميت في قبره قال :((اللهم جاف الارض عن جنبيه، وصعد روحه، وتلقه منك برحمة)).
 وعبد الواحد بن غياث صدوق التقريب (ص رقم).
 قتادة، عن انس بن مالك، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الجناءز، ما قالوا اذا وضع الميت في قبره، قال : حدثنا وكيع، وابن المنذر في الاوسط (/رقم) كتاب الجناءز، ذكر التسمية عند وضع الميت في القبر، قال : حدثناه ابراهيم بن عبدالله، قال : اخبرنا وهب بن جرير، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم ) قال : حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا مسلم بن ابراهيم.

 جميعهم عن هشام الدستواءي، قال :حدثنا قتادة ان انسا دفن ابنا له فقال :((اللهم جاف الارض عن جنبيه، وافتح ابواب السماء لروحه، وابدله دارا خيرا من داره)) .
 وهشام الدستواءي تاتي ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وفضله وقد رمي بالقدر، وهو في الطبقة الاولي من اصحاب قتادة)) .
 قتادة، عن ابي الصديق الناجي، عن انس، اخرجه : الحارث بن ابي اسامة في مسنده كما في بغية الباحث (صرقم)، والمطالب العالية (/رقم)  قال : حدثنا العباس بن الفضل، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي الصديق قال : كان انس رضي الله عنه اذا وضع الميت في قبره قال : ((اللهم جاف الارض عن جنبيه، ووسع عليه حفرته)).
 وهذا الاسناد ضعيف جدا، فان العباس بن الفضل متروك الحديثالتقريب صرقم، ومع ذلك خالفه مسلم بن ابراهيم الفراهيدي وهو متفق علي ثقته وفضله (كما سياتي في ترجمته في المسالة رقم ) فرواه عن همام، عن قتادة، عن ابي الصديق، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال : ((بسم الله، وعلي ملة رسول الله))، رواه ابو داود في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب في الدعاء للميت اذا وضع في قبره، والحاكم في المستدرك (/) كتاب الجناءز، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجناءز، باب ما يقال اذا ادخل الميت قبره، وقد توسع الزيلعي في بيان علل حديث ابن عمر هذا، ونقل عن الدارقطني ترجيح وقفه علي ابن عمر، انظر : نصب الراية (/ ).
 والوجه الثالث ارجح الوجوه لانه من رواية هشام الدستواءي وهو من الطبقة الاولي من اصحاب قتادة، وقال ابن محرز في معرفة الرجال (/ رقم ) :((سمعت علي ابن المديني يقول: سعيد احفظهم عن قتادة، وشعبة اعلم بما يسمع وما لم يسمع، وهشام اروي القوم، وهمام اسندهم اذا حدث من كتابه، هم هءلاء الاربعة اصحاب قتادة)).

 وتابع قتادة بن دعامة عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك ، اخرجه :
  ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الجناءز، في الدعاء للميت بعد ما يدفن ويسوي عليه، وايضا (/) كتاب الدعاء، ما يدعي به للميت بعدما يدفن، ومن طريقه ابن المنذر في الاوسط (/ رقم) كتاب الجناءز، ذكر الامر بالاستغفار للميت عند الفراغ من الدفن والدعاء له بالتثبيت، قال ابن ابي شيبة: حدثنا اسماعيل بن علية، عن عبيد الله بن ابي بكر قال: كان انس بن مالك اذا سوي علي الميت قبره قام عليه فقال : :((اللهم عبدك رد اليك فاراف به وارحمه، اللهم جاف الارض عن جنبيه، وافتح ابواب السماء لروحه، وتقبله منك بقبول حسن، اللهم ان كان محسنا فضاعف له في احسانه او قال: فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه))، واسماعيل بن علية ثقة حافظ، وعبيد الله بن ابي بكر ثقةالتقريب (ص رقم، صرقم).
  
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اورد ابن ابي حاتم هذا الاثر في العلل ليبين ان عثمان بن عطاء الخراساني وهو ضعيف اخطا في اسم ثمامة بن عبد الله بن انس، اذ سماه : ثمامة بن النضر بن انس، ولا شك ان مثل هذه الاخطاء اذا كثرت من الراوي تضعفه.
 وتبين مما تقدم ان الاثر صحيح عن انس بن مالك، وقد رواه عن انس بن مالك اثنان : عبيد الله بن ابي بكر بن انس، وقتادة بن دعامة السدوسي في الراجح عنه.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابا زرعة عن حديث رواه مكي()، عن مالك ()، عن نافع()، عن ابن عمر() :((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي* فكبر اربعا))، فقال: هذا خطا، انما هو مالك، عن الزهري()، عن سعيد بن المسيب() ، عن ابي هريرة() ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وهم فيه مكي.

 .....................................
 * النجاشي : لقب لكل من ملك الحبشة، كما يقال لكل من ملك الروم قيصر، ومن ملك الفرس كسري، والمراد بالحديث اصحمة، فقد اسلم ولكنه لم يهاجر، وكان ردا للمسلمين محسنا اليهم، وكانت وفاته في رجب سنة تسع، قال شيخ الاسلام ابن تيمية :(( وكذلك النجاشي هو وان كان ملك النصاري فلم يطعه قومه في الدخول في الاسلام، بل انما دخل معه نفر منهم، ولهذا لما مات لم يكن هناك من يصلي عليه، فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة...وكثير من الشراءع الاسلام او اكثرها لم يكن دخل فيها لعجزه عن ذلك، فلم يهاجر ولم يجاهد ولا حج البيت.. )).
 انظر : معرفة الصحابة (/)، اسد الغابة (/)، صحيح مسلم بشرح النووي (/)، منهاج السنة النبوية (/)، الاصابة (/).
 () هو : مكي بن ابراهيم بن بشير التميمي الحنظلي البرجمي، ابو السكن البلخي، روي عن : بهز بن حكيم، ومالك بن انس، وهشام الدستواءي وغيرهم، وعنه : البخاري، وسهل بن زنجلة الرازي، ويعقوب بن شيبة وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابن سعد، وابن معين، واحمد، وغيرهم، وقال الخليلي :((ثقة، متفق عليه))، وقال ابن حجر :((ثقة ثبت))، روي له الجماعة، مات سنة خمس عشرة وماءتين.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/رقم)، الارشاد (/) و(/ )، تاريخ بغداد (/)،تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي الحميري، ابو عبد الله المدني، حليف بني تيم من قريش، روي عن : ايوب السختياني، والزهري، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، وعنه خلق كثير منهم : القعنبي، ويحيي القطان، ويحيي بن يحيي النيسابوري.

 متفق علي توثيقه، وجلالته، وفضله، وفقهه، قال ابن سعد :(( وكان مالك ثقة مامونا ثبتا ورعا فقيها عالما حجة ))، وقال ابوحاتم :((مالك بن انس ثقة امام اهل الحجاز وهو اثبت اصحاب الزهري، وابن عيينة واذا خالفوا مالكا من اهل الحجاز حكم لمالك، ومالك نقي الرجال، نقي الحديث، وهو انقي حديثا من الثوري والاوزاعي، واقوي في الزهري من ابن عيينة، واقل خطا منه واقوي من معمر وابن ابي ذءب))، وشهرة الامام مالك بن انس تغني عن تطويل ترجمته، روي له الجماعة، مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 انظر : الطبقات (ص:القسم المتمم)، الجرح (/)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : نافع مولي ابن عمر، ابو عبد الله المدني، اصابه ابن عمر في بعض غزواته، روي عن: ابي سعيد الخدري، ومولاه ابن عمر، وابي هريرة وغيرهم وعنه : عبد الله بن دينار، ومالك بن انس، ويحيي الانصاري وغيرهم.
 متفق علي جلالته واتقانه وفقهه، قال ابن سعد :((ثقة كثير الحديث))، وقال البخاري :(( اصح الاسانيد كلها : مالك عن نافع عن ابن عمر))، وقال الخليلي :(( من اءمة التابعين، من اهل المدينة، امام في العلم، متفق عليه، صحيح الرواية ))، روي له الجماعة، مات سنة سبع عشر وماءة.
 انظر : الطبقات ( ص:القسم المتمم )، الجرح ( /رقم )، الارشاد (/)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن العدوي، مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها او اول التي تليها، وكان عمره سبعا وثمانين سنة.
 انظر : الاصابة (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، القرشي، ابو بكر المدني، سكن الشام، روي عن جمع من الصحابة منهم: جابر بن عبد الله، ورافع بن خديج، وابن عمر، وعنه خلق كثير منهم: مالك، ومحمد بن اسحاق، ويونس الايلي وغيرهم.

 متفق علي جلالته واتقانه، قال ابن سعد :(( قالوا: وكان الزهري ثقة كثير الحديث والعلم والرواية، فقيها جامعا))، وقال ابن حجر:((الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه، وهو من رءوس الطبقة الرابعة))، وقال خليفة بن خياط : ((ولد سنة احدي وخمسين))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وعشرين، وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين.
 انظر : الطبقات (ص:القسم المتمم)، تاريخ دمشق (/ )، تهذيب الكمال ( /)، التهذيب ( /)، التقريب (ص، رقم ).
 () هو : سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي ، المخزومي، ابو محمد المدني، روي عن : ابن عباس، وابي هريرة، وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وعنه: سالم بن عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلم الزهري، ومحمد بن المنكدر وغيرهم.
 متفق علي جلالته واتقانه وفقهه، قال ابن سعد :(( وكان سعيد بن المسيب جامعا ثقة كثير الحديث ثبتا فقيها مفتيا مامونا ورعا عاليا رفيعا ))، وقال علي بن المديني :((لا اعلم في التابعين احدا اوسع علما من سعيد بن المسيب، نظرت فيما روي عنه الزهري وقتادة ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن حرملة، فاذا كل واحد منهم لا يكاد يروي ما يرويه الاخر ولا يشبهه، فعلمت ان ذلك لسعة علمه، وكثرة روايته، واذا قال سعيد : مضت السنة، فحسبك به، قال علي: وهو عندي اجل التابعين ))، وقال ابو حاتم :((ليس في التابعين انبل من سعيد بن المسيب، وهو اثبتهم في ابي هريرة ))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وتسعين.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، السير (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر : (( ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا)).
 اخرجه :

 ابن ماجه في سننه ( / رقم) كتاب الجناءز، باب : ما جاء في الصلاة علي النجاشي.
 والخطيب في تاريخ بغداد (/)، من طريق احمد بن الحسن الصوفي.
 وايضا (/) من طريق محمد بن عبد الله الحضرمي ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 وابن عبد البر في التمهيد (/ ).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 كلاهما من طريق ابي يعلي الموصلي.
 جميعهم (ابن ماجه، واحمد بن الحسن، ومحمد بن عبد الله، وابو يعلي الموصلي) عن سهل بن زنجلة ابي سهل.
 وميسرة بن علي الخفاف في مشيختهكما في التدوين في اخبار قزوين (/) قال: حدثنا حمدان بن الربيع، قال: حدثنا عمرو بن رافع.
 وابن المقرء في المعجم (صرقم) قال: حدثنا احمد بن عمرو بن جابر.
 والخليلي في الارشاد (/  رقم) قال: حدثني عبد الصمد ابن احمد الحمصي، قال: حدثنا احمد بن زكريا.
 كلاهما عن محمد بن حماد الطهراني.
 واخرجه : الخليلي ايضا في الارشاد (/  رقم) قال: حدثنا القاسم بن علقمة، قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن عمار بن الحارثومن طريقه القزويني في التدوين (/).
 كلهم (سهل بن ابي سهل، وعمرو بن رافع، ومحمد بن حماد، ومحمد بن عمار) عن مكي بن ابراهيم، عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا.
 وسهل بن ابي سهل صدوق، وعمرو بن رافع ثقة ثبت، ومحمد بن حماد ثقة حافظ التقريب (ص رقم، وصرقم، ص رقم)، ومحمد بن عمار بن الحارث قال ابن ابي حاتم في الجرح (/رقم):((كتبت عنه وهو صدوق ثقة)).
 وتابع مكي بن ابراهيم علي هذه الرواية الحباب بن جبلة الدقاق، اخرجه :
 دعلج بن احمد في ((غراءب مالك)) كما في لسان الميزان (/)، ومن طريقه الخطيب في تاريخ بغداد (/).
 وابن المقرء في المعجم (صرقم) قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبدالرحمن.

 وتمام في الفواءد (/ رقم ) قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن عيسي.
 جميعهم عن موسي بن هارون به، وقال دعلج :((لم يروه عن مالك غيرهما)).
 والحباب بن جبلة الدقاق، كذبه الازدي، ووثقه موسي بن هارون، وروايته عن مالك هذا الحديث بهذا الطريق مما يدل علي ضعفه، فاذا كان مكي علي ثقته انكر عليه روايته هذا الطريق، فكيف بالحباب وهو غير مشهور!!، مات الحباب سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 انظر : تاريخ بغداد (/)، الضعفاء لابن الجوزي (/رقم)، المغني (/رقم)، الميزان (/)، اللسان (/).
  مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  اخرجه مالك في الموطارواية سويد بن سعيد (ص رقم)، ورواية ابي مصعب (/ رقم)، ورواية يحيي بن يحيي الليثي (/رقم) كتاب الجناءز، باب التكبير علي الجناءز.
 واخرجه :
  البخاري في جامعه الصحيح (/ رقم) كتاب الجناءز، باب: الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس.
  وايضا (/رقم ) باب التكبير علي الجنازة اربعا.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجناءز، باب عدد التكبير في صلاة الجنازة، من طريق محمد بن اسحاق.
 كلاهما عن عبد الله بن يوسف.
 ومسلم في صحيحه (/رقم) كتاب الجناءز، باب في التكبير علي الجنازة.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق موسي بن محمد الذهلي.
 وابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/رقم) من طريق عبيد الله بن يحيي.
 جميعهم عن يحيي بن يحيي.
 وابو داود في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب الصلاة علي المسلم يموت في بلاد الشرك.
  وابو نعيم في المسند المستخرج (/رقم) من طريق محمد بن غالب.
 كلاهما عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، زاد ابو نعيم : محرز بن عون.
 والنساءي في سننه (/) كتاب الجناءز، الصفوف علي الجنازة.

 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب الجناءز، باب في التكبير علي الجناءز كم هو ؟.
  والدارقطني في العلل ( /  ) من طريق يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن عبد الرحمن.
 جميعهم عن عبد الله بن وهب.
  واخرجه : النساءي ايضا في سننه (/) عدد التكبير علي الجنازة.
  والحسن بن سفيان في الاربعين (ص رقم).
 كلاهما عن قتيبة بن سعيد.
 والشافعي في الام (/)، كتاب الجناءز، باب الصلاة علي الجنازة والتكبير فيها وما يفعل بعد كل تكبير، وفي مسنده (ص)ومن طريقه : ابن المنذر في الاوسط (/رقم) كتاب الجناءز، ذكر اباحة الصلاة علي الميت الغاءب عن الارض التي بها المصلي، والبيهقي في السنن الكبري (/) وفي معرفة السنن والاثار (/ رقم) كتاب الجناءز، باب التكبير علي الجناءز وغير ذلك.
  واحمد في مسنده (/،).
  والدارقطني في العلل ( /  ) من طريق احمد بن سنان.
 كلاهما عن يحيي بن سعيد القطان.
  وابن الجارود في المنتقي (صرقم) كتاب الجناءز، قال: حدثنا محمد بن يحيي.
 والدارقطني في العلل ( /  ) من طريق محمد بن بشار.
 كلاهما عن بشر بن عمر.
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم و) كتاب الجناءز، فصل في الصلاة علي الجنازة .
  والبغوي في شرح السنة (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب الصلاة علي الجنازة.
 كلاهما من طريق ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري.
  والصيداوي في معجم الشيوخ (ص) من طريق خلاد بن يزيد.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن مالك بن انس علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه مكي بن ابراهيم، وحباب بن جبلة الدقاق، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمربه.

 الوجه الثاني : رواه اسماعيل بن ابي اويس، وبشر بن عمر، وخلاد بن يزيد، وسويد بن سعيد، والشافعي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وقتيبة بن سعيد، ومحرز بن عون، وابو مصعب الزهري ، ويحيي القطان، ويحيي بن يحيي التميمي، ويحيي بن يحيي الليثي، جميعهم عن مالك، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به.
 ولاشك ان الوجه الثاني ارجح لعدة امور :
 الاول : ان رواة الوجه الثاني هم من اصحاب مالك المقدمين، وهم :
  عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، قال الدارمي  كما في سءالات مسعود السجزي للحاكم(ص) :((سمعت علي بن عبد الله المديني ، وذكر عنده اصحاب مالك، فقيل له : معن، ثم القعنبي ؟ فقال: لا بل القعنبي، ثم معن ))، ونقل ايضا عن ابن المديني قوله :((لا يقدم من رواة الموطا احد علي القعنبي))، ونقل ايضا (ص) عن البرداني قوله :((قلت لاحمد بن حنبل: عن من اكتب الموطا؟ فقال : اكتبه عن القعنبي))، ونقل ايضا (ص) عن نصر بن مرزوق قوله : ((سمعت يحيي بن معين يقول، وسالته عن رواة الموطا عن مالك؟ فقال: اثبت الناس في الموطا عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده)).
 والشافعي، قال احمد بن حنبل كما في الكامل لابن عدي (/) : ((سمعت الموطا من محمد بن ادريس الشافعي، لاني رايته فيه ثبتا، وقد سمعته من جماعة قبله))، وقال ايضا كما في الارشاد للخليلي (/) :((كنت قد سمعت الموطا من بضعة عشر نفسا من حفاظ اصحاب مالك، فاعدته علي الشافعي، لاني وجدته اقومهم به)).
  وعبد الله بن وهب، وهو من الثقات الحفاظ، لازم مالكا اكثر من ثلاثين سنة، قال هارون الزهري كما في الجرح (/) :((كان الناس يختلفون في الشء عن مالك فينتظرون قدوم ابن وهب حتي يسالوه عنه)).

  ويحيي القطان، قال الخليلي في الارشاد (/ ) :(( اجل اصحاب مالك بالبصرة يحيي بن سعيد القطان امام بلا مدافعة)).
 الثاني : ان كبار النقاد علي ترجيح الوجه الثاني، وتوهيم مكي في روايته، وممن وقفت عليه :
 يحيي بن معين، فروي الخطيب في تاريخ بغداد (/) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) بسنده عن علي بن الحسين بن حبان قال : وجدت في كتاب ابي بخط يده وسالته يعني يحيي بن معين عن حديث حدث به مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي. فقال ابو زكرياء : هذا باطل وكذب، قلت : وهذا الحديث؟ فقال: ان مكي بن ابراهيم رواه هكذا بالري، وهو جاءني من خراسان يريد الحج فلما رجع من حجه سءل عنه فابي ان يحدث به.
 وابو زرعة، كما في العلل في هذا الموضع.
 وابراهيم الحربي، فروي الخطيب في تاريخه (/) بسنده عن سليمان ابن اسحاق الجلاب قال : سءل ابراهيم الحربي عن حديث سهل بن زنجلة مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا. قال : ما خلق الله من هذا شيءا، ولو كان من هذا شء كان في الموطا.
 والدارقطني، فقد قال في العلل (/ ورقةا ) :(( ورواه مالك بن انس، واختلف عنه فرواه مكي بن ابراهيم البلخي، وحباب بن جبلة الدقاق عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، والمعروف عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة)).
 والخطيب البغدادي، فقد قال تاريخ بغداد (/) :(( كذا روي هذا الحديث حباب بن جبلة، وتابعه مكي بن ابراهيم، فرواه عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ثم رجع مكي عنه ورواه عن مالك، عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة، وهو المحفوظ عن مالك )).

 وابن عبد البر، فقد قال في التمهيد (/) :(( وقد روي مكي ابن ابراهيم، وحباب بن جبلة في هذا الحديث اسنادا اخر : مالك، عن نافع عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا، وليس هذا الاسناد في الموطا لهذا الحديث، ولا اعلم احدا حدث به هكذا عن مالك غيرهما..ثم قال لا اعلم احدا روي هذا الحديث عن مالك غير مكي بن ابراهيم، وحباب بن جبلة، وانما الصحيح فيه عن مالك ما في الموطا)).
 والخليل بن عبد الله الخليلي، فقد قال في كتابه الارشاد (/) :((واخطا مكي بالري في حديث حدثنيه.. ))، وساقه من الطريق المتقدم ذكره.
 الثالث : ان مكي بن ابراهيم صرح برجوعه عن هذه الرواية وذلك فيما رواه الخطيب في تاريخه (/ ) من طريق عمر بن مدرك البلخي قال: سمعت مكي بن ابراهيم يقول : حدثتهم بالبصرة عن مالك عن نافع عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا، وهو خطا انما حدثنا مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي وكبر عليه اربعا، وروي الخطيب ايضا ( /) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق عبد الصمد بن الفضل انه قال : سالنا مكي بن ابراهيم عن حديث مالك، عن نافع عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا، فحدثنا من كتابه عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، وقال : هكذا في كتابي.
 وتقدم قي كلام ابن معين السابق ان مكي بن ابراهيم لما رجع من الحج ابي ان يحدث به.
 وقال الذهبي في السير (/) :(( حدث عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر : "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا"، فتفرد بهذا، ثم رجع عنه، لما بان له انه وهم، وابي ان يحدث به، ثم وجده في كتابه، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، وقال : هكذا في كتابي )).

 ويلاحظ ان مكي بن ابراهيم لما اخطا سلك في روايته للحديث الجادة فمالك عن نافع عن ابن عمر طريق مشهور لذا سبق الي لسان مكي ثم رجع عنه.
 والحديث من الطريق الراجح ثابت في الصحيحين كما تقدم.
 ( ( ( (
  [] و*سالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك()، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر()، عن بسر** بن عبيد الله()، عن ابي ادريس الخولاني()، عن واثلة بن الاسقع()، عن ابي مرثد الغنوي()عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو محمد : وابن المبارك ادخل بينهما ابا ادريس فايهما اصح عندك ؟، فقال : الصحيح ما يقوله اهل دمشق ليس بينهما ابو ادريس، وقد وهم ابن المبارك في زيادته ابا ادريس، لان بسر** بن عبيد الله روي عن واثلة ولقيه، ولا اعلم ابا ادريس روي عن واثلة شيءا، واهل الشام اضبط لحديثهم من الغرباء***.
 ........................................
 * وقع في (ت) ((قال ابو محمد: سالت)).
 ** في المطبوع ((بشر)) وهو تصحيف.
 *** تكرر ذكر المسالة في الكتاب (/ رقم)، و(/ ورقم ) بزيادة، وقد ذكر المتن هناك وهو :((لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها)).
 () هو : عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي، مولاهم، ابو عبدالرحمن المروزي، روي عن : سليمان التيمي، وعاصم الاحول، وعبد الرحمن بن يزيد وغيرهم، وعنه: الحسن عرفة، وابن معين، وابن مهدي وغيرهم كثير.

 ثقة متفق علي جلالته واتقانه، قال ابن سعد :((كان ثقة، مامونا، اماما، حجة، كثير الحديث))، وقال النساءي :((لا نعلم في عصر ابن المبارك اجل من ابن المبارك، ولا اعلي منه، ولا اجمع لكل خصلة محمودة منه))، روي له الجماعة، مات سنة احدي وثمانين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي، ابو عتبة السلمي الدمشقي، روي عن : بسر بن عبيد الله الحضرمي، وابي سلام ممطور، وابيه: يزيد بن جابر، وعنه : ابن المبارك، والوليد بن مسلم، ويحيي بن حمزة وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، وابن معين، واحمد، وابو داود، وابو حاتم، ويعقوب بن سفيان وغيرهم، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 انظر : الطبقات (/ )، تاريخ الدوري (/)، سءالات ابن الجنيد (صرقم)، سءالات ابي داود (صرقم)، سءالات الاجري (/رقم )، المعرفة والتاريخ (/)، علل الحديث (صرقم ).
 () هو : بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي، روي عن : ابي ادريس الخولاني، ورويفع بن ثابت، وعمرو بن عبسة وغيرهم، وعنه : ثور بن يزيد، وعبد الله بن العلاء، وعبدالرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه مروان بن محمد، والنساءي، والذهبي وغيرهم، وقال ابو مسهر :((احفظ اصحاب ابي ادريس عنه : بسر بن عبيد الله))، روي له الجماعة، مات في خلافة هشام بن عبد الملك.
 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، الثقات (/)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، السير (/ ).
 () هو : عاءذ الله بن عبدالله بن عمرو الخولاني، ولد عام حنين في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن : حذيفة بن اليمان، وابي ذر الغفاري، وعبادة بن الصامت وغيرهم، وعنه : بسر بن عبيد الله، والزهري، ومكحول الشامي وغيرهم.

 متفق علي توثيقه، فقيه عابد، قال سعيد بن عبدالعزيز :((كان عالم الشام بعد ابي الدرداء))، وثقه ابن سعد، وابو حاتم، والنساءي وغيرهم، روي له الجماعة، مات سنة ثمانين.
 انظر : الطبقات (/ )، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، السير (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : واثلة بن الاسقع بن كعب الليثي، ابو الاسقع وقيل: ابو محمد، وقيل: غير ذلك، صحابي مشهور، نزل الشام، وعاش الي سنة خمس وثمانين، وله ماءة وخمس سنين، وهو اخر من مات بدمشق من الصحابة.
 انظر : الاصابة (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: كناز بتشديد النون، واخره زايابن حصين الغنوي، ابو مرثدبفتح الميم، وسكون الراء بعدها مثلثة صحابي بدري، مشهور بكنيته، سكن الشام، مات سنة اثنتي عشرة من الهجرة.
 انظر : الاصابة (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
  ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  مسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب النهي عن الجلوس علي القبر والصلاة عليه، قال : حدثنا حسن بن الربيع البجلي.
 والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب الجناءز، باب ما جاء في كراهية المشي علي القبور والجلوس عليها والصلاة اليها.
  وابن خزيمة في صحيحة (/رقم) كتاب الصلاة، باب النهي عن الصلاة خلف القبورومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب معرفة الصحابة، ذكر مناقب ابي مرثد الغنوي كناز بن الحصين، من طريق هارون بن سليمان الاصبهاني ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصلاة، باب النهي عن الصلاة الي القبور.

  وابو نعيم في الحلية (/) ().
 وابن حزم في المحلي (/).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طرق عن عبد الرحمن بن مهدي.
 والترمذي في سننه (/ رقم).
  وابن قانع في معجم الصحابة (/رقم) قال: حدثنا يعقوب بن غيلان العماني.
 كلاهما عن هناد بن السري.
  واحمد في مسنده (/) قال: حدثنا عتاب بن زياد، وعلي بن اسحاق.
  وعبد بن حميد في مسنده (صرقم) قال: حدثنا زكرياء بن عدي.
  وابو يعلي في مسنده (/رقم)، وفي المفاريد (صرقم) ومن طريقه رواه : ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، وابن الاثير في اسد الغابة (/).
  وابن قانع في معجم الصحابة (/رقم).
  وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم) كتاب الصلاة، باب ما يكره للمصلي وما لا يكره.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) ().
  وابو نعيم في معرفة الصحابة (/)().
 جميعهم من طرق عن العباس بن الوليد النرسي.
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب الجناءز، باب الجلوس علي القبور.
  وابو نعيم في المسند المستخرج (/ رقم) كتاب الجناءز، باب النهي عن الجلوس علي القبر والصلاة عليه.
 كلاهما من طريق عبيد الله بن محمد التيمي ابن عاءشة.
  وابن قانع في معجم الصحابة (/رقم) قال: حدثنا محمد بن حميد بن نصر، قال: اخبرنا محمد بن بكار.

  وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم) كتاب الصلاة، باب ما يكره للمصلي وما لا يكرهقال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال حدثنا حبان بن موسي.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثني يحيي بن عثمان بن صالح ثنا نعيم بن حماد.
 والحاكم في المستدرك (/) قال: اخبرنا الحسين بن حكيم قال: اخبرنا ابو الموجه قال: اخبرنا عبد الله بن عثمان عبدان.
  وابو نعيم في المسند المستخرج (/ رقم) قال: حدثنا ابو بكر الطلحي ثنا الحسين بن جعفر القتات ثنا عبد الحميد بن صالح البرجمي.
 جميعهم (حسن بن الربيع، وعبد الرحمن بن مهدي، وهناد بن السري، وعتاب بن زياد، وعلي بن اسحاق، وزكرياء بن عدي، والعباس بن الوليد، وعبيد الله بن محمد التيمي، ومحمد بن بكار، وحبان بن موسي، ونعيم بن حماد، وعبد الله بن عثمان عبدان، وعبد الحميد بن صالح) عن عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها)).
 وقال الحاكم : ((صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقد تفرد به عبد الله بن المبارك بذكر ابا ادريس الخولاني فيه بين بسر بن عبيدالله، وواثلة فقد رواه بشر بن بكر، والوليد بن مزيد، عن بسر سمعت واثلة بن الاسقع)).
 وتابع ابن المبارك بشر بن بكر : ذكر ذلك الدارقطني في العلل (/)، ولم اجد من روي هذه المتابعة، بل وجدت رواية بشر بن بكر توافق رواية المخالفين لابن المبارك، وسياتي ذكرها عند تخريج الطريق الاخر.
  عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  مسلم في صحيحه (/ رقم).
 والترمذي في سننه (/ رقم).

 والنساءي في سننه (/) كتاب القبلة، النهي عن الصلاة الي القبر.
  واحمد بن حنبل في مسنده (/) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
  وابن خزيمة في صحيحة (/رقم) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 وابن المنذر في الاوسط (/  رقم) كتاب طهارات الثياب، والابدان، ذكر النهي عن الصلاة في المقبرة والحمام.
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم)، وفي مسند الشاميين (/رقم ،).
  وابو نعيم في المسند المستخرج (/ رقم).
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجناءز، باب النهي عن الجلوس علي القبور.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طرق متعددة عن الوليد بن مسلم.
 وابو داود في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب كراهية القعود علي القبر، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: اخبرنا عيسي بن يونس.
  وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم )ومن طريقه ابو نعيم في حلية الاولياء (/).
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)().
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم)، وفي مسند الشاميين (/رقم ،).
 والحاكم في المستدرك (/).
  وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم، /رقم).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طرق عن صدقة بن خالد، وفي رواية ابن عساكر الجمع بين صدقة بن خالد، ويحيي بن حمزة.
  وابو عوانة في مسنده (/رقم) كتاب الصلاة، بيان حظر الصلاة الي المقابر.
  والبيهقي في السنن الكبري (/).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).

 جميعهم من طرق عن العباس بن الوليد بن مزيد، عن ابيه.
  وابو عوانة في مسنده (/رقم).
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 والحاكم في المستدرك (/).
 جميعهم من طرق متعددة عن بشر بن بكر.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق بكر بن يزيد الطويل.
 جميعهم (الوليد بن مسلم، وعيسي بن يونس، وصدقة بن خالد، والوليد بن مزيد، وبشر بن بكر، وبكر بن يزيد الطويل) عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها)).
 قال ابن ابي عاصم :((ورواه ايوب بن سويد، والوليد بن مسلم فقالا عن ابن بسر، قال: سمعت واثلة بن الاسقع، وقال ابن المبارك : عن بسر سمعت ابا ادريس الخولاني، عن واثلة، وقال عن الوليد ايضا مثله واخطا، وصدقة من اثبتهم في ابن جابر))، وقال ابو نعيم في معرفة الصحابة :((ورواه الوليد بن مسلم، وعبد الملك بن محمد الصنعاني، ومحمد بن دينار عن ابن جابر مثله، وخالفهم عبد الله بن المبارك في روايته عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال : عن بسر عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة، عن ابي مرثد)).
 وزاد الدارقطني في العلل (/) محمد بن شعيب.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه عبد الله بن المبارك عن ابن جابر، عن بسر بن عبيد الله الحضرمي، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ابا ادريس بين بسر، وواثلة.

 الوجه الثاني : رواه ايوب بن سويد، وبشر بن بكر، وبكر بن يزيد الطويل، وصدقة بن خالد، وعبد الملك بن محمد الصنعاني، وعيسي بن يونس، ومحمد بن دينار، ومحمد بن شعيب، والوليد بن مزيد، والوليد بن مسلم، عن ابن جابر عن بسر بن عبيدالله عن واثلة بن الاسقع عن ابي مرثد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يذكروا ابا ادريس.
 وايوب بن سويد هو الرملي صدوق يخطء، وبشر بن بكر هو التنيسي ثقة يغرب، وصدقة بن خالد هو الاموي ثقة، وعبد الملك بن محمد الصنعاني لين الحديث، ومحمد بن دينار صدوق سيء الحفظ ورمي بالقدر وتغير قبل موته، ومحمد بن شعيب هو الاموي صدوق صحيح الكتاب، والوليد بن مزيد ثقة ثبت قال النساءي كان لا يخطء ولا يدلس، والوليد بن مسلم ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية التقريب (صرقم، ص رقم، ص رقم ، صرقم، صرقم، صرقم، ص  رقم، ص رقم) ، وعيسي بن يونس هو الرملي صدوق ياتي في المسالة رقم ()، وبكر بن يزيد الطويل صدوقتعجيل المنفعة (/رقم).
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني وخطا ابن المبارك لثلاثة امور :
 الاول : ان اهل الشام خالفوا ابن المبارك وهم اعرف بحديثهم من الغرباء.
 الثاني : ان بسر بن عبيد الله يروي عن ابي ادريس كثيرا، فظن ابن المبارك ان هذا مما يرويه بسر عن ابي ادريس، فسلك به الجادة، قال ابو حاتم في العلل (/رقم) :((بسر قد سمع من واثلة، وكثيرا ما يحدث بسر عن ابي ادريس فغلط ابن المبارك وظن ان هذا مما روي عن ابي ادريس عن واثلة وقد سمع هذا الحديث بسر من واثلة نفسه لان اهل الشام اعرف بحديثهم)).
 الثالث : انه لا يعلم لابي ادريس رواية عن واثلة بن الاسقع، ولم اجد بعد التتبع لابي ادريس رواية عن واثلة.
 ويضاف الي ما تقدم :

 الرابع : ان المخالفين لابن المبارك اكثر عددا، وفيهم من هو متثبت في ابن جابر وهو صدقة بن خالد كما قال ابن ابي عاصم كما تقدم.
 الخامس : ان كبار الاءمة وافقوا ابا حاتم علي تغليط ابن المبارك منهم :
 البخاري، فروي الترمذي في سننه (/)، وفي العلل الكبير (صرقم) عن البخاري انه قال :((وحديث ابن المبارك خطا، اخطا فيه ابن المبارك وزاد فيه عن ابي ادريس الخولاني، وانما هو بسر بن عبيدالله عن واثلة، هكذا روي غير واحد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وليس فيه عن ابي ادريس، وبسر بن عبيدالله قد سمع من واثلة بن الاسقع)).
 والترمذي في سننه (/) قال :((وليس فيه عن ابي ادريس وهذا الصحيح)).
 وابن ابي عاصم، وتقدم نقل كلامه.
 والدارقطني، فقد قال في العلل (/) عن هذا الحديث :((يرويه عبدالرحمن بن يزيد بن جابر واختلف عنه فرواه الوليد بن مسلم، وصدقة ابن خالد، وبكر بن يزيد الطويل، ومحمد بن شعيب، وايوب بن سويد وغيرهم، عن ابن جابر عن بسر بن عبيدالله عن واثلة بن الاسقع عن ابي مرثد، وخالفهم عبد الله بن المبارك، وبشر بن بكر فروياه عن ابن جابر، عن بسر، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد، والمحفوظ ما قاله الوليد ومن تابعه عن ابن جابر لم يذكر ابا ادريس فيه)).
 والهيثم بن خارجة، فقد قال كما في تاريخ دمشق (/ ):((ما صنع ابن المبارك شيءا هذا صدقة، والوليد، وذكر ثالثا عن بسر بن عبيدالله ليس فيه ابو ادريس)).
 وابن عساكر، فقد قال في تاريخ دمشق (/) عن رواية ابن المبارك :((كذا يقول ابن المبارك ووهم فيه، فان بسرا سمعه من واثلة نفسه ليس فيه ابو ادريس، كذلك رواه عن ابن جابر الوليد بن مسلم، والوليد بن مزيد، وبشر بن بكر، وبكر بن يزيد الطويل)).
 وابن الاثير، فقد قال في اسد الغابة (/) :((وذكر ابي ادريس في الاسناد وهم من ابن المبارك)).

 وابن الصلاح، فقد ذكر هذا الحديث مثالا علي المزيد في متصل الاسانيد، فقال في علوم الحديث (ص) :((النوع السابع والثلاثون : معرفة المزيد في متصل الاسانيد، مثاله : ما روي عن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا سفيان عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني بسر بن عبيد الله، قال: سمعت ابا ادريس يقول: سمعت واثلة بن الاسقع يقو:ل سمعت ابا مرثد الغنوي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :" لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها"، فذكر سفيان في هذا الاسناد زيادة ووهم، وهكذا ذكر ابي ادريس،..واما ذكر ابي ادريس فيه، فابن المبارك منسوب فيه الي الوهم، وذلك لان جماعة من الثقات رووه عن ابن جابر فلم يذكروا ابا ادريس بين بسر وواثلة، وفيهم من صرح فيه بسماع بسر من واثلة...))، ونقل كلام ابي حاتم المتقدم ذكره، وتبع ابن الصلاح في ذكر هذا المثال جميع من كتب في المصطلح بعده كالنووي في تقريبه، والسيوطي في شرحه له تدريب الراوي (/)، وابن جماعة في المنهل الروي (ص) وغيرهم.
 والحديث من الطريق الراجح صحيح فقد رواه مسلم في صحيحه، وصححه ابن خزيمة وغيره.
 ( ( ( (
  [[ وسالت ابي عن حديث رواه * عبد الرزاق()، عن معمر()، عن ايوب()، عن ابي قلابة()، عن ابي المهلب()، عن سمرة بن جندب() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بهذا البياض فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم، فانه من خير ثيابكم)) او قال : لباسكم.
 قال ابي : لم يتابع معمر علي توصيل** هذا الحديث، وانما يرويه عن ابي قلابة، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 ..........................................

 * كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) ((حديث عبد الرزاق)).
 ** توصيل : علي وزن تفعيل مصدر وصل يوصل توصيلا، قال ابن فارس :((الواو، والصاد، واللام : اصل واحد يدل علي ضم شء الي شء حتي يعلقه))، والمتصل، والموصول ، والمءتصل كما هي لغة الشافعي اسماء مترادفة، المراد بها : ما اتصل اسناده بسماع كل واحد من رواته عمن فوقه، ويقابله المنقطع والمرسل في بعض استعمالات الاءمة المتقدمين، قال الخطيب :((لا خلاف بين احد من اهل العلم ان ارسال الحديث الذي ليس بمدلس هو رواية الراوي عمن لم يعاصره او لم يلقه))، وسياتي في التخريج ان الحاكم وصف رواية المخالفين لمعمر بانها مرسلة، وفي هذا النص من ابي حاتم اشارة الي ان ابا قلابة لم يسمع من سمر، وسياتي الكلام علي ذلك في ترجمة ابي قلابة.
 انظر : معجم مقاييس اللغة (/)، الكفاية (ص)، لسان العرب (/)، النكت (/، /)، فتح المغيث (/)، تدريب الراوي (/).
 () هو : عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، مولاهم، اليماني، ابو بكر الصنعاني، روي عن: ثور بن يزيد، وابن جريج، ومعمر بن راشد وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، واسحاق الدبري، ويحيي بن معين وغيرهم.
 من خلال تامل اقوال النقاد في عبد الرزاق يتبين ان حديثه علي ثلاث درجات :
 الاولي : ما حدث به من كتابه، او عن شيخيه معمر وابن جريج، فهذه الدرجة من اصح حديثه، وهو فيها ثقة ثبت.
 الثانية : ما كان من حديثه من غير الدرجة الاولي، ولا الثالثة، وهو في هذه الدرجة ثقة.
 الثالثة : ما حدث به من حفظه بعدما عمي وتغير، او ما حدث به عن شيخه عبيدالله بن عمر بن حفص، فحديثه في هذه الدرجة فيه ضعف.

 واليك بعض اقوال النقاد الدالة علي التفصيل المتقدم : قال احمد :((من سمع من الكتب فهو اصح))، وقال ابن معين :((ما كتبت عن عبد الرزاق حديثا واحدا الا من كتابه))، وقال البخاري :((ما حدث من كتابه فهو اصح))، وقال احمد :((اذا اختلف اصحاب معمر فالحديث لعبد الرزاق))، وقال مسلم :((عبد الرزاق وهشام بن سليمان اكبر في ابن جريج من ابن عيينة))، وقال يعقوب بن شيبة :((عبد الرزاق متثبت في معمر، جيد الاتقان))، وقال ايضا :((ثقة ثبت))، وقال احمد بن صالح: قلت لاحمد بن حنبل: رايت احدا احسن حديثا من عبدالرزاق؟ قال: لا ))، وقال ابو زرعة الدمشقي: قلت لاحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر؟ قال: نعم. قيل له: فمن اثبت في ابن جريج عبد الرزاق او محمد بن بكر البرساني. قال: عبد الرزاق))، وقال ابن معين:((ثقة لا باس به))، وقال ايضا :((كان عبد الرزاق في حديث معمر اثبت من هشام بن يوسف))، وقال ابو زرعة :((ابن ثور وهشام بن يوسف وعبد الرزاق، وعبدالرزاق احفظهم))، وقال احمد :((اتينا عبد الرزاق قبل الماءتين وهو صحيح البصر ومن سمع منه بعدما ذهب بصره فهو ضعيف السماع))، وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن حديث "النار جبار"؟ فقال: هذا باطل ليس من هذا شء. ثم قال: ومن يحدث به عن عبدالرزاق؟ قلت: حدثني احمد بن شبوية، قال: ((هءلاء سمعوا بعدما عمي، كان يلقن فلقنه، وليس هو في كتبه وقد اسندوا عنه احاديث ليست في كتبه كان يلقنها بعدما عمي))، وقال ابن رجب :((ومنهم جماعة من اصحاب عبيد الله بن عمر العمري صعف حديثهم عنه خاصة، فمنهم : عبد الرزاق بن همام، قال ابن ابي مريم : قيل ليحيي بن معين : ان عبدالرزاق كان يحدث باحاديث عبيدالله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ثم حدث بها عن عبيد الله، فقال يحيي : "لم يزل عبد الرزاق يحدث بها عن عبيد الله، ولكنها كانت منكرة"، يعني احاديثه عن عبيد الله بن  عمر))، وقال ابو داود: قلت لاحمد في سماع عبدالرزاق من عبيد الله ؟ فقال: قال عبدالرزاق: رايته بمكة، وهشام بن حسان يساله، قال احمد : فلعمري لقد روي عنه يعني عبد الرزاق عبد الرزاق احاديث غراءب))، وقال النساءي :((فيه نظر لمن كتب عنه باخرة))، وقال ابو حاتم :((يكتب حديثه، ولا يحتج به))، وقال عبدالله بن احمد: سالت ابي قلت: عبدالرزاق كان يتشيع ويفرط في التشيع، قال: فاما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا، ولكن كان رجلا يعجبه اخبار الناس والاخبار))، وقال عباس بن عبد العظيم العنبري :((والله الذي لا اله الا هو ان عبد الرزاق كذاب ، ومحمد بن عمر الواقدي اصدق منه))، فتعقبه الذهبي بقوله في السير  :((قلت: بل والله ما بر عباس في يمينه، ولبءس ما قال، يعمد الي شيخ الاسلام، ومحدث الوقت، ومن احتج به كل ارباب الصحاح وان كان له اوهام مغمورة، وغيره ابرع في الحديث منه  فيرميه بالكذب، ويقدم عليه الواقدي الذي اجمعت الحفاظ علي تركه، فهو في مقالته هذه خارق للاجماع بيقين))، وقال في الميزان :((هذا شء ما وافق عليه العباس مسلم))، وقال ابن حجر :((احد الحفاظ الاثبات صاحب التصانيف، وثقه الاءمة كلهم الا العباس بن عبد العظيم العنبري وحده فتكلم بكلام افرط فيه ولم يوافقه عليه احد...احتج به الشيخان في جملة من حديث من سمع منه قبل الاختلاط وضابط ذلك من سمع منه قبل الماءتين، فاما بعدها فكان قد تغير))، روي له الجماعة، ومات سنة احدي عشرة وماءتين.

 انظر : الطبقات (/)، التاريخ الكبير (/)، تاريخ الدوري (/)، سءالات ابي داود (صرقم)، الضعفاء والمتروكين للنساءي (صرقم)، الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/رقم)، الثقات ( /)، الكامل (/)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/)، السير (/ )، الرواة الثقات (صرقم)، شرح علل الترمذي (/، و) التهذيب (/)، الهدي ( ص)، التقريب (صرقم)، الكواكب (ص).
 () هو : معمر بن راشد الازدي مولاهم، ابو عروة البصري، نزيل اليمن، روي عن: ايوب السختياني، والزهري، وهمام بن منبه وغيرهم، وعنه: عبد الله بن المبارك، وعبدالرزاق بن همام، ومحمد بن جعفر غندر وغيرهم.
 ثقة ثبت خاصة عن الزهري وفي روايته عن ثابت البناني، وسليمان الاعمش،، وعاصم بن ابي النجود، وقتادة، وهشام بن عروة بعض الاوهام، والامر كما قال الذهي :((ما نزال نحتج بمعمر حتي يلوح لنا خطءه بمخالفة من هو احفظ منه))، او بقدح احد اءمة العلل لرواية معينة عن احد من في روايته عنهم كلام من غير مخالف لذلك الامام.

 قال احمد :((ليس يضم الي معمر احد الا وجدته فوقه))، وقال ابن معين، والعجلي، ويعقوب بن شيبة، والنساءي، والدارقطني، وابن حزم :((ثقة))، وقال ابن معين :((معمر، ويونس عالمين بالزهري، ومعمر اثبت في الزهري من ابن عيينة))، وقال ايضا :((اكثر الناس في الزهري، مالك بن انس، ثم معمر))، وقال ايضا :((اذا حدثك معمر عن العراقيين فخافه الا عن الزهري، وابن طاووس، فان حديثه عنهما مستقيم، واما اهل الكوفة والبصرة فلا، وما عمل في حديث الاعمش شيءا، وحديث معمر عن ثابت، وعاصم بن ابي النجود، وهشام بن عروة، وعن هذا الضرب مضطرب كثير الاوهام))، وقال علي بن المديني :((وفي احاديث معمر عن ثابت احاديث غراءب ومنكرة، جعل ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كذا، وانما هذا حديث ابان بن ابي عياش، عن انس))، قال ابن رجب :((وذكر علي انها تشبه احاديث ابان بن ابي عياش))، وقال العقيلي :((انكرهم رواية عن ثابت معمر))، وقال يعقوب بن شيبة :((اصله بصري، خرج الي اليمن ثم قدم عليهم البصرة، فحدثهم بها، وليست كتبه معه فمن سمع منه بالبصرة بعد مقدمه من اليمن ففي سماعه شء، ومن سمع منه باليمن فسماعه صحيح))، وقال ابوحاتم :((معمر ما حدث بالبصرة ففيه اغاليط، وهو صالح الحديث))، وقال الدارقطني:((معمر سيء الحفظ لحديث قتادة والاعمش))، وقال ابن عساكر :((ذكر عبدالغني بن سعيد الحافظ ان سماع معمر من قتادة، وثابت البناني فيه ضعف، وليس هو في شء اقوي منه في الزهري، وفي معمر خاصية ليست في غيره من العلماء سمع من الستة الذين مدار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم : الزهري، وعمرو بن دينار، وقتادة، والاعمش، وابو اسحاق، ويحيي بن ابي كثير، ما اجتمعوا لاحد الا له))، وقال الذهبي :((له اوهام معروفة احتملت له في سعة ما اتقن))، وقال ابن حجر :((اخرج له البخاري من روايته عن الزهري، وابن طاووس، وهمام بن منبه، ويحيي بن  ابي كثير، وهشام بن عروة، وايوب، وثمامة بن انس، وعبد الكريم الجزري، وغيرهم، ولم يخرج له من روايته عن قتادة ولا ثابت البناني الا تعليقا، ولا من روايته عن الاعمش شيءا، ولم يخرج له من رواية اهل البصرة عنه الا ما توبعوا عليه عنه، واحتج به الاءمة كلهم))، مات سنة اثنتين او ثلاث وخمسين وماءة.
 انظر : علل الحديث لابن المديني (ص)، معرفة الثقات (/رقم)، المعرفة والتاريخ (/)، تاريخ ابي سعيد الطبراني عن ابن معين (ص رقم )، الجرح (/رقم)، سنن الدارقطني (/)، المحلي (/)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال ( / )، الميزان (/)، الرواة الثقات (صرقم )، شرح علل الترمذي (/، )، الهدي (ص)، التهذيب (/)، التقريب (رقم).
 () هو : ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني، ابو بكر البصري، روي عن: ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعمرو بن سلمة، ومحمد بن سيرين وغيرهم، وعنه: اسماعيل بن علية، وشعبة، ومعمر بن رشد وغيرهم.
 متفق علي ثقته وجلالته واتقانه، قال ابن سعد :((كان ايوب ثقة ثبتا في الحديث، جامعا، عدلا، ورعا، كثير العلم، حجة))، وقال ابو حاتم :((ثقة لا يسال عن مثله))، روي له الجماعة، مات سنة احدي وثلاثين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)،الجرح ( /رقم)، تهذيب الكمال ().
 () هو : عبد الله بن زيد بن عمرو ويقال : ابن عامر الجرمي، ابو قلابة البصري، روي عن : انس بن مالك، وسمرة بن جندب، وعمه ابي المهلب الجرمي وغيرهم، وعنه: ايوب السختياني، وقتادة السدوسي، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم.

 متفق علي توثيقه واتقانه، وثقه ابن سعد، وابو حاتم وغيرهما، وقال ابوحاتم :((ابو قلابة لا يعرف له تدليس)) ()، وقال ابن ابي حاتم:((حدثنا احمد بن محمد بن البراء قال: قال علي : لم يسمع ابو قلابة من هشام بن عامر وروي عنه، ولم يسمع من سمرة بن جندب))، وكذلك نقل العلاءي في جامع التحصيل عن ابن المديني، ولكن وقع في تاريخ دمشق، وتهذيب الكمال، والسير، والتهذيب :((سمع من سمرة))، ولم اجد ما يرجح احد النقلين عن ابن المديني، ولكن اشار ابو حاتم كما هنا، والحاكم كما سياتي في التخريج الي انه لم يسمع من سمرة، وذكر الذهبي، والعلاءي ان روايته عن سمرة مرسلة، ولعل هذا الاقرب لاني لم اجد احدا اثبت سماعه غير ما ذكر عن ابن المديني  علي ما تقدم من الاختلاف، وقد روي له الجماعة، مات سنة سبع وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/رقم)، المراسيل (صرقم)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، السير (/)، الكاشف (/رقم )، جامع التحصيل (صرقم)، التهذيب (/).

 () هو : ابو المهلب الجرمي البصري، عم ابي قلابة، قال ابن حجر :((له ادراك))، وقد اختلف في اسمه فقيل : عمرو بن معاوية، وقيل :عبدالرحمن بن عمرو، وقيل: النضر ابن عمرو وقيل غير ذلك، روي عن: ابي بن كعب، وعثمان بن عفان، وسمرة بن جندب وغيرهم، وعنه: سعيد الجريري، وعوف الاعرابي، وابن اخيه ابو قلابة الجرمي وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد وذكره في الطبقة الاولي من تابعي اهل البصرة، وقال :((كان قليل الحديث))، ، والعجلي، والذهبي، وابن حجر، وذكره ابن حبان قي الثقات، روي له البخاري في ((الادب)) والباقون.
 انظر : الطبقات ( /)، التاريخ الكبير( /من الكني)، معرفة الثقات (/رقم)، الكني والاسماء للدولابي (/ )، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، الاصابة (/)، التهذيب (/)، التقريب (رقم).
 () هو: سمرة بن جندب بن هلال الفزاري، ابو سليمان، حليف الانصار، صحابي مشهور، مات بالبصرة سنة ثمان وخمسين.
 انظر : الاصابة (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
  عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((عليكم بهذا البياض فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم فانه من خير ثيابكم)) .
 اخرجه :
  عبد الرزاق بن همام في مصنفه (/رقم) كتاب الجناءز، باب الكفن.
 ومن طريق عبد الرزاق اخرجه :
  احمد بن حنبل في مسنده (/).
  وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ رقم).
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
  والحاكم في المستدرك (/) كتاب اللباس، وقال :((هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، لان سفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية ارسلاه عن ايوب))
  والخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف والمختلف ( ورقة  ا).

 وقول ابي حاتم : ((لم يتابع معمر علي توصيل هذا الحديث)) فيه نظر؛ فقد تابعه سعيد بن ابي عروبة علي هذه الرواية، اخرجها :
  النساءي في المجتبي (/) كتاب الجناءز، اي الكفن خير، وايضا (/) في كتاب الزينة، الامر بلبس البيض من الثياب، قال :اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيي بن سعيد.
  واحمد في مسنده (/) قال : حدثنا روح بن عبادة.
  وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ رقم).
  وابن المنذر في الاوسط (/رقم ) كتاب الجناءز، ذكر استحباب التكفين في الثياب البيض.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
  وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (صرقم).
 جميعهم من طريق العباس بن الوليد النرسي قال: حدثنا يزيد بن زريع.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجناءز، باب استحباب البياض في الكفن، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: انبانا عبد الوهاب بن عطاء.
  وابن حزم في المحلي (/ ) معلقا عن يحيي القطان.
 جميعهم عن سعيد بن ابي عروبة يحدث عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((البسوا من ثيابكم البياض فانها اطهر واطيب وكفنوا فيها موتاكم)).
 وقال الدارقطني  كما في اطراف الغراءب والافراد ( /)  : ((تفرد به ايوب السختياني، عن ابي قلابة عنه، ولم يروه غير ابن ابي عروبة))، وهذا فيه نظر، فقد تابعه معمر بن راشد كما تقدم.
  ايوب، عن ابي قلابة، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  النساءي في المجتبي (/) كتاب الزينة، الامر بلبس البيض من الثياب، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
 والحسن بن موسي الاشيب في جزءه (صرقم).
  وابن سعد في طبقاته (/) قال : اخبرنا عارم بن الفضل.
  واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عفان بن مسلم.

 جميعهم عن حماد بن زيد، وزاد عفان في روايته : وهيب بن خالد.
  واخرجه : النساءي في السنن الكبري (/) كتاب الزينة، الامر بلبس الثياب البيض، قال: اخبرنا علي بن حجر.
  وابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب الجناءز، من قال ليكون الكفن ابيض، ورخص في غيره ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
  واحمد بن حنبل في مسنده (/).
  وابن الجارود في المنتقي (صرقم) كتاب الجناءز، قال: حدثنا علي بن خشرم.
  والحاكم في المستدرك (/) كتاب اللباس، من طريق موسي بن سهل.
 جميعهم عن اسماعيل بن علية، زاد علي بن حجر في روايته : عبيدالله بن عمرو الرقي.
  وابن سعد في طبقاته (/) قال : اخبرنا اسحاق بن عيسي، قال : اخبرنا حماد بن سلمة.
  والروياني في مسنده (/ رقم) قال: حدثنا محمد بن بشار.
  وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (صرقم) من طريق محمد بن المثني.
 كلاهما عن عبدالوهاب الثقفي.
  والحاكم في المستدرك (/) كتاب اللباس، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا اسماعيل بن قتيبة انبا يحيي بن يحيي انبا سفيان بن عيينة.
 جميعهم عن ايوب، عن ابي قلابة، عن سمرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((عليكم بالبياض من الثياب فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم فانها من خير ثيابكم)).
 وتابع ايوب علي هذه الرواية اثنان :
 خالد الحذاء ، اخرجه : احمد في مسنده (/ ) قال: حدثنا علي بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن علي بن عاصم ضعيف، قال الذهبي :((ضعفوه))، ( المغني (/)، الميزان (/).

 ومتوكل بن الليث، اخرجه : ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طرق عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عن المتوكل بن الليث المحاربي عن ابي قلابة عن عمران بن الحصين وسمرة بن جندب قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ليلبس البياض احياءكم وكفنوا فيها موتاكم))، ومتوكل بن الليث مجهول الحال ( انظر : تاريخ دمشق / ).
 وتابع ابا قلابة ميمون بن ابي شبيب، اخرجه :
 الترمذي في سننه (/رقم ) كتاب الادب، باب ما جاء في لبس البياض، وفي الشماءل (ص رقم) باب ما جاء في لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال : حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
 والنساءي في السنن الكبري (/) كتاب الزينة، الامر بلبس الثياب البيض، قال: اخبرنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، عن يزيد بن زريع.
 وابن ماجه في سننه ( /رقم) كتاب اللباس، باب البياض من الثياب، قال: حدثنا علي بن محمد.
 وابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب الجناءز، من قال ليكون الكفن ابيض، ورخص في غيره.
 كلاهما عن وكيع بن الجراح.
 وعبد الرزاق في مصنفه (/رقم) ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 وابن سعد في طبقاته (/).
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم،،) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز.
 كلاهما عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/ ،،) قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان.
  وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (صرقم) من طريق عبد الصمد بن حسان.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب الجناءز، و(/) كتاب اللباس، من طريق ابي حذيفة النهدي.
 جميعهم عن سفيان الثوري.
 واخرجه :
  ابو داود الطيالسي في مسنده (صرقم).
 وابن سعد في طبقاته (/).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).

 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز.
 جميعهم عن الفضل بن دكين.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا يزيد بن هارون.
 وابو نعيم في ذكر اخبار اصبهان (/) من طريق بكر بن بكار.
 والبيهقي في السنن الكبري (/)، كتاب الجناءز، باب استحباب البياض في الكفن، وفي الاداب (صرقم)، وفي شعب الايمان (/)، من طريق جعفر بن عون.
 جميعهم عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي.
 واخرجه :
 الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) حدثنا الحسين بن اسحاق التستري.
 وابو نعيم في الحلية (/) قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو قال ثنا ابو حصين الوادعي.
 كلاهما عن يحيي الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع.
  واخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا محمد بن يزداد التوزي ثنا الحسن بن حماد سجادة ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن اسماعيل بن مسلم.
  والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي قال نا محمد بن منصور الطوسي قال نا عبد الملك بي ابي عثمان بن ابي شيبة قال نا الوليد بن عقبة.
 والبيهقي في شعب الايمان (/) قال: اخبرنا ابو طاهر الفقيه انا ابو بكر محمد بن الحسين القطان ثنا احمد بن يوسف السلمي ثنا يحيي بن ابي بكير.
 كلاهما عن حمزة الزيات.
 جميعهم ( الثوري، والمسعودي، وقيس بن الربيع، واسماعيل بن مسلم، وحمزة الزيات ) عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب عن سمرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((البسوا البياض فانها اطهر واطيب وكفنوا فيها موتاكم))، هذا لفظ الترمذي، وجمع المسعودي في روايته بين حبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة.
 وقال الترمذي :((هذا حديث حسن صحيح))، وقال الحاكم: ((صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه))، وقال ابو نعيم :((رواه الثوري، والمسعودي، وحمزة الزيات)).

 وحبيب بن ابي ثابت ثقة التقريب (صرقم)، وكذلك الحكم بن عتيبة تاتي ترجمته في المسالة رقم ( ).
 وميمون بن ابي شبيب: ((صدوق))تاتي ترجمته في المسالة رقم ()، ولكني لم اجد عند جميع من خرج له تصريحا بالسماع عن سمرة، وقد قال عمرو بن علي الفلاس :((وكان يحدث عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وحدث عن عمر..، وعن سمرة بن جندب..وليس عندنا في شء منه يقول : سمعت، ولم اخبر ان احدا يزعم انه سمع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم))، ( تهذيب الكمال (/ ) )، وقال البخاري في التاريخ الكبير (/رقم):((يروي عن المغيرة بن شعبة، وسمرة، ومعاذ))، ولم يقل سمع كعادته فيمن ثبت عنده سماعه من شيخه مع عنايته بالسماع كما يظهر ذلك بجلاء في تصرفه في التاريخ الكبير().
 وخالف ابو بكر الهذلي ايوب السختياني ومن تابعه فرواه عن ابي قلابة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخرجه : ابن سعد في طبقاته (/) قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن ابي قلابة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر الهذلي متروك الحديث،  انظر: الميزان (/)، التقريب (صرقم )، فهذا الطريق ضعيف جدا، بل لا يلتفت اليه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ايوب السختياني علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه سعيد بن ابي عروبة ، ومعمر بن راشد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فزادا بين ابي قلابة، وسمرة ابا المهلب.
 الوجه الثاني : رواه اسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وعبدالوهاب الثقفي، وعبيدالله بن عمرو الرقي، ووهيب بن خالد جميعهم عن ايوب، عن ابي قلابة، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 وجميع الرواة عن ايوب ثقات فابن علية، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وعبيدالله بن عمرو الرقي تاتي تراجمهم، وحماد بن زيد، ووهيب بن خالد كلاهما ثقة ثبت التقريب (ص رقم، صرقم).
 وسعيد بن ابي عروبة تاتي ترجمته وهو :((ثقة ثبت، من احفظ اصحاب قتادة واثبتهم، وكان يرسل، واختلط سنة ثلاث واربعين وماءة، فمن سمع منه بعد الاختلاط فحديثه ضعيف))، والرواة عنه : يحيي القطان، وروح بن عبادة، ويزيد بن زريع، وعبدالوهاب بن عطاء كلهم ممن سمع منه قبل الاختلاط.
 والوجه الثاني ارجح لامرين :
 الاول : ان المخالفين لسعيد بن ابي عروبة ، ومعمر بن راشد هم اصحاب ايوب المقدمون، واءمة العلل علي تقديم حماد بن زيد، وابن علية في ايوب ثم ياتي بعدهما عبدالوهاب الثقفي، وابن عيينة، ووهيب، قال ابن معين :((ليس احد اثبت في ايوب من حماد بن زيد))، وقال النساءي :((اثبت اصحاب ايوب حماد بن زيد، وبعده عبدالوارث، وابن علية))، وسءل الدارقطني عن ارفع من عنده من اصحاب ايوب السختياني فقال: ((حماد بن زيد، وعبدالوارث، وابن علية، وعبدالوهاب الثقفي)).
 انظر : تاريخ الدارمي (ص)، شرح علل الترمذي (/)، سءالات ابي عبدالله بن بكير لابي الحسن الدارقطني (صرقم).
 الثاني : ان المخالفين لسعيد بن ابي عروبة ، ومعمر بن راشد اكثر عددا.
 وعلي هذا تكون الرواية الراجحة ضعيفة من اجل الانقطاع بين ابي قلابة، وسمرة، وقد تابع ابا قلابة، عن سمرة ميمون بن ابي شبيب ولكنه لم يسمع من سمرة ايضا.
 ولكن للحديث شاهد يقوي به من حديث ابن عباس، رواه :
  ابو داود في سننه (/) كتاب الطب، باب في الامر بالكحل، وايضا (/رقم) كتاب اللباس، باب في البياض.
 واحمد في مسنده (/ ).
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 جميعهم من طريق زهير بن معاوية.

 والترمذي في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب ما يستحب من الاكفان، وفي الشماءل (ص رقم) باب ما جاء في لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وابن عدي في الكامل (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الحج، باب ما يحرم فيه من الثياب.
 كلهم من طريق بشر بن المفضل.
 وابن ماجه (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب ما جاء فيما يستحب من الكفن، قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: انبانا عبد الله بن رجاء المكي.
 وعبدالرزاق في مصنفه (/رقم ) عن معمر بن راشدومن طريقه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والضياء في المختارة (/رقم).
 وايضا في مصنفه (/رقم ) عن ابن جريجومن طريقه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجمعة، باب خير ثيابكم البيض.
 والحميدي في مسنده (/).
 وابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب الجناءز، من قال ليكون الكفن ابيض، ورخص في غيره.
 وابو يعلي في مسنده ( /رقم) ومن طريقه : ابن عدي في الكامل (/)، والضياء في المختارة (/ رقم).
 جميعهم من طريق سفيان بن عيينة.
 وابن سعد في طبقاته (/).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وابن المنذر في الاوسط (/رقم ) كتاب الجناءز، ذكر استحباب التكفين في الثياب البيض.
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم).
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب الجناءز.
 جميعهم من طريق عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/ ) ومن طريقه الضياء في المختارة (/رقم).
 وابن عدي في الكامل (/) من طريق احمد بن منيع.
 كلاهما عن ابي احمد الزبيري.
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم) من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد.
 كلاهما (ابو احمد الزبيري، والضحاك بن مخلد) عن سفيان الثوري.

 وابو يعلي في مسنده ( /رقم) من طريق جرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، ويحيي بن سليم، واسماعيل بن عياشومن طريقه ابن عدي في الكامل (/).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم) كتاب اللباس وادابه، ذكر الامر بلبس البياض من الثياب، من طريق وهيب بن خالد.
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم).
  وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (صرقم).
 كلاهما من طريق داود العطار.
 والطبراني في المعجم الكبير (/  رقم)، من طريق زاءدة بن قدامة، وحماد بن سلمة، وابو عوانة، وروح بن القاسم.
  وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (صرقم)،.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب الجناءز، و(/) كتاب اللباس.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الحج، باب ما يحرم فيه من الثياب.
 جميعهم من طريق يحيي بن سليم.
 جميعهم (زهير بن معاوية، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن رجاء، ومعمر بن راشد، وابن جريج، وسفيان بن عيينة، والمسعودي، والثوري، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، ويحيي بن سليم، واسماعيل بن عياش، ووهيب بن خالد، وداود العطار، وزاءدة بن قدامة، وحماد بن سلمة، وابو عوانة، وروح بن القاسم) عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ((البسوا من ثيابكم البياض، وكفنوا فيها موتاكم،، فانه من خير ثيابكم)) ، وله الفاظ اخري متقاربة، وعند بعضهم زيادة :((وان من خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر، وينبت الشعر)).
 قال الترمذي :((حديث حسن صحيح))، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه))، وقال ايضا :((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)).

 وروي ابن عدي في الكامل (/) الحديث موقوفا علي ابن عباس فقال :((اخبرناه الفضل بن الحباب ثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد عن بن عباس بمثله موقوفا))، ومحمد بن كثير هو العبدي ثقة التقريب (صرقم).
 لكن تقدم ان ابا احمد الزبيري، والضحاك بن مخلد روياه عن الثوري مرفوعا، وتابع الثوري علي الرفع عدد كبير من الرواة وفيهم ثقات حفاظ، فالمرفوع ارجح.
 وعبد الله بن عثمان بن خثيم الاظهر انه صدوقكما سياتي في المسالة رقم ().
 ولكن نقل العقيلي في الضعفاء الكبير (/) ما يشير الي تليين عبد الرحمن بن مهدي لهذا الطريق فقال :((حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن قلت له : حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"عليكم بالاثمد فانه يشد البصر وينبت الشعر"، فقال: انت من هذا الضرب، وكان يحدث عن الرجل بالحديث لا يحدث بحديثه كله، وكان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابن خثيم))، ثم قال العقيلي :((والرواية في هذا المعني فيها لين))، ونقل كلام ابن مهدي ابن عدي في الكامل (/).
 ويظهر ان العقيلي يقصد بقوله السابق زيادة :((عليكم بالاثمد فانه يشد البصر وينبت الشعر))، ولعل عبد الرحمن بن مهدي يقصد هذه الزيادة ايضا.
 واما الحث علي لبس البياض ففيه روايات يقوي بعضها بعضا منها حديث سمرة بن جندب المتقدم بطريقيه، وقد صحح الحديث الترمذي، وابن حبان، والحاكم، والضياء المقدسي، وابن حجر كما في فتح الباري (/ ).
 ( ( ( (   [] وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق()، عن معمر()، عن يحيي بن ابي كثير()، عن رجل يقال له: ابو اسحاق()، عن ابي هريرة() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((من غسل ميتا فليغتسل))، قلت لابي: من ابو اسحاق هذا، وهل يسمي ؟ قال: لا يسمي *.
 ....................................
 * نقل سءال ابن ابي حاتم لابيه، واجابة ابيه له ابن دقيق العيد في الامام (/).
 () هو: عبد الرزاق بن همام، تقدمت ترجمته في المسالة رقم (  )، وبيان ان حديثه علي ثلاث درجات: الاولي: ما حدث به من كتابه، او عن شيخيه معمر وابن جريج، فهذه الدرجة من اصح حديثه، وهو فيها ثقة ثبت، الثانية: ما كان من حديثه من غير الدرجة الاولي، ولا الثالثة، وهو في هذه الدرجة ثقة، الثالثة: ما حدث به من حفظه بعدما عمي وتغير، او ما حدث به عن شيخه عبيدالله بن عمر بن حفص، فحديثه في هذه الدرجة فيه ضعف.
 () هو: معمر بن راشد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم (  ) وهو:((ثقة ثبت خاصة عن الزهري وفي روايته عن ثابت البناني، وسليمان الاعمش،، وعاصم بن ابي النجود، وقتادة، وهشام بن عروة بعض الاوهام))..
 () هو : يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم، ابو نصر اليمامي، روي عن: انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وابي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم، وعنه: معمر بن راشد، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي وغيرهم.

 متفق علي توثيقه، وكان يرسل، قال يحيي القطان:((سمعت شعبة يقول: يحيي بن ابي كثير احسن حديثا من الزهري))، وقال احمد:((من اثبت الناس، انما يعد مع الزهري ويحيي بن سعيد، فاذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي بن ابي كثير))، وقال ابو حاتم:((امام لا يحدث الا عن ثقة))، وقال العقيلي:((كان يذكر بالتدليس))، وقال ابن حبان:((كان يدلس، فكل ما روي عن انس فقد دلس عنه، لم يسمع من انس ولا من صحابي شيءا))، ويظهر ان مرادهم بالتدليس هنا الارسال كما يدل عليه كلام ابن حبان، وقد ذكره العلاءي وتابعه ابن حجر في الطبقة الثانية من المدلسين، وهم من احتمل الاءمة تدليسهم، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 انظر: الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، جامع التحصيل (ص)، تعريف اهل التقديس (صرقم).

 () ابو اسحاق ذكر ابو حاتم كما هنا انه لا يعرف له اسم، وكذلك ذكره ابو احمد الحاكم فيمن يعرف منهم بالكنية ولم يقف علي اسمه، وكذلك الذهبي في كتابه ((المقتني)) وقال: ((نكرة))، ونسبه الدارقطني دوسيا وكذلك ابن عبدالبر فقد قال: ((ابو اسحاق الدوسي، روي عن: ابي هريرة، روي عنه: يحيي بن ابي كثير، وسليمان بن يسار، وقد روي يحيي بن ابي كثير عنه، وعن رجل من بني ليث او هذيل عنه، وقد قيل: انه الاول))، ويقصد بالاول ((ابا اسحاق مولي بني هاشم المدني، روي عن ابي ايوب الانصاري، وابي سعيد الخدري، وذكوان مولي عاءشة، روي عنه: بكير بن الاشج))، ويشير ابن عبد البر في قوله قيل: الي ابي حاتم فقد نقل عنه ابنه ان ابا اسحاق مولي بني هاشم المدني هو الدوسي وقال عنه: ((معروف))، وتابعه ابن حجر، والذي يظهر ان ابا اسحاق الذي روي هذا الحديث عن ابي هريرة غير ابي اسحاق مولي بني هاشم المدني، وابي اسحاق الدوسي سواء كانا واحدا او اثنين فان هذين معروفان بخلاف ابي اسحاق الذي روي هذا الحديث عن ابي هريرة فانه لا يسمي كما قال ابوحاتم، وابو احمد الحاكم، والذهبي، فهو مجهول العين.
 انظر: الجرح (/)، الاسامي والكني (/رقم)، العلل (/)، الاستغناء (/)، المقتني في سرد الكني (/)، التهذيب (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج:
  عبدالرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل يقال له: ابو اسحاق، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه:
 عبد الرزق في مصنفه ( /رقم) كتاب الجناءز، باب من غسل ميتا اغتسل او توضا  وعنه: احمد بن حنبل في مسنده (/)، ومن طريقه رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/).
 ومن طريق عبد الرزاق اخرجه: الاسماعيلي في حديث يحيي بن ابي كثير كما في الامام لابن دقيق العيد (/).

 واشار الي هذا الطريق البخاري في التاريخ الكبير (/) فقال:((وقال معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي اسحاق، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وكذلك اشار اليه الدارقطني في العلل (/)، والبيهقي في معرفة السنن والاثار (/) كتاب الطهارة، باب الغسل من غسل الميت.
 وتابع معمر بن راشد هشام الدستواءي في رواية هدبة بن خالد  اشار الي ذلك الدارقطني في العلل (/).
 وقد خالف معمر بن راشد ابان العطار، والاوزاعي، وعلي بن المبارك، ومعاوية بن سلام، وهشام الدستواءي في رواية عنه فرووه عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل من بني ليث وقال الاوزاعي: من بني هذيل عن ابي اسحاق، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  فاما رواية ابان العطار فقد اخرجها:
 احمد بن حنبل في مسنده (/ ) قال: حدثنا يونس بن محمد.
 والبخاري في التاريخ الكبير (/) قال:وقال لنا موسي بن اسماعيل.
 وابو احمد الحاكم في الاسامي والكني (/) من طريق هدبة بن خالد.
 جميعهم عن ابان بن يزيدبه.
  واما رواية الاوزاعي فقد اخرجها: ابو احمد الحاكم في الاسامي والكني (/) قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال: اخبرنا هدبة بن خالد، قال: اخبرنا الحارث بن عطية، عن الاوزاعي () به.
  واما رواية علي بن المبارك فقد اخرجها: ابو احمد الحاكم في الاسامي والكني (/) قال: اخبرني احمد بن محمد بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا عثمان، قال: اخبرنا علي بن المبارك به، واشار اليها ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/) وذكر انها عند بقي بن مخلد في مسنده.

  واما رواية معاوية بن سلام فقد اشار اليها ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/) وذكر انها عند بقي بن مخلد في مسنده.
  واما رواية هشام الدستواءي فقد اشار اليها الدارقطني في العلل (/).
 هذا وقد اختلف في هذا الحديث علي ابي هريرة اختلافا كثيرا، فمن ذلك:
  رواية سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا، رواه عن سهيل:
 ا عبدالعزيز بن المختار، رواه الترمذي في سننه ( /رقم) كتاب الجناءز، باب ما جاء في الغسل من غسل الميت، وقال:((حديث ابي هريرة حديث حسن وقد روي عن ابي هريرة موقوفا))، وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب ما جاء في غسل الميت، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الطهارة، باب الغسل من غسل الميت.
 ب وحماد بن سلمة، علقه البخاري في التاريخ الكبير (/)، ورواه ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان ( /رقم) كتاب الطهارة، باب نواقض الوضوء.
 ج وزهير بن محمد، رواه الطبراني في الاوسط (/رقم).
 د وابن ابي ذءب، عنه: ابن جريج، رواه ابو نعيم في ذكر اخبار اصبهان (/)، وعنه ايضا: ابن ابي فديك، رواه بقي بن مخلد في مسنده كما في تنقيح التحقيق (/) وذكرها الدارقطني في العلل (/) ووصفها بالغرابة، وسياتي ان كبار الثقات رووه عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة مرفوعا.
 ه وابن جريج، رواه احمد في مسنده (/)، وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ( صرقم )، وبقي بن مخلد في مسنده كما في تنقيح التحقيق (/).
 و ووهيب بن خالد، ذكر روايته الدارقطني في العلل (/).
 ز وسفيان بن عيينة، ذكر روايته الدارقطني في العلل (/)، ورواها ابو نعيم في الحلية (/) من طريق الشافعي عنه.
  سهيل، عن ابيه، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه عن سهيل:

 ا سفيان بن عيينة، رواه ابو داود في سننه ( /) كتاب الجناءز، باب ما في الغسل من غسل الميت، من طريق حامد بن يحيي عنه، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)، وذكر روايته الدارقطني في العلل (/) من طريق الحميدي، وابن ابي عمر عنه.
 ب وخالد بن عبد الله عند بقي بن مخلد في مسنده ذكر ذلك ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/).
  سهيل، عن ابيه، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة موقوفا، رواه عن سهيل:
 ا اسماعيل بن جعفر، ذكر روايته الدارقطني في العلل (/).
 ب وابن علية رواه البخاري في التاريخ الكبير (/)، وذكر البيهقي في السنن الكبري (/) رواية ابن علية ثم قال:((رواه ابن علية عن سهيل مرة مرفوعا ومرة موقوفا)).
 ج وسفيان بن عيينة، ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/).
  سهيل، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة موقوفا، لم يذكر ابا صالح رواه عن سهيل: اسماعيل بن علية، ذكر روايته الدارقطني في العلل (/).
  سهيل، عن ابيه، عن الحارث بن مخلد، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه عن سهيل: وهيب بن خالد، رواه البيهقي في السنن الكبري (/).
 وسهيل بن ابي صالح صدوق تغير باخرة ( كما سياتي في ترجمته في المسالة رقم )، لذا جعل الدارقطني العلة فيه فقال في العلل (/):((ويشبه ان يكون سهيل يضطرب فيه))، وهو الاقرب، والله اعلم.
  وهيب بن خالد، عن ابي واقد، عن محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، واسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه البيهقي في السنن الكبري (/)، وذكرها البخاري في التاريخ الكبير (/)، وابوواقد واسمه صالح بن محمد ضعيف الحديث (التقريب (صرقم) ).

  ابن وهب، عن اسامة، عن سعيد بن ابي سعيد مولي المهري، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا، رواه البخاري في التاريخ الكبير (/)، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)، وسعيد بن ابي سعيد مجهول الحال (انظر: لسان الميزان (/) ).
  محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه البيهقي في السنن الكبري (/)، وذكره البخاري في التاريخ الكبير (/)
  يحيي بن ابي كثير، عن ابي اسحاق، عن ابي هريرة ، تقدم تخريجها وهي التي سءل عنها ابو حاتم في هذه المسالة.
  يحيي بن ابي كثير، عن رجل من بني ليث او هذيل، عن ابي اسحاق، عن ابي هريرة، تقدم تخريجها.
  ابن لهيعة، عن حنين بن حكيم، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه ابن عدي في الكامل (/) وقال:((احاديث ابن لهيعة، عن حنين غير محفوظة))، والبيهقي في السنن الكبري (/) وقال:((لا يحتج بهما، والمحفوظ من حديث ابي سلمة ما اشار اليه البخاري موقوف من حديث ابي هريرة)).
  محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه عن محمد:
 ا حماد بن سلمة، رواه البخاري في التاريخ الكبير (/) وقال:((لا يصح))، وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (رقم )، وقال ابو حاتم في علل الحديث (/رقم):((هذا خطا انما هو موقوف عن ابي هريرة لا يرفعه الثقات))، وذكر روايته الدارقطني في العلل (/).
 ب ومحمد بن شجاعوهو متروك، رواه ابن عدي في الكامل (/).
 ج وابو بحر البكراوي وهو ضعيف، رواه ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (رقم )، وذكر روايته الدارقطني في العلل (/)، وعزاها المحقق الي البزار (مخطوط /).
  محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة موقوفا، رواه عن محمد:
 ا عبدة بن سليمان، رواه ابن ابي شيبة في المصنف(/)، كتاب الجناءز، من قال علي غاسل الميت غسل.

 ب ابن علية ، رواه ابن المنذر في الاوسط (/رقم).
 ج معتمر بن سليمان، رواه ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (رقم).
 د الدراوردي، رواه البخاري في التاريخ الكبير (/) وقال:((وهذا اشبه)).
 ه عبدالوهاب بن عطاء، رواه البيهقي في السنن الكبري (/).
 و ثابت بن يزيد، وذكر روايته الدارقطني في العلل (/).
 ز يزيد بن هارون، رواه ابن ابي شيبة (/) كتاب الجناءز، من كان اذا حمل الجنازة توضا.
 وقد رجح الوقف غير البخاري، وابي حاتم، البيهقي فقد قال في معرفة السنن (/): ((وروي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا، وروي عنه موقوفا، والموقوف اصح)).
  عمرو بن ابي سلمة الدمشقي، عن زهير بن محمد، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه الطبراني في المعجم الوسط (/رقم)، وابن شاهين في ناسخ الحديث (صرقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وقال:((زهير بن محمد، قال البخاري:روي عنه اهل الشام احاديث مناكير))، وذكر روايته الدارقطني في العلل (/)، وقال:((ليس بمحفوظ))، وقال ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/) عن هذا الطريق:((غير معروف)).
  ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه حبان بن علي عنه، ذكر روايته الدارقطني في العلل (/ )، وقال:((حديث المقبري اصح))، وما ادري ما سبب ترجيح الدارقطني لرواية حبان مع انه ضعيف ( نظر: تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم ) ) وخالف كبار الثقات كما سياتي.
  ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه عنه:
 ا شبابة بن سوار، رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/، و)، وبقي بن مخلد في مسنده كما في تنقيح التحقيق (/).
 ب وابو داود الطيالسي، في مسنده (صرقم).
 ج ويحيي القطان، رواه احمد في مسنده (/)، و(/).

 د وحجاج بن محمد، رواه احمد في مسنده (/).
 ه ويحيي بن المغيرة، رواه ابن شاهين في ناسخ الحديث (صرقم).
 و وابن ابي فديك، رواه بقي بن مخلد في مسنده كما في تنقيح التحقيق (/)، وذكره الدارقطني في العلل (/ ).
 ز،ح والدراوردي، وعبد الصمد بن النعمان، ذكر ذلك الدارقطني في العلل (/ ).
 ط ويحيي بن ايوب، رواه الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/).
 ي وحسين بن محمد، رواه علي بن الجعد في مسنده (صرقم).
 ك واسد بن موسي، رواه البغوي في شرح السنة (/رقم) الغسل من غسل الميت.
 قال البيهقي في السنن الكبري (/):((هذا هو المشهور من حديث ابن ابي ذءب، وصالح مولي التوامة ليس بالقوي))، وخالف صالح ابا سلمة فقد اوقفه كما تقدم.
  ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عمرو بن عمير، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه عنه: ابن ابي فديك، اخرجها ابو داود في سننه ( /)، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)، وقال:((هذا عمرو بن عمير انما يعرف بهذا الحديث، وليس بالمشهور))، وقال الذهبي:((تفرد عنه القاسم بن عباس اللهببي))، الميزان (/رقم)، وانظر: الجرح (/)، وبيان الوهم والايهام (/) )، وذكرها الدارقطني في العلل (/) ووصفها بالغرابة، واشار اليها البخاري في التاريخ الكبير (/رقم).
  عقيل بن خالد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة موقوفا، رواه البيهقي في السنن الكبري (/)، وذكرها الدارقطني في العلل ثم قال:((وفي ذلك نظر))، وقال ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/) عن هذا الطريق:((غير معروف)).
  شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قوله، رواه البيهقي في السنن الكبري (/)، وعقيل يقدم علي شعيب عند الاختلاف في قول ابن معين، انظر: سءالات ابن الجنيد (صرقم)، شرح علل الترمذي (/).
     ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في الحديث عن يحيي بن ابي كثير علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه معمر بن راشد، وهشام الدستواءي في رواية هدبة بن خالد  عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي اسحاق، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني: رواه ابان العطار، والاوزاعي، وعلي بن المبارك، ومعاوية بن سلام، وهشام الدستواءي في رواية عنه عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل من بني ليث وقال الاوزاعي: من بني هذيل عن ابي اسحاق، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رجح الدارقطني في العلل (/) رواية ابان ومن تابعه فقال:((والصحيح قول ابان ومن تابعه))، وقد قال ابو زرعة الدمشقي سالت احمد عن اصحاب يحيي بن ابي كثير ؟ فقال: هشام، قلت: ثم من ؟ قال: ابان، قلت: ثم من ؟ فذكر اخر، قلت له: فالاوزاعي ؟ قال: الاوزاعي امام ، وقال البرديجي:((ابان العطار امثل من همام))، شرح علل الترمذي (/).
 والحديث من هذا الطريق الراجح ضعيف لعلتين:
 لجهالة ابي اسحاق، فقد ذكر ابوحاتم انه لا يسمي ، وتابعه ابو احمد الحاكم، والذهبي، ولا يعرف ايضا نسبه ولا حاله فهو مجهول العين.
 وابهام الراوي عنه.
 وتبين ايضا مما تقدم ان الحديث اختلف فيه اختلافا شديدا مما جعل كبار الاءمة يضعفونه مرفوعا كما سياتي بعد ذكر الشواهد:
 وللحديث شواهد من حديث حذيفة بن اليمان، والمغيرة بن شعبة، وعاءشة ام المءمنين :

 فاما حديث حذيفة بن اليمان فقد اخرجه: الطبراني في الاوسط (/رقم)، وابن شاهين في ناسخ الحديث (صرقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق يزيد بن زريع، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن ابيه، عن حذيفة مرفوعا:((من غسل ميتا فليغتسل)). ثم قال البيهقي:((قال ابو بكر بن اسحاق الفقيه: خبر ابي اسحاق، عن ابيه، عن حذيفة ساقط))، وقال ابو حاتم في علل الحديث (/رقم):((هذا حديث غلط))، وبين الدارقطني في العلل (/رقم) ان سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، واسراءيل بن يونس، وشريك بن عبد الله، وزهير بن محمد، وقيس بن الربيع، وورقاء بن عمر، وابراهيم بن طهمان رووه عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي، وقال عن رواية يزيد بن زريع، عن معمر:((ولا يثبت هذا عن ابي اسحاق، والمحفوظ قول الثوري، وشعبة ومن تابعهما))، فهذا الخبر ساقط كما قال ابو بكر بن اسحاق الفقيه.
  واما حديث المغيرة بن شعبة، فاخرجه: احمد في مسنده (/) قال: حدثنا يعقوب ، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: وقد كنت حفظت من كثير من علماءنا بالمدينة ان محمد بن عمرو بن حزم كان يروي عن المغيرة احاديث منها انه حدثه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:((من غسل ميتا فليغتسل))، فهذا الحديث ضعيف لابهام من حدث ابن اسحاق، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ):((في اسناده من لم يسم)).

  واما حديث عاءشة، فاخرجه: ابو داود في سننه (/رقم ) كتاب الطهارة، باب في الغسل يوم الجمعة، وايضا (/رقم)، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، واسحاق بن راهويه في مسنده معلقا ( / رقم)، واحمد في مسنده (/)، وابن خزيمة في صحيحه (/رقم) كتاب الوضوء، باب استحباب الاغتسال من الحجامة ومن غسل الميت، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/)، والدارقطني في سننه (/) كتاب الطهارة، باب في وجوب الغسل بالتقاء الختانين وان لم ينزل، والحاكم في المستدرك (/) كتاب الطهارة، من طرق عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبدالله بن الزبير، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه كان يامر بالغسل من الجنابة، والحجامة، ومن غسل الميت، ويوم الجمعة)).
 ونقل ابو داود عقب تخريجه (/) عن احمد قوله:((وحديث مصعب ضعيف، فيه خصال ليس العمل عليه))، وقال الدارقطني عقب روايته:((مصعب بن شيبة ليس بالقوي، ولا بالحافظ))، وقال البخاري كما في علل الترمذي الكبير (صرقم):((وحديث عاءشة في هذا الباب ليس بذاك))، ونقل ابن ابي حاتم عن ابي زرعة كما في علل الحديث (/رقم) قوله:((لا يصح هذا، رواه مصعب بن شيبة، وليس بالقوي، قلت لابي زرعة: لم يرو عن عاءشة من غير حديث مصعب ؟ قال: لا))، وقال ابن عبد البر في الاستذكار (/):((واما حديث مصعب بن شية..فمما لا يحتج به، ولا يقوم عليه)).
 هذا وقد ضعف احاديث الباب عدد من الاءمة، والذي وقفت عليه:

 الشافعي، فقد قال كما في معرفة السنن والاثار (/):((وانما منعني من ايجاب الغسل من غسل الميت ان في اسناده رجلا لم اقع من معرفة ثبت حديثه الي يومي هذا علي ما يقنعني فان وجدت من يقنعني من معرفة ثبت حديثه او جبته))، وقال ايضا كما في المصدر السابق:((وانما لم يقو عندي انه يروي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ويدخل بعض الحفاظ بين ابي صالح، وبين ابي هريرة اسحاق مولي زاءدة)).
 وعلي بن المديني، قال البخاري كما في علل الترمذي الكبير(ص):((ان احمد بن حنبل، وعلي بن المديني قالا: لايصح في هذا الباب شء)).
 واحمد بن حنبل، ففي مساءله رواية ابنه عبد الله (/):((سءل ابي وانا اسمع عن حديث ابي هريرة:" من غسل الميت الغسل"، قال: ليس فيه حديث يثبت)).
 والبخاري، فقد رجح في التاريخ الكبير (/) ان الحديث موقوف علي ابي هريرة، ونقل فيما تقدم قول احمد بن حنبل، وعلي بن المديني في معرض الاحتجاج.
 ومحمد بن يحيي الذهلي، فروي البيهقي في السنن الكبري (/) عنه قوله:((لا اعلم فيمن غسل ميتا فليغتسل حديثا ثابتا)).
 والمزني، فنقل عنه النووي في المجموع (/) قوله:((وقال هذا الغسل ليس بمشروع، وكذا الوضوء من مس الميت وحمله لانه لم يصح فيهما شء)).
 وابو حاتم، تقدم انه رجح ان الحديث موقوف علي ابي هريرة.
 وابن المنذر، فقد قال في الاوسط (/):((الاغتسال من غسل الميت لا يجب، وليس فيه خبر يثبت)).
 والدارقطني، فقد تقدم انه يري ان سهيلا يضطرب في الحديث.
 والبيهقي، فقد قال في السنن الكبري (/) بعد بحث مسهب طويل:((الروايات المرفوعة في هذا الباب عن ابي هريرة غير قوية لجهالة بعض رواتها، وضعف بعضهم، والصحيح عن ابي هريرة من قوله موقوفا غير مرفوع)).
 وابن رشد في بداية المجتهد (/).
 وابن الجوزي في العلل المتناهية (/).

 والنووي، فقد قال في المجموع (/) بعد ان ذكر ان الترمذي حسنه:((وقد ينكر عليه قوله انه حسن، بل هو ضعيف، وقد بين البيهقي وغيره ضعفه))، وقال في شرح صحيح مسلم (/):((ضعيف بالاتفاق)).
 وقال الرافعي كما في التلخيص الحبير (/):((لم يصحح علماء الحديث في هذا الباب شيءا مرفوعا)).
 واقدم من وجدته صحح حديث ابي هريرة ابن حبان حيث اخرجه في صحيحه كما تقدم، وابن حزم في المحلي (/)، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/):((وفي الجملة هو بكثرة طرقه اسوا احواله ان يكون حسنا)).
 والذي يظهر ان هذه الطرق علي كثرتها عن ابي هريرة  يعل بعضها بعضا، والصواب الوقف عنه كما رجحه امام العلل في زمانه البخاري وغيره كما تقدم، فعلي هذا لا يصح في هذا الباب شء مرفوع كما نص علي ذلك كبار الاءمة، والله اعلم.
 ( ( ( (
  [] وسالت / ابي عن حديث رواه محمد بن ربيعة()، عن محمد بن حسن بن عطية()، عن ابيه()، عن جده()، عن ابي سعيد الخدري() قال :((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة* والمستمعة))، قال ابي: هذا حديث منكر، ومحمد بن الحسن بن عطية، وابوه، وجده ضعفاء الحديث.
 ........................................
 * الناءحة : اسم فاعل من ناح ينوح نوحا، ويقال : ناءحة ذات نياحة، قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (/ ) :((نوح: النون والواو والحاء اصل يدل علي مقابلة الشء للشء..ومنه النوح والمناحة لتقابل النساء عند البكاء))، وقال القاضي عياض :((النوح والنياحة: اجتماع النساء للبكاء علي الميت متقابلات، والتناوح: التقابل، ثم استعمل في صفة بكاءهن بصوت ورنه وندبة))، وانظر : لسان العرب (/)، المطلع (ص).

 () محمد بن ربيعة الكلابي الرءاسي، ابو عبدالله الكوفي، روي عن: الاعمش، ومحمد بن حسن بن عطية، وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، ومحمود بن غيلان، ويحيي بن معين وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن معين في رواية الدارمي، وابن ابي خيثمة ، وابو داود، والدارقطني، وذكره ابن حبان، وابن شاهين في ثقاتيهما، وقال ابن معين في رواية الدوري :((ليس به باس))، وقال ابو حاتم :((صالح الحديث))، وقال ابن حجر :((صدوق))، روي له البخاري في ((الادب المفرد)) والاربعة، مات بعد التسعين وماءة.
 انظر : تاريخ الدوري (/ )، تاريخ الدارمي (صرقم)، سءالات الاجري (/ رقم)، الجرح (/ رقم)، تاريخ اسماء الثقات (صرقم)، سءالات البرقاني (رقم )، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (رقم).
 () هو : محمد بن حسن بن عطية بن سعد العوفي، ابو سعد الكوفي، روي عن: ابيه الحسن بن عطية، ومحمد بن عبدالرحمن، وعنه: عبدالله بن داود الخريبي، ومحمد بن ربيعة.
 ضعيف، قال ابن معين :((ليس بمتين))، وقال ابو زرعة :((لين الحديث))، وقال البخاري :((لم يصح حديثه))، وضعفه ابو حاتمكما هنا والجرح، وقال العقيلي :((مضطرب الحفظ))، وقال ابن حبان :((منكر الحديث، يروي اشياء لا يتابع عليها، ولا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد))، وقال الذهبي :((ضعفوه ولم يترك))، وقال ابن حجر :((صدوق يخطء))، روي له ابو داود فقط.
 انظر : التاريخ الكبير (/  رقم )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح (  / رقم)، المجروحين ( /)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/ )، المغني (/رقم)، شرح علل الترمذي (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : حسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي، روي عن: جده سعد بن جنادة، وابيه عطية العوفي، وعنه: ابناه حسين، ومحمد، وحكام بن سلم وغيرهم.
 ضعيف، قال البخاري :((ليس بذاك))، وضعفه ابوحاتم كما هنا والجرح ، وقال ابن حبان :((منكر الحديث، فلا ادري البلية في احاديثه منه او من ابيه او منهما معا ؟ لان اباه ليس بشء في الحديث، واكثر روايته عن ابيه، فمن هنا اشتبه امره ووجب تركه))، وقال ابن حجر :((ضعيف))، وقال ابن معين :((لم يكن به باس))، روي له ابو داود فقط، مات سنة احدي وثمانين وماءة.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم)، تاريخ الدوري (/) الجرح (/رقم)، المجروحين (/)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/رقم)، شرح علل الترمذي (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عطية بن سعد بن جنادة العوفي، ابو الحسن الكوفي، روي عن: ابي سعيد، وابن عباس، وابي هريرة وغيرهم، وعنه: ابناه الحسن وعمر، والاعمش وغيرهم.
 ضعيف ويدلس، ضعفه الثوري، وهشيم، واحمد، وابو حاتم، وابو زرعة، والنساءي، والدارقطني وغيرهم، قال ابن حبان :((سمع من ابي سعيد الخدري احاديث، فلما مات ابو سعيد جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه، فاذا قال الكلبي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، فيحفظه، وكناه ابا سعيد، ويروي عنه، فاذا قيل له: من حدثك بهذا؟ فيقول: حدثني ابو سعيد، فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري، وانما اراد به الكلبي، فلا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب))، وقال ابن عدي :((وهو مع ضعفه يكتب حديثه، وكان يعد من شيعة الكوفة))، روي له البخاري في ((الادب المفرد))، وابوداود، والترمذي، وابن ماجه، مات سنة احدي عشرة وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم)، المجروحين (/)، الكامل (/)، تهذيب الكمال ( /)، شرح علل الترمذي (/)، التهذيب (/).

 () هو: سعد بن مالك بن سنان الانصاري، ابو سعيد الخدري، مشهور بكنيته، له ولابيه صحبة، مات بالمدينة سنة اربع وسبعين، وقيل: غير ذلك.
 انظر : الاصابة ( / )، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
  محمد بن ربيعة، عن محمد بن حسن بن عطية، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري قال :((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة)).
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب في النوح، ومن طريقه رواه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجناءز، باب ما ورد في التغليط في النياحة والاستماع لها، وابن عبدالبر في التمهيد (/).
  والبخاري في التاريخ الكبير (/).
 كلاهما عن ابراهيم بن موسي.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/ )، ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال (/).
  والبغوي في شرح السنة (/ ) كتاب الجناءز، باب النهي عن النياحة والندب، من طريق محمد بن حرب.
  والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/  رقم) من طريق يحيي بن معين.
 جميعهم عن محمد بن ربيعة به، وذكره البيهقي في شعب الايمان (/) بلا اسناد.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث تفرد به محمد بن الحسن بن عطية، عن ابيه ، عن جده وكلهم ضعفاء الحديث، وقد ضعفه ابن الملقن فقال في خلاصة البدر المنير (/) :((اسناد واه))، وضعفه ابن حجر في التلخيص الحبير (/)، فالحديث منكر كما قال ابو حاتم.
 هذا وللحديث شواهد لا يعتمد عليها انما تذكر للتنبيه عليها من حديث ابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة.
 فاما حديث ابن عباس :

 فرواه البزار كما في كشف الاستار (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) كلاهما من طريق ابي غسان، قال: حدثنا الصباح ابو عبد الله الفراء، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لعن رسول الله الناءحة والمستمعة، وقال :((ليس للنساء في الجنازة نصيب)).
 وهذا الاسناد ضعيف جدا من اجل :
  جابر وهو ابن يزيد الجعفي متروك الحديث، ويدلس، وكان غاليا بالرفض، كما سياتي في ترجمته في المسالة رقم ( ).
  الصباح ابو عبد الله الفراء، قال الهيثمي كما في مجمع الزواءد (/) :((لم اجد من ذكره))، ونقل ابن حجر  كما في مختصر زواءد مسند البزار (/ رقم) عن الهيثمي قوله :((الصباح ضعيف))، ثم عقبه بقوله :((وجابر هو الجعفي اشد ضعفا منه)).
 واما حديث ابن عمر :
 فرواه الطرسوسي في مسند عبد الله بن عمر (ص رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كلاهما من طريق عفير بن معدان، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح انه كان عند ابن عمر وهو يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الناءحة والمستمعة والحالقة والسالقة والواشمة والموتشمة وقال :((ليس للنساء في اتباع الجناءز اجر)).
 وهذا الاسناد ضعيف جدا من اجل :
  عفير بن معدان فهو ضعيف جدا، قال البخاري :((منكر الحديث))، وقال ابوزرعة الرازي :((حديثه ضعيف جدا))، وقال ابن عدي :((عامة رواياته غير محفوظة)). انظر: التاريخ الصغير (/)، وابوزرعة الرازي (/)، الكامل ( /)، الميزان (/).
 واخرجه الطبراني في المعجم الكبير  كما في مجمع الزواءد (/)، ولم اجده في المطبوع من مسند ابن عمر فلعله في الجزء المفقود من المعجم وقال الهيثمي :((فيه الحسن بن عطية ضعيف))، وضعفه ابن حجر كما في التلخيص الحبير (/).
 واما حديث ابي هريرة :

 فرواه ابن عدي في ترجمة عمر بن يزيد المداءني من الكامل (/) قال: حدثنا ابن ياسين، حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا عمر، قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن البصري حدث عن ابي هريرة قال :((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة والمغني والمغني له)).
 وهذا السند ضعيف من اجل :
  عمر بن يزيد، فقد قال ابن عدي عنه :((منكر الحديث...وهذه الاحاديث عن عطاء والحسن غير محفوظة)).
  والحسن البصري لم يسمع من ابي هريرة، قاله ايوب السختياني، وعلي بن زيد، واحمد بن حنبل، وبهز بن اسد، وابن المديني، وابو حاتم، والبزار، وقال شعبة :((قلت ليونس بن عبيد: سمع الحسن من ابي هريرة؟ قال: ما راه قط))، وقال ابو زرعة : لم يره، قيل له: فمن قال: حدثنا ابو هريرة؟ قال: يخطء، وقال الدارقطني :((والحسن لم يثبت سماعه عن ابي هريرة)). انظر : جامع التحصيل (ص)، التهذيب (/)، العلل (/) ).
 وضعف هذا الحديث غير ابن عدي ابن حجر كما في التلخيص الحبير(/).
 ولكن وردت احاديث صحيحة تنهي عن النياحة، وتبين عقوبة الناءحة، من ذلك :
  ما رواه مسلم في صحيحه (/رقم ) كتاب الجناءز، باب التشديد في النياحة، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب الجناءز، فصل في النياحة ونحوها وغيرهم من طريق ابي سلام، عن ابي مالك الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اربع في امتي من امر الجاهلية، لا يتركونهن: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة، والناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران، ودرع من جراب)).
  وما اخرجه مسلم ايضا (/رقم ) من طريق محمد بن سيرين، عن ام عطية قالت: :((اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع البيعة الا ننوح..)).

  وما اخرجه ايضا في صحيحه (/رقم )كتاب الايمان، باب اطلاق اسم الكفر علي الطعن في النسب والنياحة، من طريق الاعمش، عن ابي صالح ،عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت)).
 ( ( ( (
  [] وسالت ابي عن حديث رواه المحاربي()، عن ابراهيم بن الفضل()، عن سالم الافطس()، عن عطاء بن ابي رباح()، عن ابن عمر() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من قال: لا اله الا الله فصلوا عليه، وصلوا وراءه))، قال ابي: هذا حديث منكر، لا اعلم لسالم حديث مسند* يعني في هذا الباب .
 .........................................
 * كذا في جميع النسخ :((حديث مسند))!!، وعلي مقتضي قواعد اللغة العربية: حديثا مسندا، وتقدم الكلام علي كثرة الاخطاء اللغوية في النسخة، وتوجيه ذلك في المقدمة في الفصل الثاني من الباب الثالث قسم الدراسة، وينبه ان محقق العلل اصلح الخطا في المتن ولم ينبه علي ذلك في الحاشية !.
 () هو: عبدالرحمن بن محمد بن زياد المحاربي، ابو محمد الكوفي، روي عن: ابراهيم بن الفضل المخزومي، والاعمش، ويحيي بن سعيد وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وعلي بن حرب، وابن نمير وغيرهم.
 ثقة زاهد يرسل، وثقه ابن معين، والنساءي، والدارقطني وغيرهم، وقال ابو حاتم :((صدوق اذا حدث عن الثقات، ويروي عن المجهولين احاديث منكرة فيفسد حديثه بروايته عن المجهولين))، وقال احمد :((ولم نعلم المحاربي سمع من معمر شيءا، وبلغنا ان المحاربي كان يدلس))، وقال الذهبي :((ثقة نبيل، روي مناكير عن مجاهيل))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة.

 انظر : الضعفاء الكبير (/)، الجرح ( / رقم)، سءالات الحاكم (صرقم)، تهذيب الكمال ( /)، الرواة الثقات (صرقم)، التهذيب (/).
 () هو : ابراهيم بن الفضل المخزومي، ابو اسحاق المدني، روي عن: سعيد المقبري، وعبدالله بن عقيل، وعبد الله النوفلي، وعنه: عبدالرحمن المحاربي، وعبيد الله بن موسي، ووكيع بن الجراح وغيرهم.
 متفق علي ضعفه، قال البخاري :((منكر الحديث))، وقال الذهبي :((تركه غير واحد))، روي له الترمذي وابن ماجه.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، ديوان الضعفاء (صرقم).
 () هو : سالم بن عجلان الافطس، القرشي، ابو محمد الجزري، الحراني، روي عن : الزهري، وسعيد بن جبير، وابي عبيدة بن عبد الله وغيرهم، وعنه: اسراءيل بن يونس، والثوري، ومروان بن شجاع وغيرهم.
 ثقة عابد رمي بالارجاء، وثقه ابن سعد، واحمد، والعجلي، والدارقطني وغيرهم، وقال ابن معين :((صالح))، وقال ابو حاتم :((صدوق، كان مرجءا، نقي الحديث))، وقال ابن حجر :((ثقة رمي بالارجاء))، روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 انظر: طبقات ابن سعد ( /)، معرفة الثقات (/رقم)، الجرح (/ رقم)، سءالات الحاكم (صرقم)، تهذيب الكمال (/ )، التقريب (صرقم).
 () هو : عطاء بن ابي رباح :اسلم القرشي، مولاهم، ابو محمد المكي، روي عن: عاءشة ام المءمنين، وابن عمر، وابي هريرة وغيرهم، وعنه: الاوزاعي، وابن جريج، والليث بن سعد وغيرهم.

 متفق علي جلالته واتقانه وفقهه وعبادته وكان يرسل، قال احمد :((وليس في المرسلات اضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن ابي رباح فانهما كانا ياخذان عن كل احد))، وقال ابن حبان :((كان من سادات التابعين فقها، وعلما، وورعا، وفضلا))، روي له الجماعة، مات سنة اربع عشرة او خمس عشرة وماءتين.
 انظر : المعرفة والتاريخ ( /)، الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  المحاربي، عن ابراهيم بن الفضل، عن سالم الافطس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من قال لا اله الا الله...))، الحديث.
 لم اجد من اخرجه من طريق المحاربي.
 وقد تابع ابراهيم بن الفضل محمد بن الفضل، اخرجه :
 الطبراني في المعجم الكبير (/  رقم ) قال : حدثنا احمد بن الجعد الوشاء قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا محمد بن الفضل عن سالم الافطس عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((صلوا علي من قال لا اله الا الله وصلوا وراء من قال لا اله الا الله)).
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو كذاب)).
 وتابع سالم بن عجلان الافطس عثمان بن عبد الرحمن، اخرجه :
  الدارقطني في سننه (/) كتاب العيدين، باب صفة من تجوز الصلاة معه، والصلاة عليه،قال : حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا ابو عمر محمد بن عبد الله البصري بحلب حدثنا حجاج بن نصيرومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/).
  وابو نعيم في ذكر اخبار اصبهان ( /) قال: حدثنا عبد الرحيم بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو.
 كلاهما عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((صلوا علي من قال لا اله الا الله وصلوا خلف من قال لا اله الا الله)).

 وعثمان بن عبد الرحمن هو: ابو عمر الوقاصي متروك وكذبه ابن معين، انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 وقد روي الحديث من طرق اخري عن ابن عمر :
  سعيد بن جبير، عن ابن عمر :
 رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد، حدثنا ابو الحسن بن ابان، حدثنا اسحاق بن سنين، حدثنا نصر بن حريش الصامت، عن المشمعل بن ملحان، عن سويد بن عمر، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير به.
 وهذا السند ضعيف من اجل:
 ا اسحاق بن سنين، فقد ضعفه الدارقطني كما في سءالات الحاكم (صرقم)
 ب ونصر بن حريش، ضعفه الدارقطني كما في تاريخ بغداد (/).
 ج والمشمعل بن ملحان، ضعفه ابو زرعة، والدارقطني، وقال ابن معين :((صالح الحديث))، انظر : الجرح ( / رقم)، تاريخ بغداد (/).
 د وسويد بن عمر لم اقف له علي ترجمة.
  مجاهد، عن ابن عمر :
 رواه الدارقطني في سننه (/)، ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/)، وتمام في الفواءد (/ رقم ) من طريق محمد بن الفضل بن عطية، عن سالم الافطس، عن مجاهد به.
 وتقدم ان محمد بن الفضل كذاب، ويظهر انه يضطرب او يكذب في الحديث فمرة يجعل شيخ سالم عطاء بن ابي رباح ومرة يجعله مجاهدا.
  نافع، عن ابن عمر : وله عن نافع طريقان :
 ا طريق مالك بن انس، رواه محمد بن المظفر في غراءب حديث الامام مالك (صرقم)، وابن عدي في الكامل (/)، وتمام في الفواءد (/ رقم)، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، والنسفي في القند في ذكر علماء سمرقند ( ص رقم)، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/)، وعلقه ابن حبان في المجروحين (/) كلهم من طريق عثمان بن عبد الله القرشي، عن مالك به.

 قال ابن عدي :((وهذا بهذا الاسناد باطل عن مالك))، وقال ابن حبان :((وليس هذا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من حديث ابن عمر، ولا من حديث نافع، ولا من حديث مالك))،
 وعثمان وضاع يضع الحديث كما في ترجمته من الكامل (/)، والمجروحين (/).
 ب وطريق عبيد الله بن عمر، رواه ابن عدي في الكامل (/ )، والدارقطني في سننه (/)، ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/)، والضياء في المختارة كما قال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/) ، والخطيب في تاريخ بغداد (/) من طريق ابي الوليد خالد بن اسماعيل المخزومي، عن عبيد الله بن عمر، عن مالك به.
 وابو الوليد خالد بن اسماعيل المخزومي كذاب، قال ابن عدي :((كان يضع الحديث علي ثقات المسلمين)).
 وتابعه وهب بن وهب، عن عبيد الله بن عمر به، رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/)، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/)، قال احمد بن حنبل عن وهب بن وهب :((هو اكذب الناس))، انظر : لسان الميزان (/).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث مداره علي الضعفاء والمتروكين والكذابين فهو منكر، وليس لسالم الافطس رواية صحيحة في هذا الباب كما قال ابو حاتم، وقد ضعف هذا الحديث وما كان في معناه عدد من الاءمة؛ منهم :
 العقيلي، فقد قال في الضعفاء الكبير (/) :((وليس في هذا المتن شء يثبت)).
 والدارقطني، فقال في سننه (/) :((ليس فيها شء يثبت)).
 والبيهقي ، فقال في السنن الكبري (/) :((قد روي في الصلاة علي كل بر وفاجر، والصلاة علي من قال: لا اله الا الله احاديث كلها ضعيفة غاية الضعف)).
 وابن الجوزي في العلل المتناهية (/).
 وابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/).

 وابن الملقن، فقد قال في البدر المنير (  / لا، وب ) :((فالحاصل ان هذا الحديث من جميع طرقه لا يثبت)).
 وابن حجر في التلخيص الحبير (/).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ثمامة البصري( )، عن ابي الزبير()، عن جابر() قال :((الكفن من جميع المال*))، قال ابي: هذا حديث منكر.
 .........................................
 * اي ان كفن الميت يخرج من راس المال قبل قضاء الديون والوصايا والمواريث، قال ابن المنذر في الاوسط (/) :((قال بذلك جميع اهل العلم الا رواية شاذة عن خلاس بن عمرو قال: "الكفن من الثلث"، وعن طاووس قال: " من الثلث ان كان قليلا"))، وقال الخطابي كما في عون المعبود (/) :((فيه دلالة علي ان الكفن من راس المال، وانه ان استغرق جميع المال كان الميت اولي به من الورثة))، وانظر : المجموع (/ )، فتح الباري (/).
 () هو : ثمامة بن عبيدة العبدي، ابو خليفة البصري، روي عن : ابي الزبير، وثابت البناني، وعنه : احمد بن عبدة، والحسن بن الربيع، وزيد بن الحباب وغيرهم.
 متفق علي ضعفه، قال البخاري :((ضعفه علي، ونسبه الي الكذب))، وقال ابو حاتم:((منكر الحديث)).
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم )، الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، لسان الميزان (/ ).
 () هو : محمد بن مسلم بن تدرس القرشي، مولاهم، ابو الزبير المكي، روي عن: جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر وغيرهم، وعنه: ايوب السختياني، وشعبة بن الحجاج، وهشام بن عروة وغيرهم.

 ثقة يدلسوهو من الطبقة الثانية من المدلسين المقبول حديثهم، وثقه ابن سعد، وابن المدينيوزاد ((ثبت))، وابن معين، والنساءي، وابن عدي، وقال عطاء بن ابي رباح :((كنا اذا خرجنا من عند جابر بن عبد الله تذاكرنا حديثه فكان ابو الزبير من احفظنا للحديث))، واثني عليه ايوب السختياني وغيره، وقال ابن عدي :((وكفي بابي الزبير صدقا ان يحدث عنه مالك، فان مالكا لا يروي الا عن ثقة))، وقال ابن عبدالبر:((ابو الزبير تكلم فيه جماعة ممن روي عنه ولم يات واحد منهم فيه بحجة توجب جرحه، وقد شهدوا له بالحفظ وهو عندي من ثقات المحدثين))، وقد ذكره العلاءي في الطبقة الثالثة من المدلسين  وهم من توقف فيهم جماعة فلم يحتجوا بهم الا بما صرحوا فيه بالسماع وقبلهم اخرون مطلقا كالطبقة الثانية  وتابعه ابن حجر، ولعل الاقرب في ابي الزبير ان يكون من الطبقة الثانية من المدلسين اذ ما نقل عنه من التدليس كان عن جابر فقط من غير رواية الليث بن سعد عنه، وهو من احفظ الناس لحديث جابر كما تقدم()، روي له الجماعة، مات سنة ست وعشرين وماءة.
 انظر : طبقات ابن سعد (/ )، المعرفة والتاريخ (/)، سءالات محمد بن عثمان لعلي بن المديني (صرقم )، الجرح (/  رقم)، الكامل (/)، الاستغناء في معرفة المشهورين بالكني (/)، تهذيب الكمال (/)، جامع التحصيل (ص)، تعريف اهل التقديس (صرقم).
 () هو : جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، الانصاري، ثم السلمي، ابو عبد الله احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه جماعة من الصحابة، مات سنة اربع وسبعين بالمدينة.
 انظر : الاصابة ( /)، التقريب (صرقم ).
   
 ( التخريج :
 لم اجد من اخرجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 قال ابو حاتم عن هذا الاثر انه منكر، ويظهر ان ذلك من اجل راويه ثمامة البصري فهو منكر الحديث كما تقدم في ترجمته، وتفرده بهذا الاثر عن ابي الزبير مما يدل علي شدة نكارته.
 وقد بوب الامام البخاري في صحيحه (/) في كتاب الجناءز، بابا قال فيه :((باب الكفن من جميع المال، وبه قال عطاء، والزهري، وعمرو بن دينار، وقتادة)).
 قال ابن حجر في الفتح (/) :((وكان المصنف راعي لفظ حديث مرفوع ورد بهذا اللفظ اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث علي واسناده ضعيف، وذكره ابن ابي حاتم في العلل من حديث جابر، وحكي عن ابيه انه منكر))، وقال في تغليق التعليق (/ ) :((وقد روينا هذه الجملة حديثا مرفوعا من طريق ابي الزبير، عن جابر، واستنكره ابو حاتم)).
 ويلاحظ ان ابن ابي حاتم اورد الحديث من قول جابر بن عبد الله موقوفا عليه وليس مرفوعا كما قال الحافظ ابن حجر.
 واما حديث علي الذي اشار اليه ابن حجر وضعفه فقد رواه الطبراني في المعجم الاوسط (/  رقم ) قال: حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا عبد الله بن هارون الفروي، قال: حدثنا يحيي بن محمد الجاري، عن محمد بن صدقة الفروي، عن ابي ضمرة،، عن ابيه، عن جده، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الكفن من جميع المال))، ثم قال الطبراني :((لا يروي هذا الحديث عن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به يحيي الجاري)).
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/  ) :((وفيه عبد الله بن هارون الفروي وهو ضعيف)).
 ( ( ( (   [[ وسالت ابي عن حديث رواه وكيع( )، وابو داود الطيالسي( )، عن الاسود بن شيبان ()، عن بحر بن مرار()، عن جده ابي بكرة() قال: كنت امشي مع رسول الله * صلي الله عليه وسلم فمر علي قبرين فقال:((انهما يعذبان))، فقال :((اءتني بجريدة **))، وذكر الحديث.
 ورواه سليمان بن حرب( )، ومسلم بن ابراهيم( )، وعبد الله بن ابي بكر العتكي( )، عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ( )، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعت ابي يقول: هذا اصح من حديث وكيع.
 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع ((النبي)) !.
 ** قال ابن الاثير في النهاية (/) :((الجريدة :السعفة، وجمعها جريد))، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((وقيل: انه خص الجريدة بذلك لانه بطء الجفاف)).
 () هو : وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي، روي عن: الاسود بن شيبان، والاعمش، وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين وغيرهم.
 متفق علي جلالته واتقانه وفضله، قال ابن سعد :((كان ثقة، مامونا، عالما، رفيعا، كثير الحديث، حجة))، وقال احمد :((كان وكيع مطبوع الحفظ، كان وكيع حافظا حافظا، وكان وكيع احفظ من عبد الرحمن بن مهدي كثيرا كثيرا))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وتسعين وماءة.
 انظر : الطبقات (/  )، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/).

 () هو : سليمان بن داود بن الجارود، ابو داود الطيالسي البصري، روي عن: ابان العطار، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويونس بن حبيب وغيرهم.
 ثقة حافظ ربما غلط، قال ابن المديني :((ما رايت احفظ من ابي داود الطيالسي))، وقال وكيع :((ابو داود جبل الحفظ))، وقال ابن سعد :((كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط))، استشهد به البخاري في صحيحه وروي له الباقون، مات سنة اربع وماءتين.
 انظر : الطبقات (/ )، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : الاسود بن شيبان السدوسي، مولاهم، ابو شيبان البصري، روي عن: بحر بن مرار، والحسن البصري، ويزيد بن الشخير وغيرهم، وعنه: ابو داود الطيالسي، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون وغيرهم.
 ثقة عابد، وثقه ابن معين، واحمد بن حنبل، والنساءي وغيرهم، روي له البخاري في ((الادب)) والباقون سوي الترمذي، مات سنة خمس وستين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب /).
 () هو : بحر بن مرار بفتح الميم، وتشديد الراء، ويقال: بلا تشديد بن عبدالرحمن بن ابي بكرة الثقفي، ابو معاذ البصري، روي عن: الحكم بن الاعرج، وجده عبدالرحمن بن ابي بكرة، وجد ابيه ابي بكرةولم يسمع منه، وعنه: الاسود بن شيبان، وحماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، ويحيي القطان.

 ثقة تغير باخرة ولم تظهر له منكرات كما سياتي عن ابن عدي فهو علي اصل الصدق ، وثقه ابن معين، وابن ماكولا، والسمعاني وغيرهم، وقال ابن المديني :((سمعت يحيي بن سعيد، وذكر بحر بن مرار فاثني عليه خيرا))، وقال النساءي :((ليس به باس))، وقال ابن عدي :((ولا اعرف له حديثا منكرا فاذكره، ولم ار احدا من المتقدمين ممن تكلم في الرجال ضعفه الا يحيي القطان ذكر انه كان قد خولط، ومقدار ما له من الحديث لم ار فيه حديثا منكرا))، وقال البخاري :((قال يحيي القطان :رايت بحرا خلط))، وتابعه النساءي فقال :((تغير))، وبالغ ابن حبان فقال :((اختلط باخرة حتي كان لا يدري ما يحدث ، فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم ولم يتميز تركه يحيي القطان))، ولم يذكر احد ان يحيي القطان تركه، بل ذكروا انه روي عنه واثني عليه، واما قوله :((خلط)) فيفسره قول النساءي بانه تغير، ويبدو انه لم يحدث عندما تغير، كما يدل عليه كلام ابن عدي المتقدم، وقال الذهبي، وابن حجر : ((صدوق))، زاد ابن حجر :((اختلط باخرة))، روي له ابن ماجه، مات سنة ثمان وثلاثين وماءة.
 انظر : التاريخ الكبير (/  رقم)، الضعفاء والمتروكين للنساءي (صرقم)، الجرح (/ رقم)، المجروحين (/)، الكامل (/)، الاكمال (/)، الانساب (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم)، الكواكب النيرات (ص).
 () هو : نفيع بن الحارث بن كلدةبفتحتين الثقفي، ابو بكرة من فضلاء الصحابة، مشهور بكنيته، مات سنة احدي، او اثنتين وخمسين بالبصرة.
 انظر : الاصابة (/ )، التقريب (ص رقم).

 () هو : سليمان بن حرب الازدي الواشحي، ابو ايوب البصري، روي عن: الاسود بن شيبان، وجرير بن حازم، وشعبة بن الحجاج وغيرهم، وعنه: البخاري، وابو داود السجستاني، وابو مسلم الكجي وغيرهم.
 متفق علي جلالته واتقانه وفضله، قال ابو حاتم :((امام من الاءمة كان لا يدلس، ويتكلم في الرجال، وفي الفقه...))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/ ).
 () هو : مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي، ابو عمرو البصري، روي عن: الاسود بن شيبان، وعبد الله بن عون، وهشام الدستواءي وغيرهم، وعنه: البخاري، وابو داود، ويحيي بن معين وغيرهم.
 متفق علي ثقته وفضله، قال ابن سعد :((كان ثقة كثير الحديث))، وقال ابن معين :((ثقة مامون))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 انظر : الطبقات (/ )، الجرح (/  رقم)، تهذيب الكمال (/ ).
 () هو : عبد الله بن ابي بكر: السكن بن الفضل العتكي، الازدي، البصري، روي عن: الاسود بن شيبان، وشعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيي وغيرهم، وعنه: البخاري، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي وغيرهم.
 صدوق، قال ابو حاتم :((صدوق صالح))، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر :((صدوق))، روي له البخاري في ((الادب))، مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم ).
 () هو : عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، روي عن : الاسود بن سريع، وابيه ابي بكرة، وعلي بن ابي طالب وغيرهم، وعنه: خالد الحذاء، ومحمد بن سيرين، ويونس بن عبيد وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، والعجلي، وابن حجر، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، مات سنة ست وتسعين.
 انظر : الطبقات (/ )، معرفة الثقات (/رقم)، الثقات (/)، التقريب (رقم).
     ( التخريج :
  وكيع، وابو داود الطيالسي، عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار ، عن جده ابي بكرة قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم فمر علي قبرين فقال :((انهما يعذبان))، ، فقال :((اءتني بجريدة))، الحديث.
 ا رواية وكيع :
  اخرجها ابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب الطهارة، باب التشديد في البول، عن ابي بكر بن ابي شيبة  وهي في مصنفه (/) كتاب الطهارة، في التوقي من البول.
  واحمد بن حنبل في المسند (/).
 كلاهما عن وكيع قال: حدثنا الاسود بن شيبان قال: حدثني بحر بن مرار عن جده ابي بكرة قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم فمر علي قبرين، فقال :((من ياتيني بجريدة نخل))، قال: فاستبقت انا ورجل اخر فجءنا بعسيب فشقه باثنين فجعل علي هذا واحدة، وعلي هذا واحدة، ثم قال :((اما انه سيخفف عنهما ما كان فيهما من بلولتهما شءثم قال: انهما ليعذبان في الغيبة والبول))، وهذا لفظ احمد ونحوه لفظ ابن ماجه.
 ب رواية ابي داود الطيالسي :
  رواها في مسنده (ص رقم ) مطولا()، ومن طريقه البيهقي في اثبات عذاب القبر() (صرقم)، ثم قال :((وهكذا رواه وكيع، عن الاسود)).
 والبخاري في التاريخ الكبير (/) قال : وقال حامد بن عمر: حدثنا ابو داود الطيالسي به.

 وقال الطبراني في المعجم الاوسط (/) :((ورواه ابو داود الطيالسي، عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار، عن ابي بكرة)).
 وقال الدارقطني في العلل (/ ) :((ورواه ابو داود، عن الاسود، عن بحر، عن ابي بكرة، ولم يذكر عبد الرحمن)).
 سليمان بن حرب، ومسلم بن ابراهيم، وعبد الله بن ابي بكر العتكي، عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ا رواية سليمان بن حرب : لم اقف عليها.
 ب رواية مسلم بن ابراهيم : اخرجها :
  البخاري في التاريخ الكبير (/).
  والبزار في مسنده (/ رقم) عن عمرو بن علي.
  والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ).
  والطبراني في المعجم الاوسط (/).
 كلاهما عن علي بن عبد العزيز.
  وابن قانع في معجم الصحابة (/) عن احمد بن اسحاق.
  وابن عدي في الكامل (/ ) من طريق يوسف بن موسي.
  والبيهقي في اثبات عذاب القبر (صرقم) من طريق ابراهيم الشيرازي.
 جميعهم عن مسلم بن ابراهيم به، وقال البزار :((وهذا الحديث لا نعلم احدا يرويه عن ابي بكرة الا من هذا الطريق، وقد روي عن غير ابي بكرة هذا الكلام، وهذا الفعل فذكرنا كل حديث منها بلفظه في موضعه))، وقال العقيلي :((وليس بمحفوظ من حديث ابي بكرة الا عن بحر بن مرار هذا، وقد صح من غير هذا الوجه)) ، وقال الطبراني :((لا يروي هذا الحديث عن ابي بكرة الا من حديث الاسود بن شيبان، ولم يجوده عن الاسود بن شيبان الا مسلم بن ابراهيم، ورواه ابو داود الطيالسي، عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار، عن ابي بكرة)).
 ج رواية عبد الله بن ابي بكر العتكي : اخرجها :
  ابو اسحاق الحربي في غريب الحديث (/ ).
  وابن عدي في الكامل (/ ) من طريق هشام بن علي.

 كلاهما عن عبد الله العتكي به، واشار اليها الدارقطني في العلل (/ ).
 وتابعهم :
 د عبد الصمد بن عبد الوارث البصري : رواه البخاري في التاريخ الكبير (/) مختصرا، واشار اليها الدارقطني في العلل (/ ).
 ه وابو سعيد مولي بني هاشم : رواه احمد بن حنبل في مسنده (/) مطولا.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الاسود بن شيبان علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه ابو داود الطيالسي، ووكيع بن الجراح عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الطريق منقطع بين بحر وابي بكرة؛ فان بحرا لم يسمع من ابي بكرة كما تقدم.
 الوجه الثاني : رواه ابو سعيد مولي بني هاشم ، وسليمان بن حرب، وعبد الله بن ابي بكر العتكي، وعبد الصمد بن عبدالوارث، ومسلم بن ابراهيم جميعهم عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والوجه الثاني ارجح لامور منها :
 ان رواته اكثر من رواة الوجه الاول.
 ولان فيهم من هو من كبار الثقات مثل : سليمان بن حرب، ومسلم الفراهيدي.
 ولان رواة الوجه الثاني بصريون، والحديث مخرجه بصري، فالاسود بن شيبان، وبحر بن مرار، وابو بكرة كلهم بصريون، وتقدم قول ابي حاتم في المسالة رقم () :((واهل الشام اضبط لحديثهم من الغرباء))، فاهل البصرة اعلم بحديثهم من غيرهم، فوكيع بن الجراح كوفي، وابوداود بصري لكن له اغلاط.
 ان الاءمة علي ترجيحه، فقد رجحه ابو حاتم في هذه المسالة، وقال الدارقطني في العلل (/) :((والصواب قول من قال : عن عبد الرحمن بن ابي بكرة))، وتقدم قول الطبراني :((ولم يجوده عن الاسود بن شيبان الا مسلم بن ابراهيم)).

 والحديث من الطريق الراجح صحيح، وقد صححه ابن حجر في فتح الباري (/)، وقال العراقيكما في تخريج احاديث احياء علوم الدين (/): ((اسناد جيد)).
 وقد وردت احاديث صحيحة بمعناه منها : ما رواه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الادب، باب الغيبة، ومسلم في صحيحه (/  رقم) كتاب الطهارة، باب الدليل علي نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه، من حديث ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبرين، فقال :((اما انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله))، قال: فدعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا، وعلي هذا واحدا، ثم قال :((لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا)).
 ( ( ( (
  ] [ وسءل ابو زرعة عن حديث رواه جرير بن عبدالحميد()، عن يحيي بن سعيد()، عن سعيد بن ابي سعيد()، قال: قال نافع بن جبير(): حدثني مسعود بن الحكم()، عن علي() :((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد)).
 قال ابو زرعة : هذا حديث وهم، رواه مالك()، والليث بن سعد()، وعاءذ بن حبيب()، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ()، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قيل لابي زرعة : الي ما تذهب ؟، قال : الي الجلوس في الجنازة*.
 .........................................
 * اختلف العلماء في القيام للجنازة علي قولين :

 القول الاول : مشروعية القيام عند رءية الجنازة، وممن ذهب الي ذلك : ابو مسعود البدري، وابو سعيد الخدري، وسالم بن عبد الله وغيرهم، ودليلهم حديث عامر بن ربيعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع))، رواه البخاري في صحيحه (/  رقم) كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة، ومسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة.
 وقال ابو جعفر الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) :((فذهب قوم الي هذه الاثار فاتبعوها وجعلوها اصلا وقلدوها، وامروا من مرت به جنازة ان يقوم لها حتي تتواري عنه)).
 القول الثاني : انه ليس علي احد ان يقوم للجنازة، قال الترمذي في سننه (/)تعليقا علي حديث علي هذا :((والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، قال الشافعي: وهذا اصح شء في هذا الباب، وهذا الحديث ناسخ للاول اذا رايتم الجنازة فقوموا، وقال احمد: ان شاء قام وان شاء لم يقم، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قد روي عنه "انه قام ثم قعد"، وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم،  ثم قال الترمذي: معني قول علي :"قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنازة ثم قعد" يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الجنازة قام ثم ترك ذلك بعد فكان لا يقوم اذا راي الجنازة)).
 وقال الحازمي في الاعتبار (ص) :((وقال اكثر اهل العلم: ليس علي احد القيام للجنازة، روينا ذلك عن علي بن ابي طالب، والحسن بن علي..، وبه قال عروة بن الزبير، ومالك، واهل الحجاز، والشافعي واصحابه، وذهبوا الي ان الامر بالقيام منسوخ، وتمسكوا في ذلك باحاديث))، وذكر الحازمي حديث علي المذكور في هذه المسالة.
 وقال ابو داود في مساءله (ص) : سمعت احمد : سءل عن القيام اذا راي الجنازة ؟ قال: ان لم يقم ارجو، وان قام ارجو، قيل: القيام افضل عندك؟ قال: لا، والي القول الثاني ذهب ابو زرعة كما هنا.

 وانظر : المغني لابن قدامة (/)، المجموع (/).
 () هو: جرير بن عبد الحميد بن قرطبضم القاف، وسكون الراء الضبي ابو عبد الله الكوفي، نزيل الري وقاضيها، روي عن: حصين بن عبد الرحمن، ومنصور بن المعتمر، ويحيي بن سعيد وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين وغيرهم.
 ثقة صحيح الكتاب، وثقه ابن سعد، وابو حاتم، والنساءي وغيرهم، وقال البيهقي :((ثقة حجة))، وقال ايضا :((نسب في اخر عمره الي سوء الحفظ))، قال ابن حجر :((ولم ار ذلك لغيره، بل احتج به الجماعة))، مات سنة ثمان وثمانين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/رقم)، السنن الكبري للبيهقي (/، و/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/)، الهدي (ص)، الكواكب النيرات (ص)
 () هو : يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، ابو سعيد القاضي، روي عن: سعيد المقبري، وواقد بن عمرو، ويوسف بن مسعود بن الحكم وغيرهم، وعنه: جرير بن عبد الحميد، والليث بن سعد، ومالك وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وجلالته وفضله، قال ابن سعد :((كان ثقة كثير الحديث، حجة، ثبتا))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
 انظر : الطبقات (صرقم : القسم المتمم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : سعيد بن ابي سعيد: كيسان المقبري، ابو سعد المدني، روي عن: انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وجبير بن مطعم وغيرهم، وعنه: الليث بن سعد، ومالك بن انس، ويحيي بن سعيد وغيرهم.

 ثقة تغير قبل موته باربع سنين ولم تظهر له منكرات كما قال الذهبي، وثقه ابن المديني، والعجلي، والنساءي وغيرهم، قال ابن حجر :((وزعم الواقدي انه اختلط قبل موته باربع سنين، وتبعه ابن سعد، ويعقوب بن شيبة، وابن حبان، وانكر ذلك غيرهم))، وقال الذهبيفي السير :((ما احسبه روي شيءا في مدة اختلاطه، وكذلك لا يوجد له شء منكر))، وقال ايضافي الميزان :((ثقة، حجة، شاخ ووقع في الهرم، ولم يختلط))، وقال ايضا :((ما احسب ان احدا اخذ عنه في الاختلاط، فان ابن عيينة اتاه فراي لعابه يسيل، فلم يحمل عنه))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 انظر : طبقات ابن سعد (صرقم: القسم المتمم)، معرفة الثقات (/رقم )، تاريخ دمشق (/)، السير (/)، الميزان (/)، الهدي (ص).
 () هو : نافع بن جبير بن مطعم النوفلي، ابو محمد المدني، روي عن: ابيه: جبير بن مطعم، ومسعود بن الحكم، والمغيرة بن شعبة وغيرهم، وعنه: سعيد المقبري، وابن شهاب الزهري، وموسي بن عقبة وغيرهم.
 ثقة بالاتفاق وكان عابدا فاضلا، وثقه ابو زرعة الرازي، والعجلي، وابن خراش وغيرهم، روي له الجماعة، مات سنة تسع وتسعين.
 انظر : الجرح (/رقم)، معرفة الثقات (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : مسعود بن الحكم بن الربيع بن عامر الانصاري الزرقي، ابو هارون المدني، ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن : عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب وغيرهم، وعنه: ابناه: اسماعيل بن مسعود، وقيس بن مسعود، ونافع بن جبير وغيرهم.
 ثقة بالاتفاق، قال الواقدي :((كان سريا مريا ثقة))، وقال ابن عبد البر :((وكان سريا له قدر وجلالة بالمدينة، ويعد في جلة التابعين وكبارهم))، روي له الجماعة سوي البخاري، مات سنة تسعين.

 انظر : الطبقات (/)، طبقات خليفة (ص)، الاستيعاب (/)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن السابقين الاولين، واحد العشرة، مات في رمضان سنة اربعين.
 انظر : الاصابة ( /)، التقريب (ص رقم).
 () هو : مالك بن انس، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه، وجلالته، وفضله، وفقهه)).
 () هو : الليث بن سعد بن عبدالرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري، روي عن: الزهري، ونافع مولي ابن عمر، يحيي بن سعيد وغيرهم، وعنه: قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن رمح، وهشيم بن بشير وغيرهم.
 ثقة بالاتفاق وكان فقيها اماما مشهورا، قال ابن سعد :((كان ثقة كثير الحديث صحيحه، وكان قد استقل بالفتوي في زمانه بمصر، وكان سريا من الرجال، نبيلا، سخيا، له ضيافة))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وسبعين وماءة.
 انظر : الطبقات (/ )، تهذيب الكمال (/).
 () هو : عاءذ بن حبيب بن الملاح العبسي، ويقال: القرشي، مولاهم، ابو احمد الكوفي، روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة، ويحيي بن قيس وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وابن راهويه، ومحمد بن العلاء وغيرهم.
 صدوق رمي بالتشيع، قال ابن معين في رواية اسحاق بن منصور :((صويلح))، وقال في رواية الدوري وغيره :((ثقة))، وكذلك قال ابن سعد، وقال احمد :((ليس به باس))، وقال ابو زرعة : ((صدوق))، وقال ابن عدي :((روي هو عن هشام بن عروة احاديث انكرت عليه، وساءر احاديثه مستقيمة))، وقال ابن حجر : ((صدوق رمي بالتشيع))، روي له النساءي وابن ماجه، مات سنة تسعين وماءة.

 انظر : الطبقات (/)، العلل ومعرفة الرجال (/)، تاريخ الدوري (/)، ابو زرعة الرازي (/)، الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري الاشهلي، ابو عبد الله المدني، روي عن: افلح مولي ابي ايوب الانصاري، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله، ونافع بن جبير بن مطعم، وعنه: داود بن الحصين، ومحمد بن عمرو، ويحيي بن سعيد وغيرهم.
 ثقة بالاتفاق، وثقه ابن سعد، وابو زرعة الرازي وغيرهما، روي له مسلم، وابوداود، والترمذي، والنساءي، مات سنة عشرين وماءة.
 انظر : الطبقات (/ )، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
   
 ( التخريج :
  جرير بن عبدالحميد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: قال نافع بن جبير: حدثني مسعود بن الحكم، عن علي :((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد)).
 اخرجه :
  البزار في مسنده (/  رقم)، والمحاملي في اماليه (ص رقم) كلاهما عن يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير به، ولفظه : ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام مرة ثم لم يقم))، وعند المحاملي : ((ثم لم يعد)).
 وقال الدارقطني في العلل (/ ) بعد ذكر رواية الليث بن سعد وغيره :((وخالفهم جرير بن عبد الحميد؛ فرواه عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، ووهم فيه جرير)).
  مالك، والليث بن سعد، وعاءذ بن حبيب، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ا رواية مالك بن انس :
  اخرجها في الموطا  رواية يحيي بن يحيي الليثي (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب الوقوف للجناءز، والجلوس علي المقابر.
 واخرجها :

  ابوداود في سننه (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة، عن القعنبي.
  والشافعي في الام (/) كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة،  ومن طريقه : ابن المنذر في الاوسط (/ رقم) كتاب الجناءز، ذكر الخبر الدال علي ان الجلوس كان بعد القيام، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجناءز، باب حجة من زعم ان القيام للجنازة منسوخ، وفي معرفة السنن والاثار (/) كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة، والخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف والمختلف (لب)، والحازمي في الاعتبار (ص)، والذهبي في معجم الشيوخ (/ ).
  والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، عن اسماعيل بن ابي اويس.
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب الجناءز، باب الجنازة تمر بالقوم ايقومون لها ام لا ؟، من طريق عبد الله بن وهب.
  وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/  رقم) كتاب الجناءز، فصل في القيام للجنازة.
  والبغوي في شرح السنة (/) كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة.
 كلاهما من طريق احمد بن ابي بكر.
 جميعهم عن مالك بن انس به.
 ب رواية الليث بن سعد :
  اخرجها مسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب نسخ القيام للجنازة.
  والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب الجناءز، باب الرخصة في ترك القيام لها اي الجنازة.
  والنساءي في سننه (/) كتاب الجناءز، الوقوف للجناءز.
  والبيهقي في السنن الكبري (/)، من طريق احمد بن سلمة.
 جميعهم عن قتيبة بن سعيد، وزاد مسلم : محمد بن رمح.
  وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/  رقم)، من طريق يزيد بن وهب.
  والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، من طريق احمد بن الجنيد.

 جميعهم عن الليث بن سعد به، واشار اليها البخاري في التاريخ الكبير (/)، وقال الترمذي :((حديث علي حديث حسن صحيح، وفيه رواية اربعة من التابعين بعضهم عن بعض)).
 ج رواية عاءذ بن حبيب :
  اخرجها ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الجناءز، الرجل يكون مع الجنازة من قال لا يجلس حتي توضع، عن عاءذ بن حبيب به.
 وقد تابع هءلاء الثلاثة عدد من الثقات والحفاظ فرووه عن يحيي بن سعيد الانصاري؛ وهم :
 د زهير بن معاوية، رواه ابن عبدالبر في التمهيد (/ ) وفيه قصة.
 ه وسفيان بن عيينة، رواه الحميدي في مسنده (/  رقم)، ومن طريقه ابن عبدالبر في التمهيد (/ )، والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه (/).
 و وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، رواه مسلم في صحيحه (/)، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابو يعلي في مسنده (/ رقم )، والطبري في تهذيب الاثار (/ رقم).
 ز ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، رواه مسلم في صحيحه (/).
 ح ويزيد بن هارون، رواه ابو يعلي في مسنده (/ رقم )، والطبري في تهذيب الاثار (/ رقم)، والمحاملي في اماليه (ص رقم) وفيه قصة، وفي رواية ابي يعلي، والمحاملي جمع يزيد بن هارون في روايته بين يحيي بن سعيد، ومحمد بن عمرو.
 وتابع يحيي بن سعيد علي هذه الرواية محمد بن عمرو بن علقمة الليثي؛ اخرجها :
  احمد بن حنبل في المسند (/)، وابو يعلي الموصلي في مسنده (/ رقم )، والطبري في تهذيب الاثار (/ رقم)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والمحاملي في اماليه (ص رقم) وفيه قصة، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/  رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).
 وتابع نافع بن جبير محمد بن المنكدر، اخرجها :

  مسلم في صحيحه (/)، والنساءي في سننه (/)، وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب ما جاء في القيام للجنازة، والطيالسي في مسنده (صرقم)، وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الجناءز، من كره القيام للجنازة، واحمد في المسند (/، ، )، وابن الجارود في المنتقي (صرقم )، والطبري في تهذيب الاثار (/رقم،)، والبغوي في الجعديات (صرقم)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) وغيرهم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن يحيي بن سعيد الانصاري علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه جرير بن عبد الحميد وحده، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: قال نافع بن جبير: حدثني مسعود بن الحكم، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه سفيان بن عيينة، وزهير بن معاوية، وعاءذ بن حبيب، وعبد الوهاب بن عبد المجيد، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ويحيي بن ابي زاءدة، ويزيد بن هارون جميعهم عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رجح ابو زرعة الوجه الثاني، وقال الدارقطني في العلل (/ ) : ((والصواب قول الليث بن سعد ومن تابعه عن يحيي، عن واقد بن عمرو)).
 وهذا الترجيح ظاهر لامور :
 لانهم اكثر عددا.
 واوثق من المخالف.
 ولان فيهم من هو معدود من اصحاب يحيي بن سعيد الانصاري المقدمين، وقد سءل الدارقطني عن اثبت اصحاب يحيي بن سعيد الانصاري فقال :((الثوري، ومالك، وسليمان بن بلال، ويحيي بن سعيد القطان، وعبدالوهاب الثقفي))، سءالات ابي عبدالله بن بكير لابي الحسن الدارقطني (ص).
 ولان الحديث مخرجه مدني، ومالك بن انس اعرف الناس بحديث المدنيين رواه كذلك علي الوجه الثاني.

 والحديث من الطريق الراجح صحيح فقد رواه مسلم في صحيحه كما تقدم.
 ( ( ( (
  ] [ وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف علي * موسي بن عقبة()، فرواه عبد الرزاق()، عن ابن جريج()، عن موسي بن عقبة، عن قيس بن مسعود بن الحكم()، عن ابيه()، عن علي()، عن النبي صلي الله عليه وسلم:((انه جلس في الجنازة بعد ان كان يقوم)).
 وروي اسماعيل بن عياش()، عن موسي بن عقبة، عن اسماعيل بن مسعود بن الحكم()، عن ابيه، عن النبي صلي الله / عليه وسلم **.
 قال ابو زرعة : اسماعيل اصح.
 ........................................
 * كذا في الاصل، وفي (ش)، و(ت)، و(ف) ((علي بن موسي بن عقبة))، وكذا في المطبوع وهو خطا.
 ** كذا وقع في جميع النسخ المخطوطة بدون ذكر علي بن ابي طالب، واشك في هذا لامور:
 ان الخطيب البغدادي روي طريق اسماعيل بن عياش متصلا بذكر علي بن ابي طالب.
 ان جميع من روي طريق اسماعيل بن مسعود رواه متصلا كما سياتي.
 ان ترجيح ابي زرعة يدل علي ان الخلاف ليس في الوصل والارسال، بل بابدال راو باخر كما هو ظاهر.
 () هو : موسي بن عقبة بن ابي عياش، الاسدي مولاهم، المدني، روي عن: اسماعيل، وعيسي، وقيس ابناء مسعود بن الحكمعلي خلاف ياتي ذكره، وعروة بن الزبير وغيرهم، وعنه: ابراهيم بن طهمان، ومعمر بن راشد، ويحيي الانصاري وغيرهم.
 ثقة فقيه امام في المغازي، قال مالك بن انس :((عليكم بمغازي موسي بن عقبة فانه ثقة))، ووثقه احمد، وابن معين، وابو حاتم وغيرهم، روي له الجماعة، مات سنة احدي واربعين وماءة.

 انظر: العلل ومعرفة الرجال (/ رقم )، تاريخ الدوري (/)، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/ )، التقريب (صرقم ).
 () هو: عبد الرزاق بن همام، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وبيان ان:((حديثه علي ثلاث درجات: الاولي : ما حدث به من كتابه، او عن شيخيه معمر وابن جريج، فهذه الدرجة من اصح حديثه، وهو فيها ثقة ثبت، الثانية : ما كان من حديثه من غير الدرجة الاولي، ولا الثالثة، وهو في هذه الدرجة ثقة، الثالثة : ما حدث به من حفظه بعدما عمي وتغير، او ما حدث به عن شيخه عبيدالله بن عمر بن حفص، فحديثه في هذه الدرجة فيه ضعف)).
 () هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي، مولاهم، ابو خالد المكي، روي عن: عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وموسي بن عقبة وغيرهم، وعنه: عبدالرزاق بن همام، والليث بن سعد، ويحيي القطان وغيرهم.
 ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه، قال احمد بن حنبل :((عمرو بن دينار، وابن جريج اثبت الناس في عطاء))، وقال ابو زرعة:((بخ من الاءمة))، وقال الدارقطني:((يتجنب تدليسه، فانه وحش التدليس، لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح..))، وقال الذهبي :((احد الاعلام الثقات، يدلس، وهو في نفسه مجمع علي ثقته))، وقال يحيي القطان عن ابن جريج قال :((اذا قلت: قال عطاء فانا سمعته منه، وان لم اقل سمعت))، وذكره ابن حجر في الطبقة الثالثة من المدلسين، روي له الجماعة، مات سنة خمسين وماءة.
 انظر: العلل ومعرفة الرجال (/  رقم )، اخبار المكيين (ص رقم )، الجرح (/ رقم)، سءالات الحاكم (ص رقم )، تهذيب الكمال (/)،السير (/)، الميزان (/  رقم)، تعريف اهل التقديس (صرقم)،  () هو : قيس بن مسعود بن الحكم الانصاري الزرقي، روي عن: ابيه، وعنه: موسي بن عقبة، مجهول، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر :((مجهول))، روي له النساءي في مسند علي هذا الحديث.
 انظر: الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم)
 () هو : مسعود بن الحكم تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((ثقة بالاتفاق)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي، ابو عتبة الحمصي، روي عن: شرحبيل بن مسلم، ومحمد بن زياد الالهاني، وموسي بن عقبة وغيرهم، وعنه: الحسن بن عرفة، وعلي بن حجر، وهناد بن السري وغيرهم.
 ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم، قال ابن معين في رواية ابن ابي شيبة:((ثقة فيما روي عن الشاميين، واما روايته عن اهل الحجاز فان كتابه ضاع، فخلط في حفظه عنهم))، وقال ابن المديني:((كان يوثق فيما روي عن اصحابه اهل الشام، فاما ما روي عن غير اهل الشام ففيه ضعف))، وقال احمد:((ما روي عن الشاميين صحيح، وما روي عن اهل الحجاز فليس بصحيح))، وهذا التفصيل في حال اسماعيل بن عياش ذكره ايضا عمرو بن علي، ودحيم، والبخاري، ويعقوب بن شيبة، والفسوي، وابن عدي وغيرهم، روي له البخاري في كتاب ((رفع اليدين في الصلاة)) وغيره، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 انظر: التاريخ الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، سءالات ابن ابي شيبة لابن المديني (ص رقم)، الكامل (/)، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/).

 () هو : اسماعيل بن مسعود بن الحكم الانصاري الزرقي، المدني، روي عن: ابيه، وعنه: موسي بن عقبة، مجهول، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر:((صدوق))، روي له النساءي في مسند علي هذا الحديث.
 انظر: التاريخ الكبير (/ رقم)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج:
  عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن قيس بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/  رقم ) كتاب الجناءز، باب القيام حين تري الجنازة، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن قيس بن مسعود، عن ابيه انه شهد جنازة مع علي بن ابي طالب بالكوفة فراي ناسا قياما ينتظرون الجنازة ان توضع، فاشار اليهم بدرة معه او سوط: ((اجلسوا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعدما كان يقوم))، ومن طريقه الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ).
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجناءز، باب حجة من زعم ان القيام للجنازة منسوخ، من طريق احمد بن يوسف السلمي، عن عبدالرزاق به، وفيه قصة.
 وعزاه المزي في تهذيب الكمال (/ ) الي النساءي في مسند علي بن ابي طالب.
 وتابع عبد الرزاق بن همام علي هذه الرواية:
 حجاج بن محمد، رواه الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) قال: اخبرناه ابو عبد الله بن عبد الواحد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يوسف بن سعيد المصيصي حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج بنحوه.
 وهشام بن يوسف، قال البخاري في التاريخ الكبير (/) :((وقال ابراهيم بن موسي عن هشام بن يوسف عن ابن جريج سمع موسي بن عقبة عن قيس بن مسعود عن ابيه نحوه)).

 واشار الي رواية ابن جريج هذه البخاري في التاريخ الكبير (/)، و(/)، وابن حبان في الثقات (/).
  اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن اسماعيل بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اجد من اخرج هذه الرواية المرسلة().
 ولكن روي الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) هذا الحديث متصلا، فقال: اخبرنا ابو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري قال: حدثنا محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين العطار بحمص قال:حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن اسماعيل بن مسعود بن الحكم السلمي انه حدث عن ابيه انه شهد جنازة بالكوفة مع علي بن ابي طالب فابصر علي الناس قياما ينتظرون ان توضع الجنازة فجعل يشير اليهم بدرة معه او بسوط :((ايها الناس () فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعد ان كان يقوم)).
 وتابع اسماعيل بن عياش علي هذه الرواية عدد من الثقات منهم:
 عبد الله بن المبارك، رواه يعقوب بن سفيان الفسوي في المعرفة والتاريخ (/) قال: حدثنا عبد الله بن عثمان عبدان عن عبد الله بن المبارك به، ومن طريقه الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/).
 واشار اليها البخاري في التاريخ الكبير (/ ، و/، و/)، وعزاها المزي في تهذيب الكمال (/) الي النساءي في مسند علي بن ابي طالب.
 وعبدالعزيز بن محمد الدراوردي، اشار اليها البخاري في التاريخ الكبير (/ ).

 ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، رواه الطبري في تهذيب الاثارمسند عمر بن الخطاب (/ رقم ) قال: حدثني ابن عبد الرحيم البرقي، والخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) من طريق احمد بن منصور كلاهما عن ابن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر.
 وموسي بن طارق، رواه النساءي في مسند علي بن ابي طالب  كما قال المزي في تهذيب الكمال (/ ).
 ووهيب بن خالد، رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) قال :(( وقال لي ابو جعفر حدثنا احمد بن اسحاق حدثنا وهيب قال حدثنا موسي حدثت عن نافع بن جبير عن مسعود فلقيت اسماعيل بن مسعود فحدثني نحوه )).
 وتابع موسي بن عقبة علي هذه الرواية: عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، فروي الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) من طريق يحيي بن عبدالحميد الحماني، قال: حدثنا عبدالعزيز الدراوردي، قال: حدثني اسماعيل بن مسعودبه.
 ويحيي بن عبدالحميد الحماني ضعيف، انظر: التهذيب (/)، وتقدم ان عبدالعزيز الدراوردي يروي هذا الحديث عن موسي بن عقبة.
 وهناك اختلافات اخري علي موسي بن عقبة لم تذكر وهي:
 ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن عيسي بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، و(/) معلقا، ومن طريقه الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ )، والنساءي في مسند علي بن ابي طالب  كما في تهذيب الكمال (/ ).
 موسي بن عقبة، عن يوسف بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه عن موسي اثنان:
 ابن جريج، رواه البزار في مسنده (/ رقم) قال: حدثنا احمد بن عمرو بن عبيدة العصفري قال: اخبرنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن جريج.

 وعبد السلام بن حفص ابو مصعب، رواه البخاري في التاريخ الكبير (/) قال : وقال عبد الله الجعفي، والبزار في مسنده (/ رقم) قال: حدثنا محمد بن مرزوق، والطبري في تهذيب الاثارمسند عمر بن الخطاب (/ رقم) حدثنا محمد بن معمر، جميعهم عن ابي عامر عبدالملك بن عمرو العقدي، عن ابي مصعببه.
 وذكرها البخاري في التاريخ الكبير ايضا (/، /) معلقا، وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/):((غريب من حديث ابي مصعب المديني عبدالسلام بن حفص، عن موسي بن عقبة، عن يوسف بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، تفرد به ابو عامر العقدي، عن ابي مصعب)).
 وتابع موسي بن عقبة علي هذه الرواية عبيد الله بن عمر بن حفص، اخرجه : الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) قال: اخبرني محمد بن عبد الملك القرشي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد قال: حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة قال: وجدت في كتاب ابي عن عبيد الله بن عمر، عن يوسف بن مسعود به.
 وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/):((غريب من حديث يوسف بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، وغريب من حديث عبيد الله العمري عنه تفرد به جنادة بن سلم))، وجنادة بن سلم ضعيف، قال ابو زرعة، وابو حاتم:((ضعيف))، زاد ابو حاتم: ((ما اقربه من ان يترك حديثه، عمد الي احاديث موسي بن عقبة، فحدث بها عن عبيد الله بن عمر)) الجرح (/رقم ).
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن موسي بن عقبة، عن رجل من الانصار، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  رواه الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) قال: اخبرني محمد بن عبد الملك اخبرنا محمد بن المظفر حدثنا علي بن احمد بن سليمان حدثنا يزيد بن سنان حدثنا ابن ابي مريم حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي حدثني موسي بن عقبة ان رجلا من الانصار حدثه عن مسعود بن الحكم انه سمع علي بن ابي طالب يقول في جنازة تبعها وهم قيام :((ايها الناس اجلسوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعد ما كان يقوم )).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في الحديث عن موسي بن عقبة علي خمسة اوجه وهي:
 الوجه الاول : رواه اسماعيل بن عياش، والدراوردي، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن جعفر، وموسي بن طارق، ووهيب بن خالد جميعهم عن موسي بن عقبة، عن اسماعيل بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه ابن جريج  عنه : حجاج بن محمد، وعبد الرزاق بن همام، وهشام بن يوسف عن موسي بن عقبة، عن قيس بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث : رواه ابراهيم بن طهمان عن موسي بن عقبة، عن عيسي بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابراهيم بن طهمان ثقة يغربالتقريب (ص رقم).
 الوجه الرابع : رواه ابن جريج وعنه: ابو عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد السلام بن حفص كلاهما عن موسي بن عقبة، عن يوسف بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواية ابي عاصم هذه مرجوحة فقد تقدم ان حجاج بن محمد، وعبد الرزاق بن همام، وهشام بن يوسف رووه عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن قيس بن مسعود به، وابو عاصم ثقة التقريب (ص رقم)، وعبد السلام بن حفص وثقه ابن معين كما في تاريخ الدوري (/).

 الوجه الخامس : رواه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن موسي بن عقبة، عن رجل من الانصار، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسعيد بن عبد الرحمن صدوق، قال احمد:((ليس به باس))، وقال ابن عدي:((له احاديث غراءب حسان، ارجو انها مستقيمة، وانما يهم عندي في الشء بعد الشء، فيرفع موقوفا، او يصل مرسلا لا عن تعمد))انظر: الجرح (/رقم )، الكامل (/ )، تهذيب الكمال (/)، لكن سعيد بن عبد الرحمن خالف من هو اوثق منه، واكثر عددا.
 وقد رجح ابو زرعة الوجه الاول الذي فيه ذكر اسماعيل بن مسعود في قوله :((اسماعيل اصح))، وقال الخطيب البغدادي :((فتحصل مما ذكرناه ان موسي بن عقبة روي عنه حديث الجلوس في الجنازة مختلفا علي اربعة اقوال: اشهرها: عن اسماعيل بن مسعود..)).
 وهذا الوجه اقوي لامرين:
 ان رواته اوثق من المخالفين لهم.
 انهم اكثر عددا ممن خالفهم.
 والحديث من الطريق الراجح فيه اسماعيل بن مسعود وهو مجهول، غير انه متابع فقد تابعه محمد بن المنكدر، ونافع بن جبير وتقدم ذكر روايتيهما في المسالة السابقة ، وبيان ان الحديث صحيح .
 ( ( ( (   ] [ وسمعت ابي وذكر حديثا رواه مسلم بن ابراهيم()، عن شعبة()، عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن()، عن ابيه() قال: شهدت جنازة ابن عبد الرحمن بن سمرة * فجعل رجال من مواليه واهله يمشون امام السرير علي اعقابهم، ويقولون: رويدا بارك الله فيكم، فكانوا يدبون دبيبا**، فلحقنا عثمان بن ابي العاص() فلما راي اولءك وما يصنعون حمل عليهم بالسوط، فقال: خلوا *** فوالذي كرم وجه ابي القاسم صلي الله عليه وسلم لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا نكاد نرمل بها رملا **** .
 فسمعت ابي يقول: روي هذا الحديث هشيم()، ووكيع()، وابو داود الطيالسي()، وسعدان بن يحيي()، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، وقال فيه: فحمل عليهم ابو بكرة() بدل عثمان بن ابي العاص ، وهذا اصح*****.
 .........................................
 * كذا وقع في الاصل، وفي جميع النسخ المخطوطة، وليس لابن عبدالرحمن بن سمرة ذكر في المسالة اصلا، وسياتي التعليق علي ذلك، وبيان انه وقع في المسالة خلط.
 ** الدب: قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (/ ):((الدال والباء اصل واحد صحيح منقاس، وهو حركة علي الارض اخف من المشي، تقول: دب دبيبا)).
 *** كذا في جميع النسخ، وفي (ت) ((كلوا)) وهو خطا، ولفظة ((خلوا)) هي الموافقة لجميع الروايات التي خرجت الحديث.

 **** الرمل: مصدر رمل يرمل رملا ورملانا، قال ابن فارس معجم مقاييس اللغة (/ ):((الراء والميم واللام اصل يدل علي رقة في شء يتضام بعضه الي بعض..ومن الباب الرمل: الهرولة، وذلك انه كالعدو او المشي الذي لا حصافة فيه))، وقال ابن الاثير في النهاية (/ ):((رمل.. اذا اسرع في المشي وهز منكبيه)).
 ***** كذا وقع في الاصل، وفي جميع النسخ المخطوطة، ومن خلال جمع الطرق والروايات يتبين ان هناك خلطا في هذه المسالة، وبيان ذلك: ان ظاهر الكلام في المسالة ان الخلاف في تحديد الشخص الذي حمل علي حاملي الجنازة، فشعبة بن الحجاج ذكر انه: عثمان بن ابي العاص، والاخرون ذكروا انه: ابو بكرة، والحق ان الخلاف انما هو في تحديد الجنازة التي وقعت فيها هذه القصة فشعبة بن الحجاج في رواية مسلم بن ابراهيم ذكر انها جنازة عثمان بن ابي العاص، والاخرون ذكروا انها جنازة عبدالرحمن بن سمرة وهو الارجح كما سياتي.
 وهذا الخلط يدل علي ما تقدم تقريره في المقدمة في الفصل الثاني من الباب الثالث قسم الدراسة من ان الكتاب مسودة لم ينقحه ابن ابي حاتم.
 () مسلم بن ابراهيم تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( ).
 () هو: شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي ثم البصري، روي عن: الحكم بن عتيبة، وعيينة بن عبد الرحمن، ومعاوية بن قرة وغيرهم كثير، وعنه: غندر محمد بن جعفر، ومسلم بن ابراهيم، وابو الوليد الطيالسي وغيرهم كثير.

 متفق علي جلالته واتقانه وامامته، وله بعض الاوهام في اسماء الرجال، قال سفيان الثوري :((شعبة امير المءمنين في الحديث))، وقال احمد بن حنبل :((كان شعبة امة وحده في هذا الشان يعني في الرجال وبصره بالحديث وتثبته وتنقيته للرجال))، وقال ابن معين:((شعبة ثقة ثبت، ولكنه يخطء في اسماء الرجال ويصحف))،وقال ابو زرعة:((وكان اكثر وهم شعبة في اسماء الرجال))، وقال ابو حاتم:((وشعبة ربما اخطا في اسماء الرجال))، روي له الجماعة، مات سنة ستين وماءة.
 انظر: العلل ومعرفة الرجال (/ رقم)، علل الحديث (/ رقم)، معرفة الرجال (/ رقم)، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/).
 () هو : عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني الجوشني، ابو مالك البصري، روي عن: ايوب بن موسي، وابيه: عبد الرحمن، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، وعنه: اسماعيل بن علية، وسفيان الثوري، وشعبة وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، وابن معين في رواية الدوري، والعجلي، والنساءي وغيرهم، روي له البخاري في ((الادب))، والباقون سوي مسلم، مات في حدود الخمسين وماءة.
 انظر: الطبقات (/)، تاريخ الدوري (/ )، معرفة الثقات (/ رقم)، الجرح ( / رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني الجوشني، البصري، وكان صهر ابي بكرة علي ابنته، روي عن: ابي بكرة الثقفي، بريدة بن الحصيب، وسمرة بن جندب وغيرهم، وعنه: ابنه عيينة.
 ثقة، وثقه ابن معين، وابو زرعة وغيرهما، روي له البخاري في ((الادب))، والباقون سوي مسلم.
 انظر: من كلام ابي زكريا يحيي بن معين في الرجال (ص رقم )، الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/ ).

 ( ) هو : عثمان بن ابي العاص الثقفي، الطاءفي، ابو عبد الله نزيل البصرة، صحابي شهير، استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الطاءف، مات سنة خمس وقيل: احدي وخمسين بالبصرة.
 انظر: الاصابة (/)، التقريب (ص رقم ).
 () هو: هشيمبالتصغيرابن بشير بن القاسم السلمي، ابو معاوية الواسطي، روي عن: عمرو بن دينار، وعيينة بن عبد الرحمن، ومحمد بن مسلم ابي الزبير وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وهناد بن السري، ويحيي بن معين وغيرهم.
 ثقة ثبت، اثبت الناس في حصين بن عبد الرحمن، ومن اعلم الناس بحديث يونس بن عبيد، ومنصور بن زاذان، وابي بشر، وهو يدلس ويرسل، قال ابن سعد:((كان ثقة كثير الحديث، ثبتا، يدلس كثيرا، فما قال فيه: اخبرنا فهو حجة، وما لم يقل فيه: اخبرنا فليس بشء))، وقال ابن مهدي:((هشيم اعلم الناس بحديث هءلاء الاربعة: اعلم الناس بحديث منصور بن زاذان، ويونس، وسيار، واثبت الناس في حصين))، وقال احمد:((هشيم اعلم بحديث حصين))، وقال ابن حجر:((ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 انظر: الطبقات (/ )، العلل ومعرفة الرجال (/ رقم )، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
 () هو: وكيع بن الجرح، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو:((متفق علي جلالته واتقانه وفضله)).
 () هو: سليمان بن داود الطيالسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو:((ثقة حافظ ربما غلط)).
 () هو : سعدان  واسمه سعيد وسعدان لقب ابن يحيي بن مهدي، ابو سفيان الحميري، الحذاء الواسطي، روي عن: زكريا بن ابي زاءدة، ، وعيينة بن عبد الرحمن، وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه: احمد بن سنان، وعلي بن حجر ، وهشام بن عمار وغيرهم.

 صدوق، قال ابو بكر بن ابي شيبة:((كان صدوقا))، وكذلك قال ابو زرعة، والخطيب البغدادي، والذهبي وابن حجر، وقال ابو داود:((ثقة))، وقال الدارقطني:((لا باس به))، روي له البخاري ، والترمذي، مات سنة اثنتين وماءتين.
 انظر: الجرح (/  رقم )، العلل (/)، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/  رقم )، التهذيب (/)، التقريب ( رقم).
 () هو: نفيع بن الحارث، صحابي تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( ).
   
 ( التخريج:
 مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، عن ابيه.
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/  رقم) كتاب الجناءز، باب الاسراع في الجنازة، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/ ) كتاب الجناءز، باب الاسراع في المشي بالجنازة.
 والحاكم في المستدرك (/ ) كتاب معرفة الصحابة، ذكر مناقب عثمان بن ابي العاص، من طريق حامد بن سهل.
 كلاهما عن مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة عن عيينة بن عبدالرحمن، عن ابيه: انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاص، وكنا نمشي مشيا خفيفا، فلحقنا ابو بكرة فرفع سوطه فقال:((لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نرمل رملا)).
 وتابع مسلم بن ابراهيم علي هذه الرواية:
 الربيع بن يحيي المرءي، اخرجه: يعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ (/)، قال: حدثني الربيع بن يحيي قال: حدثنا شعبة، قال: عن عيينة بن عبدالرحمن، عن ابيه: انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاص.

 ومحمد بن جعفر البزازرواه علي الشك، اخرجه: الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، كتاب الجناءز، باب المشي في الجنازة كيف هو ؟، قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن جعفر المداءني قال: حدثنا شعبة، عن عيينة، عن ابيه قال: كنا في جنازة عبدالرحمن بن سمرة او عثمان بن ابي العاص فكانوا يمشون بها مشيا لينا قال: فكان ابو بكرة انتهرهم ورفع عليهم صوته، وقال :((لقد رايتنا نرمل بها مع النبي صلي الله عليه وسلم)).
 هشيم، ووكيع، وابو داود الطيالسي، وسعدان بن يحيي، عن عيينة بن عبدالرحمن، عن ابيه.
 ا رواية هشيم بن بشير، اخرجها:
 النساءي في سننه (/) كتاب الجناءز، السرعة بالجنازة، ، عن علي بن حجر، ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/ ).
 وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الجناءز، في الجنازة يسرع بها اذا خرج ام لا،ومن طريقه ابن المنذر في الاوسط (/  رقم ) كتاب الجناءز، ذكر صفة السير بالجنازة، وابن حبان في صحيحه"كما في الاحسان (/  رقم) كتاب الجناءز، فصل في حمل الجنازة وقولها".
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب الجناءز، من طريق يحيي بن يحيي.
 جميعهم عن هشيم بن بشير، عن عيينة بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي بكرة قال:((لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا لنكاد نرمل بها رملا))، وقال الحاكم:((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)).
 ب رواية وكيع بن الجراح، اخرجها:
 ابن سعد في الطبقات (/ ).
 وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الجناءز، من رخص في الركوب امام الجنازة.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 جميعهم عن وكيع قال: حدثنا عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بكرة قال:((لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا لنكاد ان نرمل بها)).
 ج رواية ابي داود الطيالسي اخرجها:

  في مسنده (صرقم )، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) ولفظه: حدثنا عيينة بن عبدالرحمن، عن ابيه قال: كنت في جنازة عبد الرحمن بن سمرة، فجعل زياد ورجال من مواليه يمشون علي اعقابهم امام السرير، ثم يقولون: رويدا، رويدا بارك الله فيكم، قال: فلحقهم ابو بكرة في بعض سكك المدينة، فحمل عليهم بالبغلة، وشد عليهم بالسوط، وقال: خلوا، والذي اكرم وجه ابي القاسم صلي الله عليه وسلم لقد رايتنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لنكاد نرمل بها رملا.
 قال البيهقي عقبه:((وكذلك رواه اسماعيل بن ابراهيم، ويحيي بن سعيد، ووكيع، وخالد بن الحارث، وعيسي بن يونس عن عيينة، وخالفهم شعبة عن عيينة فقال: في جنازة عثمان بن ابي العاص)).
 د  رواية سعدان بن يحيي: لم اقف علي من اخرج روايته.
 وقد تابع هءلاء عدد من الثقات الحفاظ، وهم:
 اسماعيل بن ابراهيم بن علية: رواه النساءي في سننه (/) مختصرا، ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/ )، ويعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ (/) مختصرا، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/  رقم)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) مطولا، وفيه قصة.
 وخالد بن الحارث: رواه ابو داود في سننه (/  رقم)، والنساءي في سننه (/) مطولا، وفيه القصة.
 والضحاك بن مخلد: رواه البخاري في التاريخ الصغير (/) معلقا.
 وعبد الله بن يزيد المقرء: رواه الحاكم في المستدرك (/ ) كتاب معرفة الصحابة، ذكر مناقب عبدالرحمن بن سمرة القرشي رضي الله عنه، مطولا، وفيه القصة.
 وابن ابي عدي: رواه البزار في مسنده (/ رقم ) ) مطولا، وفيه القصة. وقال:((وهذا الحديث لا نحفظه عن ابي بكرة الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، وقد رواه شعبة عن عيينة ايضا)).
 وعيسي بن يونس: رواه ابو داود في سننه (/  رقم).

 ويحيي بن سعيد القطان: رواه احمد في مسنده (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) مطولا، وفيه القصة.
 ويزيد بن هارون: رواه البخاري في التاريخ الصغير ((/) مختصرا، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) مطولا، وفيه القصة.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في الحديث عن عيينة بن عبدالرحمن علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه شعبة بن الحجاج عنه : مسلم بن ابراهيم، والربيع بن يحيي عن عيينة بن عبدالرحمن، عن ابيه قال: كنت في جنازة عثمان بن ابي العاص.
 ورواه محمد بن جعفر البزاز عن شعبة علي الشك:((كنت في جنازة عثمان بن ابي العاص او عبدالرحمن بن سمرة..))، ومحمد بن جعفر لا باس به قاله احمد، وابو داود سءالات الاجري (/  رقم)، تاريخ بغداد (/)، غير ان رواية مسلم، والربيع والتي فيها الجزم بجنازة عثمان بن ابي العاص تقدم لانهما اوثق من محمد بن جعفر، الا ان يقال ان شعبة يجزم احيانا بانه عثمان بن ابي العاص، واحيانا يرويه علي الشك.
 الوجه الثاني : رواه اسماعيل بن ابراهيم بن علية، وخالد بن الحارث، وسعدان بن يحيي، وسليمان بن داود الطيالسي، والضحاك بن مخلد، وعبد الله بن يزيد المقرء، وابن ابي عدي، وعيسي بن يونس، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، يحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون جميعهم عن عيينة بن عبدالرحمن، عن ابيه قال: كنت في جنازة عبدالرحمن بن سمرة به.

 والوجه الثاني ارجح لكثرة من رواه عن عيينة اولا، ولان فيهم من هو من كبار الحفاظ: كيحيي القطان، ووكيع بن الجراح، وابن علية، ويزيد بن هارون، لذا نص البخاري علي ان ذكر عثمان بن ابي العاص في هذه الرواية وهم فقال في التاريخ الصغير (/): ((حدثني عبد الله بن منير، سمع يزيد بن هارون، عن عيينة بن عبد الرحمن جوشن، حدثني ابي: شهدت جنازة عبدالرحمن بن سمرة فلحقنا ابو بكرة، تابعه ابو عاصم، عن عيينة: وزياد يمشي امامها، وقال شعبة، عن عيينة، عن ابيه: جنازة عثمان بن ابي العاص، وعثمان وهم))، اي ان ذكر عثمان بن ابي العاص خطا، وهذا ترجيح منه للوجه الثاني.
 والحديث من الوجه الراجح صحيح، وقد صححه ابن حبان والحاكم.
 ( ( ( (
  [[ وسالت ابي، وابا زرعة عن حديث حدثناه يحيي بن محمد بن يحيي النيسابوري()، عن احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف()، عن ابي داود الطيالسي()، عن هشام()، وعمران()، عن قتادة()، عن سعيد بن المسيب()، عن ابي هريرة():((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثوب نجراني وريطتين*))، فلما كان من الغد، قال: اشك انه ابان()، او هشام مع عمران.
 فسمعت ابي، وابا زرعة يقولان: هذا غلط روي معاذ بن هشام()، عن ابيه، عن قتادة، عن الحسن() **: ان النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو الصحيح.
 .........................................
 * قال ابن الاثير في النهاية (/):((الريطة: كل ملاءة ليست بلفقين، وقيل: كل ثوب رقيق لين، والجمع ريط ورياط)).

 ** كذا وقع في جميع النسخ المخطوطة، وفي نفسي من ذكر الحسن البصري شء، واكاد اجزم ان مكان الحسن البصري سعيد بن المسيب لامور :
 ان جميع الطرق والراويات تدور علي قتادة، عن سعيد بن المسيب مرسلا، وموصولا  كما سياتي، ولا يوجد ذكر للحسن البصري.
 ان البزار، والدارقطني لم يذكرا الحسن البصري عند ذكرهما الخلاف في الحديث، انما ذكرا سعيد بن المسيب.
 ان ابا زرعة، وابا حاتم رجحا هذا الوجه، ومن المستبعد ان يرجحا رواية معاذ هذه علي رواية كبار الحفاظ الذين ذكروا سعيد بن المسيب، وسياتي ذكر رواياتهم.
 () هو : يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري، لقبه: حيكان بمهملة ثم تحتانية، روي عن: عمرو بن الحصين، ومسدد بن مسرهد، وهشام بن عبد الملك وغيرهم، وعنه: ابن خزيمة، وابن ماجه، ووالده محمد بن يحيي وغيرهم.
 ثقة، قال الحاكم:((هو امام نيسابور في الفتوي والرءاسة))، وقال ابن ابي حاتم:((صدوق))، وثقه الذهبي، وابن حجر، روي له ابن ماجه علي خلاف في ذلك، مات سنة سبع وستين وماءتين.
 انظر: الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /)، السير (/ )،التذكرة (/ )، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : احمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي، المنجوفي، ابو بكر البصري، روي عن: روح بن عبادة، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي القطان وغيرهم، وعنه: البخاري، وابن خزيمة، ويحيي بن محمد الذهلي وغيرهم.
 صدوق، قال النساءي:((صالح))، وكذلك قال مسلمة بن القاسم، وقال الذهبي:((ثقة))، وقال ابن حجر:((صدوق))، روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 انظر: اكمال تهذيب الكمال ( / ورقة ا، ب)، تهذيب الكمال (/)، تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات  ص)، التهذيب (/ )، التقريب (ص  رقم ).

 () هو: سليمان بن داود الطيالسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو:((ثقة حافظ ربما غلط)).
 () هو: هشام بن ابي عبد الله :سنبر وزن جعفر الدستواءيبفتح الدال، وسكون النون، وفتح المثناة، ابو بكر البصري، روي عن: ايوب السختياني، وقتادة، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم، وعنه: سليمان بن داود الطيالسي، وابنه معاذ، ويزيد بن هارون وغيرهم.
 متفق علي ثقته وفضله وقد رمي بالقدر، وهو في الطبقة الاولي من اصحاب قتادة، قال شعبة:((كان هشام الدستواءي احفظ مني عن قتادة))، وقال ابو زرعة:((اثبت اصحاب قتادة هشام، وسعيد))، وقال ابن ابي شيبة:((قلت لعلي بن المديني: ان يحيي بن معين ذكر لنا ان مشايخ من البصريين كانوا يرمون بالقدر الا انهم لا يدعون اليه، ولا ياتون في حديثهم بشء منكر؛ منهم: قتادة، وهشام صاحب الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، وابو هلال، وعبد الوارث، وسلام كانوا ثقات يكتب حديثهم، فماتوا وهم يرون القدر، ولم يرجعوا عنه، فقال لي عليرحمه الله: ابو زكريا كذا كان يقول عندنا، الا ان اصحابنا ذكروا ان هشام الدستواءي رجع قبل موته، ولم يصح ذلك عندنا))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وخمسين وماءة.
 انظر: سءالات ابن ابي شيبة لعلي بن المديني (ص)، الجرح (/رقم  )، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
 () هو: عمران بن داور بفتح الواو بعدها راء العمي، ابو العوام القطان البصري، روي عن: بكر المزني، والحسن البصري، وقتادة بن دعامة وغيرهم، وعنه: سليمان بن داود الطيالسي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعمرو بن مرزوق وغيرهم.

 صدوق وكان يري راي الخوارج، قال احمد بن حنبل :((ارجو ان يكون صالح الحديث))، ووثقه عفان بن مسلم، والعجلي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال عمرو بن علي:((كان عبدالرحمن بن مهدي يحدث عنه، وكان يحيي لا يحدث عنه، وقد ذكره يحيي يوما فاحسن الثناء عليه))، وقال البخاري:((صدوق يهم))، وقال ابن عدي:((وهو ممن يكتب حديثه))، وضعفه ابن معين، وابوداود، والنساءي، وقال الذهبي:((صدوق))، وقال ابن حجر:((صدوق يهم ورمي براي الخوارج))، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في ((الادب))، وروي له الباقون سوي مسلم، مات بين الستين والسبعين.
 انظر: تاريخ الدوري (/)، معرفة الثقات (/رقم)، العلل ومعرفة الرجال (/رقم)، سءالات الاجري (/  رقم)، الضعفاء والمتروكون للنساءي (ص رقم)، الضعفاء الكبير (/)، الثقات (/)، الكامل ( /)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/ رقم)، المغني (/ رقم)، التهذيب (/ )، التقريب (ص  رقم).
 () هو: قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي، ابو الخطاب البصري، روي عن: انس، والحسن البصري، وسعيد المسيب وغيرهم، وعنه: ابان العطار، وايوب السختياني، هشام الدستواءي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس، وقال شعبة:((كان قتادة اذا جاء ما سمع قال: حدثنا، واذا جاء ما لم يسمع قال: قال فلان))، وقال الذهبي:((حافظ العصر، قدوة المفسرين والمحدثين..، وهو حجة بالاجماع اذا بين السماع، فانه مدلس معروف بذلك، وكان يري القدر، نسال الله العفو، ومع هذا فما توقف احد في صدقه وعدالته وحفظه ..))، وذكره العلاءي، وابن حجر في الطبقة الثالثة من المدلسين، روي له الجماعة، مات سنة سبع عشرة وماءة.

 انظر: تهذيب الكمال ( /)، السير (/)، جامع التحصيل (ص)، تعريف اهل التقديس ( رقم )، التقريب (ص رقم).
 () سعيد بن المسيب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي جلالته واتقانه وفقهه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: ابان بن يزيد العطار، ابو يزيد البصري، روي عن: الحسن البصري، وقتادة، ومعمر وغيرهم، وعنه: سليمان بن داود الطيالسي، وعفان بن مسلم، ويحيي القطان وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن معين، وابن المديني، واحمد وغيرهم، وقال الذهبي:((احد الثقات.. واحتج به الشيخان، وهو من طبقة همام))، روي له الجماعة، مات في حدود الستين وماءة.
 انظر: تاريخ الدوري (/ )، سءالات ابن ابي شيبة لعلي بن المديني (ص رقم)، الجرح (/  رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الرواة الثقات (ص رقم)، التقريب (ص  رقم).
 () هو: معاذ بن هشام بن ابي عبد الله: سنبر الدستواءي، البصري، روي عن: اشعث بن عبد الملك، وعبد الله بن عون، وابيه: هشام وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، واسحاق بن منصور الكوسج، وعلي بن المديني وغيرهم.
 صدوق، قال ابن معينفي رواية الدوري:((صدوق، وليس بحجة))، وقال ابن محرز:((سمعت يحيي وقيل له: ايما احب اليك في قتادة سعيد او هشام؟ فقال: سعيد ثقة ثبت، وهشام ثقة، واما ابنه معاذ بن هشام فلم يكن بالثقة، انما رغب فيه اصحاب الحديث للاسناد))، وقال ابن عدي:((ولمعاذ بن هشام، عن ابيه عن قتادة حديث كثير، ولمعاذ عن غير ابيه احاديث صالحة، وهو ربما يغلط في الشء بعد الشء، وارجو انه صدوق))، وقال الذهبي:((صدوق، حديثه في الكتب كلها))، وقال ابن حجر:((صدوق ربما وهم))، روي له الجماعة، مات سنة ماءتين.

 انظر: تاريخ ابن معين (/)، معرفة الرجال (/ رقم  )، الكامل (/ )، تهذيب الكمال ( /)، الرواة الثقات (ص رقم )، التقريب (ص  رقم).
 () هو: الحسن بن ابي الحسن: يسار، الانصاري، مولاهم، البصري، روي عن: عبد الله بن عباس ، وعمران بن حصين، وابي موسي الاشعري وغيرهم، وعنه: عبد الله بن عون، وقتادة بن دعامة، ويونس بن عبيد وغيرهم.
 متفق علي توثيقه ومن سادات التابعين، وهو كثير الارسال ويدلس، قال ابن سعد:((قالوا: وكان الحسن جامعا، عالما، رفيعا، فقيها، ثقة، مامونا، عابدا، ناسكا، كثير العلم فصيحا جميلا وسيما، وكان ما اسند من حديثه وروي عمن سمع منه فحسن حجة، وما ارسل من الحديث فليس بحجة))، وقال البزار:((كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز؛ ويقول: حدثنا، وخطبنا يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة))، وقد ذكره ابن حجر في الطبقة الثانية من المدلسين؛ وهم: من احتمل الاءمة تدليسهم..، روي له الجماعة، مات سنة عشر وماءة.
 انظر: الطبقات (/ )، تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/)، تعريف اهل التقديس (ص رقم )، التقريب (صرقم ).
   
 ( التخريج:
  يحيي بن محمد بن يحيي النيسابوري، عن احمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف، عن ابي داود الطيالسي، عن هشام، وعمران، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرةمرفوعا.
 اخرجه :
  البزار في مسنده كما في كشف الاستار (/ رقم).
  وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم) كتاب التاريخ، باب وفاته صلي الله عليه وسلم، قال: اخبرنا محمد بن احمد الرقام.
 كلاهما عن احمد بن عبدالله بن علي به، وقال البزار:((لا نعلم رواه هكذا موصولا الا ابو داود، ورواه يزيد بن زريع وغيره، عن هشام، عن قتادة، عن سعيد مرسلا))  وذكر رواية احمد بن عبدالله بن علي الدارقطني في العلل (/).
 وفي الرواية ان ابا داود الطيالسي شك هل تابع عمران القطان ابان العطار، او هشام الدستواءي، وسياتي ان مسلم بن ابراهيم، ووهب بن جرير بن حازم، ويزيد بن زريع رووا الحديث عن هشام الدستواءي، عن قتادة مرسلا، فلعل هذه قرينة تدل علي ان الذي تابع عمران القطان هو ابان العطار.
 وتابعهما عن قتادة بن دعامة : همام بن يحيي: رواه ابن الاعرابي في معجمه (/رقم ) ومن طريقه الخطابي في غريب الحديث (/) قال: اخبرنا ابراهيم بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن كثير العبدي، عن همام، عن قتادة به، وذكر رواية همام هذه الدارقطني في العلل (/) ().
 وروي حديث ابي هريرة ابن عساكر في تاريخ دمشق كما في مختصره لابن منظور (/) ().
 معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن الحسن() مرسلا.
 لم اجد من اخرج هذا الطريق.
 هذا وقد روي الحديث عدد من الثقات من اصحاب قتادة عنه، عن سعيد بن المسيب مرسلا، وهم:
 سعيد بن ابي عروبة ، اخرجه: ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: اخبرنا سعيد بن ابي عروبة.
 وشعبة بن الحجاج ، اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) قال: اخبرنا وكيع بن الجراح ومسلم بن ابراهيم عن شعبة بن الحجاج.
 ومعمر بن راشد ، اخرجه: عبد الرزاق في مصنفه (/ رقم) كتاب الجناءز، باب الكفن.

 وهشام الدستواءي ، اخرجه: ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) قال: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم ومسلم بن ابراهيم قالا: اخبرنا هشام الدستواءي، وعنه ايضا يزيد بن زريع ذكر ذلك البزار كما في كشف الاستار (/ رقم).
 وهمام بن يحيي ، اخرجه: ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) قال: اخبرنا عفان بن مسلم عن همام.
 جميعهم عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم.. مرسلا.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في الحديث عن قتادة بن دعامة علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : رواه عمران القطان، وهمام بن يحيي عنه : محمد بن كثير العبدي، وابان العطار او هشام الدستواءي شك ابو داود الطيالسي، وتقدم ان الاقرب انه ابان العطار عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة مرفوعا.
 وهذه الرواية عن همام مرجوحة ، فان محمد بن كثير وان كان ثقة غير انه خالف عفان بن مسلم الذي ارسل الحديث، وعفان بن مسلم ثقة ثبت اوثق من محمد بن كثير بدرجات فتقدم روايته علي رواية محمد بن كثير.
 الوجه الثاني : رواه معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن الحسن() مرسلا.
 الوجه الثالث : رواه سعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي في رواية عفان بن مسلم جميعهم عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، ان النبي صلي الله عليه وسلم... مرسلا.
 وقد رجح الدارقطني الوجه الثالث فقال:((وغيره يرويه عن قتادة، عن ابن المسيب مرسلا، وهو الصواب)).
 ورجح ابو زرعة، وابو حاتم الوجه الثاني !والذي يظهر ان ترجيحهما موافق لترجيح الدارقطني، وان ما في النسخة خطا.
 وترجيح الوجه الثالث ظاهر لثلاثة امور:
 ان رواته اكثر من المخالفين.
 انهم المقدمون من اصحاب قتادة، كما نص علي ذلك عدد من النقاد:

 قال البرديجي كما في شرح علل ابن رجب (/):((فاذا اردت ان تعلم صحيح حديث قتادة فانظر الي رواية شعبة، وسعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي، فاذا اتفقوا فهو صحيح)).
 وقال ابن معين كما في سءالات ابن الجنيد (ص رقم):((سعيد بن ابي عروبة اثبت الناس في قتادة)).
 وقال ابن محرز في معرفة الرجال (/ رقم ):((سمعت علي بن المديني يقول: سعيد احفظهم عن قتادة، وشعبة اعلم بما يسمع وما لم يسمع، وهشام اروي القوم، وهمام اسندهم اذا حدث من كتابه، هم هءلاء الاربعة اصحاب قتادة)).
 وقال الفلاسكما في التهذيب (/ ):((والاثبات من اصحاب قتادة: ابن ابي عروبة، وهشام، وشعبة، وهمام)).
 وقال ابو حاتمكما في علل الحديث (/ رقم المسالة ):((قتادة كان واسع الحديث، واحفظهم سعيد بن ابي عروبة قبل ان يختلط، ثم هشام، ثم همام)).
 وقال الدارقطني لما سءل عن اثبت اصحاب قتادة كما في سءالات ابي عبدالله بن بكير للدارقطني (ص رقم ):((شعبة، وسعيد، وهشام)).
 ان هذه السلسلة ( قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة مرفوعا ) نص النقاد علي انه لا يصح منها شء:
 ذكر ابن رجب في شرح علل الترمذي ( / ) في: ذكر الاسانيد التي لا يثبت منها شء، او لا يثبت منها الا شء يسير مع انه قد روي بها اكثر من ذلك، ثم ذكر هذه السلسلة، ونقل قول البرديجي:((هذه الاحاديث كلها معلولة..)).
 وقال اسماعيل القاضيكما في التهذيب (/ ):((سمعت علي بن المديني يضعف احاديث قتادة، عن سعيد بن المسيب تضعيفا شديدا، وقال: احسب ان اكثرها بين قتادة وسعيد فيها رجال)).
 وقال ابو داودفي مساءله ( ص):((سمعت احمد يقول: احاديث قتادة، عن سعيد ما ادري كيف هي ؟ قد ادخل بينه وبين سعيد نحوا من عشرة رجال لا يعرفون)).

 والحديث من الوجه الراجح ضعيف لارساله، وقد قال مسلم بن الحجاج في صحيحه (/ ):((والمرسل من الروايات في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة))، وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (صرقم):((سمعت ابي، وابا زرعة يقولان: لا يحتج بالمراسيل، ولا تقوم الحجة الا بالاسانيد الصحاح المتصلة، وكذا اقول انا)).
 وقد ثبت في الصحيحين ما يغني عن هذا الحديث؛ فقد اخرج البخاري في الجامع الصحيح (/  رقم ) كتاب الجناءز، باب الثياب البيض للكفن، ومسلم في صحيحه (/  رقم ) كتاب الجناءز، باب في كفن الميت، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:((كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب يمانية بيض سحولية() من كرسف() ليس فيهن قميص ولا عمامة)).
 قال ابن عبد البر في التمهيد:((هذا اثبت حديث يروي في كفن الرسول صلي الله عليه وسلم)).
 ( ( ( (
  ][ وسالت ابي عن حديث رواه ابن لهيعة()، عن بكير بن الاشج()، عن القاسم بن محمد()، عن عاءشة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الميت يءذيه في قبره ما يءذيه في بيته)).
 قال ابي: هذا حديث منكر؛ الذي يشبه حديث سعد بن سعيد()، عن عمرة()، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كسر عظم الميت ميتا ككسره وهو حي))، فاري انه دلس له هذا الاسناد، لان ابن لهيعة لم يسمع من سعد بن سعيد.

 () هو: عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، ابو عبد الرحمن المصري القاضي، روي عن: بكير بن الاشج، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، وعنه: عبد الله بن يزيد المقرء، وقتيبة بن سعيد، ويحيي بن بكير وغيرهم.
 ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه، قال ابن معينفي رواية ابن محرز :((ابن لهيعة في حديثه كله ليس بشء ))، وقال ابن ابي حاتم :((سءل ابو زرعة عن ابن لهيعة سماع القدماء منه؟ فقال: اخره واوله سواء، الا ان ابن المبارك، وابن وهب يتتبعان اصوله فيكتبان منه، وهءلاء الباقون كانوا ياخذون من الشيخ، وكان ابن لهيعة لا يضبط، وليس ممن يحتج بحديثه))، وقال ابن ابي حاتم ايضا:((قلت لابي: اذا كان من يروي عن ابن لهيعة مثل ابن المبارك، وابن وهب يحتج به؟ قال: لا))، وقال الترمذي :((ابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه))، وقال ابن حبان :((كان شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترقت كتبه في سنة سبعين وماءة قبل موته باربع سنين،...وقد سبرت اخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتاخرين عنه، فرايت التخليط في رواية المتاخرين عنه موجودا، وما لا اصل له من رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت الي الاعتبار فرايته كان يدلس عن اقوام ضعفي، عن اقوام راهم ابن لهيعة ثقات، فالتزقت تلك الموضوعات به...، واما رواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه ففيها مناكير كثيرة، وذاك انه كان لا يبالي ما دفع اليه قراءة، سواء كان ذلك من حديثه او غير حديثه، فوجب التنكب عن رواية المتقدمين عنه قبل احتراق كتبه؛ لما فيها من الاخبار المدلسة عن الضعفاء والمتروكين، ووجب ترك الاحتجاج برواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه؛ لما فيه مما ليس من حديثه))، وقال الذهبي في الكاشف:((العمل علي تضعيف حديثه))، وقال ايضا في تذكرة الحفاظ  :((ولم يكن علي سعة علمه بالمتقن، حدث عنه ابن المبارك، وابن وهب، وابو عبد الرحمن المقرء وطاءفة قبل ان يكثر الوهم في حديثه، وقبل احتراق كتبه فحديث هءلاء عنه اقوي، وبعضهم يصححه ولا يرتقي الي هذا...، يروي حديثه في المتابعات ولا يحتج به))، وقد ذكره ابن حجر في الطبقة الخامسة من المدلسين وهم من قد ضعف بامر اخر غير التدليس، روي له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، مات سنة اربع وسبعين وماءة .
 انظر : جامع الترمذي (/ )، معرفة الرجال (/ رقم )، الجرح (/ رقم)، المجروحين (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/)، تذكرة الحفاظ (/ )، شرح علل الترمذي (/)، تعريف اهل التقديس (صرقم).
 () هو: بكير بن عبد الله بن الاشج القرشي، مولي بني مخزوم، ابو عبد الله، ويقال: ابو يوسف المدني، نزيل مصر، روي عن: سعيد بن المسيب، وابيه عبد الله بن الاشج، وابي امامة بن سهل وغيرهم، وعنه: عبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، وابنه: مخرمة بن بكير وغيرهم.
 متفق علي ثقته وفضله، قال ابن المديني : ((لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي الزناد، وبكير بن عبد الله بن الاشج))، وقال النساءي : ((ثقة ثبت))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وعشرين وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات  ص)، التقريب (ص رقم).
 () هو : القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني، روي عن: رافع بن خديج، ومعاوية بن ابي سفيان، وعمته عاءشة ام المءمنين وغيرهم، وعنه: ايوب السختياني، والزهري، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم.

 متفق علي ثقته وفقهه وفضله، قال ابن حبان : ((من سادات التابعين، ومن افضل اهل زمانه علما وادبا وعقلا وفقها، وكان صموتا لا يتكلم..))، روي له الجماعة، قال ابن حجر : ((مات سنة ست وماءة علي الصحيح)).
 انظر : الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
 () هي: عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين، افقه النساء مطلقا، وافضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة ففيهما خلاف مشهور، ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح، ودفنت بالبقيع.
 انظر : الاصابة (/ )، التقريب (ص رقم).
 () هو: سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري، المدني اخو يحيي بن سعيد، روي عن: انس بن مالك، والساءب بن يزيد، والقاسم بن محمد وغيرهم، وعنه: اسماعيل بن جعفر، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك وغيرهم.
 صدوق، وثقه ابن سعد، وابن معينفي رواية ابن محرز، وابن عمار، والعجلي، وقال ابن عدي : ((ولسعد بن سعيد احاديث صالحة تقرب من الاستقامة، ولا اري بحديثه باسا بمقدار ما يرويه))، وقال الدارقطني : ((ليس به باس))، وقال الذهبي : ((صدوق))، وقال ابن حجر : ((صدوق سيء الحفظ))، وقال ابن معينفي رواية كما في تهذيب الكمال، واحمد بن حنبل : ((ضعيف))، وقال النساءي : ((ليس بالقوي))، وبالغ ابن حزم فقال : ((ضعيف الحديث، لا يحتج به، لا خلاف في ذلك))، ولعل التوسط في حاله اقرب الاقوال، استشهد به البخاري في الجامع وروي له في الادب، وروي له الباقون، مات سنة احدي واربعين وماءة.

 انظر : الطبقات (ص)، معرفة الرجال (/ رقم )، معرفة الثقات (/ رقم )، العلل ومعرفة الرجال ( / رقم )، الضعفاء والمتروكون للنساءي (رقم)، الكامل (/)، سءالات ابن بكير وغيره للدارقطني ( ص رقم)، المحلي (/)، تهذيب الكمال /)، الكاشف (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () هي: عمرة بنت عبدالرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية، المدنية، روت عن: رافع بن خديج، ومروان بن الحكم، وعاءشة ام المءمنين واكثرت عنها وغيرهم، وعنها: حارثة بن ابي الرجال، وسعد بن سعيد، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم.
 ثقة، قال ابن المديني : ((عمرة احد الثقات العلماء بعاءشة الاثبات فيها))، وقال ابن معين : ((ثقة حجة))، روي لها الجماعة، ماتت سنة ثمان وتسعين، وقيل: ست وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :
  ابن لهيعة، عن بكير بن الاشج، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الميت يءذيه في قبره ما يءذيه في بيته)).
 ذكره الديلمي في اخبار الفردوس (/ رقم) بلا اسناد، وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ( ص رقم) وقال :((الديلمي بلا سند عن عاءشة مرفوعا)).
  حديث سعد بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كسر عظم الميت ميتا ككسره وهو حي)).
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب في الحفار يجد العظم هل يتنكب ذلك المكان ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/).
 وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب النهي عن كسر عظم الميت.
 وابن عدي في الكامل (/).
 جميعهم من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي .

 واخرجه : عبدالرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب الجناءز، باب كسر عظم الميت، و(/ رقم) كتاب العقول، باب كسر عظم الميتومن طريقه : احمد بن حنبل في مسنده (/ )، وابن عدي في الكامل (/)، والدارقطني في سننه (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجناءز، باب من كره ان يحفر له قبر غيره، عن داود بن قيس، وابن جريج.
 واخرجه : عبدالرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب العقول، باب كسر عظم الميت ومن طريقه الدارقطني في سننه (/) عن ابي بكر بن محمد.
 واسحاق بن راهويه في مسنده (/  رقم).
 وهناد بن السري في الزهد (/ رقم ).
 كلاهما عن عبد الله بن المبارك، زاد اسحاق بن راهويه : يحيي بن ادم.
 واخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/).
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار ( /)قال: حدثنا عبد الملك بن مروان الرقي.
 كلاهما عن شجاع بن الوليد.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) عن عبد الله بن نمير.
 وابن الجارود في المنتقي ( رقم) كتاب الجناءز، من طريق محاضر بن المورع.
 والطحاوي في مشكل الاثار ( /).
 والدارقطني في العلل (/ ل ب).
 من طريق سفيان الثوري.
 وابو نعيم في اخبار اصبهان ( /) من طريق علي بن صالح.
 وابن عبدالبر في التمهيد (/) من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة.
 جميعهم عن سعد بن سعيد الانصاري عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((كسر عظم الميت ككسره حيا))، وقال ابن عدي :((وهذا مداره علي سعد بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، رواه ابن جريج، والثوري وغيرهما))، وقال ابن حزم :((هذا لا يسند الا من طريق سعد بن سعيد الانصاري..)).

 واشار الي روايته البخاري في التاريخ الكبير (/) وقال :((ورواه سليمان، والدراوردي عن سعد، ولم يرفعاه))، ولم اقف علي روايتيهما الموقوفة، وتقدم ان الدراوردي رواه عن سعد مرفوعا.
 وقد توبع سعد علي هذه الرواية، فقد تابعه :
 ايوب بن خالد، رواه الخطيب البغدادي في السابق واللاحق (ص) من طريق ابراهيم بن طهمان، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابيه، عن ايوب بن خالد، عن عمرة به.
 وهذا السند ضعيف جدا من اجل: ابراهيم بن ابي يحيي فهو متروكالتقريب (ص رقم)، وايوب بن خالد فيه لينالتهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 وحارثة بن ابي الرجال، رواه عبدالرزاق بن همام في المصنف (/ رقم )، وهناد بن السري في الزهد (/ رقم)، والطحاوي في مشكل الاثار ( /)، والدارقطني في العلل (/ ل ب)، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/)، واشار الي روايته البخاري في التاريخ الكبير (/).
 غير ان هذا السند ضعيف جدا من اجل: حارثة بن ابي الرجال فهو متروك التهذيب (/) ، التقريب (ص رقم).
 وسعيد بن عبدالرحمن الجحشي، رواه عبدالرزاق في المصنف (/ رقم ) قال: اخبرنا معمر بن راشد، عن سعيد بن عبدالرحمن الجحشي به.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري ابو الرجال، رواه احمد بن حنبل في المسند (/) قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن بن ابي الرجال، قال : سمعت ابا الرجال به، والخطيب في تاريخ بغداد (/) من طريق ابن اسحاق، عن ابي الرجال به.
 ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الانصاري، رواه الطحاوي في مشكل الاثار ( /) قال: حدثنا بكار بن قتيبة،قال: حدثنا صفوان بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن عمارة به، وتمام في الفواءد (/ رقم ) من طريق بكار بن قتيبة به.

 ويحيي بن سعيد الانصاري اخو سعد ، رواه ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان ( / رقم) كتاب الجناءز، فصل في القبور، والدارقطني في العلل (/ ل ب)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، من طريق ابي احمد الزبيري، عن الثوري، عن يحيي به.
 وقد اختلف علي يحيي بن سعيد في هذا الحديث :
 فرواه حماد بن زيد، عن يحيي ، عن عمرة، من قولها، اشار اليه الدارقطني في العلل (/ ل ا).
 ورواه يعلي بن عبيد، عن يحيي، عن اخيه سعد ، عن عمرة، من قولها، اشار اليه الدارقطني في العلل (/ ل ا).
 ورواه ابن المبارك، عن يحيي، عن عمرة، عن ام سلمة مرفوعا، قال الدارقطني في العلل ( / لا ) عن هذا الطريق :((ليس محفوظا)).
 ورجح الدارقطني رواية حماد بن زيد.
 وقد خالف هءلاء في الرفع فوقف الحديث :
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فرواه عن خالته عمرة، عن عاءشة موقوفا عليها، اخرج روايته ابن سعد في الطبقات (/).
 ومحمد بن عبدالرحمن بن سعد الانصاري، فرواه عن عمته عمرة، عن عاءشة موقوفا عليها، اخرج روايته احمد في المسند (/)، وابن سعد في الطبقات (/)، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن عبدالبر في التمهيد (/)، ووقع عندهم :((قال محمد: وكان مولي بالمدينة يحدث عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 ويحيي بن سعيد في رواية عنه رجحها الدارقطني كما تقدم.
 وقد ذكر البخاري في التاريخ الكبير (/) ان عروة بن الزبير، والقاسم بن محمد روياه عن عاءشة من قولها، ولم اقف علي روايتيهما.
 وقد ذكر الحديث مالك في الموطا (/ ) كتاب الجناءز، باب الاختفاء، بلاغا عن عاءشة موقوفا، قال ابن عبدالبر في التمهيد (/) :((ولا اعلم احدا رفعه عن مالك)).

 وقد تابع عمرة القاسم بن محمد، فروي الدارقطني في سننه (/) كتاب الحدود، وابن عبدالبر في التمهيد (/) من طريق ابي حذيفة النهدي، قال: حدثنا زهير بن محمد، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((كسر عظم ميتا ككسره حيا)).
 وهذا السند ضعيف من اجل ابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي البصري فهو ضعيف انظر : التهذيب (/ ).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 مما تقدم يتبين :
 ان حديث : ابن لهيعة، عن بكير بن الاشج، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الميت يءذيه في قبره ما يءذيه في بيته)) ادخل علي ابن لهيعة كما قال ابو حاتم :((اري انه دلس له هذا الاسناد، لان ابن لهيعة لم يسمع من سعد بن سعيد ))، وابن لهيعة موصوف بانه يدخل في حديثه ما ليس منه، ويلقن فيتلقن كما تقدم في ترجمته، اذ ان الحديث الثاني "كسر عظم.." ليس في مسموعات ابن لهيعة فهو لم يسمع من سعد بن سعيد، فادخل الحديث الاول علي ابن لهيعة علي انه هذا الحديث الثاني "كسر عظم..".
 ان حديث : ((كسر عظم الميت ميتا ككسره وهو حي))، اختلف فيه عن عمرة بنت عبد الرحمن علي اوجه :
 فرواه سعد بن سعيد، وسعيد بن عبدالرحمن، ومحمد بن عبدالرحمن بن حارثة، ومحمد بن عمارة، ويحيي بن سعيد في رواية مرجوحة عن عمرة، عن عاءشةبه مرفوعا.
 وسعيد بن عبدالرحمن، ومحمد بن عمارة كلاهما صدوق، ومحمد بن عبدالرحمن ثقة انظر: التهذيب (/، /، /).
 ورواه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم? ومحمد بن عبدالرحمن بن سعد، عن عمرة، عن عاءشة من قولها.
 وابو بكر بن محمد، ومحمد بن عبد الرحمن كلاهما ثقة التقريب (ص رقم) ، التهذيب (/).
 ورواه يحيي بن سعيد في رواية عنه رجحها الدارقطني، عن عمرة من قولها.

 وقد رجح الدارقطني الرفع عن سعد بن سعيد فقال في العلل (/لب) :((والصحيح عن سعد بن سعيد، وعن حارثة وليس بالقوي، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 وقد صحح الحديث مرفوعا ابن حبان كما تقدم، وحسنه ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/)، وقال النووي في المجموع (/ ) عن الحديث :((رواه ابو داود باسناد صحيح الا رجلا واحدا وهو سعد بن سعيد الانصاري اخو يحيي بن سعيد الانصاري؛ فضعفه احمد بن حنبل، ووثقه الاكثرون، وروي له مسلم في صحيحه وهو كاف في الاحتجاج به، ولم يضعفه ابو داود مع قاعدته التي قدمنا بيانها))، وقال ابن حجر في بلوغ المرام ( ص) :((رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم)) ().
 وقد المح البخاري في التاريخ الكبير (/ ) الي ان الموقوف ارجح فقال :((وغير المرفوع اكثر))، والله اعلم.
 وللحديث شاهد من حديث ام سلمة رضي الله عنها، وله طريقان :
 رواه ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن امه، عنها اخرجه ابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب الجناءز، باب النهي عن كسر عظم الميت، قال: حدثنا محمد بن معمر ثنا محمد بن بكر ثنا عبد الله بن زياد اخبرني ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن امه عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((كسر عظم الميت ككسر عظم الحي في الاثم)).
 قال البوصيري في الزواءد ( ) :((فيه عبد الله بن زياد مجهول، ولعله عبد الله بن زياد بن سمعان المدني احد المتروكين فانه في طبقته)).
 رواه ابو همام، عن ابن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن ام سلمة مرفوعا، قال الدارقطني في العلل ( / لا ) عن هذا الطريق :((ليس محفوظا)).
 وتقدم ان طريق يحيي الانصاري اختلف عليه، وان الدارقطني رجح رواية الوقف.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عكرمة بن عمار()، عن يحيي بن ابي كثير()، عن عبد الله بن زيد * () ، عن ابي سلمة()، عن ابي هريرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الربا بضع وسبعون بابا))، قال ابي ** : رواه الاوزاعي()، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن عباس() قوله :((ان الربا بضع وسبعون بابا))، قال ابي : هذا اشبه، والله اعلم.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، وسياتي في التخريج ان جميع من روي هذا الطريق لم يذكر واسطة بين يحيي بن ابي كثير، وابي سلمة، انما يرويه عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة مباشرة.
 ** كذا في جميع النسخ، وفي (ت) ((قال : رواه)) بدون ابي.
 () هو : عكرمة بن عمار العجلي، ابو عمار اليمامي، بصري الاصل، روي عن: طاووس بن كيسان، والهرماس بن زياد، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم، وعنه: شعبة بن الحجاج، وعبد الله بن زياد، وعفيف بن سالم، ويحيي القطان وغيرهم.
 ثقة، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، وثقه ابن معين في رواية معاوية بن صالح، وابن المديني، واحمد بن حنبل، والدارقطني وغيرهم، وقال البخاري :((مضطرب في حديث يحيي بن ابي كثير، ولم يكن عنده كتاب))، وكذلك قال احمد بن حنبل، وابن المديني، وابو داود، وابو حاتم، والنساءي وغيرهم، وقال الذهبي :((ثقة الا في يحيي بن ابي كثير فمضطرب))، استشهد به البخاري في ((الصحيح))، وروي له في كتاب ((رفع اليدين في الصلاة)) وغيره، وروي له الباقون، مات سنة تسع وخمسين وماءة.

 انظر : سءالات ابن ابي شيبة (صرقم)، الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/ رقم)، سءالات البرقاني (صرقم )، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/)، الميزان (/ رقم )، التهذيب (/ ).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو ((ثقة ثبت يرسل)).
 () تقدم التنبيه علي ان جميع من روي هذا الطريق لم يذكر واسطة بين يحيي بن ابي كثير، وابي سلمة، انما يرويه عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة مباشرة.
 ثم اني لم اجد من يسمي بعبد الله بن زيد يروي عن: ابي سلمة، وعنه: يحيي بن ابي كثير، غير ان ابا قلابة واسمه : عبد الله بن زيد تقدمت ترجمته في المسالة رقم () يروي عنه : يحيي بن ابي كثير، ولكن لم اجد من نص علي انه يروي عن ابي سلمة، وهو قرين له ومن طبقته، ولكن يوجد في هذه الطبقة عبد الله بن يزيد القرشي، المخزومي، مولاهم، المدني، يروي عن: ابي سلمة، وعروة بن الزبير، ومحمد بن ثوبان، وعنه: اسماعيل بن امية، ومالك بن انس، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم، وهو ثقة بالاتفاق.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : ابو سلمة بن عبدالرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني، مختلف في اسمه، قيل: عبدالله، وقيل: اسماعيل، وقيل: اسمه وكنيته واحد، والاول اشهر الاقوال، قال ابن عبدالبر :((وهو الاصح عند اهل النسب))، روي عن: عاءشة بنت ابي بكر، وابيه عبدالرحمن بن عوف، وابي هريرة وغيرهم، وعنه : محمد بن مسلم الزهري، وابنه عمر بن ابي سلمة، ومحمد بن عمرو وغيرهم.
 متفق علي ثقته وفقهه وجلالته، قال ابو زرعة :((ثقة امام))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وتسعين في خلافة الوليد.
 انظر : الجرح (/ رقم )، الاستغناء (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تهذيب الكمال ( /).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : عبدالرحمن بن عمرو بن ابي عمرو، ابو عمرو الاوزاعي الدمشقي، روي عن: عطاء بن ابي رباح، ومكحول الشامي، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم،وعنه: الزهري، وقتادة بن دعامة، ويحيي بن ابي كثير وهم من شيوخهوغيرهم.
 ثقة فقيه جليل، وفي روايته عن الزهري شء، قال ابن مهدي :((الاءمة في الحديث اربعة: الاوزاعي، ومالك ، وسفيان الثوري، وحماد بن زيد))، وقال ابو حاتم :((فقيه متبع))، وقال يعقوب بن شيبة :((والاوزاعي ثقة ثبت، وفي روايته عن الزهري خاصة شء))، وقال ابن رجب :((تكلم طاءفة في حديثه عن الزهري خاصة...، وتكلم الامام احمد في حديثه عن يحيي بن ابي كثير خاصة، وقال : لم يكن يحفظه جيدا فيخطء فيه...، وقال مهنا: سالت احمد عن حديث الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ؟ قال احمد : كان كتاب الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قد ضاع منه، فكان يحدث عن يحيي بن ابي كثير حفظا)).
 ومراد الاءمة بكلامهم السابق ان حديث الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، وعن الزهري ليس في الدرجة العليا من الصحة والاتقان كغيره من المتقنين عن يحيي بن ابي كثير، والزهري، لذا لما سءل ابن معين : من اثبت الناس في الزهري ؟ قال :((مالك، ثم معمر، ثم عقيل، ثم يونس، ثم شعيب، والاوزاعي...))، وكذلك لما سءل علي بن المديني: من اثبت اصحاب يحيي بن ابي كثير ؟ قال :((هشام الدستواءي، ثم الاوزاعي ..))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وخمسين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال ( / )، شرح علل الترمذي (/، ، )، التهذيب (/ ).
 () هو : عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفهم في القران، واتفقوا علي انه مات سنة ثمان وستين بالطاءف.

 انظر : الاصابة ( /)، التقريب (ص رقم ).
   
 ( التخريج :
 عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن زيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الربا بضع وسبعون بابا)).
 لم اجد من اخرجه هكذا.
 وقد اخرج الحديث غير واحد من الاءمة بدون ذكر عبد الله بن زيد، وممن اخرجه:
 البخاري في التاريخ الكبير (/)  ومن طريقه ابن عدي في الكامل (/).
 والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ رقم).
 والبيهقي في شعب الايمان (/).
 جميعهم من طرق عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن زياد اليمامي.
 وابن الجارود في المنتقي (ص رقم) باب ما جاء في الربا.
 والبغوي في التفسير (/).
 كلاهما من طرق عن النضر بن محمد.
 والدينوري في المجالسة (/ رقم).
 وابن عدي في الكامل (/).
 والبيهقي في شعب الايمان (/).
 جميعهم من طرق عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: حدثنا عفيف بن سالم.
 جميعهم عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابو سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الربا سبعون بابا اهونها عند الله كالذي ينكح امه))، وقال البيهقي :((غريب بهذا الاسناد، وانما يعرف بعبد الله بن زياد، عن عكرمة، وعبد الله بن زياد هذا منكر الحديث)).
 الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن عباس موقوفا عليه.
 لم اجد من اخرجه.
 وللحديث روايات اخري عن يحيي بن ابي كثير لم تذكر ، وهي :
 احمد بن اسحاق الحضرمي، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام موقوفا عليه.
 اخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي به.

 طلحة بن زيد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس مرفوعا.
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ رقم) من طريق الدارقطنيولم اقف عليه في السنن، فلعله في الغراءب والافراد قال الدارقطني : حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم الصلحي، قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا طلحة بن زيد به.
 وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((غريب من حديث يحيي عنه، وغريب من حديث الاوزاعي، عن يحيي، تفرد به طلحة بن زيد عن الاوزاعي، وتفرد به عنه محمد بن يزيد بن سنان)).
 عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن البراء بن عازب مرفوعا :((الربا اثنان وسبعون بابا، ادناها...)).
 اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم الديباجي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا عمر بن راشد به، وقال :((لم يرو هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير الا عمر بن راشد، ولا رواه عن عمر بن راشد الا معاوية بن هشام، ولا يروي عن البراء الا بهذا الاسناد))، وللحديث عن البراء طريق اخر ذكره ابن ابي حاتم، ياتي في المسالة رقم ().
 عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل من الانصار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الربا احد وسبعون، او قال:ثلاثة وسبعون حوبا ، ادناها...)).
 اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/  رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في الربا، قال: اخبرنا عمر بن راشد به، وتقدم ان عمر بن راشد متفق علي ضعفه، ويبدو انه يضطرب في الحديث.
 هذا وللحديث طرق اخري عن ابي هريرة، وكلها منكرة وضعيفة :
 الطريق الاول : من رواية زياد ابي المغيرة، عن ابي هريرة، وسياتي في المسالة رقم ().
 الطريق الثاني : من رواية سعيد المقبري، ، عن ابي هريرة ، ورواه عن سعيد اثنان :

 عبد الله بن سعيد المقبري، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، اكل الربا وما جاء فيه، وهناد بن السري في الزهد (/ رقم)، وابن ابي الدنيا في الصمت واداب اللسان (صرقم)، والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ رقم، / رقم )، واشار اليها والبيهقي في شعب الايمان (/ ).
 وعبد الله بن سعيد متروك الحديث التقريب (ص  رقم).
 وابو معشر نجيح بن عبدالرحمن السندي، اخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب التجارات، باب التغليظ في الربا، والمروزي في السنة (ص رقم)، والبيهقي في شعب الايمان (/ )، وقال :((ابو معشر، وابنه غير قويين))، وقال البوصيري في الزواءد ( /) :((هذا اسناد ضعيف، ابو معشر هو نجيح بن عبدالرحمن، متفق علي ضعفه)).
 ورواه الطبراني في مسند الشاميين (/ رقم ) قال: حدثنا موسي بن جمهور التنيسي، قال: حدثنا محمد بن مصفي، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا ابن ثوبان، قال: حدثني من سمع سعيد المقبري، يحدث عن ابيه، عن ابي هريرة قال :((الربا اثنان وسبعون بابا، ادناها كالذي ياتي امه ...))، وهذا ضعيف لابهام الراوي عن سعيد المقبري، ثم هو موقوف علي ابي هريرة.
 الثالث: من رواية يحيي بن المتوكل، عن ابن عباد، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، رواه النسفي في القند في ذكر علماء سمرقند (ص )، ولم اقف علي تراجم رواتهبعد البحث للنظر في حالهم.
 وكذلك روي الحديث عن ابن عباس من طرق اخري ضعيفة، وهي :
 طاووس بن كيسان، عن ابن عباس، وسياتي في المسالة رقم ().
 عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس مرفوعا ، وله عن عكرمة طرق :

 الاول : اخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/) من طريق ابراهيم بن زياد القرشي، عن خصيف بن عبد الرحمن، عن عكرمة ، عن ابن عباس مرفوعا، وفيه :((... ومن اكل درهم ربا كان عليه مثل اثم ست وثلاثين زنية في الاسلام ، ومن نبت لحمه من سحت، فالنار اولي به))، وهذا اسناد ضعيف جدا، فابراهيم بن زياد لا يعرف قاله ابن معين، والذهبي، وقال الخطيب :((في حديثه نكرة)) انظر : تاريخ ابن معين رواية ابن طهمان (صرقم)، الميزان (/)، تاريخ بغداد (/)، وخصيف بن عبدالرحمن ضعيف التهذيب (/).
 الثاني : اخرجه ابن حبان في المجروحين (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) مختصرا، والحاكم في المستدرك (/) كتاب الاحكام، مختصرا، والهروي في ذم الكلام (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق حنش الرحبي، عن عكرمة ، عن ابن عباس مرفوعا، وقال الحاكم :((صحيح الاسناد))، وتعقبه الذهبي بقوله :((حنش الرحبي: ضعيف))، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((وفي اسناد الكبير : حنش وهو متروك)).
 الثالث : اخرجه ابن حبان في المجروحين (/)، والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم)، وفي المعجم الصغير (/)، وابو نعيم في الحلية (/)، والهروي في ذم الكلام (/) من طريق سعيد بن رحمة المصيصي، عن محمد بن حمير، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه الطبراني في الصغير والاوسط، وفيه: سعيد بن رحمة، وهو ضعيف))، وقال عنه ابن حبان :((يروي عن محمد بن حمير ما لم يتابع عليه، روي عنه اهل الشام، لا يجوز الاحتجاج به لمخالفته الاثبات في الروايات))، وقال ابو نعيم :((غريب من حديث ابراهيم، تفرد به محمد بن حمير)).

 عمرو بن دينار، عن ابن عباس مرفوعا :
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) من طريق ابي محمد حمزة الجزري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس مرفوعا، وفيه :((ومن اكل درهم ربا فهو ثلاث وثلاثين زنية..))، وحمزة الجزري متروك، ومتهم بالوضعانظر : التهذيب (/).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن يحيي بن ابي كثير علي ستة اوجه :
 الوجه الاول : رواه عكرمة بن عمارعنه: عبد الله بن زياد، وعفيف بن سالم، والنضر بن محمد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا.
 الوجه الثاني : رواه الاوزاعيلم اقف علي من رواه عنه، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن عباس موقوفا عليه.
 الوجه الثالث : رواه عكرمة بن عمار عنه : احمد بن اسحاق الحضرمي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام موقوفا عليه.
 الوجه الرابع : رواه الاوزاعيعنه : طلحة بن زيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس مرفوعا.
 الوجه الخامس : رواه عمر بن راشدعنه : معاوية بن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن البراء بن عازب مرفوعا.
 الوجه السادس : رواه عمر بن راشدعنه : عبد الرزاق بن همام، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل من الانصار، مرفوعا.
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني علي الوجه الاول، وتقدم اني لم اقف علي من خرج الوجه الثاني، وعلي كل حال فان جميع هذه الاوجه لا تخلو من علة، او علل قادحة :
 ففي الوجه الاول، والثالث: عكرمة بن عمار وهو يضطرب في حديث يحيي بن ابي كثير، وقد خالفه الاوزاعي وهو اوثق منه بدرجات.

 وفي الوجه الثاني : يحيي بن ابي كثير لم يسمع من ابن عباس، بل انه لم يدرك احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا انسا فانه راه رءية ولم يسمع منه، قاله ابو حاتم كما في المراسيل لابنه (ص)، وايضا لم اقف علي من رواه عن الاوزاعي.
 وفي الوجه الرابع : طلحة بن زيد قال ابن الجوزي في الموضوعات (/ رقم) :((تفرد به طلحة بن زيد، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي : متروك الحديث)).
 وفي الوجه الخامس، والسادس: عمر بن راشد وهو متفق علي ضعفه كما سياتي في المسالة رقم ( )، ويضطرب في الحديث.
 وتقدم ان للحديث عن ابي هريرة، وابن عباس طرقا اخري كلها ضعيفة ومنكرة.
 هذا وللحديث شواهد لا يعتمد عليها، وهي :
 حديث انس بن مالك، وله طريقان :
 الطريق الاول: رواه ابن ابي الدنيا في الصمت (صرقم)، وابن عدي في الكامل (/) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ رقم)، والبيهقي في شعب الايمان (/ )، والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ رقم) من طريق ابي مجاهد عبد الله بن كيسان، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الربا وعظم شانه فقال :((ان الرجل يصيب من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل..))، قال البيهقي :((تفرد به ابو مجاهد عبد الله بن كيسان المروزي، عن ثابت ، وهو منكر الحديث))، وكذلك قال البخاري عنه في التاريخ الكبير (/)، وقال العراقي كما في تخريج احاديث احياء علوم الدين (/) :((سنده ضعيف)).
 الطريق الثاني : تقدم ذكره في هذه المسالة في الوجه الرابع من الاختلاف علي يحيي بن ابي كثير.
 حديث البراء، ياتي في المسالة رقم ().
 حديث عاءشة، ياتي في المسالة رقم ().
 حديث عبد الله بن حنظلة، ياتي في المسالة رقم ().
 حديث عبد الله بن سلام :

 رواه الطبراني في المعجم الكبير (رقمالقطعة من الجزء ) في المراسيل عن عبد الله بن سلام، قال: حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي عيسي الخراساني سليمان بن كيسان ، عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن سلام، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاثة وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام))، وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((ان ابواب الربا اثنان وسبعون حوبا ادناه كالذي ياتي امه في الاسلام))، وهذا الاسناد ضعيف جدا لعدة علل :
 ضعف المقدام بن داود الجرح (/رقم ).
 ضعف ابن لهيعة، وقد تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 وعطاء لم يسمع من عبد الله بن سلام.
 وسليمان بن كيسان مجهول التهذيب (/)، وقد خالف من هو اوثق منه؛ فقد رواه عبد الرزاق في المصنف (/ رقم)، والبيهقي في شعب الايمان (/) من طريق معمر، عن عطاء الخراساني، ان عبد الله بن سلام بنحو ما تقدم موقوفا عليه، ورواه الدينوري في المجالسة (/ رقم) من طريق معمر ولم يسق الشاهد من المتن.
 ورواه البيهقي في شعب الايمان (/) من طريق الجراح بن مليح، قال: حدثنا الزبيدي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام بنحو ما تقدم موقوفا عليه، وخالف هشام بن سعد الزبيدي فرواه عن زيد بن اسلم، ان عبد الله بن سلام بنحو ما تقدم موقوفا عليه.
 قال ابو داود كما في تهذيب الكمال ( /) :((هشام بن سعد اثبت الناس في زيد بن اسلم))، وزيد لم يسمع من عبد الله بن سلام.
 وتقدم ان عكرمة بن عمار رواه عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبدالله بن سلام موقوفا عليه.

 قال المنذري في الترغيب والترهيب (/) :((رواه الطبراني في المعجم الكبير من طريق عطاء الخراساني، عن عبد الله، ولم يسمع منه، ورواه ابن ابي الدنيا والبغوي وغيرهما موقوفا علي عبد الله، وهو الصحيح)).
 فتحصل من هذا ان الصواب ان الاثر موقوف علي عبدالله بن سلام بسند ضعيف.
 حديث عبد الله بن عمر :
 رواه ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا يحيي بن صاعد، قال: حدثنا الجهم بن مسعدة الفزاري بالمدينة، قال: اخبرني ابي، عن ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الربا اثنان وسبعون بابا، ايسر باب فيها اخفي من دبيب الذر علي الصفاء))، قال الذهبي في الميزان (/) :((مسعدة الفزاري، عن ابن ابي ذءب بخبرين منكرين، وعنه ابنه الجهم شيخ لابن صاعد، وهو مدني مذكور في الكامل، ولا يكاد يعرف)).
 حديث عبد الله بن مسعود :
 رواه الحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، وعنه البيهقي في شعب الايمان (/) من طريق محمد بن غالب، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن زبيد بن الحارث اليامي، عن ابراهيم النخعي، عن مسروق بن الاجدع، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الربا ثلاثة وسبعون بابا، ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم))، قال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه))، وقال البيهقي :((هذا اسناد صحيح، والمتن منكر بهذا الاسناد، ولا اعلمه الا وهما، وكانه دخل لبعض رواة الاسناد في اسناده)).
 ويبدو ان الخطا من محمد بن غالب فهو وان كان في الاصل صدوقا الا ان له اوهاما واخطاء كما قال الدارقطني في سءالات السهمي (صرقم ).
 وقد خالفه في سياق المتن ثلاثة :

 ابن ماجه فقد رواه في سننه (/ رقم) كتاب التجارات، باب التغليظ في الربا، عن عمرو بن علي به مرفوعا ولفظه :((الربا ثلاثة وسبعون بابا)).
 البزار، فقد رواه في مسنده (/ رقم ) عن عمرو بن علي به مرفوعا ولفظه :((الربا بضع وسبعون بابا، والشرك مثل ذلك))، وقال البزار :((وهذا الحديث لم نسمع احدا اسنده بهذا الاسناد الا عمرو بن علي)).
 عبد الله بن بندار الباطرقاني، رواه ابو نعيم في ترجمته من اخبار اصبهان (/ ) عن عمرو بن علي به، ولفظه مثل لفظ ابن ماجه.
 والذي يظهر ان الصواب وقف الحديث علي ابن مسعود بلفظ :((الربا ثلاثة وسبعون بابا، والشرك مثل ذلك))، فقد اخرجه المروزي في السنة (ص رقم ) من طريق النضر بن شميل ، والخلال في السنة (/ رقم) من طريق محمد بن جعفر كلاهما عن شعبة، عن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال :((الربا ثلاثة وسبعون بابا، والشرك مثل ذلك)).
 وتابع شعبة علي هذه الرواية سفيان الثوري، اخرجه عبدالرزاق في المصنف (/ رقم )، والمروزي في السنة (ص رقم )، والخلال في السنة (/ رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم)، ولفظه :((الربا بضع وسبعون بابا، والشرك نحو ذلك)).
 ورواه شعبة، وسفيان ايضا عن سلمة بن كهيل، عن ابي الضحي، عن مسروق به، اخرجه عبد الله ابن الامام احمد في السنة (/رقم)، والمروزي في السنة (ص رقم ،)، والخلال في السنة (/، رقم، ).
 وللاثر اسناد اخر صحيح اخرجه عبدالرزاق (/ رقم )، وابن ابي شيبة (/) في مصنفيهما ، وعبد الله ابن الامام احمد في السنة (/رقم)، والخلال في السنة (/رقم) من طريق الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبدالرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال :((الربا بضع وسبعون بابا، والشرك نحو ذلك)).

 وله اسناد اخر ايضا اخرجه الخلال في السنة (/ رقم) من طريق عاصم بن ابي النجود، عن واءل بن ربيعة، عن عبد الله قال :((الربا بضع وسبعون بابا، والشرك نحو ذلك)).
 وقد روي عبدالرزاق في المصنف (/ رقم ) قال : اخبرنا معمر، عن عطاء الخراساني، عن رجل، عن عبد الله قال :((الربا ثلاث وسبعون حوبا، ادناها حوبا كمن اتي امه في الاسلام، ودرهم من الربا كبضع وثلاثين زنية))، وهذا اسناد ضعيف جدا لابهام الراوي عن ابن مسعود، ولمخالفته كبار اصحاب ابن مسعود المتقنين.
 حديث وهب بن الاسود :
 رواه ابن قانع في معجم الصحابة (/) من طريق صدقة السمين، عن ابي معيد حفص بن غيلان، عن وهب بن الاسود، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((الا انبءك بالذي عسي ان ينفعك الله به))، قلت: بلي بابي وامي علمني مما علمك الله تعالي، قال :((ان ادني الربا عدل سبعين حوبا، ادناها فجرة اضطجاع الرجل امه،...))، ورواه ايضا (/)، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/) من طريق الهيثم بن حميد، عن ابي معيد حفص بن غيلان، عن زيد بن اسلم، عن وهب بن الاسود ابن خال النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال :((الا انبءك بشء من الربا))، قلت: بلي، قال :((الربا سبعون بابا، ادناها فجرة كاضطجاع الرجل مع امه)).
 ورواه ابن مندة ذكر ذلك ابن حجر في الاصابة (/)، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/) من طريق عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة السمين، عن ابي معيد حفص بن غيلان، عن زيد بن اسلم، عن وهب بن الاسود، عن ابيه بنحو ما تقدم، ولم يذكر ابو نعيم في روايته : صدقة السمين، وقال ابن الاثير في اسد الغابة (/) :((وهب بن الاسود...لا تصح له صحبة، وقيل فيه: الاسود بن وهب))، والحديث فيه اضطراب شديد كما يظهر من سياق الاسانيد.

 هذا وقد ضعف الحديث من جميع طرقه ابن الجوزي فقال في الموضوعات (/) :((ليس في هذه الاحاديث شء صحيح...واعلم ان مما يرد صحة هذه الاحاديث، ان المعاصي انما تعلم مقاديرها بتاثيراتها، والزني يسد الانساب، ويصرف الميراث الي غير مستحقه، ويءثر في القباءح ما لا يءثر اكل لقمة لا يتعدي ارتكاب نهي، فلا وجه لصحة هذا)).
 وقال الشيخ المعلمي اليماني في تعليقه علي الفواءد المجموعة (ص) :((والذي يظهر لي ان الخبر لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم البته)).
 وقد قوي الحديث المنذري في الترغيب والترهيب (/)، وكذلك قواه ابن حجر في القول المسدد (ص)، وتبعه السخاوي في الاجوبة المرضية (/، /) معتمدين في تقوية الحديث علي الطريق الذي رواه احمد بن حنبل من حديث عبد الله بن حنظلة، وللشواهد التي تقدم ذكرها.
 وما قاله المعلمي وقبله ابن الجوزي هو الذي يدل عليه البحث في طرق واسانيد هذا الحديث، فحديث عبد الله بن حنظلة سياتي بيان ما فيه من علة واقوال النقاد فيه في المسالة رقم ()، واما الشواهد فلا يعتمد عليها اذ مدارها علي المتروكين، والواضاعين، والضعفاء، علما ان اصحاب الكتب المعتمدة لم يخرجوا هذا الحديث، فلم يخرجه الا من كتابه مظنة الضعف، اومن اشار الي تعليل الحديث كما فعل الامام احمد عندما اخرج حديث عبدالله بن حنظلة في مسنده ثم اتبعه برواية الحديث موقوفا علي كعب الاحبار مشيرا الي اعلال الرواية المرفوعة بالموقوفة ، وسياتي بيان ذلك في المسالة رقم ().
 ويتبين مما تقدم ومما سياتي انه لم يصح ان الربا اشد من الزنا الا عن كعب الاحبار موقوفا عليه، ولم يصح تعداد الربا الا عن ابن مسعودرضي الله عنه.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه فليح()، عن سهيل()، عن ابيه()، عن ابي هريرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((الذهب بالذهب...))، قال ابي: رواه يعقوب الاسكندراني()، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد()، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابن عيينة()، ومحمد بن مسلم()، عن عمرو بن دينار()، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تابعوا يعقوب في/ روايته عن ابي سعيد، وهذا الصحيح عن ابي سعيد *.
 ....................................
 * سوف تتكرر هذه المسالة برقم () مع بعض الاختلاف اليسير.
 () هو: فليح بن سليمان بن ابي المغيرة، الخزاعي، مولاهم، ابو يحيي المدني، ويقال: فليح لقب، واسمه: عبدالملك، روي عن: سهيل بن ابي صالح، وضمرة بن سعيد، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، وعنه: سعيد بن منصور، وابو الربيع الزهراني سليمان بن داود، وابنه محمد بن فليح وغيرهم.

 فيه ضعف، ضعفه مظفر بن مدرك، وابن معين، وابو زرعة، وابو داود، وابو حاتم، والنساءي، وقال ابو احمد الحاكم :((ليس بالمتين عندهم))، وقال الدارقطني في الضعفاء والمتروكين :((ثقة))، وقال ايضا :((يختلفون فيه، وليس به باس))، وقال ابن عدي :((لا باس به))، وقال الذهبيفي ديوان الضعفاء :((له غراءب))، وقال ايضافي تذكرة الحفاظ :((وكان صادقا عالما صاحب حديث، وما هو بالمتين...وحديثه في رتبة الحسن))، وقال ابن حجرفي التقريب:((صدوق، كثير الخطا))، وقال ايضافي هدي الساري :((احتج به البخاري، واصحاب السنن، وروي له مسلم حديثا واحدا وهو حديث الافك...لم يعتمد عليه البخاري اعتماده علي مالك، وابن عيينة واضرابهما، وانما اخرج له احاديث اكثرها في المناقب، وبعضها في الرقاق))، مات سنة ثمان وستين وماءة.
 وكبار النقاد علي تضعيفه كما تقدم، واما اخراج البخاري، ومسلم له فقد تقدم الجواب عنه في كلام ابن حجر ثم ان من منهج البخاري، ومسلم في صحيحيهما الانتقاء من احاديث الرواة المتكلم فيهم.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، ابو زرعة الرازي (/)، الضعفاء والمتروكين للنساءي (ص رقم)، الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، تذكرة الحفاظ (/)، الميزان (/رقم )، ديوان الضعفاء (صرقم)، التهذيب (/)، الهدي (ص)، التقريب (صرقم).
 () هو : سهيل بن ابي صالح: ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، مولي جويرية بنت الاحمس، روي عن: ابيه ذكوان، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن المنكدر وغيرهم، وعنه: حماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، وفليح بن سليمان وغيرهم.

 صدوق تغير باخرة، وثقه بعض الاءمة كابن سعد، وابن معينفي رواية الدوري ، وابن المديني وغيرهم، وضعفه اخرون كابن معين  في رواية الدوري ايضا، وابي حاتم الرازي، وتوسط اخرون فقال احمد، والنساءي :((ليس به باس))، وقال الدراوردي :((قد كان اصاب سهيلا علة اضرت ببعض حفظه، ونسي بعض حديثه))، قال الذهبي :((ثقة، تغير حفظه))، وقال ابن حجر :((صدوق، تغير حفظه باخرة))، روي له البخاري مقرونا وتعليقا، وبقية اصحاب الكتب الستة، مات في خلافة المنصور.
 انظر : الطبقات (القسم المتمم: ص)، تاريخ ابن معين (/)، سءالات ابن ابي شيبة (ص رقم)، سنن الترمذي (/ رقم)، الجرح (/رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، المغني (/رقم)، شرح علل الترمذي (/ )، التهذيب (/)، التقريب (ص  رقم).
 () هو: ذكوان السمان الزيات، ابو صالح المدني، مولي جويرية بنت الاحمس، روي عن: ابي سعيد الخدري، وعاءشة ام المءمنين، وابي هريرة وغيرهم، وعنه: بنوه سهيل، وصالح، وعبد الله، وعمرو بن دينار وغيرهم.
 متفق علي ثقته وجلالته، قال احمد :((ثقة ثقة، من اجل الناس واوثقهم، وقد شهد الدار زمن عثمان))، روي له الجماعة، مات سنة احدي وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( / ).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري المدني، حليف بني زهرة، سكن الاسكندرية، روي عن: زيد بن اسلم،وسهيل بن ابي صالح، وموسي بن عقبة وغيرهم، وعنه: سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد، ويحيي بن يحيي وغيرهم,
 ثقة، وثقه ابن معينفي رواية الدوري، والذهبي، وابن حجر، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، مات سنة احدي وثمانين وماءة.

 انظر : تاريخ الدوري (/)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، ابو محمد الكوفي، روي عن: سفيان الثوري، وعمرو بن دينار، ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين وغيرهم.
 متفق علي ثقته وجلالته، قال الذهبي :((كان اماما، حجة ، حافظا، واسع العلم، كبير القدر،...اتفقت الاءمة علي الاحتجاج بابن عيينة لحفظه وامانته، وقد حج سبعين سنة، وكان مدلسا لكن علي الثقات))، روي له الجماعة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، تذكرة الحفاظ (/).
 () هو : محمد بن مسلم الطاءفي، يعد في المكيين، روي عن: ايوب بن موسي، وابن جريج، وعمرو بن دينار وغيرهم، وعنه: زيد بن الحباب، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن يحيي وغيرهم.
 حديثه من حفظه حسن، ومن كتابه صحيح، قال ابن مهدي :((كتب محمد صحاح))، وقال ابن معينفي رواية الدوري :((لم يكن به باس ، وكان سفيان بن عيينة اثبت منه، ومن ابيه، ومن اهل قريته، كان اذا حدث من حفظه يقولكانه يخطء، وكان اذا حدث من كتابه فليس به باس))، وقال ايضافي رواية اسحاق بن منصور: ((ثقة))، وكذلك قال يعقوب الفسوي، والعجلي، وابو داود، وقال ابن عدي :((صالح الحديث، لا باس به، لم ار له حديثا منكرا))، وقد ضعفه احمد بن حنبل مطلقا، وقال ابن حجر :((صدوق يخطء))، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له الباقون، مات سنة سبع وسبعين وماءة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/ رقم)، التاريخ الكبير(/ رقم)، معرفة الثقات (/رقم)، تاريخ الدوري (/)، المعرفة والتاريخ (/)، الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الاثرم الجمحي، مولاهم، روي عن: ذكوان السمان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر وغيرهم، وعنه: سفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، ومحمد بن مسلم الطاءفي وغيرهم.
 متفق علي ثقته وجلالته، قال ابن سعد :((كان ثقة ثبتا كثير الحديث))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وعشرين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال ( /).
   
 ( التخريج :
 فليح، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 الطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا سعيد بن منصور()، قال: حدثنا فليح به، وقال :((لم يرو هذا الحديث عن فليح الا سعيد)).
 واشار اليها الدارقطني في العلل (/  رقم).
 وسياتي ان فليحا رواه ايضا عن سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد مرفوعا.
 وقد روي الحديث عن ابي هريرة من طرق اخري من رواية :
 سعيد بن يسار، اخرجه : مسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب المساقاة، باب بيع الذهب بالورق نقدا، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب بيع الدينار بالدينار، واحمد بن حنبل في مسنده (/، ).
 وشرحبيل بن سعد، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/)، والحسن بن عرفة في جزءه (صرقم).
 وعبد الرحمن بن ابي نعم، اخرجه : مسلم في صحيحه (/ )، والنساءي في سننه (/) ، واحمد بن حنبل في مسنده (/،،).
 وابو زرعة بن عمرو البجلي، اخرجه : ابو عوانة في مسنده (/رقم) البيوع، باب حظر بيع البر بالبر، والشعير بالشعير.
 يعقوب، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 مسلم في صحيحه (/ رقم) باب الربا.
 واحمد بن حنبل في المسند (/).
 وابن ابي حاتم الرازي في العلل (/ رقم ).

 وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/)، من طريق الحسن بن سفيان .
 جميعهم عن قتيبة بن سعيد.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب الصرف، باب الربا، وفي شرح مشكل الاثار (/  رقم ) من طريق عبد الله بن وهب.
 كلاهما (قتيبة بن سعيد، وعبد الله بن وهب ) عن يعقوب بن عبد الرحمن القاري عن سهيل عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء)).
 وتابع يعقوب علي هذه الرواية :
 عبدالعزيز بن مسلم، رواه احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث،وحسن بن موسي عن عبد العزيز بن مسلمبه.
 وفليح بن سليمان، رواه احمد في مسنده (/) قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح به، ثم قال الامام احمد :((حدثنا سعيد بن منصور مثله باسناده)).
 ووهيب بن خالد، رواه الطيالسي في مسنده (ص رقم) قال: حدثنا وهيب به.
 ابن عيينة، ومحمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواية ابن عيينة ، اخرجها :
 مسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلا بمثل.
 والبغوي في مسند الحب بن الحب (ص رقم)، وفي الجعديات (ص رقم).
 كلاهما عن محمد بن عباد، زاد مسلم : محمد بن حاتم، وابن ابي عمر.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، بيع الفضة بالذهب، والذهب بالفضة، عن قتيبة بن سعيد.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب من قال: لا ربا الا في النسيءة، عن محمد بن الصباح، ووقع عنده :عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وفيه قصة، غير ان المزي في تحفة الاشراف (/) ذكر رواية ابن ماجه هذه في مسند ابي سعيد الخدري من رواية ابي صالح عنه.

 وعبدالرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب البيوع، باب الصرف ومن طريقه ابو عوانة في مسنده (/ رقم ).
 والحميدي في مسنده (/ رقم ) ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب من قال: الربا في النسيءة، والخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص)، وابن عبد البر في التمهيد (/).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) .
 والبزار في مسنده (/ رقم) عن احمد بن عبدة.
 والفاكهي في اخبار مكة (/ رقم) قال: حدثنا محمد بن منصور.
 جميعهم عن سفيان بن عيينة به.
 رواية محمد بن مسلم، اخرجها :
 البغوي في مسند الحب بن الحب (ص رقم)، وفي الجعديات (ص رقم)ومن طريقه ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (صرقم).
 وابن عبد البر في التمهيد (/) من طريق علي بن عبد العزيز.
 كلاهما عن داود بن عمرو الضبي، عن محمد بن مسلم به.
 وتابع سفيان، ومحمد بن مسلم علي هذه الرواية عن عمرو بن دينار :
 ابن جريج، رواه البخاري في الصحيح (/ رقم،) كتاب البيوع، باب بيع الدينار بالدينار نساء، والبزار في مسنده (/ رقم).
 وشعبة بن الحجاج، رواه احمد في مسنده (/)، وبحشل في تاريخ واسط (ص)، والبغوي في الجعديات (ص رقم)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) مختصرا ولم يذكر ابا سعيد.
 ومعمر بن راشد، رواه عبدالرزاق في المصنف (/ رقم)، وابو عوانة في مسنده (/ رقم ).
 وتابع عمرو بن دينار علي هذه الرواية عن ابي صالح :
 حبيب بن ابي ثابت، رواه البزار في مسنده (/ رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ).
 وسليمان الاعمش، رواه البزار في مسنده (/ رقم).

 وعبدالعزيز بن رفيع، رواه البزار في مسنده (/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ).
 وعبدالملك بن ميسرة، سياتي تخريجه عند ذكر ابي حاتم له في المسالة رقم ().
 وتابع ابا صالح في روايته هذه عن ابي سعيد الخدري:
 سالم بن عبد الله مولي النصريين، وسياتي حديثه برقم ().
 وابو سلمة بن عبد الرحمن، اخرجه : البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب البيوع، باب بيع الخلط من التمر، ومسلم في صحيحه (/ رقم ).
 وشرحبيل بن سعد، اخرجه : احمد في مسنده (/)، والحسن بن عرفة في جزءه (صرقم).
 وعبد الله بن عمر، اخرجه : البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب البيوع، باب بيع الفضة بالفضة، واجمد في مسنده (/).
 وعطاء بن يسار، اخرجه : الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) وفي شرح مشكل الاثار (/رقم ).
 وعلي بن داود ابو المتوكل الناجي، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم) باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، والنساءي في سننه (/) وغيرهما.
 ومجاهد بن جبر، اخرجه : احمد في مسنده (/).
 ونافع مولي ابن عمر ، اخرجه : البخاري في صحيحه (/رقم)، ومسلم في صحيحه (/رقم)، والنساءي في سننه (/) وغيرهم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن سهيل بن ابي صالح علي وجهين :
 الوجه الاول: رواه فليح بن سليمان عنه : سعيد بن منصور عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني: رواه عبدالعزيز بن مسلم، وفليح بن سليمان عنه: سريج بن النعمان، ووهيب بن خالد، ويعقوب بن عبدالرحمن كلهم عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابعهم ابن جريج، وشعبة بن الحجاج، وابن عيينة، ومحمد بن مسلم، ومعمر بن راشد كلهم عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح به.

 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني والدارقطني في العلل (/) حيث قال :((وغيره يرويه عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي سعيد، وهو الصواب)).
 وهذا الترجيح ظاهر لامور :
 ان فليح بن سليمان فيه ضعف، وخالف من هو اوثق منه، وتقدم ان فليح بن سليمان يضطرب في الحديث فتارة يجعله من مسند ابي هريرة، واحيانا يضبط الطريق فيجعله من مسند ابي سعيد الخدري.
 ان المخالفين لفليح بن سليمان اكثر عددا.
 ان سلسلة سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة طريق مشهور، بلغت الاحاديث من هذا الطريق في الكتب الستة ماءتين واثنين وعشرين حديثا، انظر : تحفة الاشراف (/)، وعند الاختلاق يقدم الطريق غير المشهور لما تقدم من ان الراوي عند النسيان يسلك بالحديث الطريق المشهور، وهذه طريقة اءمة العلل في الترجيح كما تقدم.
 والحديث من الطريق الراجح ثابت في الصحيحين كما تقدم في التخريج.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن يحيي الاموي()، عن ابيه()، عن عبيد الله بن عمر()، عن نافع()، وعبد الله بن دينار()، عن ابن عمر()، قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته)).
 قال ابي: نافع اخذه * عن عبد الله بن دينار هذا الحديث، ولكن هكذا قال **.
 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (اخذ) واشار المعلق الي ان في الاصل (اخذه) !، ولا شك ان لفظة (اخذ) هي الاصح في هذا السياق، ولكن هكذا في جميع النسخ.
 ** سوف تتكرر هذه المسالة برقم () من طريق اخر عن عبيد الله، وايضا في العلل (/  رقم ) باطول مما هنا، وقد نقل هذه المسالة ابن حجر في النكت علي كتاب ابن الصلاح (/).

 () هو : سعيد بن يحيي بن سعيد القرشي الاموي، ابو عثمان البغدادي، روي عن: ابن المبارك، ووكيع، وابيه يحيي وغيرهم، وعنه: البزار، وابو زرعة الرازي، ويحيي بن صاعد وغيرهم.
 ثقة، وثقه الفسوي، والنساءي وغيرهما، وقال ابن المديني :((اثبت من ابيه))، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، مات سنة تسع واربعين وماءة.
 انظر : المعرفة والتاريخ (/)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/).
 () هو : يحيي بن سعيد بن ابان القرشي الاموي، ابو ايوب الكوفي، نزيل بغداد، روي عن: ابيه سعيد بن ابان، وعبيد الله بن عمر، وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، وابنه سعيد بن يحيي وغيرهم.
 ثقة يغرب عن الاعمش، وثقه ابن سعد، وابن معين في رواية الدوري، وابن ابي خيثمة، وابو داود، والدارقطني وغيرهم، وقال احمد :((ليس به باس، عنده عن الاعمش غراءب))، وقال الذهبي :((ثقة، يغرب عن الاعمش))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وتسعين وماءة.
 انظر : طبقات ابن سعد (/)، تاريخ الدوري (/)، سءالات الاجري (/ رقم)، سءالات البرقاني (ص رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/).
 () هو : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العدوي العمري، ابو عثمان المدني، روي عن: عبد الله بن دينار، وابيه عمر بن حفص، والقاسم بن محمد وغيرهم، وعنه: شعبة بن الحجاج، ويحيي بن سعيد الاموي، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم.
 متفق علي جلالته واتقانه، قال احمد بن صالح :((ثقة ثبت مامون، ليس احد اثبت في حديث نافع منه))، روي له الجماعة، مات سنة سبع واربعين وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/).
 () هو: نافع مولي ابن عمر، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي جلالته واتقانه)).

 () هو : عبد الله بن دينار القرشي العدوي، ابو عبدالرحمن المدني، مولي ابن عمر، روي عن: انس بن مالك، وابن عمر، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، وعنه: سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، ومالك بن انس وغيرهم.
 متفق علي ثقته وصلاحه، قال احمد :((ثقة، مستقيم الحديث))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وعشرين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  سعيد بن يحيي الاموي، عن ابيه، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا.
 اخرجه :
 ابو عوانة في مسنده (/ رقم ) كتاب العتق والولاء، باب بيان حظر بيع الولاء وهبته، قال: حدثنا عبدان الجواليقي.
 والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وفي الفصل للوصل المدرج في النقل (/) قال : اخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الابهري، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الهيثم الدلال ببغداد.
 كلاهما عن سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع مولي ابن عمر، وعبد الله بن دينار عن ابن عمر قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته)).
 وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/):((لا نعلم رواه عن يحيي الاموي، عن عبيد الله، عن نافع وعبد الله بن دينار الا ابنه سعيد، ورواه علي بن عاصم، عن عبيدالله بن عمر عنهما ايضا، تفرد به عنه احمد بن عبيد بن ناصح)).
 وتابع يحيي بن سعيد ايضا ابو ضمرة انس بن عياض، وسوف يذكر ابن ابي حاتم روايته هذه في المسالة رقم ()، وياتي تخريجها هناك.
 واختلف علي عبيد الله بن عمر في هذا الحديث علي اوجه :
 عبيدالله بن عمر، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا، بلفظ :((نهي عن بيع الولاء، وعن هبته))، وتقدم تخريج هذا الوجه قريبا.

 عبيدالله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا، بلفظ :((نهي عن بيع الولاء، وعن هبته))، رواه عن عبيد الله :
 حماد بن اسامة، اخرجه : ابو بكر محمد بن عبد الله الابهري في جزءه (صرقم).
 وحماد بن زيد، اخرجه : الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/)، ولم يذكر الهبة.
 وحماد بن سلمة، اخرجه : ابن ابي حاتم في العلل (/  رقم ).
 وخالد بن الحارث، اخرجه : النساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب الولاء.
 وسعيد بن بشير، اخرجه : تمام في الفواءد (/ رقم).
 وشجاع بن الوليد، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/).
 وعبد الله بن المبارك، اخرجه : في مسنده ( رقم )، ومن طريقه الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/)، وفي روايته: شك عبيدالله هل ذكر الهبة ام لا ؟.
 وعبدالله بن نمير، اخرجه : ابن ابي حاتم في العلل (/  رقم ).
 وعبد الله بن وهب، اخرجه : الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/).
 وعبد الرحيم بن سليمان، اخرجه : النساءي في سننه الكبري (/) كتاب الفراءض، باب هبة الولاء، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/).
 وعبد الوهاب الثقفي، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب العتق، باب النهي عن بيع الولاء وهبته، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/)، ولم يذكر الهبة.
 وعلي بن غراب، اخرجه : الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/).
 ويحيي القطان عنه مسدد، اخرجه : الطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم)، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/).
 ويعقوب بن ابراهيم ابو يوسف الفقيهعنه بشر بن الوليد، اخرجه : ابو يعلي في مسنده  ذكر ذلك ابن حجر في الفتح (/) ولم اجده في الرواية المطبوعة، وعنه ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب البيوع، باب البيع المنهي عنه ، بلفظ :((الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب)).

 واخرجه : الشافعي في مسنده ()، عن محمد بن الحسن، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمربه، بدون ذكر عبيد الله بن عمر.
 ومن طريق الشافعي رواه الحاكم في المستدرك (/) كتاب الفراءض، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الولاء، باب من اعتق مملوكا له، وفي معرفة السنن والاثار (/) كتاب العتق، باب الولاء،وقال :((كذا رواه الشافعي، عن محمد بن الحسن الفقيه، عن ابي يوسف القاضي، وكانه رواه محمد بن الحسن للشافعي من حفظه، فنزل عن ذكر عبيد الله بن عمر في اسناده، وقد رواه محمد بن الحسن في كتاب ((الولاء)) عن ابي يوسف، عن عبيد الله بن عمر، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم باللفظ الذي رواه الشافعي عنه، وهذا اللفظ بهذا الاسناد غير محفوظ، ورواية الجماعة عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر :"ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء، وعن هبته"، هكذا رواه عبيد الله بن عمر، في رواية عبدالوهاب الثقفي وغيره))، ونقل البيهقي في السنن الكبري عقب هذا الحديث قول ابي بكر بن زياد النيسابوري :((هذا خطا، لان الثقات لم يرووه هكذا، وانما رواه الحسن مرسلا)).
 وتابع عبيد الله بن عمر علي هذا الوجه الثاني :
 ابراهيم بن ابي يحيي، اخرجه : ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/).
 واسماعيل بن جعفر، ، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم)، والنساءي في سننه الكبري (/).
 والحسن بن صالح، اخرجه : الطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم)، وابو نعيم في تاريخ اصبهان (/)، وفي الحلية (،)، وقال :((صحيح ثابت، رواه عن عبد الله بن دينار جماعة)).
 وروح بن القاسم، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/).

 وسفيان الثوري، اخرجه : البخاري في صحيحه (/  رقم) كتاب الفراءض، باب اثم من تبرا من مواليه، من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين، ومسلم في صحيحه (/رقم)، من طريق عبد الله بن نمير، والترمذي في سننه (/رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع الولاء وهبته، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، والنساءي في سننه الكبري (/) من طريق عبدالرحيم بن سليمان، وابن ماجه في سننه (/رقم ) من طريق وكيع بن الجراح، وابن المبارك في مسنده ( رقم )، وعبد الرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب الولاء، باب بيع الولاء، وابن الجارود في المنتقي ( رقم) من طريق ابن المقرء، وابو عوانة في مسنده (/ رقم )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم) جميعهم من طريق زهير بن معاوية زاد ابو عوانة : زاءدة بن قدامة، وابو نعيم في تاريخ اصبهان (/) من طريق اسماعيل بن عمرو البجلي، وابن المقرء في معجمه (ص رقم)، وابو الشيخ في طبقات المحدثين (/ رقم) من طريق ابن جريج، والطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم)، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) من طريق يحيي القطان، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) من طريق ابي حذيفة النهدي، ويعلي بن عبيد جميعهم عن سفيان الثوري به.
 وسفيان بن عيينة، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم)، وغيره.
 وسليمان بن بلال، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم).
 وشعبة بن الحجاج، اخرجه : البخاري في صحيحه (/ رقم ) كتاب العتق، باب بيع الولاء وهبته، ومسلم في صحيحه (/رقم) وغيرهما.
 والضحاك بن عثمان، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم).

 وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، اخرجه : الطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم).
 وعبد العزيز الماجشون، اخرجه : ابن المبارك في مسنده ( رقم )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم).
 وعبد الواحد البناني، اخرجه : الخطيب البغدادي في تلخيص المتشابه (/).
 وقيس بن سعد، اخرجه : ابن المقرء في معجمه (ص رقم).
 ومالك بن انس، في الموطا (/ )كتاب العتق، والنساءي في سننه (/) وغيرهما.
 ونافع مولي ابن عمر، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/ )، والخطيب البغدادي في الموضح (/) من طريق الحسن بن ابي الحسن المءذن، عن عبد الله العمري، عن نافع، عن عبد الله بن دينار به، قال ابن عدي : ((قوله :"عن نافع، عن عبدالله: لا ادري وهم فيه، او تعمد فاراد تقلب الاسناد، وانما اراد ان يقول: عن نافع وعبد الله بن دينار))، والاسناد الي نافع ضعيف جدا فيه الحسن بن ابي الحسن المءذن وهو منكر الحديث كما قال ابن عدي في الموضع السابق، وفيه عبد الله العمري وهو ضعيف التقريب (ص رقم).
 وورقاء بن عمر، اخرجه : الطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم).
 عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، رواه عن عبيد الله :
 سفيان الثوري، وعنه : قبيصة بن عقبة، اخرجه : ابن المقرء في معجمه (ص رقم)، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/)، وعنه ايضا : نصر بن مزاحم، اخرجه : الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/)، وسياتي ان كبار اصحاب الثوري رووه عنه علي الوجه الثاني.
 وعبد الرحمن بن مغراء، اخرجه : الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) من طريق النساءي، عن حسين بن منصور، عن عبد الرحمن بن مغراءبه.

 ويحيي بن سعيد القطان عنه سعيد بن محمد ولم اقف علي ترجمته، اخرجه : الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/)، وتقدم ان مسدد بن مسرهد وهو من اثبت الناس في يحيي، رواه عن يحيي علي الوجه الثاني.
 ويحيي بن سليم، اخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم ) كتاب الفراءض، باب النهي عن بيع الولاء وعن هبته، والترمذي في العلل الكبير (ص رقم) قالا: حدثنا محمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب، عن يحيي به باللفظ المشهور، واخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) من طريق يعقوب بن حميد بن كاسب، عن يحيي به بلفظ :((الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب))، واشار الي هذه الرواية ابن ابي حاتم في العلل (/)، والخليلي في الارشاد (/).
 وتابع عبيد الله بن عمر علي هذا الوجه الثالث :
 اسماعيل بن امية، اخرجه : الطبراني في الاوسط (/ رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق الزيادي، عن يحيي بن سليم، عن اسماعيل به، بلفظ :((نهي عن بيع الولاء، وعن هبته))، وبلفظ :((الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب))، قال الطبراني :((لم يرو هذين الحديثين عن اسماعيل الا يحيي))، والحاكم في المستدرك (/) من طريق محمد بن مسلم الطاءفي، عن اسماعيل به، بلفظ :((الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب)).
 ومالك بن انس في رواية عبد الملك بن الماجشون، اخرجه : ابن عبدالبر في التمهيد (/).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن عبيد الله بن عمر علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : رواه انس بن عياض، وعلي بن عاصم، ويحيي الاموي جميعهم عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا.

 الوجه الثاني : رواه حماد بن اسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن الحارث ، وسعيد بن بشير، وشجاع بن الوليد، وعبد الله بن المبارك، وعبدالله بن نمير، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، وعلي بن غراب، ويحيي القطان، ويعقوب بن ابراهيم جميعهم عن عبيدالله بن عمر، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا.
 وتابع عبيد الله بن عمر علي هذا الوجه اكثر من خمسين نفسا ذكرهم ابو نعيم في مسند عبد الله بن دينار له، قال ابن حجر في الفتح (/) :((وقد اعتني ابو نعيم الاصبهاني بجمع طرقه عن عبدالله بن دينار فاورده عن خمسة وثلاثين نفسا ممن حدث به عن عبدالله بن دينار؛ منهم من الاكابر : يحيي بن سعيد الانصاري، وموسي بن عقبة، ويزيد بن الهاد، وعبيدالله العمري وهءلاء من صغار التابعين، وممن دونهم مسعر، والحسن بن صالح بن حي، وورقاء، وايوب بن موسي، وعبدالرحمن بن عبد الله بن دينار، وعبدالعزيز بن مسلم، وابو اويس، وممن لم يقع له ابن جريج وهو عند ابي عوانة، وسليمان بن بلال وهو عند مسلم، واحمد بن حازم المغافري في جزء الهروي من طريق الطبراني))، وقال في التلخيص الحبير (/) :((وقد جمع ابو نعيم طرق حديث النهي عن بيع الولاء، وعن هبته، في مسند عبد الله بن دينار له()، فرواه عن نحو من خمسين رجلا او اكثر من اصحابه عنه)).
 الوجه الثالث : رواه سفيان الثوريعنه : قبيصة بن عقبة، ونصر بن مزاحم، وعبدالرحمن بن مغراء، ويحيي بن سعيد القطان عنه : سعيد بن محمد، ويحيي بن سليم كلهم عن عبيدالله بن عمر، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر مرفوعا.

 وتابع عبيد الله بن عمر علي هذا الوجه: اسماعيل بن اميةعنه يحيي بن سليم، ومحمد بن مسلم، ومالك بن انس عنه عبدالملك بن الماجشون.
 وارجح هذه الوجوه الوجه الثاني لعدة امور :
 ان رواته اكثر واوثق من بقية الوجوه، وهم اصحاب عبيد الله بن عمر المقدمون.
 ان كبار الاءمة الحفاظ من اصحاب عبد الله بن دينار تابعوا عبيد الله علي هذا الوجه، قال البرديجي كما في شرح العلل (/) :((احاديث عبدالله بن دينار صحاح من حديث شعبة، ومالك، وسفيان الثوري))، واضاف العقيلي في الضعفاء الكبير (/) اليهم ابن عيينة ، وكل هءلاء رووا الحديث عنه.
 ان هذا الوجه هو الذي اعتمده البخاري، ومسلم في صحيحيهما، وصححه الاءمة، قال الترمذي في سننه (/) :((هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر))، وكذلك صححه ابو حاتم، وابو زرعة، والبيهقي، والخطيب، وابن عبدالبر وغيرهم.
 ان بقية الوجوه لا تخلوا من علة؛ فالوجه الاول فيه علي بن عاصم وهو ضعيف التهذيب (/)، وانس بن عياض ، ويحيي الاموي خالفا من هم اوثق منهم بدرجات، قال ابو حاتم، وابو زرعة عن رواية انس بن عياضكما سياتي في المسالة رقم () :((هذا خطا وهم فيه ابو ضمرة، الناس يقولون عبيد الله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويروون عن نافع، عن ابن عمر موقوف "الولاء لحمة"، وهذا هو الصحيح)).

 واما الوجه الثالث فاشد نكارة من الوجه الاول، قال الخطيب في الفصل للوصل (/) :((فاما رواية عبيد الله، عن عبد الله فهي محفوظة، واما روايته اياه عن نافع فهي غريبة جدا))، وبيان ذلك: ان اصحاب الثوري المقدمون وهم : ابو نعيم، وابن مهدي، ووكيع، وابن المبارك، ويحيي القطان، رووا هذا الحديث عن سفيان علي الوجه الاول، وخالفهم اثنان: نصر بن مزاحم وهو متروك الحديث الجرح (/)، وقبيصة بن عقبة ضعفه ابن معين في الثوري، وقال الطنافسي :((هو كثير الخطا عن سفيان الثوري)) شرح علل الترمذي (/)، فروياه علي الوجه الثالث، ولا شك ان رواية اولءك تقدم، قال الخطيب في الفصل للوصل (/) :((كافة اصحاب الثوري فانهم رووه عنه، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، وهو القول الصحيح))، وقال ابن حجر في النكت (/) :((وقد وهم فيه قبيصة فقد اخرجه : الشيخان في الصحيحين من حديث الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر علي المحفوظ))، وقد سءل يحيي بن معين عن اصحاب الثوري ؟ فقال :((هم خمسة: يحيي بن سعيد، ووكيع بن الجراح، وعبدالله بن المبارك، وعبدالرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين))، وكذلك قال علي بن المديني وزاد: عبيد الله الاشجعي، الدارقطني وغيرهماانظر : المعرفة والتاريخ (/)، الجرح (/ )، شرح علل الترمذي (/)، وسءالات ابن بكير للدارقطني (ص).
 واما رواية يحيي القطان فهي معلولة فان الراوي عنه سعيد بن محمد لم اقف علي ترجمته، ثم ان مسدد بن مسرهد وهو ثقة حافظ خاصة عن يحيي القطان خالفه فرواه عنه، عن الثوري علي الوجه الاول.

 واما رواية عبدالرحمن بن مغراء فهي غريبة منكرة، اذ انه خالف اصحاب عبيد الله الثقات، وان كان هو في نفسه صدوق له غراءبانظر : تهذيب الكمال (/)، والكامل (/)، وكذلك يحيي بن سليم صدوق سيء الحفظ، قال النساءي :((ليس به باس، وهو منكر الحديث عن عبيد الله بن عمر))التقريب (صرقم )، التهذيب (/)، وقال البيهقي :((وكان سيء الحفظ، كثير الخطا))، وقد اعل روايته هذه عدد من الحفاظ؛ فقال الترمذي في العلل الكبير (ص):((والصحيح: عن عبدالله بن دينار، وعبد الله بن دينار قد تفرد بهذا الحديث عن ابن عمر، ويحيي بن سليم اخطا في حديثه))، وقال في العلل الصغير كما في شرح العلل(/) :((وروي يحيي بن سليم هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، فوهم يحيي بن سليم، والصحيح هو: عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، هكذا روي عبدالوهاب الثقفي، وعبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر))،
 وقال البيهقي في السنن الكبري (/) :((هذا وهم من يحيي بن سليم او من دونه في الاسناد والمتن جميعا؛ فان الحفاظ انما رووه عن عبيدالله بن عمر، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه نهي عن بيع الولاء، وعن هبته"))، وقال الخليلي في الارشاد (/) :((واخطا فيه، لان هذا رواه عبيدالله وغيره عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر، وليس هذا من حديث نافع))، وقال المزي في تحفة الاشراف (/) :((وروي يحيي بن سليم هذا، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، وهو وهم، روي الثقفي، وعبدالله بن نمير، وغير واحد، عن عبيدالله بن عمر، عن ابن دينار، وهذا اصح)).
 ويبدو ان يحيي بن سليم يضطرب في الحديث فمرة يجعله عن نافع، ومرة عن عبدالله بن دينار، ومرة يرويه عن عبيد الله، واخري عن اسماعيل بن امية.

 واما متابعة مالك بن انس عنه : عبدالملك بن الماجشون فهي وهم فان اصحاب مالك رووه علي الوجه الاول، قال ابن عبدالبر في التمهيد (/) :((وذلك خطا لم يتابع ابن الماجشون عليه، والصواب فيه: مالك، عن عبدالله بن دينار، لا عن نافع)).
 ان نقاد الحديث واءمته نصوا علي ان عبد الله بن دينار تفرد بهذا الحديث عن ابن عمر حتي قال مسلم في صحيحه (/) :((الناس كلهم عيال علي عبدالله بن دينار في هذا الحديث)).
 وقال البخاريكما في سنن البيهقي الكبري (/):((وعبد الله بن دينار تفرد بهذا الحديث))، وقال الترمذي في العلل الصغير كما في شرح العلل (/): ((ورب رجل من الاءمة يحدث بالحديث لا يعرف الا من حديثه ويشتهر الحديث لكثرة من روي عنه، مثل: ما روي عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم :" نهي عن بيع الولاء، وعن هبته "، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن دينار، روي عنه عبيد الله بن عمر، وشعبة، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن عيينة، وغير واحد من الاءمة،... وروي المءمل هذا الحديث عن شعبة فقال: وددت ان عبدالله بن دينار اذن لي حتي كنت اقوم اليه فاقبل راسه)).
 وقال الطحاوي في مشكل الاثار (/) :((وهذه سنة لم ترو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه))، وقال ابن عدي في الكامل (/) :((وهذا حديث مشهور عن عبد الله بن دينار رواه عنه الاءمة))، وقد نص علي تفرده ابن الصلاح في علوم الحديث (ص)وتبعه من كتب في المصطلح بعده ، والذهبي في السير (/)، وابن حجر في فتح الباري (/) وغيرهم، وقال ابن رجب في شرح العلل (/) :((لايصح عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، ومن رواه من غيره فقد وهم وغلط))،  وقد اعل الحديث الامام احمد بن حنبل ففي رواية الميموني كما في كتاب العلل ومعرفة الرجال رواية المروذي وغيره (ص) :((وسالته عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ؟ فقال لي: ثقة، الا حديث واحد يرويه عن ابن عمر قال"الولاء لا تباع، ولا توهب"، ونافع قال في قصة بريرة"الولاء لمن اعتق"))، وقال ابن رجب في الموضع السابق :((وهو معدود من غراءب الصحيح، فان الشيخين خرجاه، ومع هذا فتكلم فيه الامام احمد وقال:" لم يتابع عبد الله بن دينار عليه"، واشار الي ان الصحيح ما روي نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :" الولاء لمن اعتق"، لم يذكر النهي عن بيع الولاء وهبته، قلت: وروي نافع، عن ابن عمر من قوله النهي عن بيع الولاء وعن هبته، غير مرفوع، وهذا مما يعلل به حديث عبدالله بن دينار)).
 والذي يظهر ان الحديث صحيح من هذا الوجه؛ فعبد الله بن دينار متفق علي ثقته وصلاحه، وقد روي عنه الحديث كبار الاءمة من اصحابه، واتفق علي الحديث الشيخان، فمثل هذا التفرد مقبول عند الاءمة، وله نظاءر قبلها الاءمة كحديث :((انما الاعمال بالنيات)) وغيره، وقال ابن الصلاح :((اذا انفرد الراوي بشء نظر فيه، فان كان ما انفرد به مخالفا لما رواه من هو اولي منه بالحفظ لذلك واضبط كان ما انفرد به شاذا مردودا، وان لم تكن فيه مخالفة لما رواه غيره وانما هو امر رواه هو ولم يروه غيره فينظر في هذا الراوي المنفرد، فان كان عدلا حافظا موثوقا باتقانه وضبطه قبل ما انفرد به ولم يقدح الانفراد فيه كما فيما سبق من الامثلة، وان لم يكن ممن يوثق بحفظه واتقانه لذلك الذي انفرد به كان انفراده خارما له مزحزا له عن حيز الصحيح)).
 ومما يدل علي ثبوته ما رواه ابو عوانة في مسنده (/) بسند صحيح ان شعبة بن الحجاج سال عبد الله بن دينار فقال: انت سمعته من ابن عمر ؟ فقال: نعم.

 واما قول ابن رجب :((وروي نافع، عن ابن عمر من قوله النهي عن بيع الولاء وعن هبته، غير مرفوع، وهذا مما يعلل به حديث عبدالله بن دينار))، فلم اقف علي اسناد هذه الرواية بعد التتبع للنظر في حال رجالها، ومدي معارضتها لرواية عبد الله بن دينار.
 فتحصل من هذا ان حديث :((نهي عن بيع الولاء، وعن هبته)) لا يصح الا من طريق عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا بهذا اللفظ.
 وقول ابي حاتم في صدر المسالة :((نافع اخذ عن عبد الله بن دينار هذا الحديث، ولكن هكذا قال))، لم اجد ما يدل علي ذلك عدا الرواية المتقدمة وهي ضعيفة، علي انه لا يبعد ذلك اذا علم ان الحديث تفرد به عبد الله بن دينار.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل()، عن جهضم بن عبد الله اليمامي()، عن محمد بن ابراهيم الباهلي()، عن محمد بن زيد()، عن شهر بن حوشب()، عن ابي سعيد الخدري() ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعما في ضروعها الا بكيل، وعن شراء العبد الابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم، وعن شراء الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص*)).
 قلت لابي: من محمد هذا ؟ قال: هو محمد بن ابراهيم شيخ مجهول**.
  ] [ وسالت ابي فقلت: روي بقية()، عن اسماعيل بن جهضم () ***، عن ابن عبد الله****، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن يزيد*****، عن شهر، عن ابي سعيد الخدري قال:((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم...)).

 فسمعت ابي يقول: انما هو : اسماعيل بن عياش، عن رجل()، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم شيخ مجهول، عن محمد بن زيد، عن شهر، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ....................................
 * ضربة الغاءص: قال ابن الاثير في النهاية (/) :((هو ان يقول الغاءص في البحر للتاجر: اغوص غوصة، فما اخرجته فهو لك بكذا، نهي عنه لانه غرر)).
 ** نقل هذه المسالة الزيلعي في نصب الراية (/) باختصار يسير.
 *** كذا وقع في الاصل، و(ش)، و(ف) ، وفي (ت) (اسماعيل عن جهضم)، والسياق يءيد ما في (ت)، ولم اجد احدا بهذا الاسم.
 **** كذا وقع في الاصل، و(ش)، و(ف) ، وفي (ت) (ابي عبدالله) والذي يظهر ان الصواب (جهضم بن عبد الله) كما في باقي الاسانيد.
 ***** كذا وقع في جميع النسخ، ولم اجد احدا بهذا الاسم، والحديث معروف من رواية (محمد بن زيد) كما في باقي الاسانيد، وكذلك هو عند جميع من خرج الحديث.
 () هو : حاتم بن اسماعيل المدني، ابو اسماعيل مولي بني عبد المدان من بني الحارث، روي عن: جهضم بن عبد الله، وهشام بن عروة، ويزيد بن عبيد وغيرهم، وعنه: اسحاق بن راهويه، وقتيبة بن سعيد، ويحيي بن معين وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، وابن معينفي رواية الدارمي، والدارقطني وغيرهم، وقال ابن المديني :((كان حاتم عندنا ثقة ثبتا))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وثمانين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، تاريخ الدارمي (صرقم)، سءالات ابن ابي شيبة لابن المديني (صرقم)، الجرح (/رقم)، علل الدارقطني (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/).

 () هو : جهضم بن عبد الله القيسي اليمامي، مولي قيس بن ثعلبة، روي عن: شعيب بن عبدالرحمن، ومحمد بن ابراهيم، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم، وعنه: حاتم بن اسماعيل، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن سنان وغيرهم.
 ثقة يروي عن المجهولين مناكير، قال ابن معين :((ثقة، الا ان حديثه منكر قال ابن ابي حاتم: يعني ما روي عن المجهولين))، وقال احمد :((وكان رجلا صالحا لم يكن به باس))، وقال ابو حاتم :((هو احب الي من ملازم، وهو ثقة، الا انه يحدث احيانا عن مجهولين))، وقال الذهبي :((ثقة))، روي له الترمذي، وابن ماجه.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/)، التهذيب (/).
 () هو : محمد بن ابراهيم الباهلي البصري، روي عن: محمد بن زيد العبدي، وعنه : جهضم بن عبد الله.
 مجهول، قاله ابو حاتم وتبعه الذهبي، وابن حجر، روي له الترمذي، وابن ماجه.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/ رقم)، المغني (/ رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : محمد بن زيد العبدي، روي عن: شهر بن حوشب، وعنه: محمد بن ابراهيم الباهلي.
 مجهول، قال ابن حجر :((لعله ابن ابي القموص، والا فمجهول))، روي له الترمذي، وابن ماجه. انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).
 وابن ابي القموص هو: محمد بن زيد بن علي الكندي، ويقال: العبدي، ويقال: الجرمي، قاضي مرو، روي عن: ابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب وغيرهم، وعنه: الاعمش، ومعمر بن راشد، ومقاتل بن حيان وغيرهم، قال ابو حاتم :((صالح الحديث لا باس به))، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابن ماجه.
 انظر : الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/).

 ولم اجد ما يدل علي ان ابن ابي القموص، هو محمد بن زيد الراوي عن شهر بن حوشب، وقد فرق المزي بينهما فجعل لكل راو ترجمة.
 () هو : شهر بن حوشب الاشعري، ابو سعيد، ويقال: ابو عبدالرحمن الشامي، مولي اسماء بنت يزيد الانصارية، روي عن: مولاته اسماء بنت يزيد الانصارية، وابي سعيد الخدري، وعبد الله بن عباس وغيرهم، وعنه: ثابت البناني، وعبد الحميد بن بهرام، ومحمد بن زيد وغيرهم.
 صدوق، قال ابن معين في رواية ابن ابي خيثمة :((ثقة))، وقال احمد :((ما احسن حديثه ووثقه))، وقال البخاري :((حسن الحديث، وقوي امره))، وقال ابو زرعة :((لا باس به))، وقال النساءي :((ليس بالقوي))، وقال ابن سعد:((ضعيف))، وكذلك قال موسي بن هارون، وابن عدي، والدارقطني، وغيرهم، ولعل التوسط في حاله هو الاقرب، خاصة مع توثيق المتقدمين من الاءمة له، وعدم وجود حجة قوية لمن ضعفه قال الذهبي في السير: ((الرجل غير مدفوع عن صدق وعلم، والاحتجاج به مترجح))، وقال ايضافي ديوان الضعفاء :((مختلف فيه، وحديثه حسن))، روي له البخاري في ((الادب))ومسلم مقرونا بغيره، والباقون، مات سنة ماءة.
 انظر : الطبقات (/)، سنن الترمذي (/)، الضعفاء والمتروكين (صرقم)، الجرح (/رقم)، الكامل (/)، وسنن الدارقطني (/)، تهذيب الكمال (/)، السير (/)، ديوان الضعفاء (صرقم)،
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: بقية بن الوليد بن صاءد الكلاعي الحميري، ابو يحمدبضم التحتانية، وسكون المهملة، وكسر الميم الحمصي، روي عن: اسماعيل بن عياش وهو من اقرانه، وبحير بن سعد، ومحمد بن زياد وغيرهم، وعنه: شعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج، وهما من شيوخه وكثير بن عبيد وغيرهم.

 ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام، قال ابن سعد :((كان ثقة في روايته عن الثقات، ضعيفا في روايته عن غير الثقات))، وكذلك قال ابن معين، والعجلي، وابو زرعة، ويعقوب بن شيبة وغيرهم، وقال النساءي :((اذا قال "حدثنا، واخبرنا" فهو ثقة، واذا قال"عن فلان" فلا يءخذ عنه، لانه لا يدري عمن اخذه))، وقال ابن عدي :((اذا روي عن اهل الشام فهو ثبت، واذا روي عن غيرهم خلط))، وذكره العلاءي، وابن حجر في الطبقة الرابعة من المدلسينوهم من اتفقوا علي انه لا يحتج بشء من حديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع، روي له البخاري استشهادا، ومسلم في المتابعات، واحتج به الباقون، مات سنة سبع وتسعين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، معرفة الثقات (/ رقم)، تاريخ الدوري (/)، والدارمي (صرقم)، الجرح (/رقم )، الكامل (/)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، جامع التحصيل (ص)، تعريف اهل التقديس (ص).
 () كذا وقع، والصحيح (اسماعيل عن جهضم بن عبد الله)، واسماعيل هو : ابن عياش تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم)).
 () لم اقف علي اسمه.
   
 ( التخريج :
 حاتم بن اسماعيل، عن جهضم بن عبد الله اليماني، عن محمد بن ابراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب السير، باب في كراهية بيع المغانم حتي تقسم، عن هناد بن السري.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب النهي عن شراء ما في بطون الانعام وضروعها، وضربة الغاءص، عن هشام بن عمار.

 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الزكاة، ما قالوا في بيع الصدقة مما يشتري،و(/) كتاب البيوع والاقضية، بيع الغرر، و(/) كتاب الجهاد، ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المغانم احلت لهومن طريقه ابو يعلي في مسنده (/ رقم)، ومن طريق ابي يعلي رواه المزي في تهذيب الكمال (/).
 واسحاق بن راهويه في مسنده كما في نصب الراية (/)، ولم يسق اسناده.
 والبخاري في التاريخ الكبير (/) عن احمد بن الحجاج.
 والبزار في مسنده كما في نصب الراية (/)، ولم يسق اسناده.
 والدارقطني في سننه (/ ) كتاب البيوع، من طريق اسحاق بن ابي اسراءيل.
 جميعهم عن حاتم بن اسماعيل، عن جهضم بن عبد الله اليماني، عن محمد بن ابراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد العبدي، عن شهر بن حوشب عن ابي سعيد الخدري قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعما في ضروعها الا بكيل، وعن شراء العبد وهو ابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم، وعن شراء الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص)) ، وهذا لفظ ابن ماجه وهو اوفاهم لفظا، ورواه بعضهم مختصرا، وبعضهم مطولا، وقال الترمذي :((هذا حديث غريب)) .
 وتابع حاتم بن اسماعيل علي هذه الرواية :
 ابو سعيد مولي بني هاشم، اخرجه احمد بن حنبل في مسنده (/) ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال (/).
 ومحمد بن سنان، اخرجه البيهقي في سننه الكبري (/) كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الغرر.
 ويحيي بن العلاء، اخرجه عبدالرزاق في مصنفه (/ رقم) كتاب الزكاة، باب بيع الصدقة قبل ان تعتقل، وايضا (/ رقم) كتاب البيوع، باب الذي يشتري العبد وهو ابق، ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/).

 ويحيي بن العلاء ضعيف، ورمي بالوضعانظر : التقريب (ص رقم )، وبيان الوهم (/ )، وهو يضطرب في الحديث فمرة يرسل الحديث، واخري يسنده، ويسقط محمد بن ابراهيم من السند.
 بقية، عن اسماعيل، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن زيد، عن شهر، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا .
 لم اجد من اخرج هذا الطريق.
 اسماعيل، عن رجل، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن زيد، عن شهر، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا.
 لم اجد من اخرج هذا الطريق.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث تفرد به محمد بن ابراهيم، عن محمد بن زيد وهما مجهولا العين والحال، لذا ضعف الحديث عدد من العلماء منهم :
  البيهقي، فقال في سننه الكبري (/) :((وهذه المناهي وان كانت في هذا الحديث باسناد غير قوي فهي داخلة في بيع الغرر الذي نهي عنه في الحديث الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 وابن حزم في المحلي (/).
  وعبد الحق الاشبيلي، قال في الاحكام الوسطي (/) :((اسناده لا يحتج به)).
 وابن القطان، في بيان الوهم والايهام (/)، و(/).
  وابن القيم الجوزية، فقد قال في زاد المعاد (/) بعد ذكر الحديث:((ولكن هذا الاسناد لا تقوم به حجة، والنهي عن شراء ما في بطون الانعام ثابت بالنهي عن الملاقيح والمضامين، والنهي عن شراء العبد الابق، وهو ابق معلوم بالنهي عن بيع الغرر، والنهي عن شراء المغانم حتي تقسم داخل في النهي عن بيع ما ليس عنده، فهو بيع غرر ومخاطرة، وكذلك الصدقات قبل قبضها، واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام قبل قبضه مع انتقاله الي المشتري وثبوت ملكه عليه، وتعيينه له، وانقطاع تعلق غيره به، فالمغانم والصدقات قبل قبضها اولي بالنهي، واما ضربة الغاءص، فغرر ظاهر لا خفاء به)).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث حدثنا المسروقي()، عن محمد بن بشر العبدي()، عن سفيان الثوري()، عن عبد الله بن عطاء()، عن ميمون بن مهران()، عن ابن عباس() في قوله { ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم } * قال :((تجارة الامير فيه)).
 قال ابي : كذا رواه وهو خطا، انما هو عبد الله بن عطاء، عن مهران ابي صفوان()، عن ابن عباس، ليس هو من حديث ميمون بن مهران**.
 ....................................
 * سورة الحج:اية رقم ().
 **سوف تتكرر هذه المسالة في العلل (/ برقم ).
 () هو: موسي بن عبدالرحمن بن سعيد الكندي المسروقي، ابو عيسي الكوفي، روي عن: جعفر بن عون، وعبيد الله بن موسي، ومحمد بن بشر وغيرهم، وعنه: الترمذي، وابن ماجه، والنساءي في سننهم وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه النساءي وغيره، مات سنة ثمان وخمسين وماءة.
 انظر : المعجم المشتمل (ص رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : محمد بن بشر العبدي، ابو عبد الله الكوفي، روي عن: سفيان الثوري، وشعبة، ومسعر بن كدام وغيرهم، وعنه: احمد بن الفرات، والدوري، وهارون الحمال وغيرهم.
 ثقة حافظ، وثقه ابن سعد، وابن معين، والنساءي وغيرهم، وقال ابو داود :((هو احفظ من كان بالكوفة))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وماءتين.
 انظر : الطبقات (/)، تاريخ الدارمي (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/).
 () هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، عبدالعزيز بن رفيع وغيرهم، وعنه: سفيان بن عيينة، ومالك بن انس، ومحمد بن بشر وغيرهم.

 متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته، وكان ربما دلس، قال الخطيب البغدادي :((كان اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، مجمعا علي امانته بحيث يستغني عن تزكيته، مع الاتقان والحفظ، والمعرفة والضبط، والورع والزهد))، وقال ابن حجر :((الثانية من احتمل الاءمة تدليسه، واخرجوا له في الصحيح؛ وذلك لامامته وقلة تدليسه في جنب ما روي كالثوري..))، روي له الجماعة، مات سنة احدي وستين وماءة.
 انظر : تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، تعريف اهل التقديس (ص).
 () هو : عبد الله بن عطاء الطاءفي المكي، ويقال: المدني، والواسطي، والكوفي، ابو عطاء مولي المطلب بن عبد الله، روي عن: الحسن بن الحر، وسليمان وعبد الله ابني بريدة وغيرهم، وعنه: الثوري، وشعبة، وابن نمير وغيرهم.
 صدوق، وثقه ابن معين، والبخاري، والترمذي، وقال النساءي :((ضعيف))، وقال الدارقطني :((ليس به باس))، وقال الذهبي :((صدوق ان شاء الله))، روي له الجماعة سوي البخاري.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، علل الترمذي الكبير (ص رقم)، سنن الترمذي (/)، سءالات البرقاني (صرقم)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/ رقم).
 () هو : ميمون بن مهران الجزري، ابو ايوب الرقي ، روي عن: الزبير بن العوام، وابن عباس، وابن عمر وغيرهم، وعنه: ايوب السختياني، وحميد الطويل، وسليمان الاعمش وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه، قال احمد :((ثقة، اوثق من عكرمة))، روي له البخاري في ((الادب))، والباقون، مات سنة ثماني عشرة وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () مهران ابو صفوان، روي عن: عبد الله بن عباس، وعنه: الحسن بن عمرو.

 مجهول، قال ابو زرعة :((لا اعرفه الا في هذا الحديث: من اراد الحج فليتعجل))، وقال الحاكم :((ابو صفوان مهران لم يجرح))، وقال الذهبي :((لا يدري من هو))، وقال ابن حجر :((مجهول))، وذكره ابن حبان في الثقات.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم ،)، الجرح (/  رقم)، الثقات (/)، فتح الباب (ص رقم)، المستدرك (/)، الاستغناء (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/رقم)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :
 المسروقي، عن محمد بن بشر العبدي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن عطاء، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس موقوفا عليه.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجهغير ابن ابي حاتم في هذه المسالة.
 وقد تابع المسروقي عبد الله بن محمد الجعفي، اخرجه :
  البخاري في التاريخ الكبير ( / ) قال : قال عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا محمد بن بشر قال : اخبرنا عن سفيان عن عبد الله بن عطاء عن ابن مهران عن ابن عباس في قوله {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} قال :((تجارة الامير فيه)).
  عبد الله بن عطاء، عن مهران ابي صفوان، عن ابن عباس موقوفا عليه.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
 وقد عزا الاثر السيوطي في الدر المنثور (/) الي ابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن ابي حاتم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 ذكر ابو حاتم في هذه المسالة خطا بعض الرواة بابدال راو باخر حيث ابدل مهران ابو صفوان بميمون بن مهران ويبدو ان هذا الابدال سببه اشتباه الاسم، ولم يذكر ابو حاتم من هو المخطء في هذا الاسناد، ولم يتبين لي من هو المخطء اذ ان المسروقي قد توبع علي هذه الرواية تابعه عبد الله بن محمد الجعفي، ومحمد بن بشر، والثوري من الثقات الحفاظ، ولم اقف علي من روي الوجه الصحيح لكي يتبين المخطء.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي، وابا زرعة عن حديث رواه قبيصة()، عن الثوري()، عن عمرو بن دينار()، عن عطاء()، عن ابن عباس()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)).
 فقالا: هذا خطا انما هو : عمرو بن دينار، عن طاووس()، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () هو : قبيصة بن عقبة السواءيبضم المهملة، وتخفيف الواو، والمد، ابو عامر الكوفي، روي عن: حماد بن سلمة، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، والبخاري، والذهلي وغيرهم.
 ثقة وله بعض الاوهام عن الثوري، قال ابن معينفي رواية ابن ابي خيثمة :((ثقة في كل شء الا في حديث سفيان ليس بذاك القوي))، ونحو ذلك قال احمد بن حنبل، والعجلي، والخليلي، وقال الذهبي :((الرجل ثقة، وما هو في سفيان كابن مهدي، ووكيع، وقد احتج به الجماعة في سفيان وغيره))، روي له الجماعة، مات سنة خمس عشرة وماءتين.
 انظر : الجرح (/رقم)، الارشاد (/)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، من تكلم فيه (ص)، شرح علل الترمذي (/).
 () هو: سفيان بن سعيد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو: عطاء بن ابي رباح، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو: طاووس بن كيسان اليماني، ابو عبدالرحمن الحميري، مولي بحير بن ريسان، روي عن: جابر بن عبد الله، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس وغيرهم، وعنه: سليمان التيمي، وعمرو بن دينار، ومجاهد بن جبر وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله وفقهه، قال قيس بن سعد :((كان طاووس فينا مثل ابن سيرين في اهل البصرة))، وقال ابن حبان :((كان من عباد اهل اليمن، ومن فقهاءهم، ومن سادات التابعين...، وكان قد حج اربعين حجة، وكان مستجاب الدعوة))، روي له الجماعة، مات سنة ست وماءة.
 انظر : طبقات ابن سعد (/)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/).
   
 ( التخريج :
 قبيصة، عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اقف علي هذه الرواية، وسياتي ان قبيصة رواه عن الثوري، عن عمرو، عن طاووسبه.
 وهناك وجه ثالث عن قبيصة رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم) قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلمبه، وقال الطبراني :((هكذا رواه قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، ورواه اصحاب حماد عن حماد، عن عمرو، عن طاووس، وكذلك رواه اصحاب عمرو بن دينار وهو الصواب)).
 عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب بيع الطعام قبل ان يقبض، وبيع ما ليس عندك.
 والحميدي في مسنده (/ رقم).
 واحمد بن حنبل في المسند (/).
 وابن الجارود في المنتقي (ص رقم) كتاب البيوع والتجارات، باب المبايعات المنهي عنها.
 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، باب ما نهي عن بيعه حتي يقبض.

 والبغوي في شرح السنة (/) كتاب البيوع، باب النهي عن بيع ما اشتراه قبل القبض.
 جميعهم من طرق كثيرة عن سفيان بن عيينة.
 واخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب البيوع، باب بطلان بيع المبيع قبل القبض.
 وابوداود في سننه (/رقم) ) كتاب البيوع، باب بيع الطعام قبل ان يستوفي.
 والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع الطعام حتي يستوفيه.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب التجارات، باب النهي عن بيع الطعام قبل ما لم يقبض.
 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم، ).
 جميعهم من طرق كثيرة عن حماد بن زيد، زاد ابو داود، وابن ماجه، والطبراني : ابا عوانة الوضاح بن عبد الله.
 ومسلم في صحيحه (/رقم) كتاب البيوع، باب بطلان بيع المبيع قبل القبض، من طريق كيع بن الجراح.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، بيع الطعام قبل ان يستوفي، من طريق عبدالرحمن بن مهدي.
 وعبدالرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الطعام حتي يستوفي()وعنه: احمد بن حنبل في المسند (/).
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) من طريق قبيصة بن عقبة عنه : حفص بن عمر الرقي.
 جميعهم عن سفيان الثوري.
 واخرجه : ابو داود الطيالسي في مسنده (ص رقم).
 واحمد في مسنده (/).
 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 من طريق شعبة بن الحجاج.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، من قال: اذا بعت بيعا فلا تبيعه حتي تقبضه.
 واحمد في مسنده (/) ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 كلاهما عن هشيم بن بشير.

 وابو عوانة في مسنده (/رقم) من طريق هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، وابن جريج.
 وابن المقرء في معجمه (صرقم).
 وتمام في الفواءد (/ رقم،).
 كلاهما من طريق داود بن عيسي النخعي.
 وابو بكر الشافعي في الغيلانيات (ص رقم) من طريق ورقاء بن عمر.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) من طريق محمد بن مسلم الطاءفي، وحماد بن سلمةعنه عبدالاعلي النرسي، ومعقل بن عبيد الله، والمثني بن الصباح.
 جميعهم عن عمرو بن دينار، عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه))، وقال الترمذي :((حديث حسن صحيح)).
 وتابع عمرو بن دينار علي هذه الرواية :
 عبد الله بن طاووس، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم) باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة، ومسلم في صحيحه (/رقم) وغيرهما.
  وعبد الملك بن ميسرة، رواه ابو الشيخ في طبقات المحدثين (/رقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن عمرو بن دينار علي وجهين:
 الوجه الاول : رواه حماد بن سلمة، وسفيان الثوري  عنهما : قبيصة بن عقبة عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه ابن جريج، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمةعنه: عبدالاعلي النرسي، وداود النخعي، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري عنه: عبد الرزاق بن همام، وعبدالرحمن بن مهدي، وقبيصة بن عقبة، ووكيع بن الجراح، وسفيان بن عيينة، وشعبة، والمثني بن الصباح، ومحمد بن مسلم الطاءفي، ومعقل بن عبيد الله، وهشام الدستواءي، وهشيم بن بشير، والوضاح ابو عوانة جميعهم عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رجح ابو حاتم، وابو زرعة، والطبراني الوجه الثاني، وهو الاظهر لامور:

 ان اصحاب عمرو بن دينار المقدمين رووه كذلك، وهم: ابن عيينة، وابن جريج، وشعبة، وحماد بن زيد، قال الدارقطني :((ارفع الرواة عن عمرو بن دينار: ابن جريج، وابن عيينة، وشعبة، وحماد بن زيد))، وقال ابن المديني :((ابن جريج، وابن عيينة من اعلم الناس بعمرو بن دينار))، وقال احمد :((اعلم الناس بعمرو بن دينار ابن عيينة))، وقال ابن معين :((سفيان بن عيينة اعلمهم بحديث عمرو بن دينار)) انظر : شرح علل الترمذي (/)، سءالات ابن بكير للدارقطني (ص).
 ان قبيصة بن عقبة خالف اصحاب سفيان الثوري، وحماد بن سلمة فرواه عنهما بذكر عطاء بن ابي رباح بدل طاووس، وتقدم ان قبيصة بن عقبة له اوهام خاصة عن الثوري، ويبدو انه يضطرب في هذا الحديث فقد رواه علي ثلاثة اوجه:
 الثوري، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس به.
 الثوري، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس به.
 حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس به.
 ان رواة هذا الوجه اكثر عددا.
 ان هذا الوجه هو الذي اعتمده الشيخان في صحيحيهما، وكذلك بقية اصحاب الكتب الستة، ورجحه كبار النقاد.
 ( ( ( (
  ] [ قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم قال *: حدثنا ابو زرعة، قال:حدثنا احمد بن جواس ()، قال: حدثنا الاشجعي()، عن الثوري()، عن محارب بن دثار()، عن جابر بن عبد الله() قال: كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني **، ودخلت المسجد، فقال لي:((صل ركعتين))، قال ابو زرعة: توهمت ان يكون اخذه عن مسعر() ***.
 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي (ت) (قال ابو محمد: حدثنا).
 **كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (زاد لي) !.

 ***تقدمت هذه المسالة في العلل ( / رقم ).
 () هو : احمد بن جواس الحنفي، ابو عاصم الكوفي، روي عن: جرير الضبي، وعبدالله بن المبارك، وعبيد الله الاشجعي وغيرهم، وعنه: ابو زرعة الرازي، ومحمد بن مسلم، ومسلم بن الحجاج وغيرهم.
 متفق علي توثيقة، قال ابن ابي حاتم :((روي عنه محمد بن مسلم، واحسن الثناء عليه))، روي له مسلم، وابو داود، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/).
 () هو: عبيد الله بن عبيد الرحمن، ويقال: عبدالرحمن، الاشجعي، ابو عبدالرحمن الكوفي، نزيل بغداد، روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، والثوري، وشعبة وغيرهم، وعنه: احمد بن جواس، واحمد بن حنبل، وابن معين وغيرهم.
 ثقة ثبت، وهو من اعلم الناس بسفيان الثوري، قال ابن معين :((ما كان بالكوفة احد اعلم بسفيان من الاشجعي، كان اعلم به من عبدالرحمن بن مهدي، ومن يحيي بن سعيد، وابي احمد الزبيري، وقبيصة، وابي حذيفة))، وقال العجلي :((كان ثقة ثبتا متقنا، عالما بحديث الثوري، رجلا صالحا، ارفع من روي عن سفيان))، روي له الجماعة سوي ابي داود، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 انظر : معرفة الرجال (/ رقم)، معرفة الثقات (/رقم)، تهذيب الكمال (/)،التهذيب (/).
 () هو: سفيان بن سعيد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () هو : محارببضم اوله، وكسر الراء بن دثاربكسر المهملة، وتخفيف المثلثة بن كردوسبضم اوله، وسكون الراء السدوسي، ابو دثار الكوفي، روي عن: جابر بن عبد الله، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن عمر وغيرهم، وعنه: الثوري، وشعبة، ومسعر بن كدام وغيرهم.

 ثقة عالم زاهد، وثقه ابن معين، واحمد، وابو زرعة، وابو حاتم وغيرهم، وشذا ابن سعد فقال :((له احاديث ولا يحتجون به، وكان من المرجءة الاولي الذين كانوا يرجءن عليا وعثمان))، فتعقبه الحافظ ابن حجر فقال :((بل احتج به الاءمة كلهم، وقال ابو زرعة: مامون، ولكن ابن سعد يقلد الواقدي، والواقدي علي طريقة اهل المدينة في الانحراف علي اهل العراق، فاعلم ذلك ترشد، ان شاء الله))، وقال الذهبي :((من ثقات التابعين واخيارهم وعلماءهم، وهو حجة مطلقا))، روي له الجماعة، مات سنة ست عشرة وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، العلل ومعرفة الرجال (/رقم)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/رقم)، الهدي (ص)، التقريب (ص  رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي العامري، ابو سلمة الكوفي، روي عن: حبيب بن ابي ثابت، وزيد العمي، ومحارب بن دثار وغيرهم، وعنه: الثوريوهو من اقرانه، وابن عيينة، ويحيي القطان وغيرهم.
 متفق علي توثيقه واتقانه وفضله، قال ابن ابي حاتم :((سءل ابي عن مسعر وسفيان الثوري، فقال: مسعر اتقن، واجود حديثا، واعلي اسنادا من الثوري، ومسعر اتقن من حماد بن زيد))، وقال ابن المديني :((قلت ليحيي بن سعيد القطان: ايما اثبت هشام الدستواءي او مسعر ؟ قال: ما رايت مثل مسعر، كان مسعر من اثبت الناس))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وخمسين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
   
 ( التخريج :
 احمد بن جواس، عن الاشجعي، عن الثوري، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله قال: كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني، ودخلت المسجد، فقال لي:((صل ركعتين)).
 اخرجه :

 مسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب تحية المسجد بركعتين.
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم ) كتاب الصلاة، باب النوافل، عن محمد بن صالح.
 كلاهما عن احمد بن جواس به.
 مسعر بن كدام، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله به.
 اخرجه :
 البخاري في صحيحه (/ رقم ) كتاب الصلاة، باب الصلاة اذا قدم من سفر، و(/ رقم) كتاب الهبة، باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) باب الرجل يقضيه خيرا منه بلا شرط طيبة به نفسه، من طريق الباغندي.
 كلاهما عن خلاد بن يحيي، وثابت بن محمد، زاد الباغندي : عبيد الله بن موسي.
 وابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب في حسن القضاء، قال: حدثنا احمد بن حنبل، عن يحيي القطان وهو في المسند (/ ).
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، الزيادة في الوزن.
 وعبدالرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب البيوع، باب مطل الغني.
 والحميدي في مسنده (/ رقم).
 والبرجلاني في الكرم والجود (ص).
 جميعهم من طرق عن سفيان بن عيينة.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الصلوات، من كان يقول: اذا دخلت المسجد فصل ركعتين، عن محمد بن بشر.
 واحمد في مسنده (/، )، عن وكيع بن الجراح.
 وعبد بن حميد في مسنده (ص رقم).
 وتمام في الفواءد (/ رقم ).
 كلاهما من طريق عن محمد بن عبيد.
 وابن حزم في المحلي (/) من طريق ابن شبرمة.
 جميعهم عن مسعر بن كدام، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله قال :((اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد قال مسعر : اراه قال ضحي فقال :"صل ركعتين" وكان لي عليه دين فقضاني وزادني))، وهذا لفظ البخاري، ونحوه البقية.
 وتابع سفيان الثوري، ومسعر بن كدام شعبة بن الحجاج فرواه عن محارب بن دثار نحوه، اخرجه :

 البخاري في صحيحه (/ رقم)، ومسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب المساقاة، باب بيع البعير واستثناء ركوبه، والنساءي في سننه (/)، والطيالسي في مسنده (ص رقم، )، واحمد في مسنده (/، ،)، وعبد بن حميد في المنتخب (ص رقم)، وابو عوانة في مسنده (/ رقم ) كتاب البيوع، باب ذكر الخبر الموجب علي الوازن ان يرجح اذا وزن، جميعهم من طرق عن شعبة بن الحجاج، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما يقول :((اشتري مني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بوقيتين ودرهم او درهمين، قال: فلما قدم صرارا () امر ببقرة فذبحت فاكلوا منها فلما قدم المدينة امرني ان اتي المسجد فاصلي ركعتين، ووزن لي ثمن البعير فارجح لي))، وهذا لفظ مسلم.
 وللحديث عن جابر طرق كثيرة، وروي مطولا ومختصرا، وله الفاظ متنوعة ومختلفة، وممن وقفت عليه تابع محارب بن دثار في نحو ما رواه :

 وهب بن كيسان، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب شراء الدواب والحمير، ومسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب الرضاع، باب استحباب نكاح البكر، والمحاملي في اماليه (ص رقم)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/  رقم) كتاب التاريخ، ذكر البيان بان المصطفي صلي الله عليه وسلم رد الراحلة علي جابر بن عبد الله بعد ان اوفاه ثمنها هبة له كلهم من طريق عبد الوهاب، عن عبيد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال...، الحديث مطولا، وفي اخره :((ثم قال: اتبيع جملك، قلت: نعم فاشتراه مني باوقية ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلي وقدمت بالغداة فجءنا الي المسجد فوجدته علي باب المسجد، قال: الان قدمت، قلت: نعم، قال:" فدع جملك فادخل فصل ركعتين"، فدخلت فصليت فامر بلالا ان يزن لي اوقية فوزن لي بلال فارجح في الميزان، فانطلقت حتي وليت فقال: ادع لي جابرا ، قلت: الان يرد علي الجمل ولم يكن شء ابغض الي منه قال: خذ جملك ولك ثمنه)).

 وسالم بن ابي الجعد، اخرجه مسلم في صحيحه (/ رقم )، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب البيع يكون فيه الشرط فيصح البيع والشرط، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم) كتاب البيوع، ذكر الخبر الدال علي ان البيع يقع بين المتبايعين بلفظة تءدي الي رضاهما وان لم يقل الباءع بعت ولا المشتري اشتريت ، كلهم من طريق الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن جابر قال :((اقبلنا من مكة الي المدينة فنزلنا منزلا دون المدينة فقال النبي صلي الله عليه وسلم :"بعني جملك هذا" قلت: لا بل هو لك، قال: فقال: لا بعنيه، قلت: لا بل هو لك يا رسول الله، قال: لا بعنيه، قلت : كان لرجل علي اوقية من ذهب فهو لك بها، قال صلي الله عليه وسلم: قد اخذته فتبلغ عليه الي المدينة فلما قدمت المدينة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال :"اعطه اوقية من ذهب وزده" قال: فاعطاني اوقية من ذهب وزادني قيراطا، قال: فقلت: لا تفارقني زيادة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان في كيس فاخذه اهل الشام ليالي الحرة)).
 وابو الزبير محمد بن مسلم، اخرجه مسلم في صحيحه (/ رقم )، من طريق ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر قال :((لما اتي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اعيا بعيري، قال فنخسه فوثب فكنت بعد ذلك احبس خطامه لاسمع حديثه فما اقدر عليه فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بعنيه فبعته منه بخمس اواق قال: قلت: علي ان لي ظهره الي المدينة، قال: ولك ظهره الي المدينة، قال: فلما قدمت المدينة اتيته به فزادني وقيه ثم وهبه لي)).

 وعطاء بن ابي رباح، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الوكالة، باب اذا وكل رجل رجلا ان يعطي شيءا ولم يبين كم يعطي، فاعطي ما يتعارفه الناس، من طريق ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح وغيره يزيد بعضهم علي بعض ولم يبلغه كلهم رجل واحد منهم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر ...الحديث، وفيه :((فلما قدمنا المدينة، قال: يا بلال اقضه وزده فاعطاه اربعة دنانير وزاده قيراطا، قال جابر: لا تفارقني زيادة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن القيراط يفارق جراب جابر بن عبد الله)).
 وسيذكره ابن ابي حاتم في العلل في المسالة رقم () من طريق عمرو بن عون، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابر قال :((قضي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم وزادني))، وينقل اعلال ابيه ابي حاتم لهذا الطريق.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 يري ابو زرعة علي سبيل الظن لا الجزم كما يشعر به قوله: توهمت  ان سفيان الثوري اخذ هذا الحديث عن مسعر بن كدام، وعليه يكون سفيان الثوري قد دلس هذا الحديث حيث حذف الواسطة بينه وبين محارب بن دثار.
 وسبب هذا التوهم فيما يظهر ان هذا الحديث بهذا اللفظ اشتهر عن مسعر بن كدام؛ فقد رواه عنه كبار الاءمة كيحيي القطان، وابن عيينة، ووكيع بن الجراح وغيرهم من الرواة الثقات كما تقدم في التخريج، واما طريق سفيان فلم اجد من رواه عن الثوري الا عبيد الله بن عبيد الرحمن الاشجعي.

 ولكن لم اجد ما يدل علي قول ابي زرعة، وسماع سفيان الثوري من محارب بن دثار ثابت وان كنت لم اجد له في هذا الحديث بعينه تصريحا بالسماع، ثم ان ابا زرعة لم يجزم بهذا القول كما يشعر به قوله :((توهمت)) ، وهو مقابل بتصحيح الامام مسلم وغيره لهذا الطريق، خاصة ان مسعر بن كدام لم يتفرد بهذا الحديث عن محارب بن دثار فقد رواه شعبة بن الحجاج عنه ايضا.
 والحديث ثابت في الصحيحين من طريق محارب بن دثاركما تقدم.
 وتقدم ان حديث جابر هذا له طرق كثيرة، وروي مطولا ومختصرا، وله الفاظ متنوعة ومختلفة، حتي قال ابن جريج كما في صحيح البخاري (/) :((عن عطاء بن ابي رباح وغيره يزيد بعضهم علي بعض ولم يبلغه كله رجل واحد منهم))، قال ابن حجر في الفتح (/) :((اي ليس جميع الحديث عند واحد منهم بعينه، وانما عند بعضهم منه ما ليس عند الاخر ووقع لبعضهم لم يبلغه كلهم رجل واحد منهم))، وسيذكر المءلف في المساءل رقم ()، ورقم () بعض طرق هذا الحديث.
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي يقول: حدثنا علي الطنافسي ()، قال: حدثنا ابو معاوية()، قال: حدثنا الاعمش ()، عن ابي صالح ()، عن ابي هريرة()، مرفوع* :((الرهن مركوب ومحلوب)) **، رفعه مرة ثم ترك بعد الرفع فكان يقفه***.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، وقد نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/ورقة) وعنده (( مرفوعا ))، والرفع والنصب كلاهما جاءز، الرفع علي الخبرية، والنصب علي الحالية، وان كان النصب اشهر في الاستعمال.

 ** ((الرهن مركوب ومحلوب)) قال الشافعي في الام (/ ) :(( يشبه قول ابي هريرة والله تعالي اعلم ان من رهن ذات در وظهر لم يمنع الراهن درها وظهرها لان له رقبتها وهي محلوبه ومركوبة كما كانت قبل الرهن ولا يمنع الراهن برهنه اياها من الدر والظهر الذي ليس هو الرهن بالرهن الذي هو غير الدر والظهر ))، وقال المناوي في فيض القدير (/) :((اي ربه يركبه ويحلبه، فان اوجر كان اجر ظهره له، ونفقته عليه))، وانظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/)، واعلام الموقعين (/).
 *** يحتمل ان يكون المقصود بمن رفع الحديث مرة، ثم وقفه بعد علي بن محمد الطنافسي، ويحتمل ان يكون ابا حاتم، ولعل الاول اقرب فسياق الكلام لابي حاتم كما يظهر، والله اعلم.
 () هو: علي بن محمد بن اسحاق الطنافسي، ابو الحسن الكوفي، روي عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، وابي معاوية الضرير وغيرهم، وعنه: ابو حاتم، وابن ماجه، وابن وارة وغيرهم.
 ثقة عابد، قال ابو حاتم :((كان ثقة صدوقا، وهو احب الي من ابي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح..))، روي له النساءي في ((مسند علي))،وابن ماجه، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 انظر : الجرح ( /  رقم )، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: محمد بن خازم التميمي السعدي، ابو معاوية الضرير، روي عن: الاعمش، وشعبة بن الحجاج، ويحيي الانصاري وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وعلي الطنافسي، وابن المديني وغيرهم.

 ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش، وربما وهم في حديث غيره، قال معاوية بن صالح :((سالت يحيي بن معين: من اثبت اصحاب الاعمش؟ قال: بعد سفيان وشعبة: ابو معاوية))، وقال احمد :(( ابو معاوية الضرير في غير حديث الاعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا))، وقد ذكره ابن حجر في الطبقة الثانية من المدلسين، وهم من احتمل الاءمة تدليسهم، روي له الجماعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/ رقم)، الجرح ( / رقم )، تهذيب الكمال ( /)، تعريف اهل التقديس (ص رقم).
 () هو: سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي، مولاهم، ابو محمد الكوفي الاعمش، روي عن: ذكوان السمان، وسعيد بن جبير ، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، وعنه: سفيان الثوري، وشعبة، ومحمد بن خازم وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وجلالته، قال الذهبي :((الامام شيخ الاسلام، شيخ المقرءين والمحدثين..الحافظ))، وقد ذكره العلاءي، وابن حجر في الطبقة الثانية من المدلسين، وهم من احتمل الاءمة تدليسهم، روي له الجماعة، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، السير (/)، جامع التحصيل (ص)، تعريف اهل التقديس (ص رقم).
 () هو: ذكوان السمان، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 علي الطنافسي ، عن ابي معاوية، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة مرفوعا.
 لم اجد من اخرجه من طريق علي الطنافسي غير ابن ابي حاتم هنا.
 وقد تابع عليا علي هذه الرواية المرفوعة عن ابي معاوية ابراهيم بن مجشر، اخرجه:
 ابن عدي في الكامل (/) من طريق محمد بن يوسف، وعبد الله بن ابي سفيان ومحمد الحريري وفارس الانطاكي.
 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الرهن، باب ما جاء في زيادات الرهن.

 والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/).
 كلهم من طريق الحسين بن يحيي.
 جميعهم (الحسين بن يحيي، وعبد الله بن ابي سفيان، وفارس الانطاكي، ومحمد الحريري، ومحمد بن يوسف) عن ابراهيم بن مجشربه، وقال ابن عدي :((وهذا الحديث لا اعلمه يرفعه عن ابي معاوية غير ابراهيم بن مجشر هذا))، وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((تفرد به ابراهيم بن مجشر، عن ابي معاوية عنه مرفوعا)).
 وقد اختلف في هذا الحديث علي الاعمش فروي عنه مرفوعا وموقوفا :
  فاما الرفع فرواه عنه :
 سفيان الثوري، اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا الحسنوهو: ابن عثمان التستري، قال: حدثنا خليفة بن خياط، وحفص بن عمر الرازي، قالا: عبدالرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، وعن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الرهن محلوب ومركوب)).
 وشعبة بن الحجاج، اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا عبدان، قال : حدثنا ادريس بن عبدالسلام، قال: حدثنا نصر بن حماد الوراق، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الرهن محلوب ومركوب))، ثم قال ابن عدي :((وهذا من حديث شعبة موصولا لم اكتبه الا عن عبدان ))، واشار الي هذه الرواية الدارقطني في العلل (/).

 وابو عوانة الوضاح بن عبد الله، اخرجه البزار في مسنده (/ورقة)، وابن الاعرابي في معجمه (/رقم)، والدارقطني في سننه (/) ومن طريق ابن الجوزي في التحقيق (/)، والقطيعي في جزء الالف دينار ( رقم) من طريق يحيي بن حماد، والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، والبيهقي في السنن الكبري (/) كلاهما من طريق شيبان بن فروخ، زاد الحاكم : سليمان بن حرب، جميعهم عن ابي عوانة، وقال البزار :((وهذا الحديث لا نعلم احدا رفعه الا ابو عوانة، ولا نعلم احدا رفعه عن ابي عوانة الا يحيي بن حماد، وشيبان))، وقال الحاكم :((هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه لاجماع الثوري، وشعبة علي توقيفه عن الاعمش، وانا علي اصل اصلته في قبول الزيادة من الثقة )).
 وعيسي بن يونس، اخرجه ابن المقرء في المعجم ( رقم) قال: حدثنا محمد بن احمد بن سلم الضراب، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الرهن محلوب ومركوب ومعلوف ))، واشار الي هذه الرواية الدارقطني في العلل (/).
 ويزيد بن عطاء اليشكري، اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا محمد بن احمد بن عثمان المديني، قال: حدثنا زهير بن عباد، قال: حدثنا يزيد بن عطاء، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الرهن محلوب ومركوب،... )).
 واما الوقف فرواه عن الاعمش :
 جرير بن عبد الحميد، ذكره الدارقطني في العلل (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/).
 وسفيان الثوري، ذكره ابن عدي في الكامل (/)، والدارقطني في العلل (/)، والحاكم في المستدرك (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/).

 وسفيان بن عيينة، رواه الشافعي في الام (/)، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)، وفي معرفة السنن والاثار (/) كتاب الرهن، باب الزيادة في الرهن.
 وشعبة بن الحجاج، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/)، من طريق مسلم بن ابراهيم، عن شعبة به، ورجح الدارقطني في العلل (/ ) الوقف عن شعبة.
 وابو عوانة الوضاح، قال الدارقطني في العلل (/) :((ووقفه عفان، عن ابي عوانة)).
 وعيسي بن يونس، اخرجه : اسحاق بن راهوية في مسنده (/رقم) عنه.
 ومحمد بن فضيل، ذكره الدارقطني في العلل (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/).
 وابو معاوية، اخرجه : ابن ابي حاتم في مسالتنا هذه، واشار الي روايته الموقوفة الدارقطني في العلل (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/).
 ومعمر بن راشد، اخرجه : عبدالرزاق في المصنف (/ رقم ) كتاب البيوع، باب ما يحل للمرتهن من الرهن.
 وهشيم بن بشير، اخرجه : الدارقطني في العلل (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/).
 ووكيع بن الجراح، اخرجه : في نسخته عن الاعمش (ص)، والبيهقي في السنن الكبري (/).
 وروي من طريق اخر عن ابي هريرة موقوفا، اخرجه ابن ابي حاتم في تقدمة الجرح والتعديل (ص) فقال :(( اخبرنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: قلنا لوكيع يوما حدثنا بحديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: "الرهن مركوب ومحلوب"، فحدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن ابي هريرة قال:"الرهن مركوب ومحلوب" ايهما اصح اسنادا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، او سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن ابي هريرة قالوا: منصور، عن ابراهيم، قال: والله ما اري سمعه ابراهيم، من ابي هريرة )).

 وقال الدارقطني في العلل (/) :((وكذلك روي عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، قال: حدث عن ابي هريرة، واختلف عنه في رفعه، رفعه سلمة بن عطاء، عن حماد، ووقفه غيره، والموقوف اصح )).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن سليمان الاعمش علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه جرير بن عبد الحميد، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاجعنه:مسلم بن ابراهيم،وابو عوانةعنه: عفان بن مسلم، وعيسي بن يونس عنه: اسحاق بن راهوية ، ومحمد بن فضيل، وابو معاوية عنه : علي الطنافسي، ومعمر بن راشد، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح جميعهم عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة موقوفا عليه.
 الوجه الثاني : رواه سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاجعنه: نصر بن حماد الوراق، وابو عوانةعنه: يحيي بن حماد، وسليمان بن حرب، وشيبان بن فروخ، وعيسي بن يونسعنه: لوين محمد بن سليمان، ويزيد بن عطاء اليشكري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا.
 والوجه الاول ارجح لعدة امور :
 ان رواة الوجه الاول اكثر واوثق من رواة الوجه الثاني.
 ان الوجه الاول رواه عن الاعمش كبار اصحابه المقدمين وهم: الثوري، وشعبة، ووكيع، وابو معاوية، ومحمد بن فضيل، قال الدارقطني :((ارفع الرواة عن الاعمش: سفيان الثوري، وابو معاوية، ووكيع، ويحيي القطان، وابن فضيل، وقد غلط عليه في شء ))، وقال ابن معين :((لم يكن احد اعلم بحديث الاعمش من سفيان الثوري))، وقال معاوية بن صالح :((سالت يحيي بن معين: من اثبت اصحاب الاعمش؟ قال: بعد سفيان وشعبة: ابو معاوية))، وقال يعقوب بن شيبة :((سفيان الثوري، وابو معاوية مقدمان في الاعمش علي جميع من روي عن الاعمش)).
 انظر : سءالات ابن بكير وغيره (ص)، وشرح علل الترمذي (/).
 ان جميع طرق الوجه الثاني لا تخلو من مقال وعلة، وبيان ذلك:

 ان رواية الثوري لا تصح عنه، قال ابن عدي في الكامل (/) :((وهذا عن الثوري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مسندا منكر جدا، وبخاصة اذا رواه عنه ابن مهدي، وعن ابن مهدي خليفة، وحفص بن عمر، والبلاء من الحسن بن عثمان ))، وقد قال قبل ذلك سالت عبدان الاهوازي عنه فقال :((هو كذاب))، ثم انه روي عن الثوري وقف هذا الحديث علي ابي هريرة.
 وكذلك رواية شعبة لا تصح عنه ايضا، فان الراوي عنه نصر بن حماد وهو ضعيف جدا وخاصة في روايته عن شعبة، قال ابن عدي في الكامل (/) :((وهذه الاحاديث التي ذكرتها عن نصر، عن شعبة وله غيرها عن شعبة كلها غير محفوظة))، وانظر الكلام في نصر بن حماد في التهذيب (/)، ثم ان مسلم بن ابراهيم وهو متفق علي ثقته (كما تقدم في المسالة رقم ) روي هذا الحديث عن شعبة موقوفا علي ابي هريرة.
 واما رواية ابي عوانة فقد اختلف عليه رفعا ووقفا، فرواه عفان بن مسلم عنه موقوفا، ورواه سليمان بن حرب، وشيبان بن فروخ، ويحيي بن حماد مرفوعا، واختلف عنهما ايضا في رفعه قاله الدارقطني في العلل (/)، ولعل مما يءيد رواية الوقف عن ابي عوانة ان كبار اصحاب الاعمش المقدمين رووه عن الاعمش موقوفا.
 واما رواية عيسي بن يونس فهي معلولة فان اسحاق بن راهوية روي الحديث عنه موقوفا علي ابي هريرة، واسحاق بن راهوية اوثق واجل وارفع من لوين وان كان لوين ثقة (التقريب صرقم).

 واما رواية ابي معاوية فقد تفرد برفعها عنه ابراهيم بن مجشر قاله ابن عدي، والدارقطني كما تقدم، وقال الخطيب في تاريخ بغداد (/) :((تفرد برواية هذا الحديث عن ابي معاوية مرفوعا ابراهيم بن مجشر،..ورواه غيره عن ابي معاوية موقوفا لم يذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم ))، وابراهيم بن مجشر هذا ضعيف جدا، وكان الفضل بن سهل يكذبه كما في تاريخ بغداد (/)، وخالفه علي الطنافسي فرواه عن ابي معاوية موقوفا.
 واما رواية يزيد بن عطاء فان يزيد ضعيف قاله ابن معين، والنساءي وغيرهما (التهذيب /)، ثم انه خالف من هو اوثق منه ممن رواه عن الاعمش موقوفا.
 ان كبار النقاد علي ترجيح الوجه الاول، منهم :
 الترمذي، فقد قال في سننه (/) :((وقد روي غير واحد هذا الحديث عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة موقوفا))، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((وقد ذكر الدارقطني الاختلاف علي الاعمش وغيره ورجح الموقوف، وبه جزم الترمذي )).
 وابن عدي، فقد قال في الكامل (/) :((وهذا الحديث قوله "الرهن مركوب ومحلوب" الاصل فيه موقوف، وقد رواه عن الاعمش ابو عوانة، وعيسي بن يونس، وابو معاوية، وشعبة، والثوري مرفوعا وموقوفا، والاصح هو الموقوف )).
 والدارقطني، فقد قال في العلل (/) :((ورواه الثوري، وهشيم، ومحمد بن فضيل، وجرير بن عبد الحميد عن الاعمش موقوفا علي ابي هريرة، وهو المحفوظ عن الاعمش )).
 والبيهقي، فقد قال في السنن الكبري (/) :(( ورواه الجماعة عن الاعمش موقوفا علي ابي هريرة ))، وقال ابن حجر في التلخيص (/):((ورجح الدارقطني، ثم البيهقي رواية من وقفه علي من رفعه )).
 والخطيب البغدادي، فقد قال في تاريخ بغداد (/) :((وكذلك رواه سفيان الثوري، وهشيم، ومحمد بن فضيل، وجرير بن عبد الحميد عن الاعمش موقوفا وهو المحفوظ من حديثه)).

 ان الوجه الثاني موافق للجادة، والطريق المسلوك، فان غالب رواية الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعة، ففي الكتب الستة ماءتان واربع وعشرون حديثا كما في تحفة الاشراف (/)، وقد تقدم ان الالسنة تسبق الي ذكر الطريق المشهور مما جعل من طرق الترجيح عند الاءمة ترجيح الطريق غير المشهور علي المشهور.
 فتحصل من هذا ان هذا الحديث بهذا اللفظ ((الرهن مركوب ومحلوب)) لا يصح عن ابي هريرة الا موقوفا عليه، لكن يشهد لمعناه ما رواه البخاري في صحيحه (/ رقم،) كتاب الرهن، باب الرهن مركوب ومحلوب، من طريق زكريا عن عامر الشعبي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله :((الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة))، وقال الترمذي في سننه (/) بعد روايته :((هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عامر الشعبي، عن ابي هريرة)).
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت / ابي يقول: طلق بن غنام()، هو ابن عم حفص بن غياث* ، وهو كاتب حفص بن غياث، روي حديثا منكرا عن شريك()، وقيس()، عن ابي حصين()، عن ابي صالح()، عن ابي هريرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك**)) قال ابي :ولم يرو هذا الحديث غيره.
 ....................................
 * تاتي ترجمته في المسالة رقم ().

 **قوله : ((ولا تخن من خانك)) قال المناوي في فيض القدير (/) :((اي لا تعامله بمعاملته ولا تقابل خيانته بخيانتك فتكون مثله، وليس منها ما ياخذه من مال من جحده حقه اذ لا تعدي فيه، او المراد اذا خانك صاحبك فلا تقابله بجزاء خيانته وان كان حسنا بل قابله بالاحسن الذي هو العفو وادفع بالتي هي احسن، وهذا كما قاله الطيبي احسن، قال ابن العربي : وهذه مسالة متكررة علي السنة الفقهاء ولهم فيها اقوال: الاول: لا تخن من خانك مطلقا، الثاني: خن من خانك قاله الشافعي، الثالث : ان كان مما اءتمنك عليه من خانك فلا تخنه وان كان ليس في يدك فخذ حقك منه قاله مالك، الرابع : ان كان من جنس حقك فخذه والا فلا قاله ابو حنيفة، قال : والصحيح منها جواز الاعتداء بان تاخذ مثل مالك من جنسه او غير جنسه اذا عدلت لان ما للحاكم فعله اذا قدرت تفعله اذا اضطررت)). وانظر : المحلي (/)، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام (/).
 () طلق بن غنام بن طلق النخعي، ابو محمد الكوفي، روي عن: حفص بن غياث، وشريك بن عبد الله القاضي، وقيس بن الربيع وغيرهم، وعنه: البخاري، واحمد بن حنبل، وعباس الدوري وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، وابن نمير، والدارقطني وغيرهم، وقال ابو داود :((صالح))، وقال ابن حجر :((وشذ ابن حزم فضعفه في المحلي بلا مستند، واحتج به اصحاب السنن))، روي له البخاري، والاربعة، مات سنة احدي عشرة وماءتين.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الهدي (ص)، التهذيب (/).
 () هو: شريك بن عبد الله النخعي، ابو عبد الله الكوفي القاضي، روي عن: شعبة، وعاصم الاحول، وعثمان بن عاصم وغيرهم، وعنه: طلق بن غنام، وابن المبارك، ويزيد بن هارون وغيرهم.

 صدوق ان حدث من كتابه او حدث عنه القدماء قبل ولايته القضاء، ولم يكن المتن الذي رواه منكرا، والا ففيه ضعف، خاصة عن الاعمش، وهذا التفصيل المتقدم فيه الجمع بين اقوال النقاد المختلفة في شريك، واليك بعض اقوال النقاد الدالة علي التفصيل المتقدم، قال ابن عمار :((كتبه صحاح فمن سمع من كتبه فهو صحيح))، وقال يعقوب بن شيبة:((صحيح الكتاب))، وقال صالح بن محمد :((صدوق، ولما ولي القضاء اضطرب حفظه))، وقال ابو حاتم :((حدث شريك هذا الحديث من حفظه باخرة، وقد كان ساء حفظه))، وقال ابن حبان :((وكان في اخر امره يخطء فيما يروي، تغير عليه حفظه فسماع المتقدمين عنه الذين سمعوا منه بواسط ليس فيه تخليط، مثل يزيد بن هارون، واسحاق الازرق، وسماع المتاخرين عنه بالكوفة فيه اوهام كثيرة))، وقال ابو داود :((ثقة يخطء في حديث الاعمش))، مات سنة سبع وسبعين وماءة، استشهد به البخاري في الجامع الصحيح، وروي له في رفع اليدين، وروي له مسلم في المتابعات، والاربعة.
 انظر : علل الحديث لابن ابي حاتم (/ رقم)، الثقات (/)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، شرح علل الترمذي (/)،
 () هو: قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي، روي عن: الاعمش، وشعبة، عثمان بن عاصم وغيرهم، وعنه: الثوريوهو من اقرانه، ومات قبله، وجرير الضبي، وطلق بن غنام وغيرهم.
 ضعيف، ضعفه جمهور النقاد منهم: وكيع، وابن المديني، وابن معين، واحمد، وابو زرعة وغيرهم،قال ابو حاتم :((عهدي به ولا ينشط الناس في الرواية عنه، واما الان فاراه احلي، ومحله الصدق، وليس بقوي يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، ولا يحتج بحديثهما))، روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، مات سنة ثمان وستين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، والمجروحين (/)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /).

 () هو: عثمان بن عاصم بن حصينبضم المهملة، ابوحصينبفتح المهملة الاسدي الكوفي، روي عن: ابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وابي صالح السمان وغيرهم، وعنه: الثوري، وشريك بن عبد الله، وقيس بن الربيع وغيرهم.
 متفق علي ثقته وجلالته، قال ابن عبدالبر :((اجمعوا علي انه ثقة حافظ))، روي له الجماعة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
 انظر : الاستغناء (/رقم )، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: ذكوان السمان، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 طلق بن غنام، عن شريك، وقيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في الرجل ياخذ حقه من تحت يده.
 والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/رقم).
 والدارمي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في اداء الامانة، واجتناب الخيانة.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/،  رقم،).
 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع.
 جميعهم عن محمد بن العلاء، زاد ابو داود : احمد بن ابراهيم.
 والبخاري في التاريخ الكبير (/).
 والخراءطي في مكارم الاخلاق (ص رقم).
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع.
 والبيهقي في السنن الكبري (/ ) كتاب الدعوي والبينات، باب اخذ الرجل حقه ممن يمنعه اياه، وفي شعب الايمان (/).
 والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ رقم).
 من طريق العباس بن محمد الدوري.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم)، من طريق الدورقي.
 وتمام في الفواءد (/ رقم )، من طريق محمد بن عوف.
 وابو نعيم في اخبار اصبهان (/)، من طريق احمد بن الخليل.

 والقضاعي في مسنده (/ رقم )، من طريق سليمان بن الربيع.
 جميعهم عن طلق بن غنامبه، وقال الترمذي :((حسن غريب))، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن ابي حصين الا شريك، وقيس، تفرد به طلق)) ، وقال الحاكم :((حديث شريك، عن ابي حصين صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان هذا الحديث بهذا الاسناد تفرد به طلق بن غنام كما قال ابو حاتم، والطبراني.
 وقد حكم ابو حاتم علي الحديث بانه منكر؛ ولعل ذلك بسبب تفرد طلق بن غنام به كما يظهر من سياق الكلام، وكان ابا حاتم يري ان طلق بن غنام لا يحتمل التفرد بهذا الطريق، فابو حصين عثمان بن عاصم، عن ابي صالح سلسلة مشهورة، وابو حصين له تلاميذ كبار ثقات حريصون علي حديثه، ومع ذلك لم يرووا هذا الحديث!، فكيف يتفرد طلق بن غنام به من بينهم.
 وقد وافقه علي تضعيف هذا الطريق عدد من النقاد؛ غير انهم جعلوا العلة في شريك، وقيس بن الربيع فقال ابن حزم في المحلي (/) بعدما ساق عددا من طرق الحديث :((وكل هذا لا شء..والاخر: طلق بن غنام، عن شريك، وقيس بن الربيع وكلهم ضعيف))، وقال البيهقي في السنن الكبري (/) :((وحديث ابي حصين تفرد به عنه شريك القاضي، وقيس بن الربيع، وقيس ضعيف، وشريك يحتج به اكثر اهل العلم بالحديث، وانما ذكره مسلم في الشواهد))، وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية (/) :((هذا الحديث من جميع طرقه لا يصح اما الطريق الاول: فقال احمد : شريك، وقيس كانا كثير الخطا))، وقال ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/):((ولم يصح "اد الامانة الي من اءتمنك"، وذلكوالله اعلم لانه من رواية شريك، وقيس بن الربيع معا، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة)).
 ولكن قوي هذا الاسناد الذهبي فقال في تلخيص العلل (ص رقم):((وهذا اسناد جيد))، وتقدم ان الحاكم صححه علي شرط مسلم.

 ولعل من قوي هذا الطريق نظر الي ثلاثة امور :
 الاول : ان متن الحديث ليس فيه ما يستنكر.
 الثاني : ان شريك بن عبد الله، وقيس بن الربيع، وان كانا متكلم فيهما لسوء حفظهما، لكن متابعة احدهما للاخر تدل علي انهما حفظا الحديث، وطلق بن غنام لا ينزل حديثه عن رتبة الحسن.
 الثالث : ان للحديث شواهد تقوية، من احسنها حديث انس بن مالك :
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم) ومن طريقه الضياء في المختارة (/ رقم)، قال الطبراني: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا احمد بن زيد القزاز، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن ابي التياح، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك)).
 وهذا الاسناد لا باس به ان كان احمد بن زيد هو الرملي المترجم له في الجرح (/ رقم ) فقد روي عنه ابن سميع ووثقه، وضمرة هو ابن ربيعة تقدم في المسالة رقم ( ) وهو ثقة، وابن شوذب، وابو التياح ثقتان، انظر : التهذيب (/،/)، ويحيي بن عثمان بن صالح قال الذهبي في الميزان (/):((صدوق ان شاء الله)).
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((ورجال الكبير ثقات))، وقال السخاوي في المقاصد الحسنة (ص) :((وفي الباب عن جماعة من الصحابة كانس عند الطبراني في الكبير والصغير برجال ثقات)).
 وله طريق اخر عن ابن شوذب لا يفرح به، فقد رواه الطبراني في المعجم الصغير (/)، وابن عدي في الكامل (/ )، والدارقطني في السنن (/)، والحاكم في المستدرك (/)، وابو نعيم في الحلية (/)، والقضاعي في مسنده (/ رقم )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طرق عن ايوب بن سويد الرملي، عن ابن شوذب به.

 وايوب بن سويد قال عنه ابن معين :((يسرق الحديث))، وقال ايضا :((يدعي احاديث الناس))، انظر : تاريخ الدوري (/)، والكامل (/).
 فلا يبعد ان يكون ايوب بن سويد اخذ هذا الحديث من ضمرة ونسبه لنفسه خاصة ان بينهما معرفة ولقيا كما تدل علي ذلك ترجمة ايوب في الكامل لابن عدي.
 وللحديث شواهد اخري لكنها شديدة الضعف، فاذكرها للتنبيه عليها، وهي :
 حديث ابي امامة : اخرجه الطبراني في الكبير (/ رقم)، وفي مسند الشاميين (/ رقم) وذكره البيهقي في السنن الكبري معلقا (/ ) من طريق اسحاق بن اسيد، عن ابي حفص الدمشقي، عن مكحول، عن ابي امامة به، وفيه انقطاع، ومجاهيل، وقال ابن حجر في التلخيص (/) :((سنده ضعيف))، وكذلك اعله البيهقي، وابن الجوزي وغيرهما.
 وحديث ابي بن كعب : اخرجه الدارقطني في سننه (/) من طريق محمد بن ميمون، عن حميد الطويل، عن يوسف بن يعقوب، عن ابي بن كعب به، قال ابن الجوزي في العلل المتناهية ( /):((يوسف بن يعقوب مجهول، وفيه محمد بن ميمون، قال ابن حبان : منكر الحديث جدا، لا يحل الاحتجاج به))، وقال ابن حجر في التلخيص (/) :((في اسناده من لا يعرف)).
 وحديث الرجل : اخرجه ابو داود في سننه (/ رقم)، واحمد بن حنبل في المسند (/) وغيرهما من طريق يوسف بن ماهك المكي، عن رجل، عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم به، قال البيهقي في السنن الكبري (/ ) :((الحديث في حكم المنقطع حيث لم يذكر يوسف بن ماهك اسم من حدثه، ولا اسم من حدث عنه من حدثه)).
 ومرسل الحسن البصري، اخرجه الطبري في تفسيره (/)، قال البيهقي في السنن الكبري (/ ) :((وروي عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو منقطع )).
 ولهذه الشواهد قال السخاوي في المقاصد الحسنة (ص) :((ولكن بانضمامها يقوي الحديث)).

 ولكن مما يوقف عنده ان البيهقي نقل في السنن الكبري (/ ) عن الشافعي ان قال هذا الحديث ليس بثابت عند اهل الحديث، ونقل ابن حجر في التلخيص (/) عن احمد بن حنبل انه قال :((حديث باطل لا اعرفه من وجه صحيح)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو نعيم()، عن سفيان()، عن حنظلة()، عن طاووس()، عن ابن عمر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:(( المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن وزن اهل مكة))، و*رواه ابو احمد الزبيري()، عن سفيان، عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عباس()، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايهما اصح ؟.
 قال ابي : اخطا ابو نعيم في هذا الحديث، والصحيح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثني** ابي قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي() قال: قال لي ابو احمد : اخطا ابو نعيم فيما قال عن ابن عمر.
 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي (ت) (رواه) بدون واو.
 * كذا في جميع النسخ، وفي (ت) (اخبرنا ابو محمد قال: حدثني).
 () هو : الفضل بن دكينوهو: لقب، واسمه عمرو بن حماد التيمي الطلحي، ابو نعيم الملاءي الكوفي الاحول، روي عن: حماد بن زيد، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة وغيرهم، وعنه : احمد بن حنبل، والبخاري، ويحيي بن معين وغيرهم.
 متفق علي توثيقه واتقانه، قال ابو حاتم :((ثقة كان يحفظ حديث الثوري ومسعر حفظا،..كان ياتي بحديث الثوري علي لفظ واحد لا يغير، وكان لا يلقن، وكان حافظا متقنا))، روي له الجماعة، مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).

 () هو : سفيان بن سعيد الثوري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو : حنظلة بن ابي سفيان بن عبدالرحمن القرشي المكي، روي عن : سالم بن عبد الله بن عمر، وطاووس بن كيسان، ومجاهد بن جبر وغيرهم، وعنه: الثوري، وابن المبارك، وابن نمير وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال ابن معين :((ثقة حجة))، روي له الجماعة، مات سنة احدي وخمسين وماءة.
 انظر : الكامل (/)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : طاووس بن كيسان، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : محمد بن عبد الله بن الزبيري الاسلمي، ابو احمد الزبيري الكوفي، روي عن: ابراهيم بن طهمان، وسفيان الثوري، ومسعر بن كدام وغيرهم، وعنه : احمد بن حنبل، ونصر بن علي، ويعقوب بن شيبة وغيرهم.
 ثقة وقد يخطء في حديث الثوري، قال ابن نمير :((صدوق، وهو في الطبقة الثالثة من اصحاب الثوري، ما علمت الا خيرا، مشهور بالطلب، ثقة صحيح الكتاب، وكان صديق ابي نعيم، وسماعهما قريب، ابو نعيم اسن منه واقدم سماعا))، وقال احمد :((كان كثير الخطا في حديث سفيان))، وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن اصحاب الثوري ايهم اثبت؟ فقال :((هم خمسة: يحيي بن سعيد، ووكيع بن الجراح، وعبدالله بن المبارك، وعبدالرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، فاما الفريابي، ..وابو احمد الزبيري، وعبدالرزاق وطبقتهم، فهم كلهم في سفيان بعضهم قريب من بعض، وهم ثقات كلهم دون اولءك في الضبط والمعرفة))، وقال ابو حاتم :((حافظ للحديث عابد مجتهد له اوهام ))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، شرح علل الترمذي (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : نصر بن علي الجهضمي، ابو عمرو البصري الصغير، روي عن : سفيان بن عيينة، ومحمد بن عبد الله الزبيري، ويحيي القطان وغيرهم، وعنه : ابو حاتم، وابو زرعة، ويحيي بن صاعد وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال ابن ابي حاتم :((سالت ابي عن نصر بن علي، وابي حفص الصيرفي: ايهما احب اليك؟ قال: نصر احب الي واوثق منه، واحفظ منه، قلت لابي: فما تقول في نصر بن علي؟ قال : ثقة ))، روي له الجماعة، مات سنة خمسين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
   
 ( التخريج :
 ابو نعيم، عن سفيان، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: :(( المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن وزن اهل مكة )).
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في قول النبي صلي الله عليه وسلم :(( المكيال مكيال المدينة ))، عن عثمان بن ابي شيبة.
 والنساءي في سننه (/) كتاب الزكاة، باب كم الصاع، وايضا (/) كتاب البيوع، باب الرجحان في الوزن، عن احمد بن سليمان، ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/ ).
 وعبد بن حميد في مسنده (ص رقم).
 والدينوري في المجالسة (/ رقم ) عن عبدالرحمن بن مرزوق.
 وابن الاعرابي في معجمه (/)، عن السري بن يحيي.
 والطبراني في المعجم الكبير (/  رقم)، من طريق علي بن عبدالعزيز،  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب اصل الوزن والكيل بالحجاز.
 وابو نعيم في الحلية (/)، وفي ((تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن ابي نعيم الفضل بن دكين)) (ص رقم)، من طريق احمد الكندي.

 جميعهم عن ابي نعيم الفضل بن دكين به، وقال ابو داود بعده :(( وكذا رواه الفريابي، وابو احمد، عن سفيان وافقهما في المتن، وقال ابو احمد عن بن عباس مكان بن عمر، ورواه الوليد بن مسلم، عن حنظلة قال: وزن المدينة ومكيال مكة))، وقال ابو نعيم في الحلية :((غريب من حديث طاووس وحنظلة، ولا اعلم رواه عنه متصلا الا الثوري))
 وتابع ابا نعيم علي هذه الرواية ثلاثة :
 اسماعيل بن عمر الواسطي، اخرجه ابو عبيد في الاموال (ص رقم)ومن طريقه البغوي في شرح السنة (/ رقم)، كتاب البيوع، باب المكيال والميزان.
 وقبيصة بن عقبة، اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الزكاة، باب ما دل علي ان زكاة الفطر انما تجب صاعا.
 ومحمد بن يوسف الفريابي، اخرجه الفاكهي في اخبار مكة (/)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم ).
 ابو احمد الزبيري، عن سفيان، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 البزار في مسندهكما في كشف الاستار(/ رقم )، ومختصر زواءد مسند البزار (/ رقم )، من طريق محمد بن المثني، وعمرو بن علي.
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم )، كتاب الزكاة، باب العشر.
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 كلاهما من طريق نصر بن علي، زاد البيهقي : عمرو بن علي.
 جميعهم عن ابي احمد الزبيري به، وقال البزار :((لا نعلم احدا اسنده الا حنظلة، عن طاووس، ولا نعلم رواه الا الثوري، وقال الفريابي: عن الثوري، عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عمر، وحنظلة ثقة، واختلفوا علي الثوري، فقال ابو احمد: عن الثوري، عن حنظلة ، عن طاووس، عن ابن عباس، ولم يروه غير الثوري، وحنظلة صالح الحديث))
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن سفيان الثوري علي وجهين :

 الوجه الاول : رواه اسماعيل بن عمر، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن يوسف الفريابي جميعهم عن سفيان الثوري، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه ابو احمد الزبيري عن سفيان، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رجح ابو حاتم رواية ابي احمد الزبيري ( الوجه الثاني) علي رواية ابي نعيم الفضل بن دكين ( الوجه الاول) ولم يذكر سبب هذا الترجيح غير ما نقله عن ابي احمد الزبيري وهو المخالف لابي نعيم من تخطءته لابي نعيم.
 غير ان الذي يظهر ان الوجه الاول هو الارجح لعدة امور :
 ان رواة الوجه الاول فيهم : ابو نعيم الفضل بن دكين وهو من الطبقة الاولي من اصحاب الثوري كما تقدم في المسالة رقم ()، فهو يقدم علي ابي احمد الزبيري عند الاختلاف.
 ان رواة الوجه الاول اكثر عددا من الوجه الثاني.
 ان ابا احمد سلك في روايته الجادة؛ فان رواية طاووس، عن ابن عباس كثيرة بخلاف روايته عن ابن عمر.
 ان عددا من النقاد خالفوا ابا حاتم ورجحوا هذا الوجه، وهم :
 ابو داود، فقد نقل ابن حجر في التلخيص (/) عنه قوله :((ورواه بعضهم من رواية ابن عباس وهو خطا)).
 والطبراني، فقد نقل البيهقي في السنن الكبري (/) عنه قوله :((هكذا رواه ابو احمد، فقال: عن ابن عباس، فخالف ابا نعيم في لفظ الحديث، والصواب ما رواه ابو نعيم بالاسناد واللفظ)).
 والدارقطني، فقد نقل ابن حجر في التلخيص (/) عنه قوله :((اخطا ابو احمد فيه)).
 والحديث من الوجه الراجح صحيح فقد صححه ابن حبان، والدارقطني، والنووي، وابن دقيق العيد، نقل عنهم ذلك ابن حجر في التلخيص (/)، وصححه العلاءي نقل ذلك المناوي في فيض القدير (/)، وصححه ابن الملقن في خلاصة البدر المنير (/).
 ( ( ( (   ] [ و*سمعت ابي وحدثنا بحديث عن عيسي بن يونس الرملي()، عن مءمل بن اسماعيل()، عن عبد العزيز بن مسلم()، عن شميط بن عجلان()، عن رجل يقال له زهير()، عن انس() : ان رجلا() من اهل الصفة ** مات وترك متاعا، فباع النبي صلي الله عليه وسلم متاعه فيمن يزيد.
 قال ابي : زهير هذا هو ابو بكر الحنفي، ووهم مءمل في لفظ متن هذا الحديث.
 .....................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي (ت) (قال ابو محمد).
 ** اهل الصفة : قال ابن الاثير في النهاية (/) :((اهل الصفة : هم فقراء المهاجرين، ومن لم يكن له منهم منزل يسكنه فكانوا ياوون الي موضع مظلل في مسجد المدينة يسكنونه)).
 () هو : عيسي بن يونس الفاخوري، ابو موسي الرملي، روي عن : مءمل بن اسماعيل، والوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون وغيرهم، وعنه : ابو حاتم الرازي، والدولابي، ومحمد بن المنذر شكر وغيرهم.
 صدوق، قال ذلك ابو حاتم، وابو داود وغيرهم، روي له النساءي، وابن ماجه، مات سنة اربع وستين وماءتين.
 انظر : سءالات الاجري (/ رقم)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : مءمل بن اسماعيل القرشي، ابو عبد الرحمن البصري، نزيل مكة، روي عن: حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان الثوري وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعيسي بن يونس وغيرهم.
 ضعيف، قال البخاري :((منكر الحديث))، وقال ابو زرعة :((في حديثه خطا كثير))، ونحو ذلك قال يعقوب الفسوي، والساجي وغيرهم، استشهد به البخاري، وروي له ابو داود في القدر، والباقون سوي مسلم، مات سنة ست وماءتين.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/).

 () هو : عبد العزيز بن مسلم القسملي، مولاهم، ابو زيد المروزي، ثم البصري، روي عن: الاعمش، وعبد الله بن دينار، ويحيي الانصاري وغيرهم ، وعنه: حبان بن هلال، وعيسي بن ابراهيم، وابن مهدي وغيرهم.
 ثقة عابد، وثقه ابن معين، وابو حاتم وغيرهما، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، مات سنة سبع وستين وماءة.
 انظر : الجرح ( / رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : شميط بن عجلان الشيباني البصري، ابو همام، وقيل: ابو عبيد الله، اخو الاخضر بن عجلان، روي عن: اخيه الاخضر، وابي بكر الحنفي، وعطاء بن زهير، ومالك بن دينار وغيرهم، وعنه: جعفر بن سليمان، وعبد العزيز بن مسلم، وابنه عبيدالله بن شميط، وموسي الراسبي وغيرهم.
 لا باس به يكتب حديثه، قال ذلك ابو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات، وقالفي مشاهير علماء الامصار :((من المتعبدين واهل الفضل في الدين ممن لزم التقشف والعبادة واثرهما علي الحديث والفقه))، وقال ابو نعيم الاصبهاني :((اسند شميط عن غير واحد من التابعين، وهو قليل الرواية))، ولم يرو عنه احد من اصحاب الكتب الستة، ولم تذكر وفاته.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم )، الاسماء والكني لمسلم (/)، الاسماء المفردة (صرقم )، الجرح (/ رقم )، مشاهير علماء الامصار (ص)، الثقات (/)، الحلية (/).
 () زهير كذا سماه مءمل بن اسماعيل، ولم اجد من وافقه علي ذلك، وجميع من ترجم له سماه : عبد الله،وكذا صرح باسمه في عدد من طرق الحديث، واتفقوا علي ان كنيته: ابو بكر، ونسبه: الحنفي، وبلده: البصرة، روي عن: انس بن مالك هذا الحديث الواحد، وعنه : الاخضر بن عجلان، وشميط بن عجلان، وعبيد الله بن شميط.
 مجهول الحال، قال ابن القطان :((عدالته لم تثبت فحاله مجهول))، وقال الذهبي:((تابعي مجهول))، وقال ابن حجر :((لا يعرف))، وقال البخاري :((لا يصح حديثه)).

 انظر : التاريخ الكبير (/رقم)، وايضا الكني من التاريخ الكبير(/رقم)، الكني لمسلم (/)، الجرح (/رقم)، الاسامي والكني للحاكم (/رقم)، الاستغناء (/ رقم)، بيان الوهم (/)، تهذيب الكمال ( /)، ديوان الضعفاء (ص رقم)، الميزان (/ رقم )، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 ()لم اقف له علي تسمية.
   
 ( التخريج :
  عيسي بن يونس الرملي، عن مءمل بن اسماعيل، عن عبد العزيز بن مسلم، عن شميط بن عجلان، عن رجل يقال له: زهير، عن انس: ان رجلا من اهل الصفة مات وترك متاعا، فباع النبي صلي الله عليه وسلم متاعه فيمن يزيد.
 لم اجد من اخرجه من طريق عيسي بن يونس غير ابن ابي حاتم هنا.
 وقد تابع عبد العزيز بن مسلم عبيد الله بن شميط اخرج روايته :
 ابو داود الطيالسي في مسنده (صرقم)ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/)، والضياء في المختارة (/  رقم) ، قال ابو داود : حدثنا عبيد الله بن شميط، قال :حدثني ابي وعمي، عن ابي بكر، عن انس :((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع فيمن يزيد حلسا وقعبا () وقال: من يشتري هذين؟ فقال رجل: انا اخذهما بدرهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم من يزيد)).
 وتابع شميط بن عجلان اخوه الاخضر بن عجلان، وابنه عبيد الله بن شميط:
  فاما رواية الاخضر بن عجلان فهي اشهر روايات الحديث، وقد اخرجها:
 ابو داود في سننه (/ رقم) كتاب الزكاة، باب ما تجوز فيه المسالة.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب البيع فيمن يزيد.

 وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب بيع المزايدة.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الجهاد، ما قالوا في بيع المغنم بمن يزيد.
 جميعهم من طريق عيسي بن يونس، ولفظ ابي داود، وابن ماجه مطولا وفيه قصة، وسياتي ذكر لفظه في اخر التخريج، ولفظ النساءي، وابن ابي شيبة :((عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع قدحا وحلسا فيمن يزيد )) مختصرا.
 واخرجه : الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في بيع من يزيد، من طريق عبيد الله بن شميط.
 واخرجه : الترمذي ايضا في العلل الكبير (ص رقم ) عن علي بن سعيد الكندي.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب البيع فيمن يزيد، عن اسحاق بن راهوية.
 ومسدد بن مسرهد في مسنده كما في اتحاف الخيرة للبوصيري (/رقم).
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، في بيع من يزيد، و(/) كتاب الجهاد، ما قالوا في بيع المغنم بمن يزيد، ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/)، وفي العلل ومعرفة الرجال (/ رقم) ومن طريقه اخرجه : الضياء في المختارة (/  رقم).
 جميعهم عن معتمر بن سليمان به، مختصرا، وفي رواية علي بن سعيد الكندي، ومسدد بن مسرهد، وابن ابي شيبة عن المعتمر بن سليمان، عن الاخضر بن عجلان، عن ابي بكر الحنفي، عن انس بن مالك، عن رجل من الانصار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع به.
 واخرجه : اسحاق بن راهوية في مسندهكما في نصب الراية (/) عن النضر بن اسماعيل.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/)، وفي العلل ومعرفة الرجال (/ رقم ) عن يحيي بن سعيد القطان، مختصراومن طريقه اخرجه الضياء في المختارة (/ رقم)، واعاده (/) مطولا.
 واخرجه ايضا في المسند (/)، وفي العلل ومعرفة الرجال (/ رقم).

 والبخاري في التاريخ الكبير (/).
 كلاهما عن عبد الله بن عثمان، مختصرا.
 واحمد بن منيع في مسندهكما في اتحاف الخيرة للبوصيري (/)، ومن طريق احمد بن منيع رواه: الضياء في المختارة (/  رقم).
 وابن الجارود في المنتقي (ص رقم) عن محمد الصاءغ.
 كلاهما عن روح بن عبادة، مطولا وفيه قصة.
 والبخاري في التاريخ الكبير (/) عن عون بن عمارة.
 والحارث بن ابي اسامة في مسنده كما في اتحاف الخيرة للبوصيري (/)، ولم يسق البوصيري اسناده.
 وابو يعلي الموصلي في مسندهكما في نصب الراية (/)، ولم اقف عليه في الرواية المطبوعة، فلعله في الرواية الاخري، عن هارون بن مسلم.
 والخلال في الحث علي التجارة والصناعة والعمل (ص رقم).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب النكاح، باب ما نهي عنه من سوم الرجل علي سوم اخيه.
 وابو نعيم في الحلية (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصدقات، باب لا وقت فيما يعطي الفقراء والمساكين، وفي شعب الايمان (/ رقم).
 جميعهم من طريق عبدالوهاب بن عطاء، مطولا وفيه قصة.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب النهي عن النجش.
 والضياء في المختارة (/  رقم).
 جميعهم من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، مختصرا.

 جميعهم ( روح بن عبادة ،وعبد الله بن عثمان، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبيد الله بن شميط، وعيسي بن يونس، ومحمد بن عبدالله الانصاري، ومعتمر بن سليمانعنه : احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية ، والنضر بن اسماعيل، وهارون بن مسلم، ويحيي بن سعيد الانصاري ) عن الاخضر بن عجلانبه، ولفظ ابي داود :((ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم يساله، فقال: اما في بيتك شء، قال بلي حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه من الماء، قال: اءتني بهما، فاتاه بهما فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وقال: من يشتري هذين قال رجل : انا اخذهما بدرهم، قال: من يزيد علي درهم مرتين او ثلاثا قال رجل: انا اخذهما بدرهمين فاعطاهما اياه واخذ الدرهمين واعطاهما الانصاري وقال: اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك واشتر بالاخر قدوما فاتني به، فاتاه به فشد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال له: اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاء وقد اصاب عشرة دراهم فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع)).
 وقال الترمذي في سننه :((هذا حديث حسن لا نعرفه الا من حديث الاخضر بن عجلان، وعبد الله الحنفي الذي روي عن انس هو ابو بكر الحنفي... وقد روي المعتمر بن سليمان وغير واحد من كبار الناس عن الاخضر بن عجلان هذا الحديث))، وقال ايضا في العلل الكبير :((سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: الاخضر بن عجلان ثقة، وابو بكر الحنفي الذي روي عن انس اسمه: عبدالله))، وقال الطبراني:((لم يرو هذا الحديث عن انس الا ابو بكر تفرد به الاخضر)).

 وقد وقع في رواية معتمر بن سليمانعنه: مسدد بن مسرهد، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن سعيد الكندي : عن الاخضر بن عجلان، عن ابي بكر الحنفي، عن انس بن مالك، عن رجل من الانصار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع به، ورواه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية عن معتمر بن سليمان عن الاخضر بن عجلان، عن ابي بكر الحنفي، عن انس بن مالك : ان رجلا من الانصار...الحديث.
 والوجه الثاني عن معتمر هو الصواب الموافق لرواية الجمع الكثير عن الاخضر بن عجلان، ويبدو ان الوهم من معتمر نفسه فرواة كلا الوجهين من الثقات الاثبات.
  واما رواية عبيد الله بن شميط، فقد اخرجها :
 وابو داود الطيالسي في مسنده (رقم) ومن طريقه اخرجه الضياء في المختارة كما تقدم.
 واحمد في مسنده (/) عن عبد الصمد بن عبدالوارث،ومن طريقه اخرجه الضياء في المختارة (/  رقم).
 والبخاري في التاريخ الكبير (/) عن موسي بن اسماعيل، ولم يسق لفظ الحديث.
 جميعهم عن عبيد الله بن شميط، قال : سمعت عبد الله الحنفي، يحدث انه سمع انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((ان المسالة لا تحل الا لثلاثة لذي فقر مدقع او لذي غرم مفظع او لذي دم موجع)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان مءمل بن اسماعيل وهم في هذا الحديث في موضعين :
 في اسناد الحديث : فقد تفرد بتسمية ابي بكر الحنفي زهيرا، بينما اتفق جميع من ترجم له علي تسميته عبداللهكما تقدم في ترجمته، وقد صرح باسمه في رواية ابي داود، والترمذي، وابن ماجه، ولم ينبه ابو حاتم علي وهم مءمل في اسم ابي بكر الحنفي، بل ظاهر كلامه انه يوافقه علي هذه التسمية، غير انه صرح في الجرح بخلاف ذلك فقال :((عبد الله ابو بكر الحنفي بصري، روي عن انس، روي عنه الاخضر بن عجلان وعبيد الله بن شميط)).

 في متن الحديث : وهذه هي العلة التي اشار اليها ابو حاتم، ولم يفصل فيها، ووجه وهم مءمل بن اسماعيل في المتن في قوله : "ان رجلا من اهل الصفة مات وترك متاعا"، فهذه اللفظة لم ترد في جميع الروايات، وظاهر مجموع الروايات ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الحاجة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما عندك شء، فاتاه بحلس وقدح، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : من يشتري هذا فقال رجل : انا اخذهما بدرهم قال: من يزيد علي درهم مرتين او ثلاثا قال رجل: انا اخذهما بدرهمين فاعطاهما اياه واخذ الدرهمين واعطاهما الانصاري وقال: اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك واشتر بالاخر قدوما فاتني به، فاتاه به فشد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال له: اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاء وقد اصاب عشرة دراهم فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع)).
 والحديث رواه الاخضر بن عجلانوروايته اشهر روايات الحديث، وقد رواها عنه كبار الاءمة الثقات، وشميط بن عجلان، وعبيد الله بن شميط جميعهم عن ابي بكر الحنفي، عن انس بن مالك، وتقدم ان شميط بن عجلان لا باس به، واما الاخضر بن عجلان فهو صدوق قاله الذهبي في الكاشف (/ رقم)، وابن حجر في التقريب (ص رقم)، وعبيد الله بن شميط ثقة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).

 والحديث قال عنه البخاريكما نقل ذلك عنه ابن عبد البر في الاستغناء (/) :((لا يصح))، وقال ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/) :((لا يصح، فان عبد الله الحنفي لا اعرف احدا نقل عدالته، فهي لم تثبت))، وتفرد عبد الله الحنفي  وهو مجهول الحال بهذا الحديث عن جميع اصحاب انس بن مالك مما يزيد الحديث ضعفا.
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي وحدثنا عن اسحاق بن بهلول الانباري()، عن الحسن بن علي بن عاصم()، عن الاوزاعي()، عن واصل()، عن ابي قلابة(): انه كان لا يري باسا ان يستقرض الرجل الخبز من الجيران او قال: الرغيف.
 قال ابي : الحسن بن علي بن عاصم مات قديما لم يدركه، وهو شيخ، وهذا الحديث لا ادري كيف هو!، واصل عن ابي قلابة لا يجء، ولا اعلم احدا روي هذا عن الاوزاعي غيره.
 () هو : اسحاق بن بهلول الانباري،ابو يعقوب التنوخي، من اهل الانبار، روي عن: اسماعيل بن علية والحسن بن علي بن عاصم، وعفان بن مسلم وغيرهم، وعنه: ابراهيم الحربي، وابو حاتم، وابو زرعة وغيرهم.
 ثقة، قال ابو حاتم :((صدوق))، وقال الخطيب :((ثقة))، وقال الذهبي :((الحافظ الثقة العلامة))، وذكره ابن حبان في الثقات، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم )، الثقات (/)، تاريخ بغداد (/ )، السير (/).
 () هو : الحسن بن علي بن عاصم بن صهيب، ابو محمد مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق، وهو اخو عاصم بن علي، واسطي الاصل سكن بغداد، روي عن: الاوزاعي، وايمن بن نابل، وعبد الملك بن مسلم وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، واخوه عاصم، واسحاق بن بهلول الانباري وغيرهم.

 لين، قاله الذهبي، وقال ابن المديني :((قد رايته سمع من الاوزاعي، وسعيد والناس، ولم اكتب عنه شيءا))، وقال يعقوب بن شيبة :((سالت يحيي بن معين عن عاصم بن علي فطعن فيه، وفي ابيه، وفي اخيه))، وقال ايضافي رواية معاوية بن صالح :((ليس بشء))، وقال ابو حاتم الرازي :((محله الصدق))، وقال ابن عدي :((احاديثه مستقيمة ارجو انه لا باس به))، مات في حياة ابيه، وقد مات ابوه سنة احدي وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، تاريخ بغداد (/)، ديوان الضعفاء (صرقم)، لسان الميزان (/)، تعجيل المنفعة (/).
 () هو: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه جليل، وفي روايته عن الزهري شء،)).
 () هو : واصل بن ابي جميل الشامي، ابو بكر السلاماني، روي عن: عطاء، وطاووس، ومجاهد، والحسن البصري، ومكحول، وعنه : الاوزاعي، وعمرو بن موسي بن وجيه.
 لا باس به، وجميع مرويات الاوزاعي عنه مرسلة لا يوجد فيها مسند، قال ابن معينفي رواية ابن ابي مريم :((مستقيم الحديث))، وقال في رواية اسحاق بن منصور :((لا شء))، اي ان احاديث قليلة جدا كما تدل علي ذلك الرواية الاخري، وقال البخاري :((روي عنه الاوزاعي احاديث مرسلة))، قال الخطيب :(( لا يوجد فيها مسند))، وقال يحيي بن سعيد :((ما ادري ما واصل هذا، ولا اروي عنه))، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود في المراسيل.
 انظر : التاريخ الكبير ( / رقم )، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/).
 () هو : عبد الله بن زيد الجرمي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه واتقانه)).
   
 ( التخريج :
 اخرجه :
 احمد بن حنبل في العلل ومعرفة الرجال (/ رقم )  ومن طريقه الخطيب في تاريخ بغداد ( /).

 وبحشل في تاريخ واسط ( ص) قال: حدثنا علي بن سليمان.
 كلاهما عن حسن بن علي بن عاصم، قال اخبرنا الاوزاعي، عن واصل، عن ابي قلابة : كان لا يري باسا ان يستقرض الرجل الرغيف من الخبز، هذا لفظ احمد، ولفظ بحشل : عن ابي قلابة في الرجل يستقرض الرغيف فيعطي اكبر منه او اصغر فقال: لا باس به.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اورد ابن ابي حاتم هذا الاثر ونقل عن ابيه امرين :
 الاول: ان الحسن بن علي بن عاصم لم يدرك الاوزاعي، وهذا فيه نظر فقد اثبت سماعه ابن المديني كما تقدم في ترجمة الحسن، وقد صرح بالسماع في طرق الحديث.
 الثاني: ان رواية واصل عن ابي قلابة لا يجءكما قال ابو حاتم كانه يعني انه لم يسمع منه، ولم اجد احدا نفي سماعه منه او اثبته.
 وهذا الاثر بهذا الاسناد لا يصح من اجل الحسن بن علي، ولعدم ثبوت سماع واصل من ابي قلابة.
 وقد روي في هذا المعني حديث مرفوع لا يصح، رواه ابن عدي الكامل (/) من طريق محمد بن عبد الملك الانصاري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا باس ان يستقرض القوم من جيرانهم الخبز فيقضون اصغر منه او اكبر))، ثم قال ابن عدي :((وهذه الاحاديث عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة بهذا الاسناد مناكير كلها لا يرويها عن الزهري غير محمد بن عبد الملك..وهو ضعيف جدا)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة()، عن حماد()، عن ابراهيم()، عن ابي سعيد الخدري()، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه :((نهي ان يستاجر الاجير حتي يعلم اجره))، *ورواه الثوري()، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد موقوف.
 قال ابو زرعة : الصحيح موقوف عن ابي سعيد، لان الثوري احفظ**.
 ....................................

 * كذا في جميع النسخ، وفي (ف) زيادة (قلت).
 ** سوف تتكرر هذه المسالة في العلل (/ برقم )، وقد نقل هذه المسالة الزيلعي في نصب الراية (/)بتصرف يسير.
 () هو : حماد بن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة بن ابي صخر مولي ربيعة بن مالك، روي عن: ايوب السختياني، وثابت البناني، وحماد بن ابي سليمان وغيرهم، وعنه: سليمان بن داود الطيالسي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك وغيرهم.
 ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة، قال احمد بن حنبل :((اعلم الناس بحديث ثابت، وعلي بن زيد، وحميد حماد بن سلمة))، ونحو ذلك قال ابن مهدي وجعل بدل علي بن زيد هشام بن عروة، وابو حاتم، وقال يعقوب بن شيبة :((حماد بن سلمة ثقة، في حديثه اضطراب شديد؛ الا عن شيوخ فانه حسن الحديث عنهم، متقن لحديثهم، مقدم علي غيره فيهم، منهم: ثابت البناني، وعمار بن ابي عمار))، وقال الذهبي :((امام، ثقة، يهم كغيره، احتج به مسلم))، استشهد به البخاري، وروي له الباقون، مات سنة سبع وستين وماءة.
 انظر : العلل لابن ابي حاتم (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /)، ديوان الضعفاء (ص رقم)، شرح علل الترمذي (/)، التهذيب (/).
 () هو : حماد بن ابي سليمان: مسلم الاشعري، مولاهم، ابو اسماعيل الكوفي، روي عن: ابراهيم النخعي، والحسن البصري، وزيد بن وهب وغيرهم، وعنه: حماد بن سلمة، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج وغيرهم.

 صدوق فقيه، ورواية القدماء عنه اقوي من رواية المتاخرين، قال احمد :((رواية القدماء عنه مقاربة:شعبة، والثوري، وهشاميعني الدستواءي،قال: واما غيرهم فقد جاءوا عنه باعاجيب))، وقال ابن حبان :((يخطء وكان مرجءا))، وقال ابن عدي :((كثير الرواية خاصة عن ابراهيم المسند والمقطوع، ويحدث عن ابي واءل وعن غيره بحديث صالح، ويقع في حديثه افرادات وغراءب، وهو متماسك في الحديث لا باس به))، وقال الذهبي :((صدوق ))، روي له مسلم مقرونا بغيره، والاربعة، مات سنة عشرين وماءة.
 انظر : الثقات (/)، الكامل (/)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/ رقم).
 () هو : ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي، ابو عمران الكوفي، روي عن : خاليه : الاسود، وعبد الرحمن ابني يزيد، ومسروق بن الاجدع وغيرهم، وعنه : الاعمش، وحماد بن ابي سليمان، وزبيد اليامي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وعبادته، ولم يسمع من احد من الصحابة، وهو يرسل كثيرا، قال ابن المديني، والعجلي، وابو حاتم :((لم يسمع من احد من الصحابة ))، وقال الذهبي :((الامام الحافظ فقيه العراق...احد الاعلام))، روي له الجماعة، مات سنة ست وتسعين.
 انظر : معرفة الثقات (/ رقم)، المراسيل لابن ابي حاتم (ص)، تهذيب الكمال ( /)، السير (/ )، التهذيب (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : سفيان بن سعيد الثوري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
   
 ( التخريج :
  حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 اسحاق بن راهويه في مسنده، عن عبدالرزاقكما في نصب الراية (/).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/، ، ) عن مظفر بن مدرك، وسريج بن يونس، وحسن بن موسي.

 وابو داود في المراسيل (ص رقم)، ، عن موسي بن اسماعيل،  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الاجارة، باب لا تجوز الاجارة حتي تكون معلومة.
 جميعهم عن حماد بن سلمة به، وعند احمد بن حنبل في اخره زيادة :((وعن النجش واللمس والقاء الحجر )).
 وتابع حماد بن سلمة :
 سفيان الثوري، ومعمر بن راشد، رواه عبد الرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب البيوع، باب الرجل يقول: بع هذا بكذا، قال: اخبرنا معمر ، والثوري، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري او احدهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من استاجر اجيرا فليسم له اجارته ))، وعن عبدالرزاق رواه اسحاق بن راهويه في مسنده كما في نصب الراية (/)، ولم يذكر الثوري في روايته.
 وابو حنيفة، رواه محمد بن الحسن في كتاب ((الاثار))كما في نصب الراية (/)، قال: اخبرنا ابو حنيفة عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( من استاجر اجيرا فليعلمه اجره )).
  سفيان الثوري، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم عن ابي سعيد موقوفا.
 اخرجه :
 ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، من كره ان يستعمل الاجير حتي يبين له اجره ، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي هريرة، وابي سعيد قالا :((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره)).
 وتابع سفيان الثوري : شعبة بن الحجاج، اخرجه النساءي في سننه (/) كتاب المزارعة، عن ابي سعيد موقوفا.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن حماد بن ابي سليمان علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه حماد بن سلمة، وابو حنيفة، وسفيان الثوري عنه: عبد لرزاق بن همام، ومعمر بن راشد جميعهم عن حماد بن ابي سليمان، : عن ابراهيم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 الوجه الثاني : رواه سفيان الثوريعنه: وكيع بن الجراح، وشعبة بن الحجاج كلاهما عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن ابي سعيد موقوفا.
 وقد رجح ابو زرعة الوجه الثاني معللا ذلك بان الثوري احفظ من حماد بن سلمة، ولاشك انه عند التعارض يقدم الثوري؛ لانه احفظ من حماد بن سلمة بدرجات، ولكن مما تقدم يتبين ان الثوري رواه مرفوعا ايضا كما رواه حماد بن سلمة، وقد بين الثوري ان سبب الاضطراب حماد بن ابي سليمان نفسه، فقد روي عبدالرزاق بن همام في المصنف (/) قال قلت للثوري : اسمعت حمادا يحدث عن ابراهيم عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من استاجر اجيرا فليسم له اجارته))، قال: نعم، وحدث به مرة اخري فلم يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم.، فتبين ان العلة في حماد بن ابي سليمان نفسه لا في الرواة عنه.
 ولكن هذا الاثر مرفوعا او موقوفا لا يصح من اجل الانقطاع بين ابراهيم النخعي، وابي سعيد الخدري، قال البيهقي في السنن الكبري (/):(( وهو مرسل بين ابراهيم، وابي سعيد))، وقال عبد الحق في احكامهكما في نصب الراية (/) :((وابراهيم لم يدرك ابا سعيد))، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/):((رواه احمد، وقد رواه النساءي موقوفا، ورجال احمد رجال الصحيح الا ان ابراهيم النخعي لم يسمع من ابي سعيد فيما احسب))، وقال ابن حجر في التلخيص (/) :(( وهو منقطع ))، وتقدم قول ابن المديني، والعجلي، وابي حاتم :(( انه لم يسمع من احد من الصحابة)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة()، عن عمرو بن دينار()، عمن سمع() ابا هريرة() يقول :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين)).

 قال ابي : رواه ابن جريج()، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ميناء()، عن ابي هريرة قال : ينهي عن بيعتين، ورواه معقل بن عبيدالله()، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم...))، قال ابي : وكلها صحيح، ضبط ابن جريج هو : عطاء بن ميناء.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو : عطاء بن ميناء كما في باقي الروايات، وستاتي ترجمته.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : عبد الملك بن عبدالعزيز، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه)).
 () هو : عطاء بن ميناءبكسر الميم، وسكون التحتانية، ابو معاذ المدني وقيل : البصري، مولي بن ابي ذباب الدوسي، روي عن: ابي هريرة، وعنه : ايوب بن موسي، وسعيد المقبري، وعمرو بن دينار وغيرهم.
 ثقة عابد مقل من الحديث، وثقه العجلي، ، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عيينة :((عطاء بن ميناء من المعروفين من اصحاب ابي هريرة))، وقال ابن سعد :((كان قليل الحديث))، روي له الجماعة.
 انظر : طبقات ابن سعد (/)، معرفة الثقات (/ رقم )، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب ( ص رقم) .

 () هو : معقل بن عبيد الله الجزري، ابو عبد الله العبسي، مولاهم الحراني، روي عن: عطاء بن ابي رباح، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن دينار وغيرهم، وعنه: الثوري وهو من اقرانه، والحسن بن محمد، ومحمد بن يزيد وغيرهم.
 صدوق، قال احمد :((صالح الحديث))، وقال مرة :((ثقة))، وقال ابن معينفي رواية عبد الله بن احمد :((ليس به باس))،وكذا قال النساءي، وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين :((ثقة))، وقال معاوية بن صالح، عن ابن معين :((ضعيف))، وقال ابن عدي :((معقل هذا هو حسن الحديث، ولم اجد في احاديثه حديثا منكرا فاذكره الا حسب ما وجدت في حديث غيره ممن يصدق في غلط حديث او حديثين))، وقال الذهبي:((وما عرفت له شيءا منكرا فاذكره، وحديثه لا ينزل عن رتبة الحسن))، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، مات سنة ست وستين وماءة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/ رقم، /رقم)، الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، السير( / ).
   
 ( التخريج :
  حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عمن سمع ابا هريرة يقول :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين...)).
 اخرجه:
 اسحاق بن راهويه في مسنده (/ رقم) عن النضر بن شميل، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن رجل، عن ابي هريرة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبسين وعن بيعتين: عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، وعن اللمس والنبذ)).
  ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة قال : ينهي عن بيعتين.
 اخرجه:
 البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الصوم، باب الصوم يوم النحر، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي قال: اخبرنا هشام بن يوسف.
 واخرجه : مسلم في صحيحه (  / رقم ) كتاب البيوع، باب ابطال بيع الملامسة والمنابذة، قال: حدثني محمد بن رافع.

  وابو عوانة في مسنده (/ رقم) كتاب البيوع، باب حظر الملامسة، والمنابذة، قال: حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري.
 كلاهما عن عبدالرزاق بن همام وهو في مصنفه (/رقم) كتاب البيوع، باب بيع المنابذة والملامسة.
 كلاهما (هشام بن يوسف، وعبدالرزاق بن همام) عن ابن جريج قال:اخبرني عمرو بن دينار عن عطاء بن ميناء قال: سمعته يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:((ينهي عن صيامين وبيعتين الفطر والنحر والملامسة والمنابذة))، هذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال :((نهي عن بيعتين الملامسة والمنابذة : اما الملامسة فان يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تامل، والمنابذة ان ينبذ كل واحد منهما ثوبه الي الاخر ولم ينظر واحد منهما الي ثوب صاحبه)).
 وتابع ابن جريج علي التصريح باسم عطاء بن ميناء الراوي عن ابي هريرة: معمر بن راشد، اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/رقم) كتاب الصيام، باب ما يكره من الصيام.
  معقل بن عبيد الله، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم...))
 لم اقف علي من اخرجه من طريق معقل بن عبيد الله.
 وقد تابع عطاء بن ميناء عدد من التابعين منهم :
 الاعرج : رواه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الصلاة، باب ما يستر العورة، ومسلم في صحيحه (/ رقم) من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال :((نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيعتين: عن اللماس والنباذ، وان يشتمل الصماء وان يحتبي الرجل في ثوب واحد))، وهذا لفظ البخاري.

 وحفص بن عاصم : رواه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب مواقيت الصلاة، باب الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، ومسلم في صحيحه (/ رقم) من طريق عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة :((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين، وعن لبستين، وعن صلاتين : نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن اشتمال الصماء، وعن الاحتباء في ثوب واحد يفضي بفرجه الي السماء، وعن المنابذة، والملامسة))، وهذا لفظ البخاري.
 ومحمد بن سيرين : رواه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب بيع الملامسة، من طريق ايوب السختياني، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال :((نهي عن لبستين ان يحتبي الرجل في الثوب الواحد ثم يرفعه علي منكبه، وعن بيعتين:اللماس، والنباذ))، واحمد بن حنبل في مسنده (/) من طريق هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين وبيعتين وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء، وان يرتدي في ثوب يرفع طرفيه علي عاتقيه، واما البيعتان فاللمس والالقاء)).
 ابو صالح السمان : رواه مسلم في صحيحه (/ رقم) من طريق سهيل بن ابي صالح، واحمد بن حنبل في مسنده (/) من طريق الاعمش كلاهما عن ابي صالح عن ابي هريرة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين :فاما اللبستان فانه يلتحف في ثوبه ويخرج شقه او يحتبي بثوب واحد فيفضي بفرجه الي السماء واما البيعتان :فالملامسة الق الي والق اليك والق الحجر)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف علي عمرو بن دينار في اسم شيخه :
 فذكر ابن جريج، ومعمر بن راشد انه عطاء بن ميناء.

 وذكر معقل بن عبيد الله انه عطاء ولم ينسبه، ومعلوم ان هناك اكثر من واحد يروي عن ابي هريرة اسمه عطاء ؛ منهم : عطاء بن يزيد، وعطاء بن يسار وغيرهما.
 واما حماد بن سلمة فابهم شيخ عمرو بن دينار ولم يسمه.
 والوجه الاول هو الاضبط كما قال ابو حاتم وذلك ان ابن جريج من اصحاب عمرو بن دينار المقدمين، كما تقدم في المسالة رقم ()، وتابعه ايضا معمر بن راشد علي هذه الرواية، وهذا الوجه هو الذي اعتمده الشيخان في صحيحيهما.
 ووجه قول ابي حاتم :((وكلها صحيح، ضبط ابن جريج هو : عطاء بن مينا))، انه لا تعارض بين هذه الاوجه الثلاث فحماد بن سلمة ابهم شيخ عمرو بن دينار، ومعقل بن عبيد الله اكتفي بذكر اسم عطاء ولم ينسبه، واما رواية ابن جريج وهي اضبط الروايات فجاءت مبينة لهذه الروايات وفيها اسم شيخ عمرو بن دينار الكامل.
 وعلي فرض التعارض بين الروايات فان الوجه الاول هو الارجح لما تقدم، ولان حماد بن سلمة كثير الخطا عن عمرو بن دينار؛ قال مسلم في كتاب التمييز (ص) :((وحماد يعد عندهم اذا حدث عن غير ثابت كحديثه عن قتادة،... وعمرو بن دينار واشباههم فانه يخطء في حديثهم كثيرا)).
 والحديث ثابت في الصحيحين كما تقدم.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابا زرعة / عن حديث رواه ابو الوليد* ()، عن ابي الاحوص()، عن سماك()، عن عكرمة()، عن ابن عباس()، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((لا يبيع ** حاضر لباد))، فقال ابو زرعة : هذا خطا اخطا فيه ابو الوليد، انما هو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا تستقبلوا السوق***، ولا تحفلوا****)).
 ....................................

 * كذا وقع في الاصل، وفي بقية النسخ : (الوليد)، وهو خطا، يدل علي ذلك سياق الكلام فقد اتفقت جميع النسخ علي قول ابي زرعة في اخر المسالة: :((هذا خطا اخطا فيه ابو الوليد))، وابو الوليد الراوي عن ابي الاحوص هو: هشام بن عبد الملك تاتي ترجمته.
 ** كذا وقع باثبات الياء في يبيع وهو جاءز في اللغة، قال ابن حجر في الفتح (/) :((قوله "لايبيع" كذا للاكثر باثبات الياء في يبيع علي ان "لا" نافية، ويحتمل ان تكون ناهية، واشبعت الكسرة كقراءة من قرا {انه من يتقي ويصبر })).
 *** قال المباركفوري في تحفة الاحوذي ( /) :((قوله "لا تستقبلوا السوق" المراد من السوق :العير، اي : لا تلقوا الركبان، قال في المجمع في حديث الجمعة :اذا جاءت سويقة اي تجارة، وهي مصغر السوق، سميت بها لان التجارة تجلب اليها والمبيعات تساق نحوها والمراد العير انتهي)).
 **** قوله : ولا تحفلوا : قال ابن الاثير في النهاية (/) :((المحفلة: الشاة، او البقرة، او الناقة، لا يحلبها صاحبها اياما حتي يجتمع لبنها في ضرعها، فاذا احتلبها المشتري حسبها غزيرة، فزاد في ثمنها , ثم يظهر له بعد ذلك نقص لبنها عن ايام تحفيلها، سميت محفلة، لان اللبن حفل في ضرعها : اي جمع))، وقال الترمذي في سننه (/ ) :((والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا بيع المحفلة وهي المصراة لا يحلبها صاحبها اياما او نحو ذلك ليجتمع اللبن في ضرعها فيغتر بها المشتري وهذا ضرب من الخديعة والغرر)).
 () هو : هشام بن عبد الملك الباهلي، مولاهم، ابو الوليد الطيالسي، البصري، روي عن: حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابي الاحوص سلام بن سليم وغيرهم، وعنه: البخاري، وابو داود، وزهير بن حرب وغيرهم.

 متفق علي توثيقه وجلالته، قال ابو حاتم :((ابو الوليد امام، فقيه، عاقل، ثقة، وما رايت في يده كتابا قط))، وقال ابو زرعة :((كان اماما في زمانه جليلا عند الناس))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : سلام بن سليم الحنفي، مولاهم، ابو الاحوص الكوفي، روي عن: حصين بن عبد الرحمن، وسليمان الاعمش، وسماك بن حرب وغيرهم،وعنه: مسدد بن مسرهد، وهشام بن عبد الملك الطيالسي، وهناد بن السري وغيرهم.
 ثقة، قال ابن معين :((ثقة متقن))، وقال ابو زرعة، والنساءي :((ثقة ))، روي له الجماعة، مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : سماك بن حرب بن الذهلي البكري، ابو المغيرة الكوفي، روي عن: ابراهيم النخعي، وجابر بن سمرة،وعكرمة مولي بن عباس وغيرهم، وعنه: ابراهيم بن طهمان، وسليمان الاعمش ، وسلام بن سليم وغيرهم.
 صدوق، وروايته عن عكرمة مضطربة، قال يعقوب بن شيبة :((وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وهو في غير عكرمة صالح، وليس من المتثبتين))، ونحو ذلك قال ابن المديني، والعجلي، وقال الذهبي :((صدوق جليل))، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له الباقون، مات سنة ثلاث وعشرين وماءة .
 انظر : معرفة الثقات (/ رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق (صرقم).
 () هو : عكرمة القرشي الهاشمي، ابو عبد الله المدني، مولي عبد الله بن عباس، اصله من البربر، روي عن: جابر بن عبد الله، ومولاه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب وغيرهم، وعنه: ابراهيم النخعي، وايوب السختياني، وسماك بن حرب وغيرهم.

 ثقة ثبت، قال محمد بن نصر المرزوي :((اجمع عامة اهل العلم علي الاحتجاج بحديث عكرمة، واتفق علي ذلك رءساء اهل العلم بالحديث من اهل عصرنا، منهم: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابو ثور، ويحيي بن معين، ولقد سالت اسحاق عن الاحتجاج بحديثه، فقال: عكرمة عندنا امام اهل الدنيا، وتعجب من سءالي اياه))، وقال الذهبي :((ثقة ثبت، اعرض عنه مالك، واحتج به الجمهور))، وقال ابن حجر :((ثقة ثبت، عالم بالتفسير، لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، ولا تثبت عنه بدعة ))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وماءة وقيل بعد ذلك.
 انظر : الرواة الثقات (ص رقم)، الهدي (ص)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  ابوالوليد، عن ابي الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لايبيع حاضر لباد)).
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق.
 وقد روي الحديث عن ابن عباس من طريق اخر : رواه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب هل يبيع حاضر لباد بغير اجر ؟ وهل يعينه وينصحه؟، ومسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب تحريم بيع الحاضر للبادي، من طريق معمر، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :(( لا تلقوا الركبان ولا يبيع حاضر لباد ))، قال: فقلت لابن عباس: ما قوله لا يبيع حاضر لباد قال لا يكون له سمسارا .
  ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( لا تستقبلوا السوق ولا تحفلوا)).
 اخرجه :
  الترمذي في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في بيع المحفلات، عن هناد بن السري.

 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، في بيع المحفلات، مختصرا ، (/)، في تلقي البيوع وعنه : احمد بن حنبل في مسنده (/)، وابو يعلي في مسنده (/ رقم ).
  وابو يعلي في مسنده (/ رقم ) عن خلف بن هشام.
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) كتاب البيوع، باب تلقي الجلب، من طريق اسد بن موسي، ويوسف بن عدي.
  والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ).
 والبيهقي في سننه الكبري (/) كتاب البيوع، باب النهي عن التصرية.
 كلاهما من طريق مسدد بن مسرهد، زاد الطبراني : عاصم بن علي.
 جميعهم عن ابي الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( لا تستقبلوا السوق ولا تحفلوا، ولا ينفق بعضكم لبعض))، وقال الترمذي :((وحديث بن عباس حديث حسن صحيح)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في متن الحديث عن ابي الاحوص سلام بن سليم علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي وحده، عن ابي الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لايبيع حاضر لباد)).
 الوجه الثاني : رواه اسد بن موسي، وابي بكر بن ابي شيبة، وخلف بن هشام، وعاصم بن علي، ومسدد بن مسرهد، وهناد بن السري، ويوسف بن عدي جميعهم عن ابي الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا تستقبلوا السوق، ولا تحفلوا)).
 وقد رجح ابو زرعة الوجه الثاني، وهذا ظاهر فان رواته اكثر وفيهم من هو ثقة ثبت : كمسدد بن مسرهد، وهناد بن السري، وابي بكر بن ابي شيبة.

 ويبدو ان ابا الوليد اختلط عليه طريق سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا تستقبلوا السوق ولا تحفلوا، ولا ينفق بعضكم لبعض))، وطريق عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا تلقوا الركبان ولا يبيع حاضر لباد))، فجعل متن الطريق الثاني للطريق الاول فوهم في ذلك، والله اعلم.
 والحديث من الوجه الراجح ضعيف لاضطراب رواية سماك بن حرب، عن عكرمة، ولم اجد ما يشهد له بهذا اللفظ، ولكن النهي عن تلقي الركبان، والنهي عن بيع المحفلة المصراة صح عن عدد من الصحابة، وسياتي ذكر بعض هذه الاحاديث عند المسالة رقم ()، والمسالة رقم ().
 واما حديث :((لا يبيع حاضر لباد)) فقد تقدم انه في الصحيحين من طريق معمر، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مرفوعا، وصح عن عدد من الصحابة ايضا، قال الترمذي في سننه (/) :((وفي الباب عن طلحة، وجابر، وانس، وابن عباس، وحكيم بن ابي يزيد عن ابيه، وعمر بن عوف المزني جد كثير بن عبد الله، ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم))، وايضا : ابو هريرة، وابن عمر وغيرهما.
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي وذكر حديث جابر(): ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من جابر بعيرا واشترط ركوبها.
 فقال: حديث هشيم()، عن سيار()، عن ابي هبيرة يحيي بن عباد()، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: هشيم بن بشير، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((ثقة ثبت، اثبت الناس في حصين بن عبد الرحمن، ومن اعلم الناس بحديث يونس بن عبيد، ومنصور بن زاذان، وابي بشر، وهو يدلس ويرسل)).

 () هو: سيار ابو الحكم العنزي الواسطي، ويقال: البصري، واختلف في اسمه فقيل: وردان، وقيل: ورد، وقيل غير ذلك، روي عن: ثابت البناني، والشعبي، ويحيي بن عباد وغيرهم، وعنه: الثوري، وشعبة، وهشيم وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال احمد :((صدوق ثقة ثبت في كل المشايخ))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : يحيي بن عباد بن شيبان السلمي، ابو هبيرة الكوفي، روي عن: انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وسعيد بن جبير وغيرهم، وعنه: اشعث بن سوار، وسليمان التيمي، وسيار ابو الحكم وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، قال النساءي :((ثقة))، روي له البخاري في ((الادب المفرد))، والباقون، قال ابن سعد :((توفي في ولاية يوسف بن عمر)).
 انظر : طبقات ابن سعد (/)، تهذيب الكمال ( /).
   
 ( التخريج :
 هشيم بن بشير، عن سيار، عن ابي هبيرة يحيي بن عباد، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده (/).
 وابو يعلي في مسنده ( / رقم) عن اسحاق بن عيسي.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم) قال: حدثنا ابراهيم بن ابي داود، قال: حدثنا عمرو بن عون.
  والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم ) قال: حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن عقال الحراني، عن ابي جعفر النفيلي.

 جميعهم عن هشيم، قال: اخبرنا سيار، عن ابي هبيرة، عن جابر بن عبدالله قال :((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاشتري مني بعيرا، فجعل لي ظهره حتي اقدم المدينة، فلما قدمت اتيته بالبعير فدفعته اليه وامرني بالثمن ثم انصرفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لحقني قال: قلت: قد بدا له قال: فلما اتيته دفع الي البعير، وقال: هو لك فمررت برجل من اليهود فاخبرته قال: فجعل يعجب قال: فقال: اشتري منك البعير ودفع اليك الثمن ووهبه لك، قال: قلت نعم))، وهذا لفظ احمد ونحوه رواية ابي يعلي، وفي رواية الطحاوي :((فبعته اياه بسبع اواق، او تسع اواق، ولي ظهره حتي اقدم))، وعند الطبراني :((فاشتري مني بعيرا فبعته اياه علي ان لي ظهره حتي نقدم))، وقال الطبراني :((لم يرو هذه الاحاديث عن سيار ابي الحكم الا هشيم)).
 وتقدم في المسالة رقم () بيان ان للحديث عن جابر طرقا كثيرة، وانه روي مطولا ومختصرا، وله الفاظ متنوعة ومختلفة، حتي قال ابن جريج كما في صحيح البخاري (/) :((عن عطاء بن ابي رباح وغيره يزيد بعضهم علي بعض ولم يبلغه كله رجل واحد منهم))، قال ابن حجر في الفتح (/) :((اي ليس جميع الحديث عند واحد منهم بعينه، وانما عند بعضهم منه ما ليس عند الاخر ووقع لبعضهم لم يبلغه كلهم رجل واحد منهم))، ولكن يذكر هنا من تابع ابا هبيرة يحيي بن عباد في اشتراط جابر ركوب البعير الي المدينة :

 عامر الشعبي، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الشروط، باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز، عن ابي نعيم، ومسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب المساقاة، باب بيع البعير واستثناء ركوبه، عن ابن نمير، وعيسي بن يونس، وابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في شرط في بيع، من طريق يحيي القطان، والترمذي في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في اشتراط ظهر الدابة عند البيع، من طريق وكيع، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب البيع يكون فيه الشرط فيصح البيع والشرط، من طريق سعدان بن يحيي، جميعهم عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن جابر رضي الله تعالي عنه :((انه كان يسير علي جمل له قد اعيا فمر النبي صلي الله عليه وسلم فضربه فدعا له فسار بسير ليس يسير مثله، ثم قال: بعنيه بوقية، قلت: لا، ثم قال: بعنيه بوقية، فبعته فاستثنيت حملانه الي اهلي، فلما قدمنا اتيته بالجمل ونقدني ثمنه ثم انصرفت فارسل علي اثري قال ما كنت لاخذ جملك فخذ جملك فهو مالك))، وهذا لفظ البخاري، ولفظ الترمذي عن جابر بن عبد الله :((انه باع من النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا واشترط ظهره الي اهله)).
 قال الترمذي :((هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن جابر، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يرون الشرط في البيع جاءزا اذا كان شرطا واحدا وهو قول احمد، واسحاق وقال بعض اهل العلم: لا يجوز الشرط في البيع ولا يتم البيع اذا كان فيه شرط)).

 وابو الزبير محمد بن مسلم، اخرجه مسلم في صحيحه (/ رقم )، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر قال :((لما اتي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اعيا بعيري، قال فنخسه فوثب فكنت بعد ذلك احبس خطامه لاسمع حديثه فما اقدر عليه فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بعنيه فبعته منه بخمس اواق قال: قلت: علي ان لي ظهره الي المدينة، قال:"ولك ظهره الي المدينة"، قال: فلما قدمت المدينة اتيته به فزادني وقيه ثم وهبه لي)).
 ومحمد بن المنكدر، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم) معلقا فقال :((وقال ابن المنكدر، عن جابر: وشرط ظهره الي المدينة))، ووصله البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب من باع حيوانا او غيره واستثني منافعه مدة، قال : اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو النضر الفقيه، قال: حدثنا تميم بن محمد قال: حدثنا احمد بن محمد القواس قال: حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه عن جابر فذكره.
 وروي عن جابر ان ركوبه للجمل بعد بيعه اباحة من النبي صلي الله عليه وسلم بعد شراءه علي طريق العارية، وممن روي ذلك عن جابر :
 سالم بن ابي الجعد، اخرجه مسلم في صحيحه (/ رقم )، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب البيع يكون فيه الشرط فيصح البيع والشرط، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم) كتاب البيوع، ذكر الخبر الدال علي ان النبي بيع يقع بين المتبايعين بلفظة تءدي الي رضاهما وان لم يقل الباءع بعت ولا المشتري اشتريت، كلهم من طريق الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن جابر قال :اقبلنا من مكة الي المدينة..الحديث، وفيه قال صلي الله عليه وسلم :((قد اخذته فتبلغ عليه الي المدينة)).

 وعطاء بن ابي رباح، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الوكالة، باب اذا وكل رجل رجلا ان يعطي شيءا ولم يبين كم يعطي، فاعطي ما يتعارفه الناس، ومسلم في صحيحه (/ رقم ) من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له :((قد اخذت جملك باربعة دنانير، ولك ظهره الي المدينة))، وهذا لفظ مسلم، ولفظ البخاري مطولا وفيه الشاهد.
 وزيد بن اسلم، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم) معلقا فقال :((وقال زيد بن اسلم، عن جابر ولك ظهره حتي ترجع))، ووصله البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب من باع حيوانا او غيره واستثني منافعه مدة، قال: اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، قال: حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جابر.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 ذكر ابو حاتم حديث هشيم، عن سيار، عن ابي هبيرة عن جابر :((ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من جابر بعيرا، واشترط ركوبها))، وصححه، ويبدو ان سبب ذكر هذا الحديث في العلل لما وقع فيه من الاختلاف في الفاظ الحديث فبعض الرواة عن جابر ذكر ان ذلك شرطا في البيع من جابر، وبعضهم ذكر ان ذلك من باب الهبة من الرسول صلي الله عليه وسلم، وكلها اسانيد صحيحة وبعضها ثابت في الصحيحين او احدهما كما تقدم في التخريج، قال البيهقي في السنن الكبري (/) :((وبعض هذه الالفاظ تدل علي ان ذلك كان شرطا في البيع، وبعضها يدل علي ان ذلك كان منه صلي الله عليه وسلم تفضلا وتكرما ومعروفا بعد البيع)).

 والذي يظهر ان رواية الاشتراط اصح، ولذا قال البخاري في صحيحه (/ رقم) :((الاشتراط اكثر واصح عندي))، بل وجزم بالعمل به فقد بوب بابا قال فيه:((باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز))، قال ابن حجر :((قوله باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز هكذا جزم بهذا الحكم لصحة دليله عنده وهو مما اختلف فيه وفيما يشبهه كاشتراط سكني الدار وخدمة العبد فذهب الجمهور الي بطلان البيع لان الشرط المذكور ينافي مقتضي العقد وقال الاوزاعي وابن شبرمة واحمد واسحاق وابو ثور وطاءفة يصح البيع ويتنزل فيه الشرط منزلة الاستثناء لان المشروط اذا كان قدره معلوما صار كما لو باعه بالف الا خمسين درهما مثلا ووافقهم مالك في الزمن اليسير دون الكثير وقيل حده عنده ثلاثة ايام وحجتهم حديث الباب وقد رجح البخاري فيه الاشتراط)).

 وقال ايضا في الفتح (/ ) :((قوله :"قال ابو عبد الله هو المصنف الاشتراط اكثر واصح عندي" اي اكثر طرقا واصح مخرجا، واشار بذلك الي ان الرواة اختلفوا عن جابر في هذه الواقعة : هل وقع الشرط في العقد عند البيع، او كان ركوبه للجمل بعد بيعه اباحة من النبي صلي الله عليه وسلم بعد شراءه علي طريق العارية،... والحاصل ان الذين ذكروه بصيغة الاشتراط اكثر عددا من الذين خالفوهم، وهذا وجه من وجوه الترجيح فيكون اصح ويترجح ايضا بان الذين رووه بصيغة الاشتراط معهم زيادة، وهم حفاظ فتكون حجة، وليست رواية من لم يذكر الاشتراط منافية لرواية من ذكره؛ لان قوله :"لك ظهره"، "وافقرناك ظهره"، "وتبلغ عليه"، لا يمنع وقوع الاشتراط قبل ذلك، وقد رواه عن جابر بمعني الاشتراط ايضا ابو المتوكل عند احمد ولفظه: "فبعني ولك ظهره الي المدينة" لكن اخرجه المصنف في الجهاد من طريق اخري عن ابي المتوكل فلم يتعرض للشرط اثباتا ولا نفيا، ورواه احمد من هذا الوجه بلفظ :"اتبيعني جملك" قلت: نعم، قال: "اقدم عليه المدينة"، ورواه احمد من طريق ابي هبيرة عن جابر بلفظ :"فاشتري مني بعيرا فجعل لي ظهره حتي اقدم المدينة"، ورواه بن ماجة وغيره من طريق ابي نضرة عن جابر بلفظ: فقلت: يا رسول الله هو ناضحك اذا اتيت المدينة، ورواه ايضا عن جابر نبيح العنزي عند احمد فلم يذكر الشرط ولفظه :"قد اخذته بوقية قال فنزلت الي الارض فقال: مالك؟ قلت: جملك، قال: اركب، فركبت حتي اتيت المدينة، ورواه ايضا من طريق وهب بن كيسان عن جابر فلم يذكر الشرط قال فيه:" حتي بلغ اوقية، قلت: قد رضيت قال: نعم، قلت: فهو لك، قال: قد اخذته ثم قال: يا جابر هل تزوجت الحديث، وما جنح اليه المصنف من ترجيح رواية الاشتراط هو الجاري علي طريقة المحققين من اهل الحديث؛ لانهم لا يتوقفون عن تصحيح المتن اذا وقع فيه الاختلاف الا اذا تكافات الروايات، وهو شرط الاضطراب الذي يرد به الخبر، وهو مفقود  هنا مع امكان الترجيح، قال ابن دقيق العيد: اذا اختلفت الروايات وكانت الحجة ببعضها دون بعض توقف الاحتجاج بشرط تعادل الروايات اما اذا وقع الترجيح لبعضها بان تكون رواتها اكثر عددا او اتقن حفظا فيتعين العمل بالراجح اذ الاضعف لا يكون مانعا من العمل بالاقوي والمرجوح لا يمنع التمسك بالراجح)).
 وقد رجح ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/) رواية الاشتراط فقال:((الاشتراط اصح واثبت)).
 فتبين مما تقدم ان ذكر الاشتراط في حديث جابر هو الصحيح، وقد قال الترمذيكما تقدم:((والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يرون الشرط في البيع جاءزا اذا كان شرطا واحدا وهو قول احمد، واسحاق))، وتقدم ايضا نقل ابن حجر عن عدد من العلماء العمل به.
 وقد تقدم الحديث من طريق اخر عن جابر برقم ()، وسياتي ايضا من طريق اخر عن جابر برقم ().
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه قتادة()، وحماد بن سلمة()، عن عكرمة بن خالد()، عن ابن عمر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من باع نخلا قد ابرت * فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 قال ابي: كنت استحسن هذا الحديث من ذا الطريق حتي رايت من حديث بعض الثقات : عن عكرمة بن خالد، عن الزهري()، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي : فاذا الحديث قد عاد الي الزهري، عن سالم()، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم**.
 ....................................
 * قوله : ابرت : قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (/) :((الابر: القاح النخل، يقال: ابره، ابرا، وابره تابيرا)).

 ** من قوله :((قال ابي : فاذا الحديث..)) الي نهاية المسالة ليس في (ف)، ونقل هذه المسالة ابن حجر في النكت (/، ) بتصرف يسير.
 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، وقد تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).
 () هو : عكرمة بن خالد بن العاص، القرشي، المخزومي، المكي، روي عن: عبدالله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم، وعنه: حماد بن سلمة، وعمرو بن دينار،وقتادة بن دعامة وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابن معين، وابو زرعة وغيرهما، وقال احمد :((لم يسمع من عمر، وقد سمع من ابن عمر))، روي له الجماعة سوي ابن ماجة، وقال ابن حبان :((مات بعد عطاء بن ابي رباح، وعطاء مات سنة خمس عشرة وماءة)).
 انظر : الجرح (/رقم)، المراسيل لابن ابي حاتم (ص رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي، العدوي، ابو عمر، ويقال: ابو عبدالله ويقال المدني، روي عن: رافع بن خديج، وسفينة مولي ام سلمة، وابيه عبد الله بن عمر وغيرهم، وعنه: صالح بن كيسان، وعمرو بن دينار المكي، ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم.
 متفق علي جلالته واتقانه وعبادته، قال احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه :((اصح الاسانيد الزهري، عن سالم، عن ابيه))، روي له الجماعة، مات سنة ست وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال ( /).
   
 ( التخريج :

 قتادة، وحماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 ا رواية قتادة بن دعامة :
 اخرجها الترمذي في العلل الكبير (ص رقم) كتاب البيوع، ما جاء في ابتياع النخل بعد التابير والعبد وله مال، قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبدالاعلي بن عبد الاعلي، وذكره في سننه (/) معلقا.
 والبيهقي في السنن الكبري ( /) كتاب البيوع، باب ما جاء في مال العبد، قال: اخبرنا ابو علي الروذباري انا اسماعيل بن محمد الصفار ح واخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو جعفر محمد بن عمرو قالا ثنا احمد بن الوليد الفحام ثنا عبد الوهاب بن عطاء.
 كلاهما عن سعيد بن ابي عروبة.
 وابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا ابراهيم بن اسباط ثنا اسماعيل بن عبد الرحمن ابو ابراهيم الاعرج ثنا علي بن ثابت قال: اخبرنا الحكم بن عبد الملك.
 كلاهما عن قتادة بن دعامة، عن عكرمة بن خالدبه، وقال البيهقي :((وهذا منقطع)).
 وقال الدارقطني في العلل (/لوحة ا ) :((رواه محمد بن اسحاق، ومحمد بن عبدالرحمن، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر ))، ولم اقف علي من اخرج هذا الطريق.
 ب رواية حماد بن سلمة :
 اخرجها :
 احمد بن حنبل في مسنده (/).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، باب بيع الثمار قبل ان تتناهي، قال: حدثنا حسين بن نصر.
 كلاهما عن يزيد بن هارون.
 وابو القاسم البغوي في الجعديات (ص رقم) عن علي بن الجعد.
 وابن البخاري في مشيخته (/ رقم) من طريق سليمان بن حرب.
 جميعهم عن حماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد المخزومي به، وفيه قصة.
 وتابع قتادة بن دعامة، وحماد بن سلمة :

 مطر الوراق، اخرج روايته النساءي في السنن الكبري (/رقم ) كتاب العتق، ذكر العبد يعتق وله مال، وعبدالرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب البيوع، باب بيع العبد وله مال، وابن البخاري في مشيخته (/ رقم).
 وقد اشار الدارقطني في العلل (/لوحة ب) الي هذه الروايات.
 عكرمة بن خالد، عن الزهري، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 النساءي في السنن الكبري (/رقم ).
 والترمذي في العلل الكبير (ص).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) معلقا.
 جميعهم من طريق هشام الدستواءي، عن قتادة عن عكرمة بن خالد به.
 وقد ذكر الدارقطني في العلل (/لوحة ا ) ان ابان بن يزيد العطار، وهمام بن يحيي تابعا هشاما علي هذه الرواية.
 وسياتي ان ابان بن يزيد العطار رواه عن قتادة، عن عكرمة بن خالد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم ) كتاب المساقاة، باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او نخل.
 ومسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب من باع نخلا عليه ثمر.
 والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في ابتياع النخل بعد التابير والعبد وله مال.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب فيمن باع نخلا مءبرا او عبدا له مال.
 وابو عوانة في مسنده (/رقم) كتاب البيوع، باب ذكر الخبر الموجب لباءع العبد ماله الا ان يشترط المشتري.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب البيوع، ذكر البيان بان قوله : فلا شء له اراد به الباءع لا المشتري.
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 جميعهم من طرق عن الليث بن سعد.

 واخرجه : مسلم في صحيحه (/ رقم).
 وابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب في العبد يباع وله مال.
 والنساءي في سننه (/ ) كتاب البيوع، باب العبد يباع، ويستثني المشتري ماله.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم ).
 والشافعي في الام (/) كتاب البيوع، باب ثمر الحاءط يباع اصله.
 والحميدي في مسنده (/رقم ).
 وابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب البيوع، الرجل يشتري العبد له المال او النخل فيه التمر.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وعبد بن حميد في مسنده (ص رقم).
 وابن ابي خيثمة في التاريخ الكبير  كما في ((اخبار المكيين)) منه (صرقم).
 وابو يعلي في مسنده (/ رقم).
 وابن الجارود في المنتقي (ص رقم ) كتاب البيوع.
 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 وابن عبدالبر في التمهيد (/).
 جميعهم من طرق عن سفيان بن عيينة.
 واخرجه : مسلم في صحيحه (/ رقم).
 وابو يعلي في مسنده (/ رقم).
 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 جميعهم من طرق عن يونس بن يزيد.
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم ).
 وعبد الرزاق في مصنفه (/ رقم ) ومن طريقه ابو عوانة في مسنده (/ رقم).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/، ).
 وابو يعلي في مسنده (/ رقم).
 وابو الشيخ في ((ذكر الاقران)) (صرقم).
 وابو الفضل الزهري في جزءه المسمي ((حديث الزهري)) (/ رقم).
 جميعهم من طرق عن معمر بن راشد.
 واخرجه : ابو داود الطيالسي في مسنده (/ رقم ).
 والدارمي في سننه (/) كتاب البيوع، باب فيمن باع عبدا وله مال.
 وابو يعلي في مسنده (/ رقم)عنه : ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم ) .

 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 وابو القاسم البغوي في الجعديات (ص رقم).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 جميعهم من طرق عن ابن ابي ذءب.
 واخرجه : ابو عبيد القاسم بن سلام في غريب الحديث (/).
 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 كلاهما من طريق ابن جريج.
 وعبد بن حميد في مسنده (ص رقم) من طريق سفيان بن حسين.
 وابراهيم بن طهمان في مشيخته (رقم) عن عباد بن اسحاق.
 وابن ابي خيثمة في التاريخ الكبير  كما في ((اخبار المكيين)) منه (صرقم) قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابان بن يزيد، قال: اخبرنا قتادة، عن عكرمة بن خالد حدثه.
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم) من طريق سليمان بن ابي داود.
 جميعهم عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع))، وقال الترمذي :((وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح، هكذا روي من غير وجه عن الزهري، عن سالم، عن بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم...قال محمد بن اسماعيل حديث الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح ما جاء في هذا الباب)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن قتادة بن دعامة علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : رواه سعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، والحكم بن عبدالملك جميعهم عن قتادة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابع قتادة علي هذا الوجه : حماد بن سلمة، ومطر الوراق.

 الوجه الثاني : رواه ابان بن يزيد العطار، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي جميعهم عن قتادة بن دعامة، عن عكرمة بن خالد، عن الزهري، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث : رواه ابان بن يزيد العطار عن قتادة بن دعامة، عن عكرمة بن خالد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابع عكرمة بن خالد علي هذا الوجه عدد كبير من اصحاب الزهري، وهم : سفيان بن حسين، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن ابي داود، وصالح بن كيسان، وابن ابي ذءب، وعباد بن اسحاق، عبدالملك بن جريج، والليث بن سعد، ومعمر بن راشد، ويونس بن يزيد.
 والوجه الثالث هو الارجح لامرين :

 الاول : ان هذا الوجه رواه عن الزهري اصحابه المقدمون وهم: سفيان بن عيينة، ويونس بن يزيد، ومعمر بن راشد، وابن ابي ذءب، والليث بن سعد، قال ابن رجب في شرح علل الترمذي (/) :((اصحاب الزهري خمس طبقات : الطبقة الاولي: جمعت الحفظ والاتقان، وطول الصحبة للزهري، والعلم بحديثه والضبط له، كمالك، وابن عيينة، وعبيد الله بن عمر، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب وغيرهم، وهءلاء متفق علي تخريج حديثهم عن الزهري. الطبقة الثانية: اهل حفظ واتقان، لكن لم تطل صحبتهم للزهري، وانما صحبوه مدة يسيرة، ولم يمارسوا حديثه، وهم في اتقانه دون الطبقة الاولي، كالاوزاعي، والليث...ونحوهم ))، وانظر ايضا: شرح علل الترمذي (/)، وقال ابن معين في رواية احمد بن العباس كما في تهذيب الكمال (/) :(( ليس في اصحاب الزهري اثبت من مالك، ثم صالح بن كيسان، ثم معمر، ثم يونس ))، وقال الدارمي في تاريخه (ص رقم) :(( قلت: اي لابن معينفمعمر احب اليك او صالح بن كيسان؟ فقال: معمر احب الي، وصالح ثقة ))، وقال الدارمي ايضا :(ص رقم):((قلت: فابن ابي ذءب ما حاله في الزهري؟ فقال: ابن ابي ذءب ثقة))، وقال ابو حاتم في تقدمة الجرح والتعديل (ص):(( مالك...اقوي في الزهري من ابن عيينة، واقل خطا منه واقوي من معمر، وابن ابي ذءب)).
 الثاني : ان هذا الوجه هو الذي اعتمده البخاري ومسلم في صحيحيهما، بل قال البخاري كما تقدم في نقل الترمذي :((حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح ما جاء في هذا الباب)).

 وقول ابي حاتمهنا :((فاذا الحديث قد عاد الي الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم))، يشير الي ترجيح هذا الطريق، وكذلك قال الدارقطني في العلل (/لوحة ا ) :((فرجع حديث عكرمة بن خالد الي حديث الزهري، وان كان قد ارسله ولم يذكر سالما))، وكان ابا حاتم، والدارقطني لم يقفا علي الطريق الذي صرح فيه عكرمة بن خالد بذكر سالم بن عبد الله، والذي يدل صراحة علي ان حديث عكرمة بن خالد يرجع الي الطريق المشهور الذي رواه الزهري.
 ويظهر ان عكرمة بن خالد يضطرب في الحديث فتارة يرويه علي الصواب، وتارة يسقط سالم بن عبد الله، وتارة يسقط الزهري، وسالم، وسبب هذا الاحتمال ان جميع هذه الوجوه شبه متساوية عن قتادة بن دعامة، فقد روي هذه الاوجه عنه اصحابه المقدمون: سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي، وشعبة بن الحجاج.
 والحديث من الوجه الراجح ثابت في الصحيحين من طريق الزهري، عن سالم، ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم.
 ولابن حجر في النكت (/) تعليق علي قول العلاءي :((ومن المواضع الخفية في الاحاديث المعللة ما ذكره ابن ابي حاتم وذكر هذه المسالة))، قال ابن حجر :((قلت : وسبب الخفاء في هذا المثال ان عكرمة بن خالد اكبر من الزهري، وهو معروف بالرواية عن ابن عمررضي الله عنهما، فلما وجد الحديث من رواية حماد بن سلمة عنه، كان ظاهره الصحة، وكان يعتضد بها ما رواه الزهري، عن سالم، عن ابيه، ويرجح علي رواية نافع خلافا لما قال ابن المديني، والنساءي وغيرهما، ولكن لما فتشت الطرق تبين ان عكرمة سمعه ممن هو اصغر منه وهو الزهري، والزهري لم يسمعه من ابن عمررضي الله عنهما انما سمعه من سالم، فوضح ان رواية حماد بن سلمة مدلسة، او مسواة ورجع هذا الاسناد الذي كان يمكن الاعتضاد به الي الاسناد الاول الذي حكم عليه بالوهم)).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن عون()، عن ابن عيينة()، عن عمرو بن دينار()، عن عطاء()، عن جابر() قال: قضاني* رسول الله صلي الله عليه وسلم وزادني.
 قال ابي: كذا حدثنا عمرو بن عون واحسبه قد غلط، انما يروي هذا الحديث عن مسعر()، عن محارب بن دثار()، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي: ولا يعرف هذا الحديث من حديث عمرو، عن جابر، ولا يحتمل ان يكون عن عمرو، عن جابر**.
 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (قضي لي) !.
 ** كذا وقع عمرو، عن جابر !، وهو في السياق الاول ذكره من طريق عمرو، عن عطاء، عن جابر، ولم يتبين لي الصواب، وكلاهما جاءز فعمرو يروي عن عطاء، عن جابر، وهو ايضا يروي عن جابر بن عبد الله مباشرة، وان كان ظاهر الكلام يءيد السياق الثاني فهو اعله بانه لا يعرف ولا يحتمل ان يكون عمرو عن جابر.
 () هو : عمرو بن عون بن اوس السلمي، مولاهم، ابو عثمان الواسطي، سكن البصرة، روي عن: حماد بن زيد، وابن عيينة، ووكيع بن الجراح وغيرهم، وعنه: البخاري، وابوداود، وابو زرعة وغيرهم.
 ثقة ثبت، قال ابو حاتم :((ثقة حجة، وكان يحفظ حديثه))، وقال ابو زرعة :((قل من رايت اثبت من عمرو بن عون))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وعشرين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: سفيان بن عيينة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو: عطاء بن ابي رباح، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته، وفقهه وعبادته)).

 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: مسعر بن كدام، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته واتقانه وفضله)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((ثقة عالم زاهد)).
   
 ( التخريج :
 عمرو بن عون، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابربه مرفوعا.
 لم اقف علي من اخرج هذا الطريق.
 وللحديث عن عطاء طريق اخر، اخرجه :
  البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الوكالة، باب اذا وكل رجل رجلا ان يعطي شيءا ولم يبين كم يعطي، فاعطي ما يتعارفه الناس، ومسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب المساقاة، باب بيع البعير واستثناء ركوبه، واحمد في مسنده (/) جميعهم من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال :((كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكنت علي جمل ثفال()  انما هو في اخر القوم، فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من هذا ؟قلت: جابر بن عبد الله، قال: ما لك؟ قلت: اني علي جمل ثفال، قال: امعك قضيب؟ قلت: نعم، قال: اعطنيه، فاعطيته فضربه فزجره فكان من ذلك المكان من اول القوم، قال: بعنيه، فقلت: بل هو لك يا رسول الله، قال: بعنيه قد اخذته باربعة دنانير ولك ظهره الي المدينة، فلما دنونا من المدينة اخذت ارتحل قال: اين تريد؟ قلت: تزوجت امراة قد خلا منها، قال فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك، قلت: ان ابي توفي وترك بنات فاردت ان انكح امراة قد جربت خلا منها، قال: فذلك فلما قدمنا المدينة، قال: يا بلال اقضه وزده، فاعطاه اربعة دنانير وزاده قيراطا، قال جابر: لا تفارقني زيادة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن القيراط يفارق جراب جابر بن عبد الله)) هذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم، واحمد عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له :((قد اخذت جملك باربعة دنانير، ولك ظهره الي المدينة)).
 مسعر بن كدام، عن محارب بن دثار، عن جابر مرفوعا.
 تقدم تخريج هذا الطريق في المسالة رقم ().
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 يري ابو حاتم ان عمرو بن عون قد غلط في هذا الطريق، فالحديث لا يعرف من حديث عمرو بن دينار، وانما يعرف ويشتهر بهذا اللفظ عن مسعر بن كدام، عن محارب بن دثار، عن جابر، وقد تقدم في المسالة رقم () بيان ان الحديث بهذا اللفظ اشتهر عن مسعر بن كدام؛ فقد رواه عنه كبار الاءمة كيحيي القطان، وابن عيينة، ووكيع بن الجراح وغيرهم، وهو مخرج في صحيح البخاري، وكثير من كتب السنة.
 ويبدو ان عمرو بن عون قد سلك الجادة في هذا الحديث فغلط، اذ طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابر من الطرق المشهورة.

 ومما يدل علي صحة كلام ابي حاتم في تغليطه عمرو بن عون اني لم اقف علي هذا الطريق بعد طول تتبع، فهذا يدل علي غرابته، ولو كان ثابتا لسارع الاءمة باخراجه فهو طريق مسلسل بكبار الاءمة الثقات المتفق علي اخراج حديثهم.
 وان كان الطريق غلطا، فان المتن صحيح مشهور، وتقدم في المسالة رقم ()، والمسالة رقم ( ) ذكر ما يشهد له، وبيان ان للحديث عن جابر طرقا كثيرة، وانه روي مطولا ومختصرا، وله الفاظ متنوعة ومختلفة.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه نصر بن علي ()، عن سليمان بن سليم()، عن جابر بن يزيد ()، عن سفيان الزيات()، عن الربيع بن انس ()، عن انس() ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل من اليهود شيءا الي الميسرة، فقال اليهودي : وهل لمحمد من ميسرة ، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال :((كذب اليهودي انا خير من بايع لان يلبس الرجل ثوبا من رقاع* شتي خير له من ان ياكل في امانته ما ليس عنده))، قال ابي : هذا حديث منكر، وسليمان، وسفيان مجهولان. **
 ....................................
 * رقاع: جمع رقعة، وهي خرقة تجعل مكان القطع من الثوب. قاله المناوي في فيض القدير (/).
 ** نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/لوحة ب)، وابن حجر في لسان الميزان (/)، بتصرف يسير.
 () نصر بن علي الجهضمي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي توثيقه)).

 () سليمان بن سليم : كذا وقع في جميع النسخ ، وكذلك وقع ايضا في زواءد الزهد لعبد الله بن احمد بن حنبل، ولم اقف له علي ترجمة، وقد يكون سليمان هذا هو: سليمان بن سليمان الرفاعي، فقد قال ابن ابي حاتم في الجرح (/):((جابر بن يزيد ابو الجهم، روي عن الربيع بن انس، وربما ادخل بينهما سفيان الزيات، روي عنه ابو سلمة عثمان صاحب الطعام...، وسليمان بن سليمان الرفاعي، الذي يروي عنه نصر بن علي))، وقال الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص):((جابر بن يزيد ابو الجهم، عن الربيع بن انس، روي نصر بن علي الجهضمي، عن سليمان الرفاعي عنه))، وقال ابن ابي حاتم في الجرح (/ رقم):((سليمان بن سليمان روي عن عاصم الجحدري، ومالك بن دينار، روي عنه نصر بن علي،... سءل ابو زرعة عنه فقال: شيخ)).
 وعلي كل حال سواء كان سليمان هذا هو الرفاعي او غيره فهو مجهول كما قال ابو حاتم هنا.
 () هو : جابر بن يزيد، ابو الجهم روي عن: الربيع بن انس قال ابن ابي حاتم: وربما ادخل بينهما سفيان الزيات، وعنه: ابو سلمة عثمان صاحب الطعام، وسليمان بن سليمان الرفاعي.
 مجهول، قال ابو زرعة :((لا اعرفه)).
 انظر : الجرح (/ رقم )، معرفة علوم الحديث ( ص)، الميزان (/ رقم)، لسان الميزان (/)، تعجيل المنفعة (/)، التهذيب (/).
 () سفيان الزيات، لم اجد فيه غير قول ابي حاتم هنا :((مجهول)).
 انظر : لسان الميزان (/).
 () هو : الربيع بن انس البكري ويقال: الحنفي، البصري، ثم الخراساني روي عن: انس بن مالك، والحسن البصري، ورفيع ابي العاليه وغيرهم، وعنه: الحسين بن واقد، وسفيان الثوري، وسليمان بن عامر وغيرهم.
 صدوق، قال ابو حاتم :((صدوق))، وقال النساءي :((ليس به باس))، روي له الاربعة، مات في خلافه ابي جعفر المنصور.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /).

 () هو : انس بن مالك، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 اخرجه عبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد الزهد (ص) عن نصر بن علي به.
 وللحديث طريق اخر عن الربيع بن انس : رواه احمد بن حنبل في مسنده (/) ومن طريقه الخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص)، وفي المتفق والمفترق (/)من طريق ابي سلمة صاحب الطعام، قال اخبرني جابر بن يزيد، وليس بجابر الجعفي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك قال: بعثني رسول الله الي حليق النصراني ليبعث اليه باثواب الي الميسرة، فاتيته فقلت: بعثني اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم لتبعث اليه باثواب الي الميسرة، فقال: وما الميسرة؟ ومتي الميسرة ؟والله ما لمحمد ساءقة ولا راعية، فرجعت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فلما راني قال :((كذب عدو الله، انا خير من يبايع لان يلبس احدكم ثوبا من رقاع شتي خير له من ان ياخذ بامانته او في امانته ما ليس عنده)).
 وقد روي الحديث من طرق اخري عن انس :
 الطريق الاول : رواه البزار في مسنده كما في كشف الاستار (/)، والطبراني في الاوسط (/ رقم)، وابن عدي في الكامل (/) من طريق اسيد بن زيد، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم الاحول، عن انس قال :ارسل النبي صلي الله عليه وسلم يسال يهوديا الي الميسرة فقال: واي ميسرة له؟ وهو الذي لا زرع له ولا ضرع، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال :((والله اما انه لو اعطانا لوجدنا له ولان يلبس الرجل من انواع شتي خير من ان يستدين ما ليس عنده قضاء))، وهذا لفظ ابن عدي، وقال :((وهذا الحديث بهذا الاسناد ايضا لا اعلم يرويه عن ابي بكر بن عياش غير اسيد بن زيد،...واسيد بن زيد هذا يتبين علي رواياته ضعف، وله غير ما ذكرت من الروايات وعامة ما يرويه لا يتابع عليه)).

 الطريق الثاني : رواه الخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص) من طريق احمد بن زهير بن حرب النساءي، ومحمد بن يونس الكديمي كلاهما عن محمد بن سعيد الاصبهاني، عن عبدالسلام بن حرب، عن الاعمش، عن انس بن مالك بنحو ما تقدم.
 الطريق الثالث : وهو مختصر بلفظ :((لان يلبس العبد المءمن، والمراة المءمنة الوان شتي خير له من ان ياخذ في امانته ما ليس عنده))، وليس فيه القصة، اخرجه الدولابي في الكني والاسماء (/)، وابونعيم في ذكر اخبار اصبهان (/) من طريق سعيد بن ابي هانء، عن ابيه، عن الثوري، عن ابي عمارة، عن النضر بن انس، عن انس به، مرفوعا، ورواه البيهقي في شعب الايمان (/) من طريق يحي بن اليمان، عن الثوري، عن ابي عمارة، عن انس به، مرفوعا، واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الورع (ص رقم) من طريق ابي عمارة.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 مما تقدم يتبين ان الحديث عن انس ضعيف من جميع طرقه، فالطريق الاول: فيه سليمان بن سليماو ابن سليمان، وجابر بن يزيد، وسفيان الزيات، وجمعيهم مجاهيلكما تقدم، وقد حكم ابو حاتم علي الحديث من هذا الطريق بانه منكر.
 والطريق الثاني: فيه ابو سلمة صاحب الطعام، وهو لا يعرفانظر: تاريخ ابن معين (/)، وتعجيل المنفعة (/ )، وجابر بن يزيد وتقدم انه مجهول، ثم هو منقطع بين جابر بن يزيد، والربيع بن انس بينهما سفيان الزيات كما في الطريق الاول، وقد نبه علي الانقطاع ابن حجر في لسان الميزان (/)، ثم ان في المتن ان الرجل الذي قال ذلك الكلام نصراني، وفي الرواية الاولي يهودي، وقد ضعف الحديث ابن حجر في التلخيص (/).
 واما الطريق الثالث عن انس: فهو ضعيف جدا فيه اسيد بن زيد كذبه ابن معين، وقال النساءي :((متروك))، وتقدم كلام ابن عدي فيه ( انظر : التهذيب /).

 واما الطريق الرابع: فهو منقطع لان الاعمش لم يسمع من انس بن مالك قاله ابن المديني، والترمذي وغيرهماانظر : جامع التحصيل (ص).
 واما الطريق الخامس عن انس: فهو معلول، وقد بين علته ابو حاتم، قال ابن ابي حاتم في العلل (/ رقم ) :((سالت ابي عن حديث رواه سعيد بن ابي هانء اسماعيل بن خليفة قاضي اصبهان، عن ابيه ابي هانء عن سفيان الثوري، عن ابي عمارة، عن النضر بن انس، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : لان يلبس العبد المءمن او المراة الوانا من شتي يعني مرقعا خير له من ان ياخذ في امانته ما ليس عنده، فسمعت ابي يقول : روي هذا الحديث يحيي بن يمان، عن الثوري، عن ابي عمارة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو عمارة هذا يشبه ان يكون زياد بن ميمون، وزياد بن ميمون متروك الحديث))، وابو عمارة يضطرب في الحديث فمرة يرويه عن انس بن مالك مباشرة، ومرة يذكر النضر بن انس بينه وبين انس.
 فتبين مما تقدم ان حديث انس بن مالك هذا ضعيف من جميع طرقه.

 وقد روي نحوه من حديث عاءشة، اخرجه : الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في الرخصة في الشراء الي اجل، والنساءي في سننه /) كتاب البيوع، باب البيع الي الاجل المعلوم، وابو داود الطيالسي في مسنده (ص رقم)، واسحاق بن راهويه في مسنده (/  رقم )، واحمد في المسند (/)، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/) كتاب البيوع، وابو نعيم في الحلية (/)، وغيرهم من طريق عمارة بن ابي حفصة، قال: اخبرنا عكرمة، عن عاءشة قالت :((كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان قطريان غليظان، فكان اذا قعد فعرق ثقلا عليه، فقدم بز من الشام لفلان اليهودي، فقلت: لو بعثت اليه فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة، فارسل اليه فقال: قد علمت ما يريد، انما يريد ان يذهب بمالي او بدراهمي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذب قد علم اني من اتقاهم لله، واداهم للامانة))، هذا لفظ الترمذي، وقال :((وفي الباب عن ابن عباس، وانس، واسماء بنت يزيد،...حديث عاءشة حديث حسن غريب صحيح))، وقال الحاكم:((هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه المءمل بن اسماعيل()، عن عبد الله العمري()، عن نافع ()، عن ابن عمر()، * عن النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الطعام حتي يقبض))، قال ابي : هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، والذي يظهر ان هذا خطا، والصواب ان رواية عبدالله بن عمر العمري هي : عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، يدل علي ذلك ما يلي :
 ان جميع من اخرج رواية عبد الله بن عمر العمري رواها عنه علي الوجه الثاني، وبعضهم رواه من طريق مءمل بن اسماعيل وهو الذي بدا ابن ابي حاتم به الطريق.

 ان البزار نص علي ان عبد الله بن عمر العمري روي هذا الحديث عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانه لم يتابع عليه، بل خالفه الثقات الحفاظ، وكذلك الطبراني فقد قال كما تقدم :((لم يرو هذا الحديث عن نافع، الا عبد الله بن عمر، ولا عن عبد الله بن عمر الا مءمل، تفرد به هشام بن عمار)).
 انه لو كان عبد الله بن عمر رواه عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم لما كان هناك نكارة، فجميع اصحاب نافع رووه كذلك، بل هذا يدل علي ان عبد الله بن عمر حفظ الحديث علي الصواب !!.
 وقد تقدم في المقدمة في الفصل الثاني من الباب الثالث قسم الدراسة من ان الكتاب ان هناك مساءل اتفقت عليها جميع النسخ وهي خطا بين، وتقدم توجيه ذلك.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ضعيف)).
 () هو: عبد الله بن عمر بن حفص، العدوي، ابو عبد الرحمن العمري، المدني، روي عن: حميد الطويل، وسهيل بن ابي صالح، ونافع مولي بن عمر وغيرهم وعنه: عبدالله بن وهب، والفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح وغيرهم.
 ضعيف، ضعفه يحيي القطان، وابن المديني، والبخاري وغيرهم، روي له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوي البخاري، مات سنة احدي وسبعين وماءة.
 انظر : سنن الترمذي (/)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/).
 () هو: نافع مولي ابن عمر، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  المءمل بن اسماعيل، عن عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اجد من اخرجه من هذا الطريق.

 وتقدم ان المشهور ان عبد الله العمري رواه عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر فجعله من مسند عمر بن الخطاب، اخرج هذه الرواية الطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) قال: حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال:حدثنا مءمل بن اسماعيل،قال:حدثنا عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان :((حكيم بن حزام اشتري طعام الرزق، فباعه قبل ان يقبضه، فنهاه عمر وقال: اما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام حتي يقبض، فرد اليه راس ماله))، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن نافع، الا عبد الله بن عمر، ولا عن عبد الله بن عمر الا مءمل، تفرد به هشام بن عمار)).
 ولم يتفرد مءمل بن اسماعيل بهذا الحديث عن عبد الله العمري فقد تابعه يونس بن محمد، اخرج روايته :
  البزار في مسنده (/ رقم) عن ابراهيم بن زياد الصاءغ، وابو يعلي الموصلي في مسنده كما في مسند الفاروق عمر بن الخطاب لابن كثير (/)، واتحاف الخيرة المهرة (/ رقم)، ولم اقف عليه في الرواية المطبوعة عن زهير بن حرب، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، باب ما نهي عن بيعه حتي يقبض، عن علي بن معبد، والطبراني في المعجم الكبير كما في مجمع الزواءد (/)، ولم اجده في المطبوع من المعجم الكبير، جميعهم عن يونس بن محمد، قال: اخبرنا عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)).

 وقال البزاربعد ان ساق هذا الحديث وحديثا اخر :((وهذان الحديثان انما يرويهما الثقات الحفاظ عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا نعلم احدا قال: عن ابن عمر، عن عمر، الا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، ولم يتابع عليه))، وقال ابن كثير :((اسناده حسن، ولم يخرجه اهل السنن فانه علي شرطهم، وان كان في العمري كلام))، وسياتي في الدراسة ان للسند علة خفية تقدح فيه.
 وقد رواه عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ايوب السختياني : اخرجه الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم).
 وجويرية بن اسماء : اخرجه : البخاري في الصحيح (/ رقم) كتاب البيوع، باب منتهي التلقي.
 وعبيد الله بن عمر: اخرجه : البخاري في الصحيح (/ رقم)، ومسلم في صحيحه (/رقم) كتاب البيوع، باب بطلان بيع المبيع قبل القبض، وابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب بيع ما يشتري من الطعام جزافا قبل ان ينقل من مكانه، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم) كتاب البيوع، باب البيع المنهي عنه وغيرهم.
 وعمر بن محمد : اخرجه : مسلم في صحيحه (/)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم)، وفي شرح معاني الاثار (/).
 وعمر بن نافع، اخرجه : الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم)  ومالك بن انس : رواه في الموطا (/ رقم) كتاب البيوع، باب العينة وما يشبهها، واخرجه : البخاري في الصحيح (/ رقم) كتاب البيوع، باب الكيل علي الباءع والمعطي، ومسلم في صحيحه (/رقم)، وابو داود في سننه (/ رقم )، والنساءي في سننه (/) ، وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب النهي عن بيع الطعام قبل ما لم يقبض، وغيرهم.
 ومحمد بن اسحاق، اخرجه : احمد في مسنده (/)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم).
 ومحمد بن عبد الرحمن غنج: اخرجه : النساءي في سننه (/).
 وموسي بن عقبة : اخرجه : البخاري في الصحيح (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما ذكر في الاسواق، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن نافع مولي ابن عمر علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه عبدالله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه ايوب السختياني، وجويرية بن اسماء، وعبيد الله بن عمر، وعمر بن محمد، وعمر بن نافع، ومالك بن انس ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عبد الرحمن غنج، وموسي بن عقبة جميعهم عن نافع، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا شك ان الوجه الثاني هو الراجح لامور :
 الاول : ان عبد الله العمري ضعيف، والمخالفون له كبار الاءمة الثقات.
 الثاني : ان المخالفين له عدد من الرواة.

 الثالث : انه رواه عن نافع اصحابه المقدمون: ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، وهءلاء هم الطبقة الاولي من اصحاب نافع كما ذكر ذلك علي بن المديني، والنساءي، ويحيي القطان، واحمد بن حنبل كما في شرح علل الترمذي (/)، (/)، وذكرهم الدارقطني كذلك كما سءالات ابي عبد الله بن بكير (ص)، فهءلاء اذا اتفقوا لا يقدم عليهم احد في نافع، وتابعهم ايضا عدد من الثقات الاثبات.
 وقال البزاربعد ان ساق هذا الحديث وحديثا اخر :((وهذان الحديثان انما يرويهما الثقات الحفاظ عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا نعلم احدا قال: عن ابن عمر، عن عمر، الا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، ولم يتابع عليه)).
 وعلي ما تقدم تكون رواية عبد الله بن عمر العمري هذه منكرة جدا.
 والحديث من الطريق الراجح ثابت في الصحيحين كما تقدم، وتقدم ايضا من حديث ابن عباس مرفوعا في المسالة رقم ().
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عبد الصمد بن عبد الوارث ()، عن الحسن بن ابي جعفر()، عن بديل ()، عن انس () عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((خصلتان لا يحل منعهما: الماء، والنار)) ، قال ابي : هذا حديث منكر بهذا الاسناد *.
 ....................................
 * نقل كلام ابي حاتم المذكور هنا ابن الملقن في البدر المنير (/لوحةا)، وابن حجر في التلخيص الحبير (/).
 () هو : عبد الصمد بن عبد الوارث التميمي العنبري، مولاهم، ابو سهل البصري، روي عن: ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن سعد الزهري، وحماد بن سلمة وغيرهم، وعنه: احمد بن نصر النيسابوري، واسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد وغيرهم.

 ثقة، وثقه ابن سعد، وابن معين وغيرهما، روي له الجماعة، مات سنة سبع وماءتين.
 انظر : الطبقان (/)، معرفة الرجال (/)، تهذيب الكمال (/)
 () هو : الحسن بن ابي جعفر الجفري ابو سعيد الازدي، البصري، روي عن: ايوب السختياني، وبديل بن ميسرة، وثابت البناني وغيرهم، وعنه: حفص بن عمر، وابو داود الطيالسي، ويزيد بن زريع وغيرهم.
 ضعيف، قال البخاري :((منكر الحديث)) ، وقال ابن حبان :((وكان الحسن بن ابي جعفر من المتعبدين المجابين الدعوة في الاوقات، ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث وحفظه، واشتغل بالعبادة عنها، فاذا حدث وهم فيما يروي ويقلب الاسانيد وهو لا يعلم حتي صار ممن لا يحتج به وان كان فاضلا)) ، وقد ضعفه جمهور النقاد، روي له الترمذي، وابن ماجه، مات سنة احدي وستين وماءة.
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم)، المجروحين(/)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: بديل بن ميسرة العقيلي البصري، روي عن : انس بن مالك، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن شقيق العقيلي وغيرهم، وعنه : ابان بن يزيد العطار، والحسن بن ابي جعفر، وحماد بن زيد وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن معين، وابن سعد، والنساءي وغيرهم، روي له الجماعة سوي البخاري، مات سنة ثلاثين وماءة.
 انظر : طبقات ابن سعد (/)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : انس بن مالك، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 اخرجه البزار في مسنده كما في كشف الاستار (/ رقم).
  والطبراني في المعجم الصغير (/ رقم)، ومن طريق الطبراني رواه الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/).

 كلاهما من طريق عبده بن عبد الله الصفار، عن عبد الصمد بن عبد الوارث به، وقال البزار :((لا نعلمه الا عن انس من هذا الطريق، ولا نعلم اسند بديل عن انس الا هذا واخر)) ، وقال الطبراني :((لم يروه عن بديل بن ميسرة الا الحسن تفرد به عبد الصمد)) .
 وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((تفرد به الحسن بن ابي جعفر، عن بديل عنه)) .
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث تفرد به الحسن بن ابي جعفر كما قال البزار، والطبراني، والدارقطني، والحسن ضعيف الحديث، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه البزار والطبراني في الصغير وفيه الحسن بن ابي جعفر وهو ضعيف وفيه توثيق لين)) ، وقال ابن حجر في مختصر زواءد البزار (/) :((والحسن ضعيف))، فالحديث منكر كما قال ابو حاتم.
 وللحديث شواهد بمعناه؛ منها :
 حديث ابي هريرة، اخرجه : ابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب الرهون، باب المسلمون شركاء في ثلاث، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((ثلاث لا يمنعن : الماء، والكلا، والنار))، قال ابن حجر في الفتح (/)، والتلخيص (/) :((اسناده صحيح)) ، وقال ابن كثير في تفسيره (/) :((اسناده جيد)) ، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/) :((هذا اسناد صحيح رجاله ثقات محمد بن عبدالله بن يزيد المقري ابو يحيي المكي وثقه النساءي، وابن ابي حاتم، ومسلمة الاندلسي، والخليلي وغيرهم، وباقي رجال الاسناد علي شرط الشيخين)) .

 حديث رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه : ابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في منع الماء، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري ( /) كتاب احياء الموات، باب ما لا يجوز اقطاعه من المعادن الظاهرة، من طريق علي بن الجعد، وعيسي بن يونس ، وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، حمي الكلا وبيعه، واحمد في مسنده (/)، والبخاري في التاريخ الكبير (/)، وابن عدي في الكامل (/)، والبيهقي ايضا، وابن عبد البر في الاستيعاب (/)، والخطيب في موضح اوهام الجمع (/) جميعهم من طريق ثور بن يزيد، وزاد ابن عدي، والبيهقي، والخطيب : معاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون.
 واخرجه : ابو عبيد في الاموال ( رقم) من طريق يزيد بن هارون، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/) من طريق ابي اليمان الحكم بن نافع معلقا.
 جميعهم (ثور بن يزيد، والحكم بن نافع، وعلي بن الجعد، وعيسي بن يونس، ومعاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون ) عن حريز بن عثمان، عن ابي خداش، انه سمع رجلا من المهاجرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا اسمعه يقول:((المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلا والنار)) ، وهذا لفظ مسدد، عن عيسي بن يونس، قاله البيهقي، ونحوه رواية البقية .
 قال ابن حجر في الدراية (/) :((ورجاله ثقات)) ، وقال البوصيري في اتحاف الخيرة (/) :((رواه مسدد، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر، واحمد بن منيع، ورجاله ثقات)) ، قال البيهقي في السنن الكبري (/) :((واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم ثقات فسواء سموا او لم يسموا)) .

 وحريز بن عثمان ثقة ثبت التقريب (ص  رقم)، وابو خداش بكسر المعجمة واخره معجمة هو : حبان بن زيد الشرعبي بفتح المعجمة ثم راء ساكنة ثم مهملة مفتوحة ثم موحدة ذكره بن حبان في الثقات (/)، وقال ابن حجر في التهذيب (/ ) :((وقد تقدم ان ابا داود قال: شيوخ حريز كلهم ثقات)) ، وقال ايضا في التقريب (ص  رقم) :((ثقة)).
 وحديث جابر بن عبد الله : اخرجه مسلم في صحيحه (/ رقم ) من طريق ابي الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل وعن بيع الماء والارض لتحرث، فعن ذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم)) .
 وحديث اياس بن عبد المزني : اخرجه ابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب في بيع فضل الماء، والترمذي في سننه (/رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في بيع فضل الماء، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب بيع الماء، من طريق عمرو بن دينار عن ابي المنهال عن اياس بن عبد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع فضل الماء)) ، وقال الترمذي :((وفي الباب عن جابر، وبهيسة، عن ابيها، وابي هريرة، وعاءشة، وانس، وعبد الله بن عمرو،...حديث اياس حديث حسن صحيح)) .
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه سويد ابو حاتم()، عن قتادة()، عن جابر بن عبد الله() قال :((ليس بين الاب وبين ابنه ربا))، /قال ابي: هذا * خطا انما هو قتادة، عن جابر بن زيد()،كذا يرويه الدستواءي().
 ....................................
 * وقع في المطبوع ( هذا حديث) وليس في جميع النسخ ذلك !.

 () هو : سويد بن ابراهيم الجحدري، ابو حاتم الحناط البصري، روي عن: الحسن البصري، وقتادة بن دعامة، ومطر الوراق وغيرهم، وعنه: هشام الطيالسي، ويحيي القطان، ويونس المءدب وغيرهم.
 ضعيف، خاصة عن قتادة، قال النساءي :((ضعيف))، وقال ابن عدي :((ولسويد غير ما ذكرت من الحديث عن قتادة، وعن غيره، بعضها مستقيمة وبعضها لا يتابعه احد عليها، وانما يخلط علي قتادة وياتي باحاديث عنه لا ياتي به احد عنه غيره، وهو الي الضعف اقرب))، روي له البخاري في الادب حديثا واحدا، مات سنة سبع وستين وماءة.
 انظر : الضعفاء والمتروكين (ص رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : جابر بن زيد الازدي، ابو الشعثاء البصري، روي عن: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب وغيرهم، وعنه: ايوب السختياني، وعمرو بن دينار، وقتادة بن دعامة وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وجلالته وفقهه، قال الذهبي :(( كان عالم اهل البصرة في زمانه يعد مع الحسن وابن سيرين وهو من كبار تلامذة ابن عباس ))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وتسعين.
 انظر : السير (/)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((متفق علي ثقته وفضله وقد رمي بالقدر )).
   
 ( التخريج :
 سويد ابو حاتم، عن قتادة، عن جابر بن عبد الله قال :((ليس بين الاب وبين ابنه ربا)).
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
  هشام الدستواءي، عن قتادة، عن جابر بن زيد.
 اخرجه :

  ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، من قال: ليس بين العبد وسيده ربا، عن اسماعيل بن علية، عن هشام الدستواءي عن قتادة عن جابر بن زيد قال :((ليس بين العبد وبين سيده ربا)).
 وتابع هشام الدستواءي:
  سعيد بن ابي عروبة، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) عن عبدة بن سليمان، عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، والحسن قالا :((ليس بين العبد وبين سيده ربا)).
  ومعمر بن راشد، اخرجه عبدالرزاق في المصنف (/) كتاب البيوع، باب ليس بين عبد وسيده والمكاتب وسيده ربا ، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن، وجابر بن زيد قالا :((ليس بين العبد وسيده ربا )).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الاثر عن قتادة بن دعامة علي وجهين :
 الوجه الاول: رواه سويد ابوحاتم، عن قتادة، جابر بن عبد الله، قال :((ليس بين الاب وبين ابنه ربا)).
 الوجه الثاني: رواه سعيد بن ابي عروبة، ومعمر بن راشد، وهشام الدستواءي، عن قتادة، جابر بن زيد، قال :((ليس بين العبد وسيده ربا)).
 ولا شك ان الوجه الاول خطا كما قال ابو حاتم، فقد خالف سويد ابوحاتم وهو ضعيف ثلاثة من كبار اصحاب قتادة وتقدم ذكر اصحاب قتادة في المسالة رقم ().
 فالصواب ان هذا الاثر موقوف علي جابر بن زيد بلفظ :((ليس بين العبد وسيده ربا)).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك()، عن ثور بن يزيد()، عن خالد بن معدان ()، عن جبير بن نفير ()، عن المقدام بن معدي كرب ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((كيلوا طعامكم يبارك لكم))، قال ابي : رواه بقية ()، عن بحير بن سعد ()، عن خالد بن معدان، عن المقدام، عن النبي صلي الله عليه وسلم *، ولا يدخل بينهما جبير بن نفير، قلت: ايهما الصحيح ؟ قال: حديث ثور بن يزيد ** حيث زاد رجلا***.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، وسياتي ان جميع من روي طريق بقية جعله من رواية خالد بن معدان، عن المقدام، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ** كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (ثور) فقط.
 *** ستتكرر المسالة برقم () من طريق اخر يرجع الي الاختلاف علي خالد بن معدان، وكان من الاولي الجمع بين المسالتين هنا، لان الكلام فيهما واحد.
 () هو: عبد الله بن المبارك، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو : ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي، ابو خالد الشامي الحمصي، روي عن : خالد بن معدان، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي بن عباس وغيرهم، وعنه: سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك وغيرهم.
 ثقة ثبت فاضل عابد، وكان يري القدر، قال ابو حاتم :((صدوق حافظ))، وقال الوليد بن مسلم :((كان يحفظ حديث خالد بن معدان))، وقال ابن حجرفي الهدي : ((اتفقوا علي تثبته في الحديث مع قوله بالقدر))، وقالفي التقريب :((ثقة ثبت، الا انه يري القدر))، روي له الجماعة سوي مسلم، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 انظر : الجرح (/رقم)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال ( /)، الهدي (ص)، التقريب (صرقم ).
 () هو : خالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي، ابو عبد الله الشامي الحمصي، روي عن : ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجبير بن نفير، والمقدام بن معدي كرب وغيرهم، وعنه : بحير بن سعد، وثور بن يزيد، وحسان بن عطية وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وفضله، وهو يرسل، قال العجلي :((شامي تابعي ثقة))، وقال ابو حاتم :((خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل مرسل لم يسمع منه وربما كان بينهما اثنان))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وماءة.
 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، المراسيل (ص رقم )، تهذيب الكمال (/).
 () هو : جبير بن نفير بن مالك الحضرمي، ابو عبد الرحمن الشامي الحمصي، وروي عن: خالد بن الوليد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهم، وعنه : خالد بن معدان ومكحول الشامي، ويزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، قال ابو حاتم :((ثقة، من كبار تابعي اهل الشام القدماء))، روي له البخاري في الادب وغيره والباقون ، مات سنة خمس وسبعين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : المقدام بن معدي كرب بن عمرو الكندي صحابي مشهور نزل الشام، وسكن حمص، ومات بها سنة سبع وثمانين علي الصحيح، وله احدي وتسعون سنة.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب ( صرقم)
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).
 () هو : بحير بن سعد السحولي، ابو خالد الحمصي، روي عن : خالد بن معدان، ومكحول الشامي، روي عنه : اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وثور بن يزيد وهو من اقرانه وغيرهم.

 متفق علي توثيقه، قال احمد بن حنبل :((ليس بالشام اثبت من حريز الا ان يكون بحير))، وقال ابو بكر الاثرم :((قلت لابي عبد الله: ايما اصح حديثا عن خالد بن معدان ثور او بحير؟ فقال: بحير، فقدم بحيرا عليه))، وهو مقل من الرواية، قال الذهبي في التذكرة:((له نسخة عن خالد بن معدان، وشء عن مكحول ليس الا))، روي له البخاري في الادب وفي افعال العباد والباقون سوي مسلم، وذكره الذهبي في الطبقة الخامسة عشر من تاريخ الاسلام، وهي التي توفي اصحابها بين .
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، تاريخ الاسلام (حوادث ص)، تذكرة الحفاظ (/).
   
 ( التخريج :
  ابن المبارك، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 اخرج هذا الطريق الاسماعيلي في مستخرجه كما قال ابن حجر في فتح الباري (/) من طريق ابي الربيع الزهراني، عن ابن المبارك به، ومن طريق الاسماعيلي رواه : البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب ما جاء في ابتغاء البركة من كيل الطعام.
 وقد خالف ابا الربيع الزهراني :
 عبدالرحمن بن مهدي، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/).
 وابراهيم الهروي، اخرجه : ابن المقرء في معجمه (ص رقم ).
 كلاهما عن ابن المبارك، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم،
 وتابع ابن المبارك علي هذه الرواية الثانية :

 الوليد بن مسلم، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما يستحب من الكيل، وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/ رقم) كتاب البيوع، ذكر الامر لمن اشتري طعاما ان يكيله رجاء وجود البركة فيه، والطبراني في الكبير (/ رقم )، وفي مسند الشاميين (/ رقم)، والقضاعي في مسند الشهاب (/ رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/).
 ويحيي بن حمزة، اخرجه ابو نعيم في الحلية (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وقال ابو نعيم :((صحيح من حديث ثور، عن خالد، رواه ابن المبارك، والوليد بن مسلم عن ثور، ورواه اسماعيل بن عياش، وبقية، عن بحير، فقال : عن المقدام، عن ابي ايوب مثله)).
 وعبد الله بن المنذر الخراساني، اخرجه ابن قانع في معجم الصحابة (/)
 واشار الي هذا الطريق الدارقطني في العلل (/).
  بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 لم اقف علي من اخرج هذا الطريق.
 وجميع من اخرج طريق بقية بن الوليد جعله من رواية المقدام بن معدي، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اخرجه هكذا :
 ابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب ما يرجي في كيل الطعام من البركة، قال: حدثنا عمرو بن عثمان.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/)، عن حيوة بن شريح.
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم )، وفي مسند الشاميين (/ رقم) من طريق اسحاق بن راهوية، وعبدالوهاب بن نجدة، ويحيي بن يحيي، ويزيد بن عبدربه.
 وابو نعيم في حلية الاولياء (/) معلقا.
 والقضاعي في مسند الشهاب (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، كلاهما من طريق عمرو بن عثمان.

 جميعهم عن بقية بن الوليد، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه))، وقد صرح بقية بالسماع في رواية احمد بن حنبل، والقضاعي.
 وتابع بقية بن الوليد علي هذه الرواية اسماعيل بن عياش، اخرج روايته :
 احمد بن حنبل في مسنده (/).
 واحمد بن منيع في مسندهكما قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/).
 كلاهما عن هيثم بن خارجة.
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم )، وفي مسند الشاميين (/ رقم) من طريق سعيد بن منصور.
  وابن عدي في الكامل (/) من طريق الحسن بن عرفة.
 وابو نعيم في حلية الاولياء (/) من طريق محمد بن كثير.
 جميعهم عن اسماعيل بن عياشبه.
 وسيذكر ابن ابي حاتم روايته في المسالة رقم ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 روي الحديث عن خالد بن معدان اثنان هما: ثور بن يزيد، وبحير بن سعد :
  فاما رواية ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، فقد اختلف فيها عن ثور علي ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: رواه عبد الله بن المبارك عنه : ابن مهدي، وابراهيم الهروي، وعبدالله بن المنذر، والوليد بن مسلم، ويحيي بن حمزة جميعهم عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني: رواه عبد الله بن المبارك عنه : ابو الربيع الزهرانيعن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث: عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر هذا الوجه ابو حاتم في المسالة رقم () ولم اجد من اخرج هذه الرواية.

 والصحيح من هذه الاوجه الوجه الاول، لان الوجه الثاني تفرد به ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني عن ابن المبارك، وابو الربيع ثقة الا انه خالف من هو اوثق منه بدرجات واجل : عبدالرحمن بن مهدي، وتابع عبدالرحمن بن مهدي : ابراهيم الهروي، فلم يذكرا في روايتيهما جبير بن نفير، وقد تابع ابن المبارك علي هذه الرواية الراجحة عنه عبد الله بن المنذر، الوليد بن مسلم، ويحيي بن حمزة كلهم عن ثوربه، والبخاري يرجح هذا الوجه عن ثور لذا اخرجه في صحيحه من طريق الوليد بن مسلم، عن ثور كما تقدم.
 ثم ان بحير بن سعد تابع ثور بن يزيد علي عدم ذكر جبير بن نفير، وان كان خالفه في تحديد الصحابي الراوي للحديث كما سياتي.
 واما الوجه الثالث عن ثور بن يزيد فاني لم اقف علي من اخرجه، او رواه عن ثور، واخشي انه وهم وان المراد به الوجه الثاني، ولم يذكر احد ممن تكلم علي رواية ثور هذا الوجه كالدارقطني في العلل (/)، وابن حجر في الفتح (/).
 ومما يدعو لتامل والاستغراب ان الوجه الراجح عن ثور، والصحيح الذي اعتمده البخاري في صحيحه لم يذكره ابن ابي حاتم ولا ابوه مع اهميته في مثل هذا الخلاف!!.
  ورواه ايضا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي هذا الوجه عن بحير بن سعد : بقية بن الوليد، واسماعيل بن عياش.
 وقد ذكر ابو حاتمفي هذه المسالة ان بقية رواه عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق، وجميع من روي طريق بقية جعله من رواية المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، مرفوعا.
 فتحصل مما تقدم :

 ان ذكر جبير بن نفير تفرد به ابو الربيع الزهراني، عن ابن المبارك، وهو خطا، والصواب رواية من روي الحديث عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، دون ذكر جبير بن نفير كما تقدم.
 ان ثور بن يزيد في الراجح عنه خالف بحير بن سعد، فثور جعل الحديث من رواية المقدام بن معدي كرب مرفوعا، وبحير بن سعد جعله من رواية المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، مرفوعا، والبخاري في صحيحه اعتمد رواية ثور بن يزيد هذه.
 واما الدارقطني فقد رجح رواية بحير بن سعد لانه زاد، فقال في العلل (/):((يرويه بحير بن سعيد، وثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، واختلف فيه فقال بحير بن سعيد عن خالد بن معدان، عن المقدام، عن ابي ايوب، قاله عنه بقية واسماعيل بن عياش، وخالفه ثور بن يزيد فرواه عن خالد بن معدان، عن المقدام، عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر ابا ايوب فيه، قال ذلك ابن المبارك، ويحيي بن حمزة عنه، والقول قول بحير بن سعيد لانه زاد)).
 وقد تقدم في ترجمة بحير بن سعد ان ابا بكر الاثرم قال :((قلت لابي عبد الله: ايما اصح حديثا عن خالد بن معدان ثور، او بحير؟ فقال: بحير، فقدم بحيرا عليه)).
 وعلي كل حال فالحديث سواء كان من رواية المقدام بن معدي كرب، او من رواية ابي ايوب الانصاري فهو صحيح لانهما صحابيان.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن عباد()، عن عبد العزيز الدراوردي ()، عن حميد()، عن انس() ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ان لم يثمرها الله فبم يستحل احدكم مال اخيه))، فقالا : هذا خطا انما هو كلام انس، قال ابو زرعة : كذا يرويه الدراوردي، ومالك بن انس() مرفوع*، والناس يروونه موقوف* من كلام انس**.

 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، والاصح لغة (مرفوعا)، و(موقوفا).
 **نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/لوحا).
 () هو : محمد بن عباد بن الزبرقان المكي، سكن بغداد، روي عن: انس بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردي وغيرهم، روي عنه : البخاري، ومسلم، ويعقوب بن سفيان وغيرهم.
 صدوق، قال ابن معين :((لا باس به))، وقال احمد بن حنبل :((حديثه حديث اهل الصدق، وارجو ان لا يكون به باس))، روي له الجماعة سوي ابي داود، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/ رقم)، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو: عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، ابو محمد المدني، مولي جهينة، روي عن: ثور بن زيد، وحميد الطويل، وزيد بن اسلم وغيرهم، وعنه : محمد بن عباد المكي، ومحمد بن المبارك، ووكيع بن الجراح وغيرهم.
 صدوق، وحديثه من كتابه صحيح، وحديثه من كتب غيره فيه ضعف، وكذلك حديثه عن عبيد الله العمري فيه ضعف، قال احمد بن حنبل :((كان معروفا بالطلب، واذا حدث من كتابه فهو صحيح، واذا حدث من كتب الناس وهم، وكان يقرا من كتبهم فيخطء، وربما قلب حديث عبد الله بن عمر يرويها عن عبيد الله بن عمر))، وقال ابن معينفي رواية الدقاق :((اذا روي من كتابه فهو اثبت من حفظه))، وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن ابن معين :((صالح، ليس به باس))، وقال ابو زرعة :((سيء الحفظ ، فربما حدث من حفظه الشء فيخطء))، وقال النساءي :((ليس به باس، وحديثه عن عبيد الله بن عمر منكر))، روي له الجماعة، البخاري مقرونا بغيره، مات سنة سبع وثمانين وماءة.
 انظر : من كلام ابي زكريا يحيي بن معين في الرجال (ص رقم)، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /).

 () هو: حميد بن ابي حميد الطويل، ابو عبيدة الخزاعي البصري، مولي طلحة الطلحات، روي عن: انس بن مالك، وثابت البناني، والحسن البصري وغيرهم، روي عنه: اسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن علية، وسفيان الثوري وغيرهم كثير.
 ثقة فاضل، يدلس عن انس بن مالك احيانا، غير ان الواسطة بينهما ثابت البناني وثابت متفق علي ثقته وصلاحه، قال ابن سعد :((كان ثقة كثير الحديث الا انه ربما دلس عن انس))، وقال العلاءي :((حميد بن ابي حميد...تقدم انه كان يدلس، وقال مءمل بن اسماعيل : عامة ما يرويه حميد عن انس سمعه من ثابت يعني البناني عنه، وقال ابو عبيدة الحداد، عن شعبة: لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا والباقي سمعها من ثابت او ثبته فيها ثابت، قلت: فعلي تقدير ان يكون مراسيل قد تبين الواسطة فيها، وهو ثقة محتج به))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
 انظر : طبقات ابن سعد (/)، تهذيب الكمال (/)، جامع التحصيل (ص).
 () هو : انس بن مالك، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () مالك بن انس، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه، وجلالته، وفضله، وفقهه)).
   
 ( التخريج :
  محمد بن عباد، عن عبدالعزيز الدراوردي، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
 اخرجه :
 مسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب المساقاة، باب وضع الجواءح.
 ومحمد بن المظفر في غراءب حديث الامام مالك بن انس (ص رقم) عن عبد الله بن محمد البغوي.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب الوقت الذي يحل فيه بيع الثمار، من طريق الصغاني، واحمد بن علي.
 والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) من طريق عبد الله بن محمد البغوي.
 جميعهم عن محمد بن عباد به.

 وخالف محمد بن عباد ابراهيم بن حمزة الزبيري فرواه عن عبدالعزيز الدراوردي، عن حميد، عن انس موقوفا عليه، وياتي تخريجها قريبا فيمن رواه عن حميد موقوفا.
  مالك بن انس، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
 اخرجه :
 مالك في الموطا (/ رقم ) كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، ولفظه :((عن حميد الطويل، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : نهي عن بيع الثمار حتي تزهي فقيل له : يا رسول الله وما تزهي؟ فقال حين تحمر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه)).
 واخرجه :
 البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، ثم اصابته عاهة فهو من الباءع، عن عبد الله بن يوسف.
 ومسلم في صحيحه (/ رقم ).
 وابو عوانة في مسنده (/ رقم).
 ومحمد بن المظفر في غراءب حديث الامام مالك بن انس (ص رقم).
 والحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/) كتاب البيوع.
 جميعهم من طرق عن عبد الله بن وهب.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب شراء الثمار قبل ان يبدو صلاحها، من طريق ابن القاسم.
 والشافعي في الام (/) كتاب البيوع، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/).
 وابو يعلي في مسنده (/ رقم) عن سويد بن سعيد.
 وابو عوانة في مسنده (/ رقم) من طريق خالد بن مخلد.
 وابن حبان في صحيحه (/ رقم)كتاب البيوع، باب البيع المنهي عنه.
 والبغوي في شرح السنة (/ رقم) كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها.
 كلاهما من طريق ابي مصعب الزهري.
 وابو نعيم في الحلية (/) من طريق ابن ابي اويس.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق ابن بكير.
 جميعهم عن مالك بن انس به.

 وتابع مالكا علي الرفع يحيي بن ايوب، اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، باب بيع الثمار قبل ان تتناهي، من طريق عبد الله بن صالح قال حدثني الليث قال حدثني يحيي بن ايوب عن حميد الطويلبه.
  حميد، عن انس، موقوفا عليه.
 رواه عن حميد الطويل عدد من الثقات، والذي وقفت عليه :
 اسماعيل بن جعفر، اخرج روايته البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب بيع المخاضرة، ومسلم في صحيحه (/ رقم )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/).
 وانس بن عياض، اشار الي روايته الدارقطني في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص).
 وبشر بن المفضل، اشار الي روايته الدارقطني في علله كما في البدر المنير (/لوحا).
 وسفيان بن حبيب، اشار الي روايته الدارقطني في علله كما في البدر المنير (/لوحا).
 وسليمان بن بلال، اشار الي روايته الدارقطني في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص).
 وسليمان بن حيان ابو خالد الاحمر، اخرج روايته الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) نحو رواية اسماعيل بن جعفر المتقدمة.
 وسهل بن يوسف، اشار الي روايته الدارقطني في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص).
 وعبد الله بن المبارك، ذكر روايته الدارقطني في كتاب التتبع (ص).
 وعبدالعزيز بن محمد الدراورديعنه : ابراهيم بن حمزة الزبيري ، اخرج روايته البيهقي في السنن الكبري (/)، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/)، واشار الي روايته الدارقطني في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص،).
 وعبيدة بن معتب، اشار الي روايته الدارقطني في علله كما في البدر المنير (/لوحا).
 ومحمد بن اسحاق، اشار الي روايته الدارقطني في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص).

 ومروان بن معاوية، اشار الي روايته الدارقطني في علله كما في البدر المنير (/لوحا).
 ومعاذ بن معاذ، اشار الي روايته الدارقطني في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص).
 ومعتمر بن سليمان، اشار الي روايته الدارقطني في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص).
 وهشيم بن بشير، اشار الي روايته الدارقطني في علله كما في البدر المنير (/لوحا).
 ويحيي بن ايوب، اشار الي روايته الدارقطني في علله كما في البدر المنير (/لوحا).
 ويزيد بن هارون، اخرج روايته ابو يعلي في مسنده (/ رقم )، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/)، والبغوي في شرح السنة (/ رقم)، نحو رواية اسماعيل بن جعفر المتقدمة.
 جميعهم عن حميد بن ابي حميد، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ثمر التمر حتي يزهو، فقلنا لانس: ما زهوها ؟ قال : تحمر وتصفر، ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن حميد الطويل علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه عبدالعزيز بن محمد الدراورديعنه: محمد بن عباد، ومالك بن انس، ويحيي بن ايوب ، جميعهم عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك)).
 الوجه الثاني : رواه اسماعيل بن جعفر، وانس بن عياض، وبشر بن المفضل، وسفيان بن حبيب، وسليمان بن بلال، وسليمان بن حيان ابو خالد الاحمر، وسهل بن يوسف، وعبدالعزيز بن محمد الدراورديعنه: ابراهيم بن حمزة الزبيري ، وعبيدة بن معتب، ومحمد بن اسحاق، ومروان بن معاوية، ومعاذ بن معاذ، ومعتمر بن سليمان، وهشيم بن بشير، ويحيي بن ايوب، ويزيد بن هارون جميعهم عن حميد، عن انس قال:((ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك)).

 والصواب ان الرفع تفرد به مالك بن انس، فان الصواب ان عبدالعزيز الدراوردي رواه علي الوجه الاول كما رواه عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري، واما هذه الرواية فقد اخطا محمد بن عباد فيها، قال الدارقطني في كتاب التتبع (ص) :((واخرج مسلم عن ابن عباد، عن الدراوردي، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:"ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك"، قال: وهذا وهم فيه ابن عباد علي الدراوردي حين سمعه ابن عباد منه، لان ابراهيم بن حمزة رواه عن الدراوردي، عن حميد، عن انس بن مالك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي تزهو، فقلنا لانس : ما تزهو؟ قال : تحمر، قال: "ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك "، وهو الصواب، فاما ابن عباد فانه اسقط كلام النبي واتي بكلام انس ورفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا خطا قبيح، والله اعلم)).
 وقال ايضا في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص) :((وقد رواه محمد بن عباد المكي، عن الدراوردي، فوافق مالكا، ولم يضبط، والصواب رواية ابراهيم بن حمزة، عن الدراوردي، متابعة اصحاب حميد الذين ذكرناهم، وبخلاف رواية مالك))، وقال الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) :((وابراهيم اتقن من محمد بن عباد، وليس يصح ان احدا رفعه سوي مالك، والله اعلم))، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((والخطا في رواية عبدالعزيز من محمد بن عباد، فقد رواه ابراهيم بن حمزة، عن الدراوردي، كرواية اسماعيل بن جعفر)).
 واما رواية يحيي بن ايوب ففيها عبد الله بن صالح كاتب الليث وفيه ضعف الميزان (/)، ثم ان الدارقطني ذكر يحيي بن ايوب فيمن روي الوجه الثاني، ولم اقف علي من اخرج روايته علي الوجه الثاني.
 هذا وقد خطا مالك بن انس عدد من الاءمة، منهم :
 ابو زرعة، في هذه المسالة.

 وابو حاتم، في هذه المسالة.
 وابن خزيمة، ذكر ذلك ابن حجر في الهدي ().
 والدارقطني، فقد صرح في عدد من كتبه ان مالك بن انس اخطا في هذه الرواية؛ فقال في التتبع (ص) :((واخرجا جميعا حديث مالك، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: وما تزهي ؟ قال: حتي تحمر، قال صلي الله عليه وسلم :"ارايت ان منع الله الثمرة بم ياخذ احدكم مال اخيه"، وقد خالف مالكا جماعة منهم: اسماعيل بن جعفر، وابن المبارك، وهشيم، ومروان، ويزيد بن هارون وغيرهم، قالوا فيه قال انس : ارايت ان منع الله الثمرة، واخرجا ايضا حديث اسماعيل بن جعفر، عن حميد، وقد فصل كلام انس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم))، وقال ايضا في ((الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس)) (ص):((روي مالك بن انس، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : نهي عن بيع الثمار حتي تزهي فقيل له : يا رسول الله وما تزهي؟ فقال حين تحمر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايت اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه"، خالفه سليمان بن بلال، واسماعيل بن جعفر، ومحمد بن اسحاق...فرووه عن حميد، عن انس :" ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهو" قال انس بن مالك"ارايت ان منع الله الثمرة..."، وهذا هو الصواب، ومالك جعل هذا الكلام من قول النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يثبت)).

 والخطيب البغدادي، فقال في الفصل للوصل (/) :((روي مالك بن انس هذا الحديث عن حميد، عن انس، فرفعه وفيه هذه الالفاظ الي النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم في ذلك لان قوله :" افرايت ان منع الله الثمرة.." الي اخر المتن كلام انس، بين ذلك يزيد بن هارون، وعبدالعزيز بن محمد الدراوردي، وابو خالد الاحمر، واسماعيل بن جعفر كلهم في روايتهم هذا الحديث عن حميد، وفصلوا كلام انس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم)).
 وابن حجر، فقد قال في التلخيص ( /) :((حديث انه قال:" ارايت اذا منع الله الثمرة فبم يستحل احدكم مال اخيه" متفق عليه من حديث انس، وقد بينت في المدرج ان هذه الجملة موقوفة من قول انس وان رفعها وهم وبيانها عند مسلم))، وسياتي انه اشار في الفتح الي تقوية رواية مالك خلافا لقوله هنا.
 وصحح بعض العلماء رواية مالك بن انس المرفوعة، والذي وقفت عليه:
 ابن عبدالبر، فقد قال في التمهيد (/) :((واما قوله:"ارايت ان منع الله الثمرة ففيم ياخذ احدكم مال اخيه" فيزعم قوم انه من قول انس بن مالك وهذا باطل بما رواه مالك وغيره من الحفاظ في هذا الحديث اذ جعلوه مرفوعا من قول النبي صلي الله عليه وسلم، وقد وروي ابو الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله))، وسياتي تخريج حديث جابر في المسالة رقم ()، وقول ابن عبدالبر هنا :((بما رواه مالك وغيره من الحفاظ في هذا الحديث))، لم يسمي احدا من الحفاظ ممن تابع مالكا، وتقدم ان هذه اللفظة لم يصح ان احدا رفعها سوي مالك بن انس.

 وابن حجر، فقد قال في الفتح (/) :((وليس في جميع ما تقدم ما يمنع ان يكون التفسير مرفوعا لان مع الذي رفعه زيادة علي ما عند الذي وقفه، وليس في رواية الذي وقفه ما ينفي قوله من رفعه، وقد روي مسلم من طريق ابي الزبير، عن جابر ما يقوي رواية الرفع في حديث انس، ولفظه قال رسول الله: لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته عاهة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق))، وقال في الهدي (ص) :((الحديث التاسع والعشرون :قال الدارقطني :واخرجا جميعا حديث مالك، عن حميد، عن انس "ان النبي نهي عن بيع الثمار حتي تزهي فقيل: وما تزهي، قال: حتي تحمر قال رسول الله: ارايت اذا منع الله الثمرة بم ياخذ احدكم مال اخيه" قال الدارقطني : خالف مالكا جماعة منهم اسماعيل بن جعفر، وابن المبارك، وهشيم، ومروان بن معاوية، ويزيد بن هارون وغيرهم، قالوا فيه قال انس: ارايت ان منع الله الثمرة..، قال: وقد اخرجا جميعا حديث اسماعيل بن جعفر وقد فصل كلام انس من كلام النبي قلت: سبق الدارقطني الي دعوي الادراج في هذا الحديث ابو حاتم وابو زرعة الرازيان، وابن خزيمة، وغير واحد من اءمة الحديث كما اوضحته في كتابي "تقريب المنهج بترتيب المدرج" وحكيت فيه عن بن خزيمة انه قال: رايت انس بن مالك في المنام فاخبرني انه مرفوع، وان معتمر بن سليمان رواه عن حميد مدرجا لكن قال في اخره: لا ادري انس قال: بم يستحل او حدث به عن النبي والامر في مثل هذا قريب))، وقد صرح ابن حجر في التلخيصكما تقدم ان هذه الرواية وهم.
 والذي يظهر ان الوجه الاول ارجح لكثرة من رواه عن حميد، ولترجيح اءمة العلل له، والله اعلم.
 وحديث جابر الذي ذكر ابن حجر انه يقوي الرفع سياتي تخريجه في المسالة رقم ().
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه انس بن عياض()، عن عبيد الله()، عن نافع()، وعبد الله بن دينار()، عن ابن عمر()، ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الولاء وعن هبته))، فقالا : هذا خطا وهم فيه ابو ضمرة، الناس يقولون عبيد الله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويروون عن نافع عن ابن عمر موقوف * الولاء لحمة، وهذا هو الصحيح**.
 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، والاصح لغة (موقوفا).
 **تقدمت هذه المسالة برقم () من طريق اخر عن عبيد الله، وسوف تتكرر هذه المسالة في العلل (/  رقم  ) باطول مما هنا.
 () هو : انس بن عياض بن ضمرة، ابو ضمرة المدني، روي عن: ربيعة الراي، وعبيدالله بن عمر، وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، والحميدي، وقتيبة بن سعيد وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، وابن معين وغيرهما، روي له الجماعة، مات سنة ماءتين.
 انظر : طبقات ابن سعد (/)، تاريخ الدوري (/)، تهذيب الكمال (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وصلاحه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
   انس بن عياض، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا.
 اخرجه ابو عوانة في مسنده (/ رقم )، كتاب العتق والولاء، باب بيان حظر بيع الولاء وهبته، قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، قال: حدثنا محمد بن ابان قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض به.

 وتابع انس بن عياض : يحيي الاموي، وعلي بن عاصم وتقدم تخريج روايتيهما في المسالة رقم ().
  عبيدالله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا.
 تقدم تخريج هذا الطريق في المسالة رقم ().
  نافع، عن ابن عمر موقوفا :((الولاء لحمة)).
 لم اجد من اخرجه موقوفا علي ابن عمر، وقد تقدم مرفوعا في المسالة رقم ()، من طريق نافع، عن ابن عمر.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تقدم الكلام علي هذه المسالة مبسوطا في المسالة رقم ()، وبيان ان ما قاله ابو حاتم، وابو زرعة هنا هو الصحيح عن عبيد الله بن عمر.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه فليح()، عن سهيل بن ابي صالح()، عن ابيه()، عن ابي هريرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم:((الذهب بالذهب...))الحديث، قال ابي: حدثنا قتيبة()، عن يعقوب الاسكندراني()، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد()، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي : هذا اشبه واصح، وكان يحيي بن معين عمل* علي فليح، وعلي ابي اويس()، وكان يعقوب الاسكندراني من اهل المدينة سكن الاسكندرية، ومما يقوي حديث ذا ما رواه عبدالسلام()، عن الدالاني()، عن عبد الملك بن ميسرة()، عن ابي صالح، عن ابي سعيد**.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، ولعلها ( حمل ) بمعني تكلم فيهما، ففي تاريخ الدوري (/) قال ابن معين :((ابو اويس مثل فليح، وفي حديثه ضعف ))، وفي تاريخ الدارمي (صرقم ، ) قال ابن معين :(( ابو اويس ضعيف الحديث، وفليح ضعيف، وقال: ما اقربهما )).
 ** تقدمت هذه المسالة برقم () مع بعض الاختلاف.

 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وفيه ضعف )).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو صدوق )).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي توثيقه )).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي، ابو رجاء البلخي البغلاني، وقيل: اسمه يحيي، وقتيبة: لقب، روي عن: الليث بن سعد، ومالك بن انس، ويعقوب بن عبدالرحمن وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وابو حاتم الرازي، ويعقوب بن شيبة وغيرهم.
 ثقة ثبت، وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي وغيرهم، قال الذهبي :((هو شيخ الاسلام، المحدث الامام الثقة الجوال، رواية الاسلام... ))، روي له الجماعة، مات سنة اربعين وماءتين.
 انظر : الجرح (/رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /، السير (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو ثقة )).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: عبد الله بن عبدالله بن اويس الاصبحي، ابو اويس المدني، روي له الجماعة سوي البخاري، مات سنة سبع وستين وماءة، قال ابن معين في رواية الدارمي : ((ابو اويس ضعيف، وفليح ضعيف، ما اقربهما ))، وقال ابن حجر :((صدوق يهم )).
 انظر : تاريخ الدارمي (ص رقم ، )، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
 () هو: عبد السلام بن حرب النهدي الملاءي، ابو بكر الكوفي، روي عن: ايوب السختياني، وابي خالد الدالاني، ويحيي الانصاري وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، والفضل بن دكين، ويحيي بن معين وغيرهم.
 ثقة حافظ له مناكير، قال الترمذي :((ثقة حافظ))، وقال ابو حاتم :((ثقة صدوق))، وقال ابن معين في رواية الدارمي، والبخاري :((صدوق))، وقال ابن حجر :(( ثقة حافظ له مناكير ))، ، روي له الجماعة، مات سنة سبع وثمانين وماءة.

 انظر : سنن الترمذي (/ رقم)، علل الترمذي الكبير (ص)، تاريخ الدارمي(ص رقم)، الجرح (/  رقم)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).
 () هو: يزيد بن عبد الرحمن، ابو خالد الدالاني الاسدي الكوفي، روي عن: الحكم بن عتيبة، وعبد الملك بن ميسرة، وقتادة وغيرهم، وعنه: حفص بن غياث، وسفيان الثوري، وعبدالسلام بن حرب وغيرهم.
 صدوق، قال ابن معين والنساءي :((ليس به باس ))، وقال البخاري :((صدوق، يهم في الشء))، وقال ابو حاتم :(( صدوق ثقة ))، وقال ابن عدي :((له احاديث صالحة، وفي حديثه لين الا انه مع لينه يكتب حديثه ))، وقال الذهبي :((مشهور ، حسن الحديث ))، روي له الاربعة.
 انظر : علل الترمذي الكبير (ص)، الجرح(/  رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، المغني (/ رقم).
 () هو : عبد الملك بن ميسرة الهلالي العامري، ابو زيد الكوفي، روي عن: طاووس بن كيسان، وعامر بن واثلة، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، وعنه: ابو خالد الدالاني، سليمان بن بلال، وشعبة وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي وغيرهم، روي له الجماعة، مات في زمن خالد بن عبد الله.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /).
   
 ( التخريج :
 تقدم تخريج طريق فليح بن سليمان، وطريق يعقوب بن عبد الرحمن في المسالة رقم ()، واما طريق :
  عبدالسلام، عن الدالاني، عن عبدالملك بن ميسرة، عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
 فاخرجه :

  الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم)، وفي المعجم الاوسط (/ رقم) قال : حدثنا الحسن بن العباس وعلي بن سعيد الرازيان قالا: حدثنا عبدالمءمن بن علي قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني عن عبدالملك بن ميسرة عن ابي صالح عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((الذهب بالذهب والفضة بالفضة والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل فمن زاد او ازداد فقد اربي فقيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فان صاحب تمرك يشتري صاعا بصاعين فارسل اليه فقال يا رسول الله تمري كذا وكذا فلا ياخذوه الا ان ازيدهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تفعل )).
 وقال :((لم يرو هذا الحديث عن عبدالملك بن ميسرة الا ابو خالد، ولا رواه عن ابي خالد الا عبدالسلام، تفرد به عبد المءمن، وابو غسان النهدي)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تقدم الكلام علي الحديث في المسالة رقم ()، وبيان انه ثابت في الصحيحين.
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي وذكر حديثا رواه فضيل بن عياض()، عن ليث()، عن المغيرة()، عن ابي هريرة() قال :((الربا سبعون بابا، ادناها* ان ينكح الرجل امه))، قال ابي : هذا خطا، انما هو ليث، عن ابي المغيرة واسمه : زياد، عن ابي هريرة.
 ....................................
 * في المطبوع (مثل)، وليست في جميع النسخ!.
 () هو : فضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي، ابو علي، نزيل مكة، روي عن: حصين بن عبد الرحمن، وليث بن ابي سليم، ومنصور بن المعتمر وغيرهم، وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن سليمان لوين، ويحيي القطان وغيرهم.

 متفق علي ثقته وهو عابد زاهد، وثقه ابن عيينة، والنساءي، وغيرهم، قال الذهبي :((مجمع علي ثقته وجلالته))، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، مات سنة سبع وثمانين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( / )، الميزان (/رقم).
 () هو: ليث بن ابي سليم : زنيمبالزاي، والنون مصغرا القرشي، ابو بكر الكوفي، روي عن: طاووس بن كيسان، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد بن جبر وغيرهم، وعنه: جرير بن عبد الحميد، وشعبة بن الحجاج، وفضيل بن عياض وغيرهم.
 ضعيف، ضعفه جمهور المحدثين منهم: يحيي القطان، وابن معين، واحمد وغيرهم، قال ابن ابي حاتم :((سمعت ابي، وابا زرعة يقولان : ليث لا يشتغل به، هو مضطرب الحديث))، استشهد به البخاري في ((الصحيح))، وروي له في كتاب ((رفع اليدين))، وغيره، وروي له مسلم مقرونا بابي اسحاق الشيباني، وروي له الباقون، مات سنة اثنتين واربعين وماءة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/رقم، / رقم )، الجرح (/ رقم)، الكامل ( /)، تاريخ مولد العلماء (/،)، تهذيب الكمال (/).
 () اختلف في تسمية هذا الراوي:
 فقال البخاري :((زياد بن ابي المغيرة، عن ابي هريرة، روي عنه ليث بن ابي سليم، وقال ابن طهمان، عن ليث، عن زياد بن الحارث...))، وتابعه علي ذلك ابن حبان.
 وقال ابن ابي حاتم :((زياد بن المغيرة، ابو المغيرة))، وكذلك وقع في الكني للدولابي.
 وسياتي توجيه هذا الاختلاف في الدراسة والحكم علي الحديث.
 وعلي كل حال فهو مجهول العين والحال، وله في مسند اسحاق بن راهويه عن ابي هريرة حديثان غير حديث المسالة.
 انظر : مسند اسحاق (/ )، التاريخ الكبير (/ رقم)، الكني للدولابي (/)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :

 لم اقف علي من اخرج هذا الطريق، وقد تقدم الكلام علي بقية طرق حديث ابي هريرة في المسالة رقم ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 وقع الاختلاف علي ليث بن ابي سليم في اسم شيخه فقال الفضيل بن عياض، عن ليث بن ابي سليم، عن المغيرة، وقال غير الفضيل بن عياضولم يسم ابو حاتم احدا عن ليث عن ابي المغيرة، وخطا ابو حاتم الوجه الاول، ولم يذكر من هو المخطء في هذه الرواية، ويبدو ان الامر كما قال الشيخ المعلمي اليماني في تعليقه علي ((الجرح والتعديل)) الجرح (/) :((والظاهر ان ليثا كان يضطرب في هذا الاسم تارة يقول: زياد بن المغيرة، وتارة: زياد بن ابي المغيرة، وتارة: زياد ابو المغيرة، وتارة: زياد بن الحارث)).
 والحديث ضعيف لضعف ليث بن ابي سليم، وزياد ابو المغيرة مجهول، وتقدم بيان ضعف الحديث من جميع طرقه في المسالة رقم ().
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي ذءب()، عن الزهري()، عن القاسم بن محمد ()، عن رجل سماه()، عن عمر ()، قال:((لا باس علي امرء ابتاع من اهل الكتاب خلا * لم يعلم انهم تعمدوا افساده حتي يكون الله هو افسده))، قال ابي : كذا رواه ابن ابي ذءب، ولا احسبه الا وهو وهم، يشبه كلام الزهري؛ حتي رايت من رواية ابن المبارك()، عن يونس()، عن الزهري هذا الكلام بلا اسناد فتيقنت ان حديث ابن ابي ذءب / خطا، والناس يروون عن الزهري عن القاسم، واخر، عن عمر كلاما في الطلاء** ليس فيه شء من هذا***.
 ....................................

 * قال الفيروزابادي في القاموس (ص):((الخل : ما حمض من عصير العنب وغيره، عربي صحيح، والطاءفة منه :خلة)).
 ** قال ابن الاثير في النهاية (/) :(( الطلاء بالكسر والمد : الشراب المطبوخ من عصير العنب، وهو الربواصله القطران الخاثر الذي تطلي به الابل)).
 *** ستاتي هذه المسالة في العلل (/ رقم) باطول مما هنا، وقد نقل ابن كثير في مسند الفاروق (/) ترجيح ابي حاتم، وابي زرعة ان هذا من كلام الزهري نفسه.
 () هو : محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة القرشي العامري، ابو الحارث المدني، روي عن: الزهري، وعكرمة مولي بن عباس، ومحمد بن المنكدر وغيرهم، روي عنه: احمد بن عبد الله بن يونس، وادم بن ابي اياس، وعبد الله بن المبارك وغيرهم.
 ثقة فقيه فاضل، وله بعض الاوهام عن الزهري، قال ابن معين :((ابن ابي ذءب ثقة وكل من روي عنه ابن ابي ذءب ثقة الا ابا جابر البياضي))، وقال الدارمي:((قلت: اي لابن معين فابن ابي ذءب ما حاله في الزهري؟ فقال: ابن ابي ذءب ثقة))، وقال ابو بكر المروذي :((وسالته يعني احمد بن حنبل عن بن ابي ذءب كيف هو؟ قال: ثقة، قلت: في الزهري؟ قال: كذا وكذا حدث باحاديث كانه اراد: خولف))، روي له الجماعة، مات سنة تسع وخمسين وماءة.
 انظر : من كلام الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل(ص رقم)، تاريخ الدارمي (ص رقم)، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () القاسم بن محمد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( متفق علي ثقته وفقهه وفضله)).
 () هو: اسلم مولي عمر بن الخطاب، صرح بذكر اسمه ابن ابي حاتم في المسالة في الموضع الثاني، وكذلك صرح باسمه المخرجون للاثر.

 واسلم هو : اسلم القرشي العدوي، ابو خالد، ويقال: ابو زيد المدني، مولي عمر بن الخطاب، وروي عن: ابي بكر الصديق، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومولاه عمر بن الخطاب وغيرهم، روي عنه: زيد بن اسلم، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومسلم بن جندب، ونافع مولي بن عمر.
 متفق علي توثيقه، قال العجلي :((مدني ثقة من كبار التابعين))، روي له الجماعة، مات سنة ثمانين.
 انظر : معرفة الثقات (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : عمر بن الخطاب بن نفيل بنون، وفاء، مصغر القرشي، العدوي، امير المءمنين مشهور، جم المناقب، استشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وولي الخلافة عشر سنين ونصفا.
 انظر : التقريب ( صرقم).
 () هو: عبد الله بن المبارك، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: يونس بن يزيد بن ابي النجاد القرشي، مولي معاوية بن ابي سفيان، روي عن: الزهري، وعكرمة مولي بن عباس، والقاسم بن محمد وغيرهم، وعنه: بقية بن الوليد، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب وغيرهم.
 ثقة، وحديثه من كتابه اقوي من حفظه، وهو من المقدمين في الزهري، قال ابن معين، واحمد :((ثقة))، وقال علي بن المديني :((سالت عبدالرحمن بن مهدي عن يونس بن يزيد فقال: كان ابن المبارك يقول: كتابه صحيح، قال ابن مهدي: وانا اقول: كتابه صحيح))، وقال ابن مهدي :((لم اكتب حديث يونس بن يزيد الا عن ابن المبارك، فانه اخبرني انه كتبها عنه من كتابه))، وقال احمد بن حنبل :((ما احد اعلم بحديثه يعني الزهري من معمر الا ما كان من يونس الايلي فانه كتب كل شء هناك))، وقال احمد بن صالح المصري :((نحن لا نقدم في الزهري علي يونس احدا))، روي له الجماعة، مات سنة تسع وخمسين وماءة.
 انظر : تاريخ الدارمي (ص رقم)، الجرح (/)، تهذيب الكمال ( /)، شرح علل ابن رجب (/).
   
 ( التخريج :

  ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن رجل سماه، عن عمر قال:((لا باس علي امرء ابتاع من اهل الكتاب خلا لم يعلم انهم تعمدوا افساده حتي يكون الله هو افسده)).
 اخرجه :
  عبدالرزاق في المصنف (/ رقم ) كتاب الاشربة، باب الخمر يجعل خلا، عن ابي بكر بن عبد الله وغيره، وايضا (رقم ) عن عبد الوهاب بن مجاهد.
  وابو عبيد في الاموال (ص رقم) من طريق يحيي بن سعيد، ويزيد بن هارون.
  وابن ابي شيبة في المصنف ( /) كتاب الاشربة، باب في الخمر تحول خلا().
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الرهن، باب العصير المرهون يصير خمرا فيخرج من الرهن ولا يحل تخليل الخمر بعمل ادمي.
  وابن عبدالبر في التمهيد (/).
 كلاهما من طريق عبد الله بن وهب.
 جميعهم (ابو بكر بن عبد الله، وعبد الوهاب بن مجاهد، ويحيي بن سعيد، ويزيد بن هارون، وابن وهب ) عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، عن عمر بن الخطاب انه قال :(( لا يءكل خل من خمر افسدت حتي يبدا الله افسادها فعند ذلك يطيب الخل قال ولا باس علي امرء ان يبتاع خلا وجده مع اهل الكتاب ما لم يعلم انهم تعمدوا افسادها بعد ما عادت خمرا ))، وهذا لفظ ابن عبد البر، ونحوه رواية البقية.
  ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري موقوفا عليه.
 لم اجد من اخرجه عن ابن المبارك.
 وقد تابع ابن المبارك ابن وهب اخرجه :

  ابن عبدالبر في التمهيد (/، /) قال: اخبرنا عبدالوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا سحنون، قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس ، عن ابن شهاب انه كان يقول :((لا خير في خل من خمر افسدت حتي يكون الله يفسدها عند ذلك يطيب الخل)).
  الزهري، عن القاسم بن محمد، واخر، عن عمر كلاما في الطلاء.
 اخرجه :
 النساءي في السنن الكبري (/ رقم) كتاب الوليمة، باب الاشربة المباحة، قال: اخبرنا سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك.
  وعبدالرزاق في المصنف (/ رقم ) باب الرجل يجعل الرب نبيذا، ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/)،وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
 كلاهما عن معمر، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن اسلم قال: قدمنا مع عمر الجابية فاتي بطلاء مثل الرب انما يخاض بالمتخوض خوضا فقال: ان في هذا الشراب ما انتهي اليه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الاثر عن الزهري علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، عن عمر بن الخطاب انه قال :((لا يءكل خل من خمر افسدت حتي يبدا الله افسادها فعند ذلك يطيب الخل، قال: ولا باس علي امرء ان يبتاع خلا وجده مع اهل الكتاب ما لم يعلم انهم تعمدوا افسادها بعد ما عادت خمرا)).
 الوجه الثاني : رواه يونس بن يزيد، عن الزهري انه قال :(( :((لا خير في خل من خمر افسدت حتي يكون الله يفسدها عند ذلك يطيب الخل)).

 وقد رجح ابو حاتم، وابو زرعة الوجه الثاني، وقد ذكرا في الموضع الثاني عند ذكر هذه المسالة سبب وهم ابن ابي ذءب، قال ابن ابي حاتم في العلل (/ رقم) :((وسالته عن حديث رواه ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن اسلم مولي عمر، قال: قال عمر : "لا اشرب خلا من خمر افسدت حتي يبدي الله افسادها، فعند ذلك يطيب للرجل، فلا باس الي امرء يبتاع خلا وقد وجدتموه مع اهل الكتاب ما لم نعلم انهم تعمدوا افسادها بعد ما صار خمرا"، فقال ابي: يشبه ان يكون عامة هذا الكلام من كلام الزهري، لانه قد روي بهذا الاسناد عن عمر كلام في الطلاء، وروي عن الزهري قوله هذا الكلام، فاستدللنا ان هذا الكلام ليس هو من كلام عمر وانه كلام الزهري، فكان اقوام لا يضبطون فجعلوا كلامه في الحديث، واما الحفاظ واصحاب الكتب فكانوا يميزون كلام الزهري من الحديث، فذكرت هذا الحديث لابي زرعة فقال: الذي عندي ان هذا كله كلام الزهري، وذكر نحو ما قال ابي في بيان علة هذا الحديث)).
 فتبين من هذا ان ابن ابي ذءب اخطا فنسب كلام الزهري لعمر، وسبب ذلك انه قد روي عن عمر كلاما في الطلاء بنفس هذا السند فاختلط علي ابن ابي ذءب ذلك.
 ويشير ابو حاتم في قوله :(( واما الحفاظ واصحاب الكتب فكانوا يميزون كلام الزهري من الحديث)) الي يونس بن يزيد فقد تقدم ان كتابه صحيح، وان ابن المبارك لم يرو عنه الا ما حدث من كتاب، وتقدم في المسالة رقم () بيان ان يونس بن يزيد من الطبقة الاولي من اصحاب الزهري: وهي التي جمعت الحفظ والاتقان، وطول الصحبة للزهري، والعلم بحديثه والضبط له، وهءلاء متفق علي تخريج حديثهم عن الزهري، وقد قال ابن معين كما في شرح العلل (/) :((ما احد احب الي من سفيان، ويونس، ومعمر، وعقيل يعني في الزهري، وقد كان يونس وعقيل عالمين به))، فروايته تقدم علي رواية ابن ابي ذءب.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه مسلم بن خالد()، عن علي بن يزيد بن ركانة ()، عن داود بن حصين()، عن عكرمة()، عن ابن عباس() ان النبي صلي الله عليه وسلم لما امر باخراج بني النضير جاءه ناس منهم فقالوا : يا رسول الله انك امرت باخراجنا، ولنا علي الناس ديون فقال النبي صلي الله عليه وسلم :((فضعوا وتعجلوا))، قال ابي : رواه ابن جريج()، عن ابن ركانة ، عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر داود بن حصين، ولم يذكر ابن عباس، قال ابي : لا يمكن ان يكون مثل هذا الحديث متصل.
 () هو : مسلم بن خالد القرشي المخزومي، ابو خالد المكي، المعروف بالزنجي، مولي عبدالله بن سفيان المخزومي، روي عن: داود بن ابي هند، والزهري، وزيد بن اسلم وغيرهم، وعنه: ادم بن ابي اياس، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وهشام بن عمار وغيرهم.
 ضعيف الحديث، وكان فقيها عابدا ، قال علي بن المديني :((ليس بشء ))، وقال البخاري :((منكر الحديث))، وقال ابو حاتم :((ليس بذاك القوي منكر الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به تعرف وتنكر ))، وقال الازرقي :((كان..فقيها عابدا يصوم الدهر،..وكان كثير الغلط في حديثه، وكان في بدنه نعم الرجل ))، وقال الذهبي بعدما ساق له عدة احاديث :((هذه الاحاديث وامثالها ترد بها قوة الرجل ويضعف))، روي له ابو داود، وابن ماجة، مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، التاريخ الكبير (/  رقم)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/ رقم).

 () هو : علي بن يزيد بن ركانة القرشي المطلبي، والد محمد، وعبد الله، روي عن: جده ركانة بن عبد يزيد، وابيه يزيد بن ركانة، روي عنه: ابناه عبد الله بن علي، ومحمد بن علي.
 مجهول، قال البخاري :((علي بن يزيد بن ركانة القرشي، عن ابيه لم يصح حديثه))، وقال العقيلي :((علي بن ابي محمد عن عكرمة مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ... ولا يعرف الا به))، وساق له حديث ابن عباس المذكور في هذه المسالة، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن حجر :(( مستور))، روي له ابو داود وابن ماجة.
 انظر : التاريخ الكبير ( / رقم)، الضعفاء الكبير (/)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، (صرقم).
 () هو : داود بن الحصين القرشي، ابو سليمان المدني، مولي عمرو بن عثمان بن عفان، روي عن :عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعكرمة مولي بن عباس، ونافع مولي بن عمر وغيرهم، وعنه: مالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن جعفر وغيرهم.
 ثقة، وحديثه عن عكرمة خاصة منكر، قال ابن سعد :((كان ثقة))، وقال علي بن المديني :((ما روي عن عكرمة فمنكر الحديث))، وقال ايضا :((مرسل الشعبي، وسعيد بن المسيب احب الي من داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس))، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين :((ثقة، وقد روي مالك عن داود بن الحصين ))، وقال ابوداود :((احاديثه عن عكرمة مناكير، واحاديثه عن شيوخه مستقيمة))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة.
 انظر : الطبقات (القسم المتمم )، تاريخ الدوري (/)، الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو: عكرمة مولي ابن عباس، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : عبد الملك بن عبدالعزيز، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه)).
   
 ( التخريج :
 مسلم بن خالد، عن علي بن يزيد بن ركانة، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس...الحديث.
 اخرجه :
 الطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم).
 والطبراني في المعجم الاوسط ( / رقم).
 كلاهما من طريق هشام بن عمار، عن مسلم بن خالد به، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن علي بن يزيد بن ركانة الا مسلم بن خالد)).
 وقد رواه مسلم بن خالد علي اوجه اخري، وهي :
 مسلم بن خالد، عن محمد بن علي بن يزيد بن ركانة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما...الحديث، اخرجه : الدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/) كتاب البيوع، كلاهما من طريق عبد العزيز بن يحيي المديني، عن مسلم بن خالد به، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب من عجل له ادني من حقه، من طريق عبدالعزيز المدني، والحكم بن موسي، كلاهما عن مسلم بن خالد به، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه )).
 مسلم بن خالد، عن علي بن محمد، عن عكرمة، عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما...الحديث، اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط ( / رقم)، والدارقطني في سننه (/) كلاهما من طريق عبيدالله بن عمر القواريري، عن مسلم بن خالد به، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن عكرمة الا علي بن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة تفرد به مسلم بن خالد)).
 مسلم بن خالد، عن علي بن ابي محمد، عن عكرمة، عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما...الحديث، اخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير في ترجمة: علي بن ابي محمد (/) من طريق عبيد الله بن عمر القواريري، عن مسلم بن خالد الزنجي به، وقال العقيلي :((لا يعرف الا به)).

 مسلم بن خالد، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما...الحديث، اخرجه الدارقطني في سننه (/) من طريق عفيف بن سالم عن مسلم بن خالد به.
 ابن جريج، عن ابن ركانة، عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم... الحديث.
 لم اجد من اخرجه هكذا.
 وقد اخرجه ابن ابي عمر في مسنده عن ابن جريج من وجه اخر فقال كما في اتحاف الخيرة (/ رقم)، والمطالب العالية (/): حدثنا هشام بن سليمان، عن ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن علي بن يزيد بن ركانة، ان محمد بن عمر بن علي اخبره ان اليهود حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باجلاءهم قالوا: ان لنا ديونا! قال :((فخذوا وضعوا ))، قال ابن جريج : واخبرت بمثل ذلك عن داود بن الحصين، عن ابي عبد الله الاشهلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ابن ركانة علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه مسلم بن خالد، عن علي بن يزيد بن ركانة، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس...الحديث.
 الوجه الثاني : رواه ابن جريج، عن ابن ركانة، عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم... الحديث، فاسقط من اسناده داود بن حصين، وابن عباس.
 والوجه الثاني ارجح لامرين :
 الاول : ان ابن جريج ثقة ثبت جليل، واما مسلم بن خالد الزنجي فهو ضعيف.
 الثاني : ان مسلم بن خالد يضطرب في الحديث اضطرابا شديدا علي خمسة اوجه:
 مسلم بن خالد، عن علي بن يزيد بن ركانة، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس...الحديث.
 مسلم بن خالد، عن محمد بن علي بن يزيد بن ركانة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما...الحديث.
 مسلم بن خالد، عن علي بن محمد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما...الحديث.

 مسلم بن خالد، عن علي بن ابي محمد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما...الحديث.
 مسلم بن خالد، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما...الحديث.
 وقد نص علي اضطرابه بعض النقاد فقال الدارقطني في سننه (/) :((مسلم بن خالد ثقة () الا انه سيء الحفظ وقد اضطرب في هذا الحديث))، وقال ابن القطان في كتاب بيان الوهم والايهام (/):((ان هذا الحديث مداره علي مسلم بن خالد الزنجي، واضطرب فيه... فانه وان كان قد وثقه قوم وهو احد الفقهاء فانه سيء الحفظ، وتبين بعض سوء حفظه في هذا الحديث، فانه تلون فيه تلونا نذكر بعضه ليبين امره))، وذكر بعض اوجه الاضطراب المتقدمة.
 والطريق الراجح ضعيف لارساله.
 وكذلك الطريقان الاخران عن ابن جريج ضعيفان، فالطريق الاول: مرسل فان محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب تابعي، ولان محمد بن يزيد مجهول، والوجه الاخر: فيه ابهام فان ابن جريج لم يذكر من حدثه ولم اقف علي ترجمة ابي عبد الله الاشهلي.
 وقد ضعف الحديث غير ابي حاتم عدد من العلماء ، منهم:
 العقيلي، فقد قال في الضعفاء الكبير (/) :((وحديثه غير محفوظ)).
 والبيهقي، قال في السنن الكبري (/) :(( وقد روي فيه حديث مسند في اسناده ضعف)).

 وعبد الحق الاشبيلي، وابن القطان كما في بيان الوهم والايهام (/).
 وابن كثير، قال في البداية والنهاية (/) :((وفي صحته نظر )).
 والهيثمي، قال في مجمع الزواءد (/) :((رواه الطبراني في الاوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي وهو ضعيف وقد وثق)).
 والذهبي، فقد قال كما في مختصر استدراك الذهبي (/) متعقبا الحاكم لما قال :هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه قال :((فيه الزنجي وهو ضعيف، وعبد العزيز بن يحيي وليس بثقة)).
 وقد قوي الحديث غير الحاكم ابن القيم الجوزية فقال في احكام اهل الذمة (/) :((وروي ابن عباس رضي الله عنهما في ذلك حديثا رواه الدارقطني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اجلي يهود بني النضير قالوا ان لنا ديونا لم تحل فقال:"ضعوا وتعجلوا "، واسناده حسن ليس فيه الا مسلم بن خالد الزنجي وحديثه لا ينحط عن رتبة الحسن))، وقال في اغاثة اللهفان (/) :((هو علي شرط السنن وقد ضعفه البيهقي واسناده ثقات : وانما ضعف بمسلم بن خالد الزنجي وهو ثقة فقيه روي عنه الشافعي واحتج به)).
 والحق ان الحديث لا يمكن ان يحسن للعلل المتقدمة، وليس التضعيف بسبب مسلم بن خالد الزنجي فقط كما قال ابن القيم، والله اعلم.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو شيخ عبد الله بن مروان الحراني()، وعبيد العطار ()، عن زهير()، عن منصور بن المعتمر()، عن ربعي ()، عن حذيفة ()، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :(( تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم ، فقال: كنت تعمل من الخير شء* ؟ قال : لا، قال **: تذكر؟ قال : كنت اداين الناس))، قال ابي : اما من حديث منصور فموقوف اشبه، والحديث في الاصل مرفوع.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع المخطوطات، ومقتضي السياق ان يكون ( شيءا ) لانه مفعول به، والله اعلم.
 ** كذا في جميع النسخ، وفي (ت) (فقال).
 () هو : عبد الله بن مروان، ابو شيخ الحراني، سكن بغداد، روي عن: زهير بن معاوية، وعيسي بن يونس، ومحمد بن سلمة، وموسي بن اعين، وعنه: ابراهيم بن الهيثم البلدي، وابوحاتم الرازي، وحسين بن منصور.
 ثقة يدلس، قال ابو حاتم :((ثقة))، قال ابن حبان :((يعتبر حديثه اذا بين السماع في خبره ))، وذكره ابن حجر في الطبقة الثالثة من المدلسين.
 انظر : التاريخ الكبير ( / رقم) ، الجرح ( /رقم  )، الثقات (/) ، لسان الميزان (/)، تعريف اهل التقديس (ص رقم).
 () هو : عبيد بن اسحاق العطار، ابو عبد الرحمن الكوفي، روي عن : سيف بن عمر، وقيس بن الربيع، وسيار بن هارون وغيرهم، وعنه : محمد بن عوف، ومحمد بن يحيي ، وميمون بن زيد وغيرهم.
 ضعيف جدا، قال البخاري :((منكر الحديث))، وقال النساءي :((متروك الحديث))، وقال ابن عدي :((وعامة ما يرويه اما ان يكون منكر الاسناد او منكر المتن))، مات سنة اربع عشرة وماءتين.

 انظر : التاريخ الصغير (/ )، الضعفاء والمتروكون (ص رقم)، الكامل (/).
 () هو : زهير بن معاوية بن حديج الجعفي، ابو خيثمة الكوفي، نزيل الجزيرة، روي عن : ابان بن تغلب، وحميد الطويل ومنصور بن المعتمر وغيرهم، روي عنه: احمد بن عبد الله بن يونس، والاسود بن عامر، ويحيي القطان وغيرهم.
 متفق علي توثيقه الا ان سماعه من ابي اسحاق باخرة، قال احمد بن حنبل :((زهير فيما روي عن المشايخ ثبت بخ بخ، وفي حديثه عن ابي اسحاق لين، سمع منه باخرة))، روي له الجماعة، مات ثلاث وسبعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي، ابو عتاب الكوفي، روي عن : ابراهيم النخعي، والحسن البصري، وربعي بن حراش وغيرهم، روي عنه: ابراهيم بن طهمان، وايوب السختياني، وزهير بن معاوية وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، قال العجلي :((كوفي ثقة ثبت في الحديث، كان اثبت اهل الكوفة، وكان حديثه القدح لا يختلف فيه احد، متعبد رجل صالح ..))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 انظر : معرفة الثقات (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : ربعي بن حراش بن جحش العبسي، ابو مريم الكوفي، روي عن : البراء بن ناجية، وحذيفة بن اليمان، وابي موسي الاشعري وغيرهم، روي عنه : عامر الشعبي، وعبدالملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، قال العجلي :((ثقة من كبار التابعين،لم يكذب كذبة قط..))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وماءة.
 انظر : معرفة الثقات (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).

 () هو : حذيفة بن اليمان، واسم اليمان: حسيل بمهملتين مصغرا العبسي بالموحدة، حليف الانصار، صحابي جليل من السابقين، وكان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابوه صحابي ايضا استشهد باحد ومات حذيفة في اول خلافة علي سنة ست وثلاثين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب ( صرقم).
   
 ( التخريج :
  ابو شيخ عبد الله بن مروان الحراني، وعبيد العطار، عن زهير بن معاوية، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم.. الحديث.
 اخرجه :
 ابو عوانة في مسنده (/ رقم) كتاب البيوع، باب الترغيب في التجاوز عن الموسر في الدين.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم).
 كلاهما عن ابي امية، عن ابي شيخ الحراني، عن زهير بن معاوية، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم ، قالوا له: عملت من الخير شيءا ؟ قال : لا، قالوا: تذكر؟ قال : كنت اداين الناس فامر فتياني ان ينظروا الموسر، ويتجاوزوا عن المعسر، قال الله : تجاوزوا عنه)).
 ولم اقف علي من اخرج رواية عبيد العطار.
 وتابع ابا شيخ الحراني، وعبيد العطار :

 احمد بن عبد الله بن يونس، اخرج روايته : البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب من انظر موسرا، ومسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب فضل انظار المعسر، ومن طريقه العراقي في كتابه ((قرة العين)) (ص)، والدارمي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في السماحة، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب ما جاء في انظار المعسر والتجوز عن الموسر، وفي شعب الايمان (/ )، وفي الاربعون الصغري (ص رقم) جميعهم من طريق احمد بن عبد الله بن يونس، عن زهير به.
 وحسين بن عياش، اخرج روايته ابو عوانة في الموضع السابق.
 ويحيي بن ابي بكير، اخرج روايته ابو عوانة في الموضع السابق.
 وتابع زهير بن معاوية :
 عبيدة بن حميد، اخرج روايته : الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم) قال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نظر الله في عمل رجل، فلم يوجد له شء الا انه كان يتجاوز عن الناس، فقال الله عز وجل: تجاوزا عنه)).
 وروح بن الفرج هو القطان، ويوسف بن عدي هو التيمي كلاهما ثقة، وعبيدة بن حميد صدوق التقريب (ص رقم، صرقم، صرقم ).
 وجرير بن عبد الحميد، اخرج روايته مسلم في صحيحه، عزاها الي مسلم في صحيحه المزي في تحفة الاشراف (/) وقال :((وحديث جرير عن منصور لم نره الا في بعض النسخ من كتاب ابي مسعود الدمشقي ))، ولم اقف عليه في الرواية المطبوعة بعد طول البحث().

 وخالف اسراءيل بن يونس زهير بن معاوية، وعبيدة بن حميد فرواه عن منصور، عن ربعي، عن ابي مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم...فجعل الحديث من مسند ابي مسعود، اخرجه : ابو عوانة في مسنده (/ رقم) من طريق عبيد الله بن موسي، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) من طريق احمد بن خالد الوهبي كلاهما عن اسراءيل بن يونس، عن منصور به.
 وتابع منصور بن المعتمر علي هذه الرواية : عبد الملك بن عمير، اخرج روايته : البخاري قي صحيحه (/ رقم) كتاب الاستقراض، باب حسن التقاضي، ومسلم في صحيحه (/) ومن طريقه العراقي في كتابه ((قرة العين)) (ص)، ، وابن ماجه في سننه (/رقم ) كتاب الصدقات، باب انظار المعسر، وابن ابي شيبة (/) كتاب البيوع، والاقضية، انظار المعسر والرفق به، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، وابو عوانة في مسنده (/ رقم)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم )، والمحاملي في اماليه (صرقم) ومن طريقه ابن عساكر في اربعون حديثا ص، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم)، والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طريق عبدالملك بن عمير عن ربعي به.
 وخالفهما سعد بن مالك، ونعيم بن ابي هند فروياه عن ربعي، عن حذيفة موقوفا عليه :

  سعد بن طارق ابو مالك، اخرج روايته: مسلم في صحيحه (/) ومن طريقه العراقي في كتابه ((قرة العين)) (ص)، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم، )، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/ ) كتاب التفسير، جميعهم عن سعد بن طارق عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال :((اتي الله بعبد من عباده اتاه الله مالا فقال له ماذا عملت في الدنيا قال ولا يكتمون الله حديثا قال يا رب اتيتني مالك فكنت ابايع الناس وكان من خلقي الجواز فكنت اتيسر علي الموسر وانظر المعسر فقال الله انا احق بذا منك تجاوزوا عن عبدي ))،
 وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ))، وتقدم ان مسلما اخرجه!.
 وسعد بن طارق ابو مالك هو الاشجعي الكوفي ثقة التقريب (صرقم).
  ونعيم بن ابي هند، اخرج روايته : البخاري في صحيحه (/) معلقا، ومسلم في صحيحه (/) ومن طريقه العراقي في كتابه ((قرة العين)) (ص)، وابو عوانة في مسنده (/ رقم)، والمحاملي في اماليه (صرقم)، وابن حجر في تغليق التعليق (/) جميعهم من طريق جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة بن مقسم، عن نعيم بن ابي هند عن ربعي بن حراش قال : اجتمع حذيفة وابو مسعود فقال حذيفة :رجل لقي ربه فقال ما عملت؟ قال :ما عملت من الخير الا اني كنت رجلا ذا مال فكنت اطالب به الناس فكنت اقبل الميسور واتجاوز عن المعسور، فقال تجاوزوا عن عبدي، قال ابو مسعود هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 نعيم بن ابي هند هو : الاشجعي ثقة التقريب (ص رقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ربعي بن حراش علي ثلاثة اوجه :
  فرواه عبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمرعنه : زهير بن معاوية، وعبيدة بن حميد كلاهما عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  ورواه سعد بن طارق، ونعيم بن ابي هند كلاهما عن ربعي، عن حذيفة، موقوفا عليه.
  ورواه منصور بن المعتمرعنه : اسراءيل بن يونس، عن ربعي، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والوجه الاول هو الارجح فمنصور بن المعتمر كان اثبت اهل الكوفة، وتابعه عبدالملك بن عمير وهو ثقة التقريب (ص رقم)، وقد اعتمد الشيخان في صحيحيهما هذا الوجه.
 ولا يبعد ان حذيفة بن اليمان، او ربعي بن حراش كان يرفع الحديث احيانا، واحيانا يوقفه، والله اعلم.
 واما الوجه الثالث : وهو الاختلاف علي منصور في تحديد الصحابي فالنقاد علي تقديم زهير بن معاوية علي اسراءيل، قال ابو حاتم كما في الجرح (/ ) :((زهير احب الينا من اسراءيل في كل شء الا في حديث ابي اسحاق))، وقدمه ايضا يحيي بن معين، بل بعضهم قدمه علي شعبة بن الحجاج، قال شعيب بن حرب كما في الجرح (/ ) :((زهير احفظ من عشرين مثل شعبة))، ولذا اعتمد الشيخان علي روايته في هذا الحديث، وخرجاه في صحيحيهما، وتابعه عليها عبيدة بن حميد كما تقدم.
 وقول ابي حاتم :((اما من حديث منصور فموقوف اشبه، والحديث في الاصل مرفوع)) يشعر بانه اختلف علي منصور بن المعتمر في رفع الحديث ووقفه وان الوقف عن منصور اقوي، وان كان الحديث قد اتي مرفوعا من طرق اخري.
 والحق اني لم اجد اختلافا علي منصور من هذا القبيل، بل وجدت اختلافا علي منصور في صحابي الحديث كما تقدم، واما الاختلاف في الوقف والرفع فقد وقع علي ربعي بن حراش علي ما تقدم.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه الفريابي()، عن عمر بن راشد()، عن يحيي بن اسحاق عن* عبد الله بن ابي طلحة()، عن البراء()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الربا اثنان وسبعون**، ادناها مثل اتيان الرجل امه))،))، قال ابي : هو مرسل، لم يدرك يحيي بن اسحاق البراء، ولا ادرك والده() البراء.
 ....................................
 * كذا في الاصل، وفي (ش)، و(ت)، و(ف) (بن) وهو الصواب.
 ** في المطبوع (بابا) وليست في جميع النسخ !.
 () هو : محمد بن يوسف الضبي، ابو عبد الله الفريابي، سكن قيسارية، روي عن: سفيان الثوري، وعمر بن ذر، وفطر بن خليفة وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، والبخاري، والذهلي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، وهو في الطبقة الثانية من اصحاب الثوري، قال ابو بكر بن ابي خيثمة:((سمعت يحيي بن معين وسءل عن اصحاب الثوري فقال اما عبدالرزاق، والفريابي، وعبيد الله بن موسي، وابو احمد الزبيري، وابو عاصم، وقبيصة وطبقتهم فهم كلهم في سفيان قريبا بعضهم من بعض، وهم دون يحيي بن سعيد، وعبدالرحمن بن مهدي، ووكيع، وابن المبارك، وابي نعيم))، قال البخاري :((حدثنا محمد بن يوسف، وكان من افضل اهل زمانه))، وقال النساءي :((ثقة))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 انظر : الجرح (/)، تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/).
 () هو : عمر بن راشد بن شجرة، ابو حفص اليمامي، روي عن: اياس بن سلمة ، ابي كثير السحيمي، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، وعنه: علي بن الجعد، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووكيع بن الجراح وغيرهم.

 متفق علي ضعفه، قال احمد :((حديثه ضعيف ليس بمستقيم، حدث عن يحيي بن ابي كثير باحاديث مناكير))، وكذلك قال البخاري وغيره، وقال ابن حبان :((كان من يروي الاشياء الموضوعات عن ثقات اءمة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب))، روي له الترمذي، وابن ماجه.
 انظر : الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/رقم)، المجروحين (/)، الكامل (/)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري النجاري المدني، روي عن: زيد بن اسلم، وسعيد بن ابي مريم، وجده: عبد الله بن ابي طلحة وغيرهم، وعنه: ابو خالد الدالاني، وعكرمة بن عمار، وعمر بن ذر.
 ثقة، وثقه ابن معين، والذهبي، وابن حجر، وذكره ابن حبان في الثقات، ولم يسمع من البراء، روي له ابو داود.
 انظر : المراسيل ( ص )، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/ )، جامع التحصيل (ص)، التقريب (ص  رقم).
 () هو: البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الانصاري، الاوسي، ابو عمارة، له ولابيه صحبة، غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة، نزل الكوفة، ومات بها سنة اثنتين وسبعين.
 انظر : الاصابة (/ )، التقريب (ص  رقم).
 () هو: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري النجاري المدني، روي عن: عمه انس بن مالك، وجعفر بن عياض، وذكوان السمان وغيرهم، وعنه: حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، ومالك بن انس وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال ابن سعد :((كان مالك لا يقدم عليه في الحديث احدا..وكان ثقة كثير الحديث))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وثلاثين وماءة.
 انظر : الطبقات ( القسم المتمم:ص)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :

 رواه ابن ابي حاتم في المراسيل (ص) قال :((حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: اخبرنا الفريابي عن عمر بن راشد اليمامي عن يحيي بن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" الربا اثنان وسبعون بابا، ادناها مثل اتيان الرجل امه واربا الربا استطالة الرجل في عرض اخيه"، فسمعت ابي رحمه الله يقول: هو مرسل، لم يدرك يحيي ولا اسحاق البراء بن عازب)).
 ورواه ابن ابي شيبة كما في المطالب العالية (/) قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن عمر بن راشد به.
 وللحديث عن البراء طريق اخر تقدم ذكره في المسالة رقم ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اعل ابو حاتم هذا الحديث بالانقطاع بين يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة والبراء بن عازب، وبين ان يحيي بن اسحاق لم يدرك البراء، وكذلك والده اسحاق لم يدرك البراء.
 وهذا الاسناد ضعيف جدا فيه عمر بن راشد وهو متفق علي ضعفه ويضطرب في هذا الحديث، وفي السند انقطاع بين يحيي والبراء كما تقدم عن ابي حاتم، وتقدم بيان ضعف الحديث من جميع طرقه في المسالة رقم ().
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي وحدثنا عن حرملة()، عن ابن وهب()، عن ابن لهيعة()، عن يزيد بن ابي حبيب()، عن ابن شهاب()، عن انس() ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن اجر عسب الفحل*))، قال ابي: انما يروي من كلام انس، ويزيد لم يسمع من الزهري انما كتب اليه**.
 .....................................

 * عسب الفحل : قال ابن الاثير في النهاية (/) :(( عسب الفحل: ماءه فرسا كان او بعيرا او غيرهما، وعسبه ايضا: ضرابه يقال: عسب الفحل الناقة يعسبها عسبا ...وانما نهي عنه للجهالة التي فيه ولا بد في الاجارة من تعيين العمل ومعرفة مقداره)).
 ** المكاتبة احدي طرق التحمل الثمانية، قال ابن الصلاح في علوم الحديث (ص) :((القسم الخامس من اقسام طرق نقل الحديث وتلقيه: المكاتبة : وهي ان يكتب الشيخ الي الطالب وهو غاءب شيءا من حديثه بخطه او يكتب له ذلك وهو حاضر، ويلتحق بذلك ما اذا امر غيره بان يكتب له ذلك عنه اليه، وهذا القسم ينقسم ايضا الي نوعين : (احدهما) : ان تتجرد المكاتبة عن الاجازة، (والثاني): ان تقترن بالاجازة بان يكتب اليه ويقول: اجزت لك ما كتبته لك، او ما كتبت به اليك، او نحو ذلك من عبارات الاجازة، اما الاول : وهو ما اذا اقتصر علي المكاتبة فقد اجاز الرواية بها كثير من المتقدمين والمتاخرين، منهم : ايوب السختياني، ومنصور، والليث بن سعد...وابي ذلك قوم اخرون..والمذهب الاول هو الصحيح المشهور بين اهل الحديث، وكثيرا ما يوجد في مسانيدهم ومصنفاتهم قولهم :كتب الي فلان: قال: حدثنا فلان، والمراد به هذا، وذلك معمول به عندهم معدود في المسند الموصول.. ))، وقال القاضي عياض في الالماع (ص) :((وقد استمر عمل السلف ممن بعدهم من المشايخ بالحديث بقولهم: كتب الي فلان قال: اخبرنا فلان، واجمعوا علي العمل بمقتضي هذا التحديث وعدوه في المسند بغير خلاف يعرف في ذلك، وهو موجود في الاسانيد كثير)).
 سيذكر ابن ابي حاتم هذه المسالة في العلل (/ رقم)، وقد نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/ لبا) بتصرف يسير.

 () هو: حرملة بن يحيي التجيبي، ابو حفص المصري، روي عن : بشر بن بكر، وعبدالله بن وهب، وعبد الله بن يوسف التنيسي وغيرهم، روي عنه: احمد بن منصور الرمادي، وبقي بن مخلد، ومحمد بن ادريس ابو حاتم الرازي وغيرهم.
 ثقة يغرب، وهو من اعلم الناس بابن وهب، وارواهم عنه، قال ابن معينفي رواية الدوري :((شيخ بمصر يقال له: حرملة، كان اعلم الناس بابن وهب))، وقال الذهبي :((احد الاءمة الثقات، وراوية ابن وهب، وصاحب الشافعي...يكفيه ان ابن معين قد اثني عليه، وهو اصغر من ابن معين))، روي له مسلم، والنساءي، وابن ماجة، مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 انظر : الضعفاء الكبير (/)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/).
 () هو : عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، الفهري، ابو محمد المصري، مولي يزيد بن زمانة الفهري، روي عن: ابراهيم بن سعد الزهري، وجرير بن حازم، وعبدالله بن لهيعة وغيرهم، وعنه: بحر بن نصر، والحارث بن مسكين، وحرملة بن يحيي التجيبي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وفضله، قال ابن حبان :((جمع ابن وهب وصنف، وهو حفظ علي اهل الحجاز ومصر حديثهم، وعني بجميع ما رووا من المسانيد والمقاطيع وكان من العباد))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وتسعين وماءة.
 انظر : الثقات /)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).
 () هو : يزيد بن ابي حبيب واسمه سويد الازدي، ابو رجاء المصري، مولي شريك الازدي، روي عن: سالم بن عبد الله بن عمر، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد بن شهاب الزهري فيما كتب اليه وغيرهم، روي عنه : حيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد وغيرهم.

 متفق علي توثيقه وفقهه، وكان يرسل، ولم يسمع من الزهري شيءا انما كتب اليه الزهري، قال ابن سعد :((وكان ثقة كثير الحديث))، وقال ابن معين :((لم يسمع يزيد بن ابي حبيب من الزهري شيءا، ولكنه قال: كتب الي ابن شهاب، فانما الذي يروي عنه مما كتب اليه الزهري))، وقال احمد :((لم يسمع من الزهري ابن شهاب شيءا، انما كتب اليه الزهري، ويروي عن رجل عنه))، ونص علي ذلك ايضا ابو عبد الرحمن المقرء، وابن بكير، وابو حاتم وغيرهم، وقال العلاءي :((قال ابن ابي حاتم : انما كتب اليه، وهو يقول في روايته عن الزهري :كتب الي الزهري، قلت القاءل العلاءي: تقدم ان مثل ذلك متصل))، روي له الجماعة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/ رقم)، معرفة الرجال (/ رقم)، المعرفة والتاريخ (/)، تهذيب الكمال ( /)، جامع التحصيل (ص).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو : انس بن مالك، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 لم اجد من اخرجه غير ابن ابي حاتم هنا مرفوعا، وكذلك لم اقف علي من اخرجه موقوفا، وقال الدارقطنيكما في اطراف الغراءب (/) :((تفرد به ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب عنه)).
 وللحديث عن انس طريقان اخران :

 الطريق الاول : اخرجه الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية عسب الفحل، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب بيع ضراب الجمل، والطبراني في المعجم الصغير (/ رقم )، والبيهقي في السنن الكبري ( /) كتاب البيوع، باب النهي عن عسب الفحل، والضياء في المختارة (/ رقم) جميعهم من طريق يحيي بن ادم، عن ابراهيم بن حميد الرءاسي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن انس بن مالك :((ان رجلا من كلاب سال النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل فنهاه، فقال: يا رسول الله انا نطرق الفحل فنكرم فرخص له في الكرامة)).
 قال الترمذي :((هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن حميد عن هشام بن عروة))، وقال الطبراني :((لم يروه عن محمد بن ابراهيم الا هشام بن عروة ولا عن هشام الا ابراهيم بن حميد تفرد به يحيي بن ادم))، وقال الدارقطنيكما في اطراف الغراءب (/) :((غريب من حديث هشام بن عروة، عن محمد، تفرد به ابراهيم بن حميد الرءاسي عنه ))، وصححه ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/)، ورجال الاسناد ثقات، ولكن في سماع محمد بن ابراهيم التيمي من انس بن مالك نظر، فقد قال ابن محرز في معرفة الرجال (/ رقم) :((وسمعت يحيي وقيل له : محمد بن ابراهيم بن الحارث لقي احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لم اسمعه))، ولم اجد احدا نص علي سماعه منه.

 الطريق الثاني : رواه الشافعي في السنن الماثورة (ص رقم) ومن طريقه ابن عدي في الكامل (/)، وابو نعيم في الحلية (/) قال الشافعي: حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن شبيب بن عبد الله البجلي، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نهي عن ثمن عسب الفحل ))، وسعيد بن سالم القداح صدوق قاله الذهبي في المغني (/رقم)، وشبيب بن عبد الله البجلي لم اقف له علي ترجمة.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اعل ابو حاتم حديث انس بن مالك مرفوعا، وذكر انه يروي من كلام انس اي موقوفا عليه، ولم اقف علي هذه الرواية الموقوفة للنظر في مدي قوتها، وفي الرواية المرفوعة ابن لهيعة وهو ضعيف الحديث.
 فتحصل ان الحديث من هذا الطريق ضعيف لعلتين : الاولي: ضعف ابن لهيعة، والثانية : انه يروي من كلام انس كما قال ابو حاتم.
 وتقدم ان للحديث طريقين عن انس وكلاهما لا يخلو من مقال، فالاول منقطع بين محمد بن ابراهيم التيمي وانس بن مالك، والاخر فيه شبيب بن عبد الله البجلي لم اقف له علي ترجمة، وما ادري هل سمع من انس ام لا.
 غير ان للحديث شواهد صحيحة، من اقواها : ما رواه البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الاجارة، باب عسب الفحل، وابو داود في سننه (/رقم )كتاب البيوع والاجارات، باب في عسب الفحل، والترمذي في سننه (/ رقم)، والنساءي (/) جميعهم من طريق علي بن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر قال :((نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل)).
 واما رواية يزيد بن ابي حبيب عن الزهري فقد تقدم في ترجمة يزيد ان النقاد متفقين علي ما قال ابو حاتم من ان يزيد بن ابي حبيب لم يسمع من الزهري، ولكن روي عنه مكاتبة، ومن المعلوم ان المكاتبة من طرق التحمل الصحيحة، لذا قال العلاءي كما تقدم :((تقدم ان مثل ذلك متصل)).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن ايوب()، عن عبيد الله بن عمر()، عن ابي الزناد()، عن ابن عمر()، ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الغرر*، وعن بيع الحصا))، قالا : هذا خطا، انما هو ] ابو الزناد، عن الاعرج()، عن ابي هريرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي : [** وابو الزناد لم يسمع من ابن عمر شيءا.
 قيل لابي زرعة: ما معني بيع الحصاة ؟ قال: اذا رمي بها وقع البيع***.
 ....................................
 * بيع الغرر: قال الخطابي في معالم السنن (/) :((اصل الغرر هو ما طوي عنك علمه، وخفي عليك باطنه وسره، وهو ماخوذ من قولك: طويت الثوب علي غرة، اي علي كسره الاول،..وكل بيع كان المقصود منه مجهولا غير معلوم، ومعجوزا عنه غير مقدور عليه فهو غرر، وذلك مثل : ان يبيعه سمكا في الماء..، وابواب الغرر كثيرة وجماعها ما دخل في المقصود منه الجهل)).
 ** ما بين القوسين ساقط من (ت).
 *** قال ابن قدامة في المغني (/) :((ومن البيوع المنهي عنها بيع الحصاة فان ابا هريرة روي "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحصاة" رواه مسلم واختلف في تفسيره، فقيل: هو ان يقول ارم هذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بدرهم، وقيل: هو ان يقول بعتك من هذه الارض مقدار ما تبلغ هذه الحصاة اذا رميتها بكذا وقيل: هو ان يقول بعتك هذا بكذا علي اني متي رميت هذه الحصاة وجب البيع، وكل هذه البيوع فاسدة لما فيها من الغرر والجهل، ولا نعلم فيه خلافا)).، وانظر: شرح مشكل الاثار (/).

 () هو : يحيي بن ايوب الغافقي، ابو العباس المصري، روي عن: اسماعيل بن امية، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وعبيد الله بن عمر وغيرهم، وعنه: جرير بن حازم، وعبدالله بن المبارك، وعبد الله بن وهب وغيرهم.
 صدوق فقيه، قال البخاري :((صدوق))، وقال ابن عدي :((له احاديث صالحة، وقد روي عنه الليث، وروي عنه ابن وهب الكثير، ..وغيرهم من شيوخ مصر وهو من فقهاء مصر ومن علماءهم، ... ولا اري في حديثه اذا روي عنه ثقة، او يروي هو عن ثقة حديثا منكرا فاذكره وهو عندي صدوق لا باس به))، وقال الذهبي :((صدوق))، روي له الجماعة، مات سنة ثمان وستين وماءة.
 انظر : علل الترمذي الكبير (ص)، الكامل (/)، تهذيب الكمال ( /)، ذكر اسماء من تكلم فيه (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو : عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن المدني، المعروف بابي الزناد، مولي رملة بنت شيبة، روي عن: ابان بن عثمان بن عفان، وسعيد بن المسيب، وعبدالرحمن بن هرمز الاعرج وهو راويته وغيرهم، روي عنه: ثور بن يزيد، وسفيان الثوري، وعبيد الله بن عمر العمري وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال البخاري :((اصح اسانيد ابي هريرة: ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة))، وقد ذكر ابو حاتم هنا انه لم يسمع من ابن عمر، وقال ابن ابي حاتم:((سمعت ابي يقول:ابو الزناد لم ير ابن عمر، بينهما عبيد بن حنين، وقال مرة: لم يدرك ابن عمر))، روي له الجماعة، مات سنة احدي وثلاثين وماءة.
 انظر : المراسيل (ص)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني، مولي ربيعة بن الحارث، روي عن: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مالك بن بحينة، وابي هريرة وغيرهم، روي عنه: ايوب السختياني، وزيد بن اسلم، وعبد الله بن ذكوان ابو الزناد وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وعلمه، قال ابن سعد :((كان ثقة كثير الحديث))، وقال علي بن المديني :((اصحاب ابي هريرة هءلاء الستة: سعيد بن المسيب، وابو سلمة، والاعرج، وابوصالح، ومحمد بن سيرين، وطاوس، وكان همام بن منبه يشبه حديثه حديثهم الا حرفا))، روي له الجماعة، مات سنة سبع عشرة وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، سءالات محمد بن عثمان لعلي بن المديني (صرقم )، تهذيب الكمال ( /).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم : ((نهي عن بيع الغرر، وعن بيع الحصا)).
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق.
 ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  مسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه غرر.
  وابوداود في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب في بيع الغرر.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع، في بيع الغرر والعبد الابقومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد (/).
 وابو عوانة في مسنده (/ رقم) كتاب البيوع، بيان حظر بيع الغرر.
 جميعهم من طرق عن عبد الله بن ادريس.
  واخرجه : مسلم ايضا في صحيحه (/ رقم ).
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب بيع الحصاة.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب البيوع، باب في النهي عن بيع الغرر.
 ومحمد بن نصر في السنة (ص رقم).

 وابو عوانة في مسنده (/ رقم).
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم ) كتاب البيوع، باب البيع المنهي عنه.
 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع.
 وابن عبد البر في التمهيد (/).
 جميعهم من طرق عن يحيي بن سعيد القطان.
 واخرجه : مسلم ايضا في صحيحه (/ رقم ).
 والترمذي في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع الغرر.
 وابن عبد البر في التمهيد (/).
 جميعهم من طرق عن حماد بن اسامة ابي اسامة.
 واخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب التجارات، باب النهي عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر.
 وابو عوانة في مسنده (/ رقم).
 وابن عبد البر في التمهيد (/).
 جميعهم من طرق عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 واخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/،).
 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/ )كتاب البيوع، باب من قال لا يجوز بيع العين الغاءبة.
 جميعهم من طريق محمد بن عبيد الطنافسي.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/ ، ) عن عبد الله بن نمير.
 والدارمي في سننه (/ رقم) باب في بيع الحصاة، ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
 وابن الجارود في المنتقي (ص رقم) كتاب البيوع، باب المبايعات المنهي عنها.
 كلاهما من طريق عقبة بن خالد.
 ومحمد بن نصر في السنة (ص رقم).
 وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 كلاهما من طريق محمد بن بشر.
  وابن المنذر في الاقناع (/ رقم) من طريق مسدد بن مسرهد.

 جميعهم عن عبيد الله بن عمر، حدثني ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر)) ، وفي رواية ابن نميرعند احمد زيادة النهي عن الشغار، وقال الترمذي :((وفي الباب : عن ابن عمر وابن عباس وابي سعيد وانس، وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح)).
 وتابع عبيد الله بن عمر اسامة بن زيد الليثي علي هذا الوجه، اخرجه :
 تمام في الفواءد (/ رقم) قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن حبيب قراءة عليه، قال: حدثنا ابو القاسم عبد اللطيف بن نباتة بن نافع اليحصبي، قال: حدثنا عبدالاعلي بن عبد الواحد يكني ابا يزيد يعرف بمرة مصري، قال: حدثنا زين بن شعيب الاسكندراني، عن اسامة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الغرر، وبيع الحصاة)).
 والحسن بن حبيب ثقة حافظ انظر : تاريخ دمشق (//)، وعبداللطيف بن نباتة بن نافع اليحصبي لم اقف له علي ترجمة، وعبد الاعلي بن عبدالواحد ذكره ابن حجر في لسان الميزان (/) ونقل عن ابي نعيم انه وهم في حديث رواه عن ابن وهب، وذكره ايضا في نزهة الالباب (/)، وزين بن شعيب ذكره ابن حبان في الثقات (/) وقال :((زين بن شعيب من اهل مصر يروي عن مالك بن انس، روي عنه عبد الاعلي بن عبد الواحد الكلاعي، والمصريون مستقيم الحديث))، واسامة بن زيد صدوق  التهذيب (/).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن عبيد الله بن عمر علي وجهين :
 الوجه الاول: رواه يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر)).

 الثاني: رواه حماد بن اسامة، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن نمير، وعبد العزيز الدراوردي، وعقبة بن خالد، ومسدد بن مسرهد، ومحمد بن بشر، ومحمد بن عبيد، ويحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر)).
 وتابع عبيد الله بن عمر : اسامة بن زيد الليثي علي هذا الوجه.
 وقد رجح ابو حاتم وابو زرعة الوجه الثاني، وحكما علي الوجه الاول بانه خطا، وهذا ظاهر لامور :
 ان رواة هذا الوجه اوثق ممن روي الوجه الاول، فقد تفرد بالوجه الاول يحيي بن ايوب وهو خفيف الضبط، وهذه الرواية تعد من اوهامه الدالة علي خفة ضبطه.
 ان رواة الوجه الثاني اكثر عددا ممن روي الوجه الاول.
 ان ابا الزنادلم يسمع ولم يدرك ابن عمر، كما قال ابو حاتم.
 والحديث من الوجه الراجح صحيح فقد اخرجه مسلم في صحيحه، وصححه الترمذي، وابن حبان.
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي وذكر حديث ابن لهيعة()، عن ابي الزبير()، عن جابر() ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الخرص* وقال :((ارايتم ان اهلك الثمر اياخذ احدكم مال اخيه))، قال ابي : ما ادري ما هذا ؟، ابوالزبير يحدث عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة () الي خيبر يخرص.
 قال ابي : معناه عندي ان خرص الجاءحة ان يبيع الرجل الثمر قبل ان يخرص فتصيبه الافة.
 ....................................

 * الخرص : قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (/) :((الخرص : وهو حزر الشء، يقال: خرصت النخل اذا حزرت ثمره))، وقال ابن الاثير في النهاية (/):((خرص النخلة والكرمة يخرصها خرصا :اذا حزر ما عليها من الرطب تمرا، ومن العنب زبيبا، فهو من الخرص: الظن؛ لان الحزر انما هو تقدير بظن والاسم الخرص بالكسر، يقال: كم خرص ارضك؟ وفاعل ذلك الخارص)).
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).
 () هو: محمد بن مسلم المكي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة يدلسوهو من الطبقة الثانية من المدلسين المقبول حديثهم)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الخزرجي الانصاري، شهد بدرا والعقبة، وهو احد النقباء بها، وشهد المشاهد كلها الا الفتح وما بعده، فانه قتل يوم مءتة، وكان ثالث الامراء بها، سنة ثمان من الهجرة، رضي الله عنه.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب ( صرقم ).
   
 ( التخريج :
  ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الخرص وقال :((ارايتم ان اهلك الثمر اياخذ احدكم مال اخيه)).
 اخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده ( / ) عن حسن بن موسي.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا ربيع المءذن ، قال: حدثنا اسد بن موسي.
 كلاهما عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الخرص، وقال:((ارايتم ان هلك التمر ايحب احدكم ان ياكل مال اخيه بالباطل)).

 وذكره ابن عبدالبر في التمهيد (/) معلقا فقال :((وروي ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :خففوا في الخرص، فان في المال العرية، والواطية، والاكلة، والوصية، والعامل، والنواءب)).
 وتابع ابن لهيعة ابن جريج لكن ليس في روايته :((زجر عن الخرص))، وقد اخرجها :
 مسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب المساقاة، باب وضع الجواءح.
 وابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في وضع الجواءح.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب في وضع الجواءح.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب بيع الثمار سنين والجاءحة.
 والدارمي في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب في الجاءحة.
 وابن الجارود في المنتقي (ص رقم) ابواب القضاء في البيوع.
  وابو عوانة في مسنده (/ رقم) كتاب البيوع، بيان حظر اخذ ثمن الثمر الذي بيع فاصابته جاءحة بعد البيع، وانه لا يحل لباءعه اخذ ثمنه.
 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع.
  والحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/) كتاب البيوع.
  والبيهقي في السنن الكبري (/ ) كتاب البيوع، باب ما جاء في وضع الجاءحة.
 جميعهم من طرق كثيرة عن ابن جريج عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق))، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين)).
  ابو الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة الي خيبر يخرص.
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب في الخرص.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).

 والدارقطني في سننه (/) كتاب الزكاة، باب في قدر الصدقة فيما اخرجت الارض وخرص الثمار.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب السير، باب الارض تفتح كيف ينبغي للامام ان يفعل بها، و(/) كتاب المزارعة، والمساقاة.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الزكاة، باب خرص التمر والدليل علي ان له حكما.
 وابن عبدالبر في التمهيد (/)، و(/).
 جميعهم من طرق ابراهيم بن طهمان.
 واخرجه : ابو داود في سننه (/ رقم ).
 وعبدالرزاق في المصنف (/ رقم ) كتاب الزكاة، باب في الخرص.
 وابن ابي شيبة في مصنفه ( /) كتاب الزكاة، ما ذكر في خرص النخل.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 جميعهم من طريق ابن جريج.
 كلاهما ( ابراهيم بن طهمان، وابن جريج) عن ابي الزبير، عن جابر انه قال :((افاء الله علي رسوله خيبر، فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كانوا وجعلها بينه وبينهم فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم))، هذا لفظ ابراهيم بن طهمان، ولفظ ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول :((خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق وزعم ان اليهود لما خيرهم بن رواحة اخذوا الثمر وعليهم عشرون الف وسق)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اورد ابوحاتم هذين الحديثين لما قد يظن من تعارضهما في المتن؛ وذلك ان الحديث الاول: حديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الخرص وقال :((ارايتم ان اهلك الثمر اياخذ احدكم مال اخيه)) يفهم من ظاهره النهي عن الخرص، والحديث الثاني : حديث ابي الزبير، عن جابر :((ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة الي خيبر يخرص))، فيه اثبات الخرص والعمل به.

 ثم ان ابا حاتم وجه حديث النهي الي خرص الجاءحة وهو : ان يبيع الرجل الثمر قبل ان يخرص فتصيبه الافة، فالثمر اذا اصابته جاءحة فذهبت الثمرة سقط الخرص.
 وذهب بعض العلماء الي العمل بالحديث الاول الناهي عن الخرص، وقالوا : ان الخرص منسوخ، قال الطحاوي (/) :((وقد قال قوم في الخرص غير هذا القول قالوا : انه قد كان في اول الزمان يفعل ما قال اهل المقالة الاولي من تمليك الخراص اصحاب الثمار حق الله فيها وهي رطب ببدل ياخذونه منهم تمرا، ثم نسخ ذلك بنسخ الربا فردت الامور الي ان لا يءخذ في الزكوات الا ما يجوز في البيعات، وذكروا في ذلك ما حدثنا ربيع المءذن قال ثنا اسد قال ثنا بن لهيعة قال ثنا ابو الزبير عن جابر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخرص وقال: ارايتم ان هلك الثمر ايحب احدكم ان ياكل مال اخيه بالباطل)).
 وذهب بعض العلماء الي ان حديث النهي عن الخرص انما هو للثمر الذي لم يبدو صلاحه، قاله البنا في الفتح الرباني (/).
 والذي يظهر انه لا حاجة لهذا الجمع والتوجيه؛ وذلك لان الحديثين لم يتساويا في الدرجة، فالحديث الثاني صحيح وهو علي شرط مسلم، والحديث الاول ضعيف لعلتين :
 الاولي: ان ابن لهيعة ضعيف.
 الثانية: ان ابن لهيعة خالف ابن جريجوحديث ابن جريج في صحيح مسلم كما تقدم في التخريج في لفظ الحديث؛ فابن جريج لم يذكر في روايته جملة :((زجر عن الخرص))، والتي هي موطن الاشكال، ولا شك في تقديم ابن جريج علي ابن لهيعة.

 وكثير من العلماء علي العمل بالخرص، قال ابن قدامة في المغني (/):((فصل : وينبغي ان يبعث الامام ساعيه اذا بدا صلاح الثمار ليخرصها ويعرف قدر الزكاة، ويعرف المالك ذلك، وممن كان يري الخرص عمر بن الخطاب، وسهل بن ابي حثمة، ومروان، والقاسم بن محمد، والحسن، وعطاء، والزهري، وعمرو بن دينار، وعبدالكريم بن ابي المخارق، ومالك، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور واكثر اهل العلم، وحكي عن الشعبي ان الخرص بدعة، وقال اهل الراي: الخرص ظن وتخمين لا يلزم به حكم، وانما كان الخرص تخويفا للاكرة لءلا يخونوا، فاما ان يلزم به حكم فلا، ولنا ما روي الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم رواه ابو داود، وابن ماجه، والترمذي،...وعمل به ابو بكر، والخلفاء بعده...وقولهم: هو ظن، قلنا: بل هو اجتهاد في معرفة قدر الثمر وادراكه بالخرص؛ الذي هو نوع من المقادير والمعايير، فهو كتقويم المتلفات)).

 وقال ابن القيم في اعلام الموقعين (/) :((المثال التاسع والاربعون: رد السنة الصحيحة الصريحة المحكمة في خرص الثمار في الزكاة والعرايا وغيرها اذا بدا صلاحها كما رواه الشافعي، عن عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عتاب بن اسيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في زكاة الكرم: يخرص كما يخرص النخل ثم تءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا، وبهذا الاسناد بعينه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث من يخرص علي الناس كرومهم وثمارهم، وقال ابو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن حبيب بن عبدالرحمن، قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود بن نيار يقول: اتانا سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا خرصتم فدعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع، قال الحاكم هذا حديث صحيح الاسناد، ورواه ابوداود في السنن، وروي فيها ايضا عن عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه ثم يخير يهود فياخذونه بذلك الخرص ام يدفعونه اليهم بذلك الخرص لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق، وروي الشافعي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليهود خيبر : اقركم علي ما اقركم الله علي ان التمر بيننا وبينكم قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص عليهم ثم يقول ان شءتم فلكم وان شءتم فلي وكانوا ياخذونه، وفي الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرص حديقة المراة وهو ذاهب الي تبوك وقال لاصحابه: اخرصوها فخرصوها بعشرة اوسق فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوا المراة عن الحديقة فقالت : بلغ عشرة اوسق ، وفي الصحيحين من حديث زيد بن ثابت رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها تمرا وصح عن عمر بن  الخطاب انه بعث سهل بن ابي حثمة علي خرص التمر وقال : اذا اتيت ارضا فاخرصها ودع لهم قدر ما ياكلون. فردت هذه السنن كلها بقوله تعالي {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} قالوا : والخرص من باب القمار والميسر فيكون تحريمه ناسخا لهذه الاثار، وهذا من ابطل الباطل فان الفرق بين القمار والميسر، والخرص المشروع، كالفرق بين البيع والربا، والميتة والمذكي، وقد نزه الله رسوله واصحابه عن تعاطي القمار، وعن شرعه، وعن ادخاله في الدين، ويالله العجب اكان المسلمون يقامرون الي زمن خيبر ثم استمروا علي ذلك الي عهد الخلفاء الراشدين ثم انقضي عصر الصحابة وعصر التابعين علي القمار ولا يعرفون ان الخرص قمار حتي بينه بعض فقهاء الكوفة، وهذا والله الباطل حقا والله الموفق)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه يزيد بن ابي حبيب()، عن / عطاء()، عن جابر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ان الله عز وجل حرم بيع الخنازير والميتة والاصنام))، فقال رجل : فما تري في شحوم الميتة يدهن بها، فقال :((لعن الله اليهود..)) الحديث، ورواه ايضا حاتم بن اسماعيل()، عن عبد الحميد بن جعفر()، عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد بن عبده()، عن عبد الله بن عمرو()، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

 قلت فايهما اصح ؟ قال ابي :حديث يزيد بن ابي حبيب عن عطاء هو من حديث محمد بن اسحاق()، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم يزيد بن ابي حبيب سمع من عطاء شيءا، ولا اعلم احدا من المصريين روي هذا الحديث عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان كان عبد الحميد سمعه وحفظه فان محله الصدق *.
 ....................................
 * نقل ابن حجر هذه المسالة في فتح الباري (/) وفي نقله بعض الاختلاف عما هنا، قال :(( وليزيد فيه اسناد اخر ذكره ابو حاتم في العلل من طريق حاتم بن اسماعيل، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال بن ابي حاتم : سالت ابي عنه فقال: قد رواه محمد بن اسحاق، عن يزيد، عن عطاء، ويزيد لم يسمع من عطاء، ولا اعلم احدا من المصريين رواه عن يزيد متابعا لعبد الحميد بن جعفر فان كان حفظه فهو صحيح لان محله الصدق)).
 فقوله هنا :(( رواه محمد بن اسحاق، عن يزيد، عن عطاء .. )) يخالف ما اتفقت عليه النسخ كلها، ففيها :(( .. محمد بن اسحاق، عن عطاء .. ))، وسياتي في التخريج من خرج هذه الرواية، وفي بعض الروايات الصحيحة تصريح محمد بن اسحاق بالتحديث عن عطاء بن ابي رباح، واما رواية :(( محمد بن اسحاق، عن يزيد، عن عطاء)) التي ذكرها ابن حجر فلم اجد من خرجها.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه، وكان يرسل، ولم يسمع من الزهري شيءا انما كتب اليه الزهري)).

 () هو: عطاء بن ابي رباح، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته، وفقهه وعبادته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة)).
 () هو : عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الانصاري الاوسي، ابو الفضل المدني، روي عن: ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وهشام بن عروة، ويزيد بن ابي حبيب وغيرهم، روي عنه: حماد بن اسامة، وحماد بن زيد، ووكيع بن الجراح وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن معينفي رواية الدوري وغيره، وابن المديني، واحمد وغيرهم، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في كتاب رفع اليدين في الصلاة وغيره، وروي له الباقون، مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني (ص رقم)، الجرح (/  رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : عمرو بن الوليد بن عبدةبفتحتين  القرشي السهمي المصري، مولي عمرو بن العاص، روي عن: انس بن مالك، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وقيس بن سعد بن عبادة، روي عنه: يزيد بن ابي حبيب.
 صدوق، قال الذهبي :((وثق ))، وقال ابن حجر :((صدوق ))، وذكره يعقوب بن سفيان في ثقات التابعين من اهل مصر، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابن ماجة حديثا واحدا، مات سنة ثلاث وماءة.
 انظر : المعرفة والتاريخ (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/ رقم)، التقريب ( ص رقم).
 () هو : عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل القرشي، ابو محمد وقيل: ابو عبد الرحمن، اسلم قبل ابيه، ولم يكن بينه وبين ابيه في السن سوي احدي عشرة سنة، قال ابن حجر :((احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح بالطاءف علي الراجح )).
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب ( صرقم).

 () هو : محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، مولاهم، المدني، نزيل العراق، روي عن: الزهري، وعطاء بن ابي رباح، ويزيد بن ابي حبيب وغيرهم، وعنه : حماد بن زيد، وشعبة، ويزيد بن ابي حبيب وهو من شيوخهوغيرهم.
 صدوق، وكان يدلس، قال ابن نمير :(( اذا حدث عمن سمع من المعروفين فهو حسن الحديث صدوق))،، وقال ابن عدي :(( فتشت احاديثه الكثيرة فلم اجد فيها ما يتهيا ان يقطع عليه بالضعف، وربما اخطا، او يهم في الشء بعد الشء كما يخطء غيره، وهو لا باس به))، وقال الذهبيفي السير :(( له ارتفاع بحسبه، ولا سيما في السير، واما في احاديث الحكام، فينحط حديثه فيها عن رتبة الصحة الي رتبة الحسن، الا ما شذ فيه، فانه يعد منكرا))، وقال ايضافي الميزان :(( فالذي يظهر لي ان ابن اسحاق حسن الحديث، صالح الحال، صدوق، وما انفرد به ففيه نكارة، فان في حفظه شيءا، وقد احتج به اءمة))، وذكره العلاءي وتبعه ابن حجر في الطبقة الرابعة من المدلسين وهم : من اتفق علي انه لا يحتج بشء من حديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع لغلبة تدليسهم وكثرته عن الضعفاء والمجهولين.
 انظر : الكامل (/ )، تاريخ بغداد ( / )، تهذيب الكمال ( / )،السير (/)، الميزان ( /)، جامع التحصيل (ص،وص)، تعريف اهل التقديس (صرقم).
   
 ( التخريج :
  يزيد بن ابي حبيب ، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ان الله عز وجل حرم بيع الخنازير والميتة والاصنام))، فقال رجل : فما تري في شحوم الميتة يدهن بها، فقال :((لعن الله اليهود..)) الحديث.
 اخرجه :

  البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب بيع الميتة والاصنام، وايضا (/ رقم) كتاب المغازي، وايضا (/ رقم) كتاب التفسير، باب {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر..}.
 ومسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب المساقاة، باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.
 وابو داود في سننه (/ رقم) كتاب الاجارة، باب في ثمن الخمر والميتة.
 والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في بيع جلود الميتة والاصنام.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب بيع الخنزير،ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/).
 وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب ما لا يحل بيعه.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وابن الجارود في المنتقي (ص رقم) باب في التجارات.
 وابن المنذر في الاوسط (/رقم ).
  والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم).
  والبيهقي في السنن الكبري (/)كتاب البيوع، باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.
 وابن عبد البر في التمهيد (/).
  والبغوي في شرح السنة (/ رقم ) كتاب البيوع، باب تحريم ثمن الخمر والميتة.
 جميعهم من طريق الليث بن سعد.
 واخرجه : البخاري في صحيحه (/ رقم)، وايضا (/ رقم) معلقا.
 ومسلم في صحيحه (/ رقم).
 وابو داود في سننه (/ رقم) ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد (/).
 واحمد في مسنده (/)ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق (/).
  والبيهقي في السنن الكبري (/).
 جميعهم من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد.
 واخرجه : مسلم في صحيحه (/ رقم).
  وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، في بيع جلود الميتة، وايضا (/) ما جاء في بيع الخمر، (/) كتاب المغازي،حديث فتح مكة.

 وابو يعلي في مسنده (/ رقم).
  وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب البيوع، باب البيع المنهي عنه.
 جميعهم من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة.
 كلاهما (الضحاك بن مخلد، وحماد بن اسامة) عن عبد الحميد بن جعفر.
 كلاهما ( الليث بن سعد، وعبد الحميد بن جعفر ) عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة :((ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل : يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانها يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس، فقال : لا هو حرام ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك :"قاتل الله اليهود ان الله لما حرم شحومها جملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه")).
 وفي رواية عبد الحميد بن جعفر قال: حدثنا يزيد قال: كتب الي عطاء سمعت جابرا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الترمذي :((وفي الباب عن عمر، وابن عباس، وحديث جابر حديث حسن صحيح)).
  حاتم بن اسماعيل، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم...الحديث مثل حديث جابر.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق، ولم يعزه ابن حجر في فتح الباري (/) الا الي ابن ابي حاتم هنا.
 وقد تابع عمرو بن الوليد بن عبدة شعيب بن محمد، اخرجه :
  عبد الله بن المبارك في مسنده (صرقم)ومن طريقه احمد بن حنبل في مسنده (/).
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الضحايا، باب من منع الانتفاع به، من طريق عبد الله بن وهب.

 كلاهما عن اسامة بن زيد الليثي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح وهو بمكة يقول :((ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير، فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانه يدهن بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس، فقال: لا هي حرام، ثم قال : قاتل الله اليهود ان الله لما حرم عليهم الشحوم جملوها ثم باعوها واكلوا اثمانها))، واسامة بن زيد صدوق كما تقدم في المسالة رقم ()، وكذلك عمرو بن شعيب، وابوه صدوقان التقريب (ص رقم،وص رقم).
  محمد بن اسحاق، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 ابو يعلي في مسنده (/ رقم) من طريق يزيد بن هارون.
 وابن المنذر في الاوسط (/رقم ) من طريق يحيي بن ابي زاءدة.
 والسهمي في تاريخ جرجان (ص)من طريق عبد الوارث بن سعيد.
 جميعهم عن محمد بن اسحاق عن عطاء به، وفي رواية ابن المنذر تصريح محمد بن اسحاق بالسماع من عطاء.
 وتابع يزيد بن ابي حبيب، ومحمد بن اسحاق جعفر بن ربيعة المصري ، اخرجه:
 الطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) قال: حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح يقول :((ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانها تدهن بها السفن وتدهن بها الجلود وتستصبح بها الناس، فقال : حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود ان الله حرم عليها الشحوم فجملوها ثم باعوها واكلوا اثمانها ))، وفي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف ويدلس، وتقدمت ترجمته في المسالة ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 اختلف في الحديث عن يزيد بن ابي حبيب علي وجهين :
 الاول: رواه عبد الحميد بن جعفر  عنه حماد بن اسامة، وابو عاصم الضحاك بن مخلد، والليث بن سعد، كلاهما عن يزيد بن ابي حبيب ، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 الثاني: رواه عبد الحميد بن جعفر  عنه حاتم بن اسماعيل عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم...الحديث.
 وقد بين ابو حاتم في كلامه ان عبد الحميد تفرد بهذا الطريق عن يزيد بن ابي حبيب عن جميع المصريين، وعلق الحكم عليه بمدي حفظ عبد الحميد له، فان كان حفظه فهو صحيح.
 ولكن يري ابن حجر ان هذا الوجه الثاني شاذ، وان الذي شذ بهذا الوجه حاتم بن اسماعيل، قال ابن حجر في الفتح (/) :(( قد اختلف فيه علي عبد الحميد ورواية ابي عاصم عنه الموافقة لرواية غيره عن يزيد ارجح فتكون رواية حاتم بن اسماعيل شاذة)).
 والذي يظهر ان الارجح ما قاله ابن حجر فان حاتم بن اسماعيل خالف اثنين من الثقات الاثبات، وايدت روايتيهما رواية الليث بن سعد الموافقة لهما.
 والحديث من الوجه الراجح صحيح؛ فقد اتفق عليه الشيخان.

 وقول ابي حاتم في المسالة :(( ولا اعلم يزيد بن ابي حبيب سمع من عطاء شيءا )) لم اجد من نص علي ذلك غير ابي حاتم هنا، وهذه فاءدة لم ار من ذكرها في ترجمة يزيد بن ابي حبيب ، ويبدو ان رواية يزيد عن عطاء عن طريق المكاتبة، كما بين ذلك ابو عاصم الضحاك بن مخلد في روايتهالمتقدمة في التخريج عن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا يزيد، قال: كتب الي عطاء، فتكون رواية يزيد عن عطاء بن ابي رباح مثل روايته عن ابن شهاب، فقد تقدم في المسالة رقم () انه لم يسمع من الزهري شيءا انما كتب اليه الزهري بحديثه، وتقدم ان المكاتبة من طرق التحمل الصحيحة.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عباس الخلال ()، عن سليمان بن عبد الرحمن()، قال:حدثنا بشر بن عون ()، قال:حدثنا بكار بن تميم()، عن مكحول()، عن واثلة بن الاسقع()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((عباد الله لا تمنعوا فضل ماء، ولا نار، ولا كلا، فان الله تعالي جعلهم متاعا للمقوين وقوة للمستمتعين))، قال ابي :هذا حديث منكر.
 () هو: عباس بن الوليد بن صبح الخلال السلمي، ابو الفضل الدمشقي، روي عن: ادم بن ابي اياس، وعبد الاعلي بن مسهر، ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم، وعنه: الحسن بن سفيان، وسليمان بن ايوب ، وعبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.

 صدوق، قال ابو حاتم :((شيخ))، وقال ابو عبيد الاجري :((سالت ابا داود عن العباس بن الوليد الخلال؟ فقال: كتبت عنه كان عالما بالرجال عالما بالاخبار لا احدث عنه))، وقال ابن حبان :((كان مستقيم الامر في الحديث))، وقال الذهبي :((صويلح))، وقال ابن حجر :((صدوق))، روي له ابن ماجه، مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
 انظر : سءالات الاجري لابي داود (/ رقم)،الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/)، التقريب ( صرقم ).
 () هو : سليمان بن عبد الرحمن التميمي، ابو ايوب الدمشقي ابن بنت شرحبيل، روي عن: اسماعيل بن عياش، وبشر بن عون، وبقية بن الوليد وغيرهم، وعنه: البخاري، وابو زرعة الدمشقي، وابو زرعة الرازي وغيرهم.
 ثقة، مكثر عن الضعفاء، وقال الحاكم ابو عبد الله :((قلت للدارقطني : سليمان بن عبد الرحمن؟ قال: ثقة، قلت: اليس عنده مناكير قال: حدث بها عن قوم ضعفي، فاما هو فثقة))، وقد وثقه ابو داود، ويعقوب الفسوي، وقال الذهبي :((ثقة، لكنه مكثر عن الضعفاء))، روي له الجماعة سوي مسلم، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 انظر : المعرفة والتاريخ (/)، سءالات الاجري لابي داود (/ رقم)، سءالات الحاكم للدارقطني (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/).
 () هو : بشر بن عون القرشي الجوبري، شامي، روي عن: بكار بن تميم، وعنه : سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
 مجهول، قاله ابو حاتم، وقال ابن حبان :((روي عن بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة نسخة فيها ستماءة حديث كلها موضوعة لا يجوز الاحتجاج به بحال))، وقال الهيثمي :((بشر بن عون، عن بكار بن تميم وكلاهما ضعيف)).
 انظر : الجرح ( رقم)، العلل لابن ابي حاتم (/رقم)، المجروحين (/)، تاريخ دمشق (/)، مجمع الزواءد (/)، لسان الميزان (/).

 () بكار بن تميم، روي عن: مكحول، روي عنه : بشر بن عون، مجهول، قاله ابو حاتم.
 انظر : الجرح (/ رقم )، العلل لابن ابي حاتم (/رقم )، لسان الميزان (/).
 () هو: مكحول الشامي، ابو عبد الله الدمشقي، روي عن: انس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وواثلة بن الاسقع وغيرهم كثير، وعنه: ايوب بن مدرك، والزهري، وموسي بن يسار وغيرهم كثير.
 متفق علي توثيقه وفضله وفقهه، وكان يرسل، قال محمد بن عبد الله بن عمار :((مكحول امام اهل الشام))، وقال ابو حاتم :((ما اعلم بالشام افقه من مكحول))، وقال العلاءي :((كثير الارسال جدا ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابي عبيدة، وسعد بن ابي وقاص، وابي ذر، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب، وعاءشة، وابي هريرة، وعبادة بن الصامت، وطاءفة اخرين رضي الله عنهم))، وقال ابو حاتم :((سالت ابا مسهر هل سمع مكحول من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما صح عندي الا انس بن مالك، قلت: واثلة؟ فانكره))، وقال الترمذي :((ومكحول قد سمع من واثلة بن الاسقع، وانس بن مالك، وابي هند الداري، ويقال: انه لم يسمع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا من هءلاء الثلاثة))، روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وغيره والباقون، مات سنة اثنتي عشرة وماءة.
 انظر : سنن الترمذي (/ رقم)، الجرح (/رقم)، المراسيل لابن ابي حاتم (ص)، تهذيب الكمال ( /)، جامع التحصيل (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  عباس الخلال، عن سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا بشر بن عون، قال: حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، وعن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 لم اقف علي من اخرجه من طريق عباس الخلال.

 وقد تابع عباس الخلال الوليد بن حماد، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وفي مسند الشاميين (/ رقم) قال: حدثنا الوليد بن حماد، عن سليمان بن عبدالرحمن به.
 وتابع بكار بن تميم ايوب بن مدرك : اخرج روايته تمام في فواءده (/رقم) من طريق سليمان بن سلمة، عن عبد الله بن معاوية، عن ايوب بن مدرك الحنفي، عن مكحولبه، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث منكر كما قال ابو حاتم، فان بشر بن عون، وبكار بن تميم كلاهما مجهول، وتقدم قول ابن حبان :((بشر بن عون روي عن بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة نسخة فيها ستماءة حديث كلها موضوعة لا يجوز الاحتجاج به بحال))، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه الطبراني في الكبير بسند قال فيه ابن حبان: ان ما روي به فهو موضوع))، وقال ابن الملقن في البدر المنير (/لا):((وبشر هذا له نسخة باطلة عن بكار بن تميم، عن مكحول، وبكار لا يعرف، وفي سماع مكحول من واثلة خلاف))، وسماع مكحول من واثلة ثابت علي الصحيح، فقد اثبته ابن معين، والبخاري، والترمذي وغيرهم، انظر: التهذيب (/)، جامع التحصيل ().
 والطريق الثاني: فيه سليمان بن سلمة الخباءري كذبه ابن الجنيد _كما في لسان الميزان (/)، وايوب بن مدرك كذبه ابن معين، وقال ابن حبان في المجروحين (/):((روي عن مكحول نسخة موضوعة، ولم يره))، فهذا الطريق لا يعتد به البتة.
 وقد تقدم في المسالة رقم ( ) ذكر احاديث صحيحة تدل علي المنع من بيع فضل الماء، وبيع النار، والكلا.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه بقية()، عن ابن ثوبان()، عن ابيه()، عن طاووس()، عن عبدالله بن عمر()، انه باع سرجا فقدم المبتاع فرده ورد معه درهمين او ثلاثة، فقال ابن عمر :((لو باعه لعله كان يخسر فيه اكثر من ذلك))، قال ابي : هذا خطا انما هو ابن ثوبان، عن ليث()، عن طاووس.
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).
 () هو : عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي، ابو عبد الله الدمشقي، روي عن: حميد الطويل، وخالد بن معدان، وزيد بن ابي انيسة وغيرهم، وعنه : بشر بن المفضل، وبقية بن الوليد، ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم.
 صدوق عابد، قال ابن معينفي رواية الدوري، وعلي بن المديني، والعجلي، وابو زرعة :((ليس به باس))، وقال احمد بن حنبل :((كان عابد اهل الشام))، وقال الذهبي:((صالح الحديث))، روي له البخاري في الادب وغيره، والنساءي في اليوم والليلة والباقون سوي مسلم، مات سنة خمس وستين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تاريخ الدوري (/)، معرفة الثقات (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، السير (/).
 () هو: ثابت بن ثوبان العنسي الشامي الدمشقي، روي عن : خالد بن معدان، وسعيد بن المسيب، والقاسم بن عبد الرحمن وغيرهم، روي عنه : ابنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ويحيي بن حمزة الحضرمي وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن معين، وابو حاتم وغيرهما، روي له البخاري في الادب وفي افعال العباد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة.

 انظر : تاريخ الدارمي ( ص رقم)، الجرح (/ رقم)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: طاووس بن كيسان، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: ليث بن ابي سليم، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف)).
   
 ( التخريج :
  بقية، عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن طاووس، عن عبد الله بن عمر انه باع سرجا...الاثر.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
   ابن ثوبان، عن ليث، عن طاووس ..به.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
  وللاثر طريق اخر عن ليث بن ابي سليم، اخرجه :
 عبدالرزاق (/ رقم ) كتاب البيوع، باب الرجل يبيع السلعة ثم يريد اشتراءها بنقد ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب الرجل يبيع الشء الي اجل ثم يشتريه باقل، من طريق عبد الله بن الوليد.
 كلاهما عن سفيان الثوري، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد عن ابن عمر ان رجلا باع من رجل سرجا ولم ينقد ثمنه فاراد صاحب السرج الذي اشتراه ان يبيعه فاراد الذي باعه ان ياخذه بدون ما باعه منه فسال عن ذلك ابن عمر فلم ير به باسا، وقال ابن عمر:((فلعله لو باعه من غيره باعه بذلك الثمن او انقص))، وهذا لفظ البيهقي.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الاثر عن ابن ثوبان علي وجهين:
 الوجه الاول : رواه بقية، عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن طاووس، عن عبد الله بن عمر انه باع سرجا...الاثر.
 الوجه الثاني : عن ابن ثوبان، عن ليث، عن طاووس ..به.
 ورجح ابو حاتم الوجه الثاني، ولم اقف علي من خرج هذا الاثر من هذين الطريقين للنظر في حال رجاله، والترجيح بينهم.

 وقد وجدت للاثر طريقا اخر من رواية سفيان الثوري، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد عن ابن عمر ان رجلا ...الاثر، وسفيان الثوري مقدم علي ابن ثوبان، فروايته ارجح.
 وعلي كل حال فهذا الاثر مداره علي ليث بن ابي سليم وهو ضعيف.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار()، عن اليمان بن عدي الحضرمي()، عن الزبيدي ()، عن الزهري()، عن ابي سلمة()، عن ابي هريرة()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ايما امرء افلس وعنده مال امرء بعينه لم يقبض منه شيءا فهو احق بعين ماله، فان كان قبض منه شيءا فهو اسوة الغرماء*، وايما امرء مات وعنده مال امرء بعينه اقتضي منه شيءا او** يقتض فهو اسوة الغرماء))، قال ابي : هذا خطا انما هو الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن()، ان النبي صلي الله عليه وسلم، واليمان هذا شيخ ضعيف الحديث ***.
 ....................................
 * اسوة الغرماء : قال العظيم ابادي في عون المعبود (/) :(( اسوة الغرماء : بضم الهمزة وكسرها اي: مثلهم)).
 ** كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (لم يقتض) وهو الصواب الموافق لروايات المخرجين، وللمعني.
 ***ستتكرر المسالة برقم () باطول مما هنا، وكان من الاولي الجمع بين المسالتين هنا، لان الكلام فيهما واحد.

 () هو : عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، ابو حفص الحمصي، مولي بني امية، روي عن: اسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وابيه : عثمان بن سعيد الحمصي وغيرهم، روي عنه: بقي بن مخلد الاندلسي، وجعفر الفريابي، وزكريا بن يحيي السجزي وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابو داود، والنساءي، ومسلمة وغيرهم، وقال ابو حاتم :((صدوق))، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، مات سنة خمسين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، المعجم المشتمل (ص رقم )، تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/).
 () هو : اليمان بن عدي الحضرمي، ابو عدي الحمصي، روي عن: زهير بن محمد التميمي، وسفيان الثوري، ومحمد بن الوليد الزبيدي وغيرهم، روي عنه: ابراهيم بن العلاء الزبيدي، وابراهيم بن موسي الرازي، وعمرو بن عثمان الحمصي وغيرهم.
 ضعيف، قال البخاري :((في حديثه نظر))، وقال احمد بن حنبل :((ضعيف رفع حديث التفليس قال فيه : عن ابي هريرة ))، وضعفه ايضا ابن حبان، والدارقطني وغيرهم، روي له بن ماجة.
 انظر : التاريخ الكبير (/  رقم)، المجروحين (/)، سنن الدارقطني (/)، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ابو الهذيل الحمصي، روي عن : سليمان بن موسي، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم، روي عنه: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، واليمان بن عدي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وتثبته، وهو من الطبقة الاولي من اصحاب الزهري، وقال ابن حبان :((كان من الحفاظ المتقنين، والفقهاء في الدين، اقام مع الزهري عشر سنين حتي احتوي علي اكثر علمه وهو من الطبقة الاولي من اصحاب الزهري))، روي له الجماعة سوي الترمذي، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
 انظر : الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /).

 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( متفق علي ثقته وفقهه وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، قيل ان اسمه: محمد، وقيل: اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن، والصحيح ان اسمه وكنيته واحد، روي عن : عمار بن ياسر، ومروان بن الحكم، وابي هريرة وغيرهم، روي عنه: الحكم بن عتيبة، والزهري، وعمر بن عبدالعزيز وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وفضله، قال الذهبي :((الامام احد الفقهاء السبعة بالمدينة النبوية.. وهو من سادة بني مخزوم ))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وتسعين.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، السير (/).
   
 ( التخريج :
  عمرو بن عثمان بن سعيد، عن اليمان بن عدي الحضرمي، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:(( ايما امرء افلس وعنده مال امرء بعينه لم يقبض منه شيءا فهو احق بعين ماله، فان كان قبض منه شيءا فهو اسوة الغرماء، وايما امرء مات وعنده مال امرء بعينه اقتضي منه شيءا او يقتض فهو اسوة الغرماء)) .
 اخرجه :
  ابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب الاحكام، باب من وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس.
  والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) عن موسي بن جمهور.
 والدارقطني في سننه (/، /) من طريق محمد بن عبد الله الاسدي.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب التفليس، باب المشتري يموت مفلسا، من طريق عبد الله بن محمد.

  وابن عبد البر في التمهيد (/) من طريق ابي عروبة الحراني.
 جميعهم عن عمرو بن عثمان به، وفي رواية ابن ماجه ذكر الجملة الثانية :((ايما امرء مات.. )) الحديث فقط، وفي رواية الطبراني، وابن عبد البر ذكر الجملة الاولي فقط.
 وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن ابي سلمة، الا الزبيدي، ولا عن الزبيدي الا اليمان بن عدي، تفرد به عمرو بن عثمان)) ، وقال الدارقطني في الموضع الثاني:((خالفه اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي، وموسي بن عقبة، واليمان بن عدي، واسماعيل بن عياش ضعيفان))، وقال ابن عبد البر:((ليس هذا الحديث محفوظا من رواية ابي سلمة، وانما هو معروف لابي بكر بن عبدالرحمن)).
 وذكر الدارقطني في العلل (/) ان مالكا تابع الزبيدي علي هذا الوجه فقال :((وقيل : عن عباس البحراني، عن عبدالرزاق، عن مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ولا يصح هذا القول)).
  الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 رواه عن الزهري عدد من اصحابه وهم:
 ا مالك :
  اخرجه : في الموطا رواية يحيي بن يحيي(/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في افلاس الغريم، ورواية ابي مصعب (/ رقم)، ورواية سويد بن سعيد (ص) عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه منه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجده بعينه فهو احق به، وان مات الذي ابتاعه فصاحب المتاع فيه اسوة الغرماء)).

 قال ابن عبد البر في التمهيد (/):(( هكذا هو في جميع الموطات التي راينا، وكذلك رواه جميع الرواة عن مالك فيما علمنا مرسلا الا عبدالرزاق فانه رواه عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فاسنده، وقد اختلف في ذلك عن عبدالرزاق، حدثنا احمد بن عبدالله بن محمد بن علي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن قاسم، قال: حدثنا مالك بن عيسي، قال: حدثنا عبدالله بن بركة الصنعاني، قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس المبتاع ولم يقبض من الثمن شيءا فان وجد الباءع سلعته بعينها فهو احق بها، وان مات المشتري فهو اسوة الغرماء" وكذلك رواه محمد بن علي، واسحاق بن ابراهيم بن جوتي الصنعانيان، عن عبدالرزاق، عن مالك بهذا الاسناد مسندا عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه محمد بن يوسف الحذامي، واسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبدالرزاق، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبدالرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا كما في الموطا ليحيي وغيره وذكر الدارقطني انه قد تابع عبدالرزاق علي اسناده عن مالك احمد بن موسي، واحمد بن ابي طيبة وانما هو في الموطا مرسل))، وذكر الدارقطني في العلل (/) ان محمد بن يحيي رواه عن عبد الرزاق ، عن مالك مرسلا.
 ومن طريق مالك اخرجه :
 ابو داود في سننه (/  رقم ) كتاب البيوع، باب في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه عنده، عن القعنبي.
  والشافعي في الام (/) باب ما جاء في الخلاف في التفليس.
 وعبد الرزاق في مصنفه (/ رقم) كتاب البيوع، باب الرجل يفلس فيجد سلعته بعينها.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، وفي شرح مشكل الاثار (/ رقم) من طريق عبد الله بن وهب.

 جميعهم عن مالك بن انس به.
 ب وصالح بن كيسان : ذكر روايته معلقة ابن الجارود في المنتقي (ص رقم)، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/) ، وابن عبد البر في التمهيد (/).
 ج ومعمر بن راشد : ذكر روايته ابن عبد البر في التمهيد (/) تعليقا.
 د ويونس بن يزيد، اخرجها :
 ابو داود في سننه (/  رقم)، وفي المراسيل (ص رقم)قال: حدثنا سليمان بن داود.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي.
 كلاهما عن عبد الله بن وهب عن يونس به.
 وهناك وجه ثالث من الاختلاف علي الزهري ذكره ابو حاتم في المسالة رقم ()ولو ذكر هنا لكان اولي وهو :
  الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه عن الزهري :
 مالك بن انس ، اخرجه :
  الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم) قال: حدثنا حامد بن محمد المروزي ابو احمد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن عبد الرحمن بن بشر.
 وابن عبد البر في التمهيد (/) قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن محمد بن علي، قال حدثنا ابي، قال حدثنا محمد بن قاسم، قال: حدثنا مالك بن عيسي، قال حدثنا عبد الله بن بركة.
 كلاهما عن عبدالرزاق بن همام، عن مالك به، وذكر ابن عبد البر ان محمد بن علي، واسحاق بن ابراهيم الصنعانيين تابعا عبد الله بن بركة، وذكر ايضا نقلا عن الدارقطني ان احمد بن موسي، واحمد بن ابي طيبة تابعا عبدالرزاق.
  ومحمد بن الوليد الزبيدي، اخرجه :
 ابو داود في سننه (/ رقم).
  وابن الجارود في المنتقي (ص رقم ) ابواب القضاء في البيوع.
  وابن خزيمة في صحيحه قاله ابن حجر في فتح الباري (/).
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم).
 والدارقطني في سننه (/، /)  ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق (/).

  والبيهقي في السنن الكبري (/).
 جميعهم من طريق عبد الله بن عبد الجبار، عن اسماعيل بن عياشبه، وقال ابو داود :((حديث مالك اصح)).
  وموسي بن عقبة ، اخرجه :
 ابن ماجه في سننه (/ رقم).
  وابن الجارود في المنتقي (ص رقم).
 والدارقطني في سننه (/، /).
  وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طريق هشام بن عمار.
  واخرجه : ابن الجارود في المنتقي (ص رقم).
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم).
 والعقيلي في الضعفاء الكبير (/).
 والدارقطني في سننه (/، /).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 جميعهم من طريق عبد الله بن عبد الجبار.
 والدارقطني في سننه (/) من طريق خالد بن مرداس.
 جميعهم عن اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبةبه، بلفظ:((ايما رجل باع سلعة فادرك سلعته بعينها عند رجل وقد افلس ولم يكن قبض من ثمنها شيءا فهي له وان كان قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة للغرماء )).، ونقل ابن الجارود عن الذهلي قوله:((رواه مالك، وصالح بن كيسان، ويونس عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن مطلق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اولي بالحديثيعني من طريق الزهري))، وقال الدارقطني :((اسماعيل بن عياش مضطرب الحديث، ولا يثبت هذا عن الزهري مسندا، وانما هو مرسل))، وقال ايضا كما في اطراف الغراءب والافراد (/)  :((تفرد به اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن الزهري عنه)).
 وتابع اسماعيل بن عياش شعبة بن الحجاج :
  اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة عثمان بن جعفر بن محمد الصوفي (/)، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ.
 وابن النجار في ذيل تاريخ بغداد (/) من طريق محمد بن عبيد الله بن الشخير.

 كلاهما عن عثمان بن جعفر بن محمد الصوفي، قال: حدثنا ابو قرصافة محمد بن عبدالوهاب العسقلاني، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال : حدثنا شعبة، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال :((من باع سلعة لم يكن قبض من ثمنها شيءا فهي له فان كان قد قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء )).
 وتابع الزهري علي هذا الوجه المرفوع عمر بن عبد العزيز؛ اخرجه :
  البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الاستقراض، باب اذا وجد ماله عند مفلس، ومسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب المساقاة، باب من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس، وابوداود في سننه (/ رقم)، والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء اذا افلس للرجل غريم فيجد عنده متاعه، وقال :((حسن صحيح ))، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، الرجل يبتاع البيع فيفلس ويوجد المتاع بعينه، وابن ماجه في سننه (/ رقم) من طرق عن عمر بن عبد العزيز ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس فهو احق به من غيره)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الزهري علي ثلاثة اوجه :

 الوجه الاول: رواه صالح بن كيسان، ومالك بن انس  عنه: سويد بن سعيد، والشافعي، وعبد الرزاق بن همام ( في رواية: اسحاق بن ابراهيم الدبري، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن يوسف)، والقعنبي، ومحمد بن الحسن، وابو مصعب الزهري، وابن وهب، ويحيي بن يحيي، وجميع من روي الموطا رواه مرسلا كما تقدم عن ابن عبدالبر، ومعمر بن راشد، ويونس بن يزيد جميعهم عن الزهري، عن ابي بكر بن عبدالرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 الوجه الثاني: رواه مالك بن انس  عنه : احمد بن ابي طيبة، واحمد بن موسي، وعبدالرزاق بن همام ( في رواية: اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، وعباس البحراني، وعبدالله بن بركة ، وعبدالرحمن بن بشر، ومحمد بن علي)، ومحمد بن الوليد الزبيدي عنه اسماعيل بن عياش، وموسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثالث: رواه مالك بن انس عنه: عبد الرزاق بن همام ( في رواية: عباس البحراني)، ومحمد بن الوليد الزبيدي عنه اليمان بن عدي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والوجه الاول ارجح الوجوه؛ لامور :

 الاول : انه رواه عن الزهري اصحابه المقدمون : مالك بن انس، ويونس بن يزيد، ومعمر بن راشد، وصالح بن كيسان وتقدم في المسالة رقم () بيان انهم من الطبقة الاولي من اصحاب الزهري، وبعض النقاد عد مالك بن انس اثبت اصحاب الزهري، وبعضهم عد معمر بن راشد، وكلاهما روي هذا الوجه المرسل، قال ابن رجب في شرح علل الترمذي (/) :((اصحاب الزهري..واختلفوا في اثبتهم واوثقهم؛ فقالت طاءفة: مالك ، قاله احمد في رواية، وابن معين، وذكر الفلاس انه لا يختلف في ذلك..وقال ابو حاتم الرازي:" مالك اثبت اصحاب الزهري..."، ..وقالت طاءفة: اثبتهم معمر واصحهم حديثا، وبعده مالك، قاله احمد في رواية ابن هانء عنه )).
 الثاني : ان الوجه الثاني، والثالث لا يخلو من علة:
 فاما الوجه الثاني : فلا يثبت عن مالك وذلك انه رواه عنه ثلاثة هم :
 ا احمد بن ابي طيبة، ذكر روايته ابن عبد البر في التمهيدكما تقدم معلقة ولم اقف علي من اخرجها، واحمد في الاصل صدوق له افراد كما في التقريب ( رقم )، لكنه خالف اصحاب مالك المقدمين وهم : القعنبي، والشافعي، وعبد الله بن وهب تقدم ذكرهم المسالة رقم ().
 وروي هذا الوجه الاول المرسل ايضا عن مالك محمد بن الحسن، وابو مصعب الزهري، ويحيي بن يحيي، بل وجميع رواة الموطا قال ابن عبد البركما تقدم :(( وكذلك رواه جميع الرواة عن مالك فيما علمنا مرسلا الا عبدالرزاق))، فتعد رواية احمد هذه منكرة.
  واحمد بن موسي، ذكر روايته ابن عبد البر في التمهيدكما تقدم  معلقة ولم اقف علي من اخرجها، وقال الذهبي في الميزان (/) :((شيخ لا يدري من هو))، وقال العطار في مجرد اسماء الرواة عن مالك ( ص رقم) :((مجهول ))، فيقال في روايته ما قيل في رواية احمد بن ابي طيبة، بل رواية احمد بن موسي اشد نكارة لجهالته وتفرده عن مالك.
  وعبد الرزاق بن همام، وقد اختلف عليه علي ثلاثة اوجه :

 فمرة يروي عنه علي الوجه الاول، ورواه عنه علي الوجه الاول :
  اسحاق بن ابراهيم الدبري، وهو صدوق انظر : سءالات الحاكم للدارقطني (صرقم)، السير (/).
  ومحمد بن يحيي الذهلي، وهو ثقة حافظ جليل التقريب (صرقم).
  ومحمد بن يوسف الزبيدي، وهو صدوق التقريب ( صرقم).
 ومرة يروي عنه علي الوجه الثاني، ورواه عنه علي الوجه الثاني :
  اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، قال ابن حزم في المحلي (/ ):((مجهول))، وقال ابن حجر في لسان الميزان (/) :(( اسحاق بن ابراهيم بن جوتي قال بن حزم مجهول فالظاهر انه الطبري))، والطبري هذا منكر الحديث كما في الموضع السابق من لسان الميزان.
  وعباس البحراني، وهو صدوق التقريب ( صرقم).
 وعبد الله بن بركة، لم اقف له علي ترجمة.
 وعبد الرحمن بن بشر، وهو ثقة التقريب ( صرقم).
  ومحمد بن علي الصنعاني، ، لم اقف له علي ترجمة.
 ومرة يروي عنه علي الوجه الثالث، ورواه عنه علي الوجه الثالث :
 عباس البحراني، وتقدم انه صدوق.
 ولعل الاقرب ان عبد الرزاق يضطرب في الحديث فمرة يرويه علي الصواب مرسلا، ومرة يهم فيه، وتقدم في ترجمته انه تغير حفظه باخرة، فلعل الوجه الثاني، والثالث مما حدث بهما بعد تغيره.

 واما رواية محمد بن الوليد الزبيدي فهي ثابتة عنه لانها من رواية اسماعيل بن عياش عنه، واسماعيل ((ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم))، ومحمد بن الوليد شامي، وكذلك رواية موسي بن عقبة ثابتة عنه لانها من رواية شعبة بن الحجاج، واسماعيل بن عياش عن الزهري، وهذه الرواية خطا لان محمد بن الوليد الزبيدي، وموسي بن عقبة وان كانا ثقتين في الاصل، والزبيدي من الطبقة الاولي من اصحاب الزهري، غير انهما خالفا من هو اوثق منهما واكثر، كما تقدم في الوجه الاول، ولذا لما ساق ابوداود رواية الزبيدي قال:((حديث مالك اصح)) اي: ان حديث مالك، عن الزهري المرسل، اصح من حديث الزبيدي، عن الزهري الموصول.
 واما الوجه الثالث : فلا يثبت اصلا عن مالك بن انس وذلك انه رواه عنه عبدالرزاق، وتقدم انه يضطرب في الحديث، ولذا قال الدارقطني لما ساق هذا الطريق عن عبد الرزاقكما تقدم:(( ولا يصح هذا القول)) ويقصد رواية عباس البحراني، عن عبدالرزاق، وتقدم ان جميع اصحاب مالك الثقات رووه علي الوجه الاول المرسل.
 وكذلك لا يثبت هذا الوجه عن الزبيدي وذلك انه تفرد به عن الزبيدي اليمان بن عدي وهو ضعيف، وتقدم قول احمد بن حنبل :((ضعيف رفع حديث التفليس قال فيه : عن ابي هريرة))، ومع تفرده عن الزبيدي فقد خالف من هو اوثق منه اسماعيل بن عياش فقد رواه اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي علي الوجه الثاني كما تقدم .
 الثالث : ان الاءمة علي ترجيح هذا الوجه المرسل عن الزهري، وممن وقفت عليه:
 الشافعي، فقد قال في الام (/)) :((وحديث ابن شهاب منقطع)).

 ومحمد بن يحيي الذهلي وله عناية بحديث الزهري وعلله فقد جمع حديث الزهري وبين علله، قال السلمي في سءالاته () :((سالت الدارقطني: من تقدم من محمد بن يحيي، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي؟ فقال: محمد بن يحيي، ومن احب ان ينظر ويعرف قصور علمه عن علم السلف، فلينظر في علل حديث الزهري لمحمد بن يحيي))، وقال علي بن المديني لمحمد بن يحيي كما في تاريخ بغداد (/):((انت وارث الزهري))، فقد نقل عنه ابن الجارود في المنتقي كما تقدم قوله :((رواه مالك، وصالح بن كيسان، ويونس عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن مطلق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اولي بالحديثيعني من طريق الزهري)).
 وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، فقد قالا كما في المسالة رقم (): ((الصحيح عندنا من حديث الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل)).
 وابوداود، فقد قال في سننه بعد سياق رواية الزبيدي كما تقدم :((حديث مالك اصح)) اي: ان حديث مالك، عن الزهري المرسل، اصح من حديث الزبيدي، عن الزهري الموصول.
 والدارقطني، فقد قال في سننه (/) :(( ولا يثبت هذا عن الزهري مسندا، وانما هو مرسل)).
 والبيهقي، فقد قال في السنن الكبري (/ ) :((ورواه اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي، عن الزهري موصولا ولا يصح)).

 واشار ابن عبد البر الي احتمال تصحيح الوجه الثاني، لانه تابع الزهري عليه عمر بن عبد العزيز فقال في التمهيد (/) :(( وقد تكون رواية من اسنده عن ابن شهاب عن ابي بكر عن ابي هريرة صحيحة لان يحيي بن سعيد يروي عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبدالعزيز، عن ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التفليس مثله سواء الا انه لم يذكر الموت ولا حكمه وفي حديث ابن شهاب ان الغريم في الموت اسوة الغرماء وان وجد ماله بعينه وروي بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله في التفليس ولم يذكر حكم الموت والحديث محفوظ لابي هريرة لا يرويه غيره فيما علمت)).
 والذي يظهر ان الحديث من طريق الزهري لا يصح الا مرسلا لما تقدم في الامور الثلاثة المرجحة للرواية المرسلة.
 غير انه يشهد لبعض المتن ما رواه الجماعةكما تقدم من طرق عن عمر بن عبدالعزيز ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس فهو احق به من غيره)).
 وما رواه مسلم في صحيحه (/ رقم) من طريق بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اذا افلس الرجل فوجد الرجل متاعه بعينه فهو احق به)).، واخرج ايضا في نفس الموضعمن طريق خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((اذا افلس الرجل فوجد الرجل عنده سلعته بعينها فهو احق بها)).
 وسياتي في المسالة رقم () من طريق هشام بن يحيي المخزومي، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اذا افلس الرجل فوجد الباءع سلعته بعينها فهو احق بها دون الغرماء)).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه بقية()، عن زرعة بن عبد الله الزبيدي()، عن عمران بن ابي الفضل()، عن نافع()، عن ابن عمر() قال: قيل يا رسول الله : ما يجمل بالعرب من التجارة، قال:((بيع الابل، والبقر، والغنم))، قيل يا رسول الله : فما يجمل بالموالي، قال :((بيع البز *، واقامة الحوانيت))، قال ابي : هذا حديث باطل، وزرعة، وعمران جميعا ضعيفين.
 وسالت ابي فقلت له : فان اسماعيل بن عياش()، روي هذا الحديث عن / عمران بن ابي الفضل، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له : ما يحسن بالعرب من التجارة، قال :((الابل))، قيل: فما يحسن بالموالي من التجارة، قال :(( البز، والخز**)) ***، قال ابي : وهذا حديث باطل موضوع، وكان ذلك من عمران.
 ....................................
 * البز: قال ابن منظور في لسان العرب (/) :(( البز: الثياب، وقيل: ضرب من الثياب، وقيل: البز من الثياب امتعة البزاز، وقيل: البز متاع البيت من الثياب خاصة )).
 ** الخز: قال ابن منظور في لسان العرب (/) :((معروف من الثياب مشتق منه، عربي صحيح،..وقال ابن الاثير: الخز المعروف اولا ثياب تنسج من صوف وابريسيم)).
 *** كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (الخز والبز)!.
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).

 () هو : زرعة بن عبد الله بن زياد الزبيدي، روي: عن عمران بن ابي الفضل، روي عنه : بقية.
 قال ابو حاتم :((شيخ مجهول ضعيف الحديث ))، وقال ابن عدي :(( وزرعة غير معروف)).
 انظر : الجرح ( / رقم )، الكامل (/)، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/)، الميزان (/ رقم)، لسان الميزان (/).
 () هو : عمران بن ابي الفضل الايلي، روي عن: هشام بن عروة، ونافع، وعنه: اسماعيل بن عياش، وزرعة بن عبيد الله الزبيدي.
 ضعيف جدا بالاتفاق، قال ابن معين في رواية الدوري :((عمران بن ابي الفضل روي عنه اسماعيل بن عياش ليس بشء))، وقال ابو حاتم :((ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، وروي عنه اسماعيل حديثين باطلين موضوعين))، وقال العقيلي :((حديثه غير محفوظ وقد روي مناكير))، وقال ابن حبان :((كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب ))، وضعفه النساءي، وابن عدي وغيرهما.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، الجرح (/ رقم)، الضعفاء للنساءي (ص رقم)، الضعفاء الكبير (/)، المجروحين (/)، الكامل (/)، تعجيل المنفعة (/ رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم)).
   
 ( التخريج :
  بقية بن الوليد، عن زرعة بن عبد الله، عن عمران بن ابي الفضل، عن نافع، عن ابن عمر قال: قيل يا رسول الله : ما يجمل بالعرب من التجارة، قال :((بيع الابل، والبقر، والغنم))، قيل يا رسول الله : فما يجمل بالموالي، قال :((بيع البز، واقامة الحوانيت)).
 اخرجه :
 ابن عدي في الكامل (/) من طريق كثير بن عبيد.

 وابن حبان في المجروحين (/) من طريق اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي.
 كلاهما عن بقية، عن زرعة بن عبد الله بن زياد الزبيدي عن عمران بن ابي الفضلبه، وذكر له ابن عدي حديثا اخر وقال :((وهذان الحديثان بهذا الاسناد منكران وانما يرويهما بقية عن زرعة بن عبد الله وزرعة غير معروف، ولعمران بن ابي الفضل غير ما ذكرت من الحديث من رواية ابن عياش عنه وضعفه بين علي حديثه)).
 واخرجه : ابن ابي الدنيا في اصلاح المال (ص رقم) عن مءمل بن سعيد، عن بقية، عن زرعة بن عبد الله بن زياد الزبيدي عن نافعبه، ولفظه عن ابن عمر قال:(( قيل: يا رسول الله ما يحمد العرب من التجارة؟ قال: بيع البز، واقامة الحوانيت))، ولم يذكر في اسناده عمران بن ابي الفضل فما ادري هل هناك سقط في النسخة المطبوعة، او هي رواية عن بقية، فان كانت رواية عن بقية فانها ضعيفة لانها من رواية مءمل بن سعيد، ومءمل قال عنه ابو حاتم  كما في الجرح (/ رقم) :((منكر الحديث ))، ثم هو خالف كثير بن عبيد، وكثير ثقة التقريب (صرقم )، وخالف اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، واسحاق صدوق التهذيب (/).
  اسماعيل بن عياش، عن عمران بن ابي الفضل، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له : ما يحسن بالعرب من التجارة، قال :((الابل))، قيل: فما يحسن بالموالي من التجارة، قال :((الخز، والبز))،
 لم اقف علي من اخرجه من طريق اسماعيل بن عياش.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 تبين مما تقدم ان الحديث باطل كما قال ابو حاتم، وقد تفرد به عمران بن ابي الفضل وهو ضعيف جدا، عن نافع مولي ابن عمر، ومن المعلوم ان نافع من الاءمة المشهورين الذين يجمع حديثهم، وله تلاميذ كثيرون حريصون علي حديثه، فكيف يتفرد به عمران وهذه حاله عنهم، وهذه قرينة علي ان الحديث موضوع كما قال ابو حاتم.
 وقد ضعف الحديث غير واحد من النقاد منهم العقيلي فقد قال كما تقدم: ((حديثه غير محفوظ))، وابن عدي فقد قال كما تقدم :((وهذان الحديثان بهذا الاسناد منكران..)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن حمير ()، قال: حدثني الاوزاعي ()، قال: حدثني ثابت بن ثوبان ()، قال: حدثني مكحول()، عن ابي قتادة ()، قال: كان عثمان * يشتري الطعام ويبيعه قبل ان يقتضيه **، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا ابتعت فاكتل، واذا بعت فكل))، قال ابي : هذا حديث منكر بهذا الاسناد ***.
 ....................................
 * هو : عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية الاموي، ابو عمرو، ويقال: ابو عبدالله، امير المءمنين، ذو النورين، اسلم قديما وهاجر الهجرتين ، وتزوج بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو احد الخلفاء الاربعة، والعشرة المبشرين بالجنة، ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا، استشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة خمس وثلاثين فكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وعمره ثمانون وقيل: اكثر وقيل: اقل.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب ( ص رقم ).
 ** كذا في الاصل ،و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (يقبضه).
 *** نقل هذه المسالة ابن حجر في تغليق التعليق (/).

 () هو : محمد بن حمير بن انيس القضاعي ثم السليحيبفتح اوله ومهملتين، ابو عبد الحميد، ويقال ابو عبد الله الحمصي، روي عن: ابراهيم بن ابي عبلة، واسماعيل بن عياش، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وغيرهم، روي عنه: خطاب بن عثمان، وداود بن رشيد، وعبد الله بن يوسف التنيسي وغيرهم.
 صدوق عابد، له غراءب وافراد، قال عبد الله بن احمد بن حنبل :((سءل ابي عنه فقال: ما علمت الا خيرا))، وقال يحيي بن معينفي رواية الدارمي :((ثقة))، وكذلك قال دحيم، وقال ابو حاتم :((يكتب حديثه ولا يحتج به، ومحمد بن حرب وبقية احب الي منه))، وقال يعقوب الفسوي :((ليس بالقوي ))، وقال النساءي :((ليس به باس))، وقال الدارقطني :((لا باس به))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي في السير: ((ما هو بذاك الحجة، حديثه يعد في الحسان، وقد انفرد باحاديث.. ))، وقال في الميزان:((له غراءب وافراد))، وقال ابن حجر :((صدوق))، روي له البخاري، وابو داود في المراسيل، والنساءي، وابن ماجة، مات سنة ماءتين.
 انظر : المعرفة والتاريخ (/)، تاريخ الدارمي (صرقم)، العلل ومعرفة الرجال (/رقم)، الجرح (/ رقم )، الثقات (/)، سءالات البرقاني (ص رقم)، تهذيب الكمال ( /)، السير (/)، الميزان (/ رقم)، التقريب (ص رقم).
 () هو: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه جليل، وفي روايته عن الزهري شء)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة)).
 () هو: مكحول الشامي، ابو عبد الله الدمشقي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وفضله وفقهه، وكان يرسل، وسمع من بعض الصحابة، وقيل: لم يسمع من احد من الصحابة)).

 () هو : ابو قتادة الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفارسه، قيل اسمه: الحارث بن ربعي، وقيل: النعمان بن ربعي وقيل غير ذلك، شهد احدا والخندق وما بعد ذلك من المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مات بالمدينة سنة اربع وخمسين، وقيل: ثمان وثلاثين، قال ابن حجر: والاول اصح واشهر.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب ( صرقم )
   
 ( التخريج :
  محمد بن حمير، قال: حدثني الاوزاعي، قال: حدثني ثابت بن ثوبان، قال: حدثني مكحول، عن ابي قتادة قال: كان عثمان يشتري الطعام ويبيعه قبل ان يقبضه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا ابتعت فاكتل، واذا بعت فكل)).
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق، ولم يعزه ابن حجر في تغليق التعليق (/) الا الي ابن ابي حاتم في العلل.
 وقد ورد الحديث عن عثمان بن عفان من طرق اخري :
 الطريق الثاني :
 اخرجه : البخاري في التاريخ الكبير (/).
 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، من طريق احمد بن منصور، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن اسماعيل السلمي، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب الرجل يبتاع طعاما كيلا فلا يبيعه حتي يكتاله لنفسه.
 وابن حجر في تغليق التعليق (/) من طريق احمد بن منصور، وابن زنجويه، وابراهيم بن هانء، واسماعيل بن عبدالله.
 جميعهم عن ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال: حدثني يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن المغيرة، عن منقذ مولي ابن سراقة، عن عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له :(( اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل )).
 الطريق الثالث :
 اخرجه : ابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب التجارات، باب بيع المجازفة، قال: حدثنا علي بن ميمون.
 وابن ابي عمر في مسنده كما قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/).
 كلاهما عن عبد الله بن يزيد المقرء.

 واحمد بن حنبل في مسنده (/، ) عن ابي سعيد مولي بني هاشم، ويحيي بن اسحاق.
 وعبد بن حميد في المنتخب (رقم) من طريق عبد الله بن المبارك.
 وابن عبد الحكم في فتوح مصر  كما قال ابن حجر في تغليق التعليق (/)، وفي فتح الباري (/) من طريق الليث بن سعد.
 والبزار في مسنده (/ رقم) من طريق الحسن بن موسي.
 وابو بكر المروزي في مسنده  كما قال ابن حجر في تغليق التعليق (/).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 كلاهما من طريق ابن وهب، زاد الطحاوي: النضر بن عبد الجبار.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق سعيد بن ابي مريم.
 جميعهم عن ابن لهيعة، قال: حدثني موسي بن وردان انه سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت عثمان بن عفان علي المنبر يقول: كنت انطلق فابتاع فاكتاله في اوعيتي ثم اهبط به الي السوق فاقول فيه كذا وكذا مكيلة فاخذ ربحي واتخلي بينهم وبين ما بقي فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال :((يا عثمان اذا ابتعت فاكتل، واذا بعت فكل)).
 وقال البزار :((وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن عثمان الا من هذا الوجه بهذا الاسناد))، وقد رد عليه ابن حجر في تغليق التعليق (/) بقوله :((والاسناد السابق يرد عليه))، يقصد طريق منقذ، عن عثمان المتقدم، وقال البيهقي :((رواه ابن المبارك، والوليد بن مسلم، وجماعة من الكبار عن عبد الله بن لهيعة)).

 وتابع موسي بن وردان اسحاق بن ابي فروة : اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المحاربي بالكوفة، قال: اخبرنا ابو جعفر بن محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل ابو غسان، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان قال كنت اشتري الاوساق فاجء بها الي سوق كذا فياخذونها مني كيلا ويربحونني فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال :((اذا ابتعت كيلا فاكتل واذا بعت كيلا فكل)).
 الطريق الرابع:
 اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده كما في بغية الباحث (ص رقم) باب بيع الجزاف قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الحميد، عن عمران بن ابي انس، عن ابيه قال : سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان عليه السلام يقول: في هذا الوعاء كذا وكذا ولا ابتعك الا مجازفة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم :((اذا سميت كيلا فكل)).
 الطريق الخامسوهو مرسل :
 اخرجه :ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، من قال اذا سمي الكيل والوزن فليكل، قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، وابن ابي غنية، عن عبدالملك بن ابي غنية، عن الحكم قال: قدم لعثمان طعام علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذهبوا بنا الي عثمان نعينه علي بيع طعامه، فقام الي جنبه وعثمان يقول: في هذه الغرارة كذا وكذا وابيعها بكذا وكذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا سميت فكل)).
 الطريق السادسوهو مرسل ايضا :

 اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو الحسن المقري،قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا عبدالله بن اسماء، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، عن مطر الوراق، عن بعض اصحابه : ان حكيم بن حزام وعثمان بن عفان كانا يجلبان الطعام من ارض قينقاع الي المدينة فيبيعانه بكيله فاتي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ما هذا؟ فقالا: يا رسول الله جلبناه من ارض كذا وكذا ونبيعه بكيله، قال :((لا تفعلا ذلك، اذا اشتريتما طعاما فاستوفياه فاذا بعتماه فكيلاه ))، وقال البيهقي :((مرسل)).
 ورواه البخاري في صحيحه (/ ) كتاب البيوع، باب الكيل علي الباءع والمعطي، معلقا فقال :((ويذكر عن عثمان رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:"اذا بعت فكل واذا ابتعت فاكتل")).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث ورد عن عثمان بن عفان من ستة طرق، وكلها لا يخلو من مقال:
 الطريق الاول : رواه محمد بن حمير، قال: حدثني الاوزاعي، قال: حدثني ثابت بن ثوبان، قال: حدثني مكحول، عن ابي قتادة قال: كان عثمان يشتري الطعام ويبيعه قبل ان يقبضه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا ابتعت فاكتل، واذا بعت فكل)).
 وهذا الطريق قال عنه ابو حاتم في هذه المسالة :((منكر بهذا الاسناد)) ويظهر ان سبب النكارة تفرد محمد بن حمير بهذا الاسناد عن الاوزاعي، ومحمد بن حمير قال عنه ابو حاتمكما تقدم :((يكتب حديثه ولا يحتج به، ومحمد بن حرب وبقية احب الي منه)) فتفرده عن الاوزاعي لا يقبل، خاصة ان الاوزاعي امام اهل الشام في وقته وله تلاميذ كثيرون، فكيف يتفرد محمد بن حمير من بينهم بهذا الاسناد ؟، واما ثابت بن ثوبان فهو من اصحاب مكحول الثقات قال ابو مسهركما في تقدمة الجرح والتعديل (ص) :((ثابت بن ثوبان من اقدم اصحاب مكحول موتا)).

 وللطريق علة اخري وهي الانقطاع بين مكحول، وابي قتادة قال ابن حجر في تغليق التعليق (/) :((رواته ثقات الا ان مكحولا لم يسمع من ابي قتادة))، وتقدم ان بعض النقاد يري ان مكحولا لم يسمع من احد من الصحابة، وبعضهم يري انه سمع من بعض الصحابة، وعلي كل لم يذكر انه سمع من ابي قتادة، ونص ابن حجر هنا علي انه لم يسمع منه.
 الطريق الثاني : مداره علي ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال: حدثني يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن المغيرة، عن منقذ مولي ابن سراقة، عن عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له :(( اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل)).
 قال ابن حجر في النكت (/) :((لكنه اعتضد برواية يحيي بن ايوب المصري وهو من رجال البخاري، عن عبيد الله بن المغيرة وهو ثقة، عن منقذ مولي ابن سراقة وهو مستور ولم يضعفه احد عن عثمان ))، وقال في تغليق التعليق (/) : ((ومنقذ مجهول الحال وقد ذكره ابن حبان في الثقات))، وقال في الهدي (ص) : ((وهذا الحديث قد رواه الدارقطني من طريق عبيد الله بن المغيرة وهو صدوق عن منقذ مولي عثمان وقد وثق عن عثمان به)).
 الطريق الثالث : مداره علي ابن لهيعة، قال: حدثني موسي بن وردان انه سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت عثمان بن عفان علي المنبر...الحديث.
 وابن لهيعة ضعيف كما تقدم في المسالة رقم ()، واما موسي بن وردان فهو صدوق قاله الذهبي في الكاشف (/ رقم)، وتابع موسي بن وردان اسحاق بن ابي فروة وهو متروك قاله الذهبي في الكاشف (/رقم) فلا يلتفت الي هذه المتابعة.

 قال ابن حجر في النكت (/) :((وهذا الحديث رواه احمد، والبزار، وابن ماجه، من طريق ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وابن لهيعة ضعيف))، وقال في تغليق التعليق (/) : ((وابن لهيعة ضعيف الحديث ولكنه من قديم حديثه...وقد قال احمد بن حنبل وغيره : ان حديث ابن لهيعة القديم صحيح، وتابع موسي بن وردان علي روايته عن سعيد اسحاق بن ابي فروة وهو اضعف من ابن لهيعة))، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/) :(( هذا اسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة، رواه ابن ابي عمر في مسنده عن عبدالله بن يزيد المقرء فذكره، ورواه ابن المبارك عن ابن لهيعة به بلفظ "اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل" هكذا رواه عبد بن حميد عن ابن المبارك)).
 الطريق الرابع: في سنده محمد بن عمر الواقدي، قال ابن حجر في التقريب (ص رقم) :(( متروك مع سعة علمه))، فلا يلتفت الي هذا الطريق.
 الطريق الخامس: رجاله ثقات:
 فيحيي بن ابي زاءدة قال ابن حجر في التقريب (ص رقم) :(( ثقة متقن)).
 ويحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية بفتح المعجمة، وكسر النون، وتشديد التحتانية، قال ابن حجر في التقريب (ص رقم) :((صدوق له افراد))، وهو متابع في الرواية من قبل يحيي بن ابي زاءدة.
 وعبد الملك بن حميد بن ابي غنية، قال ابن حجر في التقريب (ص رقم) :((ثقة)).
 والحكم بن عتيبة تقدم في المسالة رقم () انه ثقة.
 غير انه مرسل فالحكم بن عتيبة من صغار التابعين لم يدرك هذه القصة، ونص ابن حجر في تغليق التعليق (/) علي انه مرسل.
 الطريق السادس: ضعيف الاسناد فهو مرسل كما قال البيهقي، وفي سنده ابهام فلا يعرف من اصحاب مطر هءلاء، واما مطر الوراق فقد قال عنه ابن حجر في التقريب (ص  رقم):((صدوق كثير الخطا وحديثه عن عطاء ضعيف))، وباقي رجال الاسناد ثقات.

 وهذه الطرق غير الطريق الرابع تدل بمجموعها علي ان للحديث اصلا، وقد يصل للحسن، وقد قواه بعض العلماء :
 قال البيهقي في السنن الكبري (/):((وقد روي في ذلك موصولا من اوجه اذا ضم بعضها الي بعض قوي)).
 وقال ابن حجر في تغليق التعليق (/):((وبمجموع هذه الطرق يعرف ان للحديث اصلا والله اعلم))، وقال في الهدي (ص) :((ومثال الثاني وهو الحسن قوله في البيوع ويذكر عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل وهذا الحديث قد رواه الدارقطني من طريق عبيدالله بن المغيرة وهو صدوق عن منقذ مولي عثمان وقد وثق عن عثمان به وتابعه عليه سعيد بن المسيب ومن طريقه اخرجه احمد في المسند الا ان في اسناده ابن لهيعة ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه من حديث عطاء عن عثمان وفيه انقطاع فالحديث حسن لما عضده من ذلك))، وقال في النكت (/) :((ومثال التعليق الممرض الذي يكون اسناده حسنا...قوله في كتاب البيوع "ويذكر عن عثمان رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:اذا بعت فكل واذا ابتعت فاكتل"، وهذا الحديث رواه احمد، والبزار، وابن ماجه، من طريق ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وابن لهيعة ضعيف، لكنه اعتضد برواية يحيي بن ايوب المصري وهو من رجال البخاري، عن عبيد الله بن المغيرة وهو ثقة، عن منقذ مولي ابن سراقة وهو مستور ولم يضعفه احد عن عثمان رضي الله تعالي عنه، كذلك رويناه في فواءد سمويه، وفي سنن الدارقطني)).
 وقول ابن حجر في الهدي:(( ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه من حديث عطاء، عن عثمان، وفيه انقطاع))، لم اقف علي هذا الطريق في المصنف بعد البحث، واخشي انه يقصد طريق الحكم بن عتيبة الذي رواه ابن ابي شيبة كما تقدم.
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((اسناده حسن)).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار()، عن ابيه()، قال حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف()، عن محمد بن المنكدر ()، عن جابر بن عبد الله() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((رحم الله عبدا اذا باع سمحا، اذا اقتضي سمحا، اذا اشتري سمحا))، وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((كل معروف صدقة))، قال ابي: وهذان الحديثان منكران.
  ] [ قلت لابي في حديث محمد بن المنكدر، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((غفر الله لرجل كان قبلكم؛ سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا قضي، سهلا اذا اقتضي))، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن الحنظلي، قال: حدثنا عباس الدوري()، عن عبدالوهاب بن عطاء()، عن اسراءيل ()، عن زيد بن عطاء بن الساءب()، عن محمد بن المنكدر، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابي: هو عندي منكر؛ رواه بعض الثقات، عن محمد بن المنكدر قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ولم يذكر جابر.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة)).

 () هو : عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، ابو عمرو الحمصي، مولي بني امية، روي عن: اسماعيل بن عياش، والليث بن سع، ومحمد بن مطرف وغيرهم، وعنه: عثمان بن سعيد الدارمي، وابنه عمرو بن عثمان الحمصي، ومءمل بن اهاب وغيرهم.
 ثقة عابد، وثقه ابن معين، واحمد بن حنبل، وقال عبد الوهاب بن نجدة :((كان يقال: هو من الابدال))، روي له ابو داود والنساءي وابن ماجة، مات سنة تسع وماءتين.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/رقم)، تاريخ الدرامي (صرقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : محمد بن مطرف بن داود الليثي، ابو غسان المدني، روي عن : سهيل بن ابي صالح، وصفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر وغيرهم، روي عنه: ادم بن ابي اياس، وعبدالله بن المبارك، وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي وغيرهم.
 ثقة، قال ابو حاتم :((ثقة))، وكذلك قال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، ويعقوب بن شيبة وغيرهم، روي له الجماعة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : محمد بن المنكدر بن عبد الله القرشي التيمي، ابو عبد الله المدني، روي عن : انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وذكوان ابي صالح السمان وغيرهم، وعنه: الزهري، ومحمد بن مطرف، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، قال ابراهيم بن المنذر :((غاية في الحفظ والاتقان))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاثين وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : عباس بن محمد بن حاتم الدوري، ابو الفضل البغدادي، مولي بني هاشم، روي عن: احمد بن حنبل،وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف، ويحيي بن معين وغيرهم، روي عنه: اسماعيل بن محمد الصفار، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي وغيرهم.

 ثقة، وثقه النساءي، والدارقطني وغيرهما، وقال ابو العباس الاصم :((لم ار في مشايخي احسن حديثا من عباس الدوري))، روي له ابو داود، الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، مات سنة احدي وسبعين وماءتين.
 انظر : سنن الدارقطني (/)، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/).
 () هو : عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، ابو نصر العجلي، مولاهم البصري، سكن بغداد، روي عن: اسراءيل بن يونس، وحميد الطويل، وسعيد بن ابي عروبة وغيرهم، روي عنه: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعباس بن محمد الدوري وغيرهم.
 صدوق، وكان يدلس، وهو من اعلم الناس بسعيد بن ابي عروبة، قال احمد بن حنبل :((كان عبدالوهاب بن عطاء من اعلم الناس بحديث سعيد بن ابي عروبة))، وقال البخاري :((يكتب حديثه، قيل له: يحتج به ؟ قال: ارجو الا انه كان يدلس عن ثور، واقوام احاديث مناكير)) ، وقال ابن نمير :((ليس به باس)) ، وقال الذهبي في السير: ((حديثه في درجة الحسن)) ، وقال الذهبي في ذكر اسماء من تكلم فيه:((صدوق وثق))، وذكره ابن حجر في الطبقة الثالثة من المدلسين، روي له البخاري في كتاب افعال العباد، والباقون، مات سنة اربع وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، تاريخ بغداد (/)، السير (/)، ذكر اسماء من تكلم فيه (ص رقم)، التهذيب (/)، تعريف اهل التقديس ( رقم ).
 () هو : اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني السبيعي، ابو يوسف الكوفي، روي عن: اشعث بن ابي الشعثاء، والركين بن الربيع ، وزيد بن عطاء بن الساءب وغيرهم، وعنه : عبد الرزاق بن همام، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف، وعيسي بن يونس وغيرهم.

 ثقة، وهو من اثبت الناس في حديث جده، قال ابو حاتم :((ثقة متقن، من اتقن اصحاب ابي اسحاق))، قال الذهبي :((من ثقات الكوفيين وعلماءهم ولاسيما بجده ابي اسحاق، فانه بصير بحديثه، احتج به الشيخان، ووثقه الناس))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وستين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الرواة الثقات (ص رقم).
 () هو : زيد بن عطاء بن الساءب الثقفي، الكوفي، روي عن: جعفر بن محمد، وزياد بن علاقة، وعمرو بن يحيي، ومحمد بن المنكدر، روي عنه: اسراءيل بن يونس، وجرير بن عبدالحميد، وحصين بن مخارق، وعبد الغفار بن القاسم.
 مجهول الحال، قال ابو حاتم :((شيخ ليس بالمعروف))، وذكره بن حبان في الثقات، وقال الخطيب :((عزيز الحديث)) ، قال الذهبي :((وثق))، روي له الترمذي، والنساءي.
 انظر : الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تالي تلخيص المتشابه (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/).
   
 ( التخريج :
  عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، عن ابيه، عن محمد بن مطرف، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((رحم الله عبدا اذا باع سمحا، اذا اقتضي سمحا، اذا اشتري سمحا)).
 اخرجه :
 ابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب السماحة في البيع.
  والبيهقي في شعب الايمان (/) من طريق محمد بن اسماعيل.
 كلاهما عن عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير به.
 وتابع عثمان بن سعيد علي بن عياش، اخرجه :
 البخاري في صحيحه (/رقم ) كتاب البيوع، باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع.
  وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم ) كتاب البيوع، ذكر ترحم الله جل وعلا علي المسامح في البيع والشراء.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم)، وفي المعجم الصغير (/رقم ).

  والقضاعي في مسند الشهاب (/ رقم).
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع، وفي شعب الايمان (/)، وفي الاداب (صرقم)، وفي الاربعون الصغري (ص رقم).
  والخطيب البغدادي في تلخيص المتشابه في الرسم (/).
  والبغوي في شرح السنة (/ رقم).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
 جميعهم من طرق عن علي بن عياش، عن محمد بن مطرف به، وقال الطبراني:((لم يروه عن محمد بن المنكدر الا ابو غسان))، وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((تفرد به ابو غسان محمد بن مطرف عنه)).
 وعلي بن عياش ثقة ثبت كما قال ابن حجر في التقريب (ص رقم).
  عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، عن ابيه، عن محمد بن مطرف، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((كل معروف صدقة)).
 اخرجه :
  ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم ) كتاب الزكاة، ذكر كتبة الله جل وعلا الصدقة بكل معروف يفعله قولا او فعلا، عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن عثمان به.
 وتابع عثمان بن سعيد علي بن عياش، اخرجه :
  البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب الادب، باب كل معروف صدقة، وفي الادب المفرد (ص).
 وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج (ص رقم).
 والطبراني في المعجم الصغير (/ رقم ).
 جميعهم من طرق عن علي بن عياش، عن محمد بن مطرف به، وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((تفرد به علي بن عياش، عن ابي غسان عنه)).
 وتابع محمد بن مطرف :

 سعد بن الصلت، اخرجه : تمام في الفواءد (/رقم) قال: اخبرنا ابو الميمون بن راشد قال: حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي قال: حدثنا موسي بن وردان قال: حدثنا سعد بن الصلت عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((كل معروف صدقة)) .
 وسعد بن الصلت ذكره ابن حبان في الثقات (/) وقال :((ربما اغرب))، وفي الاسناد اليه عبد الله بن الحسين قال ابن حبان في المجروحين (/) :((يقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد)) .
 وسفيان الثوري ، اخرجه : ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) فقال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، قال: اخبرنا احمد بن محمود الثقفي، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقرء، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد الازرق القطان، قال: اخبرنا العباس بن الوليد الخلال، قال: اخبرنا الفريابي، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((كل معروف صدقة))، ورجاله ثقات مشهورون عدا العباس بن الوليد الخلال فهو صدوق، وانظر تراجمهم علي التوالي : الحسين بن عبد الملك : السير (/)، واحمد بن محمود الثقفي : السير (/)، وابو بكر بن المقرء : السير (/)، والحسين بن عبد الله القطان : السير (/)، والبقية تقدمت تراجمهم العباس في المسالة رقم ()، والفريابي في المسالة رقم ()، والثوري في المسالة رقم () فهذا الاسناد حسن من اجل العباس بن الوليد.
 وعبد الجبار بن عمر، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) قال: حدثنا المقدام بن داود، قال: اخبرنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا عبد الجبار بن عمر، عن محمد بن المنكدربه.

 وعبد الجبار بن عمر ضعيف جدا قال ابن معين :((ليس بشء ولا يكتب حديثه)) ، وقال البخاري :((ليس بالقوي عندهم عنده مناكير)) ، انظر : الكامل (/).
 وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، اخرجه : الطيالسي في مسنده (ص رقم)، وعبد بن حميد في المنتخب (ص رقم)، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج (ص رقم)، والخراءطي في مكارم الاخلاق (ص رقم)، وابن عدي في الكامل (/ )، والدارقطني في السنن (/) كتاب البيوع، والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، والقضاعي في مسند الشهاب (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الشهادات، باب ما جاء في اعطاء الشعراء جميعهم من طرق عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي، قال: حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((كل معروف صدقة وما انفق المسلم من نفقته علي نفسه واهله كتب له بها صدقة وما وقي به المرء المسلم عرضه كتب له صدقة..)) ، وهذا لفظ عبد بن حميد، والبقية نحوه.
 وعبد الحميد بن الحسن الهلالي ضعفه ابن المديني، وابو زرعة وغيرهما، انظر : التهذيب (/).
 والمسور بن الصلت،اخرجه : ابو يعلي في مسنده (/ رقم)، وابن عدي في الكامل (/)، والقضاعي في مسند الشهاب (/ رقم )، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طرق عن مسور بن الصلت حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال :((كل معروف صدقة وما انفق الرجل علي اهله وماله كتب له صدقة وما وقي به عرضه فهو له صدقة قال وكل نفقة مءمن في غير معصية فعلي الله خلفه ضامنا الا نفقة في بنيان)) .
 والمسور بن الصلت متروك الحديث قاله البخاري وغيره انظر : الكامل (/).

 والمنكدر بن محمد بن المنكدر، اخرجه : الترمذي في سننه ( رقم) كتاب البر والصلة، باب ما جاء في طلاقة الوجه وحسن البشر، واحمد في مسنده (/،)، وعبد بن حميد في المنتخب (صرقم)، والبخاري في الادب المفرد (صرقم)، والدينوري في المجالسة (/ رقم)، والطبراني في المعجم الاوسط (رقم)، والقضاعي في مسند الشهاب (/ رقم )، والخطيب في تاريخ بغداد (/) جميعهم من طرق عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((كل معروف صدقة وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك)) ، قال ابو عيسي :((هذا حديث حسن)) .
 والمنكدر بن محمد بن المنكدر لين الحديث قاله ابن حجر في التقريب (ص  رقم).
 ويوسف بن محمد بن المنكدر، اخرجه : الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) قال: خبرناه ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر اخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا بشر بن الوليد حدثنا المسور بن الصلت ابو الحسن قال حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((كل معروف صدقة ولو ان تلقي اخاك ووجهك طليق)) .
 ويوسف بن محمد بن المنكدر متروك الحديث قاله النساءي كما في الكامل لابن عدي (/)، وانظر : التهذيب (/).
  عباس الدوري، عن عبد الوهاب بن عطاء، عن اسراءيل بن يونس، عن زيد بن عطاء بن الساءب، عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((غفر الله لرجل كان قبلكم كان سهلا اذا باع ...)) الحديث.
 اخرجه :
 الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في استقراض البعير، وفي علله الكبير (ص رقم).

  والبيهقي في السنن الكبري (/)، وفي شعب الايمان (/) من طريق ابي حامد بن بلال.
 كلاهما عن عباس الدوري به.
 وتابع عباس الدوري :
 احمد بن حنبل، اخرجه: في مسنده (/).
 ويحيي بن ابي طالب، اخرجه: الخطيب البغدادي في تالي تلخيص المتشابه (/)، وفي السنن الكبري (/).
 ومحمد بن عبدالرحيم، اخرجه: الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ رقم)
 جميعهم عن عبد الوهاب بن عطاء به.
 ورواه ابن حبان في الثقات (/) معلقا عن اسراءيل بن يونسبه.
 وقال الترمذي :((هذا حديث صحيح حسن غريب من هذا الوجه)) ، وقال في علله الكبير (ص رقم) :((سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن)).
  بعض الثقات، عن محمد بن المنكدر قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال.
 لم اجد من اخرجه هكذا، وقد اخرجه مالك في الموطا موقوفا علي ابن المنكدر، فقال في الموطا (/ رقم) باب جامع البيوع، عن يحيي بن سعيد انه سمع محمد بن المنكدر يقول: :((احب الله عبدا سمحا ان باع، سمحا ان ابتاع، سمحا ان قضي سمحا ان اقتضي)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 ذكر ابو حاتم في هاتين المسالتين ثلاثة احاديث :
 الاول : حديث :((رحم الله عبدا اذا باع سمحا، اذا اقتضي سمحا، اذا اشتري سمحا)).
 الثاني : حديث :((كل معروف صدق)).
 الثالث : حديث :((غفر الله لرجل كان قبلكم؛ سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا قضي، سهلا اذا اقتضي)).
 وكلها مدارها علي محمد بن المنكدر، عن جابر، وحكم عليها ابو حاتم كلها بانها منكرة، ولم يبين سبب نكارة الحديث الاول والثاني، واما الحديث الثالث فقد بين سبب حكمه عليه بالنكارة.
 واري ان الحديث الاول، والثالث الكلام عليهما واحد فمعناهما واحد، وكلاهما مداره علي محمد بن المنكدر، وقد اختلف عنه علي ثلاثة اوجه :

 الوجه الاول: رواه يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن المنكدر موقوفا عليه.
 قال ابن عبدالبر في التمهيد (/) :((حديث سادس وسبعون ليحيي بن سعيد. مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع محمد بن المنكدر يقول:"احب الله عبدا سمحا ان باع، سمحا ان ابتاع، سمحا ان قضي، سمحا ان اقتضي" ،لم يختلف علي مالك في هذا الحديث انه موقوف علي ابن المنكدر، وكذلك رواه اكثر اصحاب ابن المنكدر، ورواه محمد بن مطرف ابو غسان المدني، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 الطريق الثاني : رواه محمد بن مطرف ابو غسان المدني، وزيد بن عطاء، كلاهما عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولفظ محمد بن مطرف : ((رحم الله عبدا اذا باع سمحا، اذا اقتضي سمحا، اذا اشتري سمحا))، ولفظ زيد بن عطاء :((غفر الله لرجل كان قبلكم؛ سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا قضي، سهلا اذا اقتضي)).
 الطريق الثالث : بعض الثقات، عن محمد بن المنكدر قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال.. الحديث.
 ذكر ذلك ابو حاتم ولم يسم من رواه عن محمد هكذا، ولم اقف علي من رواه كذلك.
 وقد حكم ابو حاتم علي الحديث مرفوعا ( الوجه الثاني ) بانه منكر، واعله بالرواية المرسلة (الوجه الثالث).
 هذا وقد اخرج البخاري الحديث في صحيحه من طريق محمد بن مطرف، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك حسن حديث زيد بن عطاء بن الساءب كما نقل ذلك عنه الترمذي كما تقدم، وقال الترمذي عن الحديث : ((هذا حديث صحيح حسن غريب من هذا الوجه)).
 والذي يترجح ان الوجه الاول اقوي الوجوه لامرين :

 الاول : انه رواه عن محمد بن المنكدر اكثر اصحابه كما قال ابن عبد البر، ومنهم يحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن سعيد اوثق من محمد بن مطرف، وزيد بن عطاء بدرجات، وهو من طبقة الزهري قال محمد بن الباهليكما في تاريخ دمشق (/) :((سمعت يحيي وهو ابن سعيد القطان لا يقدم علي يحيي بن سعيد احدا من الحجازيين، فقيل له الزهري؟ فقال: الزهري خولف عنه، ويحيي لم يختلف عنه))، وقال علي بن المدينيكما في تاريخ دمشق (/) :((اصحاب صحة الحديث وثقاته ومن ليس في النفس من حديثهم شء ايوب بالبصرة، ويحيي بن سعيد بالمدينة، وعمرو بن دينار بمكة، ومنصور بالكوفة))، وقال احمد بن حنبلكما في تاريخ دمشق (/) :((يحيي بن سعيد الانصاري اثبت الناس)).
 الثاني: ان محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم جادة، وطريق مشهور فكثيرا ما يقع فيه الوهم والخطا، قال ابو طالبكما في الكامل لابن عدي (/) :((سالت احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن ابي الموال قال: عبد الرحمن لا باس به...، يروي حديثا لابن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاستخارة ليس يرويه احد غيره، هو منكر، قلت: هو منكر؟ قال: نعم ليس يرويه غيره، لا باس به، واهل المدينة اذا كان حديث غلط يقولون : "ابن المنكدر، عن جابر" ، واهل البصرة يقولون :" ثابت عن انس " يحيلون عليهم))، وقال ايضاكما في مساءل ابي داود (ص) :((كان ابن المنكدر رجلا صالحا، وكان يعرف بجابر مثل :ثابت، عن انس، وكان يحدث يزيد الرقاشي، فربما حدث بالشء مرسلا،؛ فجعلوه عن جابر)).
 فتبين من هذا ان الحديث من الطريق الراجح موقوف علي ابن المنكدر، ولعل سبب اخراج البخاري للحديث انه متعلق بالرقاءق، وفضاءل الاعمال، ولمعناه شواهد كثيرة كما سياتي، والله اعلم.
 وقد رويت للحديث شواهد واكثرها لا يخلو من مقال :
  حديث عثمان بن عفان، اخرجه :

  النساءي في سننه (/) كتاب البيوع، حسن المعاملة والرفق في المطالبة، وابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب التجارات، باب السماحة في البيع، واحمد بن حنبل (/، )، والبزار (/) في مسنديهما، والضياء في المختارة (/ رقم) جميعهم من طريق ابن علية.
 واخرجه : احمد في مسنده (/، ) عن عفان، عن حماد بن سلمة، ومن طريقه الضياء في المختارة (/ رقم)، والمزي في تهذيب الكمال ( /)، وعبد بن حميد في المنتخب (ص رقم)، عن عارم، عن حماد بن سلمة.
 والقضاعي في مسند الشهاب (/ رقم) من طريق علي بن الجعد، عن شعبة.
 جميعهم عن يونس بن عبيد عن عطاء بن فروخ، عن عثمان قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((غفر الله لرجل سهلا اذا باع سهلا اذا اشتري سهلا اذا قضي سهلا اذا اقتضي)) .
 قال البزار :((وعطاء بن فروخ رجل من اهل البصرة حدث عنه يونس بن عبيد وعلي بن زيد ولا نعلمه سمع من عثمان)) ، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/) :((هذا اسناد رجاله ثقات الا انه منقطع عطاء بن فروخ لم يلق عثمان بن عفان قاله علي بن المديني في العلل)).
 وقد اختلف في هذا الحديث علي يونس اختلافا شديدا علي اوجه :
 يونس بن عبيد عن عطاء بن فروخ، عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، عنه: اسماعيل بن علية، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاجوهذه الرواية عن شعبة مرجوحة كما سياتي، وتقدم تخريج هذا الوجه.
 يونس بن عبيد عن الحسن، عن عطاء بن فروخ، عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه : الخراءطي في مكارم الاخلاق (ص رقم) قال: حدثنا بنان الدقاق، وعمران بن موسي المءدب قالا: حدثنا علي بن الجعد، عن حماد بن سلمة، عن يونس به.
 يونس عن عطاء بن فروخ عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/) معلقا فقال :((قال ابن طهمان عن يونس..)) .

 عن يونس عمن حدثه عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره البخاري في التاريخ الكبير في الموضع السابق معلقا.
 يونس عن عثمان بن عطاء حدثت عن عثمان بن عطاء بن عفان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره البخاري في التاريخ الكبير في الموضع السابق معلقا فقال : ((وقال ابو معمر حدثنا عبد الوارث عن يونس عن عثمان بن عطاء حدثت عن عثمان بن عطاء بن عفان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه)) .
 يونس بن عبيد عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه : الترمذي في سننه (/رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في سمح البيع والشراء والقضاء، وابو يعلي في مسنده (/رقم)، والدارقطني في العلل (/) قال: حدثنا محمد بن القاسم، ثلاثتهم عن ابي كريب، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن مغيرة بن مسلم، عن يونسبه، من طريق ابي كريب به، قال ابو عيسي :((هذا حديث غريب، وقد روي بعضهم هذا الحديث عن يونس، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة)) .
 يونس، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه : الحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، قال اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الخراز بالري، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: حدثنا المغيرة بن مسلم عن يونس بن عبيد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((ان الله يحب سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء)) ، وقال :((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)) .
 يونس، عن عثمان بن عبيد الخزاعي، عن عثمان، قال الدارقطني في العلل : ((وروي هذا الحديث عبد الوارث عن يونس عن عثمان بن عبيد الخزاعي عن عثمان ولم يتابع علي هذا القول)) .

 قال الدارقطني في العلل :((وحديث عطاء بن فروخ اشهرها عنه وكلها محفوظ عن يونس)) ، ويونس بن عبيد ثقة ثبت فاضل كما قال ابن حجر في التقريب (ص  رقم)، وعطاء مجهول الحال فلم يوثقه احد، وقد ذكره ابن حبان في الثقات (/) فقال :((عطاء بن فروخ مولي قريش عداده في اهل المدينة وكان انتقل الي البصرة يروي عن عثمان بن عفان روي عنه يونس بن عبيد وعلي بن زيد)) ، وقال ابن حجر في التقريب (صرقم ) :((مقبول)).
 وقد اختلف علي شعبة في الحديث :
 فرواه علي بن الجعد، عنه، عن يونسبه، وهو الوجه الاول المتقدم.
 ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده (صرقم)،واحمد بن حنبل في مسنده (/) عن محمد بن جعغر (غندر)، والحجاج بن محمد، والبغوي في الجعديات (صرقم) من طريق ابي النضر.
 اربعتهم عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن رجل، عن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ان رجلا كان سهلا قاضيا ومقتضيا وباءعا ومبتاعا فدخل الجنة)) .
 والوجه الثاني عن شعبة ارجح لكثرة من رواه عنه، ولانهم اوثق من المخالفين.
 والوجه الاول عن يونس بن عبيد اشهر طرق الحديثكما قال الدارقطنيومع ذلك هو ضعيف لانقطاعه بين عطاء، وابي هريرة، وعطاء مجهول الحال.

 واخرجه البيهقي في شعب الايمان (/) من طريق اخر فقال: اخبرنا علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا احمد بن عبيدالله النرسي ثنا شبابة بن سوار ثنا هشام بن الغاز عن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي حسين قال ابتاع عثمان بن عفان حاءطا من رجل فساومه حتي تاومه علي الثمن الذي رضي به الباءع فقال: ارنا يدك، قال: وكانوا لا يستوجبون البيع الا بالصفقة فلما راي ذلك الرجل، قال: لا ابيعك حتي تزيد لي عشرة الاف فالتفت عثمان الي عبدالرحمن بن عوف فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((ان الله عز وجل ادخل الجنة رجلا سمحا باءعا ومبتاعا وقاضيا ومقتضيا)) ، اذهب فقد زدتك هذه العشرة الاف تستوجب لها بهذه الكلمة التي سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن عبد الرحمن هو المكي النوفلي قال ابن حجر في التقريب (صرقم) :((ثقة عالم بالمناسك من الخامسة)) ، فهو لم يدرك عثمان اصلا.
 حديث ابي هريرة، تقدم الكلام عليه في الاختلاف علي يونس بن عبيد، وقد توسع الدارقطني في العلل (/) في بيان علل الحديث، واخرجه البيهقي في شعب الايمان (/) قال: اخبرنا ابو عبدالله الحافظ وابو الحسين بن بشران قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا محمد بن الفرح قال: حدثنا الواقدي قال: حدثنا هشام بن سعد انه سمع الزهري يخبر عن عمر بن عبدالعزيز عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((احب الله عبدا سمحا اذا باع وسمحا اذا اشتري وسمحا اذا قضي وسمحا اذا اقتضي)) ، وهذا الطريق فيه الواقدي وهو متروك.

 حديث عبد الرحمن بن عوف، اخرجه الشاشي في مسنده (/رقم) قال: حدثنا ابن المنادي، قال اخبرنا روح بن عبادة، قال اخبرنا ابن جريج قال: قال عطاء وعمرو بن دينار : ان عثمان ساوم بارض فكان صاحب الارض عاسرا في البيع فقال عثمان يا عبدالرحمن بن عوف كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول قال سمعته يقول :((دخل عبد الجنة كان سمحا ان باع او ابتاع او قضي او اقتضي))، قال عثمان قد اخذتها بزيادة عشرة الاف، وتقدم ان شعبة رواه عن عمرو بن دينار، عن رجل، عن عثمان، وابن جريج شديد التدليس ولم يصرح بالتحديث، والحديث فيه انقطاع ايضا.
 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، اخرجه: احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا حبيب يعني المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((دخل رجل الجنة بسماحته قاضيا ومتقاضيا)) ، قال المنذري في الترغيب والترهيب (/) :((رواته ثقات مشهورون)) ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((ورجاله ثقات )) ، عبد الصمد هو: ابن عبد الوراث التنوري تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ثقة، وابوه ثقة ثبت، وحبيب المعلم، صدوق التقريب (ص رقم، وص رقم)، وعمرو بن شعيب، وابوه صدوقانكما تقدم في المسالة رقم ()، فهذا الاسناد حسن.
 وقد دلت علي معني الحديث نصوص اخري في الصحيح ياتي ذكرها في المسالة رقم ().
 واما الحديث الثاني حديث :((كل معروف صدقة)) : فقد رواه عن محمد بن المنكدر اثنان من الثقات : سفيان الثوري، ومحمد بن مطرف كما تقدم، ولم اجد من خالفهما، والحديث رواه البخاري في صحيحه كما تقدم من طريق علي بن عياش، عن محمد بن مطرفبه، ولا ادري لم حكم عليه ابو حاتم بالنكارة.

 وقال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/):((قال الدارقطني في سننه: هذا الحديث تفرد به عيسي بن يونس ، قال الحافظ محمد بن عبد الواحد: وغرابة الحديث والتفرد به لا يخرجه عن الصحة،فان البخاري روي في صحيحه من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم "من قال اذا سمع النداء..."، قال الدارقطني : غريب من حديث محمد عنه، وكذلك حديث الاستخارة رواه البخاري، قال الدارقطني : غريب من حديث عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن محمد، عن جابر،... وكذا حديث "حديث رحم الله الرجل سمحا اذا باع": تفرد به ابو غسان عن محمد، وفي حديث كل معروف صدقة : تفرد به علي بن عياش عن محمد، وكلها مخرجة في صحيح البخاري الي غير ذلك))، وانظر : نصب الراية (/).
 فتبين مما تقدم ان الحديث لم يتفرد به محمد بن مطرف بل تابعه عليه الثوري، وقد اخرجه البخاري في صحيحه من طريق محمد بن مطرف، فتصحيح البخاري للحديث يقدم لانه ليس هناك من دليل علي تعليل الحديث، وخاصة ان للحديث شاهدا رواه مسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب الزكاة، باب بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف، وابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب الادب، باب في المعونة للمسلم، واحمد في مسنده (/) من طريق ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((كل معروف صدقة)).
 ولم يذكر الحافظ ابن حجر في هدي الساري في الفصل الثامن (ص) الذي خصصه لسياق الاحاديث التي انتقدت علي البخاري في صحيحه هذين الحديثين، مع انهما علي شرطه، والله اعلم.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابن مصفي()، عن بقية()، عن عمر بن المغيرة()، عن ابن ابي عروبة()، عن قتادة()، عن جابر بن زيد()، عن قبيصة بن ذءيب()، عن عبادة بن الصامت()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا باس بالقمح بالشعير اثنين بواحد))، قال ابي : هذا حديث منكر؛ وانما هو : قتادة، عن ابي قلابة()، عن ابي الاشعث الصنعاني()، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () هو : محمد بن مصفي بن بهلول القرشي، ابو عبد الله الحمصي، روي عن: احمد بن عبدالله بن يونس، وادم بن ابي اياس، وبقية بن الوليد وغيرهم، روي عنه: بقي بن مخلد، وزكريا بن يحيي السجزي، ومحمد بن ادريس ابو حاتم الرازي وغيرهم.
 صدوق، وكان يدلس، قال ابو حاتم، والنساءي :((صدوق))، وقال صالح جزرة : ((كان مخلطا، وارجو ان يكون صادقا، وقد حدث باحاديث مناكير))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال :((كان يخطء))، وقال ابو زرعة الدمشقي :((كان صفوان بن صالح، ومحمد بن المصفي يسويان الحديث))، وقال الذهبي :((صدوق مشهور))، وذكره ابن حجر في الطبقة الثالثة من المدلسين، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، مات سنة ست واربعين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، المجروحين (/)، المعجم المشتمل (ص رقم)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/رقم)، تعريف اهل التقديس (ص).
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).

 () هو : عمر بن المغيرة البصري، نزيل المصيصة، روي عن : ايوب السختياني، وداود بن ابي هند، وهشام بن جنادة وغيرهم، وعنه: بقية، وعبد الله بن يوسف، وعبدالاعلي بن مسهر وغيرهم.
 ضعيف، قال البخاري :((منكر الحديث))، وقال ابو داود :((لا باس به، ولكن خالفه الناس في حديث" الاضرار في الوصية من الكباءر" عن داود بن ابي هند))، وقال ابو حاتم :((شيخ))، وقال العقيلي :((عمر بن المغيرة عن داود بن ابي هند، ولا يتابع علي رفعه، حدثنا بكر بن سهل، قال حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا عمر بن المغيرة المصيصي، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن بن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" الاضرار في الوصية من الكباءر ثم قرا تلك حدود الله ومن يتعد حدود الله هذا"، رواه الناس عن داود موقوفا لا نعلم رفعه غير عمر بن المغيرة))، وقال الذهبي :((ليس بالمتقن))، وقال ابن حجرفي التهذيب :((عمر ضعيف جدا)).
 انظر : الجرح (/ رقم)، سءالات الاجري (/ رقم )، الميزان (/ رقم)، ديوان الضعفاء (ص رقم)، لسان الميزان (/)، التهذيب (/).
 () هو : سعيد بن ابي عروبة واسمه: مهران، العدوي، ابو النضر البصري، مولي بني عدي بن يشكر، روي عن: ايوب السختياني، والحسن البصري، وقتادة بن دعامة وغيرهم، روي عنه: ابراهيم بن طهمان، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن المبارك وغيرهم.

 ثقة ثبت، من احفظ اصحاب قتادة واثبتهم، وكان يرسل، واختلط سنة ثلاث واربعين وماءة، فمن سمع منه بعد الاختلاط فحديثه ضعيف، قال ابن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين :((اثبت الناس في قتادة سعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي وشعبة فمن حدثك من هءلاء الثلاثة بحديث يعني عن قتادة فلا تبالي ان لا تسمعه من غيره))، وقال ابو حاتم :((سعيد بن ابي عروبة قبل ان يختلط ثقة وكان اعلم الناس بحديث قتادة))، وقال يحيي القطان :((انكرنا ابن ابي عروبة قبل هزيمة ابراهيم، وكانت الهزيمة سنة خمس واربعين وماءة))، وقال ابن ابي مريم : سمعت يحيي بن معين يقول :((سعيد بن ابي عروبة اختلط بعد هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن فمن سمع منه سنة اثنتين واربعين فهو صحيح السماع، وسماع من سمع منه بعد ذلك فليس بشء))، وقال النساءي :((من حدث عنه سعيد بن ابي عروبة ولم يسمع منه :لم يسمع من عمرو بن دينار ولا من هشام بن عروة...))، وقد ذكر العلاءي، وابن رجب، وابن الكيال من روي عنه قبل الاختلاط، ومن روي عنه بعد الاختلاط، روي له الجماعة، مات سنة ست وخمسين وماءة، وقيل: سبع وخمسين وماءة.
 انظر : المعرفة والتاريخ (/)، الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، كتاب المختلطين ()، شرح علل الترمذي (/)، الكواكب النيرات (ص).
 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته وفقهه)).
 () هو : قبيصة بن ذءيب بن حلحلة الخزاعي، ابو سعيد ويقال: ابو اسحاق المدني، روي عن: جابر بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وعبادة بن الصامت وغيرهم، روي عنه: جابر بن زيد، ورجاء بن حيوة، والزهري وغيرهم.

 متفق علي توثيقه وفقهه، قال ابن سعد :((كان ثقة مامونا كثير الحديث))، وقال ابو الزناد :((كان فقهاء اهل المدينة اربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، وعبد الملك بن مروان))، روي له الجماعة، مات سنة ست وثمانين.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/).
 () هو : عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي، ابو الوليد المدني، شهد العقبة الاولي والثانية، وهو احد النقباء الاثني عشر ليلة العقبة، وشهد بدرا واحدا وبيعة الرضوان والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من سادات الصحابة، مات بالرملة سنة اربع وثلاثين وله اثنتان وسبعون.
 انظر : التقريب (ص  رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : عبد الله بن زيد الجرمي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه واتقانه)).
 () هو : شراحيل بن ادةبالمد، وتخفيف الدال ابو الاشعث الصنعاني، سكن دمشق، روي عن: شداد بن اوس الانصاري، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهم، روي عنه: حسان بن عطية، وابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعبدالرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال العجلي :((شامي تابعي ثقة))، توفي زمن معاوية بن ابي سفيان ، روي له البخاري في الادب والباقون.
 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :
  محمد بن مصفي، عن بقية، عن عمر بن المغيرة، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن قبيصة بن ذءيب، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا باس بالقمح بالشعير اثنين بواحد)).
 اخرجه :
  الشاشي في مسنده (/ رقم) قال: حدثني صاحب بن محمود.
 والطبراني في مسند الشاميين (/ رقم) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق.

 كلاهما عن محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية، عن عمر به، ولفظه :((لا باس بالقمح والشعير اثنين بواحد يدا بيد)).
 وتابع جابر بن زيد اسحاق بن قبيصة بن ذءيب، اخرجه :
 ابن ماجه في سننه (/ رقم ) في المقدمة، باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والتغليظ علي من عارضه، والبخاري في التاريخ الكبير (/) معلقا، والبزار في مسنده (/ رقم)، والطبراني في مسند الشاميين (/رقم، / رقم)، وتمام في الفواءد (/ رقم ) ومن طريقه : ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) ، جميعهم من طريق هشام بن عمار، وابن عبد البر في التمهيد (/) من طريق محمد بن المبارك، كلاهما (هشام بن عمار، ومحمد بن المبارك) عن يحيي بن حمزة، قال: حدثني برد بن سنان، عن اسحاق بن قبيصة، عن ابيه، عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر ، والملح بالملح من زاد وازداد فقد اربا))، هذا لفظ البزار في مسنده، وقد رواه بعضهم مطولا، وفيه قصة انكار عبادة بن الصامت علي معاوية بن ابي سفيان، ورواه بعضهم مختصرا.
  قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، باب بيع الشعير بالحنطة متفاضلا ، قال: حدثنا سليمان بن شعيب، قال: حدثنا الخصيب قال: حدثنا همام بن يحيي.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) قال: حدثنا احمد بن القاسم، قال : حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير.

 كلاهما عن قتادة به، ولفظ الطبراني :((القمح بالشعير اثنين بواحد يدا بيد ولا يصلح نسيءة))، ونحوه الطحاوي مع زيادة في اوله، وقال الطبراني:((لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد بن بشير))، وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((تفرد به سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي قلابة عنه)).
 وتابع قتادة علي هذا الوجه عن ابي الاشعث :
 ايوب السختياني، اخرجه مسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، وابو عوانة في مسنده (/ رقم) كتاب البيوع، باب حظر بيع البر بالبر والشعير بالشعير، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب الصرف، باب القلادة تباع بذهب وفيها خرز وذهب، والشاشي في مسنده (/ رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/)، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/) كلهم من طريق ايوب عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ينهي عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين فمن زاد او ازداد فقد اربي))، وفيه قصة.

 وخالد الحذاء، اخرجه مسلم في صحيحه (/ رقم)، وابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع ، باب في الصرف، والترمذي في سننه (/رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء ان الحنطة بالحنطة مثلا بمثل كراهية التفاضل فيه، والنساءي في سننه الكبري (/ رقم) كتاب البيوع ، باب بيع الملح بالملح، وعبدالرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب البيوع، باب الطعام مثلا بمثل، وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، في الحنطة والشعير اثنين بواحد، واحمد بن حنبل في مسنده (/، )، والدارمي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في النهي عن الصرف، وابن الجارود في المنتقي (ص  رقم )، وابو عوانة في مسنده (/ رقم)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، و(ص)، والشاشي في مسنده (/ رقم)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم،  رقم) كتاب البيوع، باب الربا، والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/)، و(/).
 جميعهم من طرق عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد)).
 قال الترمذي :((حديث عبادة حديث حسن صحيح)).
 وتابع ابا الاشعث حكيم بن جابر الاحمسي عن عبادة، اخرج روايته :
  النساءي في سننه (/) كتاب البيوع، بيع الشعير بالشعير.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وابن الجارود في المنتقي (ص  رقم ) باب ما جاء في الربا.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) كتاب الصرف، باب الربا.

  والشاشي في مسنده (/ رقم).
  وابو بكر الشافعي في الغيلانيات ( رقم) ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال ( /).
 والبيهقي في السنن الكبري (/ ) كتاب البيوع، باب الاجناس التي ورد النص بجريان الربا فيها.
 جميعهم من طرق عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:((الذهب الكفة بالكفة))، ولم يذكر يعقوب الكفة بالكفة فقال معاوية : ان هذا لا يقول شيءا، قال عبادة : اني والله ما ابالي ان لا اكون بارض يكون بها معاوية اني اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك، هذا لفظ النساءي ونحوه رواية البقية عدا الطحاوي، وابا بكر الشافعي فلفظهما عن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الذهب بالذهب مثلا بمثل الكفة بالكفة والفضة بالفضة مثلا بمثل الكفة بالكفة والبر بالبر مثلا بمثل يدا بيد والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد والتمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد حتي ذكر الملح)).
 وهناك اختلافات اخري علي قتادة في الاثر وهي :
  قتادة، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت موقوفا عليه، اخرجه :
 النساءي في سننه (/) قال:اخبرني محمد بن ادم، عن عبدة بن سليمان.
 وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/) عن يزيد بن هارون.
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
  والشاشي في مسنده (/ رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
  وابن عبد البر في التمهيد (/).
 جميعهم من طريق يزيد بن هارون.

 كلاهما (عبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون) عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت وكان بدريا وكان بايع النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يخاف في الله لومة لاءم ان عبادة قام خطيبا فقال :((ايها الناس انكم قد احدثتم بيوعا لا ادري ما هي الا ان الذهب بالذهب وزنا بوزن تبرها وعينها، وان الفضة بالفضة وزنا بوزن تبرها وعينها، ولا باس ببيع الفضة بالذهب يدا بيد والفضة اكثرهما، ولا تصلح النسيءة، الا ان البر بالبر والشعير مدا بمد، ولا باس ببيع الشعير بالحنطة يدا بيد والشعير اكثرهما، ولا يصلح نسيءة، الا وان التمر بالتمر مدا بمد، حتي ذكر الملح مدا بمد فمن زاد او استزاد فقد اربي))، هذا الفظ النساءي ومثله رواية الطحاوي، والبيهقي، وابن عبد البر، ولفظ ابن ابي شيبة مختصرا.
 قال ابو داود في سننه (/) بعد ذكر رواية همام عن قتادة :((روي هذا الحديث سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي، عن قتادة، عن مسلم بن يسار باسناده))، وقال ابن عبد البر :((هكذا رواه ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن مسلم بن يسار موقوفا، فذكر الحديث، وتابع هشام الدستواءي سعيد بن ابي عروبة علي هذا الاسناد عن قتادة عن مسلم بن يسار)).
  قتادة، عن ابي الخليل، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا، اخرجه :
  ابو داود في سننه (/  رقم) من طريق بشر بن عمر، ومن طريقه: البيهقي في السنن الكبري (/) باب اعتبار التماثل فيما كان موزونا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بالوزن.
 والنساءي في سننه (/) من طريق عمرو بن عاصم.
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) من طريق الخصيب بن ناصح، و(/).
  والشاشي في مسنده (/ رقم).
 كلاهما من طريق عفان بن مسلم.
 والدارقطني في سننه (/) من طريق هدبة بن خالد.

 والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق هشام بن علي بن رجاء، و(/) من طريق عفان بن مسلم، وبشر بن عمر.
 وابن عبد البر في التمهيد (/).
 جميعهم عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن مسلم المكي عن ابي الاشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ((الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدي بمد، والشعير بالشعير مدي بمد، والتمر بالتمر مدي بمد، والملح بالملح مدي بمد، فمن زاد او ازداد فقد اربي، ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة فلا، ولا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة فلا)) هذا لفظ ابي داود ونحوه رواية البقية.
  قتادة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا، اخرجه :
 الدارقطني في سننه (/) قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: اخبرنا عبدالله بن احمد، قال: اخبرنا هدبة بن خالد، قال: اخبرنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ابي الاشعث الصنعاني، قال: قتادة، وحدثني صالح ابو الخليل عن مسلم المكي عن ابي الاشعث انه شهد خطبة عبادة بن الصامت قال سمعته يقول :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع الذهب بالذهب الا وزنا بوزن والورق بالورق الا وزنا تبره وعينه وذكر الشعير بالشعير والبر بالبر والتمر بالتمر والملح بالملح ولا باس بالشعير بالبر يدا بيد والشعير اكثرهما يدا بيد فما زاد او ازداد فقد اربي))، قال عبد الله: فحدثت بهذا الحديث ابي فاستحسنه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن قتادة علي خمسة اوجه :
 الوجه الاول : رواه سعيد بن ابي عروبةعنه : عمر بن المغيرة عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن قبيصة بن ذءيب، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 الوجه الثاني : رواه سعيد بن بشير، وهمام بن يحيي  عنه : الخصيب بن ناصح  عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابع قتادة علي هذا الوجه : ايوب السختياني، وخالد الحذاء.
 الوجه الثالث : رواه سعيد بن ابي عروية عنه : عبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون، وهشام الدستواءي عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت موقوفا عليه.
 الوجه الرابع : رواه همام بن يحيي عنه : بشر بن عمر، والخصيب بن ناصح، وعفان بن مسلم، وعمرو بن عاصم، وهدبة بن خالد، وهشام بن علي عن قتادة، عن ابي الخليل، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا.
 الوجه الخامس : رواه همام بن يحيي  عنه : هدبة بن خالد عن قتادة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا.
 ذكر ابو حاتم في هذه المسالة الوجه الاول والثاني فقط من هذه الاوجه، ورجح الوجه الثاني علي الاول، وذكر ان الوجه الاول منكر، ولا شك ان الوجه الثاني يقدم علي الوجه الاول لامرين :
 الاول : ان الوجه الاول من رواية عمر بن المغيرة وهو ضعيف.
 الثاني : ان عبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون وهما ثقتان ثبتان التقريب (صرقم، ويزيد تاتي ترجمته في المسالة رقم :  )، وقد سمعا من سعيد قبل الاختلاط، قال ابن معين كما في شرح علل الترمذي (/) : ((يزيد بن هارون صحيح السماع منه، قال: واثبت الناس سماعا منه عبدة بن سليمان ))، قد خالفا عمر بن المغيرة فروياه عن سعيد بن ابي عروبة علي الوجه الثالث.
 ثم ان في السند بقية بن الوليد وهو مكثر من التدليس ولم يصرح بالسماع في هذا الطريق.

 وبالنظر الي جميع الاوجه يتبين ان الوجه الثالث وهو : قتادة، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت موقوفا عليه، اقوي الوجوه وذلك انه رواه عن قتادة : سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي وهما من كبار اصحاب قتادة كما تقدم في المسالة رقم ()، وتقدم هناك ان سعيد بن ابي عروبة اثبت اصحاب قتادة، وقد اشار ابن عبد البر الي ترجيح هذا الوجه بقوله في التمهيد (/) :((وسعيد، وهشام كلاهما عندهم احفظ من همام))، فهذا الوجه الراجح يعل بقية الاوجه عن قتادة.
 فالوجه الثاني : رواه عن قتادة : سعيد بن بشير وهو ضعيف التقريب (ص  رقم)، وفي السند الوليد بن مسلم وهو مدلس ولم يصرح بالسماع في هذا الطريق، ورواه ايضا : همام بن يحيي، وهو ثقة التقريب (ص  رقم) وقد اختلف علي همام فيه علي ثلاثة اوجه :
 الاول: قتادة، عن ابي الخليل، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا، رواه عن همام بن يحيي : بشر بن عمر، والخصيب بن ناصح، وعفان بن مسلم، وعمرو بن عاصم، وهدبة بن خالد، وهشام بن علي.
 الثاني : قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن همام بن يحيي : الخصيب بن ناصح، والخصيب قال عنه ابو زرعةكما في الجرح (/ رقم ) :((ما به باس ان شاء الله)).
 الثالث : قتادة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا، رواه عن همام بن يحيي : هدبة بن خالد، وهدبة ثقة التقريب (ص  رقم).
 والوجه الاول عن همام بن يحيي اقوي من الوجهين الاخرين لان رواته اكثر، وفيهم من هو ثقة ثبت وهو عفان بن مسلم التقريب (ص  رقم).
 ومع ذلك هذا الوجه الراجح عن همام معلول لما تقدم من ان سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي خالفا هماما، وهما ارفع منه في سعيد بدرجات.

 فخلاصة ما تقدم ان اصح الوجوه عن قتادة ما رواه سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي عن : قتادة، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت موقوفا عليه.
 لكن الحديث صح عن عبادة مرفوعا فقد رواه مسلم وغيره كما تقدم في التخريج من طريق ايوب السختياني، وخالد الحذاء كلاهما عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتابع ابا الاشعث:
 حكيم بن جابر وهو ثقة  التقريب (ص  رقم) والسند اليه صحيح.
 وقبيصة بن ذءيب والسند اليه جيد.
 وتقدم ذكر من خرج روايتيهما في التخريج.
 قال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((حديث عبادة المذكور في هذا الباب وان كانوا قد اختلفوا في اسناده فهو عند جماعة من فقهاء الامصار اصل ما يدور عليه عندهم معاني الربا))، وقال ايضا (/) :((ولكن الحديث في الصرف محفوظ لعبادة وهو الاصل الذي عول عليه العلماء في باب الربا)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عبد المجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد* ()، عن معمر()، عن يحيي بن ابي كثير()، عن عكرمة()، عن ابن عباس()، ان النبي صلي الله عليه وسلم:((نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة))، قال ابي :الصحيح عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 ........................................
 * في المطبوع (داود) وهو خطا.
 () هو : عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد الازدي، ابو عبد الحميد المكي، مولي المهلب بن ابي صفرة، روي عن: عبد الملك بن جريج، ومعمر بن راشد، ووهيب بن الورد المكي وغيرهم، روي عنه: احمد بن حنبل، وعبد الله بن الزبير الحميدي، ومحمد بن ادريس الشافعي وغيرهم.

 ثقة، له بعض الاوهام، وهو من اعلم الناس بابن جريج، وكان مرجءا، قال احمد بن حنبل :((عبد المجيد بن ابي رواد ثقة وكان فيه غلو في الارجاء))، وقال احمد بن سعد بن ابي مريم، عن يحيي بن معين :((ثقة كان يروي عن قوم ضعفاء، وكان اعلم الناس بحديث ابن جريج وكان يعلن بالارجاء))، قال ابو داود :((ثقة .. وكان مرجءا داعية للارجاء))، وقال النساءي :((ليس به باس))، وقال في موضع اخر :((ثقة))، وقال الخليلي :((ثقة، ولكنه اخطا في احاديث))، وقال ابن سعد :((كان كثير الحديث، ضعيفا مرجءا))، وقال ابو حاتم:((ليس بالقوي يكتب حديثه، كان الحميدي يتكلم فيه))، وقال الدارقطنيكما في سءالات البرقاني :((لا يحتج به، يعتبر به))، وقال ايضا :((كان اثبت الناس في ابن جريج))، وقال ابن حبان :((منكر الحديث جدا، ويروي المناكير عن المشاهير))، ويبدو ان ابن حبان تشدد فيه للارجاء، قال الذهبي ذكر اسماء من تكلم فيه :((ثقة، مرجء داعية))، وقالفي الميزان :((صدوق مرجء كابيه))، روي له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوي البخاري، مات سنة ست وماءتين.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/رقم)، المجروحين (/)، الكامل (/)، سءالات البرقاني (صرقم  )، الارشاد (/)، تهذيب الكمال (/)، ذكر اسماء من تكلم فيه (صرقم)، الميزان (/)، التهذيب (/).
 () هو: معمر بن راشد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم (  ) وهو :((ثقة ثبت خاصة عن الزهري وفي روايته عن ثابت البناني، وسليمان الاعمش،، وعاصم بن ابي النجود، وقتادة، وهشام بن عروة بعض الاوهام)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو ((ثقة ثبت يرسل)).
 () هو: عكرمة مولي ابن عباس، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :

  عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة)).
 لم اقف عليه من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
 وقد تابع عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد :
 ابراهيم بن طهمان، ، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب ما جاء في النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، قال : اخبرناه ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، قال: اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي، قال: حدثنا حفص بن عبدالله، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن بن عباس انه قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة )).
 والاسناد الي ابراهيم بن طهمان جيد، فحفص بن عبد الله هو السلمي صدوق، واحمد بن يوسف السلمي حافظ ثقة  التقريب (ص  رقم، وص رقم)، وابو حامد بن الشرقي، وابو الحسن محمد بن الحسين العلوي كلاهما من المشاهير الثقات السير (/)، (/).
 وداود العطار، اخرجه : ابن الجارود في المنتقي (ص رقم) باب المبايعات المنهي عنها، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، باب استقراض الحيوان، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم )، والمعجم الاوسط (/ رقم)، وابو الفضل الزهري في حديثه (/ رقم)، جميعهم من طرق عن شهاب بن عباد، عن داود العطار.
 وقال الطبراني في المعجم الاوسط :((لم يصل هذا الحديث عن معمر الا داود العطار، وسفيان الثوري، تفرد بحديث داود شهاب، وتفرد بحديث سفيان الثوري عثمان بن ابي شيبة عن ابي احمد الزبيري))، وشهاب بن عباد، وداود العطار كلاهما ثقة التقريب (ص رقم)، (صرقم).

 وسفيان الثوري، اخرجه : الطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/ رقم) كتاب البيوع، باب الربا من طريق ابي داود الحفري، والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوعومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق (/)، كلاهما من طريق ابي احمد الزبيري، والدارقطني والبيهقي في السنن الكبري (/) ، كلاهما من طريق عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، البيهقي معلقا، جميعهم عن سفيان، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم... الحديث.
 وعبد الرزاق، اخرجه في المصنف ( / رقم ) كتاب البيوع، باب بيع الحيوان بالحيوان.
 ومحمد بن حميد المعمري، اخرجه : الترمذي في العلل الكبير (ص رقم) قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا محمد بن حميد المعمري، عن معمر عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الحيوان باللحم نسيءة))، محمد بن حميد المعمري ثقة التقريب (ص  رقم)، ولكن في الاسناد اليه سفيان بن وكيع وهو ضعيف التقريب (ص رقم)، وقد اخطا في متن الحديث؛ فلفظ الحديث المشهور من طريق معمر :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة )).
  عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 اخرجه :
  ابن الجارود في المنتقي (ص رقم) قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرناه ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا ابوالحسن علي بن محمد المصري، قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا سفيان.
 كلاهما عن معمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة)).

 وقال البيهقي :((وكذلك رواه عبد الرزاق وعبد الاعلي عن معمر وكذلك رواه علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن معمر بن راشد علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه ابراهيم بن طهمان، وداود العطار، وسفيان الثوريعنه : ابو داود الحفري، وابو احمد الزبيري، وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، وعبدالرزاقعنه: الدبري، وعبدالمجيد بن ابي رواد، ومحمد بن حميد المعمري، جميعهم عن معمر عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني: رواه سفيان الثوريعنه: الفريابي، وعبد الاعلي بن عبدالاعلي، وعبدالرزاقعنه: محمد بن يحيي الذهلي جميعهم عن معمر، عن يحيي، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وتابع معمر بن راشد علي بن المبارك.
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني، ورجحه غير واحد من العلماء، وهم :
 الشافعي، فقد نقل البيهقي في السنن الكبري (/) عنه انه قال :((اما قوله انه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة فهذا غير ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 واحمد بن حنبل، وسياتي نقل كلامه في اخر المسالة.
 والبخاري، قال الترمذي في العلل الكبير (ص رقم) :((سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال : قد روي داود بن عبد الرحمن العطار، عن معمر هذا وقال : عن ابن عباس، وقال الناس : عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا فوهن محمد هذا الحديث)).
 وابن خزيمة، فقد نقل البيهقي في السنن الكبري عنه انه قال :((الصحيح عن اهل المعرفة بالحديث هذا الخبر مرسل ليس بمتصل)).

 والبيهقي، فقد قال في السنن الكبري :((والصحيح عن معمر، عن يحيي، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا))، وقال نحو ذلك في معرفة السنن والاثار (/)، وفي الخلافيات  كما في مختصره(/).
 وقد خالف ابن التركماني من تقدم ورجح الرواية الموصولة؛ فقال في الجوهر النقيكما في حاشية السنن الكبري للبيهقي (/) :((حاصله انه اختلف علي الثوري فيه، فرواه الفريابي عنه مرسلا، ورواه عنه الزبيري، والذماري متصلا، واثنان اولي من واحد، كيف وقد تابعهما ابو داود الحفري، فرواه عن سفيان موصولا، كذا اخرجه عنه ابو حاتم بن حبان في صحيحه، فظهر بذلك ان رواية من رواه عن الثوري موصولا اولي من رواية من رواه عنه مرسلا، واختلف ايضا علي معمر فيه : فرواه عنه عبد الرزاق، وعبد الاعلي مرسلا، علي ان عبد الرزاق رواه ايضا عنه متصلا، كذا رايت في نسخة جيدة من نسخ المصنف له، ورواه عن معمر ابن طهمان، والعطار موصولا، وتايدت روايتهما بالرواية المذكورة عن عبد الرزاق، وبما رجح من رواية الثوري، فظهر ان رواية من رواه عن معمر موصولا اولي، ومعمر احفظ من علي بن المبارك فروايته عن يحيي موصولا اولي من رواية ابن المبارك، وبالجملة فمن وصل حفظ وزاد، فلا يكون من قصر حجة عليه، وقد اخرج البزار هذا الحديث وقال: ليس في هذا الباب حديث اجل اسنادا منه)).
 وكلام ابن التركماني قوي غير ان هناك امرين ينبه عليهما :
 الاول : قوله :((علي ان عبد الرزاق رواه ايضا عنه متصلا، كذا رايت في نسخة جيدة من نسخ المصنف له))، معلوم ان المصنف من رواية الدبري وهو صدوق كما تقدم في المسالة رقم ()، وقد روي الحديث عن عبدالرزاق مرسلا محمد بن يحيي الذهلي وهو ثقة حافظ كما تقدم في المسالة رقم () فهو يقدم علي الدبري.

 الثاني : وقوله :((ومعمر احفظ من علي بن المبارك فروايته عن يحيي موصولا اولي من رواية ابن المبارك ))، لاشك ان معمر بن راشد من حيث العموم احفظ من علي بن المبارك، ولكن علي بن المبارك موصوف بالتثبت في يحيي بن ابي كثير خاصة؛ لذا قال يحيي بن معين كما في الجرح (/) :((قال بعض البصريين ان علي بن المبارك عرض علي يحيي بن ابي كثير عرضا، وهو ثقة، وليس احد في يحيي بن ابي كثير مثل هشام الدستواءي، والاوزاعي وبعدهما علي بن المبارك))، وقال ابن عدي في الكامل (/):((وهو ثبت في يحيي بن ابي كثير ومقدم في يحيي)).
 واما كلام ابن التركماني في ترجيح الرواية الموصولة عن سفيان فهذا ظاهر، فقد روي الرواية الموصولة عن سفيان ثلاثة :
 ابو احمد الزبيري، وقد تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة وقد يخطء في حديث الثوري)).
 وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، قال ابن حجر في التقريب (ص رقم ) :((صدوق كان يصحف)).
 وابو داود عمر بن سعد الحفري، قال ابن حجر في التقريب (ص رقم ) :((ثقة))، وهو من المتثبتين في الثوري، قال عباس الدوري في تاريخه (/):((سمعت يحيي بن معين قدم ابا داود الحفري علي قبيصة، وابي احمد، ومحمد بن يوسف في حديث سفيان))، وقال العجلي كما في شرح علل الترمذي (/) :((.. وابو داود الحفري اثبت في سفيان من الفريابي واصحابه)).
 واما الرواية المرسلة عن سفيان فرواها عنه : محمد بن يوسف الفريابي، وقد تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((متفق علي توثيقه وفضله، وهو في الطبقة الثانية من اصحاب الثوري)).

 واما الاختلاف علي معمر فالذي يظهر ان كلا الروايتين عن معمر محفوظة وان معمر يضطرب فيه، وذلك ان من رواه عن معمر مرسلا : عبد الرزاق بن همام في الراجح عنه وهو من المقدمين في معمر حتي قال احمد :((اذا اختلف اصحاب معمر فالحديث لعبد الرزاق)) وتقدم بيان ذلك في المسالة رقم ()، وذكر البيهقي انه تابع عبد الرزاق عبد الاعلي بن عبد الاعلي وهو ثقة التقريب (ص رقم)، ولم اقف علي من اخرج روايته.
 واما من ثبت انه رواه عن معمر متصلا فهم : ابراهيم بن طهمان، وداود العطار، وسفيان الثوريفي الراجح عنه، وذكر ابو حاتم في هذه المسالة ان عبدالمجيد بن ابي رواد تابعهم ولم اقف علي من اخرج روايته، وكلهم ثقات تقدمت تراجمهم، ولكن لم يذكر احد من هءلاء انه مقدم في معمر، وان كان الثوري من اقران معمر.
 ولكن مما يرجح الوجه الثاني ( المرسل ) :
 ان علي بن المبارك تابع معمر بن راشد علي هذه الرواية المرسلة، وهو موصوف بالتثبت في يحيي بن ابي كثير خاصة كما تقدم عن يحيي بن معين، وابن عدي.
 ان النقاد من الاءمة علي ترجيح هذا الوجه ولم اجد لهم مخالفا من الاءمة المتقدمين.
 فتبين مما تقدم ان الحديث بهذا الاسناد ضعيف لارساله، وقد رويت شواهد للحديث وكلها لا يخلو من مقال :
 حديث جابر بن سمرة، اخرجه :عبدالله بن احمد بن حنبل في زواءد المسند (/) ومن طريقه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ) في ترجمة حفص بن سليمان، قال عبدالله بن احمد بن حنبل حدثني ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ابو عمر المقرء، ورواه الطبراني في معجمه الكبير (/ رقم) قال: حدثنا احمد بن زهير التستري قال: حدثنا ابراهيم بن راشد الادمي قال: حدثنا داود بن مهران قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية كلاهما عن سماك عن جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة)).

 وكلا الطريقين عن سماك فيهما ضعف شديد؛ فالطريق الاول: في سنده ابو عمر المقرء وهو حفص بن سليمان الاسدي القارء قال ابن حجر في التقريب (ص رقم) :((متروك الحديث))، والطريق الاخر: في سنده محمد بن الفضل بن عطية وهو كذاب كما تقدم في المسالة رقم ().
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/):((وعن جابر بن سمرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة رواه عبدالله ابن احمد وفيه ابو عمر المقري فان كان هو الدوري فقد وثق والحديث صحيح وان كان غيره فلم اعرفه واسناد الطبراني ضعيف))، وتقدم ان الخطيب البغدادي، وكذلك ابن حجر في تعجيل المنفعة (/) ذكرا انه حفص بن سليمان الاسدي.
 حديث جابر بن عبد الله، اخرجه : الترمذي في سننه (/  رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وابن ماجه في سننه (/  رقم) كتاب التجارات، باب الحيوان بالحيوان نسيءة، وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، في العبد بالعبدين، والبعير بالبعيرين، واحمد في مسنده (/، ، ) ، جميعهم من طريق الحجاج بن ارطاة، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) من طريق اشعث بن سوار، والطبراني في الاوسط (/ رقم) من طريق بحر بن كنيز السقاء ثلاثتهم عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم .الحديث، وقال الترمذي :((حديث حسن)).
 والحجاج بن ارطاة، وبحر بن كنيز السقاء، واشعث بن سوار جميعهم ضعفاء التقريب (ص  رقم)، و(رقم)، و(رقم)، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((وعن جابر عند الترمذي، وغيره واسناده لين)).

 حديث سمرة بن جندب، اخرجه : ابو داود في سننه (/رقم) كتاب البيوع، باب في الحيوان بالحيوان نسيءة، والترمذي في سننه (/  رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم)، والخطيب في تاريخ بغداد (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) جميعهم من طرق عن حماد بن سلمة.
 واخرجه ايضا النساءي في سننه (/) كتاب البيوع، بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وابن ماجه في سننه (/  رقم)، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، واحمد في مسنده (/، ، ، ، )، والدارمي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في النهي عن بيع الحيوان بالحيوان، وابن الجارود في المنتقي (ص رقم)، والروياني في مسنده (/)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والطبراني (رقم، )، وابو الفضل الزهري في حديثه (/ رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طرق عن سعيد بن ابي عروبة.
 واخرجه ايضا الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) من طريق حماد بن سلمة، وهشام الدستواءي، والطبراني ( رقم ، و) من طريق ابان بن يزيد، وعمر بن عامر.
 خمستهم عن قتادة بن دعامة، عن الحسن، عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم:((نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة)).
 قال الترمذي :((حديث حسن صحيح، وسماع الحسن من سمرة صحيح، هكذا قال علي بن المديني وغيره، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وهو قول سفيان الثوري، واهل الكوفة، وبه يقول احمد، وقد رخص بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة وهو قول الشافعي واسحاق))، وعزا السيوطي الحديث الي الضياء في المختارة  انظر : فيض القدير (/).

 حديث عبد الله بن عمر، اخرجه : الترمذي في العلل الكبير (صرقم)، الطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/)، وابن عدي في الكامل (/)، وابن المقرء في معجمه (ص رقم)، وابو نعيم في تاريخ اصبهان (/، /)، والبيهقي في معرفة السنن والاثار (/) كلاهما معلقا، والخطيب في تلخيص المتشابه (/)، وفي تالي تلخيص المتشابه (/) من طرق عن محمد بن دينار الطاحي عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه :((نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة)).
 وهذا الاسناد فيه علتان:
 في اسناده محمد بن دينار الطاحي وفيه ضعف  التهذيب (/).
 الاختلاف في اسناده، قال الترمذي في العلل الكبير (ص) :((سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: انما يروي عن زياد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا))، وقال احمد بن حنبلكما عند العقيلي في الضعفاء الكبير(/) :((ليس فيه ابن عمر هو عن زياد بن جبير موقوف))، ولم اقف علي الطرق التي تبين الاختلاف في سند الحديث.
 والذي يظهر ان الحديث بمجموع هذه الطرقمرسل عكرمة، وحديث جابر بن عبد الله، وحديث سمرة بن جندب  لا ينزل عن مرتبة الحسن، وقد صححه الترمذي، وابن حبان، وابن التركماني، والسيوطي كما في فيض القدير (/) والله اعلم.

 وقد نقل ابن القيم عن الامام احمد تضعيف الحديث من جميع طرقه فقال في حاشيته علي سنن ابي داود عون المعبود (/) :(( اما الامام احمد فانه كان يعلل احاديث المنع كلها، قال: ليس فيها حديث يعتمد عليه ويعجبني ان يتوقاه وذكر له حديثا ابن عباس وابن عمر فقال: هما مرسلان، وحديث سمرة عن الحسن قال الاثرم قال ابو عبد الله : لا يصح سماع الحسن من سمرة، واما حديث جابر من رواية حجاج بن ارطاة عن الزبير عنه فقال الامام احمد : هذا حجاج زاد فيه نساء والليث بن سعد سمعه من ابي الزبير لا يذكر فيه نساء)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه الفريابي ()، عن ابن ثوبان()، قال: حدثني ابو حازم المديني()، عن من سمع كعب بن عمرو()، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله يوم / القيامة في ظله))، قال ابي: كعب بن عمرو هو: ابو اليسر ومن سمع كعب بن عمرو يحتمل : حنظلة بن قيس الزرقي()، او عمارة * بن الوليد بن عبادة بن الصامت().
 ........................................
 * كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، (عبادة) وهو الصحيح الموافق لجميع الروايات، وفي (ف) كتب (عبادة وعمارة) وعليهما علامة شك، وضرب عليهما.
 () هو : محمد بن يوسف، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((متفق علي توثيقه وفضله)).
 () هو : عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( صدوق عابد)).

 () هو : سلمة بن دينار، ابو حازم الاعرج الافزر التمار المدني، مولي الاسود بن سفيان المخزومي، روي عن: سهل بن سعد الساعدي وهو راويته، وعبد الله بن ابي قتادة، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، وعنه : انس بن عياض، وحماد بن سلمة، وسفيان الثوري وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، قال ابن خزيمة :((ابو حازم سلمة بن دينار ثقة، لم يكن في زمانه مثله ))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة.
 انظر : تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : كعب بن عمرو بن عباد الانصاري، ابو اليسربفتح التحتانية والمهملة السلميبالفتح، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، شهد العقبة وبدرا ، مات بالمدينة سنة خمس وخمسين، وقد زاد علي الماءة، وقيل: هو اخر من مات من اهل بدر.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب ( ص رقم).
 () هو : حنظلة بن قيس بن عمرو الانصاري الزرقي، المدني، روي عن : رافع بن خديج، وعبد الله بن الزبير، وكعب بن عمرو وغيرهم، روي عنه: ربيعة بن ابي عبدالرحمن، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وهو قليل الحديث،قال الواقدي :((كان ثقة قليل الحديث))، روي له الجماعة الا الترمذي.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري، ابو الصامت المدني، روي عن: جابر بن عبد الله، وكعب بن عمرو السلمي، وابيه الوليد بن عبادة بن الصامت وغيرهم، وعنه: عبيد الله بن عمر، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابو زرعة، والنساءي وغيرهما، روي له الجماعة سوي الترمذي.
 انظر : الجرح (/  رقم )، تهذيب الكمال ( /).
   
 ( التخريج :

 الفريابي، عن ابن ثوبان، قال: حدثني ابو حازم المديني، عمن سمع كعب بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من انظر معسرا او وضع له اظله الله يوم القيامة في ظله)).
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق.
  حنظلة بن قيس الزرقي، عن كعب بن عمرو مرفوعا... الحديث.
 اخرجه :
 ابن ماجه في سننه ( / رقم ) كتاب الصدقات، باب انظار المعسر.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج (صرقم).
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ رقم ).
  والطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم).
  والهيثم بن كليب الشاشي في مسنده (/ رقم).
 وابن قانع في معجم الصحابة (/).
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب من عجل له ادني من حقه.
 جميعهم من طريق عبد الرحمن بن معاوية، عن حنظلة بن قيس، عن ابي اليسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من احب ان يظله الله في ظله فلينظر معسرا او ليضع له)).
  عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن كعب بن عمرو مرفوعا...الحديث.
 اخرجه :
  مسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب الزهد والرقاق، باب حديث جابر الطويل، وقصة ابي اليسر، ومن طريقه البيهقي في دلاءل النبوة ( /)، والعراقي في قرة العين (ص).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم ) كتاب البيوع، ذكر اظلال الله جل وعلا في القيامة في ظله من انظر معسرا او وضع له.
  والبخاري في الادب المفرد (ص ).
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ رقم ).
  والطحاوي في مشكل الاثار (/ رقم).
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ).
  والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع.
  وابو نعيم في الحلية (/).

 والقضاعي في مسند الشهاب (/ رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب ما جاء في انظار المعسر والتجوز عن الموسر.
  والديلمي في الفردوس (/رقم).
 جميعهم من طريق يعقوب بن مجاهد.
 وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/) معلقا، عن سعيد بن حميد الاسدي.
 كلاهما عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابي اليسربه، رواه بعضهم مطولا وفيه قصة، وفيه :((من انظر معسرا، او وضع عنه اظله الله في ظله))، وبعضهم مختصرا وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، وكذلك روي مختصرا عن زيد بن اسلم، وربعي بن حراش، وحنظلة بن قيس كلهم عن ابي اليسر))، وقد تبين مما تقدم ان مسلما قد خرجه في صحيحه فلا يصح الاستدراك عليه !.
 وتابع حنظلة بن قيس، وعبادة بن الوليد :
 ربعي بن حراش، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف ( /) كتاب البيوع، انظار المعسر والرفق به، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، وعبد بن حميد في مسنده (ص رقم )، والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب البيوع، باب فيمن انظر معسرا، ومحمد بن عاصم في جزءه (ص رقم)، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم )، الهيثم بن كليب الشاشي في مسنده (/ رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم )، والقضاعي في مسند الشهاب (/ رقم)، جميعهم من طريق زاءدة بن قدامة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن ابي اليسر به، وهذا سند صحيح فزاءدة بن قدامة ثقة ثبت التقريب (ص رقم)، والبقية ثقات، وقد تقدمت تراجمهم.

 ومحمد بن علي بن الحسين، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف ( (/)وعنه : ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم )، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) ، والهيثم بن كليب الشاشي في مسنده (/ رقم) من طريق هشام بن بهرام كلاهما عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابي اليسر رضي الله تعالي عنه، ورجاله ثقات، ولكن محمد بن علي لم يسمع من ابي اليسر.
 وعبد الله بن ابي قتادة، اخرجه : الهيثم بن كليب الشاشي في مسنده (/ رقم) قال: حدثنا العباس الدوري، قال : اخبرنا فروة بن ابي المغراء، قال : اخبرنا عبدالرحيم بن سليمان، عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابي اليسر، وفي سنده عبد الله بن سعيد المقبري وهو متروك التقريب (ص  رقم).
 وعون بن عبد الله بن عتبة، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم )، وفي الاوسط (/ رقم)، قال: حدثنا محمد بن النضر الازدي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن عاصم بن سليمان الاحول، عن عون بن عبد الله قال: كان لابي اليسر...الحديث، وفيه قصة، وقال في الاوسط :((لم يرو هذا الحديث عن عاصم الاحول الا ابو الاحوص))، ورجاله ثقات، فسلام بن سليم تقدمت ترجمته، والبقية تراجمهم (محمد بن النضر: تاريخ بغداد /، واحمد :التقريب ص رقم، وعاصم : صرقم، وعون : ص رقم )، ولم ينص احد علي سماع عون من ابي اليسر، غير ان البخاري قال في التاريخ الكبير (/) :((سمع ابا هريرة))، وابو هريرة مات سنة سبع او ثمان او تسع وخمسين، فلا يبعد ان عون بن عبد الله سمع من ابي اليسر، والله اعلم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 قصد ابو حاتم من كلامه السابق في صدر المسالة بيان المبهم في السند، وذكر انه يحتمل ان يكون حنظلة بن قيس الزرقي، ويحتمل ان يكون عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، فكلاهما قد روي هذا الحديث عن ابي اليسر كعب بن عمرو، ولم اجد ما يدل علي ان احدهما شيخ ابي حازم المديني في هذا الحديث.
 وتبين مما تقدم ان طريق عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت اقوي طرق هذا الحديث، وقد رواه مسلم في صحيحه، وصححه ابن حبان، والحاكم.
 واما طريق حنظلة بن قيس فمداره علي عبد الرحمن بن معاوية الزرقي وقد ضعفه مالك بن انس، وابن معين في رواية الدوري وغيرهما، انظر : تهذيب الكمال (/).
 وقد رويت احاديث بمعني هذا الحديث، منها :
 حديث ابي قتادة، وهو عند مسلم في صحيحه، ياتي ذكره في المسالة رقم ().
 وحديث ابي هريرة، اخرجه : الترمذي في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في انظار المعسر والرفق به، واحمد في مسنده (/) من طريق ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من انظر معسرا او وضع له اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ))، قال الترمذي :((وفي الباب عن ابي اليسر، وابي قتادة، وحذيفة، وابن مسعود، وعبادة، وجابر قال ابو عيسي حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه )).
 وحديث جابر بن عبد الله، سيذكره ابن ابي حاتم في المسالة رقم () ويبين انه باطل من حديث جابر بن عبد الله.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو تقي هشام بن عبدالملك()، عن بقية()، قال : حدثني ثور بن يزيد()، عن خالد بن معدان()، عن معاذ بن جبل() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ان اطيب الكسب كسب التجار الذين اذا حدثوا لم يكذبوا، واذا اءتمنوا لم يخونوا، واذا وعدوا لم يخلفوا، واذا اشتروا لم يذموا، واذا باعوا لم يطروا* ، واذا كان عليهم لم يمطلوا** ، واذا كان لهم لم يعسروا***))، قال ابي : هذا حديث باطل، ولم يضبط ابو تقي، عن بقية، وكان بقية لا يذكر الخبر في مثل هذا.
 ....................................
 * يطروا : قال المناوي في فيض القدير (/) :((اي لم يتجاوزوا في مدحها الحد في الكذب)).
 ** يمطلوا : قال المناوي :((يسوفوا)).
 *** يعسروا : قال المناوي :((يضيقوا او يشددوا)).
 () هو : هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني، ابو تقي الحمصي، روي عن : اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم، روي عنه : ابو داود، والنساءي، وابن ماجة وغيرهم.
 ثقة، قال ابو حاتم :((كان متقنا في الحديث))، وقال النساءي :((لا باس به))، وقال في موضع اخر :((ثقة))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الاجري عن ابي داود : ((شيخ ضعيف))، ولم يفسر ابو داود سبب جرحه له، وهو مقابل بتوثيق من وثقه، وقال الذهبي :((ثقة))، وقال ابن حجر :((صدوق ربما وهم))، مات سنة احدي وخمسين وماءتين.
 انظر : سءالات الاجري (/رقم)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/)، التقريب (صرقم).

 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة ثبت فاضل، وكان يري القدر)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وفضله، وهو يرسل)).
 () هو : معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن، مشهور من اعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها، وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران، مات بالشام سنة ثماني عشرة وهو ابن اربع وثلاثين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :
 اخرجه :
  ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا الحارث بن محمد الصياد، ومن طريقه البيهقي في شعب الايمان (/)، وفي الاداب (ص).
 والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ رقم) قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الصيان، قال: انبانا ابراهيم بن عبد الله التاجر، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الحراني ببغداد، قال: حدثنا جعفر بن محمد.
 كلاهما عن هشام بن عبد الملكبه.
 وعزاه المتقي الهندي في كنز العمال (/) الي الحكيم الترمذي في نوادره.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 حكم ابو حاتم علي هذا الحديث بانه باطل، وعلل ذلك بان هشام بن عبد الملك لم يضبط الحديث عن بقية بن الوليد، ووجه ذلك : ان بقية لم يصرح بالتحديث عن شيخه، فوهم هشام ورواه عن بقية مصرحا بالتحديث، ومعلوم ان بقية مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، واذا دلس جاء بالمناكير.

 قال احمد بن حنبل :((توهمت ان بقية لا يحدث المناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير فعلمت من اين اتي))، قال ابن حبان في المجروحين (/) بعد نقله كلام احمد المتقدم :((لم يسبره ابو عبد الله رحمه الله وانما نظر الي احاديث موضوعة رويت عنه عن اقوام ثقات فانكرها، ولعمري انه موضع الانكار، وفي دون هذا ما يسقط عدالة الانسان في الحديث، ولقد دخلت حمص واكثر همي شان بقية فتتبعت حديثه وكتبت النسخ علي الوجه وتتبعت ما لم اجد بعلو من رواية القدماء عنه، فرايته ثقة مامونا ولكنه كان مدلسا سمع من عبيد الله بن عمر، وشعبة، ومالك احاديث يسيرة مستقيمة ثم سمع عن اقوام كذابين ضعفاء متروكين عن عبيد الله بن عمر، وشعبة، ومالك مثل: المجاشع بن عمرو، والسري بن عبد الحميد، وعمر بن موسي الميتمي واشباههم، واقوام لا يعرفون الا بالكني، فروي عن اولءك الثقات الذين راهم بالتدليس ما سمع من هءلاء الضعفاء، وكان يقول : قال عبيد الله بن عمر، عن نافع، وقال مالك، عن نافع كذا، فحملوا عن بقية عن عبيد الله، وبقية عن مالك، واسقط الواهي بينهما فالتزق الموضوع ببقية، وتخلص الواضع من الوسط، وانما امتحن بقية بتلاميذ له كانوا يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه فالتزق ذلك كله به))، وقال ابو احمد الحاكم كما التهذيب (/) :((ثقة في حديثه اذا حدث عن الثقات بما يعرف، لكنه ربما روي عن اقوام مثل: الاوزاعي، والزبيدي، وعبيد الله العمري احاديث شبيهة بالموضوعة، اخذها عن محمد بن عبد الرحمن، ويوسف بن السفر وغيرهما من الضعفاء ويسقطهم من الوسط ويرويها عن من حدثوه بها عنهم)).

 ومعلوم ان بقية بن الوليد يدلس احيانا تدليس التسوية وهو كما عرفه العلاءي في جامع التحصيل (ص) :((ان يسمع الراوي من شيخه حديثا، قد سمعه من رجل ضعيف، عن شيخ سمع منه ذلك الشيخ هذا الحديث، فيسقط الراوي عنه الرجل الضعيف من بينهما، ويروي الحديث عن شيخه عن الاعلي لكونه سمع منه او ادركه))، ومن امثلة ذلك ما ذكره ابن ابي حاتم في العلل (/  رقم) قال :((سمعت ابي وذكر الحديث الذي رواه اسحاق بن راهويه، عن بقية قال: حدثني ابو وهب الاسدي، قال حدثنا نافع عن ابن عمر قال :"لا تحمدوا اسلام امرء حتي تعرفوا عقدة رايه "، قال ابي: هذا الحديث له علة قل من يفهمها، روي هذا الحديث عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعبيد الله بن عمرو كنيته ابو وهب وهو اسدي فكان بقية بن الوليد كني عبيد الله بن عمرو، ونسبه الي بني اسد لكيلا يفطن به، حتي اذا ترك اسحاق بن ابي فروة من الوسط لا يهتدي له، وكان بقية من افعل الناس لهذا واما ما قال اسحاق في روايته عن بقية عن ابي وهب حدثنا نافع فهو وهم، غير ان وجهه عندي ان اسحاق لعله حفظ عن بقية هذا الحديث، ولما يفطن لما عمل بقية من تركه اسحاق من الوسط وتكنيته عبيد الله بن عمرو، فلم يتفقد لفظة بقية في قوله حدثنا نافع، او عن نافع))،
 وهذا الكلام في غاية الدقة والتحرير، وهو دليل علي امامة ابي حاتم في هذا الفن، وحديث المسالة حديث معاذ بن جبل من هذا القبيل؛ فهشام رواه عن بقية بالتصريح بالسماع ولم يضبط ذلك كما قال ابو حاتم، وايضا لم يصرح فيه بقية بالسماع بين شيخه، وشيخ شيخه.

 وظاهر كلام ابي زرعة، وابن عدي ان الحمل في الحديث علي ثور بن يزيد، قال البرذعي في سءالاته لابي زرعة (/) :((وقال لياي : ابو زرعة الرازيفي احاديث ثور عن خالد بن معدان عن معاذ :"من عير اخاه بذنب"، "وامرنا النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يحضر الماء ان نتوضا ونشرب"، "واطيب الكسب كسب التجار"، "وفي استقراض الخبز"، و"فيمن وقر صاحب بدعة"، "والمءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف" فقال : كلها مناكير، لم يقراها علي وامرني فضربت عليها)).
 واما ابن عدي فقد روي الحديث في ترجمة ثور بن يزيد في الكاملكما تقدم، وقال في اخر الترجمة :((ولم ار في احاديثه انكر من هذا الذي ذكرته، وهو مستقيم الحديث، صالح في الشاميين)).
 والحمل في هذا الحديث علي ثور فيه نظر، فثور بن يزيد تقدم في ترجمته في المسالة رقم () قول ابن حجر :((اتفقوا علي تثبته في الحديث مع قوله بالقدر))، فكلام ابي حاتم المتقدم في اعلال الحديث اولي واظهر.
 وللحديث علة اخري وهي الانقطاع بين خالد بن معدان ومعاذ بن جبل، فخالد بن معدان لم يدرك من معاذ، قال ابو عيسي الترمذي في سننه (/) : ((وخالد بن معدان لم يدرك معاذ بن جبل...، وخالد بن معدان روي عن غير واحد من اصحاب معاذ، عن معاذ غير حديث))، وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص رقم ) :((وسمعتهيقصد اباه يقول: خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل مرسل لم يسمع منه وربما كان بينهما اثنان))، ونص علي عدم سماعه ايضا البزار في مسنده كما في كشف الاستار (/)، وعبد الحق الاشبيلي، وابن القطان في بيان الوهم والايهام (/)، وابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/)، وابن حجر في التلخيص الحبير (/).
 فتلخص مما تقدم : ان الحديث لا يصح لعدم تصريح بقية بن الوليد بينه وبين شيخه كما قال ابو حاتم، ولعدم تصريحه ايضا بين شيخه وشيخ شيخه، وللانقطاع بين خالد بن معدان، ومعاذ بن جبل.

 وقد ضعف الحديث غير ابي زرعة، وابي حاتم، وابن عدي الدمياطي في المتجر الرابح (ص)، والسيوطي في الجامع الصغير كما في فيض القدير (/).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار()، عن مروان بن معاوية()، عن حفص بن عمر الثقفي()، عن ابيه()، عن عروة بن المغيرة()، عن ابيه()، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((من تجر بالخمر فليشقص * الخنازير))، ثم قال ابي : حفص بن عمر هذا هو ابن بيان وحفص مجهول، وابوه معروف.
 ....................................
 * فليشقص : قال ابن الاثير في النهاية (/) :((اي فليقطعها قطعا ويفصلها اعضاء كما تفصل الشاة اذا بيع لحمها يقال شقصه يشقصه وبه سمي القصاب مشقصا المعني من استحل بيع الخمر فليستحل بيع الخنزير فانهما في التحريم سواء وهذا لفظ امر معناه النهي تقديره من باع المر فليكن للخنازير قصابا)).
 () هو : هشام بن عمار بن نصير السلمي، ابو الوليد الدمشقي، روي عن : اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم وغيرهم، وعنه: البخاري، والقاسم بن سلام، ومحمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 صدوق، ولما كبر تغير حفظه فكان يلقن فيتلقن فحديثه القديم اصح، قال عبدالرحمن بن ابي حاتم :((سمعت ابي يقول: هشام بن عمار لما كبر تغير فكل ما دفع اليه قراه، وكلما لقن تلقن، وكان قديما اصح، كان يقرا من كتابه، وسءل ابي عنه، فقال: صدوق))، وقال الدارقطني :((صدوق، كبير المحل))، وقال الذهبي :((صدوق مكثر، له ما ينكر))، روي له الجماعة عدا مسلم، مات سنة خمس واربعين وماءتين.

 انظر : الجرح ( /رقم )، سءالات الحاكم للدارقطني (صرقم)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/رقم).
 () هو : مروان بن معاوية بن الحارث بن الفزاري، ابو عبد الله الكوفي، سكن مكة ثم صار الي دمشق فسكنها، ومات بها، ويقال مات بمكة، روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، وبهز بن حكيم، وحميد الطويل وغيرهم، روي عنه: احمد بن حنبل ومحمد بن عبدالله بن نمير، وهشام بن عمار وغيرهم.
 ثقة حافظ، كثير الرواية عن المجاهيل، ويدلس اسماء الشيوخ، قال احمد بن حنبل: ((ثبت حافظ))، وقال علي بن المديني :((ثقة فيما روي عن المعروفين وضعفه فيما روي عن المجهولين))، وقال ابن معين :((والله ما رايت احيل للتدليس منه))، وقال ابو حاتم : ((صدوق لا يدفع عن صدق، وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين))، وقال العجلي :((ثقة ثبت، ما حدث عن المعروفين فصحيح، وما حدث عن المجهولين ففيه ما فيه وليس بشء))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، الجرح (/ رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : حفص بن عمر بن بيان الثقفي،كذا نسب في المصادر ثقفيا، بينما جميع من ترجم لابيه نسبه تغلبيا، روي عن ابيه، روي عنه: مروان بن معاوية.
 مجهول العين ، قال ابو حاتم :((هو مجهول وابوه معروف))، وقال الذهبي :((مجهول)).
 انظر : الجرح (/رقم)، وتصحيفات المحدثين (/)، المغني (/رقم).
 () هو : عمر بن بيان التغلبي الكوفي، روي عن: عروة بن المغيرة بن شعبة، روي عنه: الاجلح بن عبد الله الكندي، وطعمة بن عمرو الجعفري.
 مجهول الحال، قال احمد بن حنبل :((لا اعرفه))، قال ابو حاتم :((معروف))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي :((وثق))، قال ابن حجر :((مقبول)).

 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/ رقم)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () هو : عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي، ابو يعفور بفتح التحتانية، وسكون المهملة، وضم الفاء الكوفي، روي عن : ابيه المغيرة بن شعبة، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه: الحسن البصري، وعامر الشعبي، وعمر بن بيان التغلبي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وجلالته، قال الشعبي :((كان خير اهل بيته))، وقال العجلي : ((كوفي تابعي ثقة))، روي له الجماعة، مات بعد التسعين.
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم)، معرفة الثقات (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم ).
 () هو : المغيرة بن شعبة بن مسعود الثقفي، ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد، صحابي مشهور، اسلم عام الخندق، وولي امرة البصرة ثم الكوفة مات سنة خمسين علي الصحيح.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم ).
   
 ( التخريج :
  هشام بن عمار، عن مروان بن معاوية، عن حفص بن عمر الثقفي، عن ابيه، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اقف علي من اخرجه من طريق هشام بن عمار.
 وقد تابع حفص بن عمر طعمة بن عمرو الجعفري، اخرج روايته :
 ابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في ثمن الخمر والميتة، عن ابن ابي شيبة  وهو في مصنفه (/) كتاب البيوع والاقضية، ما جاء في بيع الخمر.
  وابو داود الطيالسي في مسنده (ص رقم).
 والحميدي في مسنده (/ رقم ).
  واحمد بن حنبل في مسنده (/).
  والمروزي في تعظيم قدر الصلاة (/رقم ) قال: حدثنا اسحاق بن راهويه.
 جميعهم عن وكيع بن الجراح، زاد ابو داود : عبد الله بن ادريس.
 والدارمي في سننه (/ رقم) كتاب الاشربة، باب النهي عن الخمر وشراءها، قال: اخبرنا سهل بن حماد.

  وابو بكر الشافعي في الغيلانيات (ص رقم) من طريق عبد الرحمن بن عمرو، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، والمزي في تهذيب الكمال (/).
 والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب تحريم التجارة في الخمر.
 كلاهما من طريق سعيد بن منصور.
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) من طريق ابي غسان النهدي،
  والخطيب البغدادي في تلخيص المتشابه (/) من طريق جبارة بن المغلس.
 جميعهم عن طعمة قال: حدثنا عمر بن بيان التغلبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال :((من باع الخمر فليشقص الخنازير))،
 وطعمة بن عمرو صدوق عابد قاله ابن حجر في التقريب (ص رقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث مداره علي عمر بن بيان التغلبي وقد قال فيه ابو حاتمكما تقدم :((معروف)) اي : معروف العين ( اسمه، ونسبه، وبلده)، وهذه اللفظة لا تدل علي بوضعها علي تعديل، قال ابن القطان الفاسي في بيان الوهم والايهام (/) تعليقا علي قول البزار في عبد الرحمن بن مسعود انه : معروف :((وهذا غير كاف فيما يبتغي من عدالته، فكم من معروف غير ثقة، والرجل لا تعرف له حال، ولا يعرف بغير هذا ))، وقول احمد بن حنبل :((لا اعرفه)) : اي لا اعرف حاله.
 ولم اجد من وثق عمر بن بيان الا ما كان من ذكر ابن حبان له في كتاب الثقات، ومعلوم قاعدة ابن حبان في هذا الباب التي ذكرها في كتاب الثقات (/) بقوله : ((العدل من لم يعرف منه الجرح ضد التعديل، فمن لم يعلم يجرح فهو عدل اذا لم يبين ضده)).
 وقد صحح الحديث السيوطي في الجامع الصغير كما في فيض القدير (/).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه المعافي بن عمران الحمصي الظهري()، عن ابن لهيعة()، عن عبيد الله بن ابي جعفر()، عن نافع()، عن ابن عمر()، قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وان كان ضاريا *))، قال ابي : هذا حديث منكر**.
 ....................................
 *ضاريا : قال ابن منظور في لسان العرب (/) :((اي: كلبا معودا بالصيد، يقال: ضري الكلب واضراه صاحبه اي عوده واغراه به، ويجمع علي ضوار)).
 **نقل ابن حجر في فتح الباري (/ ) متن الحديث وعزاه الي ابن ابي حاتم، وذكر حكم ابي حاتم علي الحديث.
 () هو : المعافي بن عمران الظهري بكسر المعجمة، وسكون الهاءالحميري، ابوعمران الحمصي، روي عن: اسماعيل بن عياش، وعبد الله بن لهيعة، ومالك بن انس وغيرهم، روي عنه: احمد بن الفرج، ومحمد بن مصفي، وهشام بن عبد الملك اليزني وغيرهم.
 لا باس به، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي في السير :((وهو صدوق ان شاء الله لا شء له في الكتب الستة))، وقال ايضافي الميزان :((المعافي بن عمران موصلي، وحمصي ثقتان))، وقال ايضا في المغني :((لم يضعف ومحله الصدق))، وقال ابن حجر :((مقبول))، روي له النساءي في حديث مالك، مات بعد الماءتين.
 انظر : الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /)، السير (/)، الميزان (/رقم)، المغني (/ رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).

 () هو : عبيد الله بن ابي جعفر، ابو بكر المصري، مولي بني كنانة، ويقال: مولي بني امية روي عن ابان بن صالح، وبكير بن عبد الله بن الاشج، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، وعنه: عبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ومحمد بن اسحاق وغيرهم.
 ثقة فقيه زاهد، وثقه احمد في رواية المروذي، وابو حاتم وغيرهما، وقال احمدفي رواية عبد الله :((كان يتفقه، ليس به باس))، قال ابن حجر :((وثقه احمد في رواية عبدالله ابنه عنه، وابو حاتم، والنساءي، وابن سعد، وقال بن يونس : كان عالما عابدا، ونقل صاحب الميزان عن احمد انه قال: ليس بقوي قلت: ان صح ذلك عن احمد فلعله في شء مخصوص))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/ رقم)، من كلام الامام ابي عبدالله احمد بن حنبل (ص رقم)، الجرح (/  رقم)، تهذيب الكمال (/)، الهدي (ص).
 () هو: نافع مولي ابن عمر، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  المعافي بن عمران، عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر قال :((نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وان كان ضاريا)).
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه، وعزاه ابن حجر في فتح الباري (/ ) الي ابن ابي حاتم فقط.
 وقد رواه الطحاوي من طريق ابن لهيعة بوجه اخر، في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، باب ثمن الكلب، قال: حدثنا مالك بن عبد الله التجيبي، قال: حدثنا عثمان بن صالح ح وحدثنا بن ابي داود قال: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا ابن لهيعة عن عبيدالله بن ابي جعفر ان صفوان بن سليم اخبره عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نهي عن ثمن الكلب وان كان ضاريا)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 تبين مما تقدم ان الحديث مداره علي ابن لهيعة وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه))، ويبدو انه يضطرب في الحديث فتارة يرويه عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، وتارة يرويه عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن صفوان بن سليم، عن نافع، ولتفرد ابن لهيعة بالحديث مع ضعفه حكم ابو حاتم علي الحديث بالنكارة، وقال ابن حجر في فتح الباري (/ ) :((وسنده ضعيف)).
 وقد صح النهي عن ثمن الكلب مرفوعا عن عدد من الصحابة، منهم :
 ابو مسعود الانصاري، اخرجه : البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ثمن الكلب، ومسلم في صحيحه (/ رقم) كتاب المساقاة، باب تحريم ثمن الكلب، وابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في اثمان الكلاب، والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في ثمن الكلب، والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب بيع الكلب، وابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب التجارات، باب في النهي عن ثمن الكلب، جميعهم من طرق عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن)).
 وابو جحيفة السواءي، اخرجه : البخاري في صحيحه (رقم)، وابو داود في سننه (رقم) من طريق شعبة، قال: حدثنا عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال :((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب الامة، ولعن الواشمة والمستوشمة، واكل الربا وموكله، ولعن المصور)).
 ( ( ( (   ] [ سالت ابي عن حديث رواه سليمان بن عبيد الله الرقي()، عن عبيد الله بن عمرو()، عن زيد بن ابي انيسة()، عن الحكم()، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي()، عن علي()، قال : امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين فبعتهما وفرقت بينهما فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال :((ادركهما فارتجعهما، ولا تبعهما الا جميعا))، قال ابي : انما هو الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب()، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم *.
 ....................................
 * نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/لا)، وابن حجر في التلخيص الحبير (/).
 () هو : سليمان بن عبيد الله الانصاري، ابو ايوب الحطاب الرقي، روي عن: بقية بن الوليد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ومحمد بن ايوب صاحب وغيرهم، روي عنه: ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي وغيرهم.

 صويلح، كما قال الذهبيفي المغني، قال محمد بن علي بن ميمون() :((ثقة))، وقال ابن ابي حاتم :((سمع منه ابي بالكوفة وهو يريد مكة سنة خمسة عشرة وماءتين وروي عنه ... سالت ابي عنه فقال ما راينا الا خيرا صدوق))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابو داود عن يحيي بن معين :((ليس بشء)) وابن معين احيانا يريد بهذه العبارة قلة ما روي الراوي كما قال الحاكم، وقال النساءي :((ليس بالقوي))، قال المعلمي :((بين العبارتين فرق..فكلمة"ليس بقوي" تنفي القوة مطلقا وان لم تثبت الضعف مطلقا، وكلمة"ليس بالقوي" انما تنفي الدرجة الكاملة من القوة، والنساءي يراعي هذا الفرق فقد قال هذه الكلمة في جماعة اقوياء منهم: عبد ربه بن نافع، وعبد الرحمن بن سليمان... ))، وقال الذهبي في الميزان :((هو قديم الوفاة، ما روي عنه الا الكبار مثل ابي حاتم، وسموية، وحفص شيخه))، وقال ابن حجر :((صدوق ليس بالقوي))، روي له الترمذي وابن ماجة، وذكره الذهبي في تاريخ الاسلام فيمن توفي بين () ()  .
 انظر : الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/ رقم ) الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /، المغني (/)، الميزان (/ رقم)، تاريخ الاسلام (ص)، التهذيب (/)، التقريب (ص  رقم)، التنكيل (/).
 () عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي، ابو وهب الرقي، مولي بني اسد، روي عن: ايوب السختياني، وزيد بن ابي انيسة، وعبد الملك بن عمير وغيرهم، روي عنه: بقية بن الوليد، والربيع بن نافع الحلبي، وسليمان بن عبيد الله الحطاب وغيرهم.
 ثقة فقيه، وكان احفظ من روي عن عبد الكريم الجزري، وثقه ابن معين، والنساءي، وابن نمير وغيرهم، وقال ابن سعد :((كان ثقة صدوقا، كثير الحديث، وربما اخطا، وكان احفظ من روي عن عبد الكريم الجزري، ولم يكن احد ينازعه في الفتوي في دهره))، وقال ابو حاتم :((صالح الحديث، ثقة صدوق، لا اعرف له حديثا منكرا هو احب الي من زهير بن محمد))، وقال ابن حبان :((وكان راويا لزيد بن ابي انيسة))، روي له الجماعة، مات بالرقة سنة ثمانين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/).
 () هو : زيد بن ابي انيسة واسمه: زيد الجزري، ابو اسامة الرهاوي كوفي الاصل، مولي بني غني بن اعصر، روي عن: الحكم بن عتيبة، وشهر بن حوشب، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، روي عنه: عبيد الله بن عمرو الرقيوهو راويته، ومالك بن انس، ومسعر بن كدام وغيرهم.

 ثقة له افراد، قال محمد بن سعد :((وكان ثقة كثير الحديث فقيها راوية للعلم))، ووثقه ابن معين، وابو داود، وغيرهم، وقال احمدفي رواية عبد الله :((حديثه حسن مقارب، وان فيه لبعض النكرة، وهو علي ذاك حسن الحديث))، وقال ايضافي رواية المروذي :((صالح وليس هو بذاك))، قال ابن حجر :((متفق علي الاحتجاج به، وتوثيقه))، روي له الجماعة، مات سنة تسع عشرة وقيل سنة اربع وعشرين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، من كلام الامام ابي عبد اللهرواية المروذي وغيره(صرقم)، سءالات الاجري (/ رقم)، الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الهدي (ص).
 () هو : الحكم بن عتيبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا  الكندي، ابو محمد الكوفي مولي عدي بن عدي الكندي، روي عن: ابراهيم النخعي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي وغيرهم، روي عنه : زيد بن ابي انيسة، وشعبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وفضله، وهو مع منصور بن المعتمر اثبت اصحاب ابراهيم النخعي، قال ابن سعد :((كان الحكم بن عتيبة ثقة فقيها عالما عاليا رفيعا كثير الحديث))، وقال علي بن المديني قلت ليحيي بن سعيد القطان :((اي اصحاب ابراهيم احب اليك ؟ قال: الحكم ومنصور، قلت ايهما احب اليك؟ قال: ما اقربهما))، وقدم احمد بن حنبل الحكم علي منصور، روي له الجماعة، مات سنة خمس عشرة وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : عبد الرحمن بن ابي ليلي واسمه: يسار ويقال: بلال ويقال: داود بن بلال الانصاري الاوسي، ابو عيسي الكوفي، روي عن : البراء بن عازب، وحذيفة بن اليمان، وعلي بن ابي طالب وغيرهم،روي عنه: الحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة، وابنه: عيسي بن عبدالرحمن بن ابي ليلي وغيرهم.

 متفق علي توثيقه وفضله، قال ابن معين، والعجلي :((ثقة))، وقال ابن معين :((سمع من علي))، وقال عبد الملك بن عمير :((لقد رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي في حلقة فيها نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يستمعون لحديثه وينصتون له فيهم البراء بن عازب))، وروايته عن علي بن ابي طالب في الصحيحين، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وثمانين.
 انظر : معرفة الثقات (/ رقم)، الجرح (/  رقم)،تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة ().
 () هو : ميمون بن ابي شبيب الربعي، ابو نصر الكوفي، ويقال: الرقي، روي عن: سمرة بن جندب، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب وغيرهم، روي عنه: ابراهيم النخعي، والحكم بن عتيبة، ومنصور بن زاذان وغيرهم.
 صدوق، كثير الارسال، قال ابو حاتم :((صالح الحديث))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال الذهبي، وابن حجر : ((صدوق))، وقال عمرو بن علي الفلاس : ((وكان يحدث عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وحدث عمر بن الخطاب، وعن معاذ بن جبل، وعن ابي ذر، وعن سمرة بن جندب، وعن عبد الله بن مسعود وليس عندنا في شء منه يقول : سمعت، ولم اخبر ان احدا يزعم انه سمع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم))، وقال ابو داود :((ميمون لم يدرك عليا))، وقال ابن خراش :((لم يسمع من علي))، روي له البخاري في الادب ومسلم في مقدمة كتابه والباقون، مات سنة ثلاث وثمانين.
 انظر : سنن ابي داود (/)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم)، تحفة التحصيل (ص).
   
 ( التخريج :
  سليمان بن عبيد الله الرقي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن علي قال امرني..الحديث.
 اخرجه :

  ابن الجارود في المنتقي (صرقم) قال: حدثنا ابو امية الطرسوسي محمد بن ابراهيم.
  والضياء في المختارة (/ رقم) من طريق محمد بن علي بن ميمون.
 كلاهما عن سليمان بن عبيد الله الانصاريبه، مثله، وقال الدارقطنيكما في اطراف الغراءب (/) :((تفرد به سليمان بن عبيد الله الرقي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم عنه)).
 وتابع زيد بن ابي انيسة علي هذا الوجه :
  سعيد بن ابي عروبة، اخرجه :
  احمد في مسنده (/) قال : حدثنا محمد بن جعفر،ومن طريقه الضياء في المختارة (/ رقم).
  والبزار في مسنده (/ رقم)، والمحاملي في اماليه (ص رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب السير، باب من قال لا يفرق بين الاخوين في البيع، قال البزار: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، وقال المحاملي : وفي كتابي عن الحسن الزعفرانيليس عليه علامة السماع، قال: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء.
 وذكر الدارقطني في العلل (/) معلقا رواية خالد بن عبد الله الطحان، وشعيب بن اسحاق.
 جميعهم (خالد بن عبد الله الطحان، وشعيب بن اسحاق، عبدالوهاب بن عطاء، ومحمد بن جعفر ) عن سعيد بن ابي عروبة عن الحكم بن عتيبةبه، وقال البزار:((وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الحكم عن عبدالرحمن بن ابي ليلي الا محمد بن عبيدالله وسعيد بن ابي عروبة لم يسمع من الحكم شيءا))، وقال الدارقطني :((وسعيد لم يسمع من الحكم شيءا)).
 وروي عن سعيد بن ابي عروبة، عن رجل، عن الحكم بن عتيبة، اخرجه :
  اسحاق بن راهويه في مسندهكما في نصب الراية (/).
  والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق محمد بن ابي بكر.
 كلاهما عن محمد بن سواء.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/ ) قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/).

  وذكر الدارقطني في العلل (/) معلقا رواية عبد الاعلي بن عبدالاعلي.
 جميعهم عن ابن ابي عروبة عن رجل، عن الحكم بن عتيبةبه.
 والوجه الثاني ارجح، لان النقاد متفقون علي ان سعيد بن ابي عروبة لم يسمع من الحكم، وممن نص علي ذلك: احمد بن حنبل، وابو حاتم، والنساءي، والدارقطني، والبزار وغيرهم، انظر : المراسيل لابن ابي حاتم (ص)، مسند البزار(/)، تحفة التحصيل (ص).
  وشعبة بن الحجاج، اخرجه :
 المحاملي في اماليه (ص رقم) قال: حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ومن طريقه الدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، وفي العلل (/)، وزاد في العلل : ومحمد بن الوليد الفحام.
  والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، و(/ ) كتاب الجهاد، قال: حدثنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل من اصل كتابه غير مرة.
  وعفيف الدين في مسند علي (/) ذكر ذلك محقق علل الدارقطني (/).
  والضياء في المختارة (/ رقم).
 كلهم من طريق يحيي بن ابي طالب.
 والدارقطني في العلل (/) معلقا من طريق وضاح بن حسان، وعلي بن سهل.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق محمد بن الجهم.
 جميعهم (اسماعيل بن ابي الحارث، وعلي بن سهل، ومحمد بن الجهم، ومحمد بن الوليد الفحام، ووضاح بن حسان، ، ويحيي بن ابي طالب ) عن عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله تعالي عنه قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم سبي فامرني ببيع اخوين فبعتهما وفرقت بينهما ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال :((ادركهما فارتجعهما وبعهما جميعا ولا تفرق بينهما)).
 قال الحاكم :((هذا حديث غريب صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه)).
  ومحمد بن عبيد الله العرزمي، اخرجه :
  البزار في مسنده (/ رقم) قال: حدثنا محمد بن معمر، قال اخبرنا ابو بكر الحنفي.

  والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) قال: حدثنا ابو مسلم قال حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال حدثنا مرجي بن رجاء.
 كلاهما عن محمد بن عبيدالله العرزمي عن الحكمبه، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن مرجي الا الحوضي)).
  الحكم بن عتيبة، عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه عن الحكم :
  الحجاج بن ارطاة، اخرجه :
 الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية الفرق بين الاخوين او بين الوالدة وولدها في البيع، من طريق عبد الرحمن بن مهدي.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب التجارات، باب النهي عن التفريق بين السبي.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
  والبيهقي في السنن الكبري (/).
 جميعهم من طريق عفان بن مسلم، زاد احمد : اسحاق بن عيسي.
 وابو داود الطيالسي في مسنده (ص رقم).
 والدارقطني في سننه (/) من طريق عباس بن الوليد النرسي.
 جميعهم عن حماد بن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب عن علي...الحديث، قال الترمذي :((هذا حديث حسن غريب)).
  ورقبة بن مصقلة، قال الدارقطني كما في اطراف الغراءب (/) : ((ميمون بن ابي شبيب، عن علي حديث : انه اصاب وليدة من السبي فباعها...الحديث، تفرد به ابو حمزة، عن رقبة، عن الحكم عنه))، ولم اقف علي من اخرجه.
  وعبد الغفار بن القاسم ابو مريم، اخرجه :
 ابو نعيم في الحلية (/) من طريق محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) باب التفريق بين المراة وولدها، من طريق احمد بن حازم.

 كلاهما عن عون بن سلام، عن ابي مريم عبد الغفار بن القاسم، عن الحكم بن عتيبة، عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي رضي الله تعالي عنه قال: اصبت جارية من السبي معها بن لها فاردت ان ابيعها وامسك ابنها فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم :((بعهما جميعا او امسكهما جميعا))، قال ابو نعيم :((رواه الحجاج بن ارطاة، وابو خالد الدالاني عن الحكم نحوه)).
 ويزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني، اخرجه :
 ابو داود في سننه (/ رقم) كتاب الجهاد، باب في التفريق بين السبي،ومن طريقه البيهقي في معرفة السنن والاثار (/).
  والدارقطني في سننه (/، /).
 جميعهم من طريق اسحاق بن منصور، زاد الدارقطني : يحيي بن ادم.
 والحاكم في المستدرك (/، ).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 كلاهما من طريق عبد المءمن بن خالد الرازي.
 جميعهم عن عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن ابي خالد الدالاني، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي بن ابي طالب : انه باع جارية وولدها ففرق بينهما فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال الحاكم :((صحيح علي شرط الشيخين)).
 وهناك وجه ثالث من الاختلاف عن الحكم وهو :
  الحكم، عن علي، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، في التفريق بين الوالد وولده، قال: حدثنا حفص بن غياث عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن علي قال :((بعث معي النبي صلي الله عليه وسلم بغلامين سبيين مملوكين ابيعهما فلما اتيته قال جمعت ام فرقت قلت فرقت قال فادرك ادرك)).
 قال الدارقطني في العلل (/) :((ورواه ابن ابي ليلي، عن الحكم مرسلا، عن علي)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الحكم بن عتيبة علي ثلاثة اوجه :

 الوجه الاول : رواه زيد بن ابي انيسة، وسعيد بن ابي عروبة عن رجل، وشعبة بن الحجاج، ومحمد بن عبيد الله العرزمي جميعهم عن الحكم بن عتيبة، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن علي ...الحديث.
 والوجه الثاني : رواه الحجاج بن ارطاة، ورقبة بن مصقلة، وعبد الغفار بن القاسم، ويزيد بن عبدالرحمن، جميعهم عن الحكم بن عتيبة، عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي...الحديث.
 والوجه الثالث : رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن علي.
 وجميع هذه الاوجه فيها مقال عدا طريق زيد بن ابي انيسة في الوجه الاول، وطريق ابي خالد الدالاني في الوجه الثاني، فالوجه الاول رواه عن الحكم :
 زيد بن ابي انيسة، وطريقه اقوي طرق الحديث لولا الكلام في سليمان بن عبيدالله لكان هذا الطريق صحيحا، قال ابن عبد الهادي في التنقيح (/): ((وقد روي عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم من رواية سليمان بن عبيدالله، وهذا الاسناد لا باس به، وسليمان صدقه ابو حاتم))، ابن الملقن في البدر المنير (/لا):((اسناد جيد))، وصححه الضياء في المختارة.
 وسعيد بن ابي عروبة، عن رجل، وهذا الرجل لا يعرف فلا يحتج به، قال البيهقي في معرفة السنن (/) :((ولا ندري من الرجل الذي رواه عنه)).
 ومحمد بن عبيد الله العرزمي، وهو متروك التقريب (صرقم).
 وشعبة بن الحجاج، قال الحاكمكما تقدم :((هذا حديث غريب صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه))، وقال ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/) :((رواية شعبة صحيحة لا عيب لها، وانها اولي ما اعتمد في هذا الباب))، ولكن في طريق شعبة علة خفية نبه عليها الدارقطني في علله وغيره، وهي ان عبد الوهاب بن عطاء وهو :((صدوق، وكان يدلس، وهو من اعلم الناس بسعيد بن ابي عروبة))، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () اختلف عليه علي ثلاثة اقوال :

 ا فرواه احمد بن حنبل، عن عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن رجل، عن الحكمبه.
 ب ورواه الحسن بن محمد الزعفراني، عن عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن الحكمبه، والحسن بن محمد ثقة التقريب (ص رقم).
 ج ورواه اسماعيل بن ابي الحارث، وعلي بن سهل، ومحمد بن الجهم، ومحمد بن الوليد الفحام، ووضاح بن حسان، ، ويحيي بن ابي طالب، جميعهم عن عبد الوهاب بن عطاء، عن شعبة، عن الحكمبه.
 واسماعيل بن ابي الحارث صدوقالتقريب (ص رقم).
 وعلي بن سهل هو البزاز البغدادي ثقةالتقريب (ص  رقم).
 ومحمد بن الجهم هو السمري، قال ابن حجر في لسان الميزان (/) : ((محمد بن الجهم بن هارون السمري من اهل البصرة روي عن يزيد بن هارون وجماعة وسمع من ابي بن زياد الفراء النحوي كاتب فضل القران وحدث به عنه وروي عنه ابوبكر بن مجاهد، وابو العباس الاصم، وابو بكر الشافعي، واخرون ما علمت فيه جرحا)).
 ومحمد بن الوليد الفحام، صدوق التقريب (ص  رقم.
 ووضاح بن حسان، قال ابن حجر في لسان الميزان (/) :((وضاح بن حسان عن شعبة ذكره الفسوي فقال: كان مغفلا، وعنه الدوري، والصغاني مجهول واشار بن عدي في ترجمة جارية بن هرم الي انه يسرق الحديث))، وقال ابن عدي في الكامل (/) :((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من كذب علي متعمدا او قصر عن ما امرت به فليتبوا مقعده من النار" حدثناه الحسن بن سفيان قال:حدثنا عبيد الله بن فضالة قال:حدثنا يحيي يعني ابن بسطام الاصغر المقري البصري وحدثنا محمد بن احمد بن حمدان قال:حدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن الانباري قال:حدثنا الوضاح بن حسان قالا: حدثنا جارية بن هرم باسناده نحوه وهذا الحديث يقال: انه حديث يحيي بن بسطام وان الباقين الذين رووه عن جارية سرقوه منه)).

 ويحيي بن ابي طالب، قال ابو حاتم :((محله الصدق))، الجرح (/ رقم)، وانظر : السير (/)، الميزان (/ رقم)، ولسانه (/، ).
 وقد رجح الوجه الاول الدارقطني في العلل (/) قال :((وغيرهما يرويه عن عبدالوهاب، عن سعيد، وهو المحفوظ))، وقال ابو محمد عبد الله ابن الخراساني فيما نقل البيهقي في السنن الكبري (/) :((وهو الصواب))، وقال البيهقي في نفس الموضع :((وهذا اشبه، وساءر اصحاب شعبة لم يذكروه عن شعبة، وساءر اصحاب سعيد قد ذكروه عن سعيد هكذا)) وقال في معرفة السنن (/) :((وقيل: عن شعبة، عن الحكم وهو وهم))، وقال عبد الحق الاشبيلي كما في بيان الوهم والايهام (/) : ((وقد روي عن شعبة، عن الحكم، والمحفوظ حديث سعيد بن ابي عروبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي)).
 وهذا الاظهر فان جميع هءلاء لا يقدمون علي احمد بن حنبل في حفظه وامامته، ثم ان الوجه الثالث فيه تفرد عبد الوهاب عن شعبة، وشعبة من الاءمة الكبار وله اصحاب يعتنون بحديثه ولم يذكر عبد الوهاب منهم، فلا يقبل تفرده عن اصحاب شعبة، وهذا ما اشار اليه البيهقي في كلامه السابق.
 فتبين ان الوجه الاول لا يثبت الا عن زيد بن ابي انيسة.
 واما الوجه الثاني : فرواه عن الحكم :
 الحجاج بن ارطاة، وهو ضعيف كما تقدم في المسالة رقم ()، قال البيهقي في السنن الكبري (/) :((كذا رواه الحجاج والحجاج لا يحتج به))، وقال في معرفة السنن (/) :((والحجاج لا يحتج به لكثرة مخالفته غيره في الاسانيد والمتون)).
 ورقبة بن مصقلة، وهو ثقة مامون التقريب (ص رقم)، ولكني لم اجد من اخرجه من طريقه للنظر في حال رجاله.
 وعبد الغفار بن القاسم ابو مريم، قال ابن المدينيكما في المغني (/ رقم)، واللسان (/) :((كان يضع الحديث))، فمثل هذا لا يلتفت الي روايته.

 ويزيد بن عبدالرحمن ابو خالد الدالاني، صدوق تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، قال البيهقي في السنن الكبري (/) :((وحديث ابي خالد الدالاني، عن الحكم اولي ان يكون محفوظا لكثرة شواهده)).
 فتبين ان الوجه الثاني لا يثبت الا عن يزيد بن عبدالرحمن الدالاني.
 واما الوجه الثالث : فرواه عن الحكم : محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو ضعيف كما سياتي في المسالة رقم ().
 فتلخص مما تقدم ان اقوي الاوجه عن الحكم وجهان :
 الاول : ما رواه زيد بن ابي انيسة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن علي قال امرني..الحديث.
 الثاني : ما رواه يزيد بن عبد الرحمن ابي خالد الدالاني، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي بن ابي طالب : انه باع جارية وولدها ففرق بينهما فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 وزيد بن ابي انيسة اقوي من ابي خالد الدالاني، فتقدم روايته علي رواية ابي خالد الدالاني.
 غير ان الدارقطني قال في العلل (/) :((ولا يمتنع ان يكون الحكم سمعه منهما جميعا، فرواه مرة عن هذا، ومرة عن هذا، والله اعلم))، ولكن طريق ميمون بن ابي شبيب فيه انقطاع بينه وبين علي بن ابي طالب فهو لم يسمع منه كما تقدم.
 فتبين مما تقدم ان الحديث من طريق زيد بن ابي انيسة اسناده جيد كما قال ابن الملقن، وقال ابن عبد الهاديكما تقدم:((وهذا الاسناد لا باس به))، وصححه الضياء في المختارة.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عبيد الله بن موسي()، عن ابي عمر الطحان()، عن مسلم بن مخراق()، عن حذيفة()، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم :((من احتكر* طعام المسلمين فليس منا))، قال ابي : هذا خطا انما هو كما حدثنا ابو نعيم()، عن ابي عمر الطحان، عن مسلم بن مخراق ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل ولم يذكر حذيفة.
 ....................................
 * قال ابن الاثير في النهاية (/) في مادة (حكر ) :((من احتكر طعاما فهو كذا اي : اشتراه وحبسه ليقل فيغلو، والحكر والحكرة الاسم منه... واصل الحكر الجمع والامساك)).
 () هو : عبيد الله بن موسي بن ابي المختار واسمه باذام، العبسي مولاهم، ابو محمد الكوفي، روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، وعبد الملك بن جريج، وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه : البخاري، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه وغيرهم.

 ثقة عابد، وكان اثبت في اسراءيل من ابي نعيم، وكان يتشيع، قال ابن معينفي رواية ابن ابي خيثمة :((ثقة )) ، وقالفي رواية الدوري :((سمعت جامع سفيان من عبيد الله بن موسي قراه علي من صحيفته، فقال لي: لقد هممت ان احكه بالحاءط مما قد اكثر الناس علي فيه))، وقال ابو حاتم :((صدوق ثقة حسن الحديث، وابو نعيم اتقن منه، وعبيد الله اثبتهم في اسراءيل، كان اسراءيل ياتيه فيقرا عليه القران)) ، وقال ابن عدي : ((عنده جامع الثوري، ويستصغر فيه))، وقال عثمان بن ابي شيبة :((صدوق ثقة، وكان يضطرب في حديث سفيان اضطرابا قبيحا)) ، وقال ابن سعد :((وكان ثقة صدوقاان شاء الله كثير الحديث، حسن الهيءة، وكان يتشيع ويروي احاديث في التشيع منكرة فضعف بذلك عند كثير من الناس)) ، ولذلك تشدد فيه احمد بن حبل، قال المروذي : ((قلت لهاي للامام احمد: ما تري في حديث عبيد الله بن موسي ؟ فقال: قد كان يحدث باحاديث رديءة، وقد كنت لا اخرج عنه شيءا، ثم اني خرجت)) ، وقال ايضا : ((ربما اخرجت عنه، وربما ضربت عليه، حدث عن قوم غير ثقات، وان كان من حديث الاعمش فعلي ذاك)) ، قال الذهبي :((الحافظ احد الاعلام علي تشيعه وبدعته...ثقة)) ، روي له الجماعة ، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين وقيل: بعد ذلك بسنة.
 انظر : الطبقات (/)، من كلام ابي عبد الله (صرقم، رقم)، تاريخ الدوري (/)، الجرح (/رقم)، اسامي من روي عنهم البخاري (صرقم،)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/).
 () هو : فضيل بن جرير، ابو عمر الطحان العامري، الكوفي، روي عن: مسلم بن مخراق، روي عنه : قيس بن الربيع، ومعاوية بن هشام، وابو احمد الزبيري، واسحاق بن منصور السلولي، وعبيد الله بن موسي، وخلاد بن يحيي، وابو نعيم.
 مجهول الحال، قال ابو حاتم :((هو شيخ)) ، وذكره ابن حبان في الثقات.

 انظر : التاريح الكبير (/رقم )، الكني والاسماء لمسلم (/)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/).
 () هو : مسلم بن مخراق، مولي حذيفة بن اليمان، يروي عن : مولاه حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، وابيه مخراق، وعنه: عبد الله بن شريك العامري، وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي، وفضيل بن جرير العامري ابو عمر الطحان الكوفي .
 لا باس به، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي :((فاما مسلم بن مخراق عن حذيفة، وابن مسعود فاخر ثقة)) ، وقال ابن حجر :((مقبول)) .
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم )، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه واتقانه)).
   
 ( التخريج :
  عبيد الله بن موسي، عن ابي عمر الطحان، عن مسلم بن مخراق، عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم :((من احتكر طعام المسلمين فليس منا)).
 اخرجه :
  البخاري في التاريخ الكبير (/) قال : قال عبد الله اخبرنا عبيد الله قال: اخبرنا ابو عمران الطحان واسمه فضيل عن مسلم بن مخراق عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من غش المسلمين فليس منا)) .
 وعبد الله شيخ البخاري هو ابن محمد الجعفي المسندي ثقة حافظ التقريب (صرقم)، ويلاحظ ان لفظ الحديث ليس فيه ((من احتكر طعام المسلمين)).
 وتابع عبيد الله بن موسي قيس بن الربيع علي هذا الاسناد واللفظ، اخرجه :
  الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)قال: حدثنا احمد بن مسعود المقدسي، عن الهيثم بن جميل، عن قيس بن الربيع عن فضيل بن جرير عن مسلم بن مخراق عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من غشنا فليس منا)).
  ابو نعيم، عن ابي عمر الطحان، عن مسلم بن مخراق، ان النبي صلي الله عليه وسلم.

 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه غير ابن ابي حاتم في هذه المسالة.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن فضيل بن جرير ابي عمر الطحان علي وجهين:
 الوجه الاول : رواه عبيد الله بن موسي، وقيس بن الربيع كلاهما عن فضيل بن جرير عن مسلم بن مخراق عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من غشنا فليس منا)) .
 الوجه الثاني : رواه ابو نعيم الفضل بن دكين، عن ابي عمر الطحان، عن مسلم بن مخراق، ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني المرسل علي الوجه الاول المتصل، لان ابا نعيم احفظ واوثق من عبيد الله بن موسي فيقدم عليه، واما متابعة قيس بن الربيع فان قيسا ضعيف كما تقدم في المسالة رقم ().
 ولا يبعد ان ابا عمر الطحان يضطرب في الحديث فتارة يرفعه، وتارة يرسله، وجعل العلة منه اولي من جعل العلة في عبيد الله بن موسي لانه انزل رجال الاسناد درجة فهو مجهول الحال، واما عبيد الله فهو ثقة كما تقدم.
 ثم ان اللفظ الذي وقفت عليه من رواية عبيد الله بن موسي، وقيس بن الربيع ليس فيه ((من احتكر طعام المسلمين))، بل هو بلفظ ((من غش المسلمين فليس منا))، والله اعلم.
 وقد صح النهي عن الاحتكار مرفوعا فقد روي مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب المساقاة، باب تحريم الاحتكار في الاقوات، من طريق سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا يحتكر الا خاطء))، وسياتي في المسالة رقم ( ) ذكر بعض الاحاديث في النهي عن الاحتكار.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه كثير بن هشام()، عن كلثوم بن جوشن()، عن ايوب السختياني()، عن نافع()، عن ابن عمر()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة)) ، قال ابي : هذا حديث لا اصل له وكلثوم ضعيف الحديث.
 () هو : كثير بن هشام الكلابي، ابو سهل الرقي، نزيل بغداد، روي عن : جعفر بن برقان، وشعبة بن الحجاج، وكلثوم بن جوشن وغيرهم، روي عنه : احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، واسحاق بن منصور الكوسج وغيرهم.
 ثقة، وثقه يحيي بن معين، والعجلي، ومحمد بن عبد الله بن عمار وغيرهم، روي له البخاري في الادب والباقون، مات سنة سبع وماءتين.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، معرفة الثقات (/رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: كلثوم بن جوشنبفتح الجيم والمعجمة، وسكون الواو بينهما، واخره نون  القشيري الرقي، روي عن : ايوب السختياني، وثابت البناني، والحسن البصري وغيرهم، روي عنه: عبيد الله بن عمرو الاسدي، وعمرو بن عثمان، وكثير بن هشام وغيرهم.
 ضعيف، قال ابو داود، والازدي :((منكر الحديث)) ، قال ابوحاتم :((ضعيف الحديث)) ، وقال ابن حبان :((ممن يروي عن الثقات المقلوبات وعن الاثبات الموضوعات لا يحل الاحتجاج به بحال)) ، وقال ابن ابي خيثمة :((سمعت يحيي بن معين يقول: كلثوم بن جوشن شامي انتقل اليها ليس به باس)) ، وقال الحاكم :((كلثوم هذا بصري قليل الحديث)) ، وقال الذهبي :((وثقه البخاري)) ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن حجر :((ضعيف)) ، روي له بن ماجة حديثا واحدا.

 انظر : سءالات ابي داود (/ )، الجرح (/ رقم)، المجروحين (/)، الثقات (/)، المستدرك (/)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((متفق علي ثقته وجلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 كثير بن هشام، عن كلثوم بن جوشن، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة)) .
 اخرجه :
 ابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب الحث علي المكاسب، عن احمد بن سنان.
 وابن ابي الدنيا في اصلاح المال (صرقم) عن اسماعيل بن اسد.
 وابن حبان في المجروحين (/) من طريق ابي بكر الاعين.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم) من طريق محمد بن عبادة الواسطي.
 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، من طريق علي بن شعيب والفضل بن سهل، ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال ( /).
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، من طريق محمد بن كثير الصغاني.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب كراهية اليمين في البيع، وفي الاداب (صرقم)، وفي شعب الايمان (/) من طريق محمد بن عيسي العطار.
 جميعهم عن كثير بن هشامبه، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن ايوب الا كلثوم بن جوشن، تفرد به كثير بن هشام)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 تبين مما تقدم ان الحديث مداره علي كثير بن هشام، عن كلثوم بن جوشن، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، وكلثوم ضعيف الحديث كما قال ابو حاتم وغيره، ومع ضعفه تفرد بالحديث عن ايوب السختياني وايوب من الاءمة المشهورين، وله اصحاب وتلاميذ يحفظون حديثه كحماد بن زيد، وعبدالوارث، وابن علية، وعبدالوهاب الثقفي، وقد تقدم ذكرهم في المسالة رقم ()، فكيف يتفرد كلثوم بهذا الحديث من بين تلاميذ ايوب المقدمين، ومن هنا حكم ابو حاتم علي الحديث بانه لا اصل له اي من هذا الطريق.
 وسبب وهم كلثوم ان هذا الطريق : ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر طريق مشهور روي في الكتب الستة ومسند احمد اكثر من تسعين حديثا من هذا الطريق، فيبدو انه سبق الي لسان كلثوم، وتقدم ان الالسنة تسبق الي الطريق المشهور وهو ما يعبر عنه ابو حاتم بلزوم الطريق.
 وضعف الحديث من هذا الطريق البوصيري فقال في مصباح الزجاجة (/) :((هذا اسناد فيه كلثوم بن جوش وهو ضعيف، رواه الدارقطني في سننه من طريق كثير بن هشام به، ورواه الحاكم من طريق محمد العطار عن كثير بن هشام به، ورواه البيهقي في الكبري عن الحاكم باسناده ومتنه، وله شاهد من حديث ابي سعيد رواه الترمذي في الجامع)) ، وقال الذهبي في تلخيص المستدرك (/) :((فيه كلثوم ضعفه ابو حاتم)) .

 وقوي الحديث ابن القطان فقال في بيان الوهم والايهام (/) :((وذكر اي عبد الحق الاشبيلي في كتاب الاحكام الوسطيمن طريق الدارقطني حديث ابن عمر :"التاجر الصدوق المسلم" الحديث، وسكت عنه، واراه تسامح فيه، وانما ينبغي ان يقال فيه: حسن، لانه من رواية كثير بن هشام، وهو وان كان قد اخرج له مسلم مستضعف عند ابي حاتم وغيره، وقال ابن معين : لا باس به)) ، وقال الذهبي في الميزان (/) في ترجمة كلثوم بعد ذكره الحديث من طريقه :((وهو حديث جيد الاسناد، صحيح المعني، ولا يلزم من المعية ان يكون في درجتهم، ومنه قوله تعالي {ومن يطع الله والرسول...} الاية)) .
 والاظهر ان الحديث من هذا الطريق لا يصح لضعف كلثوم بن جوشن، وتفرده بالحديث عن ايوب.
 وللحديث شاهد من حديث ابي سعيد الخدري ، اخرجه :
 الترمذي في سننه (/رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في التجار وتسمية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم.
 والدارمي في سننه (/رقم) كتاب البيوع، باب في التاجر الصدوق.
 والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/رقم).
 والبغوي في شرح السنة (/ رقم) كتاب البيوع، باب اباحة التجارة.
 جميعهم من طريق قبيصة بن عقبة.
 واخرجه : الترمذي في سننه (/رقم ) قال: حدثنا سويد بن نصر قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك.
 واخرجه : عبد بن حميد في المنتخب من مسند (رقم).
 والطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم).
 والدارقطني في سننه (/).
 والحاكم في المستدرك (/).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 والبغوي في شرح السنة (/ رقم) كتاب البيوع، باب اباحة التجارة.
 جميعهم من طريق يعلي بن عبيد.
 جميعهم ( ابن المبارك، وقبيصة بن عقبة، ويعلي بن عبيد) عن سفيان، عن ابي حمزة، عن الحسن، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((التاجر الصدوق الامين مع النبيين والصديقين والشهداء)).

 قال الترمذي :((هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الثوري عن ابي حمزة، وابو حمزة اسمه : عبد الله بن جابر وهو شيخ بصري)) ، وقال الدارمي : ((لا علم لي به ان الحسن سمع من ابي سعيد، وابو حمزة هذا هو: صاحب ابراهيم وهو ميمون الاعور))، وقال الحاكم :((وله شاهد في مراسيل الحسن)).
 والحديث ضعيف لامور :
 ان الحسن لم يسمع من ابي سعيد، نص علي ذلك : بهز بن اسد، وعلي بن المديني، والدارمي، والحاكم وغيرهم انظر : مراسيل ابن ابي حاتم (ص)، تحفة التحصيل (ص).
 وفي سنده ابو حمزة وقد اختلف في تحديده : فيري الترمذي ان ابا حمزة هو : عبدالله بن جابر البصري وهو مقبول التقريب (ص  رقم)، تهذيب الكمال ( /)، ويري الدارمي انه ميمون ابو حمزة الاعور، وهو مشهور بكنيته، ضعيف جدا، قال احمد وغيره :((متروك الحديث)) تهذيب الكمال (/)، والثوري روي عنهما جميعا، وكلاهما روي عن الحسن البصري.
 والاقرب انه ميمون الاعور، فقد رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب البيوع والاقضية، في التاجر الصدوق، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن ابي حمزة، عن الحسن قال :((التاجر الامين الصادق مع الصديقين والشهداء)) ، قال: فذكرت ذلك لابراهيم فقال: صدق الحسن اوليس في جهاد، ومالك بن مغول ثقة ثبت التقريب (ص رقم)، وهو معروف بالرواية عن ميمون الاعور، وكذلك قوله في الاثر : فذكرت ذلك لابراهيماي ابراهيم النخعي وابو حمزة معروف بانه صاحب ابراهيم النخعي كما قال احمد بن حنبل، وابن معين، والدارمي وغيرهم، ثم ان ابا حمزة مشهور في هذه الطبقة بكنيته، ومن عادة المحدثين الاكتفاء بكنية المشهور، واما عبد الله بن جابر فلم يرو الا حديثا او حديثين كما قال ابن معين التهذيب (/)، والله اعلم.

 ان ابا حمزة يضطرب في الحديث فتارة يرويه عن الحسن، عن ابي سعيد مرفوعا، وتارة يرويه من كلام الحسن البصري، كما تقدم في الامر الثاني.
 فتبين ان حديث ابي سعيد الخدري ضعيف جدا لهذه العلل المتقدمة، ولا يصلح ان يكون شاهدا لحديث ابن عمر، والله اعلم.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو هارون / البكاء ()، عن ابن لهيعة ()، عن بكير ()، عن سالم مولي دوس ()، عن عثمان بن عفان()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم ومثل * بمثل، وزنا بوزن))، وعن ابن لهيعة، عن بكير، عن سالم بن عبد الله، عن ابي سعيد () مثله، قال ابي: هذا خطا انما هو: سالم مولي النصريين.
 ........................................
 * كذا في جميع النسخ، والصواب (مثلا بمثل) كما نصبت (وزنا بوزن).
 () هو: محمد بن موسي، ابو هارون البكاء، روي عن:عبد الله بن لهيعة، وعطاف بن خالد، والليث بن سعد وغيرهم، وعنه: ابو حاتم الرازي، وعلي بن مكي، ويعقوب بن يوسف القزويني.
 ضعيف، قال ابن معين :((لا اعرفه ليس هو ممن ينبغي ان يكتب عنه ))، وقال احمد :((ليس بثقة، ولا امين ))، وقال ابن ابي حاتم :((سالت عنه ابا زرعة فكلح وجهه، فقيل: اي شء انكروا عليه، فقال: لا اعلم شيءا انكروا عليه، وانا لا احدث عنه، ولا يعرف بالعراق))، وكذلك نقل البرذعي عن ابي زرعة، وقال ابو حاتم :((محله عندي الصدق)).
 انظر : ابو زرعة الرازي وجهوده (/)، الجرح (/ رقم)، تاريخ بغداد (/)، التدوين في اخبار قزوين (/)، الميزان (/رقم)، المغني (/رقم)، اللسان (/)، نزهة الالباب في الالقاب (/).

 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف)).
 () هو: بكير بن عبد الله بن الاشج، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وفضله)).
 () هو: سالم بن عبد الله النصري، ابو عبد الله المدني، وله اسماء متعددة ونعوت مختلفة، ولكثرة نعوته جعله ابن الصلاح مثالا علي النوع ( الثامن والاربعون) من انواع علوم الحديث فقال: ((النوع ( الثامن والاربعون) معرفة من ذكر باسماء مختلفة او نعوت متعددة فظن من لا خبرة له بها ان تلك الاسماء او النعوت لجماعة متفرقين، هذا فن عويص والحاجة اليه حاقة، وفيه اظهار تدليس المدلسين؛ فان اكثر ذلك انما نشا من تدليسهم، وقد صنف عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري وغيره في ذلك،...ومثاله ايضا: سالم الراوي عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وعاءشة رضي الله عنهم، هو: سالم ابو عبد الله المديني، وهو: سالم مولي مالك بن اوس بن الحدثان النصري، وهو: سالم مولي شداد بن الهاد النصري، وهو في بعض الروايات مسمي بسالم مولي النصريين، وفي بعضها: بسالم مولي المهري، وهو في بعضها: سالم سبلان، وفي بعضها: ابوعبدالله مولي شداد بن الهاد، وفي بعضها: سالم ابوعبدالله الدوسي، وفي بعضها: سالم مولي الدوس ، ذكر ذلك كله عبد الغني بن سعيد ))، وتابعه علي ذلك من جاء بعده ممن كتب في المصطلح، وقد نبه علي تعدد نعوت سالم قبل ابن الصلاح عدد من الاءمة منهم: البخاري، وابن ابي حاتم، والدارقطني، وعبدالغني بن سعيد، والخطيب البغدادي وغيرهم.
 وقد روي عنه: بكير بن الاشج، وسعيد المقبري، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم.
 صدوق، قال ابو حاتم :((شيخ))، وثقه العجلي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي :((كان من علماء المدينة...، وثق، واحتج به مسلم))، وقال ابن حجر : ((صدوق))، روي له مسلم، وابو داود ، والنساءي، وابن ماجه، مات سنة عشر وماءة.

 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم)، معرفة الثقات (/ رقم)، الجرح (/رقم)، المءتلف والمختلف للدارقطني (/)، موضح اوهام الجمع والتفريق (/)، المتفق والمفترق (/)، علوم الحديث (ص)، تهذيب الكمال (/)، السير (/)، المقنع في علوم الحديث (/)، التقريب (ص رقم)، التهذيب (/)، فتح المغيث (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 ابو هارون البكاء، عن ابن لهيعة، عن بكير، عن سالم مولي دوس، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اجد من اخرجه من هذا الطريق.
 وقد روي الحديث مسلم في صحيحه (/ رقم) عن عثمان بن عفان من طريق اخر فقال: حدثنا ابو الطاهر، وهارون بن سعيد الايلي، واحمد بن عيسي، قالوا: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مخرمة، عن ابيه، قال: سمعت سليمان بن يسار يقول: انه سمع مالك بن ابي عامر يحدث عن عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين))، وقال البزار في مسنده (/ رقم) : ((وهذا الحديث قد رواه ابو سهيل بن مالك، عن ابيه، عن عثمان، رواه عاصم بن عبد العزيز، وعاصم فليس بالقوي، ولا نعلم يروي عن عثمان الا من حديث مالك بن ابي عامر عنه )).
 وقد روي الحديث العقيلي (/) من طريق عاصم بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو سهيل بن مالك، عن عمه، عن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا تبيعوا الذهب الا مثلا بمثل ))، ثم قال العقيلي :((ليس له من حديث ابي سهيل اصل، وقد رواه ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن مالك بن ابي عامر، عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((الدينار بالدينار )).

 ابن لهيعة، عن بكير، عن سالم بن عبد الله، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اجد من اخرجه من طريق ابن لهيعة.
 وتابع ابن لهيعة مخرمة بن بكير، اخرجه :
  الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/) قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: اخبرنا احمد بن كامل القاضي، قال: حدثنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثنا قدامة بن محمد المدني، قال: حدثني مخرمة بن بكير، عن ابيه، قال: سمعت سالم بن عبدالله مولي شداد يزعم انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((دينار بدينار، ودرهم بدرهم لا فضل بينهما )) او قال :((وزنا بوزن)).
 وتابع بكير بن الاشج يحيي بن ابي كثير، اخرجه :
 ابو اسحاق الحربي في غريب الحديث (/) قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن سالم الدوسي، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا، ولفظه :((لا تبيعوا الذهب..)).
 وتقدم الحديث من طرق اخري عن ابي سعيد الخدري في المسالة رقم ()، والمسالة رقم ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 خطا ابو حاتم نسبة سالم بن عبدالله انه :((مولي دوس ))، وبين انه مولي النصريين، ولم يتبين لي وجه التخطءة، فان سالم بن عبدالله له نسب متعددة حتي ان ابن ابي حاتم ذكر في الجرح انه ((مولي دوس ))، و((مولي النصريين)) ايضا، الا ان يكون ابا حاتم يقصد ان الخطا في هذه الرواية المعينة عن ابن لهيعة فيكون محمد بن موسي البكاء رواه عن ابن لهيعة ونسب سالما مولي دوس، ورواه بعض الثقات عن ابن لهيعة ونسب سالما مولي النصريين، وهذه الرواية الثانية عن ابن لهيعة ارجح، وتقدم اني لم اقف علي من خرج هذه الرواية الثانية عن ابن لهيعة للنظر في حال رواتها.
 والحديث من هذين الطريقين ضعيف، لوجود ابي هارون البكاء، وابن لهيعة في الطريق الاول وهما ضعيفان، والطريق الثاني فيه ابن لهيعة ايضا.

 غير ان الحديث صحيح، فقد تقدم انه ثابت في الصحيحين من عدة طرق، عن عدد من الصحابة، انظر : المسالة رقم ()، ورقم ().
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو بدر شجاع بن الوليد()، عن زياد بن خيثمة()، عن سعد الطاءي()، عن عطية()، عن ابي سعيد()، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((من اسلم * في شء فلا يصرفه الي غيره)) ، قال ابي :انما هو سعد الطاءي، عن عطية، عن ابن عباس()، قوله **.
 ....................................
 * قال ابن الاثير في النهاية (/) :((اسلم وسلم اذا اسلف، والاسم السلم، وهو : ان تعطي ذهبا او فضة في سلعة معلومة الي امد معلوم فكانك قد اسلمت الثمن الي صاحب السلعة وسلمته اليه ومعني الحديث ان يسلف مثلا في بر فيعطيه المستسلف غيره من جنس اخر فلا يجوز له ان ياخذه)) .
 ** نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/ل ا).
 () هو : شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، ابو بدر الكوفي، سكن بغداد، روي عن : زياد بن خيثمة، وسليمان الاعمش، وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه: احمد بن حنبل، وادريس بن جعفر، وابنه : ابو همام الوليد بن شجاع وغيرهم.

 صدوق عابد، وثقه ابن معين في رواية الدوري، وعبد الخالق بن منصور، وابي بكر بن ابي خيثمة، وابن نمير، وقال العجلي، وابو زرعة:((لا باس به)) ، وقال المروذي :((قلت له اي : احمد بن حنبل : ابو بدر ثقة هو ؟ قال : ارجو ان يكون صدوقا قد جالس قوما صالحين)) ، وذكره ابن حبان في الثقات، وتكلم فيه ابن معين قال ابو عبد الله :((كان ابو بدر شيخا صالحا صدوقا كتبنا عنه قديما، قال : ولقيه يحيي بن معين يوما فقال له: يا كذاب، فقال له الشيخ : ان كنت كذابا والا فهتكك الله)) ، قال ابن حجر في الهدي :((كانه مازحه، فما احتمل المزاح)) ، لكن الذهبي وجه قول ابن معين بتوجيه اقوي واسد فقال في السير :((ثم ان يحيي بن معين وثقه وانصفه نقل عن يحيي توثيقه احمد بن ابي خيثمة)) ، وتكلم فيه ايضا ابو حاتم فقال :((عبد الله بن بكر السهمي احب الي منه وهو شيخ ليس بالمتين لا يحتج بحديثه)) ، قال الذهبي فقالفي السير :((قلت: قد قفز القنطرة واحتج به ارباب الصحاح)) ، وقال في الميزان : ((صدوق مشهور)) ، وقال ابن حجر في التقريب :((صدوق ورع له اوهام)) ، روي له الجماعة، مات سنة اربع وماءتين.
 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، تاريخ الدوري (/)، من كلام الامام ابي عبد الله (صرقم)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تاريخ بغداد (/)،تهذيب الكمال ( /)، السير (/)، الميزان (/ رقم)، الهدي (ص)، التهذيب (/)، التقريب (ص  رقم).
 () هو : زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي، روي عن: سعد ابي مجاهد الطاءي، وعامر الشعبي، ومجاهد بن جبر وغيرهم، روي عنه : شجاع بن الوليد، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وتعديله، وثقه يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو داود، والذهبي، وابن حجر وغيرهم، روي له الجماعة سوي البخاري.

 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () هو : سعد ابو مجاهد الطاءي الكوفي، روي عن : الطرماح بن حكيم، وعطية العوفي، وابي مدلة وغيرهم، روي عنه : اسراءيل بن يونس، وزياد بن خيثمة، وسفيان بن عيينة وغيرهم.
 لا باس به، ذكره بن حبان في كتاب الثقات، وحكي ابو القاسم الطبري ان احمد بن حنبل قال :((ليس به باس)) ، وقال وكيع :((حدثنا سعدان الجهني، عن سعد ابي مجاهد الطاءي وكان ثقة)) ، وقال ابن القطان :((لا تعرف حاله، وقد روي عنه جماعة))، وقال الذهبي :((وثق)) ، وقال ابن حجر :((لا باس به)) ، روي له البخاري، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة.
 انظر : الثقات (/)، بيان الوهم والايهام (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () هو : عطية بن سعد العوفي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف ويدلس)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن سعد الطاءي، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره)).
 اخرجه : ابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب السلف لا يحول، قال: حدثنا محمد بن عيسي، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب من سلف في شء فلا يصرفه الي غيره ولا يبيعه حتي يقبضه.
  وابن ماجه في سننه (/رقم ) كتاب التجارات، باب من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعبد الله بن سعيد.
 والترمذي في علله الكبير (رقم ) قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد.

 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، من طريق الحسن بن عرفة، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وعلي بن الحسين الدرهمي، وابو سعيد الاشج،ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق محمد بن عبدالله بن نمير.
 جميعهم عن شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن سعد الطاءي، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره)) ، قال الترمذي :((وهذا حديث شجاع بن الوليد لا اعرف هذا الحديث مرفوعا الا من هذا الوجه وهو حديث حسن)) ، وقال البيهقي :((عطية العوفي لا يحتج به)).
 وبين ابن ماجه ان عبد الله بن سعيد الاشجوهو ثقة، التقريب (ص رقم)، لم يذكر في روايته عن شجاع سعد الطاءي، فقال في الموضع السابق :(( حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثنا شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله ولم يذكر سعدا )).
 والصحيح الذي رواه الثقات عن شجاع بن الوليد ذكر سعد الطاءي في الاسناد.
  سعد الطاءي، عن عطية، عن ابن عباس قوله.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن سعد الطاءي علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه زياد بن خيثمة، عن سعد الطاءي، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره)).
 الوجه الثاني : وروي عن سعد الطاءي، ، عن عطية، عن ابن عباس من قوله، ولم اقف علي من رواه عن سعد للنظر في درجتهم وحالهم في الرواية.

 وفي كلا الطريقين عطية العوفي وتقدم انه ضعيف، وضعف الحديث غير واحد من العلماء؛ قال عبد الحق في الاحكام الوسطي (/) :((وعطية العوفي لا يحتج به وان كان الجلة قد رووا عنه))، وقال ابن عبد الهادي في التنقيح كما في نصب الراية (/) :((وعطية العوفي ضعفه احمد وغيره والترمذي يحسن حديثه وقال ابن عدي هو مع ضعفه يكتب حديثه)).
 وقال ابن الملقن في البدر المنير(جلا) :((فهذه ثلاث علل : الضعف، والاضطراب، والوقف)) ، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :((حديث ابي سعيد من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره ابو داود وابن ماجة وفيه عطية بن سعد العوفي وهو ضعيف واعله ابو حاتم، والبيهقي، وعبد الحق، وابن القطان بالضعف والاضطراب)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه زيد بن الحباب ()، عن عمران بن انس ()، قال: سمعت ابن ابي مليكة () يقول: سمعت عاءشة () تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :(( ان الدرهم من ربا اعظم عند الله من سبع وثلاثين زنية ))، قال ابي : هذا *، رواه الثوري()، وغيره عن عبد العزيز بن رفيع()، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن حنظلة()، عن كعب() قوله.
 ....................................
 * كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (هذا خطا).
 () هو : زيد بن الحباب بن الريان التميمي، ابو الحسن العكلي، الكوفي، روي عن: حسين بن واقد، وعبد الله بن المبارك، ومالك بن مغول وغيرهم، وعنه: احمد بن حنبل، وسلمة بن شبيب، وعلي بن المديني وغيرهم.

 صدوق يخطء في حديث الثوري، قال ابن معينفي رواية الغلابي :((كان يقلب حديث الثوري، ولم يكن به باس))، وقال احمد :((كان صدوقا، وكان يضبط الالفاظ عن معاوية بن صالح، ولكن كان كثير الخطا))، وقال ابو حاتم :((صدوق، صالح))، ووثقه ابن معين في رواية الدارمي،وابن المديني وغيرهما، وقال الذهبي :((لم يكن به باس، قد يهم))، وقال ابن حجر :(( صدوق يخطء في حديث الثوري))، روي له مسلم والاربعة، مات سنة ثلاث وماءتين.
 انظر : تاريخ الدارمي (صرقم)، الجرح (/رقم )، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/)، التهذيب /)، التقريب (ص رقم ).
 () هو : عمران بن انس، ابو انس المكي، روي عن: عبد الله بن ابي مليكة، وعطاء بن ابي رباح، وعنه: مصعب بن المقدام، ومعاوية بن هشام، ويحيي بن واضح.
 ضعيف، قال البخاري :((منكر الحديث))، وقال العقيلي :((لايتابع علي حديثه))، وقال ابو احمد الحاكم :((حديثه ليس بمعروف))، وقال ابن حجر :((ضعيف))، روي له ابو داود، والترمذي.
 انظر : جامع الترمذي (/ رقم)، الضعفاء الكبير (/)، الاسامي والكني للحاكم (/)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم ).
 () هو: عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي، ابو بكر المكي، روي عن: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعاءشة وغيرهم، وعنه: ايوب السختياني، وعمران بن انس، والليث بن سعد وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله وفقهه، قال ابن سعد :((كان ثقة كثير الحديث))، وقال ابوزرعة، وابو حاتم :(( ثقة ))، روي له الجماعة، مات سنة سبع عشرة وماءة.
 انظر : الطبقات ( /)، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : سفيان بن سعيد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () هو : عبدالعزيز بن رفيع الاسدي، ابو عبد الله المكي الطاءفي، سكن الكوفة، روي عن: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن ابي مليكة وغيرهم، وعنه: جرير بن عبد الحميد، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج وغيرهم.
 متفق علي ثقته، وثقه احمد بن حنبل، وابن معين وغيرهم، روي له الجماعة، مات سنة ثلاثين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الانصاري، الاوسي، ابو عبدالرحمن المدني، له رءية من النبي صلي الله عليه وسلم، وابوه غسيل الملاءكة، روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عبد الله بن سلام، وعمر بن الخطاب، وكعب الاحبار، وعنه: ضمضم بن جوس، وعباس بن سهل، وعبد الله بن ابي مليكة وغيرهم.
 قال ابراهيم الحربي :((ليست له صحبة))، وذكره ابن سعد فيمن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وراه ولم يحفظ عنه شيءا، وذكر ان له سبع سنين عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك قال الواقدي، وابو احمد الحاكم، وابن منده وغيرهم، قتل يوم الحرة، وذلك يوم الاربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وكانت الانصار قد بايعته يومءذ، وبايعت قريش عبد الله بن مطيع، روي له ابو داود حديثا واحدا.
 انظر : الطبقات (/ )، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/).
 () هو: كعب بن ماتع الحميري، ابو اسحاق، المعروف بكعب الاحبار، وهو من مسلمة اهل الكتاب، كان من اهل اليمن فسكن الشام، روي عن : النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وعن صهيب الرومي، وعمر بن الخطاب، وعاءشة، وعنه: خالد بن معدان، وسعيد بن المسيب، وابو هريرة وغيرهم.

 قال ابن حجر :((ثقة مخضرم))، روي له ابن ماجه في التفسير، والباقون سوي البخاري فله حكاية عنده.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/)، التقريب (ص  رقم).
   
 ( التخريج :
 زيد بن الحباب، عن عمران بن انس، قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: سمعت عاءشة مرفوعا.
 لم اجد من اخرجه من طريق زيد بن الحباب.
 وقد تابع زيد بن الحباب :
 معاوية بن هشام، اخرجه :
 ابو يعلي في مسنده ( /رقم).
 وابن ابي حاتم في تفسيره (/) قال: حدثنا احمد بن سلمة.
 كلاهما عن ابي كريب محمد بن العلاء قال :حدثنا معاوية بن هشام، عن عمران بن انس المكي عن بن ابي مليكة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه :(( اي الربا اربي عند الله ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم، قال : اربي الربا عند الله استحلال عرض امرء مسلم ثم قرا والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا ))، هذا لفظ ابن ابي حاتم، ونحوه لفظ ابي يعلي وعنده :((ازني الزنا )).
 وابو تميلة يحيي بن واضح، اخرجه :
 البخاري في التاريخ الكبير (/) قال: قال محمد بن سلام.
 واخرجه : الدولابي في الكني (/) معلقا.
 والعقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله.
 وابو احمد الحاكم في الاسامي والكني (/) من طريق احمد بن يحيي الصوفي.
 والبيهقي في شعب الايمان (/ ) من طريق موسي بن الحسن .
 جميعهم عن سعيد بن محمد الجرمي.

 كلاهما ( سعيد بن محمد، ومحمد بن سلام ) عن ابي تميلة قال حدثنا عمران بن انس ابو انس عن بن ابي مليكة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لدرهم ربا اعظم حرجا عند الله من سبعة وثلاثين زنية ))، قال العقيلي :((وهذا يروي من غير هذا الوجه مرسلا، والاسناد فيه من طريق لينة))، وقد قال في صدر ترجمة عمران:((لا يتابع علي حديثه))، وقال الحاكم :((هذا حديث منكر))، ونقل عن البخاري انه قال :((لا يتابع عليه)).
 وللحديث عن عاءشة طريق اخر ضعيف جدا، اخرجه : ابو نعيم في الحلية (/) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات( /رقم)، من طريق سوار بن مصعب، عن ليث وخلف بن حوشب، عن مجاهد، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ان الربا بضع وسبعون بابا، اصغرها كالواقع علي امه، والدرهم من الربا اعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية))، وقال ابو نعيم :((غريب من حديث خلف، لم نكتبه الا من هذا الوجه))، وقال ابن الجوزي :((سوار بن مصعب قال احمد، ويحيي، والنساءي : متروك الحديث، وقال ابو داود: ليس بثقة)).
 الثوري، عن عبدالعزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة ، عن عبد الله بن حنظلة، عن كعب قوله.
 اخرجه :
 عبدالرزاق في المصنف (/رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في الربا.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، اكل الربا وما جاء فيه.
 واحمد في المسند (/)ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، وابن الجوزي في الموضوعات (/ رقم).
 كلاهما عن وكيع بن الجراح.
 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، من طريق محمد بن يوسف الفريابي.
 والبيهقي في شعب الايمان (/) من طريق حماد بن اسامة.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق ابي احمد الزبيري محمد بن عبد الله.

 جميعهم عن الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي ملكية، عن عبد الله بن حنظلة، عن كعب قال :(( لان ازني ثلاثا وثلاثين زنية احب الي من ان اكل درهم ربا يعلم الله اني اكلته حين اكلته ربا ))، قال البوصيري في اتحاف الخيرة (/) :((هذا اسناد صحيح، رجاله رجال الصحيح)).
 وتابع عبدالعزيز بن رفيع علي رواية الوقف اثنان هما :
 ابن جريج، رواه العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا محمد بن موسي البلخي، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثني ابن ابي مليكة، انه سمع عبدالله بن حنظلة بن الراهب يحدث في الحجر، عن كعب الاحبار انه قال :((ربا درهم ياكله الانسان في بطنه وهو يعلمه اعز عليه في الاثم يوم القيامة من ست وثلاثين زنية))، ثم قال العقيلي :((حديث ابن جريج اولي)).
 وبكار بن عبد الله اليماني، رواه عبدالرزاق في المصنف (/رقم ) قال: اخبرنا بكار، سمعت ابن ابي مليكة به.
 وهناك وجه اخر عن ابن ابي مليكة لم يذكر وهو :
  ابن ابي مليكة، عن عبدالله بن حنظلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((درهم ربا اشد من ثلاث وثلاثي زنية))، رواه عن ابن ابي مليكة اثنان :
 ليث بن ابي سليم، اخرجه :
 ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/) من طريق عبد الله بن سليم .
 واخرجه : ابن قانع في معجم الصحابة (/).
 والدارقطني في سننه (/) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات /رقم)
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طريق هاشم بن الحارث.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم)، من طريق يحيي بن يوسف الزمي، وفي المعجم الكبير كما في مجمع الزواءد (/).

 جميعهم عن عبيد الله بن عمرو عن ليث عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن حنظلة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( الدرهم ربا اشد عند الله تعالي من ستة وثلاثين زنية في الخطيءة ))، وقال :((لم يرو هذا الحديث عن ليث الا عبيد الله))، وتقدم في المسالة رقم () ان ليث بن ابي سليم ضعيف.
 ايوب السختياني، اخرجه :
 احمد بن حنبل في المسند (/)  ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، والضياء في المختارة (/ رقم).
 والبزار في مسنده (/ رقم).
  والدارقطني في سننه (/) قال : حدثنا احمد بن العباس البغوي ،  ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/رقم).
 كلاهما (احمد بن العباس البغوي ، والبزار )عن يحيي بن يزداد ابي السقر.
  والطبراني في المعجم الكبير قاله الزبيدي كما في تخريج احاديث احياء علوم الدين (/)، ومن طريقه الضياء في المختارة (/ رقم) ، من طريق ابن ابي شيبة.
 جميعهم (احمد بن حنبل، ويحيي بن يزداد، وابن ابي شيبة) عن الحسين بن محمد قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ايوب، : عن ابن ابي مليكة، عن عبدالله بن حنظلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((درهم ربا ياكله الرجل، وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية))، قال البزار :((وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عن عبدالله بن حنظلة عنه، وقد رواه بعضهم عن ابن ابي مليكة، عن رجل، عن عبدالله بن حنظلة)).
 وهناك وجه اخر ايضا عن ابن ابي مليكة وهو : ما رواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده  كما في بغية الباحث (صرقم )، واتحاف الخيرة (/) قال: حدثنا خلف بن الوليد، عن ابي جعفر، عن ليث، عن ابن ابي مليكة، عن عبدالله بن حنظلة قال::((الدرهم من الربا اعظم عند الله خطيءة من ست وثلاثين زنية))، قال البوصيري :((هذا اسناد موقوف ضعيف )).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 اختلف في الحديث عن ابن ابي مليكة علي اربعة اوجه :
 رواه بكار اليماني، وابن جريج، وعبدالعزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة، عن عبدالله بن حنظلة، عن كعب موقوفا عليه.
 ورواه عمران بن انس، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ليث بن ابي سليمعنه: ابو جعفر الرازي عن ابن ابي مليكة، عن عبدالله بن حنظلة موقوفا عليه.
 ورواه ايوب السختياني، وليث بن ابي سليمعنه: عبيد الله بن عمرو الرقي عن ابن ابي مليكة، عن عبدالله بن حنظلة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والوجه الاول ارجح لامور :
 ان رواته اكثر عددا.
 انهم ثقات اثبات.
 ان بقية الوجوه لا تخلو من علة :
 فالوجه الثاني : فيه عمران بن انس وهو ضعيف، وخالف الثقات، فسلك بالحديث الجادة فروايته منكرة جدا.
 والوجه الثالث : فيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف وخالف الثقات ثم هو يضطرب في الحديث فمرة يرفعه عن عبدالله بن حنظلة، ومرة يقفه عليه.
 والوجه الرابع : فيه ليث بن ابي سليم وتقدم الكلام عليه، واما رواية ايوب السختياني فان في الاسناد اليه الحسين بن محمد، قال ابن الجوزي عنه في الموضوعات (/) :((حسين بن محمد، وهو حسين بن محمد بن بهرام، ابو محمد المروزي، قال ابو حاتم الرازي: رايته ولم اسمع منه، وسءل ابو حاتم عن حديث يرويه حسين فقال: خطا، قيل له: الوهم ممن ؟ فقال: من حسين ينبغي ان يكون))، ثم انه تقدم ان ابراهيم الحربي نفي صحبة عبدالله بن حنظلة.
 ان كبار الاءمة النقاد علي ترجيح الوجه الاول، وهم :
 ابو حاتم كما هنا.

 وابو القاسم البغوي، فقد قال كما في تاريخ دمشق (/)، والمختارة (/)  :(( روي هذا الحديث جرير بن حازم، عن ايوب، وعبيد الله بن عمرو، عن ليث جميعا عن ابن ابي مليكة، عن عبدالله بن حنظلة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهما عندي وهم، وحدث الثوري، عن عبدالعزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة علي الصواب؛ حدثنيه جدي، اخبرنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا سفيان، عن عبدالعزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن عبدالله بن حنظلة، عن كعب قال: درهم ربا...وذكر الحديث )).
 والعقيلي، فقد قال في الضعفاء الكبير (/) :((حديث ابن جريج اولي)).
 والدارقطني، فقد قال في سننه (/) :((هذا اصح من المرفوع )).
 والبيهقي، فقد قال في شعب الايمان (/) :((ورواه عبدالعزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن حنظلة، عن كعب قوله، وهو اصح )).
 وقد اشار الامام احمد الي تعليل الحديث عندما اخرج هذا الطريق من حديث عبدالله بن حنظلة في مسنده ثم اتبعه برواية الحديث موقوفا علي كعب الاحبار في مسند عبدالله بن حنظلة مشيرا الي اعلال الرواية المرفوعة بالموقوفة، ، والله اعلم.
 فالحديث من الوجه الراجح موقوف علي كعب وسنده صحيح اليه، وتقدم الكلام علي الحديث من جميع طرقه في المسالة رقم ()، وبيان انه لا يصح مرفوعا.
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي وحدثنا عن هشام بن عمار()، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش ()، عن سهيل بن ابي صالح()، عن ابيه()، عن ابي قتادة ()، عن* جابر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة، وان يظله تحت ظل العرش فلينظر معسرا))، قال ابي: هذا حديث باطل كذب قد ادخل علي هشام.

 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ (عن ابي قتادة، عن جابر)، وسياتي في التخريج ان الطبراني رواه من نفس الطريق وعنده ((عن ابي قتادة، وجابر بن عبد الله)، وهو الاقرب اذ لم يذكر ان ابا قتادة يروي عن جابر بن عبد الله، بل ذكر العكس.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((صدوق، ولما كبر تغير حفظه فكان يلقن فيتلقن فحديثه القديم اصح)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو صدوق )).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي توثيقه )).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج:
  اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/  رقم) قال: حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي قتادة وجابر بن عبدالله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة وان يظله تحت عرشه فلينظر معسرا ))، وقال :((لم يرو هذا الحديث عن سهيل بن ابي صالح الا اسماعيل بن عياش )).
 وللحديث عن ابي قتادة طريق اخر، اخرجه : مسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب المساقاة، باب فضل انظار المعسر، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج (ص رقم) من طريق حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة ان ابا قتادة طلب غريما له فتواري عنه، ثم وجده فقال : اني معسر، فقال : الله، قال: الله، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه )).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 بين ابو حاتم في كلامه السابق في صدر المسالة ان هذا الحديث كذب وباطل، وانه ادخل علي هشام بن عمار، اذ ان هشام بن عمار لما كبر تغير حفظه فكان يلقن فيتلقن، وتقدم قول عبدالرحمن بن ابي حاتم :((سمعت ابي يقول: هشام بن عمار لما كبر تغير فكل ما دفع اليه قراه، وكلما لقن تلقن، وكان قديما اصح، كان يقرا من كتابه))، وقال ابو داود كما في سءالات الاجري له (/ رقم) :((حدث هشام بارجح من اربعماءة حديث ليس لها اصل، مسندة، كان فضلك يدور علي احاديث ابي مسهر وغيره يلقنها هشام بن عمار ))، فهذا الحديث المذكور في صدر المسالة مما لقنه هشام بن عمار في اخر حياته.
 ومتن الحديث صحيح، فقد رواه مسلم في صحيحه من طريق حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة ان ابا قتادة ..الحديث، تقدم ذكره.
 وتقدم في المسالة رقم () ذكر شواهد للحديث من حديث ابي اليسر عند مسلم في صحيحه بلفظ :((من انظر معسرا او وضع له اظله الله يوم القيامة في ظله))، ومن حديث ابي هريرة عند الترمذي في سننه بلفظ :((من انظر معسرا او وضع له اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابا زرعة عن حديث رواه الفريابي()، عن الثوري()، عن داود بن قيس()، عن سعيد بن يسار()، عن ابي هريرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من اشتري مصراة* فهو بالخيار...))، الحديث، قال ابو زرعة : هذا وهم انما هو موسي بن يسار()، قيل لابي زرعة : الوهم ممن هو ؟ قال : اما من الفريابي، واما من الثوري.
 ....................................

 * مصراة : قال ابن الاثير في النهاية (/) في مادة ( صرا ) :(( المصراة الناقة او البقرة او الشاة يصري اللبن في ضرعها اي يجمع ويحبس قال الازهري ذكر الشافعي رضي الله عنه المصراة وفسرها انها التي تصر اخلافها ولا تحلب اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها فاذا حلبها المشتري استغزرها )).
 () هو : محمد بن يوسف، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((متفق علي توثيقه وفضله)).
 () هو : سفيان بن سعيد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () هو : داود بن قيس الفراء الدباغ، ابو سليمان القرشي، مولاهم، المدني، روي عن : ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وموسي بن يسار، ونافع بن جبير بن مطعم وغيرهم، روي عنه : سفيان الثوري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، قال الشافعي :((ثقة حافظ)) ، وقال ابن حجر :((ثقة فاضل))، استشهد به البخاري في الجامع وروي له في القراءة خلف الامام وفي الادب وروي له الباقون، مات بالمدينة في خلافة ابي جعفر.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : سعيد بن يسار، ابو الحباب المدني، مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: غير ذلك، روي عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين وغيرهم، روي عنه : ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسعيد المقبري، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه يحيي بن معين، وابو زرعة، والنساءي وغيرهم، وقال ابن حجر :((ثقة متقن)) ، روي له الجماعة، مات سنة سبع عشرة وماءة.

 انظر : تاريخ الدوري (/)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : موسي بن يسار القرشي المطلبي المدني، مولي قيس بن مخرمة، روي عن : ابي هريرة، روي عنه : داود بن قيس الفراء، وابن اخيه محمد بن اسحاق بن يسار، وابو معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه يحيي بن معين، وابن حجر، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، استشهد به البخاري في الصحيح وروي له في الادب وروي له الباقون سوي الترمذي.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :
  الفريابي، عن الثوري، عن داود بن قيس، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من اشتري مصراة فهو بالخيار...)) الحديث.
 اخرجه :
  ابو عوانة في مسنده (/ رقم) كتاب البيوع، بيان اباحة المشتري المصراة ان يتاني في ردها الي باءعها ثلاثة ايام، قال : حدثنا ابو العباس الغزي، قال : حدثنا الفريابي، قال : حدثنا سفيان الثوري، قال : حدثنا داود بن قيس، عن ابن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، واحال علي المتن السابق وهو قوله صلي الله عليه وسلم :((لا تصروا الغنم ، فمن اشتراها بعد ذلك فهو بها بخير النظرين: ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاع من تمر)) .
 كذا وقع في رواية ابي عوانة : عن ابن يسار ولم يحدد هل هو : موسي، او سعيد.
 موسي بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  البخاري في صحيحه (/) كتاب البيوع، باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل، والغنم، والبقر، معلقا، فقال :((ويذكر عن ابي صالح، ومجاهد، والوليد بن رباح، وموسي بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر)) .

 ومسلم في صحيحه (/رقم) كتاب البيوع، باب حكم بيع المصراة.
  وابو عوانة في مسنده (/ رقم).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، باب بيع المصراة.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب الحكم فيمن اشتري مصراة.
 جميعهم من طريق القعنبي، زاد ابو عوانة، والطحاوي : عبد الله بن نافع، وابن وهب.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، النهي عن المصراة، من طريق عبدالله بن الحارث.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال :حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
  وابن عبد البر في التمهيد (/) من طريق اسحاق بن ابراهيم الحنيني.
  وابن حجر في تغليق التعليق (/) من طريق حماد بن اسامة.
 جميعهم عن داود بن قيس، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من اشتري شاة مصراة فلينقلب بها فليحلبها فان رضي حلابها امسكها والا ردها ومعها صاع من تمر)).
 وقد توبع موسي بن يسار علي هذا الحديث عن ابي هريرة، واشهر من تابعه:
  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، اخرجه :
 البخاري في صحيحه (/ رقم ، )، ومسلم في صحيحه (/رقم ) باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، وابو داود في سننه (/رقم) كتاب البيوع، باب من اشتري مصراة فكرهها، والنساءي في سننه (/)، والحميدي في مسنده (/ رقم)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب البيوع، باب البيع المنهي عنه، من طرق عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم :((لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحتلبها ان شاء امسك وان شاء ردها وصاع تمر)) .
 ومحمد بن سيرين ، اخرجه :

 مسلم في صحيحه (/رقم )، وابو داود في سننه (/رقم)، والنساءي في سننه (/)، والترمذي في سننه (/رقم)، وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب التجارات، باب بيع المصراة، وابن الجارود في المنتقي (صرقم ) من طرق عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من اشتري شاة مصراة فهو بخير النظرين ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر لا سمراء)) ، وقال الترمذي :((هذا حديث حسن صحيح)) .
 وثابت مولي عبد الرحمن بن زيد، اخرجه :
 البخاري في صحيحه (/ رقم ) باب ان شاء رد المصراة، وفي حلبتها صاع من تمر، وابو داود في سننه (/رقم) من طريق المكي قال : اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني زياد ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من اشتري غنما مصراة فاحتلبها فان رضيها امسكها وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر)) .
  وذكوان ابو صالح السمان، اخرجه :
 مسلم في صحيحه (/رقم) من طريق سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((من ابتاع شاة مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر)) .
  ومحمد بن زياد ، اخرجه :
  الترمذي في سننه (/رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في المصراة، واسحاق بن راهويه في مسنده (/ رقم) من طريق محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم :((من اشتري مصراة فهو بالخيار اذا حلبها ان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر)) .
  وخلاس بن عمرو، اخرجه :

  اسحاق بن راهويه في مسنده (/رقم)، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، وابو عوانة في مسنده (/رقم) باب بيان رد البيع بالعيب، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) من طريق عوف الاعرابي، عن خلاس بن عمرو، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من اشتري شاة مصراة او لقحه مصراة فحلبها فهو بخير النظيرين بين ان يختارها وبين ان يردها واناء من طعام)) .
 وهمام بن منبه، اخرجه :
 مسلم في صحيحه (/رقم )، من طريق عبد الرزاق، قال:حدثنا معمر، عن همام بن منبه قال: حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا ما احدكم اشتري لقحة مصراة او شاة مصراة فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها اما هي والا فليردها وصاعا من تمر)) .
  وابراهيم بن يزيد النخعي، اخرجه :
 اسحاق بن راهويه في مسنده (/رقم )، واحمد بن حنبل في مسنده (/، و) عن ابراهيم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((لا تصروا الابل والغنم فمن اشتري مصراة فهو باحد النظرين ان شاء ردها ورد معها صاع من تمر)) ، وابراهيم لم يسمع من ابي هريرةانظر : تحفة التحصيل (ص)، اطراف مسند احمد بن حنبل (/).
  والوليد بن رباح، اخرجه :
 البخاري في صحيحه (/) معلقا، فقال :((ويذكر عن ابي صالح، ومجاهد، والوليد بن رباح، وموسي بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر)) ، واحمد بن حنبل (/ )، واحمد بن منيع كما في تغليق التعليق (/)في مسنديهما من طريق كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من اشتري مصراة فليرد معها صاعا من تمر)).
  ومجاهد بن جبر، اخرجه :

 البخاري في صحيحه (/) معلقا، فقال :((ويذكر عن ابي صالح، ومجاهد، والوليد بن رباح، وموسي بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر))، والبزار في مسنده كما في تغليق التعليق (/)، والطبراني في الاوسط(/رقم)، والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، من طرق عن مجاهد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث، وفيه :((ولا تبيعوا المصراة من الابل والغنم فمن اشتراها فهو بالخيار ان شاء ردها وصاعا من تمر)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في اسناد هذا الحديث عن داود بن قيس علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه الفريابي، عن الثوري، عن داود بن قيس، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه اسحاق بن ابراهيم الحنيني، وحماد بن اسامة، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن الحارث، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن نافع، وعبدالله بن وهب عن داود بن قيس، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد رجح ابو زرعة الوجه الثاني، وذلك لكثرة من رواه عن داود بن قيس، ومنهم كبار الاءمة الثقات كعبد الرحمن بن مهدي، وابن وهب، والقعنبي.
 ولم يجزم ابو زرعة بالواهم في الوجه الاول فقال :((اما من الفريابي، واما من الثوري))، فكلاهما يحتمل ان يكون هو الواهم، ولا يوجد ما يدل علي نسبة الوهم لاحدهما، ولكن لو قيل : ان احتمال نسبة الوهم الي الفريابي اقوي لم يكن بعيدا، وذلك ان من عادة النقاد الحمل علي اقل الرواة درجة ومنزلة عند وجود خطا او وهم، والفريابي اقل ثقة وحفظا وضبطا من الثوري، بل لا مقارنة بينهما ابدا.
 ويبدو ان سبب وهم الواهم سلوك الجادة فرواية سعيد بن يسار، عن ابي هريرة اكثر واشهر من رواية موسي بن يسار، عن ابي هريرة.

 والحديث من الوجه الراجح صحيح ، وقد رواه مسلم في صحيحه، واما المتن فقد رواه عن ابي هريرة عدد كبير من الرواةكما تقدم، قال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((والحديث عند اهل العلم بالحديث صحيح من جهة النقل رواه جماعة عن ابي هريرة منهم : موسي بن يسار، وابو صالح السمان، وهمام بن منبه، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن زياد باسانيد صحاح ثابتة)) .
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه اليمان بن عدي()، عن الزبيدي()، عن الزهري()، عن ابي سلمة()، عن ابي هريرة() * قال :((اذا افلس الرجل فوجد ماله بعينه..))، فقالا: هذا خطا.
 قال ابو زرعة: رواه اسماعيل بن عياش()، عن الزبيدي ، وموسي بن عقبة()، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن()، عن ابي هريرة، قلت: فان بقية()، يحدث عن الزبيدي، فقال : ما هذا من حديث بقية اصلا، من روي هذا الحديث عن بقية ؟ قلت : نعيم بن حماد()، قال: روي نعيم بن حماد، عن بقية احاديث ليست من حديث بقية اصلا، ما اعلم روي هذا الحديث غير اسماعيل بن عياش.
 قال ابي : روي نعيم بن حماد هذا الحديث عن بقية؛ فقال فيه : عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ولم يتابع نعيم عليه.
 وقالا : الصحيح عندنا من حديث الزهري، / عن ابي بكر بن عبدالرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل **.
 ....................................
 *كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) ( عن النبي صلي الله عليه وسلم) وهو الاصح.

 ** تقدمت هذه المسالة برقم () باقصر مما هنا، وتقدم هناك التنبيه علي انه كان من الاولي الجمع بين المسالتين هناك، لان الكلام فيهما واحد .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( ضعيف)).
 () هو : محمد بن الوليد الزبيدي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي توثيقه وتثبته، وهو من الطبقة الاولي من اصحاب الزهري)).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( متفق علي ثقته وفقهه وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة فقيه امام في المغازي)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( متفق علي توثيقه وفقهه وفضله)).
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).
 () هو : نعيم بن حماد بن الخزاعي، ابو عبد الله المروزي، سكن مصر، روي عن: ابراهيم بن سعد، وبقية بن الوليد، وحفص بن غياث وغيرهم، وعنه:احمد بن منصور الرمادي، وعبد الله الدارمي، ومحمد بن عوف الحمصي وغيرهم.

 لين الحديث علي جلالته وفضله، قال ابو داود :((عند نعيم بن حماد نحو عشرين حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس لها اصل))، وقال ابو علي النيسابوري الحافظ:((سمعت ابا عبدالرحمن النساءي يذكر فضل نعيم بن حماد وتقدمه في العلم والمعرفة والسنن ثم قيل له في قبول حديثه فقال:" قد كثر تفرده عن الاءمة المعروفين باحاديث كثيرة فصار في حد من لا يحتج به"))، وقال الدارقطني :((امام في السنة كثير الوهم))، وقال الذهبيفي الميزان :((احد الاءمة الاعلام علي لين في حديثه))، وقال ايضا  في السير :((لا يجوز لاحد ان يحتج به، وقد صنف كتاب الفتن فاتي فيه بعجاءب ومناكير))، روي له البخاري مقرونا، ومسلم في المقدمة، والباقون، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 انظر : تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/ رقم)، السير (/)، التهذيب (/).
   
 ( التخريج :
  اليمان بن عدي الحضرمي، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا افلس الرجل.. )) الحديث.
 تقدم تخريج هذا الوجه في المسالة رقم () .
  اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي، وموسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة .
 تقدم تخريج هذا الوجه في المسالة رقم () .
 نعيم بن حماد، عن بقية، عن الزبيدي، عن الزهري عن ابي بكر بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة ..الحديث.
 لم اقف علي من اخرجه من طريق بقية.
  الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 تقدم تخريج هذا الوجه في المسالة رقم () .
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تقدم الكلام علي هذه المسالة مستوفي في المسالة رقم ()، وبيان ان الحديث من طريق الزهري لا يصح الا مرسلا.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عمرو الناقد()، عن عبد الله بن سليم()، عن بقية()، عن سليمان بن سليم الانصاري()، عن صالح بن كيسان()، عن سعيد بن المسيب()، عن ابي هريرة()، قال : سءل النبي صلي الله عليه وسلم * عن رجل استاجر اجيرا يحفر له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي : هذا حديث باطل انما هو : سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، وسليمان بن سليم هو : سليمان بن ارقم()، قلت : فما حال عبد الله بن سليم ؟ قال : شيخ ليس بالمشهور. **
 ....................................
 * كذا في الاصل و(ش)، و(ف)، وفي (ت) (سءل عن رجل).
 ** نقل هذه المسالة الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/).
 () هو : عمرو بن محمد بن بكير الناقد، ابو عثمان البغدادي، سكن الرقة، روي عن : معتمر بن سليمان، وهشيم بن بشير، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد وغيرهم، روي عنه : البخاري، ومسلم، وابو داود وغيرهم.
 ثقة حافظ، قال ابو حاتم :((ثقة امين صدوق))، وقال الحسين بن فهم :((ثقة صاحب حديث ثبت وقد كتب عنه اهل بغداد كتابا كبيرا وكان من الحفاظ المعدودين وكان فقيها))، روي له النساءي، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
 () ذكره ابن ابي حاتم في الجرح وقال :((عبد الله بن سليم روي عن بقية، روي عنه عمرو الناقد، سالت ابي عنه فقال: شيخ ليس بالمشهور))، ولم اقف له علي ذكر عند غير ابن ابي حاتم. انظر : الجرح (/ رقم).

 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام )).
 () هو سليمان بن ارقم كما قال ابو حاتم، تاتي ترجمته.
 () هو : صالح بن كيسان المدني، ابو محمد، ويقال: ابو الحارث مولي بني غفار، ويقال: مولي بني عامر، ويقال: مولي ال معيقيب الدوسي، روي عن : عروة بن الزبير بن العوام، ومحمد بن مسلم الزهري، ونافع مولي بن عمر وغيرهم، روي عنه : ابراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وجلالته، وهو من المقدمين في الزهري، قال حرب بن اسماعيل :((سءل احمد بن حنبل عنه فقال: بخ بخ))، وقال يحيي بن معين :((ليس في اصحاب الزهري اثبت من مالك ثم صالح بن كيسان ثم معمر ثم يونس))، وقال الذهبي:((ثقة جامع للفقه والحديث والمروءة))، وقال ابن حجر :((ثقة ثبت فقيه))، روي له الجماعة، مات بعد سنة ثلاثين او بعد الاربعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () سعيد بن المسيب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه وفقهه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : سليمان بن ارقم، ابو معاذ البصري، مولي الانصار، وقيل: مولي قريش، وقيل: مولي قريظة او النضير، روي عن : الحسن البصري، وصالح بن كيسان، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، روي عنه : بقية بن الوليد، والزهري، ويحيي بن حمزة وغيرهم.
 متفق علي ضعفه وتركه، قال البخاري :((تركوه))، وقال الذهبي :((متروك))، روي له ابو داود والترمذي والنساءي.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/رقم).
   
 ( التخريج :

  عمرو الناقد، عن عبد الله بن سليم، عن بقية، عن سليمان بن سليم الانصاري، عن صالح بن كيسان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل استاجر اجيرا يحفر له.
 لم اقف علي من اخرجه من طريق عبد الله بن سليم.
 وقد تابع عبد الله بن سليم :
 كثير بن عبيد، اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال : حدثنا ابن عنبسة وسعيد بن هاشم بن مرثد قالا : حدثنا كثير بن عبيد قال : حدثنا بقية عن سليمان الانصاري قال: حدثني صالح بن كيسان عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل استاجر رجلا يحفر له بءرا فخر عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ليس الضمان كالعين ))، قال ابن المسيب : ليس ما علمت وعلم، كما علمت ولم تعلم.
 ومحمد بن مصفي، اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال : حدثناه محمد بن عبيد الله بن فضيل قال : حدثنا ابن مصفي قال : حدثنا بقية نحوه.
 قال ابن عدي :(( وهذا عن صالح بن كيسان يرويه سليمان بن ارقم وعنه بقية )).
  سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل.
 لم اقف علي من اخرجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 رجح ابو حاتم ان الحديث مرسل من مراسيل سعيد بن المسيب، ولم اقف علي الطريق المرسل للنظر في حال رجاله، واما الطريق المتصل ففيه سليمان بن ارقم وهو متروك كما تقدم.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش()، عن بحير بن سعد()، عن خالد بن معدان ()، عن المقدام بن معدي كرب()، عن ابي ايوب()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه))، قال ابي: رواه عن ثور بن يزيد ()، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير ()، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابي: وهو اشبه بالصواب.
 ....................................
 * تقدمت المسالة برقم () من طريق اخر يرجع الي الاختلاف علي خالد بن معدان، وتقدم التنبيه علي انه كان من الاولي الجمع بين المسالتين هناك، لان الكلام فيهما واحد.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((متفق علي توثيقه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وفضله، وهو يرسل)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: خالد بن زيد بن كليب الانصاري، ابو ايوب، من كبار الصحابة، شهد بدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونزل النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة عليه شهرا حتي بنيت مساكنه ومسجده، مات ببلاد الروم غازيا سنة خمسين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة ثبت فاضل، وكان يري القدر)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((متفق علي توثيقه وفضله)).
   
 ( التخريج :

  اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 تقدم تخريج هذا الطريق في المسالة رقم ().
  ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اقف علي من اخرج هذا الطريق.
 وقد تقدم في المسالة رقم () التنبيه علي ان هذا الوجه قد يكون وهما، لان ثور بن يزيد اختلف عليه علي وجهين :
 الاول: ثور، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثاني: ثور، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولم اجد من ذكر ان ثور بن يزيد رواه من حديث ابي ايوب الانصاري.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تقدم الكلام علي الحديث مستوفي في المسالة رقم ()، وبيان ان الحديث صحيح.
 ( ( ( (
  ] [ سالت ابي عن حديث رواه عبد الكريم بن عبد الكريم الناجي*()، عن الحسن بن مسلم()، عن الحسين بن واقد()، عن ابن بريدة()، عن ابيه()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من حبس العنب ايام القطاف** ليبيع من يهودي او نصراني كان له من الله مقت)) ، قال ابي :هذا حديث كذب باطل، قلت: تعرف عبد الكريم هذا ؟ قال: لا، قلت: فتعرف الحسن بن مسلم ؟ قال: لا، ولكن تدل روايتهم علي الكذب.
 ....................................
 * كذا وقع في الاصل، وبقية النسخ، وفي (ت) (عبد الكريم الناجي).

 * قال ابن الاثير في النهاية (/):((قال الازهري القطاف : اسم وقت القطف وذكر حديث الحجاج ثم قال والقطاف بالفتح جاءز عند الكساءي)).
 () هو : عبد الكريم بن عبد الكريم البزاز الجرجاني التاجر، المعروف بعبدك، روي عن: عمر بن هارون، والحسن بن مسلم، روي عنه محمد بن بندار السباك، وعبد الله بن المهدي.
 مجهول، قال ابو حاتم :((لا اعرفه وحديثه يدل علي الكذب)).
 انظر : الجرح (/رقم)، تاريخ جرجان (ص)، المغني (/رقم).
 () هو : الحسن بن مسلم الواسطي التاجر، روي عن: الحسين بن واقد، روي عنه: عبد الكريم بن عبد الكريم التاجر.
 مجهول، قال ابو حاتم :((الحسن بن مسلم هذا لا يعرف ويدل حديثه علي الكذب))، وقال ابن حبان :((منكر الحديث قليل الرواية روي عن الحسين بن واقد احرفا منكرة لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد)) ، وقال الذهبي :((ليس بشء)) .
 انظر : الجرح (/ رقم )، المجروحين (/)، الضعفاء لابن الجوزي (/رقم)، المغني (/رقم)، ديوان الضعفاء (صرقم)، اللسان (/).
 () هو : الحسين بن واقد المروزي، ابو عبد الله، قاضي مرو مولي عبد الله بن عامر بن كريز القرشي روي عن : ايوب بن ابي تميمة السختياني، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولي بن عباس وغيرهم، روي عنه: سليمان الاعمش، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن الحسن بن شقيق وغيرهم.
 صدوق، قال ابن سعد :((كان حسن الحديث)) ، قال احمد :((لا باس به واثني عليه)) ، وقال ابو زرعة، وابو داود، والنساءي :((ليس به باس)) ، وقال ابن معين :((ثقة))، وقال الذهبي :((صدوق، استنكر احمد بعض حديثه)) ، وقال ابن حجر :((ثقة له اوهام))، استشهد به البخاري في فضاءل القران وروي له في الادب وروي له الباقون، مات سنة تسع وخمسين وماءة.

 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، المغني (/رقم)، التهذيب (/)،التقريب (ص رقم).
 () هو : عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، ابو سهل المروزي، روي عن: انس بن مالك، وابيه بريدة بن الحصيب، وعمران بن حصين وغيرهم، روي عنه : حسين بن ذكوان المعلم، وحسين بن واقد المروزي، وكهمس بن الحسن وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن معين، وابو حاتم، والعجلي وغيرهم، قال الميموني :((سالته يعني احمد بن حنبل عن ابني بريدة؟ فقال: سليمان احلا في القلب، وكانه اصحهما حديثا، وعبد الله له اشياء كانا ننكرها من حسنها، وهو جاءز الحديث)) ، وقال عبد الله قال ابي :((عبدالله بن بريدة الذي روي عنه حسين بن واقد ما انكرها، وابو المنيب ايضا يقول كانها من قبل هءلاء)) ، وقال محمد بن علي الجوزجاني() :((قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل سمع عبد الله من ابيه شيءا ؟قال : ما ادري، عامة ما يروون عن بريدة عنه، يضعف حديثه)) ، فتعقب محمد بن علي الجوزجاني هذا الكلام بقوله :((ورايت سليمان اخوه عنده اكثر منه، لا ادري ما معني قول احمد هذا فان عبد الله بن بريدة ولد في خلافة عمر بن الخطاب وبقي ابوه بريدة الي ايام يزيد بن معاوية فكيف لم يسمع منه، علي ان احمد قد روي له حديثا انه وفد مع ابيه علي معاوية فكيف خفي سماعه منه))، وقال ابراهيم الحربي :((عبد الله اتم من سليمان، ولم يسمعا من ابيهما وفيما روي عبد الله عن ابيه احاديث منكرة)) .

 فتبين مما تقدم ان احمد بن حنبل يستنكر تفردات عبد الله عن ابيه كما في رواية الميموني، واحيانا يجعل العلة في الرواة عنهكما في رواية عبد الله، وقد صرح في رواية الميموني بانه جاءز الحديث، واما قول الجوزجاني :((يضعف حديثه))، فهو فهم من الجوزجاني، وصريح كلام احمد يرد عليه.
 واما سماعه من ابيه فهو ثابت بدلالة ما يلي :
 انه عاصر اباه اكثر من اربعين سنة فقد ولد سنة خمس عشرة، ومات سنة خمس عشرة وماءة، وله من العمر ماءة سنة، وابوه مات سنة ثلاث وستين فيبعد جدا ان لا يسمع منه.
 ان هناك اخبارا ثابتة تدل علي السماع منها : ما رواه احمد في المسند (/) قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني حسين قال: حدثني عبدالله بن بريدة قال: دخلت انا وابي علي معاوية فاجلسنا علي الفرش ثم اتينا بالطعام...الخ، ورواه ابن عساكر في تاريخه من طريق علي بن الحسين، عن ابيه به، وهذا اسناد جيد.
 ان البخاري روي له في صحيحه حديثين عن ابيه (رقم، )، ونص علي سماعه من ابيه ابو احمد الحاكم.
 وقد وثقه الذهبي، وابن حجر، روي له الجماعة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/رقم)، من كلام ابي عبد الله (ص رقم)، معرفة الثقات (/رقم)، الجرح (/رقم)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/ رقم)، التهذيب (/)، الهدي (ص،)، التقريب (صرقم).
 () هو : بريدة بن الحصيب بمهملتين مصغرا  بن عبد الله الاسلمي، ابو سهل، صحابي جليل، اسلم قبل بدر ولم يشهدها، وسكن المدينة، ثم انتقل الي البصرة، ثم انتقل الي مرو ومات بها سنة ثلاث وستين، وهو اخر من مات بخراسان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :

  عبد الكريم الناجي، عن الحسن بن مسلم، عن الحسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من حبس العنب ايام القطاف...)) الحديث.
 اخرجه :
  ابن حبان في المجروحين (/) قال: اخبرناه محمد بن عبد الله بن الجنيدومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق (/)، وفي العلل المتناهية (/).
 والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة قال: حدثنا احمد بن منصور المروزي.
 والسهمي في تاريخ جرجان (ص) قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البكراباذي، قال: حدثنا احمد بن محمد العصار الجرجاني، قال: حدثنا عبد الله بن مهدي.
 والبيهقي في شعب الايمان (/) من طريق احمد بن منصور المروزي، وابراهيم بن محمد بن يزيد السكري.
 جميعهم عن عبدالكريم بن عبدالكريم به.
 وفي رواية البيهقي، والطبراني : عن عبدالكريم بن ابي عبدالكريم، ووقع في رواية السهمي : عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال..الحديث، ووقع في رواية البيهقي : عن الحسين بن واقد، عن ابي بردة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال السيوطي في الدر المنثور (/) :((واخرج البيهقي عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من حبس العنب...)) ، وهذه الرواية خطا، فلا يعلم ان الحسين روي عن ابي بردة، ويبدو انه تصحيف من : ابن بريدة، عن ابيه، وهذا التصحيف قديم كما يدل علي ذلك نقل السيوطي المتقدم، والله اعلم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 تبين مما تقدم ان الحديث موضوع، والعلة من الحسن بن مسلم او من عبد الكريم بن عبد الكريم فكلاهما لا يعرف كما قال ابو حاتم، وتفردا بحديث من طريق مشهور، فطريق الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه كثير في كتب السنة، وقال ابن حبان :((وهذا حديث لا اصل له عن حسين بن واقد وما رواه ثقة والحسن بن مسلم هذا راويه يجب ان يعدل به عن سنن العدول الي المجروحين برواية هذا الخبر المنكر)) ، وقال ابن الجوزيفي التحقيق :((لا اصل له))، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) : ((رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبدالكريم بن عبدالكريم قال ابو حاتم حديثه يدل علي الكذب)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن ادم()، عن زهير()، عن جابر()، عن عبد الله بن ذكوان() قال : رايت عبد الله بن عمر () يشتري بيع المجازفة * ويقول : قال لي عمر() :((اذا ابتعت متاعا فضممته اليك بذلك قبضته))، قال ابي : عبد الله بن ذكوان هو ابو الزناد، ولم ير ابن عمر، وبينهما عبيد بن حنين().
 ....................................
 * المجازفة ماخوذة من الجزف قال ابن منظور في لسان العرب (/) :((الجزف: اخذ الشء مجازفة وجزافا، فارسي معرب، وفي الحديث"ابتاعوا الطعام جزافا"، الجزاف، والجزف : المجهول القدر مكيلا كان او موزونا)) ، ونحو هذا قال ابن الاثير في النهاية (/)، وقال البعلي في المطلع (ص) :((وجزافا هو بكسر الجيم وفتحها، ويقال فيه : الجزافة، والمجازفة، وهو : بيع الشء، واشتراءه بلا كيل ولا وزن)) .

 () هو : يحيي بن ادم بن سليمان القرشي الاموي، ابو زكريا الكوفي، مولي خالد بن خالد بن عقبة بن ابي معيط، روي عن : زهير بن معاوية، وفطر بن خليفة، ومسعر بن كدام وغيرهم، روي عنه : احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، والحسن بن علي بن عفان وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله وعلمه، قال يعقوب بن شيبة :((ثقة كثير الحديث...سمعت علي بن المديني يقول: يرحم الله يحيي بن ادم اي علم كان عنده وجعل يطريه وسمعت عبيد بن يعيش يقول سمعت ابا اسامة يقول ما رايت يحيي بن ادم قط الا ذكرت الشعبي يعني انه كان جامعا للعلم)) ، وقال ابن حجر :((ثقة حافظ فاضل)) ، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وماءتين.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
 () هو: زهير بن معاوية، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه الا ان سماعه من ابي اسحاق باخرة)) .
 () هو : جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، ابو عبد الله، ويقال : ابو يزيد، ويقال: ابو محمد الكوفي، روي عن : عامر الشعبي، وابي الطفيل عامر بن واثلة، والمغيرة بن شبيل وغيرهم، روي عنه : زهير بن معاوية، وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وغيرهم.
 متروك الحديث، ويدلس، وكان غاليا بالرفض، قال مسلم بن الحجاج، والنساءي، والدارقطني :((متروك الحديث)) ، وقال ابن معين :((لا يكتب حديثه ولا كرامة)) ، وقال ابن سعد :((كان يدلس، وكان ضعيفا جدا في رايه وروايته)) ، واقوال النقاد في جرحه كثيرة، بل رماه سعيد بن جبير، وايوب السختياني وغيرهما بالكذب.
 وثبت ان الثوري، وشعبة، ووكيع وغيرهم عدلوا ووثقوا جابرا، قال سفيان الثوري:((اذا قال جابر حدثنا واخبرنا فذاك)) ، وقال شعبة :((جابر صدوق في الحديث)) ، وقال وكيع :((مهما شككتم في شء فلا تشكوا في ان جابرا ثقة)) .

 ولعله لم يتبين لهم امره وشدة ضعفه، وسوء مذهبه، او كما قال ابن حبان :((فان احتج محتج بان شعبة والثوري رويا عنه، فان الثوري ليس من مذهبه ترك الرواية عن الضعفاء بل كان يءدي الحديث علي ما سمع لان يرغب الناس في كتابة الاخبار ويطلبوها في المدن والامصار، واما شعبة وغيره من شيوخنا فانهم راوا عنده اشاء لم يصبروا عنها وكتبوها ليعرفوها، فربما ذكر احدهم عنه الشء بعد الشء علي جهة التعجب فتداوله الناس، والدليل علي صحة ما قلنا ان محمد بن المنذر قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا نعيم بن حماد قال : سمعت وكيعا يقول قلت لشعبة : مالك تركت فلانا وفلانا ورويت عن جابر الجعفي ؟ قال: روي اشياء لم نصبر عنها، حدثنا ابن فارس قال: حدثنا محمد بن رافع قال : رايت احمد بن حنبل في مجلس يزيد بن هارون ومعه كتاب زهير عن جابر وهو يكتبه فقال : يا ابا عبد الله تنهوننا عن حديث جابر وتكتبونه قال: نعرفه))، قال الذهبي :((من اكبر علماء الشيعة وثقه شعبة فشذ، وتركه الحفاظ، قال ابو داود : ليس في كتابي له شء سوي حديث السهو)) ، وقال ابن حجر :((ضعيف رافضي)) ، روي له ابو داود حديثا واحدا والترمذي، وابن ماجه، مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، تاريخ الدوري (/رقم)، الكني والاسماء لمسلم (/رقم)، الجرح (/  رقم )، المجروحين (/)، سنن الدارقطني (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : عبيد بن حنين المدني، ابو عبد الله مولي ال زيد بن الخطاب، وقيل : مولي بن زريق، روي عن : زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي موسي الاشعري وغيرهم، روي عنه : سالم ابو النضر، وابو الزناد عبد الله بن ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم.
 ثقة، قال محمد بن سعد :((كان ثقة وليس بكثير الحديث)) ، وقال ابو حاتم :((صالح الحديث)) ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن حجر :((ثقة قليل الحديث))، روي له الجماعة ، مات سنة خمس وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :
 لم اقف علي من اخرجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اعل ابو حاتم هذا الاثر بالانقطاع بين ابي الزناد، وابن عمر، فابو الزناد عبد الله بن ذكوان لم يسمع من ابن عمر شيءا، وتقدم بيان ذلك في المسالة رقم ().
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة()، عن محمد بن اسحاق()، عن يزيد بن ابي حبيب()، عن مسلم بن جبير()، عن ابي سفيان()، عن عمرو بن حريش() قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص(): انا بارض ليس بها ذهب ولا فضة، افابيع البقرة بالبقرتين، والشاة بالشاتين، والبعير بالبعيرين الي اجل، فقال امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اجهز جيشا فنفدت الابل ، قلت : يا رسول الله نفدت *، فقال :((خذ في قلاص ** الصدقة)) ، فجعلت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة.

 قلت لابي : من مسلم بن جبير ؟ قال : هو مصري، قلت : فابو سفيان من هو ؟ قال: هو الشامي، ان لم يكن الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير()، عن ابي سفيان رجل من اهل الشام عن بجير بن ريسان() ،/ عن عبادة() في الصلاة بين التراويح قال: لا ادري من هو.
 ....................................
 * كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (نفدت الابل).
 ** قلاص : جمع قلوص، قال ابن الاثير في النهاية (/) :((هي الناقة الشابة، وقيل: لا تزال قلوصا حتي تصير بازلا، وتجمع علي قلاص، وقلص)) ، قال ابن الملقن في البدر المنير (/لب) :((ومعناها : السلف علي ابل الصدقة الي اجل معلوم)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق، وكان يدلس)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه، وكان يرسل، ولم يسمع من الزهري شيءا انما كتب اليه الزهري)).
 () هو : مسلم بن جبير الجرشي، مولي ثقيف، روي عن : ابي سفيان الجرشي، وعنه : يزيد بن ابي حبيب.

 مجهول العين، ذكره ابن حبان في الثقات، وفي رواية احمد للحديث قال :((حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني ابو سفيان الجرشي وكان ثقة فيما ذكر اهل بلاده، عن مسلم بن جبير مولي ثقيف وكان مسلم رجلا يءخذ عنه قد ادرك وسمع عن عمرو بن حريش الزبيدي)) ، وقال ابن حزم :((لا يدري من هو)) ، وقال ابن القطان :((لم اجد له ذكرا، ولا اعلمه في غير هذا الاسناد)) ، وقال الذهبي :((لا يدري من هو، وقيل: تفرد عنه يزيد)) ، وقال ابن حجر :((مجهول)) ، روي له ابو داود.
 انظر : مسند احمد (/)، الثقات (/)، المحلي (/)، بيان الوهم والايهام (/)، الميزان (/ رقم)، تعجيل المنفعة (/رقم)، التقريب (ص رقم ).
 () ابو سفيان، روي عن :عمرو بن حريش ابي محمد الزبيدي، وعنه : مسلم بن جبير.
 مقبول، قال عثمان بن سعيد الدارمي :((قلت اي: ليحيي بن معين: محمد بن اسحاق، عن ابي سفيان، ما حال ابي سفيان هذا ؟ فقال : ثقة مشهور)) ، وفي رواية احمد للحديث قال :((حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني ابو سفيان الجرشي وكان ثقة فيما ذكر اهل بلاده)) ، قال ابن حزم :((لا يدري من هو)) ، وقال ابن القطان :((فيه نظر)) ، وقال الذهبي في الكاشف :((ابو سفيان عن عمرو بن حريش وعنه مسلم بن جبير ثقة)) ، وقال في الميزان :((ابو سفيان عن عمرو بن حريش عن عبد الله بن عمرو لا يعرف)) ، وقال ابن حجر :((مقبول))، روي له ابو داود.
 انظر : مسند احمد (/)، تاريخ الدارمي (ص رقم)، الجرح (/رقم )، المحلي (/)، بيان الوهم والايهام (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/ رقم)، الميزان (/ رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : عمرو بن حريش بفتح اوله واخره معجمة الزبيدي بضم اوله، ابو محمد، سمع عبدالله بن عمرو، وعنه : ابو سفيان.

 مجهول الحال، قال ابن حزم :((لا يدري من هو)) ، وقال ابن القطان :((مجهول الحال)) ، قال ابن حجر :((له حديث مشهور وهو مجهول الحال))، روي له ابو داود.
 انظر : المحلي (/)، بيان الوهم والايهام (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو ((ثقة ثبت يرسل)).
 () هو : بحير بن ريسان اليماني، روي عن : عبادةولم يدركه، وعنه : بكر بن مضر، وابن لهيعة.
 مجهول، قال البخاري :((مجهول)) ، وقال ايضا :((لا يتابع عليه)) ، قال ابن عدي : ((وبحير بن ريسان هذا من اهل اليمن وقد روي احاديث وروي عنه بنوه احاديث مناكير وليس هو بكثير الرواية)) ، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي في المغني:((لا يعرف، بلي روي عنه ابن لهيعة، وبكر بن مضر، وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه، قلت: ولم يدرك عبادة)) ، ولكن وقع في الروايةكما سياتي التصريح بالسماع والرءية، وقال الذهبي ايضا في ديوان الضعفاء :((لا يعرف)) .
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم )، الضعفاء الكبير (/)، الثقات (/)، الكامل (/)، الميزان (/رقم)، المغني (/رقم)، ديوان الضعفاء (صرقم)، لسان الميزان (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش قال قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص : انا بارض ليس بها ذهب ولا فضة افابيع البقرة بالبقرتين والشاة بالشاتين والبعير بالبعيرين الي اجل، فقال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اجهز جيشا فنفدت الابل، قلت : يا رسول الله نفدت الابل، فقال : خذ في قلاص الصدقة، فجعلت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة.
 اخرجه :

 ابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب الرخصة في ذلك اي في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 والبخاري في التاريخ الكبير (/).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) عن ابن ابي داود.
 والدارقطني في سننه (/) من طريق يوسف بن موسي، وابي داود.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل القارء حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي.
 جميعهم عن حفص بن عمر.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال:حدثنا الخصيب بن ناصح .
 واخرجه : الطبراني في المعجم الكبيرقطعة من الجزء الثالث عشر (صرقم) قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب بيع الحيوان وغيره مما لا ربا فيه بعضه ببعض نسيءة، قال :اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري، قال :اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي.
 كلاهما عن عبدالواحد بن غياث.
 واخرجه : الطبراني في المعجم الكبيرقطعة من الجزء الثالث عشر (صرقم) قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا العلاف بن عبد الجبار العطار.
 والمزي في تهذيب الكمال (/) من طريق ابي القاسم البغوي قال: حدثنا عبدالاعلي بن حماد.
 جميعهم عن حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: انا بارض ليس بها ذهب ولا فضة افابيع البقرة بالبقرتين والشاة بالشاتين والبعير بالبعيرين ، فقال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اجهز جيشا فنفدت الابل، قلت : يا رسول الله نفدت الابل، فقال : خذ في قلاص الصدقة، فجعلت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة)) ، هذا لفظ البيهقي ونحوه البقية، ولفظ ابي داود مختصر.

 قال البيهقي :((اختلفوا علي محمد بن اسحاق في اسناده وحماد بن سلمة احسنهم سياقة له)) ، وقال الحاكم :((حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)) .
 وقد اختلف في الحديث علي ابن اسحاق علي اوجه :
 رواه حماد بن سلمة عنه : حفص بن عمر، والخصيب بن ناصح، وعبدالواحد بن غياث، وعبدالاعلي بن حماد، والعلاف بن عبد الجبار، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص...الحديث، تقدم تخريجه.
 ورواه حماد بن سلمة عنه : عفان بن مسلم الصفار، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش به، ذكره ابن ماكولا في الاكمال (/)، وابن القطان في بيان الوهم والايهام (/).
 ورواه ابراهيم بن سعد، وجرير بن حازم كلاهما عن محمد بن اسحاق عن ابي سفيان عن مسلم بن جبير عن عمرو بن الحريش قال : سالت عبدالله بن عمرو بن العاص...الحديث، اخرجه : احمد في مسنده (/)، والبخاري في التاريخ الكبير (/) عن سعيد بن محمد كلاهما عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال : حدثنا ابي..الحديث، واخرجه : احمد ايضا في مسنده (/)، والدارقطني (/) من طريق ابي امية الطرسوسي، كلاهما عن حسين بن محمد قال: حدثنا جرير بن حازم...الحديث.
 ورواه عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن ابن اسحاق، عن ابي سفيان، عن مسلم بن كثير، عن عمرو بن حريش..الحديث، اخرجه : البخاري في التاريخ الكبير (/)، وابن ابي حاتم في الجرح (/) معلقا عن عبد الاعلي.
 ورواه يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن ابي سفيان الحرشي، عن عمرو، اخرجه : البخاري في التاريخ الكبير (/) قال : وقال عبيد وهو ابن يعيش عن يونس..به.
 وللحديث عن عبد الله بن عمرو طريق اخر، اخرجه :

  الدارقطني في سننه (/) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)قال : حدثنا ابو بكر النيسابوري قال: اخبرنا يونس بن عبدالاعلي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني ابن جريج ان عمرو بن شعيب اخبره عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : امره ان يجهز جيشا، قال عبد الله بن عمرو : وليس عندنا ظهر قال: فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يبتاع ظهرا الي خروج المصدق فابتاع عبد الله بن عمرو البعير بالبعيرين وبالابعرة الي خروج المصدق بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 وابوبكر النيسابوري ثقة حافظالسير (/)، ويونس بن عبد الاعلي هو الصدفي ثقة التقريب (ص رقم)، والباقون تقدمت تراجمهم.
 ولكن في سماع ابن جريج من عمرو بن شعيب نظر؛ قال البخاري كما في علل الترمذي (ص) :((ابن جريج لم يسمع من عمرو بن شعيب))، وقال البيهقي في السنن الكبري (/ ) :((وابن جريج لا يرون له سماعا من عمرو، قال البخاري رحمه الله :لم يسمعه)) ، ونقل الزيلعي كلام البخاري في نصب الراية (/)، ولكن وقع هنا في الاسناد :((ابن جريج ان عمرو بن شعيب اخبره عن ابيه)) ففيه التصريح باخبار عمرو بن شعيب لابن جريج مما يدل علي السماع منه، وقد تتبعت كثيرا من حديث ابن جريج عن عمرو ولم اره يصرح بالسماع من عمرو، والله اعلم.
 وقال البيهقي عن هذا الطريق :((صحيح)) ، وكذا قال في الخلافيات كما مختصر الخلافيات (/)، وقال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/) :((هذا اسناد جيد وان كان غير مخرج في شء من السنن)) ، وقال ابن حجر في فتح الباري (/ ) :((واسناده قوي)) .
  يحيي بن ابي كثير، عن ابي سفيان رجل من اهل الشام، عن بحير بن ريسان، عن عبادة في الصلاة بين التراويح.
 اخرجه :

  ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الصلوات، في الصلاة بين التراويح، قال:حدثنا عفان بن مسلم، قال : حدثنا همام بن يحيي.
  والبخاري في التاريخ الكبير (/)قال لنا مسلم بن ابراهيم.
  والعقيلي في الضعفاء الكبير (/) حدثناه محمد بن اسماعيل بن سالم قال:حدثنا عفان.كلاهما عن ابان بن يزيد.
 كلاهما ( همام، وابان ) عن يحيي بن ابي كثير ان رجلا من اهل الشام حدثه يقال له: ابو سفيان ان بحير بن ريسان حدثه انه كان عند عبادة بن الصامت شهد ذلك زجرهم ان يصلوا اذا تروح الامام في رمضان فجعل يزجرهم وهم لا يبالون ولا ينتهون فضربهم فرايته يضربهم علي ذلك.
 قال البخاري والعقيلي :((لا يتابع عليه))، وهذا الاثر ضعيف لجهالة ابي سفيان، وبحير بن ريسان.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن محمد بن اسحاق علي خمسة اوجه:
 الوجه الاول : رواه ابراهيم بن سعد، وجرير بن حازم كلاهما عن محمد بن اسحاق قال: حدثني ابو سفيان عن مسلم بن جبير عن عمرو بن الحريش قال : سالت عبد الله بن عمرو بن العاص...الحديث.
 الوجه الثاني : رواه حماد بن سلمة عنه : حفص بن عمر، والخصيب بن ناصح، وعبد الواحد بن غياث، وعبدالاعلي بن حماد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص..الحديث.
 الوجه الثالث : رواه حماد بن سلمة عنه : عفان بن مسلم الصفار، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش به.
 الوجه الرابع : رواه عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن ابن اسحاق، عن ابي سفيان، عن مسلم بن كثير، عن عمرو بن حريش..الحديث.
 الوجه الخامس: رواه يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن ابي سفيان الحرشي، عن عمرو بن حريش.

 ولعل الوجه الاول هو اقوي الوجوه، قال ابن حجر في تعجيل المنفعة (/) : ((ويترجح رواية ابراهيم بن سعد علي رواية حماد باختصاصه بابن اسحاق، وقد تابع جرير بن حازم ابراهيم كما تقدم فهي الراجحة)) ،
 ومع ذلك فان هذا الطريق الراجح ضعيف لتفرد ثلاثة من المجاهيل بالحديث وهم : ابو سفيان، ومسلم بن جبير، وعمرو بن حريش.
 قال عثمان بن سعيد الدارمي في تاريخه (ص) :((قلت اي: ليحيي بن معين: محمد بن اسحاق، عن ابي سفيان، ما حال ابي سفيان هذا ؟ فقال : ثقة مشهور، قلت : عن مسلم بن كثير عن عمرو بن حريش الزبيدي ؟ قال: هذا حديث مشهور)) قال ابن القطان :((والشهرة لا تنفعه، فان الضعيف قد يشتهر)) .
 وقد ضعف الحديث :
 ابن حزم، فقال في المحلي (/ ) :((روي من طريق عبد الله بن عمرو بن العاص انه كان يبتاع البعير بالقلوصين والثلاثة الي ابل الصدقة بعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وبامره، وهذا حديث في غاية فساد الاسناد رويناه من طريق محمد بن اسحاق فمرة رواه عن ابي سفيان ولا يدري من هو، عن مسلم بن كثير ولا يدري من هو، وعن عمرو بن دينار الدينوري ولا يدري من هو، عن عمرو بن حريش الزبيدي ولا يدري من هو، ومرة قلب الاسناد فجعل اوله اخره واخره اوله فرواه عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن جبير ولا يدري من هو، عن ابي سفيان ولا يدري من هو، عن عمرو بن حريش)) .

 وابن القطان الفاسي، فقد قال في بيان الوهم والايهام (/) : ((وذكر اي عبد الحق في الاحكام من طريق ابي داود حديث عبد الله بن عمرو:" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا ، فنفدت الابل"..الحديث، ثم قال : يرويه محمد بن اسحاق، واختلف عنه في اسناده والحديث مشهور، كذا قال!، وهو قول تبع فيه غيره، والشهرة لا تنفعه، فان الضعيف قد يشتهر، وهو حديث ضعيف ..واستطرد في ذكر الاختلاف ثم قال فاعلم بعد هذا لاضطراب ان عمرو بن حريش ابا محمد الزبيدي مجهول الحال، ومسلم بن جبير لم اجد له ذكرا، ولا اعلمه في غير هذا الاسناد، وكذلك مسلم بن كثير مجهول الحال ايضا)) ، وقال الخطابي في معالم السنن (/) :((في اسناد حديث عبد الله بن عمرو مقال)) .
 وقوي الحديث البيهقي، وابن عبد الهادي، وابن حجر كما تقدم لاجل طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وقال ابن القيم في حاشيته علي سنن ابي داود عون المعبود (/) :((وحديث عبد الله بن عمرو صريح في جواز المفاضلة والنساء، وهو حديث حسن)) ، ولكن هذا الطريق معلول بما قيل من عدم سماع ابن جريج من عمرو بن شعيب كما تقدم، والله اعلم.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه بهلول بن عبيد()، عن ابي اسحاق السبيعي()، عن الحارث()، عن علي()، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال ازكي ؟ قال :((كسب المرء بيده، وكل بيع مبرور))، قال ابي : هذا الحديث بهذا الاسناد باطل، بهلول ذاهب الحديث *.
 ....................................
 * نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/لب).

 () هو : بهلول بن عبيد الكوفي، روي عن : ابي اسحاق السبيعي، واسماعيل بن ابي خالد، وسلمة بن كهيل وغيرهم، روي عنه : علي بن هاشم بن مرزوق ، وابو عبيدة الفضل بن الفضل، ومحمد بن معاوية وغيرهم.
 متفق علي ضعفه ، قال ابو حاتم :((ضعيف الحديث ذاهب)) ، وقال ابن ابي حاتم : ((سءل ابو زرعة عن بهلول بن عبيد فقال: ليس بشء منكر الحديث حسبك به ضعفا وترك حديثه ولم يقراه علينا وكان عنده عن ابي عبيدة الفضل بن الفضل عنه)) ، وقال ابن حبان :((شيخ يسرق الحديث لا يجوز الاحتجاج به بحال)) ، وقال ابن عدي :((ليس بذاك...ولبهلول هذا غير ما ذكرت من الحديث قليل واحاديثه عمن روي عنه فيه نظر وحديثه عن ابي اسحاق انكر منه عن غيره وانما ذكرته لابين ان احاديثه ليس مما يتابعه الثقات عليها اذ لم ار لمن تكلم في الرجال فيه كلاما)) .
 انظر : الجرح (/ رقم )، المجروحين (/)، الكامل (/)، اللسان (/).
 () هو : عمرو بن عبد الله بن عبيد، ويقال: علي، ويقال: ابن ابي شعيرة الهمداني، ابو اسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة، روي عن : جرير البجلي، والحارث الاعور، وعدي بن حاتم وغيرهم كثير، وعنه : وعنه : حفيده اسراءيل، وشعبة، وابنه يونس وغيرهم كثير.

 متفق علي توثيقه وجلالته، غير انه كبر وتغير حفظه، وكان ربما دلس، قال ابو حاتم:((ثقة وهو احفظ من ابي اسحاق الشيباني ويشبه الزهري في كثرة الرواية واتساعه في الرجال)) ، وقال عيسي بن يونس بن ابي اسحاق :((قال لي شعبة :لم يسمع جدك من الحارث الا اربعة احاديث، قلت: ما علمك ؟ قال: هو قال لي)) ، وقال الذهبي :((من اءمة التابعين بالكوفة واثباتهم، الا انه شاخ ونسي ولم يختلط، وقد سمع منه سفيان بن عيينة وقد تغير قليلا)) ، وقال العلاءي :((احد اءمة التابعين، المتفق علي الاحتجاج به، وقال يعقوب الفسوي : قال بعض اهل العلم : كان قد اختلط، وقال يحيي بن معين : سمعت حميد الرءاسي يقول: انما سمع ابن عيينة من ابي اسحاق بعد ما اختلط..ولم يعتبر احد من الاءمة ما ذكر من اختلاط ابي اسحاق، احتجوا به مطلقا، وذلك يدل علي انه لم يختلط في شء من حديثه،..فهو ايضا من القسم الاول)) ، والقسم الاول من المختلطينعند العلاءي هم : من لم يوجب ذلك له ضعفا اصلا، ولم يحط من مرتبته، اما لقصر مدة الاختلاط وقلته..، واما لانه لم يرو شيءا حال اختلاطه، فسلم حديثه من الوهم..، وقال ابن حجر :((ثقة مكثر عابد من الثالثة اختلط باخرة)) ، روي له الجماعة، مات سنة تسع وعشرين وماءة وقيل قبل ذلك.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان (/ رقم)، المختلطين (صرقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني بسكون الميم  الحوتي بضم المهملة وبالمثناة، ابو زهير الكوفي، روي عن : زيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وبقيرة امراة سلمان الفارسي، روي عنه : عامر الشعبي، وعمرو بن مرة، وابو اسحاق الهمداني وغيرهم.

 ضعيف، ورمي بالرفض، وكذبه الشعبي في رايه، وثقه ابن معين في رواية الدارمي، وتعقب الدارمي ابن معين فقال : لا يتابع عليه، واحمد بن صالح، وابن نمير، وقال النساءيفي موضع :((ليس به باس)) .
 لكن الجمهور علي تضعيفه، قال الشعبي :((حدثني الحارث الاعور وكان كذابا)) ، وقال احمد بن صالح :((لم يكن يكذب في الحديث، انما كذبه في رايه)) ، وضعفه سعيد بن منصور، وابن سعد، وابن معين في رواية ابن ابي خيثمة، وابو زرعة، وابو حاتم، وغيرهم، وقال ابن عدي :((وللحارث الاعور عن علي، وهو اكثر رواياته عن علي، وروي عن ابن مسعود القليل، وعامة ما يرويه عنهما غير محفوظ)) ، وقال الذهبيفي الميزان :((وحديث الحارث في السنن الربعة، والنساءي مع تعنته في الرجال، فقد احتج به وقوي امره، والجمهور علي توهين امره مع روايتهم لحديثه في الابواب)) ، وقال ايضافي الكاشف :((شيعي لين، قال النساءي وغيره: ليس بالقوي، وقال ابن ابي داود : كان افقه الناس وافرض الناس واحسب الناس)) ، وقال ابن حجر :((كذبه الشعبي في رايه ورمي بالرفض وفي حديثه ضعف وليس له عند النساءي سوي حديثين)) ، روي له الربعة، مات في خلافة بن الزبير.
 انظر : تاريخ الدارمي (صرقم)، الجرح (/رقم)، الكامل (/ )، تاريخ اسماء الثقات (صرقم)، تهذيب الكمال ( /)، الميزان ( /رقم)، الكاشف (/ رقم)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة ().
   
 ( التخريج :
  بهلول بن عبيد، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ..الحديث.
 اخرجه :
  ابن عدي في الكامل (/) قال :حدثنا محمد بن هارون بن سليمان الحريري ومحمد بن عبد الواحد الناقد.

  والبيهقي في شعب الايمان (/ ) اخبرنا ابو عبدالله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 جميعهم عن الحسين بن منصور قال :حدثنا بهلول بن عبيد الكندي قال :حدثنا ابو اسحاق السبيعي عن الحارث عن علي سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال ازكي ؟ قال :((كسب المرء بيديه وكل بيع مبرور )) .
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث باطل بهذا الاسناد كما قال ابو حاتم، وذلك لعدة علل :
 في سنده بهلول بن عبيد وهو متفق علي ضعفه.
 وفي سنده ايضا الحارث الاعور وهو ضعيف.
 ان ابا اسحاق السبيعي لم يسمع من الحارث الاعور الا اربعة احاديث كما تقدم ولا يعلم سماعه لهذا الحديث.
 تفرد بهلول بن عبيد بالحديث عن ابي اسحاق السبيعي، وابو اسحاق السبيعي امام اهل الكوفة في زمانه، وله تلاميذ كثيرون، فكيف يتفرد بهلول بالحديث من بينهم ؟، وكذلك تفرد الحارث الاعور بالحديث عن علي بن ابي طالب مما يستنكر.
 فالحديث بهذا الاسناد باطل كما قال ابو حاتم.
 وللحديث شواهد كلها معلولة، وهي :
  حديث عبد الله بن عمر، قال عنه ابو حاتم :((باطل)) ، وسياتي برقم ().
  حديث البراء بن عازب، ورافع بن خديج، وابي بردة بن نيار ، واحاديثهم انما هي اختلافات علي واءل بن داود، وواءل ثقة التقريب (ص رقم)، وبيان هذا الاختلاف :
 ان الحديث مداره علي واءل بن داود، واختلف عليه علي اوجه :
 الوجه الاول وهو مرسل: واءل بن داود، عن سعيد بن عمير قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الكسب اطيب ؟ قال :((عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور))، وسعيد بن عمير مقبول التقريب (صرقم)، وهو مرسل .
 روي هذا الوجه عن واءل :

 سفيان الثوري عنه : ابو نعيم ، وقبيصة، اخرجه : يعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ (/) قال: حدثنا ابو نعيم ، وقبيصة، قالا: حدثنا الثوري، عن واءل به، وسنده صحيح، وتقدمت تراجم رواته، واشار الي هذه الرواية ابو حاتم كما في العلل لابنه (/).
 ابو معاوية محمد بن خازم، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، في الكسب، ابن ابي الدنيا في اصلاح المال (صرقم) قال: حدثنا علي بن الجعد، كلاهما عن ابي معاوية، عن واءل به، وابو معاوية تقدمت ترجمته، وعلي بن الجعد ثقة ثبت التقريب (ص رقم)، وسنده صحيح.
 ومحمد بن عبيد الطنافسي، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب اباحة التجارة، قال : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا عباس بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا واءل بن داودبه، ومحمد بن عبيد ثقة يحفظالتقريب (صرقم)، وعباس بن محمد هو الدوري تقدمت ترجمته، وابو العباس هو الاصم امام مشهور.
 ومروان بن معاوية الفزاري، اخرجه : ابو عبيد القاسم في غريب الحديث (/)، ومروان ثقة حافظ تقدمت ترجمته.
 وذكر هذا الوجه البخاري في التاريخ الكبير (/) معلقا فقال :((سعيد بن عمير الانصاري... روي عنه واءل بن داود عن النبي صلي الله عليه وسلم اطيب الكسب عمل الرجل بيده، واسنده بعضهم وهو خطا)) .
 الوجه الثاني : واءل بن داود، عن سعيد بن عمير، عن عمه : البراء بن عازب قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الكسب افضل ؟ قال :((كسب مبرور)).
 روي هذا الوجه عن واءل :
 ابراهيم بن اسماعيل المءدب ابو اسماعيل، اشار الي روايته ابن ابي حاتم في العلل (/ رقم)، ولم اجد من وصل هذه الرواية الي ابراهيم، وابراهيم المءدب صدوق يغرب التقريب (ص رقم).

 وسفيان الثوري عنه : الاسود بن عامر، اخرجه : ابن منده في معرفة الصحابة كما في الاصابة (/)، والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوعومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)، من طريق العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: انبانا سفيان به، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)) ، والاسود بن عامر ثقة التقريب (صرقم)، وقد خطا البيهقي روايته هذه فقال :((وقد ارسله غيره عن سفيان، وقال شريك بن عبدالله، عن واءل بن داود، عن جميع بن عمير، عن خاله ابي بردة وجميع خطا)) .
 وعبد الله بن نمير، اخرجه : ابن ابي حاتم في العلل (/ رقم) قال :((قال ابي : وحدثني ايضا الحسن بن شاذان، عن ابن نمير هكذا متصلا عن البراء)) ، وابن نمير ثقة صاحب حديث التقريب (ص رقم)، والحسن بن شاذان هو الحسن بن خلف وشاذان لقب ابيه، وهو صدوق له اوهام التقريب (ص رقم).
 الوجه الثالث : واءل بن داود، عن جميع بن عمير، عن خاله : ابي بردة بن نيار سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 روي هذا الوجه عن واءل :
 شريك بن عبد الله القاضي، اخرجه : احمد في المسند (/)، والبزار في مسنده كما في كشف الاستار (/ رقم )، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله، والحاكم في المستدرك (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كلاهما من طريق الدوري، جميعهم عن الاسود بن عامر.
 واخرجه : البغوي في معجم الصحابة كما في الاصابة (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) من طريق يحيي الحماني.
 واخرجه : ابو الشيخ الاصبهاني في طبقات المحدثين (/رقم) من طريق لوين.
 جميعهم (الاسود بن عامر، ويحيي الحماني، ولوين) عن شريك بن عبد الله، عن واءل بن داود به.

 وقد اضطرب فيه شريك فرواه عن عبد الله بن عيسي، عن جميع بن عمير، او عمير بن جميع، عن خاله..الحديث، اخرجه: ابن قانع في معجم الصحابة (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، ورواه شريك ايضا عن واءل التيمي، عن خاله، عن ابي بردة، اخرجه : ابن قانع في معجم الصحابة (/).
 وقال البيهقي بعد روايته :((هكذا رواه شريك بن عبد الله القاضي، وغلط فيه في موضعين : احدهما في قوله: جميع بن عمير، وانما هو سعيد بن عمير، والاخر : في وصله، وانما رواه غيره عن واءل مرسلا)).
 الوجه الرابع : واءل بن داود، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 روي هذا الوجه عن واءل :
  عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) من طريق اسماعيل بن هود الواسطي كلاهما عن يزيد بن هارون، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال (صرقم)، وابن الاعرابي في معجمه (/رقم) من طريق اسماعيل بن عمر.
 كلاهما ( يزيد بن هارون، واسماعيل بن عمر ) عن المسعودي عن واءل بن داود، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده رافع بن خديج قال : قيل: يا رسول الله اي الكسب اطيب ؟ قال :((عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور)) ، وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((تفرد به المسعودي)).
 والمسعودي صدوق اختلط قبل موته وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاطالتقريب (صرقم)، ويزيد بن هارون، واسماعيل بن عمر كلاهما ممن روي عنه بعد الاختلاط التهذيب (/)، والتلخيص الحبير (/).

 ويبدو انه يضطرب في رواية الحديث فتارة يرويه عن واءل بن داود عن عبيد بن رفاعة، عن ابيه ..، اخرجه : البزار في مسنده كما في كشف الاستار (/رقم) قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر، ثنا المسعوديبه، وقال :((لا نعلم احدا اسنده عن المسعودي الا اسماعيل، وقد رواه غيره، فقال: عن عبيد بن رفاعة ولم يقل عن ابيه)) وتارة يرويه عن واءل بن داود عن عباية بن رافع بن خديج عن ابيه، اخرجه : الحاكم في المستدرك (/) من طريق معاوية بن عمرو، وابن نقطة في التقييد (/) من طريق القاسم بن يزيد، كلاهما عن المسعودي به، وقال الحاكم :((وهذا خلاف ثالث علي واءل بن داود الا ان الشيخين لم يخرجا عن المسعودي ومحله الصدق)).
 وقد نص بعض النقاد علي وهم المسعودي في الحديث؛ فقال يعقوب الفسوي في التاريخ والمعرفة /) :((والمسعودي يخالف في هذا الحديث ويغلط فيه)) ، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :((والظاهر انه من تخليط المسعودي، فان اسماعيل اخذ عنه بعد الاختلاط)).
 وارجح هذه الوجوه الوجه الاول لامور :
 ان كبار النقاد علي ترجيح هذا الوجه المرسل؛ قال البخاري في التاريخ الكبير (/) :((واسنده بعضهم وهو خطا)) ، وقال ابو حاتم في العلل لابنه (/) :((والمرسل اشبه)) ، وقال البيهقي في السنن الكبري (/) :((والصحيح رواية واءل عن سعيد بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا)) ، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :((والمحفوظ رواية من رواه عن الثوري عن واءل عن سعيد مرسلا)).

 ان بقية الوجوه لا تخلو من علة : فالوجه الثاني : رواه عن واءل ثلاثة : سفيان الثوري، وابن نمير، وابراهيم المءدب، والصواب عن سفيان الثوري الوجه الاول المرسل لانه رواه عنه اثنان : ابو نعيم وهو من كبار اصحاب الثوري، وتابعه قبيصة بن عقبة وهو من اصحاب الثوري ايضا فروايتهما تقدم علي رواية الاسود بن عامر، وقد رجح ابو حاتم الارسال عن الثوري كما في العلل (/)، واما رواية المءدب وابن نمير فقد خالفا من هو اوثق منهما واكثر عددا، وقد يكون الخطا في رواية ابن نمير من الراوي عنه وهو الحسن بن خالف وهو صدوق له اوهام كما تقدم، واما الوجه الثالث : ففيه شريك بن عبد الله وقد خالف الثقات في وصل الحديث، واضطرب في الحديث ايضا، والوجه الرابع : فيه المسعودي وقد خالف الثقات، واضطرب في الحديث لانه رواه بعد اختلاطه وقد نص علي ذلك النقاد كما تقدم.
 فتبين مما تقدم ان هذه الاحاديث لا تصلح شواهد للحديث لانها كلها معلولة لطريق واحد.
 ولكن مما يشهد لشطر الحديث الاول قوله :((كسب المرء بيده)) ، ما رواه البخاري في صحيحه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب كسب الرجل وعمله بيده، من طريق خالد بن معدان، عن المقدام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده)) .
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر()، عن ابن عيينة()، عن ابن عجلان()، عن عياض()، عن ابي سعيد()، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا * اصيب في حاءط فقال له النبي صلي الله عليه وسلم :((خذوا ما وجدتم ليس لكم غيره)) .

 قال ابي :ليس هذا من حديث ابن عجلان، انما رواه بكير بن الاشج()، عن عياض عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ....................................
 * لم اقف علي تسمية هذا الرجل.
 () هو : محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ابو عبد الله، نزيل مكة، وقد ينسب الي جده، روي عن : سفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان وغيرهم، روي عنه: مسلم والترمذي وابن ماجة في كتبهم وغيرهم.
 ثقة، وله بعض الاوهام عن ابن عيينة، قال ابن معين، والبرقاني :((ثقة))، وقال احمد بن سهل الاسفراييني :((سمعت احمد بن حنبل وسءل عمن نكتب ؟ فقال: اما بمكة فابن ابي عمر)) ، وقال ابو حاتم :((كان رجلا صالحا وكان به غفلة، ورايت عنده حديثا موضوعا حدث به عن بن عيينة وكان صدوقا)) ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن حجر :((صدوق، صنف المسند، وكان لازم بن عيينة، لكن قال ابو حاتم: كانت فيه غفلة)) ، وقال الذهبي :((الحافظ المسند)) ، وقد نقل ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه، وابن الجنيد توهيم ابن ابي عمر في عدد من رواياته عن ابن عيينة، روي له النساءي، قال البخاري مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، الجرح (/ رقم )، العلل لابن ابي حاتم (/، / ، ، ، ، ، )، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، تذكرة الحفاظ (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: سفيان بن عيينة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو : محمد بن عجلان القرشي، ابو عبد الله المدني، مولي فاطمة بنت الوليد،روي عن : انس بن مالك، وابيه عجلان، وعياض بن عبد الله وغيرهم، روي عنه: سفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن انس وغيرهم.

 ثقة، وفي روايته نافع اضطراب ووهم، واختلطت عليه احاديث ابي هريرة التي رواها عن سعيد المقبري، وثقه ابن عيينة، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل، ويعقوب بن شيبة، وابو حاتم، والنساءي وغيرهم، وقال يحيي القطان :((كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع))، وقال ابن حبان :((عنده صحيفة عن سعيد المقبري بعضها عن ابيه، عن ابي هريرة، وبعضها عن ابي هريرة نفسه، قال يحيي القطان : سمعت محمد بن عجلان يقول: كان سعيد المقبري يحدث عن ابيه، عن ابي هريرة، وعن ابي هريرة فاختلط علي فجعلتها كلها عن ابي هريرة، قال ابو حاتم : وقد سمع سعيد المقبري من ابي هريرة وسمع عن ابيه، عن ابي هريرة، فلما اختلط علي ابن عجلان صحيفته ولم يميز بينهما اختلط فيها، وجعلها كلها عن ابي هريرة ، وليس هذا مما يوهي الانسان به، لان الصحيفة كلها في نفسها صحيحة، فما قال ابن عجلان عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، فذاك مما حمل عنه قديما قبل اختلاط صحيفته عليه، وما قال عن سعيد، عن ابي هريرة، فبعضها متصل صحيح، وبعضها منقطع لانه اسقط اباه منها فلا يجب الاحتجاج عند الاحتياط الا بما يروي الثقات المتقنون عنه عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة)) ، وقال الذهبي : ((حديثه ان لم يبلغ رتبة الصحيح فلا ينحط عن رتبة الحسن)) ، وقال ابن حجر :((صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة)) ، استشهد به البخاري في الصحيح وروي له في القراءة خلف الامام وروي له الباقون، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
 انظر : المعرفة والتاريخ (/)، الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/رقم)، الثقات ()، تهذيب الكمال (/)، السير (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : عياضبكسر اوله، وتخفيف التحتانية، واخره معجمة بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح بفتح المهملة، وسكون الراء، بعدها مهملة القرشي العامري المكي، روي عن : جابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة وغيرهم، روي عنه : داود بن قيس، وزيد بن اسلم، ومحمد بن عجلان وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه يحيي بن معين، والنساءي، وابن حجر وغيرهم، روي له الجماعة، مات علي راس الماءة.
 انظر : الجرح ( /  رقم)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).
 () هو سعد بن مالك ابو سعيد الخدري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وفضله)).
   
 ( التخريج :
  ابن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اصيب...الحديث.
 اخرجه :
  ابو عوانة في مسنده (/رقم ) كتاب الييوع، باب ذكر الخبر الموجب وضع الجواءح، معلقا قال :((رواه سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، انه سمع عياض بن عبد الله قال: سمعت ابا سعيد بنحوهاي بنحو رواية بكير بن الاشج)) .
  بكير بن الاشج، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 مسلم في صحيحه (/رقم ) كتاب البيوع، باب استحباب الوضع من الدين.
 وابو داود في سننه (/رقم) كتاب البيوع ، باب وضع الجاءحة.
 والترمذي في سننه (/رقم) كتاب الزكاة، باب ما جاء فيمن تحل له الصدقة.
 والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب وضع الجواءح.
 وابن ماجه في سننه ( / رقم ) كتاب الاحكام، باب تفليس المعدم والبيع عليه لغرماءه.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/)كتاب البيوع والاقضية، في الرجل يلحقه الدين فيحط عنه.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/، ).

  وعبد بن حميد في المنتخب (ص رقم ).
 وابن الجارود في المنتقي (صرقم).
  وابو عوانة في مسنده (/رقم ).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) ، وفي شرح مشكل الاثار (/).
  وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم) كتاب البيوع، باب الجاءحة.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب التفليس، باب لا يءاجر الحر في دين عليه ولا يلازم اذا لم يوجد له شء.
  وابن عبد البر في التمهيد (/).
 جميعهم من طريق الليث بن سعد.
 واخرجه :
  مسلم في الموضع السابق.
 والنساءي في سننه (/) الرجل يبتاع البيع فيفلس ويوجد المتاع بعينه.
 وابن الجارود في المنتقيفي الموضع السابق.
 والطحاوي في الموضع السابق.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب من قال لا توضع الجاءحة.
  وابن عبد البر في التمهيد (/).
 جميعهم من طريق عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث.
 كلاهما (الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث ) عن بكير بن الاشج، عن عياض بن عبدالله، عن ابي سعيد الخدري قال: اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((تصدقوا عليه)) فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه :((خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك)) .
 قال الترمذي :((حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح)) ، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه)) وهذا متعقب بان مسلما خرجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 يري ابو حاتم ان هذا الحديث ليس من حديث ابن عجلان عن عياض بن عبد الله، وانما رواه بكير بن الاشج، عن عياض.
 ولم يبين ابو حاتم الواهم في هذا الحديث، ولم يذكر سبب الوهم ؟.

 والذي يظهر ان الواهم هو ابن ابي عمر فقد وجدت له عدت اوهام واخطاء عن ابن عيينةكما تقدم في ترجمة ابن ابي عمر، وسبب الوهموالله اعلم ان رواية ابن عجلان عن عياض بن عبد الله مشهورة وجادة معروفة فوهم ابن ابي عمر فسلكها.
 والحديث من طريق بكير بن الاشج، عن عياض بن عبد الله في صحيح مسلم، وصححه الترمذي.
  ] [ وسءل ابا*زرعة عن حديث رواه محمد بن رافع النيسابوري()، عن ابراهيم بن عمر الصنعاني ()، عن النعمان يعني ابن الزبير()، عن طاووس ()، عن ابن عباس ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( الربا نيف وسبعون بابا، اهون باب من الربا مثل من اتي امه في الاسلام، ودرهم ربا اشد من خمس وثلاثين زنية، واشد الربا  او اربي الربا، او اخبث الربا انتهاك عرض المسلم، او انتهاك حرمته))، قال ابو زرعة : هذا حديث منكر.
 ....................................
 * كذا في الاصل، وفي بقية النسخ (ابو) وهو الصواب.
 () هو : محمد بن رافع بن ابي زيد، القشيري مولاهم، ابو عبد الله النيسابوري، روي عن: ابراهيم بن عمر الصنعاني، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نمير وغيرهم، وعنه: البخاري، وابو زرعة، ومحمد الذهلي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وزهده، قال الحاكم :((هو شيخ عصره بخراسان في الصدق والرحلة، وقال مسلم بن الحجاج : محمد بن رافع ثقة مامون صحيح الكتاب))، وقال النساءي :((اخبرنا محمد بن رافع الثقة المامون))، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، مات سنة خمس واربعين وماءة.
 انظر : المعجم المشتمل ص رقم)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : ابراهيم بن عمر ، ابو اسحاق الصنعاني، روي عن: النعمان بن الزبير، وعنه: محمد بن رافع، ونوح بن حبيب.

 مجهول الحال، قال ابن حجر :((مستور، من العاشرة))، روي له ابو داود حديثا واحدا.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : النعمان بن الزبير اليماني، ختن هشام بن يوسف، روي عن : ابيه: الزبير، وابي صالح الاحمسي ، وطاووس، وعنه: عبدالرزاق الصنعاني، ومحمد بن الحسن، وهشام بن يوسف.
 ثقة، وثقه ابن معين، وكان هشام بن يوسف يثني عليه، وذكره ابن حبان في الثقات.
 انظر : الجرح (/ رقم)، الثقات (/).
 () هو: طاووس بن كيسان، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 اخرجه : البيهقي في شعب الايمان (/) قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان انا عبدالله بن جعفر قال: اخبرنا يعقوب الفسوي()، قال: حدثنا محمد بن رافع()، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر به.
 وقد تقدم الكلام علي بقية طرق حديث ابن عباس في المسالة رقم ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 الحديث كما قال ابو زرعة منكر، فابراهيم بن عمر لا يعرف والمتن منكر كما تقدم عن ابن الجوزي، وتقدم بيان ضعف الحديث من جميع طرقه في المسالة رقم ().
 ( ( ( (   ] [ وسءل ابو زرعة عن حديث رواه غندر()، عن شعبة()، عن ايوب()، عن سعيد بن جبير()، عن ابن عباس()، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في بيع حبل الحبلة * (ربا ، قال ابو زرعة : وهم شعبة عندي في هذا الحديث، انما هو عن سعيد بن جبير عن ابن عمر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم في بيع حبل الحبلة) ** وهو الصحيح.
 ....................................
 * حبل الحبلةبفتح المهملة، والموحدة: قال ابن الاثير في النهاية (/) :((حبل الحبلة الحبل بالتحريك مصدر سمي به المحمول كما سمي بالحمل وانما دخلت عليه التاء للاشعار بمعني الانوثة فيه فالحبل الاول يراد به ما في بطون النوق من الحمل والثاني حبل الذي في بطون النوق وانما نهي عنه لمعنيين احدهما انه غرر وبيع شء لم يخلق بعد وهو ان يبيع ما سوف يحمله الجنين الذي في بطن الناقة علي تقدير ان تكون انثي فهو بيع نتاج النتاج، وقيل : اراد بحبل الحبلة ان يبيعه الي اجل ينتج فيه الحمل الذي في بطن الناقة فهو اجل مجهول ولا يصح)) .
 ** ما بين القوسين ساقط من (ت)، ومن المطبوع، وهو موجود في باقي النسخ، وبه يستقيم الكلام.
 () هو : محمد بن جعفر الهذلي، مولاهم، ابو عبد الله البصري، المعروف بغندر صاحب الكرابيس، وكان ربيب شعبة، روي عن: حسين المعلم، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند وغيرهم، روي عنه : احمد بن حنبل، وعمرو بن علي، ومحمد بن بشار بندار وغيرهم.

 ثقة عابد، صحيح الكتاب، من اثبت الناس في شعبة، وثقه ابن معين، وابن سعد، والعجلي وغيرهم، قال احمد بن حنبل :((سمعت غندرا يقول: لزمت شعبة عشرين سنة لم اكتب فيها عن احد غيره شيءا قال:وكنت اذا كتبت عنه عرضته عليه)) ، وقال عبد الله بن المبارك :((اذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكم بينهم)) ، وقال علي بن المديني :((هو احب الي من عبد الرحمن في شعبة)) ، وقال الذهبي :((احد الاثبات المتقنين، ولا سيما في شعبة)) ، وقال ابن حجر :((ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة)) ، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، معرفة الثقات (/رقم)، المعرفة والتاريخ (/)، تاريخ الدارمي (صرقم)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/ رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : شعبة بن الحجاج، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو : ((متفق علي جلالته واتقانه وامامته، وله بعض الاوهام في اسماء الرجال)).
 () هو : السختياني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((متفق علي ثقته وجلالته واتقانه)).
 () هو : سعيد بن جبير بن هشام الاسدي، الوالبي، مولاهم، ابو محمد الكوفي، روي عن: انس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مغفل وغيرهم، وعنه : الاعمش، وابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وعمرو بن دينار وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وجلالته، قال ابن حجر :((ثقة ثبت فقيه... قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين ولم يكمل الخمسين))، روي له الجماعة.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  غندر، عن شعبة، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في بيع حبل الحبلة :ربا.
 اخرجه :

  الترمذي في سننه (/) كتاب البيوع، باب ما جاء في بيع حبل الحبلة، معلقا عن شعبة.
  والنساءي في سننه (/) كتاب البيوع، باب بيع حبل الحبلة ، قال: اخبرنا يحيي بن حكيم.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/)ومن طريقه الضياء في المختارة (/رقم).
 والبغوي في الجعديات (صرقم ) قال: حدثنا محمد بن بشار، ومن طريقه الضياء في المختارة (/رقم).
 جميعهم عن محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((السلف في حبل الحبلة : ربا)) .
 وذكره الدارقطني في الغراءب والافرادكما في اطراف الغراءب والافراد (/).
 وتابع محمد بن جعفر عمرو بن محمد بن ابي رزين، اخرجه :
 الترمذي في العلل الكبير (صرقم) قال: حدثنا رجاء بن محمد العذري قال: حدثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين، قال: حدثنا شعبة، عن ايوب قال : سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اذا سلم الرجل في حبل الحبلة فهو ربا)) ، ورجاء العذري ثقة، وعمرو بن محمد صدوق ربما اخطا التقريب (صرقم، رقم).
 وسياتي ان شعبة رواه علي الوجه الثاني ايضا.
 وتابع شعبة حماد بن زيد ؛ اخرجه :
  احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عفان بن مسلم، ومن طريقه الضياء في المختارة (/رقم).
  والمروزي في السنة (صرقم ) قال:حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين الجحدري.
 والبغوي في الجعديات (صرقم ) قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال : اخبرنا عارم محمد بن الفضل، ومن طريقه الضياء في المختارة (/رقم).
 جميعهم (عفان بن مسلم، وفضيل بن حسين، ومحمد بن الفضل) عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن حبل الحبلة)).

 وعفان تقدمت ترجمته، وفضيل ثقة حافظ التقريب (صرقم)، ومحمد بن الفضل السدوسي ثقة ثبتالتقريب (صرقم).
  ورواه حماد مرة بالشك فقال البغوي في الجعديات (رقم) حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال : اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير قال حماد : ولا ادري عن ابن عباس ام لا ؟ قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة))، واحمد بن ابراهيم الموصلي صدوق التقريب (ص رقم).
 وللحديث عن ابن عباس طريق اخر، اخرجه :
  البزار في مسنده كما في كشف الاستار (/رقم) قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم  )قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل السكوني.
 كلاهما عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع المضامين والملاقيح، وحبل الحبلة)) ، قال البزار :((لا نعلمه عن ابن عباس الا بهذا الاسناد)) .
 وسنده ضعيف، ابراهيم بن اسماعيل ضعيف التقريب (ص رقم)، ورواية داود بن الحصين، عن عكرمة منكرةكما تقدم في المسالة رقم ()، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((فيه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وثقه احمد وضعفه جمهور الاءمة)).
  سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 الترمذي في سننه (/)، وفي العلل الكبير (صرقم ) معلقا عن عبد الوهاب الثقفي.
 والنساءي في سننه (/) قال: اخبرنا محمد بن منصور.
 وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب التجارات، باب النهي عن شراء ما في بطون الانعام وضروعها وضربة الغاءص، قال: حدثنا هشام بن عمار.
 والشافعي في السنن الماثورة (صرقم).

 وعبد الرزاق في المصنف (/رقم) كتاب البيوع، باب بيع الحيوان بالحيوان.
 والحميدي في مسنده (/رقم)ومن طريقه البغوي في الجعديات (صرقم ).
  واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 جميعهم عن سفيان بن عيينة، زاد عبد الرزاق : معمر بن راشد .
  والمروزي في السنة (صرقم ) قال:حدثنا ابو كامل الجحدري.
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم ) كتاب البيوع، باب البيع المنهي عنه، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة.
 كلاهما عن ابن علية.
 وابو يعلي في مسنده (/رقم ) قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي.
  والبغوي في الجعديات (صرقم ) قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث.
 كلاهما عن حماد بن سلمة.
 والبغوي في الجعديات (صرقم ).
 والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) من طريق رضوان بن احمد الصيدلاني.
 كلاهما عن احمد بن منصور، قال: اخبرنا عثمان بن عمر، عن شعبة بن الحجاج.
 وقال البغوي ايضا الموضع السابق رقم ()حدثنا ابن زنجويه قال: اخبرنا معلي بن راشد قال: اخبرنا وهيب بن خالد.
 جميعهم (اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج عنه: عثمان بن عمر، وعبد الوهاب الثقفي، ومعمر بن راشد، ووهيب بن خالد ) عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع حبل الحبلة)) .
 وتابع سعيد بن جبير نافع مولي ابن عمر، اخرجه :
 البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب البيوع، باب بيع الغرر، وحبل الحبلة.
 ومسلم في صحيحه (/رقم) كتاب البيوع، باب تحريم بيع حبل الحبلة
 وابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب في بيع الغرر.
  والترمذي في سننه (/ رقم ).
  والنساءي في سننه (/).

 ومالك في الموطا (/رقم) كتاب البيوع، باب ما لا يجوز من بيع الحيوان.
  واحمد في مسنده (/، /، ، ، ، ، ).
 وعبد بن حميد في المنتخب (ص  رقم ).
 والمروزي في السنة (صرقم).
 وابن الجارود في المنتقي (صرقم) باب المبايعات المنهي عنها من الغرر وغيره.
 وابو يعلي في مسنده (/رقم ، رقم).
  وابو عوانة في مسنده (/رقم).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم ).
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب النهي عن بيع حبل الحبلة.
 جميعهم من طرق عن نافع عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه :((نهي عن بيع حبل الحبلة)) ، وقال الترمذي :((حديث ابن عمر حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم، وحبل الحبلة نتاج النتاج وهو بيع مفسوخ عند اهل العلم وهو بيوع الغرر)) .
 وهناك وجه اخر من الاختلاف علي ايوب، وهو :
  ايوب عن سعيد بن جبير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، اخرجه :
 المروزي في السنة ( رقم  ) قال: حدثنا محمد بن عبيد بن حساب.
 والبغوي في الجعديات (رقم) حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني.
 كلاهما (محمد بن عبيد، والربيع بن سليمان) عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره، ومحمد ثقة التقريب (صرقم)، وسليمان تقدمت ترجمته.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ايوب السختياني علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : رواه اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج عنه: عثمان بن عمر، وعبد الوهاب الثقفي، ومعمر بن راشد، ووهيب بن خالد عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن بيع حبل الحبلة)) .
 وتابع سعيد بن جبير نافع مولي ابن عمر.

 الوجه الثاني : رواه حماد بن زيد عنه: عفان بن مسلم، وفضيل بن حسين، ومحمد بن الفضل عارم ، وشعبة بن الحجاج عنه : عمرو بن محمد، ومحمد بن جعفر غندر عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث : رواه حماد بن زيد عنه: سليمان بن داود الزهراني، ومحمد بن عبيد بن حساب، عن ايوب، عن سعيد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 والوجه الاول ارجح الوجوه لامور :
 ان رواة الوجه الاول هم اصحاب ايوب المقدمون، واءمة العلل علي تقديم حماد بن زيد، وابن علية في ايوب، وقد اختلف النقاد في ايهما يقدم في ايوب فقدم احمد بن حنبل، وابن معين، والنساءي وغيرهم حماد بن زيد علي ابن علية، وقدم البرديجي، وشعيب بن حرب، وعيسي بن يونس وغيرهم ابن علية علي حماد بن زيد.
 ولكن في هذه المسالة بعينها لعل ابن علية يقدم علي حماد بن زيد وذلك ان الرواة الثقات اختلفوا علي حماد بن زيد في هذا الحديث اختلافا شديداكما سياتي، ثم ان بقية اصحاب ايوب المقدمين تابعوا ابن علية وهم : عبدالوهاب الثقفي، وابن عيينة، ووهيب وغيرهم، قال النساءي :((اثبت اصحاب ايوب حماد بن زيد، وبعده عبدالوارث، وابن علية))، وسءل الدارقطني عن ارفع من عنده من اصحاب ايوب السختياني فقال: ((حماد بن زيد، وعبدالوارث، وابن علية، وعبدالوهاب الثقفي)) وتقدم ذكرهم في المسالة رقم ().
 ان رواة الوجه الاول اكثر عددا من بقية الاوجه.
 ان الوجهين الاخرين وقع فيهما اختلاف : فقد اختلف علي شعبة بن الحجاج في هذا الحديث علي وجهين :
 الاول : رواه عنه عثمان بن عمر علي الوجه الاول.
 الثاني : رواه عنه غندر، وعمرو بن محمد علي الوجه الثاني وفيه : ابن عباس بدل ابن عمر.

 ويري ابو زرعة ان الوهم في هذا الوجه من شعبة نفسه، فقد رواه عنه غندر وهو من اوثق الناس فيه كما تقدم، ويبدو ان شعبة يضطرب في الحديث فتارة يرويه علي الصواب كما رواه عنه عثمان بن عمر، وتارة يهم فيه، ثم ان شعبة وان كان من كبار الاءمة الثقات الا انه ليس من اصحاب ايوب المقدمين اذ لم يذكره النقاد في اصحاب ايوب.
 وكذلك اختلف علي حماد بن زيد علي عدة اوجه :
 الاول : رواه عفان بن مسلم، وفضيل بن حسين، ومحمد بن الفضل عارم عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثاني : رواه احمد بن ابراهيم الموصلي، عن حماد بن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير قال حماد : ولا ادري عن ابن عباس ام لا ؟ قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة)).
 الثالث : رواه سليمان بن داود الزهراني، ومحمد بن عبيد بن حساب عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 الرابع : رواه ابو كامل فضيل بن حسين الجحدري، عن حماد بن زيد عن سماك بن عطية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا ابو كامل به، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد الا ابو كامل))، وقال الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((تفرد به حماد بن زيد، عن سماك بن عطية، عن ايوب عنه )) .
 الخامس : رواه قتيبة بن سعيدعند الترمذي، ومحمد بن الفضل عارم عند ابي عوانة، ويحيي بن يحيي النيسابوريعند المروزي، عن حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتقدم تخريج رواياتهم عند تخريج رواية نافع عن ابن عمر.

 ويبدو ان حماد بن زيد يضطرب في الحديث فتارة يجعله من مسند ابن عباس، وتارة يرويه علي الشك، وتارة يرويه مرسلا، وتارة يرويه عن سماك بن عطية، واخري عن ايوب، ومرة عن سعيد بن جبير، وليس فيمن روي عن حماد بن زيد هذه الاوجه ضعيف، ثم ان بقية الرواة الثقات : ابن علية، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج عنه: عثمان بن عمر، وعبد الوهاب الثقفي، ومعمر بن راشد، ووهيب بن خالد خالفوا حمادا فرووه عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر مرفوعا كما تقدم.
 ان كبار النقاد علي ترجيح الوجه الاول، قال الترمذي في العلل الكبير (ص ) :((سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال : حديث ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر اصح)) ، وكذلك قال الترمذي في السنن (/)، وابو زرعة في هذه المسالة.
 ويري الضياء المقدسي انه من المحتمل ان يكون سعيد بن جبير حفظه عنهما، فقال في المختارة (/) :((قلت: ومن المحتمل ان يكون سعيد بن جبير حفظه عنهما ))، ولكن فيما تقدم من المرجحات ما يرد هذا الاحتمال، والله اعلم.
 والحديث من الوجه الراجح صحيح فقد اتفق عليه الشيخان من طريق نافع، عن ابن عمر.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه قدامة بن شهاب المازني()، عن اسماعيل بن ابي خالد()، عن وبرة()، عن ابن عمر() قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطيب الكسب قال :((عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور)) ، فقال ابي : هذا حديث باطل، وقدامة ليس بقوي*.
 ....................................
 * نقل هذه المسالة القزويني في التدوين في اخبار قزوين (/)، وابن الملقن في البدر المنير (/ لب).

 () هو : قدامة بن شهاب المازني البصري، روي عن : اسماعيل بن ابي خالد، وحميد الطويل، ويحيي البكاء وغيرهم، روي عنه : الحسن بن عرفة، ومحمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب، ويوسف بن واضح وغيرهم.
 صدوق، قال ابو زرعة :((ليس به باس)) ، وقال ابو حاتم :((محله عندي محل الصدق)) ، وقال ايضا في هذه المسالة :((ليس بقوي)) ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال :((ربما خالف)) ، وقال الذهبي :((وثق)) ، وقال ابن حجر :((صدوق)) ، روي له النساءي حديثا واحدا.
 انظر : الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () هو : اسماعيل بن ابي خالد البجلي الاحمسي، مولاهم، ابو عبد الله الكوفي، وروي عن : عبدالله بن ابي اوفي، ووبرة بن عبد الرحمن، وابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي وغيرهم، روي عنه : شعبة بن الحجاج، وعبد الله بن نمير، وعبيد الله بن موسي وغيرهم.
 متفق علي ثقته واتقانه، قال احمد بن حنبل :((اصح الناس حديثا عن الشعبي اسماعيل بن ابي خالد ))، وقال ابو حاتم :((لا اقدم عليه احدا من اصحاب الشعبي، وهو ثقة، اروي من بيان، وفراس، واحفظ من مجالد)) ، وقال الذهبي :((اجمعوا علي اتقانه والاحتجاج به ولم ينبز بتشيع ولا بدعة)) ، وقال ابن حجر :((ثقة ثبت)) ، روي له الجماعة، مات سنة ست واربعين وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم )، تهذيب الكمال ( /)، السير (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : وبرة بالموحدة المحركة بن عبد الرحمن المسلي بضم اوله وسكون المهملة بعدها لام ابو خزيمة او ابو العباس الكوفي، روي عن: الاسود بن يزيد، وعبدالله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وغيرهم، روي عنه: اسماعيل بن ابي خالد، وابو بشر بيان بن بشر، ومسعر بن كدام وغيرهم.

 متفق علي توثيقه، وثقه يحيي بن معين، وابو زرعة، والذهبي، وابن حجر وغيرهم، روي له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي، مات سنة ست عشرة وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  قدامة بن شهاب المازني، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اطيب الكسب فقال :((عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور)) .
 اخرجه :
  الخلال في الحث علي التجارة (صرقم ).
 والطبراني في المعجم الكبير كما في مجمع الزواءد (/)، وفي المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا احمد بن زهير.
 والاسماعيلي في معجمه (/رقم) قال: حدثني الخضر بن داود.
  وابن جميع الصيداوي في معجمه (ص)ومن طريقه الذهبي في السير (/) قال : اخبرنا يعقوب بن عبدالرحمن.
  والقزويني في التدوين في اخبار قزوين (/) من طريق عن عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 جميعهم عن الحسن بن عرفة قال: اخبرنا قدامة بن شهاب المازني قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر قال : سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اطيب الكسب ؟ فقال :((عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور)) .
 وقال الدارقطنيكما في اطراف الغراءب والافراد (/) :((تفرد به قدامة بن شهاب المازني، عن اسماعيل بن ابي خالد، وتفرد به عنه الحسن))، وكذلك قال الطبراني في المعجم الاوسط، والحسن بن عرفة صدوق التقريب (ص رقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :

 حكم ابو حاتم علي الحديث بانه باطل، ويبدو ان سبب ذلك تفرد قدامة بن شهاب بالحديث عن اسماعيل بن ابي خالد، واسماعيل بن ابي خالد كان من الشهرة وسعة العلم بمكان حتي قال الذهبي في السير (/) :((كان محدث الكوفة في زمانه مع الاعمش، بل هو اسند من الاعمش...وكان من اوعية العلم)) ، وقدامة ليس بالدرجة العليا من الثقة والاتقان كي يتفرد بالحديث، ولهذا قال ابو حاتم بعد قوله :((هذا حديث باطل)) ، قال :((وقدامة ليس بقوي)) ، مع انه قال في قدامة كما تقدم :((محله عندي محل الصدق)) فتفرده بهذا السند بالذات يستنكر عليه.
 وقد قوي الحديث بعض العلماء، فقال المنذري في الترغيب والترهيب (/) : ((رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورواته ثقات))، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه الطبراني في الاوسط والكبير ورجاله ثقات)) ، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :((واخرج الطبراني في الاوسط حديث ابن عمر في ترجمة احمد بن زهير ورجاله لا باس بهم)) ، وكلامهم انما يدور علي رجال الاسناد، ورجال الاسناد لا باس بهم في الجملة، ولكن العلة تفرد خفيف الضبط عن امام مشهور بحديث لا يعرف الا من طريقه.
 وللحديث شواهد تقدم الكلام عليها في المسالة رقم ()، وبيان انها كلها معلولة ولا يصح منها شء، وتقدم ان مما يشهد لشطر الحديث الاول قوله :((عمل الرجل بيده)) ، ما رواه البخاري في صحيحه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب كسب الرجل وعمله بيده، من طريق خالد بن معدان، عن المقدام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده)).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه يزيد بن عبد ربه()، عن بقية()، عن معاوية بن يحيي()، عن العلاء بن الحارث()، عن مكحول()، وسليمان بن موسي()، عن واثلة بن الاسقع()، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله او قال لم تزل الملاءكة تلعنه)) ، فقال ابي : هذا حديث منكر، ومعاوية بن يحيي هو الصدفي.
 () هو : يزيد بن عبد ربه الزبيدي بالضم، ابو الفضل الحمصي، المءذن، يقال له : الجرجسي بجيمين مضمومتين بينهما راء ساكنة ثم مهملة، روي عن : بقية بن الوليد، ومحمد بن حرب الخولاني الابرش، والوليد بن مسلم وغيرهم، روي عنه : ابو داود، ومحمد بن عوف الطاءي، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وهو اوثق الناس في بقية بن الوليد، قال ابو داود :((سمعت احمد بن حنبل يقول: لا اله الا الله ما كان اثبته، ما كان فيهم مثله، يعني اهل حمص)) ، وقال ابو بكر بن ابي داود :((حمصي ثقة اوثق من روي عن بقية)) ، ووثقه ابن معين، والذهبي، وابن حجر وغيرهم، وروي له مسلم، والنساءي، وابن ماجة، مات سنه اربع وعشرين وماءتين.
 انظر : تاريخ الدارمي (ص رقم )، تهذيب الكمال (/)، السير (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).

 () هو : معاوية بن يحيي الصدفي، ابو روح الشامي، الدمشقي، روي عن : سليمان بن موسي، ومحمد بن مسلم الزهري، ومكحول الشامي وغيرهم، روي عنه : اسحاق بن سليمان، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم وغيرهم.
 ضعيف، ورواية عيسي بن يونس، واسحاق بن سليمان عنه اشد ضعفا، وما حدث بالشام احسن مما حدث بالري، وكذلك في بعض ما روي عنه الهقل بن زياد عن الزهري احاديث مستقيمة يبدو انها من كتاب، قال ابن معين :((ليس بشء)) ، وقال البخاري : ((احاديثه عن الزهري مستقيمة كانها من كتاب، وروي عنه عيسي بن يونس، واسحاق بن سليمان احاديث مناكير كانها من حفظه)) ، قال ابو زرعة :((ليس بقوي احاديثه كلها مقلوبة ما حدث بالري والذي حدث بالشام احسن حالا))، وقال ابو حاتم :((روي عنه هقل بن زياد احاديث مستقيمة كانها من كتاب، وروي عنه عيسي بن يونس واسحاق بن سليمان احاديث مناكير كانها من حفظه، وهو ضعيف الحديث في حديثه انكار))، وقال الحاكم ابو احمد :((يروي عنه الهقل بن زياد عن الزهري احاديث منكرة شبيهة بالموضوعة)) ، وقال الذهبي :((ضعفوه)) ، وقال ابن حجر : ((ضعيف وما حدث بالشام احسن مما حدث بالري)) .
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم )، تاريخ الدارمي (صرقم )، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : العلاء بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمي، ابو وهب، ويقال: ابو محمد الدمشقي، روي عن : سليمان بن موسي، ومكحول الشامي، وابي الاشعث الصنعاني وغيرهم، روي عنه: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ومعاوية بن يحيي، والهيثم بن حميد وغيرهم.

 ثقة فقيه، وهو من اوثق الناس في مكحول الشامي، وقد تغير عقله لما كبر، وثقه ابن معين، وابن المديني، واحمد بن حنبل وغيرهم ، وقال ابو حاتم :((ثقة لا اعلم احدا من اصحاب مكحول اوثق منه))، وقال دحيم :((كان مقدما علي اصحاب مكحول ثقة)) ، وقال ابو داود :((دمشقي تغير عقله، وكان ثقة يري القدر))، وقال محمد بن سعد :((كان قليل الحديث ولكنه اعلم اصحاب مكحول واقدمهم كان يفتي حتي خولط))، قال الذهبي :((وثقوه قدري)) ، وتشدد ابن حجر فقال :((صدوق فقيه لكن رمي بالقدر وقد اختلط))، ويبدو انه تغير كما قال ابو داود وليس اختلاطا لذا لم ينص احد علي انه اختلط عدا ابن سعد، روي له الجماعة سوي البخاري، مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، تاريخ الدوري (/)، سءالات الاجري (/رقم)، الجرح (/ رقم)، تاريخ اسماء الثقات (صرقم)، تاريخ دمشق (/ )، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو: مكحول الشامي، ابو عبد الله الدمشقي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وفضله وفقهه، وكان يرسل، وسمع من بعض الصحابة، وقيل: لم يسمع من احد من الصحابة)).
 () هو : سليمان بن موسي القرشي الاموي، ابو ايوب، ويقال: ابو الربيع، ويقال: ابو هشام الدمشقي الاشدق مولي ال ابي سفيان بن حرب، روي عن : كثير بن مرة، ومكحول الشامي، وواثلة بن الاسقع وغيرهم، روي عنه: سعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، والعلاء بن الحارث وغيرهم.

 ثقة فقيه وله جلالة وقدر، وعنده في تفرداته بعض المناكير، وهو من اوثق اصحاب مكحول، وثقه ابن سعد، وابن معين، ودحيم، وابو داود، والدارقطني، وقال شعيب بن ابي حمزة قال لي الزهري :((ان مكحولا ياتينا وسليمان بن موسي، وايم الله ان سليمان بن موسي لاحفظ الرجلين))، وقال ابو مسهر :((كان اعلي اصحاب مكحول سليمان بن موسي ومعه يزيد بن يزيد بن جابر)) ، وقال ابو حاتم :((محله الصدق، وفي حديثه بعض الاضطراب، ولا اعلم احدا من اصحاب مكحول افقه منه ولا اثبت منه)) ، وقال البخاري :((عنده مناكير)) ، وقال النساءي :((احد الفقهاء وليس بالقوي في الحديث)) ، وقال ابو احمد بن عدي :((وسليمان بن موسي فقيه راو حدث عنه الثقات من الناس وهو احد علماء اهل الشام وقد روي احاديث ينفرد بها يرويها لا يرويها غيره، وهو عندي ثبت صدوق)) ، وقال ابن حجرفي التهذيب  :((وذكر العقيلي عن ابن المديني كان من كبار اصحاب مكحول وكان خولط قبل موته بيسير)) ، ولم اجد هذا النقل في كتاب العقيلي ولا في المصادر المتقدمةوالله اعلم، وقال البخاري : ((سليمان لم يدرك احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم)) ، وقال الذهبي في الكاشف:((احد الاءمة)) ، وقال في الميزان :((كان سليمان فقيه اهل الشام في وقته قبل الاوزاعي، وهذه الغراءب التي تستنكر له يجوز ان يكون حفظها)) ، وقال ابن حجر : ((صدوق فقيه في حديثه بعض لين وخولط قبل موته بقليل)) ، روي له مسلم في مقدمة كتابه والاربعة، مات سنة تسع عشرة وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، التاريخ الكبير (/ رقم)، علل الترمذي الكبير (ص)، الضعفاء والمتروكون للنساءي (صرقم)، الجرح (/رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، الميزان (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :

  يزيد بن عبد ربه، عن بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، وسليمان بن موسي، عن واثلة بن الاسقع قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله، او قال: لم تزل الملاءكة تلعنه)) .
 لم اجد من اخرجه من طريق يزيد بن عبد ربه.
 وتابع يزيد بن عبد ربه :
 عبد الوهاب بن الضحاك، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم )، قال: حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من باع عيبا لم يسمه لم يزل في غضب الله، ولم تزل الملاءكة تلعنه))، وعبد الوهاب بن الضحاك هو: العرضي متروك وكذبه ابو حاتمالتقريب (صرقم).
 وموسي بن ايوب، ، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وفي مسند الشاميين (/ رقم) قال: حدثنا الحسين بن سميدع قال: حدثنا موسي بن ايوب قال: حدثنا بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن واثلة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله او قال لم تزل الملاءكة تلعنه)) ، وموسي بن ايوب هو : النصيبي الانطاكي وهو صدوق التقريب (ص رقم).
  واخرجه ابن ماجه في سننه عن عبد الوهاب بن الضحاك باسقاط العلاء بن الحارث، فقال في سننه (/رقم) كتاب التجارات، باب من باع عيبا فليبينه، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن مكحول وسليمان بن موسي عن واثلة بن الاسقع قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله ولم تزل الملاءكة تلعنه)).

 ويبدو ان هذا اضطراب من معاوية بن يحيي فتارة يذكر العلاء، وتارة لا يذكره، وقد تقدم انه ضعيف، او يكون من عبد الوهاب بن الضحاك فهو متروك كما تقدم.
 وقد روي الحديث عن واثلة بلفظ :((لا يحل لاحد يبيع شيءا الا يبين ما فيه ولا يحل لمن يعلم ذلك الا يبينه)) وفيه قصة، اخرجه :
 ابن ابي شيبة في مسنده كما في اتحاف الخيرة (/)، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، واسلم في تاريخ واسط (ص)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم) من طريق ابن ابي شيبة، ويعقوب الدورقي، والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، والبيهقي في شعب الايمان (/) كلاهما من طريق محمد بن الفرج الازرق، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب ما جاء في التدليس وكتمان العيب بالمبيع، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) كلاهما من طريق الحسن بن مكرم.
 جميعهم (ابن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، واسلم الواسطي، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن الفرج، والحسن بن مكرم) عن ابي النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن يزيد بن ابي مالك قال: حدثنا ابو سباع قال: اشتريت ناقة من دار واثلة بن الاسقع فلما خرجت بها ادركنا واثلة وهو يجر رداءه، فقال: يا عبد الله اشتريت، قلت : نعم، قال: هل بين لك ما فيها، قلت: وما فيها ؟ قال: انها لسمينة ظاهرة الصحة، قال: فقال : اردت بها سفرا ام اردت بها لحما ؟ قلت: بل اردت عليها الحج، قال: فان بخفها نقبا، قال فقال صاحبها : اصلحك الله اي هذا تفسد علي، قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((لا يحل لاحد يبيع شيءا الا يبين ما فيه ولا يحل لمن يعلم ذلك الا يبينه)) ، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)) .

 قال البوصيري في الاتحاف :((هذا اسناد ضعيف لجهالة ابي سباع، قاله ابو حاتم)) ، وفي سنده ايضا ابو جعفر الرازي عيسي بن ابي عيسي، قال عنه ابن حجر :((صدوق سيء الحفظ خصوصا عن مغيرة)) التقريب (صرقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 حكم ابو حاتم علي حديث واثلة هذا بانه منكر، وسبب ذلك والله اعلم تفرد معاوية بن يحيي بالحديث وهو ضعيف الحديث، وللحديث علل اخري:
 منها : عدم تصريح بقية بن الوليد بالتحديث.
 ومنها: الانقطاع بين سليمان بن موسي، ومكحول وبين واثلة، وتقدم الكلام علي سماع مكحول من الصحابة في المسالة رقم ()، وكذلك لم يسمع سليمان بن موسي احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم في كلام البخاري.
 قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/) :((هذا اسناد ضعيف لتدليس بقية بن الوليد وضعفه شيخه)).
 واما الطريق الاخر عن واثلة فهو ايضا ضعيف لامرين :
  في سنده ابو جعفر الرازي وفيه ضعف كما تقدم.
  وفيه ايضا ابو سباع لا يعرف الا في هذا الحديث.
 وتقدم ان البوصيري ضعفه.
 وبين متني الحديث اختلاف فالطريق الاول فيه :((من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله او قال لم تزل الملاءكة تلعنه)) ، والطريق الاخر فيه :((لا يحل لاحد يبيع شيءا الا يبين ما فيه ولا يحل لمن يعلم ذلك الا يبينه)) .
 وللمتن الثاني شاهد من حديث عقبة بن عامر، اخرجه :

 ابن ماجه في سننه (/رقم)، والروياني في مسنده (/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وابو الفتح الازدي في فواءده كما تغليق التعليق (/)، والحاكم في المستدرك (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وابن حجر في تغليق التعليق (/) جميعهم من طرق عن وهب بن جرير بن حازم قال: حدثنا ابي سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن عبدالرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((المسلم اخو المسلم فلا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا يعلم فيه عيبا الا بينه له)) .
 وتابع يحيي بن ايوب عبد الله بن لهيعة، اخرجه :
 احمد في مسنده (/) قال: حدثنا يحيي بن اسحاق قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شماسة عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((المسلم اخو المسلم لا يحل لامرء مسلم ان يغيب ما بسلعته عن اخيه ان علم بها تركها)).
 قال ابن حجر في تغليق التعليق (/) :((وهو علي هذا حديث حسن لمتابعة يحيي بن ايوب لابن لهيعة عليه وباقي رجاله ثقات)) ، وابن شماسة ثقة التقريب (صرقم).
 وقد علق البخاري الحديث في صحيحه (/) كتاب البيوع، باب اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا، موقوفا علي عقبة بن عامر فقال :((وقال عقبة بن عامر : لا يحل لامرء يبيع سلعة يعلم ان بها داء الا اخبره به)) ، ولم اجد من رواه موقوفا علي عقبة بن عامر، قال ابن حجر في تغليق التعليق :((وكان القطعة التي علقها البخاري عنده انها من قول عقبة وانها مدرجة في الحديث لانني وجدتها في جميع الروايات عنه هكذا موقوفة)) .

 ولكن روي الحديث عن يزيد بن ابي حبيب الليث بن سعد، ومحمد بن اسحاق، وتابعهم ايضا ابن لهيعة رووه عن يزيد بلفظ :((المءمن اخو المءمن فلا يحل للمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر)) ، وليس فيه بيان العيب عند البيع.
 رواية الليث بن سعد ، اخرجها : مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك، من طريق عبد الله بن وهب، وابو عوانة في مسنده (/رقم) كتاب النكاح، باب حظر المسلم ان يخطب علي خطبة المسلم، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم،) كلاهما من طريق عبد الله بن صالح، كلاهما عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة انه سمع عقبة بن عامر علي المنبر يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((المءمن اخو المءمن فلا يحل للمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر)) .
 رواية محمد بن اسحاق، اخرجها : احمد بن حنبل في مسنده (/)، ابو يعلي في مسنده (/ رقم ) كلاهما من طريق ابراهيم بن سعد، والروياني في مسنده (/رقم) من طريق عبد الاعلي بن عبد الاعلي، والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب البيوع، باب لا بيع علي بيع اخيه، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) كلاهما من طريق يزيد بن زريع، جميعهم عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب به.
 ورواية ابن لهيعة، اخرجها : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وتقدم ان ابن لهيعة تابع يحيي بن ايوب، ويبدو ان ابن لهيعة يضطرب في الحديث وهو ضعيف كما تقدم.

 والليث بن سعد هو اوثق من روي الحديث عن يزيد بن ابي حبيب وهو اقوي من يحيي بن ايوب بدرجات، قال ابو داود :((سمعت احمد يقول ليس لهم يعني اهل مصر اصح حديثا من الليث وعمرو بن الحارث يقاربه)) ، وقال الاثرم عن احمد :((ما في هءلاء المصريين اثبت من الليث لا عمرو بن الحارث ولا غيره)) ، وقال عثمان الدارمي :((قلت لابن معين : فالليث احب اليك او يحيي بن ايوب ؟ قال: الليث احب الي ويحيي ثقة)) ، وقد تقدمت ترجمة الليث بن سعد في المسالة رقم ( )، وانظر : التهذيب (/).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه يزيد بن هارون()، عن اصبغ بن زيد ()، عن ابي بشر()، عن ابي الزاهرية()، عن كثير بن مرة ()، عن ابن عمر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من احتكر / طعاما اربعين يوما فقد برء من الله، والله منه برء، وايما اهل عرصة* ظل في ناديهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله))، قال ابي : هذا حديث منكر، وابو بشر لا اعرفه **.
 ....................................
 * عرصة : قال ابن الاثير في النهاية (/) :((هي كل موضع واسع لا بناء فيه)).
 **نقل هذه المسالة الزيلعي في نصب الراية (/)، وابن الملقن في البدر المنير (/لا)، وابن حجر في التلخيص الحبير (/) وابن حجر ذكر قول ابي حاتم فقط.
 () هو : يزيد بن هارون بن زاذي ويقال: بن زاذان بن ثابت السلمي، ابو خالد الواسطي، وكان جده زاذان مولي لام عاصم امراة عتبة بن فرقد فاعتقته، روي عن : اصبغ بن زيد، وحميد الطويل، والعوام بن حوشب وغيرهم، وعنه : احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، والبخاري وغيرهم كثير.

 متفق علي ثقته وامامته وعبادته، قال ابو حاتم :((ثقة امام صدوق لا يسال عن مثله))، روي له الجماعة، مات سنة ست وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /).
 () هو : اصبغ اخره معجمة  بن زيد بن علي الجهني، مولاهم، ابو عبد الله الواسطي الوراق، روي عن : ثور بن يزيد الحمصي، والقاسم بن ابي ايوب، وابي بشر الاملوكي وغيرهم، روي عنه : اسحاق بن يوسف الازرق، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون وغيرهم.
 صدوق، قال احمد بن حنبل :((ليس به باس، ما احسن رواية يزيد بن هارون عنه))، ووثقه ابن معين، وابو داود، والدارقطني، وقال ابو حاتم :((ما بحديثه باس))، وقال النساءي :((ليس به باس))، وقال ابو زرعة :((شيخ))، وقال محمد بن سعد :((كان ضعيفا في الحديث))، وقال ابن حبان :((يخطء كثيرا، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد))، وقال ابن عدي :((وهذه الاحاديث لاصبغ غير محفوظة يرويها عنه يزيد بن هارون، ولا اعلم روي عن اصبغ هذا غير يزيد بن هارون))، وقال الذهبي، وابن حجر :((صدوق))، ، ومن ضعفه لم يذكر سبب تضعيفه، الا ان ابن عدي ذكر له ثلاثة احاديث استنكرها عليه، والعله في بعضها من غيره كما في حديث المسالة، وبسبب هذه الاحاديث نزله الاءمة من درجة ثقة الي صدوق، وقول ابن عدي :((ولا اعلم روي عن اصبغ هذا غير يزيد بن هارون))، يدل علي انه لم يخبر امره فقد ذكر المزي عشرة من الرواة عنه، روي له ابوداود في كتاب المساءل، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، مات سنة تسع وخمسين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/رقم)، المجروحين (/)، الكامل (/)، سءالات البرقاني (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).

 () هو : ابو بشر الاملوكي، صاحب القري، روي عن : حدير بن كعب، وزيد بن ثوب، وعنه : اصبغ بن زيد، ذكره ابو احمد الحاكم فيمن عرفه بكنيته ولم يقف علي اسمه.
 قال ابن معين :((لا شء))، وقال ابو حاتم:((لا اعرفه))، وقال ابن حجر :((ضعيف)).
 انظر : الكني من التاريخ الكبير (/)، الجرح (/رقم)، الاسامي والكني لابي احمد الحاكم (/)، فتح الباب (صرقم)، الميزان (/رقم)، المغني (/رقم)، اللسان (/)، تعجيل المنفعة (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : حدير مصغرا، واخره راء  بن كريب الحضرمي، ويقال: الحميري، ابو الزاهرية الحمصي، روي عن : جبير بن نفير الحضرمي، وعبد الله بن بسر المازني، وكثير بن مرة وغيرهم، روي عنه: وابنه : حميد بن ابي الزاهرية، ومعاوية بن صالح الحضرمي، وابو بشر الاملوكي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وتعديله، وثقه ابن سعد، ويحيي بن معين، والنساءي وغيرهم، روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وغيره والباقون سوي الترمذي، مات علي راس الماءة، وقال محمد بن سعد :((توفي سنة تسع وعشرين وماءة في خلافة مروان بن محمد)).
 انظر : الطبقات (/)، تاريخ الدوري (/)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : كثير بن مرة الحضرمي الرهاوي، ابو شجرة، ويقال: ابو القاسم، الشامي الحمصي، روي عن : عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل وغيرهم، روي عنه: ابو الزاهرية حدير بن كريب، وخالد بن معدان، ومكحول الشامي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابن سعد، والعجلي وغيرهما، قال البخاري :((قال ابو مسهر: ادرك كثير بن مرة عبد الملك يعني خلافة عبد الملك))، روي له البخاري في القراءة خلف الامام وغيره، والباقون سوي مسلم.
 انظر : الطبقات ( /)، التاريخ الصغير (/)، معرفة الثقات (/ رقم)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/).

 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  يزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن ابي بشر، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم :((من احتكر طعاما اربعين يوما فقد برء من الله، والله منه برء، وايما اهل عرصة* ظل في ناديهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله)).
 اخرجه :
  ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، في احتكار الطعامومن طريقه رواه : ابو احمد الحاكم في الاسامي والكني (/).
  واحمد بن حنبل في مسنده (/)ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ رقم)، والضياء في المختارة (قاله ابن حجر في النكت علي كتاب ابن الصلاح /).
  والمءمل بن ايهاب في جزءه (ص رقم).
 والبزار في مسنده كما في كشف الاستار (/رقم)قال: حدثنا عمرو بن علي.
  والفاكهي في اخبار مكة (/ رقم) قال: حدثنا ابو بشر، وعبدالجبار بن العلاء.
  وابو يعلي في مسنده (/  رقم) قال: حدثنا زهير بن حربومن طريقه الضياء في المختارة (قاله ابن حجر في النكت علي كتاب ابن الصلاح /).
  وابن الاعرابي في معجمه (/رقم ) قال: حدثنا محمد بن عيسي.
  والطبراني في المعجم الاوسط ( /رقم) من طريق سعيد بن عبدالرحمن.
  وابن عدي في الكامل (/) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ رقم)، من طريق محمد بن المثني.
  والدارقطني في غراءب مالك كما في نصب الراية (/).
  وابن منده في فتح الباب (صرقم) من طريق محمد بن عبد الملك، ولم يسق ابن منده لفظ الحديث.
  وابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق احمد بن عبد الرحمن.

 جميعهم عن يزيد بن هارون به، وقال البزار :((لا نعلمه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه))، وقال الطبراني :((لا يروي هذا الحديث عن ابن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به ابو الزاهرية)).
 وتابع يزيد بن هارون :
  عمرو بن الحصين العقيلي، اخرجه : الحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، قال الذهبي متعقبا الحاكم :((فيه عمرو بن الحصين تركوه، واصبغ بن زيد الجهني وفيه لين ))، وكذلك قال ابن حجر في التقريب (صرقم) عن عمرو.
 وتابع ابا بشر :
  سعيد بن سنان الحنفي ابو مهدي، اخرجه : الحارث بن ابي اسامة في مسنده  بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث (/رقم)، واتحاف الخيرة (/)  قال: حدثنا داود بن رشيد ثنا محمد بن حرب عن ابي مهدي عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جمع طعاما وتربص به اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه وايما اهل عرصة ظل في ناديهم رجل من المسلمين جاءعا فقد برءت منهم ذمة الله))، وابو مهدي متروك ورمي بالوضع كما في التقريب (ص رقم)، ولا يبعد انه سرق الحديث من ابي بشر.
 وتابع كثير بن مرة :

 نافع مولي ابن عمر، اخرجه : الدارقطني في غراءب مالك كما قال العراقي في ذيل ميزان الاعتدال (ص)، وابن حجر في اللسان (/) من طريق احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، عن ايمن بن ابي خلف ابي هريرة، عن محمد بن المبارك الصوري، عن مالك عن نافع عن بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((من احتكر طعاما اربعين صباحا يريد به الغلاء علي المسلمين برء من الله، وبرء الله منه))، قال الدارقطني :((هذا باطل))، قال العراقي :((والمتهم به ابو هريرة هذا، فان محمد بن المبارك احد الثقات الاثبات احتج به الشيخان، واحمد بن يحيي الرقي وثقه ابو نصر هبة الله بن معاذ السجزي، وليس فيه محل نظر الا ابو هريرة هذا فهو افته)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث مداره علي يزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن ابي بشر، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد استنكره ابو حاتم من اجل ابي بشر فهو لا يعرف وتفرد بالحديث، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه احمد وابو يعلي والبزار والطبراني في الاوسط وفيه ابوبشر الاملوكي ضعفه ابن معين)).
 واما ابن عدي فجعله من منكرات اصبغ بن زيد فقال في الكامل :((وهذه الاحاديث لاصبغ غير محفوظة يرويها عنه يزيد بن هارون))، وتبع ابن عدي ابن الجوزي في الموضوعات (/) حيث قال :((واما حديث ابن عمر ففي الطريقين اصبغ بن زيد، قال ابن عدي : احاديث اصبغ غير محفوظة، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد))، واما ابن حزم فقد ابعد النجعة فقال في المحلي (/) بعد ذكر الحديث : ((وهذا لا يصح لان اصبغ بن زيد وكثير بن مرة مجهولان))، وتقدم في ترجمتيهما ما يدفع هذا القول.

 وقد رد علي ابن الجوزي العراقي فقال في التقييد (ص) :((وفي الحكم بوضعه نظر، وقد صححه الحاكم))، وقال ايضا كما في القول المسدد (ص) :((الحديث الرابع وبه الي احمد ثنا يزيد ثنا اصبغ بن زيد ثنا ابو شر عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله عز وجل وبرء الله منه وايما عرضة اصبح فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله تبارك وتعالي"، وهذا الحديث رواه ابن عدي في الكامل في ترجمة اصبغ بن زيد وقال: انه ليس بمحفوظ، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق احمد وقال: لا يصح ذلك قال: وقال: ابن حبان اصبغ لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، وكذلك اورد هذا الحديث في موضوعاته ابو حفص عمر بن بدر الموصلي، قلت: وفي كونه موضوعا نظر فان احمد وابن معين والنساءي وثقوا اصبغ وقد اورد الحاكم في المستدرك علي الصحيحين هذا الحديث من طريق اصبغ))، وقال ايضا كما في تخريج احاديث احياء علوم الدين (/) :((رواه احمد، والحاكم بسند جيد)).
 وقال ابن حجر في النكت (/) :((ذكر شيخنا ان في الحكم بوضعه نظرا وان الحاكم صححه وهو كما قال شيخنا...وللمتن شواهد تدل علي صحته، فان قيل: انما الحكم عليه بالوضع نظرا الي لفظ المتن وكون ظاهره مخالفا للقواعد ، قلنا : ليست هذه وظيفة المحدث، وعلي التنزل، فالجواب عنه انه من جملة الاحاديث التي سيقت في معني الزجر الشديد والتغليظ، ولفظ البراءة، وان كان مستشكلا فقد صحت بمثله احاديث اخر، ففي صحيح مسلم من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" انا برء ممن سلق، وحلق، وخرق"، فمهما اجيب عنه فهو جوابنا)).

 وقال ايضا القول المسدد (ص) :((الحديث الرابع : حديث ابن عمر في الترهيب من الاحتكار واذية الجار قوله: اورده عمر بن بدر الموصلي، قلت: لا اعتداد بذلك فانه لم يكن من النقاد وانما اخرجه من كتاب ابن الجوزي فلخصه ولم يزد من قبله شيءا، قوله: اخرجه الحاكم في المستدرك ، قلت : عليه فيه درك فانه اخرجه من رواية عمرو بن الحصين وهو متروك عن اصبغ واسناد احمد خير منه فانه من رواية يزيد بن هارون الثقة عن اصبغ وكذا اخرجه ابو يعلي في مسنده عن ابي خيثمة عن يزيد بن هارون ووهم بن عدي فزعم ان يزيد تفرد بالرواية عنه وليس كذلك فقد روي عنه نحو من عشرة ولم ار لاحد من المتقدمين فيه كلاما الا لمحمد بن سعد واما الجمهور فوثقوه منهم غير من ذكره شيخنا ابو داود والدارقطني وغيرهما، ثم ان للمتن شواهد تدل علي صحته منها في الترهيب من الاحتكار حديث ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من احتكر حكرة يريد ان يغلي بها علي المسلمين فهو خاطء وقد برءت منه ذمة الله تبارك وتعالي"، رواه الحاكم ومنها حديث معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغلي عليهم كان حقا علي الله ان يقذفه في جهنم راسه اسفله"، ورواه احمد ايضا والحاكم والطبراني ومنها حديث عمر مرفوعا :"من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس"، وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"الجالب مرزوق والمحتكر ملعون"، رواه ماجه ايضا والحاكم ومنها حديث معمر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" لا يحتكر الا خاطء"، رواه مسلم هذا ما يتعلق بالاحتكار، واما ما يتعلق بوعيد من بات بجوارهم جاءع فله شواهد ايضا منها ما روي الطبراني والبزار باسناد حسن من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما امن بي من بات شبعانا وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم:، وروي الحاكم من حديث عاءشة مرفوعا :"ليس  المءمن الذي يبيت شبعان وجاره جاءع الي جنبه"، وروي البخاري في تاريخه والطبراني وابو يعلي من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم": ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع بجنبه"، فان قيل: انما حكم عليه بالوضع لما في ظاهر المتن من الوعيد الموجب للبراءة ممن فعل ذلك وهو لا يكفر بفعل ذلك، فالجواب: ان هذا من الاحاديث الواردة في معرض الزجر والتنفير ظاهرها غير مراد وقد وردت عدة احاديث في الصحاح تشتمل علي البراءة وعلي نفي الايمان وعلي غير ذلك من الوعيد الشديد في حق من ارتكب امورا ليس فيها ما يخرج عن الاسلام كحديث ابي موسي الاشعري في الصحيح في البراءة ممن حلق وسلق وحديث ابي هريرة: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، الي غير ذلك مهما حصل من الجواب عنها كان هو الجواب عن هذا الخبر ولا يجوز الاقدام علي الحكم بالوضع قبل التامل والتدبر والله الموفق، تنبيه: ابو بشر هو جعفر بن ابي وحشية من رجال الشيخين وابو الزاهرية اسمه حدير بضم الحاء المهملة بن كريب من رجال مسلم ورواية ابي بشر عنه من باب رواية الاقران لان كلا منهما من صغار التابعين وكثير بن مرة تابعي ثقة باتفاق من رجال الاربعة ففي الاسناد ثلاثة من التابعين والله اعلم)).
 وقال في الفتح (/) :((وعن ابن عمر مرفوعا ": من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء منه"، اخرجه احمد والحاكم وفي اسناده مقال)).
 وتبعهما علي هذا السيوطي في اللالي المصنوعة (/)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/)، والزبيدي في اتحاف المتقين  كما في تخريج احاديث احياء علوم الدين (/)، والشوكاني في الفواءد المجموعة (ص).

 ويبدو ان العراقي، وابن حجر اتيا في هذا الكلام والدفاع عن الحديث من جهة ظنهما ان ابا بشر شيخ اصبغ في الحديث هو جعفر بن ابي وحشية الثقة الذي روي له الجماعة، مات سنة خمس وعشرين وماءة التقريب (ص رقم)، تهذيب الكمال ( /)، وقد صرح ابن حجر في النقل السابق من القول المسدد بان ابا بشر هو : جعفر بن ابي وحشية، وتبعهما من تبعهما من دون تحقيق، وهذا ذهول شديد فقد تقدم من النقول السابقة عن ابي حاتم، وابي احمد الحاكم، وابن منده وغيرهم انه راو اخر لا يعرف، وابن معين يري انه لا شء، فالحمل عليه اولي من الحمل علي اصبغ بن زيد كما هو قول ابي حاتم في هذه المسالة، وجعفر لم يذكر انه روي عن ابي الزهراية بل هما اقران، وكذلك لم يذكر ان اصبغ روي عن جعفر بن ابي وحشية.
 فتحصل مما تقدم ان الحديث منكر تفرد به ابو بشر وهو لا يعرف كما قال ابو حاتم، والله اعلم.
 ولم اجد للحديث شاهدا بهذا اللفظ، واما من حيث المعني فقد تقدم في كلام ابن حجر السابق في القول المسدد ذكر شواهد لمعني الحديث، وتقدم في المسالة رقم () ذكر حديث معمر بن عبد الله في النهي عن الاحتكار.
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن ابراهيم بن ابي موسي()، عن هشيم()، عن سفيان بن حسين()، عن الزهري()، عن سالم()، عن ابيه()، عن عمر بن الخطاب()، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 فقال *: ليس هذا الحديث بمحفوظ، والصحيح سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 ....................................

 * كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (فقال ابو زرعة).
 () هو : ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، ابو اسحاق، نزيل بغداد، روي عن: عباد بن العوام، وعيسي بن يونس، وهشيم بن بشير وغيرهم، عنه: الترمذي، وابو زرعة الرازي، وابن ماجة وغيرهم.
 ثقة حافظ، من اعلم الناس بحديث هشيم بن بشير، قال عبد الله بن هبيرة :((سالت يحيي بن معين قلت: يا ابا زكريا من اصحاب هشيم الذين يعتمد عليهم؟ فقال: ابراهيم الهروي، ومحمد بن الصباح الدولابي ))، وقال ابراهيم الحربي :((كان ابراهيم الهروي حافظا متقنا تقيا ما كان ها هنا احد مثله ))، روي له الترمذي، وابن ماجة، مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 انظر : تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: هشيم بن بشير، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((ثقة ثبت، اثبت الناس في حصين بن عبد الرحمن، ومن اعلم الناس بحديث يونس بن عبيد، ومنصور بن زاذان، وابي بشر، وهو يدلس ويرسل)).
 () هو : سفيان بن حسين، ابو محمد الواسطي، مولي عبد الله بن خازم السلمي، روي عن: الحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم، عنه: ابراهيم بن صدقة، وشعبة بن الحجاج، ويزيد بن هارون وغيرهم.
 ثقة في غير الزهري، قال ابن معينفي رواية الدارمي :(( ثقة، وهو ضعيف الحديث عن الزهري))، ونحو ذلك قال احمد بن حنبل، ويعقوب بن شيبة، وابن حبان، وابن عدي، وقال ابن حجر :((ثقة في غير الزهري باتفاقهم...مات بالري مع المهدي وقيل في اول خلافة الرشيد))، استشهد به البخاري في الصحيح وروي له في القراءة خلف الامام وفي الادب ومسلم في مقدمة كتابه والباقون.
 انظر : تاريخ الدارمي (صرقم)، الثقات (/)، الكامل (/)، تاريخ بغداد (/)،تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).

 () : محمد بن مسلم بن شهاب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو : ((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 ابراهيم بن ابي موسي، عن هشيم ، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 لم اقف علي من اخرجه عن ابراهيم بن ابي موسي غير ابن ابي حاتم هنا.
 وتابع ابراهيم بن ابي موسي اثنان:
 العلاء بن هلال، اخرجه : النساءي في السنن الكبري (/رقم ) كتاب العتق، ذكر العبد يعتق وله مال،.
 والحسن بن عرفة، اخرجه : البزار في مسنده (/ رقم)، والدارقطني في العلل (/).
 وقال الدارقطني :((وغيره يرويه عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يذكر عمر))، وقال في الغراءب والافرادكما في الاطراف (/) :((سالم، عن ابيه، عن جده حديث :"من اشتري عبدا وله مال..."، الحديث تفرد هشيم، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عنه اسنده عن عمر )).
 سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 تقدم تخريج هذا الطريق في المسالة رقم ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الزهري علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه سفيان بن حسين عنه هشيم بن بشير، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 الوجه الثاني : رواه سفيان بن عيينة، وسليمان بن ابي داود، وصالح بن كيسان، وابن ابي ذءب، وعباد بن اسحاق، وعبدالملك بن جريج، عكرمة بن خالد، والليث بن سعد، ومعمر بن راشد، ويونس بن يزيد كلهم عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رجح ابو زرعة الوجه الثاني، وكذلك البزار فقد قال في مسنده (/) : ((وهذا الحديث لا نعلم احدا قال فيه عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا سفيان بن حسين واخطا فيه، والحفاظ يروونه عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب)).
 وقد تقدم في المسالة رقم () بيان اسباب مرجحات هذا الوجه، وان اصحاب الزهري المقدمين رووه علي الوجه الثاني، وهو ما اعتمده الشيخان في صحيحيهما، بل قال البخاري كما نقل ذلك الترمذي في سننه (/) :((حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح ما جاء في هذا الباب)).
 ويظهر ان سفيان بن حسين يضطرب في رواية هذا الحديث فتارة يخطا فيه فيجعله من مسند عمر كما تقدم، وتارة يرويه علي الصواب فيجعله من مسند ابن عمر، يدل علي ذلك ما رواه عبد بن حميد في مسنده (ص رقم) قال: اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم :(( من اشتري عبدا له مال فماله للباءع الا ان يشترط المشتري، ومن اشتري نخلا مءبرا فثمرها للباءع الا ان يشترط المشتري )).
 والحديث من الوجه الراجح ثابت في الصحيحين كما تقدم في المسالة رقم ().
 ( ( ( (   ] [ وسمعت ابي يقول في حديث رواه ابن جريج()، عن صديق بن موسي()، عن محمد بن ابي بكر()، عن ابيه()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا تعضية * في الميراث الا ان يكون المال ذا من **))، فسمعت ابي يقول : هذا محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، وليس لابيه صحبة.
 قال ابو محمد : قد غلط جماعة صنفوا مسند ابي بكر فظنوا ان هذا محمد بن ابي بكر الصديق*** فادخلوه فيه منهم: محمد بن عوف الحمصي****، وابراهيم بن يوسف الهسنجاني***** وغيرهما.
 ....................................
 * لا تعضية : قال الرازي في مختار الصحاح (ص) :((وفي الحديث {لا تعضية في ميراث الا فيما حمل القسم} يعني ان ما لا يحتمل القسم كالحبة من الجوهر ونحوها لا يفرق، وان طلب بعض الورثة القسم فيه لان فيه ضررا عليهم او علي بعضهم ولكنه يباع ثم يقسم الثمن بينهم)) ، وانظر : تصحيفات المحدثين (/).
 ** من : قال ابن منظور في لسان العرب (/) :((قال ابن سيده : المن : كيل او ميزان والجمع امنان)) ، والمقصود لا يقسم الا ما احتمل القسم كما في روايات الحديث.
 *** هو : محمد بن ابي بكر الصديق، القرشي التيمي، ابو القاسم المدني، والد القاسم بن محمد بن ابي بكر، ولد عام حجة الوداع، له رءية، وقتل سنة ثمان وثلاثين وكان علي يثني عليه. انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 **** تاتي ترجمته في المسالة رقم ()، ولم اقف علي ذكر لمسنده في كتب التراجم والفهارس.

 ***** هو : الامام الحافظ المجود ابو اسحاق الرازي الهسنجانينسبة الي هسنجان بكسر اوله وفتح السين المهملة ثم نون ساكنة وجيم واخره نون قرية بالري، سمع : طالوت بن عباد، وعبدالاعلي بن حماد النرسي، وهشام بن عمار وغيرهم، حدث عنه : ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، وابو عمرو بن مطر، وابو بكر الاسماعيلي وغيرهم، قال ابو علي الحافظ :((حدثنا ابراهيم بن يوسف الثقة المامون)) ، مات في سنة احدي وثلاث ماءة، ولم اقف علي ذكر لمسنده في كتب التراجم والفهارس. انظر : معجم البلدان (/)، السير (/)، تذكرة الحفاظ (/).
 () هو : عبد الملك بن عبدالعزيز، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه)).
 () هو : صديق بضم اوله، وفتح ثانيه مخففابن موسي بن عبد الله بن الزبير، ابو بكر التيمي، كان اصله جزري ثم تحول الي مكة، روي عن : ابي بردة بن ابي موسي، ومحمد بن ابي بكر ، روي عنه : اسماعيل بن رافع، وابن جريج، وحفص بن ميسرة، وعثمان بن ابي سليمان، وابن ابنه عتيق بن يعقوب بن صديق الزبيري.
 فيه جهالة، ذكره ابن حباU'e في ثقات التابعين، وذكره البخاري، وابن ابي حاتم وسكتا عليه، وقال الذهبي :((ليس بالحجة)) ، ولم يتبين لي وجه جزم الذهبي بانه ليس بحجة مع اني لم اقف للمتقدمين فيه كلاما.
 انظر : الطبقات (/)، التاريخ الكبير (/رقم)، تاريخ الدوري (/)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، الميزان (/رقم)، المغني (/رقم)، توضيح المشتبه (/)، لسان الميزان (/).

 () هو : محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري، ابو عبد الملك المدني، روي عن : عباد بن تميم، وابيه ابي بكر بن محمد، وخالة ابيه عمرة بنت عبد الرحمن وغيرهم، روي عنه : سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وصديق بن موسي الزبيري وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابو حاتم، والنساءي، وابن حجر وغيرهم، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : ابو بكر بن محمد بن عمرو وتقدم باقي النسب في ترجمة ابنه، يقال: اسمه ابو بكر وكنيته ابو محمد، ويقال : اسمه وكنيته واحد، روي عن : الساءب بن يزيد، وعباد بن تميم، وخالته عمرة بنت عبد الرحمن وغيرهم، روي عنه : الاوزاعي، وابناه عبد الله، وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، وثقه ابن معين وغيره، وقال الذهبي :((امير المدينة ثم قاضي المدينة احد الاءمة الاثبات قيل كان اعلم اهل زمانه بالقضاء)) ، وقال ابن حجر :((ثقة عابد)) ، روي له الجماعة، مات سنة عشرين وماءة وقيل غير ذلك.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال ( /)، السير (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
 ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا تعضية في الميراث الا ان يكون المال ذا من)) .
 اخرجه :
  ابو عبيد القاسم بن سلام في غريب الحديث (/) قال: حدثنا حجاج بن محمد.
 والدارقطني في سننه (/) كتاب الاقضية، وفي المءتلف (/) قال: اخبرنا الحسين بن اسماعيل قال: اخبرنا خلاد بن اسلم ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد قال: انبانا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز قال: انبانا محمد بن احمد الرياحي.

 كلاهما ( خلاد بن اسلم، ومحمد بن احمد) عن روح بن عبادة.
  وذكره ابن حزم في المحلي (/) معلقا، والدارقطني في العلل (/) من طريق عبد الله بن وهب.
 جميعهم ( حجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وعبد الله بن وهب) عن ابن جريج، قال : اخبرني صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا تعضية علي الميراث الا ما حمل القسم)).
 وقد اختلف في الحديث علي ابن جريج علي اوجه :
  ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه عن ابن جريج : حجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وعبد الله بن وهب وغيرهم، وتقدم تخريج هذا الوجه.
  ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر، عن النبي به.
 رواه عن ابن جريج : عبد الله بن المبارك، اخرجه : ابو اسحاق الحربي في غريب الحديث (/) قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال : اخبرنا ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم به، وداود بن رشيد ثقة التقريب (صرقم)..
  ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلمبه.
 رواه عن ابن جريج : ابو بكر بن ابي سبرة، اخرجه : الدارقطني في سننه (/) قال: اخبرنا الحسين بن اسماعيل قال: اخبرنا عبد الله بن شبيب قال: اخبرنا عبد الجبار بن سعيد قال: اخبرنا سليمان بن محمد عن ابي بكر بن ابي سبرة عن ابن جريج عن صديق بن موسي عن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابيه كذا قال ان النبي صلي الله عليه وسلمبه.
 وابو بكر بن ابي سبرة قال فيه ابن حجر :((رموه بالوضع))التقريب (صرقم).
  ابن جريج عن صديق بن موسي عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم به.

 رواه عن ابن جريج : سعيد بن سالم القداح، اخرجه : العسكري في تصحيفات المحدثين (/)قال: حدثنا به عبدان قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا سعيد بن سالم القداح قال: حدثنا ابن جريج عن صديق بن موسي عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلمبه، وتقدم ان سعيد صدوق، وكذلك عبد الله بن عمر بن ابان التقريب (صرقم) .
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ابن جريج علي اوجه :
 الوجه الاول : رواه حجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وعبد الله بن وهب وغيرهم كما قال الدارقطني عن ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر، عن النبي به.
 الوجه الثالث : رواه ابو بكر بن ابي سبرة، عن ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن عبدالرحمن بن ابي بكر، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلمبه.
 الوجه الرابع : رواه سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج عن صديق بن موسي عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم به.
 والوجه الاول ارجح الوجوه لامور:
 ان في رواته الحجاج بن محمد وهو من اقوي اصحاب ابن جريج قال يحيي بن معين :((قد رايت اصحاب ابن جريج بالبصرة ما رايت فيهم اثبت من حجاج بن محمد)) ، وقال ايضا :((وكنت اتعجب منه، فلما تبينت ذلك اذا هو كما قال: كان اثبتهم في ابن جريج)) ، انظر : شرح علل الترمذي (/).
 ورواة الوجه الاول اكثر.
 ان بقية الوجوه لا تخلو من علة، فالوجه الثاني: خالف فيه ابن المبارك من هم اكثر عددا، وفيهم من هو اوثق في ابن جريج منه، وكذلك الوجه الرابع: خالف سعيد من هم اوثق منه واكثر عددا، والوجه الثالث: فيه ابو بكر بن ابي سبرة وهو متروك.

 ترجيح الدارقطني لهذا الوجه، فقد قال في العلل (/) وقد سءل عن حديث يروي عن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا تعضية علي اهل الميراث الا ما حمل القسم))  قال :((يرويه ابو بكر بن ابي سبرة عن ابن جريح، عن صديق بن موسي، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيه وهو وهم والمحفوظ عن ابن جريح، عن صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه ابن وهب، وروح، وحجاج وغيرهم)).
 والحديث من الوجه الراجح ضعيف لارساله، وقد ضعفه :
 الشافعي، قال البيهقي في السنن الكبري (/) :((قال الشافعي في القديم :ولا يكون مثل هذا الحديث حجة لانه ضعيف وهو قول من لقينا من فقهاءنا، قال الشيخ رحمه الله : وانما ضعفه لانقطاعه وهو قول الكافة)) .
 وابن حزم، فقد قال في المحلي (/) :((واحتج المانعون من هذا بخبر فيه لا تعضية علي اهل الميراث الا فيما احتمل القسم وهذا خبر مرسل، رويناه من طريق ابن وهب عن ابن جريج عن صديق بن موسي عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه)) .
 وابن عبد الهادي، فقد قال في التنقيح (/) :((هذا حديث لا يثبت، وهو مرسل، وفي اسناده صديق بن موسي، وقد ذكره ابن ابي حاتم في كتابه..)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه بقية()، عن ابي وهب الاسدي()، عن ايوب()، عن ابن سيرين()، عن ابي هريرة()، قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تلقي الجلب * فان اشتراه مشتر فان صاحب السلعة بالخيار اذا دخل المصر ما بينه وبين نصف النهار))،**وابو وهب هو : عبيد الله بن عمرو الرقي.
 ....................................

 * الجلب : قال ابن الاثير في النهاية (/) في مادة جلب :((الجلب : ما يجلب للبيع من كل شء)) ، وقال ابن منظور في لسان العرب (/) :((الجلب : سوق الشء من موضع الي اخر.. والجلب والاجلاب : الذين يجلبون الابل والغنم للبيع)).
 ** كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) زيادة ( فسمعت ابي يقول : ليس في شء من الحديث : "اذا دخل المصر فان صاحبه بالخيار ما بينه وبين نصف النهار")، ويظهر ان هذا الكلام الزاءد هو المراد من ذكر الحديث في العلل لبيان الادراج الحاصل في المتن.
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).
 () هو: عبيد الله بن عمرو، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه)) .
 () هو : السختياني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((متفق علي ثقته وجلالته واتقانه)).
 () هو : محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر بن ابي عمرة البصري، روي عن : انس بن مالك، وعمران بن حصين، ابي هريرة وغيرهم، وعنه : ايوب السختياني، عبدالله بن عون، وهشام بن حسان وغيرهم.
 متفق علي ثقته وجلالته واتقانه، قال الذهبي :((ثقة حجة كبير العلم ورع بعيد الصيت له سبعة اوراد بالليل)) ، وقال ابن حجر :((ثقة ثبت عابد كبير القدر كان لا يري الرواية بالمعني)) ، روي له الجماعة، مات سنة عشر وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :

 بقية بن الوليد، عن ابي وهب الاسدي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تلقي الجلب، فان اشتراه مشتر فان صحاب السلعة بالخيار اذا دخل المصر ما بينه وبين نصف النهار)) .
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق.
 وتابع بقية بن الوليد علي اسناده ومتنه دون قوله :((اذا دخل المصر ما بينه وبين نصف النهار)) :
 احمد بن عبد الملك، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/) قال : حدثنا احمد بن عبد الملك.
 والربيع بن نافع ابو توبة، اخرجه : ابو داود في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب في التلقي،  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب النهي عن تلقي السلع، وابن عبد البر في التمهيد (/، / )، والذهبي في السير (/)، وابو عوانة في مسنده (/ رقم) كتاب البيوع، باب النهي عن تلقي البيوع والجلب والركبان للبيع، قال : حدثنا ابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وتمام في الفواءد (/ رقم ) من طريق احمد بن ابراهيم بن فيل، والبيهقي ايضا من طريق ابي حاتم، كلهم عن الربيع بن نافع.
 وعبد الله بن جعفر الرقي، اخرجه : الترمذي في سننه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية تلقي البيوع، قال :حدثنا سلمة بن شبيب قال :حدثنا عبدالله بن جعفر الرقي.
 وعيسي بن سالم ، اخرجه : ابو يعلي في مسنده (/ رقم ) وفي المعجم (صرقم) قال : حدثنا عيسي بن سالمومن طريقه الخطيب في المتفق والمفترق (/ رقم).
 ومحمد بن سليمان المصيصي لوين، اخرجه : ابو الحسن الحربي في الفواءد المنتقاة (صرقم) قال: حدثنا ابو خبيب، قال: حدثنا لوين.
 ويوسف بن عدي، اخرجه : الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال : حدثنا ابن ابي داود قال حدثنا يوسف بن عدي.

 جميعهم عن عبيد الله بن عمرو، عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتلقي الجلب فان ابتاع مبتاع فصاحب السلعة بالخيار اذا وردت السوق)) .
 قال ابو عيسي :((هذا حديث حسن غريب من حديث ايوب)) ، وقال الذهبي : ((هذا حديث صحيح غريب اخرجه الترمذي من طريق عبيد الله ابن عمرو وهو من افراده)) ، وسياتي انه تابعه معمر بن راشد.
 واحمد بن عبد الملك ثقة، والربيع بن نافع ثقة حجة عابد، وعبد الله بن جعفر ثقة لكنه تغير باخرة فلم يفحش اختلاطه، ومحمد بن سليمان ثقة، وعيسي بن سالم ثقة.
 انظر : التقريب (صرقم، ص رقم، ص رقم، صرقم)، تعجيل المنفعة (/رقم).
 وتابع عبيد الله بن عمرو الرقي :
  معمر بن راشد الازدي، اخرجه : عبد الرزاق في المصنف (/رقم) كتاب البيوع، باب لا يبيع حاضر لباد،ومن طريقه ابن الجارود في المنتقي (صرقم) قال : اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم :((نهي عن تلقي الجلب فمن تلقي جلبا فاشتري منه فالباءع بالخيار اذا وقع السوق)) .
 وتابع ايوب السختياني :
  الاوزاعي، اخرجه :البيهقي في السنن الكبري (/).

 وهشام بن حسان، اخرجه : مسلم في صحيحه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب تحريم تلقي الجلب، والنساءي في سننه (/)، كتاب البيوع، التلقي، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، والدارمي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب النهي عن تلقي البيوع، وابو يعلي في مسنده (/ رقم)، وابو عوانة في مسنده (/ رقم) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وابن عبد البر في التمهيد (/، /)، جميعهم من طرق عن هشام القردوسي عن ابن سيرين قال سمعت ابا هريرة يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشتري منه فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار)).
 وهشام بن حسان ثقة من اثبت الناس في ابن سيرين التقريب (صرقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في متن الحديث عن عبيد الله بن عمرو علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه احمد بن عبد الملك، والربيع بن نافع ابو توبة، وعبد الله بن جعفر الرقي، وعيسي بن سالم، ومحمد بن سليمان المصيصي لوين، ويوسف بن عدي جميعهم عن عبيد الله بن عمرو، عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتلقي الجلب فان ابتاع مبتاع فصاحب السلعة بالخيار اذا وردت السوق)) .
 وتابع عبيد الله علي هذه الرواية معمر بن راشد، وتابع ايوب الاوزاعي، وهشام بن حسان.
 الوجه الثاني : رواه بقية بن الوليد، عن ابي وهب عبيد الله بن عمرو الاسدي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تلقي الجلب، فان اشتراه مشتر فان صحاب السلعة بالخيار اذا دخل المصر ما بينه وبين نصف النهار)).
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الاول، وهذا ظاهر لكثرة من رواه عن عبيد الله بن عمرو، ولانهم ثقات، وكذلك للمتابعات الاخري.

 ويبدو ان بقية بن الوليدوهو مشهور بالتدليس روي هذا الحديث عن احد الضعفاء وقد زاد هذا الضعيف هذه الزيادة ، فحذف بقية الواسطة بينه وبين عبيد الله بن عمرو دلس هذا الحديث، فالتزق هذا الخطا ببقية بن الوليد، وتقدم في المسالة رقم ( ) قول احمد بن حنبل :((توهمت ان بقية لا يحدث المناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير فعلمت من اين اتي))، يشير الي انه اتي من التدليس كما فسر ذلك ابن حبان، وقول ابن حبان :((... ولقد دخلت حمص واكثر همي شان بقية فتتبعت حديثه وكتبت النسخ علي الوجه وتتبعت ما لم اجد بعلو من رواية القدماء عنه، فرايته ثقة مامونا ولكنه كان مدلسا سمع من عبيد الله بن عمر، وشعبة، ومالك احاديث يسيرة مستقيمة ثم سمع عن اقوام كذابين ضعفاء متروكين عن عبيدالله بن عمر، وشعبة، ومالك مثل: المجاشع بن عمرو، والسري بن عبد الحميد، وعمر بن موسي الميتمي واشباههم، واقوام لا يعرفون الا بالكني، فروي عن اولءك الثقات الذين راهم بالتدليس ما سمع من هءلاء الضعفاء، وكان يقول : قال عبيد الله بن عمر، عن نافع، وقال مالك، عن نافع كذا، فحملوا عن بقية عن عبيد الله، وبقية عن مالك، واسقط الواهي بينهما فالتزق الموضوع ببقية، وتخلص الواضع من الوسط، وانما امتحن بقية بتلاميذ له كانوا يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه فالتزق ذلك كله به))، وقول ابي احمد الحاكم:((ثقة في حديثه اذا حدث عن الثقات بما يعرف، لكنه ربما روي عن اقوام مثل: الاوزاعي، والزبيدي، وعبيد الله العمري احاديث شبيهة بالموضوعة، اخذها عن محمد بن عبد الرحمن، ويوسف بن السفر وغيرهما من الضعفاء ويسقطهم من الوسط ويرويها عن من حدثوه بها عنهم)).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار()، عن الحارث بن عبيدة()، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم()، عن سعيد بن جبير()، عن ابن عباس() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي جماعة من التجار فقال :((يا معشر التجار ان الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة))، فسمعت ابي يقول: هذا خطا انما يرويه ابن خثيم، عن اسمعيل بن عبيد بن رفاعة()، عن ابيه()، عن جده()، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة)).
 () هو : الحارث بن عبيدة الحمصي، ابو وهب الكلاعي، روي عن : عبد الله بن عثمان بن خثيم، والعلاء بن عتبة اليحصبي ، وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه : الربيع بن روح، وعبد الله بن عبد الجبار، عمرو بن عثمان وغيرهم.
 ضعيف، قال ابو حاتم :((شيخ ليس بالقوي))، وقال ابن حبان :((ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد))، وقال ابن عدي :((وفي بعض رواياته ما لا يتابعه احد عليه))، وقال ابن حجر :((وقد تناقض ابن حبان فذكره في كتاب الثقات))، وقال الدارقطني، والذهبي :((ضعيف))، مات سنة ست وثمانين وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم)، الثقات (/)، المجروحين (/)، الكامل (/)، سنن الدارقطني (/)، المغني (/رقم)، تعجيل المنفعة (/ رقم)، اللسان (/).

 () هو : عبد الله بن عثمان بن خثيمبالمعجمة والمثلثة مصغرا  القاري، ابو عثمان المكي، حليف بني زهرة، روي عن : اسماعيل بن عبيد، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وصفية بنت شيبة وغيرهم، روي عنه : بشر بن المفضل، ومعمر بن راشد، ويحيي بن سليم الطاءفي وغيرهم.
 صدوق، قال يحيي بن معينفي رواية بن ابي مريم :((ثقة حجة))، وقال ابن سعد، والعجلي، والنساءي :((ثقة))، وقال ابو حاتم :((ما به باس صالح الحديث))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال :((يخطء))، ، وقال ابن المديني :((منكر الحديث))، وقال ابن معين في رواية الدورقي :((احاديثه ليست بالقوية))، وقال النساءي في موضع اخر :((ليس بالقوي))، وقال ابن حجر :((صدوق))، وهذا هو الاقرب جمعا بين الاقوال، استشهد به البخاري في الصحيح وروي له في القراءة خلف الامام وغيره وروي له الباقون، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، معرفة الثقات (/رقم)، سنن النساءي (/)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب ()، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وجلالته )).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : اسماعيل بن عبيد ويقال: عبيد الله ايضا بن رفاعة بن رافع بن العجلان الانصاري الزرقي المدني، روي عن: ابيه، روي عنه : عبد الله بن عثمان بن خثيم.
 مجهول، ذكره ابن حبان في الثقات قال الذهبي :((مقبول لم يترك))، وقال ابن حجر :((مقبول))، روي له البخاري في الادب والترمذي وابن ماجة، وقال الترمذي عن حديثه :((حسن صحيح))، وصحح حديثه ايضاكما سياتي ابن حبان، والحاكم.
 انظر : الثقات (/)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).

 () هو : عبيد بن رفاعة بن رافع الانصاري الزرقي المدني، روي عن : رافع بن خديج، وابيه رفاعة بن رافع، واسماء بن عميس، روي عنه: ابناه ابراهيم بن عبيد بن رفاعة، واسماعيل بن عبيد بن رفاعة، وعبد الواحد بن ايمن وغيرهم.
 ثقة، قال العجلي :((مدني تابعي ثقة))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، قال ابن حجر :((ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم))، روي له البخاري في الادب والنساءي في اليوم والليلة والباقون سوي مسلم.
 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : رفاعة بن رافع بن مالك الانصاري الزرقي، ابو معاذ المدني، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وبقية المشاهد، وكان هو وابوه من النقباء، مات سنة احدي او اثنتين واربعين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، الاصابة (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
  عمرو بن عثمان، عن الحارث بن عبيدة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي جماعة من التجار فقال :((يا معشر التجار ان الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة)).
 اخرجه :
  الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) قال: حدثنا عبدان بن احمد قال: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي قال: حدثنا الحارث بن عبيدة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي جماعة من التجار فقال :((يا معشر التجار))، فاستجابوا له ومدوا اعناقهم قال :((ان الله باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق وبر وادي الامانة)).
 وتابع عمرو بن عثمان الحمصي :
  اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخرجه : ابن حبان في المجروحين (/) حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي،ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/رقم).

 وعبد الله بن عبد الجبار، اخرجه : الطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم)قال: حدثني محمد بن عوف، قال: حدثنا عبد الله بن عبدالجبار.
 كلاهما عن الحارث بن عبيدة الحمصي به، وقال ابن حبان :((وهذا ليس له اصل صحيح يرجع اليه)).
  ابن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البيوع، باب ما جاء في التجار وتسمية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم،.
 وابن ابي عاصم الاحاد والمثاني (/).
 والطبراني المعجم الكبير (/ رقم).
 وابو نعيم في الحلية (/).
 جميعهم من طريق بشر بن المفضل.
 وابن ماجه في سننه (/رقم ) كتاب التجارات، باب التوقي في التجارة.
 والطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم).
 كلاهما من طريق يحيي بن سليم الطاءفي.
  وعبد الرزاق في المصنف (/رقم) باب التجار ومن اكل ولبس باخيه، قال : اخبرنا معمر بن راشدومن طريقه النسفي في القند في ذكر علماء سمرقند (ص)، والطبراني المعجم الكبير (/  رقم ).
 واخرجه: الدارمي في سننه ( /) كتاب البيوع، باب في التجار.
 والطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/رقم).
 والطبراني المعجم الكبير (/  رقم ).
 وابو نعيم في الحلية (/).
  وابن بشران في اماليه (ص رقم).
 جميعهم من طريق سفيان الثوري.
 وابن ابي عاصم الاحاد والمثاني (/).
 والطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم).
 وابن حبان في صحيحه  كما في الاحسان (/ رقم) كتاب البيوع، ذكر اثبات الفجور للتجار الذين لا يتقون الله في بيعهم وشراءهم.
 والطبراني المعجم الكبير (/  رقم).
 وابو نعيم في الحلية (/).

 جميعهم من طريق داود بن عبدالرحمن العطار
  وابو يعلي في مسنده ذكر ذلك السخاوي في الاجوبة المرضية (/) ولم اقف عليه في الرواية المطبوعة.
 والطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم)من طريق مسلم بن خالد.
 والطبراني المعجم الكبير (/  رقم ).
 وابو نعيم في الحلية (/) معلقا.
 كلاهما من طريق اسماعيل بن علية.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع.
 والبيهقي في السنن الكبري ( /) كتاب البيوع، باب كراهية اليمين في البيع، وفي شعب الايمان (/ رقم).
 كلاهما من طريق اسماعيل بن زكريا.
  والضياء في المختارة ذكر ذلك السخاوي في الاجوبة المرضية (/) ولم اقف عليه في المطبوع منه.
 جميعهم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المصلي فراي الناس يتبايعون فقال: يا معشر التجار فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه فقال :(( ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق )) هذا لفظ الترمذي، و:((هذا حديث حسن صحيح، ويقال: اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة ايضا)) وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)).
 وذكر ابو نعيم في الحلية ان النعمان بن عبدالسلام وهو ثقة عابدالتقريب (صرقم) رواه عن سفيان ، عن اسماعيل بن عبدالله بن رفاعة ولم يذكر عبدالله بن عثمان بن خيثم وقال :((غريب من حديث الثوري عن اسماعيل، وجوده ابو نعيم وغيره عن الثوري عن عبدالله بن عثمان بن خيثم عن اسماعيل، ورواه عن عبدالله بن عثمان بن خيثم بشر بن المفضل، واسماعيل بن علية، وداود بن عبدالرحمن العطار كلهم عن ابن خيثم، عن اسماعيل بمثله وهو الصواب)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن عبدالله بن عثمان بن خيثم علي وجهين:

 الوجه الاول : رواه الحارث بن عبيدة الحمصي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن بن عباس مرفوعا...الحديث.
 الوجه الثاني : رواه اسماعيل بن زكريا، واسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وداود العطار، وسفيان الثوري، ومسلم بن خالد، ومعمر بن راشد، ويحيي بن سليم الطاءفي جميعهم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم...الحديث.
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني، وقال ابن حجر :((والمحفوظ عن ابن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده...))، وهذا الترجيح ظاهر فان رواة الوجه الثاني اكثر واوثق، ولذا قال ابن حبان عن رواية الحارث هذه :((وهذا ليس له اصل صحيح يرجع اليه))، وقال الهيثمي (/) :((وفيه الحارث بن عبيد وهو ضعيف))، ومن المرجحات للوجه الثاني ان الحارث بن عبيدة سلك بالحديث الجادة فرواية ابن خثيم عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس كثيرة، لذا وهم الحارث فسلك هذا الطريق.
 والحديث من الوجه الراجح فيه اسماعيل بن عبيد وهو مجهولكما تقدم، ولكن صححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم.
 وللحديث شاهد، من حديث البراء بن عازب، وعبد الرحمن بن شبل :

  فاما حديث البراء بن عازب، فاخرجه : البيهقي في شعب الايمان (/ رقم) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني مكرم بن احمد بن مكرم القاضي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد الجمال قال: اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي قال: اخبرنا حاتم بن ابي صغيرة عن عمرو بن دينار، عن البراء بن عازب قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البقيع فقال يا معشر التجار حتي اذا اشرابوا قال :((ان التجار يحشرون يوم القيامة فجارا الا من اتقي وبر، وصدق))، ورجاله ثقات : ابو عبد الله هو الحاكم، ومكرم بن احمد، واحمد بن سعيد وثقهما الخطيب في تاريخ بغدادا (/ ، /) وعبد الله بن بكر السهمي، وحاتم بن ابي صغيرة متفق علي توثيقهما، تهذيب الكمال (/، /).
 ولكن هذا الحديث بهذا اللفظ معلول فقد رواه كثير من الثقات عن عبد الله بن بكر بلفظ اخر، فرواه :
 ابن ابي شيبة في المصنف (/)، كتاب البيوع والاقضية، ما نهي عنه من الحلف.
 والترمذي في العلل الكبير (رقم)قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
 والروياني في مسنده (/رقم) قال: حدثنا يحيي بن حكيم، ومحمد بن اسحاق.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، وتمام في الفواءد (/رقم) كلاهما من طريق بكار بن قتيبة.
 جميعهم (ابن ابي شيبة، وقتيبة بن سعيد، يحيي بن حكيم، ومحمد بن اسحاق، وبكار بن قتيبة ) عن عبد الله بن بكر السهمي.
  ورواه بحشل في تاريخ واسط (ص) قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا صالح بن عمر.
 كلاهما (عبد الله بن بكر، وصالح بن عمر ) عن حاتم بن ابي صغيرة عن عمرو بن دينار عن البراء بن عازب قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتبايع في السوق ونسمي السماسرة فقال :((يا معشر التجار انكم تكثرون الحلف فاخلطوا بيعكم هذا بصدقة))، فسمانا يومءذ التجار، وصالح بن عمر ثقةالتقريب (صرقم).

 فهذا اللفظ اصح من اللفظ الذي تفرد به احمد بن سعيد، عن عبد الله بن بكر.
 وللحديث علة اخري وهي الانقطاع بين عمرو والبراء، قال الترمذي :((سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: عمرو بن دينار لم يسمع من البراء ، وبينهما عندي رجل))، وكذلك قال يحيي بن معين، انظر : تاريخ الدوري (/).
  واما حديث عبد الرحمن بن شبل، فاخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عبدالرزاق قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده قال: كتب معاوية الي عبد الرحمن بن شبل ان علم الناس ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجمعهم، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((تعلموا القران فاذا علمتموه فلا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به، ثم قال: ان التجار هم الفجار قالوا يا رسول الله اليس قد احل الله البيع وحرم الربا ؟ قال: بلي ولكنهم يحلفون وياثمون، ثم قال: ان الفساق هم اهل النار، قالوا: يا رسول الله ومن الفساق؟ قال: النساء، قالوا: يا رسول الله السن امهاتنا وبناتنا واخواتنا؟ قال: بلي ولكنهن اذا اعطين لم يشكرن واذا ابتلين لم يصبرن، ثم قال: يسلم الراكب علي الراجل والراجل علي الجالس والاقل علي الاكثر فمن اجاب السلام كان له ومن لم يجب فلا شء له)).
 والشاهد قوله :((ان التجار هم الفجار، قالوا : يا رسول الله اليس قد احل الله البيع وحرم الربا ؟ قال: بلي ولكنهم يحلفون وياثمون )).
 وزيد بن سلام ، وجده هو : ابو سلام ممطور الحبشي ثقتان التقريب (صرقم، ص رقم)
 وقد اختلف علي يحيي بن ابي كثير في هذا الحديث اختلافا شديدا :

 فرواه هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي راشد الحبراني، انه سمع عبدالرحمن بن شبلبه، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الصلاة، في الرجل يقوم بالناس في رمضان فيعطي، واحمد في مسنده (/)، والطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، والحاكم في المستدرك (/) جميعهم من طرق عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو راشد الحبراني انه سمع عبد الرحمن بن شبل يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((ان التجار هم الفجار قالوا يا رسول الله اليس قد احل الله البيع قال بلي ولكنهم يحلفون فياثمون ويحدثون فيكذبون)).
 قال الحاكم :((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقد ذكر هشام بن ابي عبدالله سماع يحيي بن ابي كثير عن ابي راشد وهشام ثقة مامون وادخل ابان بن يزيد العطار بينهما زيد بن سلام)).
 وابو راشد هو ابو راشد الحبراني بضم المهملة، وسكون الموحدة الشامي، قيل: اسمه اخضر، وقيل: النعمان ثقة التقريب (ص رقم).
 وتابع هشاما ايوب السختياني، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال : حدثنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا ابو عمر الضرير قال: حدثنا وهيب بن خالد قال: حدثنا ايوب، عن يحيي به، وقال :((لم يرو هذا الحديث عن ايوب الا وهيب))، وابوعمر هو حفص بن عمر الضرير صدوق التقريب (ص رقم).
 ورواه ابان بن يزيدعنه : محمد بن عيسي،عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام عن ابي راشد الحبراني، عن عبدالرحمن بن شبلبه، اخرجه : الحاكم في المستدرك (/) قال: حدثناه علي بن حمشاذ العدل، حدثنا محمد بن عيسي بن السكن الواسطي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال :حدثنا ابان بن يزيد العطار به.

 ورواه ابان بن يزيد ايضا عنه : عفان بن مسلم، وموسي بن اسماعيل، ومسلم بن ابراهيم، وسهل بن بكار، وهدبة بن خالد، وعلي بن المبارك كلاهما عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن ابي سلام، عن ابي راشد، عن عبد الرحمن بن شبل به، واخرجه : احمد في مسنده (/) قال: حدثنا عفان، ابو يعلي في مسنده (/رقم) عن هدبة، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) من طريق موسي، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) من طريق مسلم بن ابراهيم، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصلاة، باب وجوب تعلم ما تجزء به الصلاة من التكبير، من طريق سهل، كلهم عن ابانبه، واخرجه : الطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب النكاح، باب التزويج علي سورة من القران، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق عليبه.
 وتابع يحيي علي هذه الرواية معاوية بن سلام اخو زيد بن سلام، اخرجها : ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/) قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم قال: اخبرنا محمد بن شعيب بن شابور .
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق الربيع بن نافع.
 كلاهما عن معاوية بن سلام، عن اخيه زيد انه اخبره عن جده ابي سلام، عن ابي راشد انه اخبره قال كنا مع معاوية رضي الله تعالي عنه في منزل يقال له مسكن فلما اذن المءذن بالاذان الاول ارسل معاوية الي عبد الرحمن بن شبل رضي الله تعالي عنهما فقال: اما انك من قدماء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفقهاءهم فاذا صليت ودخلت فسطاطي فقم في الناس وحدثهم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((اقرءوا القران واعملوا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه ولا تاكلوا به ولا تستكبروا)).

 ومعاوية بن سلام ثقة التقريب (ص رقم).
 ورواه معمر بن راشدعنه : عبد الرزاق، عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده قال: كتب معاوية الي عبد الرحمن بن شبل...، اخرجه : عبدالرزاق في المصنف (/ رقم)، ومن طريقه احمد في مسنده (/)، وعبد بن حميد في المنتخب (صرقم )، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، وتقدم ذكر لفظه كاملا.
 ورواه معمر بن راشدعنه : عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن عبد الرحمن بن شبل...، اخرجه : الطبري في تهذيب الاثار مسند علي بن ابي طالب (صرقم) قال: حدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الاعلي به.
 وقال ابن ابي حاتم في العلل (/رقم المسالة ) :((سالت ابي عن حديث رواه وهيب، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي راشد، عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "اقراوا القران.."، قال ابي: رواه بعضهم فقال عن يحيي، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن ابي راشد الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم كلاهما صحيح غير ان ايوب ترك من الاسناد رجلين)).
 وهذا الاضطراب شديد ولم يظهر لي ما يمكن ترجيحه من هذه الاوجه، والله اعلم، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/) :((رواه احمد باسناد جيد والحاكم واللفظ له وقال صحيح الاسناد))، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((وسنده قوي)).
 ( ( ( (   ] [ وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن الربيع بن يحيي()، عن شعبة()، عن عمرو بن دينار()، عن ابي هريرة() قال :((اذا افلس الرجل فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به))، قال *: وحدثنا ابو زرعة عن الحميدي()، عن سفيان()، عن عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي المخزومي()، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعت ابا زرعة : يقول قصر به شعبة**، قال ابو محمد: وحدثنا بحديث الحميدي علي اثر حديث شعبة فحدثنا به من حفظه.
 ....................................
 *كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت) (حدثنا) بدون قال، وفي (ف) بياض.
 ** قصر به شعبة : اي جعله قصيرا ولم يصله؛ فقد اسقط بين عمرو بن دينار، وابي هريرة هشام المخزومي، وعبارة (قصر به) : يستعملها النقاد في تعليل الاحاديث ويريدون بها: عدم وصل الحديث، وهو استعمال لغوي صحيح، قال ابن فارس (/):((قصر : القاف والصاد والراء اصلان صحيحان : احدهما يدل علي الا يبلغ الشء مداه ونهايته، والاخر : علي الحبس))، وانظر : لسان العرب (/)، وقصر الاسناد يفعله الرواة الثقات لاسباب منها: عدم النشاط عند التحديث، والتوقي، قال الدارقطني في العلل (/) :((وقد تقدم قولنا في ابن سيرين من توقيه وتورعه؛ تارة يصرح بالرفع، وتارة يءمء، وتارة يتوقف علي حسب نشاطه في الحال))، وقال ايضا في العلل (/) :((وقد عرفت عادة ابن سيرين انه ربما توقف عن رفع الحديث توقيا))، وانظر : شرح علل الترمذي لا بن رجب (/).

 () هو : الربيع بن يحيي بن مقسم المرءيبفتح الميم والراء، ابو الفضل البصري الاشناني، روي عن : اسراءيل بن يونس، وحماد بن سلمه، وشعبه بن الحجاج وغيرهم، روي عنه: البخاري وابو داود، وابو زرعه عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 صدوق جمعا بين الاقوال، فقد قال ابو حاتم :((ثقة ثبت))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال :((يخطء))، وقال الدارقطنيكما في سءالات البرقاني  :((ضعيف ليس بالقوي، يخطء كثيرا))، وقال الحاكم سالت الدارقطني عنه فقال :((ليس بالقوي، يروي عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر" الجمع بين الصلاتين" وهذا يسقط ماءة الف حديث))، وقال ابو حاتم في العلل :((هذا باطل عن الثوري.. والخطا من الربيع))، قال الذهبي في السيرتعليقا علي قول الدارقطني :((يعني من اتي بهذا ممن هو صاحب ماءة الف حديث اثر فيه لينا بحيث تنحط رتبة الماءة الف عن درجة الاحتجاج، وانما هذا علي سبيل المبالغة فكم ممن قد روي ماءتي حديث ووهم منها في حديثين وثلاثة وهو ثقة))، وقال الذهبيفي الميزان :((صدوق))، وقال ابن حجر :((صدوق له اوهام))، روي له البخاري وابو داود، مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 انظر : علل ابن ابي حاتم (/)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، سءالات الحاكم (ص رقم)، سءالات البرقاني (صرقم)، تهذيب الكمال ( /)، السير (/ )، الميزان (/ رقم )، التقريب (ص رقم ).
 () هو : شعبة بن الحجاج، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه وامامته، وله بعض الاوهام في اسماء الرجال)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي، ابو بكر الحميدي، المكي، روي عن: ابراهيم بن سعد، وحماد بن اسامة، وسفيان بن عيينة وغيرهم، روي عنه: البخاري، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، ويعقوب بن شيبة وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وجلالته، وهو اثبت الناس في سفيان بن عيينة، قال ابو حاتم : ((اثبت الناس في ابن عيينة الحميدي، وهو رءيس اصحاب ابن عيينة،.. وهو ثقة امام))، وروي له مسلم في مقدمة كتابه وابن ماجة في التفسير والباقون، مات بمكة سنة تسع عشرة وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /).
 () هو: سفيان بن عيينة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو : هشام بن يحيي بن العاص بن هشام القرشي المخزومي، روي عن: عكرمة بن سلمة، وابن عمه ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابي هريرة، روي عنه: عمرو بن دينار، ومحمد بن راشد.
 مستور قاله ابن حجر، وذكره بن حبان في كتاب الثقات، وذكره في مشاهير علماء الامصار وقال :(( ذكر مشاهير التابعين بمكة...هشام بن يحيي بن العاص بن هشام المخزومي بن عم ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، صاحب حديث الافلاس، كان يقيم بمكة مدة وبالمدينة زمانا مات بالمدينة))، روي له ابن ماجة حديثا واحدا.
 انظر : الثقات (/)، مشاهير علماء الامصار (ص)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم ).
   
 ( التخريج :
  الربيع بن يحيي، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة قال :((اذا افلس الرجل فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به )).
 اخرجه ابن ابي حاتم هنا، ولم اقف علي من رواه عن الربيع غيره.
 وتابع الربيع بن يحيي ابو داود سليمان بن داود، اخرجه :
  البغوي في الجعديات (ص رقم) قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو داود، عن شعبة به.
 وتابع شعبة بن الحجاج حماد بن زيد، اخرجه :

  البغوي في الجعديات (ص رقم) قال: حدثناه القواريري، قال: اخبرنا حماد بن زيد.
 وذكر الدارقطني في العلل (/) رواية شعبة هذه.
  الحميدي، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي المخزومي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 الحميدي في مسنده (/ رقم).
 وتابع الحميدي :
 عبد الرزاق بن همام، اخرجه : في مصنفه (/ رقم ) كتاب البيوع، باب الرجل يفلس فيجد سلعته بعينها.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وعلي بن المديني، وبيان الحضرمي، اخرجه : الباغندي في مسند عمر بن عبدالعزيز (صرقم) عن علي بن المديني، و( رقم) عن بيان الحضرمي.
 واحمد بن منيع، وابن عباد، وسريج بن يونس، ويعقوب الدورقي، اخرجه عنهم: البغوي في الجعديات (ص رقم).
 وتابع ابن عيينة :
 ايوب السختياني، اخرجه : عبد الرزاق في المصنف (/ رقم )، وعبد بن حميد في المنتخب ( رقم)، وابن المنذر في الاقناع (/)، والبغوي في الجعديات (ص رقم)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب البيوع، باب الفلس، والدارقطني (/، /) في البيوع، والبيهقي (/) كتاب التفليس، باب المشتري يفلس بالثمن.
 ومحمد بن مسلم الطاءفي، اخرجه : عبد الرزاق في المصنف (/ رقم ).
 وابن جريج، ذكره ابن عبد البر في التمهيد (/) تعليقا.
 وهناك اوجه من الاختلاف علي عمرو بن دينار، لم تذكر وهي :
  عمرو بن دينار، عمن حدثه، عن ابي هريرة قال :((من وجد عين ماله عند رجل قد افلس فهو احق به ممن سواه ))، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/)كتاب البيوع والاقضية، الرجل يموت او يفلس وعنده سلعة بعينها، قال :حدثنا هشيم، عن عمرو بن دينار، به، وذكره الدارقطني في العلل (/).

  عمرو بن دينار، قال بلغني عن ابي هريرة مرفوعا، ذكره البغوي في الجعديات (ص) معلقا، فقال :((ورواه محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، قال بلغني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
  عمرو بن دينار، عن ابي هريرة مرفوعا، ذكره الدارقطني في العلل (/) معلقا عن شعبة، قال: حدثني ورقاء، عن عمرو به.
  عمرو بن دينار، عن ابي عمار، عن ابي هريرة ، ذكره الدارقطني في العلل (/) معلقا عن شبابة، عن ورقاء، عن عمرو به.
  عمرو بن دينار، عن سعيد مولي ابي سفيان، عن ابي هريرة موقوفا، ذكره الدارقطني في العلل (/) معلقا عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو به.
   عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي بن العاص ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه : الدارقطني في العلل (/) قال: حدثنا اسماعيل الصفار، وحمزة بن محمد، قالا: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا به سفيان مرة اخري عن عمرو، عن هشام بن يحيي بن العاص بن هشام المخزومي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قيل لسفيان : انك كنت تقول عن ابي هريرة فتبسم سفيان، وقال: ان هشام بن يحيي ابن عم ابي بكر بن عبد الرحمن وما اراه الا سمعه من ابي بكر.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن عمرو بن دينار علي ثمانية اوجه :
 فرواه ايوب السختياني، وابن جريج، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن مسلم الطاءفي، جميعهم عن عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي المخزومي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه حماد بن زيد، وشعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة موقوفا.
 ورواه هشيم بن بشير، عمرو بن دينار، عمن حدثه، عن ابي هريرة موقوفا.
 ورواه محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، قال بلغني عن ابي هريرة مرفوعا.

 ورواه شعبة، عن ورقاء ، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة مرفوعا.
 ورواه شبابة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن ابي عمار، عن ابي هريرة.
 ورواه زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن سعيد مولي ابي سفيان، عن ابي هريرة موقوفا.
 علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة، عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي بن العاص ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والوجه الاول اقوي الوجوه وارجحها لامرين :
 الاول: انه رواه عن عمرو بن دينار اعلم الناس به واثبتهم فيه سفيان بن عيينة قال احمدفي رواية الاثرم كما في شرح العلل (/) :((اعلم الناس بعمرو بن دينار ابن عيينة، ما اعلم احدا اعلم به من ابن عيينة، قيل له: كان ابن عيينة صغيرا، قال: وان كان صغيرا فقد يكون صغيرا كيسا ))، وقال ايضا في رواية ابنه عبد الله كما في العلل ومعرفة الرجال (/ رقم ) :((سفيان اثبت الناس في عمرو بن دينار، واحسنه حديثا))، وقال ابن معين  كما في تقدمة الجرح والتعديل (ص) قال الدوري:((سالت يحيي بن معين عن حديث شعبة، عن عمرو بن دينار، والثوري، عن عمرو بن دينار، وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ؟ قال: سفيان بن عيينة اعلمهم بحديث عمرو بن دينار، وهو اعلم بعمرو بن دينار من حماد بن زيد))، وقال الدارمي في تاريخه (ص) :(( سالت يحيي بن معين عن اصحاب عمرو بن دينار، قلت له : ابن عيينة احب اليك في عمرو او الثوري؟ فقال: ابن عيينة اعلم به، قلت: فابن عيينة او حماد بن زيد؟ فقال: ابن عيينة اعلم به، قلت: فشعبة؟ فقال: واي شء روي عنه شعبة؟ انما روي عنه نحو ماءة حديث، او كما قال)).

 وقال ابن المديني كما في شرح العلل (/) :((ابن جريج، وابن عيينة من اعلم الناس بعمرو بن دينار ))، وقال ايضا في الموضع السابق :((ابن عيينة اعلم بعمرو من حماد بن زيد))، وقال الدوري كما في تقدمة الجرح والتعديل (ص) :((سمعت يحيي بن معين يقول: سفيان بن عيينة اثبت من محمد بن مسلم الطاءفي واوثق منه، وهو اثبت من داود العطار في عمرو بن دينار واحب الي منه ))، وقال ابو حاتم كما في تقدمة الجرح والتعديل (ص) :((وكان بن عيينة اعلم بحديث عمرو بن دينار من شعبة))، وقال ابن المديني كما في تقدمة الجرح والتعديل (ص) :(( قلت لسفيان في حديث عمرو عن عطاء عن بن عباس قال :"اذا اشتريت بنقد وبعت بنقد" فقلت: ان ابن جريج خالف هشيما، فقال سفيان : انا احفظ لهذا منهما ))، وقال يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ (/) :((قال علي: قلت ليحيي: سفيان في عمرو بن دينار اثبت من ابن جريج ؟ فقال: بل ابن جريج اثبت)).
 فتحصل مما تقدم ان ابن عيينة اثبت الناس في عمرو بن دينار في قول ابن معين، وابن المديني، واحمد، وابي حاتم، وابن جريج كذلك من المقدمين في عمرو بن دينار كما تقدم، وكذلك ايوب السختياني من الاءمة الكبار المقدمين قال ابن عيينة كما في المعرفة والتاريخ (/) :((كان اوثق من رايت في زمانه)).
 الثاني : ان بقية الوجوه لا تخلو من علة، فالوجه الثاني: وهو من رواية حماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج من اقوي الوجوه بعد الوجه الثاني فحماد، وشعبة من اصحاب عمرو بن دينار المقدمين غير انهما لا يقويان علي مقاومة الوجه الاول؛ لان في رواة الوجه الاول من يقدم عليهما في عمرو بن دينار وهو سفيان بن عيينة، وابن جريج، وتابعهما ايوب السختياني، ومحمد بن مسلم فهم اكثر، وفيهم من هو اوثق.

 واما الوجوه : الثالث، والخامس، والسادس، والسابع فرواتها ليسوا من اصحاب عمرو بن دينار المعروفين، وخالفوا اصحاب عمرو بن دينار المقدمين كما تقدم في الوجه الاول، واما الوجه الرابع : فقد ذكره البغوي معلقا عن محمد بن مسلم الطاءفي ولم يذكر سنده اليه، وقد تقدم في الوجه الاول ان عبد الرزاق رواه عن محمد بن مسلم علي الوجه الاول.
 واما الوجه الثامن : فقد صرح علي بن المديني ان سفيان بن عيينة اسنده مرة وهو الاكثر الذي رواه عنه اصحابه : احمد بن حنبل، واحمد بن منيع، وبيان الحضرمي، والحميدي، وسريج بن يونس، وابن عباد، وعبد الرزاق، وعلي بن المديني، ويعقوب الدورقي ، ومرة حدث به سفيان عن عمرو، عن هشام بن يحيي بن العاص بن هشام المخزومي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قيل لسفيان : انك كنت تقول عن ابي هريرة فتبسم سفيان، وقال: ان هشام بن يحيي ابن عم ابي بكر بن عبد الرحمن وما اراه الا سمعه من ابي بكر.
 فيظهر من قول سفيان ان هذا الوجه المرسل انما هو ظن وراي من سفيان بن عيينة، بينما الرواية في الاصل مرفوعة للنبي صلي الله عليه وسلم، كما في الرواية الاخري لسفيان نفسه، وتابعه عليها ايوب، وابن جريج، ومحمد بن مسلم، ولا يوجد ما يدل علي ان هشام اخذ الحديث من ابن عمه ابي بكر بن عبد الرحمن.
 فالخلاصة ان الوجه الراجح هو الوجه الاول المرفوع للنبي صلي الله عليه وسلم، والحديث من الوجه الراجح لا باس به من اجل هشام بن يحيي فليس بالمشهور.

 والحديث في الاصل صحيح، فقد رواه الجماعة كما تقدم في المسالة رقم () من طرق عن عمر بن عبد العزيز ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس فهو احق به من غيره)).
 ورواه مسلم في صحيحه كما تقدم في المسالة رقم () من طريق بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اذا افلس الرجل فوجد الرجل متاعه بعينه فهو احق به))، واخرجه ايضا من طريق خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((اذا افلس الرجل فوجد الرجل عنده سلعته بعينها فهو احق بها)).
 ( ( ( (
  ] [ وسءل ابي عن حديث رواه سفيان()، واسراءيل()، عن ابي اسحاق()، فاختلفا فقال سفيان / الثوري عن ابي اسحاق عن عبدالله بن حلام()، عن ابن مسعود()، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((اذا راي احدكم امراة فاعجبته فليقم الي اهله فان مع اهله مثل الذي معها))، ورفعه اسراءيل، واوقفه سفيان ولم يرفعه، فسمعت ابي يقول: سفيان احفظ من اسراءيل، والحديث هو موقوف.
 ....................................
 *لم يتبين لي وجه ادخال هذا الحديث في البيوع، اذ موضوعه النكاح، وقد ذكر حديثا بمعناه في كتاب النكاح، وسياتي برقم ()، وهذا يدل علي ما تقدم تقريره في المقدمة في الفصل الثاني من الباب الثالث قسم الدراسة من ان الكتاب مسودة لم ينقحه ابن ابي حاتم.

 () هو : سفيان بن سعيد الثوري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () هو : اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة، وهو من اثبت الناس في حديث جده )).
 () هو : عمرو بن عبد الله السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وجلالته، غير انه كبر وتغير حفظه، وكان ربما دلس )).
 () عبد الله بن حلام، روي عن : عبد الله بن مسعود، روي عنه : ابو اسحاق الهمداني.
 مجهول العين، قال ابن سعد :((وكان قليل الحديث ))، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي :(( لا يكاد يعرف )).
 انظر : الطبقات الكبري (/)، التاريخ الكبير (/ رقم )، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، الميزان (/رقم)، لسان الميزان (/).
 () هو : عبد الله بن مسعود بن غافل بمعجمة وفاء بن حبيب الهذلي ابو عبد الرحمن اسلم بمكة قديما وهاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاحب نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره عمر علي الكوفة ومات سنة اثنتين وثلاثين او في التي بعدها بالمدينة.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
 سفيان الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود قال :((اذا راي احدكم... ))، الحديث.
 روي الحديث عن سفيان الثوري موقوفا :
 عبد الرحمن بن مهدي، اخرجه : ابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب النكاح، ما قالوا في الرجل يري المراة فتعجبه، قال : حدثنا وكيع وابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام قال : قال عبد الله :((من راي منكم امراة فاعجبته فليواطء اهله فان معهن مثل الذي معهن ))، والخطيب في الفصل للوصل (/) من طريق علي بن المديني، عن عبدالرحمن بن مهدي.

 والفضل بن دكين ابو نعيم، اخرجه : الدارقطني في العلل (/) قال : حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال حدثنا عيسي بن جعفر، قال: حدثنا ابونعيم، ومن طريقه الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/).
 ومحمد بن كثير العبدي، اخرجه : الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) قال : اخبرناه احمد بن محمد بن غالب قال : اخبرنا عمر بن نوح البجلي قال : اخبرنا ابو خليفة هو الفضل بن الحباب قال : اخبرنا ابن كثير قال: اخبرنا سفيان به.
 وابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي، ذكر ذلك الدارقطني في العلل (/).
 ووكيع بن الجراح، اخرجه : ابن ابي شيبة كما تقدم في رواية ابن مهدي.
 ويحيي بن سعيد القطان، اخرجه : الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) قال : اخبرني الحسن بن علي التميمي قال: حدثنا عمر بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن سليمان الوراق قال: حدثنا اسماعيل بن ابي مريم قال: اخبرنا علي ابن المديني قال: اخبرنا يحيي بن سعيد قال: اخبرنا سفيان به.
 وتابع سفيان الثوري علي الوقف مسعر بن كدام، ذكر ذلك الدارقطني كما في اطراف الغراءب والافراد (/) وقال :((وهو غريب من حديث مسعر، عن ابي اسحاق عنه )).
 اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) قال: اخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي الكوفي قال: اخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني قال: اخبرنا احمد بن حازم قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي.
  وايضا في الفصل للوصل (/) فقال : اخبرني الحسن بن علي الجوهري فقال: اخبرنا محمد بن المظفر فقال: اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي فقال: اخبرنا علي بن المديني فقال: اخبرنا عثمان بن عمر.

  وايضا في الفصل للوصل (/) فقال: اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني قال : اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني نا عبدان بن احمد نا اسحاق بن ابراهيم الصواف نا عمرو ابن محمد بن ابي رزين.
 جميعهم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيت سودة فاذا امراة علي الطريق قد تشوفت ترجو ان يتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي سودة فاذا عندها نسوة يدفن طيبا فلما راين رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجن فاتي رسول الله اهله فقضي حاجته ثم خرج وراسه يقطر ماء ثم قال : (( اذا راي احدكم امراة تعجبه فليات اهله فان معها مثل الذي معها )).
  وتابعه علي الرفع سفيان الثوري عنه :
 قبيصة بن عقبة، اخرجه :
 الدارمي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الرجل يري المراة فيخاف علي نفسه.
  والدارقطني في العلل (/) من طريق السري بن يحيي، وعيسي بن جعفر.
  والبيهقي في شعب الايمان (/).
  والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/).
 كلاهما من طريق احمد بن حازم، زاد الخطيب : حفص بن عمر بن الصباح الرقي.
 جميعهم عن قبيصة قال اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة فاعجبته، فاتي سودة وهي تصنع طيبا وعندها نساء فاخلينه، فقضي حاجته ثم قال :((ايما رجل راي امراة تعجبه فليقم الي اهله فان معها مثل الذي معها )).
 ومعاوية بن هشام، اخرجه :

  الدارقطني في العلل (/) قال :حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا قال : حدثنا احمد بن شعيب قال: اخبرنا محمد بن رافع قال :حدثنا معاوية بن هشام قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اذا راي احدكم امراة تعجبه فليات اهله فان الذي مع اهله مثل الذي معها ))، ومن طريقه الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) .
 وهناك اختلافات اخري علي ابي اسحاق، وهي :
 ابو اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن ابن مسعود، رواه عن ابي اسحاق :
  اسراءيل بن يونس، عنه : عثمان بن عمر، وعمرو بن محمد بن ابي رزين، وقد تقدم تخريج روايتيهما.
 قال الدارقطني في العلل (/) فقال :((ورواه اسراءيل ، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن ابن مسعود، فرفعه عنه ))، وابو عبد الرحمن السلمي هو عبد الله بن حبيب الكوفي المقرء مشهور بكنيته ولابيه صحبة، من كبار التابعين، وهو ثقة ثبتالتقريب (صرقم).
 ابو اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، رواه عن ابي اسحاق :
 اسراءيل بن يونس، عنه : عبيد الله بن موسي، تقدم تخريجها قريبا.
 وسفيان الثوري، عنه :
 عبد الرحيم بن سليمان، اخرجه : ابن ابي شيبة في مصنفه (/) قال: حدثنا عبد الرحيم، عن سفيانبه.
 والفضل بن دكين ابو نعيم ، اخرجه : الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) قال : اخبرنا علي بن يحيي قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: اخبرنا ابو نعيم قال: اخبرنا سفيانبه.
 وقبيصة بن عقبة، تقدم تخريجها في روايته السابقة عن الثوري.
 ومعاوية بن هشام، تقدم تخريجها في روايته السابقة عن الثوري.

 ويحيي بن سعيد القطان، تقدم تخريجها في روايته السابقة عن الثوري.
 وموسي بن عقبة، ذكر ذلك الدارقطني في العلل (/).
 وتابع ابا اسحاق السبيعي عثمان بن عاصم ابوحصين، اخرجه : ابن ابي شيبة في مصنفه (/) قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي حصين عن عبد الله بن حبيب قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقي امراة فاعجبته فرجع الي ام سلمة وعندها نسوة يدفن طيبا، قال: فعرفن ما في وجهه فاخلينه فقضي حاجته فخرج فقال :((من راي منكم امراة فاعجبته فليات اهله فليواقعها فان ما معها مثل الذي معها ))، وعثمان بن عاصم ابوحصين تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته )).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ابي اسحاق السبيعي، وعلي بعض الرواة عنه علي اربعة اوجه :
 الوجه الاول : رواه سفيان الثوري  عنه : عبد الرحمن بن مهدي، والفضل بن دكين ابو نعيم، ومحمد بن كثير العبدي، وابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، ومسعر بن كدام كلاهما عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام قال : قال عبد الله :((من راي منكم امراة فاعجبته فليواطء اهله فان معهن مثل الذي معهن )).
 الوجه الثاني : رواه اسراءيل بن يونس عنه : عبيد الله بن موسي، وعثمان بن عمر، وعمرو بن رزين، وسفيان الثوري  عنه : قبيصة بن عقبة، ومعاوية بن هشام كلاهما عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة فاعجبته، فاتي سودة وهي تصنع طيبا وعندها نساء فاخلينه، فقضي حاجته ثم قال:((ايما رجل راي امراة تعجبه فليقم الي اهله فان معها مثل الذي معها )).

 الوجه الثالث : رواه اسراءيل بن يونسعنه : عبيد الله بن موسي، وسفيان الثوري  عنه: عبد الرحيم بن سليمان، والفضل بن دكين ابو نعيم ، وقبيصة بن عقبة، ومعاوية بن هشام، ويحيي بن سعيد القطان، وموسي بن عقبة عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وتابع ابا اسحاق السبيعي علي هذه الرواية عثمان بن عاصم ابوحصين.
 الوجه الرابع : رواه اسراءيل بن يونسعنه : عثمان بن عمر، وعمرو بن ابي رزين، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر ابو حاتم الوجهين الاول، والثاني ورجح الوجه الاول الموقوف علي ابن مسعود علي الوجه الثاني المرفوع معللا ذلك بان سفيان الثوري احفظ من اسراءيل بن يونس، وترجيح الوجه الاول ظاهر لامرين :
 الاول : ان سفيان الثوري احفظ لحديث ابي اسحاق من اسراءيل بن يونس كما هو قول بعض النقاد قال ابن معينكما في شرح علل الترمذي (/) :((لم يكن احد اعلم بحديث ابي اسحاق من الثوري ))، وقال الدارمي في تاريخه (ص) :((سالت يحيي بن معين عن اصحاب ابي اسحاق السبيعي قلت: شعبة احب اليك في ابي اسحاق او سفيان ؟ فقال : سفيان ، قلت : فهمام ام زهير ؟ فقال : ما احد اعلم بابي اسحاق من سفيان وشعبة ))، وقال ابن المدينيكما في تقدمة الجرح (ص) :((سمعت معاذ بن معاذ وقيل له : اي اصحاب ابي اسحاق اثبت ؟ قال: شعبة، وسفيان ثم سكت))، وقال احمد بن حنبل كما في تقدمة الجرح (ص) :(( سفيان احفظ للاسناد واسماء الرجال من شعبة ))، وقال ابو زرعةكما في تقدمة الجرح (ص) :((اثبت اصحاب ابي اسحاق الثوري، وشعبة، واسراءيل، ومن بينهم الثوري احب الي كان الثوري احفظ من شعبة في اسناد الحديث وفي متنه)).

 وقال ابو عيسي الترمذي في العلل الكبير (ص) :((وشريك واسراءيل هما من اثبت اصحاب ابي اسحاق بعد شعبة والثوري ))، وقال ابو حاتم الرازي كما في تقدمة الجرح (ص) :(( سفيان...اتقن اصحاب ابي اسحاق وهو احفظ من شعبة واذا اختلف الثوري وشعبه فالثوري )).
 الثاني : ان الرواية الثانية عن سفيان الثوري والتي رواها عنه قبيصة بن عقبة  تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة وله اوهام عن الثوري ))، ومعاوية بن هشام القصار وهو صدوق له اوهام التقريب (صرقم) ووافقا فيها رواية اسراءيل بن يونس ان روايتيهما معلولة، فقد خالف قبيصة بن عقبة، ومعاوية بن هشام كبار اصحاب الثوري المقدمين وهم :
 يحيي بن سعيد القطان.
 وعبد الرحمن بن مهدي.
 وابو نعيم الفضل بن دكين.
 ووكيع بن الجراح.
 فهءلاء رووا الحديث عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام قال: قال عبد الله بن مسعود :((من راي منكم امراة فاعجبته فليواطء اهله فان معهن مثل الذي معهن ))، وهءلاء هم الطبقة الاولي من اصحاب الثوري لا يقدم عليهم احد كما تقدم في المسالة رقم ( )، وتابعهم علي هذه الرواية محمد بن كثير العبدي، وابو حذيفة النهدي.
 فتبين من هذا ان الصحيح عن الثوري وقف الحديث علي ابن مسعود، وكذلك قال الدارقطني في العلل (/).
 هذا من حيث النظر بين الوجه الاول، والثاني الذين ذكرهما ابو حاتم.
 واما من حيث النظر في جميع الاوجه فيتبين ان الوجه الاول وهو : ما رواه ابو اسحاق عن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود موقوفا، والوجه الثالث وهو : ما رواه ابو اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ان كلا الوجهين محفوظ عن ابي اسحاق، فاما الوجه الاول فقد تقدم تقرير ثبوته عن ابي اسحاق، واما الوجه الثالث فقد رواه عن ابي اسحاق اثنان:

  سفيان الثوري، ورواه عن سفيان يحيي القطان، وابو نعيم الفضل بن دكين وهما من المقدمين في الثوري كما تقدم، وتابعهم :
 عبد الرحيم بن سليمان وهو ثقة له تصانيفالتقريب (صرقم).
 وقبيصة بن عقبة.
 ومعاوية بن هشام.
  وتابع سفيان الثوري اسراءيل بن يونس.
 واما الوجه الرابع فهو معلول اذ رواه عن اسراءيل اثنان هما :
 عثمان بن عمر هو ابن فارس العبدي وهو ثقةالتقريب (صرقم).
 وعمرو بن محمد بن ابي رزين تقدم في المسالة رقم () وهو صدوق ربما اخطا.
 روياه عن اسراءيل، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبدالله بن حبيب، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفهم عبيد الله بن موسي العبسي فرواه عن اسراءيل، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي مرسلا، وعبيد الله بن موسي ثقة عابد، من اثبت الناس في اسراءيل وتقدمت ترجمته في المسالة رقم () وتقدم قول ابي حاتم فيه :((صدوق ثقة حسن الحديث، وابو نعيم اتقن منه، وعبيد الله اثبتهم في اسراءيل، كان اسراءيل ياتيه فيقرا عليه القران))، فروايته تقدم علي رواية المخالفين له، ومما يزيد رواية عبيد الله بن موسي قوة ان سفيان الثوري تابع اسراءيل علي هذه الرواية كما تقدم.
 فتبين مما تقدم ان الحديث محفوظ عن ابي اسحاق السبيعي من وجهين :
 الوجه الاول : رواه ابو اسحاق السبيعي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 والوجه الثاني : رواه ابو اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود موقوفا.
 والوجه الاول ضعيف لانه مرسل، والوجه الثاني موقوف علي عبد الله بن مسعود.
 غير ان الحديث قد صح من حديث جابر بن عبد الله، فقد اخرج :
 مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب ندب من راي امراة فوقعت في نفسه الي ان ياتي امراته او جارية فيواقعها.

 وابو داود في سننه (/ رقم) كتاب النكاح، باب ما يءمر به من غض البصر.
 والترمذي في سننه (/رقم) كتاب الرضاع، باب ما جاء في الرجل يري المراة تعجبه.
 والنساءي في السنن الكبري (/ رقم) كتاب عشرة النساء، مءاكلة الحاءض، والشرب من سءرها، والانتفاع بفضلها.
 واحمد في مسنده (/، ، ، ).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب الحظر والاباحة، ذكر الامر لمن راي امراة اعجبته ان ياتي امراته حينءذ.
 جميعهم من طريق ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي امراة فاتي امراته زينب وهي تمعس منيءة لها فقضي حاجته ثم خرج الي اصحابه فقال :(( ان المراة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان فاذا ابصر احدكم امراة فليات اهله فان ذلك يرد ما في نفسه ))، قال الترمذي :(( وفي الباب عن ابن مسعود، وحديث جابر حديث صحيح حسن غريب )).
 وروي الحديث عن ابي كبشة الانماري، فقد اخرج :
 احمد في مسنده (/) قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
 والبخاري في التاريخ الكبير (/)
 والطبراني في الاوسط (/رقم) قال: حدثنا بكر بن سهل.
 كلاهما عن عبد الله بن صالح.
 كلاهما (عبد الله بن صالح، عبد الرحمن بن مهدي) عن معاوية بن صالح عن ازهر بن سعيد الحرازي قال سمعت ابا كبشة الانماري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في اصحابه فدخل ثم خرج، وقد اغتسل فقلنا : يا رسول الله قد كان شء قال :((اجل؛ مرت بي فلانة فوقع في قلبي شهوة النساء، فاتيت بعض ازواجي فاصبتها فكذلك فافعلوا فانه من اماثل اعمالكم اتيان الحلال )).
 قال الطبراني :((لا يروي هذا الحديث عن ابي كبشة الا بهذا الاسناد، تفرد به معاوية بن صالح ))، ومعاوية بن صالح هو الحضرمي صدوق له اوهامالتقريب (صرقم)، وازهر بن سعيد صدوقالتقريب (ص رقم)،.
 وقال العراقي في تخريج الاحياء (/) :((اسناده جيد ))  ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب()، عن ابن لهيعة()، عن دراج()، عن ابن حجيرة()، عن ابي هريرة()، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال :(( {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}* قال : هم ** الذين يضربون في الارض يبتغون من فضل الله))، فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، ودراج في حديثه صنعة ***.
 ....................................
 *سورة النور، اية رقم .
 ** كذا في الاصل، و(ف) (قال: هم)، وفي (ش) (قال: الذين)، وفي (ت) (هم الذين) بدون قال.
 ***صنعة : يستعمل ابي حاتم الرازي هذا الاصطلاح في جرح الرواة الضعفاء عنده، ومعناه كما قال المعلمي في حاشية الجرح (/، ) : ان يتصرف الراوي بالحديث، ولا ياتي به علي الوجه المستقيم، ومن المواضع التي ذكر فيها ابو حاتم هذه اللفظة كما في الجرح والتعديل لابنه : ( /رقم ، / رقم ، / رقم ، /رقم، / رقم ، /  رقم )، والي الان لم اجد من يستعمل هذه اللفظة في جرحه للرواة غير ابي حاتم.
 () هو : عبد الله بن وهب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وفضله)).
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).
 () هو : دراج بتثقيل الراء واخره جيم بن سمعان، ابو السمح بمهملتين الاولي مفتوحة والميم ساكنة قيل: اسمه عبد الرحمن، ودراج لقب، السهمي مولاهم المصري، روي عن : حيي بن هانء، وعبد الله بن الحارث، وعبد الرحمن بن حجيرة وغيرهم، روي عنه : حيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد وغيرهم.

 صدوق، وحديثه عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد فيه ضعف، وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال عثمان الدارمي :((صدوق)) ، وقال ابو داود :((احاديثه مستقيمة الا ما كان عن ابي الهيثم عن ابي سعيد)) ، وقال احمد بن حنبل :((احاديث دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد فيها ضعف)) ، وضعفه النساءي، وابو حاتم، والدارقطني وقال ابو احمد بن عدي :((وعامة الاحاديث التي امليتها مما لا يتابع دراج عليه وفيها ما قد روي عن غيره ومن غير هذا الطريق ...وساءر اخبار دراج غير ما ذكرت من هذه الاحاديث يتابعه الناس عليها وارجو اذا اخرجت دراجا وبراته من هذه الاحاديث التي انكرت عليه ان ساءر احاديثه لا باس بها وتقرب صورته مما قال فيه يحيي بن معين)) ، وقال ابن حجر :((صدوق في حديثه عن ابي الهيثم ضعف)) ، روي له البخاري في الادب المفرد وغيره، والاربعة، مات سنة ست وعشرين وماءة.
 انظر : سءالات الاجري (/رقم)، الضعفاء للنساءي (صرقم)، الجرح (/رقم )، الثقات (/)، الكامل (/)، سءالات الحاكم للدارقطني (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عبد الرحمن بن حجيرة بمهملة وجيم مصغرا الخولاني، ابو عبد الله المصري، روي عن: عبد الله بن مسعود، وابي ذر الغفاري، وابي هريرة وغيرهم، روي عنه : الحارث بن يزيد الحضرمي، ودراج ابو السمح، وزهرة بن معبد وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه النساءي، والذهبي، وابن حجر وغيرهم، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وثمانين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن دراج، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 اخرجه :

  ابن ابي حاتم في تفسيره (/ رقم ) قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا ابن وهب.
 وتابع ابن وهب :
 المعلي بن منصور، اخرجه : ابن ابي ا لدنيا في كتاب اصلاح المال (صرقم) قال: حدثني اسماعيل بن اسد، قال: حدثنا المعلي بن منصور، قال اخبرنا ابن لهيعة به.
 ويحيي بن اسحاق، اخرجه : ابن ابي حاتم في تفسيره (/ رقم ) قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق قال اخبرنا ابن لهيعة به.
 وعزاه السيوطي في الدر المنثور (/) الي ابن مردويه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 يري ابو حاتم ان الحديث منكر، وكانه يري الحمل في الحديث علي دراج لانه قال بعد قوله :((حديث منكر)) ، قال :((ودراج في حديثه صنعة)) ، ولو قيل: ان الحمل في الحديث علي ابن لهيعة لانه اضعف رجال الاسناد وعليه مدار الحديث لم يكن بعيدا.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل()، عن الاوزاعي()، عن الزهري()، عن سالم()، عن ابيه()، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((ما ادركت الصفقة جما * مجموعا فهو من مال المشتري**))، قال ابي : هذا خطا انما هو الزهري عن حمزة بن عبدالله()، عن ابيه.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، وعند جميع المخرجين (حيا).

 ** قال ابن حجر في الفتح (/) :((وقال ابن عمر ما ادركت الصفقة اي العقد حيا اي بمهملة وتحتانية مثقلة مجموعا اي لم يتغير عن حالته فهو من المبتاع اي من المشتري وهذا التعليق وصله الطحاوي والدارقطني من طريق الاوزاعي عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه وقال في روايته: فهو من مال المبتاع، ورواه الطحاوي ايضا من طريق ابن وهب عن يونس عن الزهري مثله لكن ليس فيه مجموعا واسناد الادراك الي العقد مجاز اي ما كان عند العقد موجودا وغير منفصل قال الطحاوي ذهب ابن عمر الي ان الصفقة اذا ادركت شيءا حيا فهلك بعد ذلك عند الباءع فهو من ضمان المشتري فدل علي انه كان يري ان البيع يتم بالاقوال قبل الفرقة بالابدان اه، وما قاله ليس بلازم وكيف يحتج بامر محتمل في معارضة امر مصرح به فابن عمر قد تقدم عنه التصريح بانه كان يري الفرقة بالابدان والمنقول عنه هنا يحتمل ان يكون قبل التفرق بالابدان ويحتمل ان يكون بعده فحمله علي ما بعده اولي جمعا بين حديثيه)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة)).
 () هو: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه جليل، وفي روايته عن الزهري شء )).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عمارة المدني، روي عن : ابيه عبد الله بن عمر، وعمته حفصة بنت عمر ام المءمنين، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه: عبيد الله بن ابي جعفر، ومحمد بن مسلم الزهري، وموسي بن عقبة وغيرهم.

 متفق علي توثيقه وفقهه، ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من تابعي اهل المدينة وقال :((وامه ام ولد وهي ام سالم بن عبد الله وكان ثقة قليل الحديث)) ، وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن علي بن المديني :((سمعت يحيي بن سعيد يقول فقهاء اهل المدينة اثنا عشر فذكره فيهم)) ، وقال الذهبي :((ثقة امام)) ، وقال ابن حجر :((ثقة)) ، روي له الجماعة.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/ رقم)، التقريب (ص رقم).
   
 ( التخريج :
  حاتم بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري)) .
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
  الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه.
 اخرجه :
  ابن وهب في جامعه كما قال ابن حجر في تغليق التعليق (/)، ومن طريقه الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/)  عن يونس بن يزيد.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب البيوع، وفي شرح مشكل الاثار (/) قال: حدثنا سليمان بن شعيب قال: حدثنا بشر بن بكر.
 والدارقطني في سننه (/) كتاب البيوع، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبدالعزيز قال : اخبرنا داود بن رشيد قال : اخبرنا الوليد بن مسلم.
  وابن حجر في تغليق التعليق (/) من طريق الوليد بن مسلم، ومحمد بن كثير المصيصي.
 جميعهم عن الاوزاعي.
 كلاهما (الاوزاعي، ويونس بن يزيد) عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال :((ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع)) .
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن الاوزاعي علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه بشر بن بكر، ومحمد بن كثير، والوليد بن مسلم كلهم عن الاوزاعي، عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال :((ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع)) .

 وتابع الاوزاعي علي هذا الوجه يونس بن يزيد الايلي.
 الوجه الثاني : ورواه حاتم بن اسماعيل عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري)) .
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الاول، وهذا ظاهر فان في رواة الوجه الاول الوليد بن مسلم وهو من المقدمين في الاوزاعي قال احمد بن ابي الحواري قال لي مروان بن محمد : ((اذا كتبت حديث الاوزاعي عن الوليد فما تبالي من فاتك)) ، وقال مروان ايضا :((كان الوليد عالما بحديث الاوزاعي)) ، وقال مهنا قلت لاحمد :((ايما اثبت الوليد بن مسلم او القرقساني يعني محمد بن مصعب؟ قال :((الوليد، كان القرقساني صغيرا في الاوزاعي))، انظر : شرح علل الترمذي (/)، التهذيب (/)، ويلاحظ ان حاتم بن اسماعيل لما اخطا سلك بالحديث الجادة فطريق الزهري عن سالم عن ابيه طريق مشهور جدا.
 ومما يقوي الوجه الاول متابعة يونس بن يزيد الايلي للاوزاعي علي هذا الوجه ، ويونس من المقدمين في الزهري كما تقدم.
 وقد صحح هذا الاثر موقوفا علي ابن عمر بعض الاءمة ؛ فقال ابن حزم في المحلي (/) :((وذكر بعضهم قول ابن عمر الثابت عنه :ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من المبتاع، رويناه من طريق ابن وهب عن يونس بن يزيد عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه)) ، وقال ابن حجر في تغليق التعليق (/) :((وهذا موقوف صحيح الاسناد)) .
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابن لهيعة()، عن بكير بن عبدالله بن الاشج()، عن نافع()، عن ابن عمر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من اعتق عبدا وله مال فماله له الا ان يشترط المعتق))، قال ابي: هذا خطا انما هو ((من باع عبدا وله مال فماله للباءع)). وانما رواه عبيدالله بن ابي جعفر ()، عن بكير ، ولا اعلم ابن لهيعة سمع من بكير، وليس هذا الحديث عند ليث() ايضا، انما رواه عبيدالله بن ابي جعفر، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((من باع* عبدا...)).
 ....................................
 * كذا وقع هنا "من باع عبدا.."، ويبدو انها تصحيف وصوابها "من اعتق عبدا"، فعبيد الله بن ابي جعفر مشهور بتفرده بهذه اللفظة، قال ابن القيم في حاشيته علي سنن ابي داود كما في عون المعبود (/):((وهذا الحديث يعد في افراد عبيدالله هذا، وقد انكره عليه الاءمة...واما قصة العتق فانها وهم من ابن ابي جعفر خالف فيها الناس، قال البيهقي في روايته : وهي خلاف رواية الجماعة))، وجميع من اخرج هذا الطريق "عبيدالله بن ابي جعفر ، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم" رواه بلفظ "من اعتق عبدا".
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وفضله)).

 () هو: نافع مولي ابن عمر، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة فقيه زاهد)).
 () هو: الليث بن سعد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة بالاتفاق وكان فقيها اماما مشهورا)).
   
 ( التخريج :
  ابن لهيعة، عن بكير بن عبدالله بن الاشج، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((من اعتق عبدا وله مال فماله له الا ان يشترط المعتق)).
 اخرجه :
 الدارقطني في سننه (/) كتاب المكاتب، قال: حدثنا ابو عبد الله عبيدالله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، نا محمد بن عمرو بن خالد ثنا ابي نا ابن لهيعة عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:((اذا اعتق الرجل العبد تبعه ماله الا يكون شرطه المعتق))، وعمرو بن خالد ثقةالتقريب (صرقم).
  عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((من باع عبدا ..)).
 لم اجد من اخرجه من هذا الطريق بهذا اللفظ، وتقدم التنبيه علي ان جميع من اخرج هذا الطريق عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم" رواه بلفظ "من اعتق عبدا"وقد اخرجه كذلك :
 ابو داود في سننه (/ رقم ) كتاب العتق، باب من اعتق عبدا وله مال.
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم ) كتاب العتق، ذكر العبد يعتق وله مال.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب الاحكام، باب من اعتق عبدا وله مال.
 والدارقطني في سننه (/).

 والبيهقي في السنن الكبري ( /) كتاب البيوع، باب ثمر الحاءط يباع اصله ومن طريق البيهقي رواه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/) () .
 جميعهم من طريق ابن وهب، عن ابن لهيعة، ولم يسمه النساءيعلي عادته.
 واخرجه : ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي جميعهم في المواضع السابقة من طريق ابن وهب، زاد ابن ماجه، والبيهقي : سعيد بن ابي مريم، وزاد البيهقي : عبد الله بن صالح ثلاثتهم عن الليث بن سعد.
 كلاهما (ابن لهيعة ، والليث بن سعد) عن عبيد الله بن ابي جعفر عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له الا ان يشترطه السيد)).
 وقال ابن حجر في موافقة الخبر الخبرالموضع السابق:((هذا حديث صحيح الاسناد، اخرجه البيهقي هكذا، ورجاله رجال الصحيح، لكن اشار البيهقي الي ان المتن شاذ لمخالفة ابن ابي جعفر غيره عن نافع، فانهم رووه بلفظ البيع، لا العتق، وتعقب باحتمال ان يكونا حديثين، والعلم عند الله تعالي)).
 وقد تابع بكير بن الاشج علي هذه الرواية عبيد الله بن ابي جعفر :
  اخرجه النساءي في السنن الكبري (/ رقم) قال: اخبرنا محمد بن عبدالله بن عبد الحكم، عن اشهب، قال اخبرنيه الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له الا ان يشترط السيد فيكون له))، وسياتي ان رواية اشهب هذه شاذة، والصواب ان الليث يرويه عن عبيد الله، عن بكير.

 وقد اتفق جميع من روي هذا الحديث عن نافع انه بلفظ :((من باع عبدا وله مال فماله للباءع)) ، ولكن اختلفوا في رفعها ووقفها عن نافع علي وجهين مع اتفاق جميع الرواة عن نافع ان جملة :((من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع)) مرفوعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن الاختلاف في جملة:((من باع عبدا وله مال ..)) :
 الاول : عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 رواه عن نافع :
 سليمان بن موسي، اخرجه النساءي في السنن الكبري (/رقم ) كتاب العتق، ذكر العبد يعتق وله مال، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم ) كتاب البيوع، ذكر البيان بان العبد الماذون له في التجارة اذا بيع وله مال وعليه دين يكون ماله لباءعه ودينه عليه، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب ما جاء في مال العبد جميعهم من طريق حفص بن غيلان، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، والبيهقي في الموضع السابق كلاهما من طريق عبد الله الكلاعي، كلاهما عن سليمان به.
 وعبد ربه بن سعيد، اخرجه النساءي في السنن الكبري (/رقم )، وابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب فيمن باع نخلا مءبرا او عبدا له مال، والبغوي في الجعديات (ص)، والبيهقي في السنن الكبري ( /)، كلهم من طريق شعبة، عن عبد ربه بن سعيد به، زاد النساءي، والبغوي، والبيهقي : قال شعبة فحدثته بحديث ايوب، عن نافع انه حدثني بالنخل عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمملوك عن عمر فقال عبد ربه : لا اعلمها جميعا الا عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال مرة اخري فحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكره.

 وعبيد الله بن عمر، اخرجه الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) من طريق اسماعيل بن زكريا، وابي معاوية الضرير، والهيثم بن عدي.
 ويحيي بن سعيد الانصاري، اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/) من طريق ابي الربيع ، عن ابي شهاب عن يحيي بن سعيد عن نافع به
 وذكر الدارقطني في العلل (/ ورقة ) ان محمد اسحاق، ومحمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، واشعث بن سوار، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، وحميد الاعرج، ويزيد بن سنان رووه عن نافع كذلك.
 الثاني : عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال :((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 رواه عن نافع :
 ايوب السختياني، اخرجه : عبد الرزاق في مصنفه (/ رقم ) عن معمر بن راشد، والبيهقي (/) كتاب البيوع، باب ثمر الحاءط يباع اصله، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) كلاهما من طريق سعيد بن ابي عروبة، كلاهما عن ايوب عن نافعبه، ورواه شعبة بن الحجاج، عن ايوب كما تقدم في تخريج رواية عبد ربه.
 وعبد الله بن عمر، اخرجه : عبد الرزاق في مصنفه (/ رقم ) عن عبد الله بن عمر عن نافعبه.
 وعبيد الله بن عمر، اخرجه : النساءي في السنن الكبري (/رقم)، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/،) كلاهما من طريق يحيي القطان، زاد الخطيب: بشر بن المفضل، ومحمد بن بشر، ومحمد بن عبيد، واخرجه : ابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب البيوع، الرجل يشتري العبد له المال او النخل فيه التمر، عن عبدة بن سليمان، كلهم عن عبيد الله، عن نافعبه، وذكر الدارقطني في العلل (/) ان حماد بن سلمة، وهشيم، وابن نمير رووه عن عبيدالله كذلك.
 والليث بن سعد، اخرجه النساءي في الكبري (/رقم) عن قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث، عن نافع به.

 ومالك بن انس، اخرجه البخاري في صحيحه (/ رقم ) كتاب المساقاة، باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او نخل، عن عبد الله بن يوسف، وابو داود في سننه (/) كتاب البيوع، باب في العبد يباع وله مال، والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) كلاهما عن القعنبي، والبيهقي في السنن الكبري ( /)، من طريق يحيي بن بكير، جميعهم عن مالك، عن نافعبه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن نافع علي ثلاثة اوجه:
 الاول : رواه ايوب السختياني، وعبد الله بن عمر، وعبيد الله بن عمر عنه: يحيي القطان، وبشر بن المفضل، ومحمد بن بشر، ومحمد بن عبيد، وعبدة بن سليمان، وحماد بن سلمة، وهشيم، وابن نميروالليث بن سعد، ومالك بن انس، جميعهم عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال :((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 الثاني : ورواه سليمان بن موسي، وعبد ربه بن سعيد، وعبيد الله بن عمر  عنه اسماعيل بن زكريا، وابي معاوية الضرير، والهيثم بن عدي، ومحمد اسحاق، ومحمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، واشعث بن سوار، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، وحميد الاعرج، ويحيي بن سعيد، ويزيد بن سنان، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).
 الثالث : ورواه بكير بن الاشج عنه: عبيد الله بن ابي جعفر (في رواية ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن صالح )، وابن لهيعة ، وعبيد الله بن ابي جعفر عنه: اشهب  كلاهما عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له الا ان يشترطه السيد)).
 والوجه الاول ارجح الوجوه عن نافع لامور :

 الاول: انه رواه عن نافع اصحابه المقدمون: ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، وهءلاء هم الطبقة الاولي من اصحاب نافع كما تقدم في المسالة رقم ()، فهءلاء اذا اتفقوا لا يقدم عليهم احد في نافع، وتابعهم الليث بن سعد وهو من الثقات الاثبات.
 الثاني: ان اصحاب الوجه الثاني خالفوا كبار اصحاب نافع المقدمين فيه، ولذلك قال الدارقطني في العلل (/لوحة  ا) لما ذكر روايتهم :((ووهموا فيه علي نافع))، واما رواية عبيد الله بن عمر فالصواب انه رواه علي الوجه الاول، فكبار اصحابه الثقات رووه عنه كذلك، قال الدارقطني في العلل (/) :((والصواب عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قوله))، وقال الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) :((اتفق اسماعيل بن زكريا ابو زياد الخلقاني، وابو معاوية محمد بن خازم الضرير، والهيثم بن عدي ابو عبد الرحمن الطاءي علي رواية هذا الحديث فرووه بطوله عن عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهموا في ذلك لان نافعا انما كان يروي الفصل الذي في بيع النخل خاصة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويروي الفصل الاخر الذي في بيع العبد عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قوله، بين ذلك يحيي بن سعيد القطان وبشر بن المفضل في روايتهما عن عبيد الله بن عمر هذا الحديث في سياقة واحدة وميزا احد الفصلين من الاخر وضبطا اسناده)).
 واما الوجه الثالث : فقد اختلف فيه علي الليث بن سعد :
 فرواه ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن صالح كاتب الليث ، عن الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير بن الاشج، عن نافع به.
 ورواه اشهب بن عبد العزيز القيسي، عن الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع به.

 والوجه الاول هو الصحيح عن الليث، فقد رواه عنه اثبت اصحابه : ابن وهب، قال الدارقطني كما في سءالات ابي عبد الله بن بكير (ص) لما سءل عن اثبت اصحاب الليث بن سعد قال :((ابن وهب، وشعيب بن الليث، وعبد الله بن عبدالحكم))، وتابعه : سعيد بن ابي مريم وهو ثقة ثبت التقريب (صرقم)، وعبدالله بن صالح كاتب الليث، واما الوجه الثاني فقد تفرد به عن الليث اشهب وهو ثقة التقريب ( صرقم) لكنه خالف من هو اوثق منه، واكثر عددا، وتابع الليث علي هذا الوجه ابن لهيعة.
 وهذا الوجه غلط علي نافع من وجهين :
 من جهة رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، والصواب انه من رواية نافع موقوف علي عمر بن الخطاب كما تقدم.
 ومن جهة المتن ففي هذه الرواية :((من اعتق عبدا...))، وجميع من رواه عن نافع رواه بلفظ :((من باع عبدا...))، وظاهر كلام النقاد ان الخطا من عبيد الله بن ابي جعفر، قال ابن القيم في حاشيته علي سنن ابي داود كما في عون المعبود (/):((وهذا الحديث يعد في افراد عبيد الله هذا، وقد انكره عليه الاءمة؛ قال الامام احمد وقد سءل عنه : "يرويه عبيد الله بن ابي جعفر، من اهل مصر، وهو ضعيف في الحديث، كان صاحب فقه، واما في الحديث فليس هو فيه بالقوي"، وقال ابو الوليد : "هذا الحديث خطا"،...واما قصة العتق فانها وهم من ابن ابي جعفر خالف فيها الناس، قال البيهقي في روايته : وهي خلاف رواية الجماعة))، ولم اقف علي كلام احمد في تضعيف عبيد الله بن ابي جعفر في المصادر المتقدمة، وتقدم قول ابن حجر في هدي الساري:((وثقه احمد في رواية عبد الله ابنه عنه،...ونقل صاحب الميزان عن احمد انه قال: ليس بقوي، قلت: ان صح ذلك عن احمد فلعله في شء مخصوص))، والامر كما قال ابن حجر، فهذا التضعيف ان ثبت منصب علي هذه الرواية التي تفرد بها عبيدالله، وهذا واضح من سياق الكلام الذي ذكره ابن القيم.

 الثالث : ان هذا الوجه هو الذي رجحه النقاد، قال الدارقطني في العلل (/لوحة  ا) :((والصواب علي ما تقدم قصة النخل عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقصة العبد عن ابن عمر، عن عمر قوله))، وقال الخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) :((وقد روي ابن شهاب الزهري، عن سالم بن عبدالله، عن ابيه عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم الفصلين معا في بيع النخل وبيع العبد، وهو الصحيح عن سالم، فاما نافع فالصحيح من حديثه روايته عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بيع النخل، وعن عمر بيع العبد))، وقال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((قد روي حديث "من باع عبدا وله مال فماله للباءع" الحديث عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح ذلك عند اهل العلم بالحديث، وانما هو لنافع عن ابن عمر عن عمر قوله، كذلك رواه الحفاظ من اصحاب نافع منهم مالك وعبيدالله بن عمر)).
 ومن خلال ما تقدم اري ان كلام ابي حاتم المذكور في صدر المسالة يحتاج الي توضيح :
 فقول ابي حاتم :((هذا خطا انما هو "من باع عبدا وله مال فماله للباءع"))، هذه الجملة واضحة؛ وهي ان رواية "من اعتق عبدا" خطا، والصواب رواية "من باع عبدا".
 وقوله :((وانما رواه عبيدالله بن ابي جعفر ، عن بكير))، اي ان عبيدالله بن ابي جعفر هو الذي تفرد برواية "من اعتق عبدا" عن بكير بن عبد الله، وتقدم ان ابن القيم الجوزية ذكر ذلك، ونقل عن احمد، والبيهقي ما يشعر بذلك.

 قال ابو حاتم :((ولا اعلم ابن لهيعة سمع من بكير))، اي ان ابن لهيعة لم يسمع هذا الحديث بعينه من بكير بدلالة الروايات الاخري التي تبين ان بينهما عبيد الله بن ابي جعفر، وقد تقدم ان ابن لهيعة كان يدلس، فقد دلس هنا فاسقط الواسطة بينه وبين بكير بن الاشج، والواسطة هو: عبيد الله بن ابي جعفر، واما سماع ابن لهيعة من بكير فهو ثابت في الاصل، فقد صرح بالسماع في عدد من الروايات، انظر : المعجم الكبير للطبراني (/ رقم)، والكفاية (ص).
 قال ابو حاتم :((وليس هذا الحديث عند ليث ايضا))، اي ان الليث بن سعد لم يسمع هذا الحديث من بكير بن عبد الله بل رواه عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير به كما تقدم في التخريج.
 قال ابو حاتم :((انما رواه عبيدالله بن ابي جعفر ، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم "من باع عبدا.."))، في هذه الجملة بيان ان عبيدالله بن ابي جعفر تفرد برواية هذه اللفظة، وتقدم ان ابن القيم الجوزية ذكر ذلك، ونقل عن احمد، والبيهقي ما يشعر بذلك، ولكن وقع هنا "من باع عبدا.."، وتقدم التنبيه انها تصحيف وصوابها "من اعتق عبدا"، فعبيد الله بن ابي جعفر مشهور بهذه اللفظة، وجميع من اخرج هذا الطريق "عبيدالله بن ابي جعفر ، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم" رواه بلفظ "من اعتق عبدا".
 وخلاصة ما تقدم :
 ان ابن لهيعة وهو ضعيف، وكان يدلس دلس هذا الحديث عن بكير، فاسقط الواسطة وهو : عبيد الله بن ابي جعفر بينه وبين بكير، بينما الحديث لا يعرف بهذا اللفظ الا من طريق عبيد الله بن ابي جعفر.

 ان عبيد الله بن ابي جعفر اخطا في متن الحديث فرواه بلفظ :((من اعتق عبدا ...))، وجميع من رواه عن نافع رواه بلفظ :((من باع عبدا ..))، وقد خطا هذه الرواية عدد من الحفاظ، هم : احمد بن حنبل، وابو حاتم، والبيهقي، وابن القيم، وهذه العلة هي محور كلام ابي حاتم في هذه المسالة.
 ان الصواب في رواية الحديث من طريق نافع الفصل بين بيع النخل، وبيع العبد، فبيع النخل مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ :((من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع))، واما بيع العبد فموقوف من كلام عمر، وهذا ما رجحه عدد من الحفاظ، وتقدم ذكر اقوالهم.
 غير ان الحديث ثابت في الصحيحين من طريق الزهري، عن سالم، ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع))، وقد تقدم تخريجه في المسالة رقم ().
 وهذا الحديث احد الاحاديث التي خالف فيها نافع مولي ابن عمر سالم بن عبدالله بن عمر قال ابو داود في سننه (/):((واختلف الزهري ونافع في اربعة احاديث هذا احدها))، وقال الترمذي في العلل الكبير (ص) :((سالت محمدا عن هذا الحديث وقلت له: حديث الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم "من باع عبدا.."،وقال نافع عن ابن عمر عن عمر ايهما اصح ؟ قال: ان نافعا يخالف سالما في احاديث، وهذا من تلك الاحاديث، روي سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال نافع عن ابن عمر عن عمر كانه راي الحديثين صحيحين انه يحتمل عنهما جميعا)).

 وقال البيهقي في السنن الكبري (/) :((اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ يقول: سمعت ابا حامد احمد بن محمد بن الحسن يقول: سالت مسلم بن الحجاج رحمه الله عن اختلاف سالم ونافع في قصة العبد قال: القول ما قال نافع، وان كان سالم احفظ منه، واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا علي يقول: سالت ابا عبد الرحمن النساءي عن حديث سالم ونافع عن بن عمر في قصة العبد والنخل فقال: القول ما قال نافع وان كان سالم احفظ منه، ورايت في كتاب العلل لابي عيسي الترمذي عن ابي عيسي قال: سالت عنه محمدا يعني البخاري رحمه الله فقال: ان نافعا يخالف سالما في احاديث وهذا من تلك الاحاديث وكانه راي الحديثين صحيحين وانه يحتمل عنهما جميعا))، وقال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((واختلف نافع وسالم في رفع من "باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع" وهو احد الاحاديث الثلاثة التي رفعها سالم، وخالفه فيها نافع عن ابن عمر، قال علي بن المديني والقول فيها قول سالم))، وانظر : شرح علل الترمذي لابن رجب (/)، وطرح التثريب (/)، وفتح الباري (/).
 ( ( ( (
  ] [ وسءل ابي عن حديث الحسن()، عن سمرة()، والحسن، عن عقبة بن عامر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((عهدة الرقيق ثلاثا *)) **، قال ابي :ليس هذا الحديث عندي بصحيح، وهذا عندي مرسل .
 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (ثلاث) وهو الصحيح لغة، ولم ينبه او يشر المعلق علي الكتاب ان في الاصل (ثلاثا) !.

 ** قوله :((عهدة الرقيق ثلاث)) : قال ابن الاثير في النهاية (/) :((وفي حديث عقبة بن عامر:" عهدة الرقيق ثلاثة ايام" هو ان يشتري الرقيق ولا يشترط الباءع البراءة من العيب فما اصاب المشتري من عيب في الايام الثلاثة فهو من مال الباءع ويرد ان شاء بلا بينة فان وجد به عيبا بعد الثلاثة فلا يرد الا ببينة)).
 () هو : الحسن البصري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه ومن سادات التابعين، وهو كثير الارسال ويدلس)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : عقبة بن عامر الجهني، صحابي مشهور، اختلف في كنيته علي سبعة اقوال اشهرها انه ابو حماد، ولي امرة مصر لمعاوية ثلاث سنين، وكان فقيها فاضلا، وقد روي حديثا كثيرا، مات ثمان وخمسين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
  الحسن البصري، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((عهدة الرقيق ثلاث)) .
 اخرجه :
 ابن ماجه في سننه (/ رقم ) كتاب التجارات، باب عهدة الرقيق.
 وابو يعلي الموصلي في مسنده كما قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/).
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا عبدان بن احمد.
 جميعهم عن محمد بن عبد الله بن نمير.
  وابن ابي شيبة في مسنده كما قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/)، ومن طريقه: الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وابن حزم في المحلي (/).
 كلاهما عن عبدة بن سليمان، وزاد ابن ابي شيبة : محمد بن بشر.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم) قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد.

 جميعهم (ابو عاصم الضحاك، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن بشر ) عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عهدة الرقيق ثلاثة ايام)) .
 قال البوصيري :((هذا اسناد رجاله ثقات وسعيد هذا هو ابن ابي عروبة اختلط باخرة وعبدة بن سليمان روي عنه قبل الاختلاط وسماع الحسن عن سمرة مختلف فيه)).
  الحسن البصري، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((عهدة الرقيق ثلاث)) .
 اخرجه :
 ابو داود (/ رقم) كتاب البيوع، باب في عهدة الرقيق.
 والدارمي في سننه (/رقم) كتاب البيوع، باب في الخيار والعهدة.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم ).
 جميعهم من طريق ابان بن يزيد.
 واخرجه : ابو داود في الموضع السابق (رقم).
 والدارمي في سننه (/رقم).
 كلاهما من طريق همام بن يحيي.
 واخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الرد علي ابي حنيفةومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم ) من طريق المعلي بن منصور.
 جميعهم عن ابن علية.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب البيوع، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب البيوع، باب ما جاء في عهدة الرقيق كلاهما من طريق عبد الوهاب بن عطاء.
 كلاهما (ابن علية، وعبد الوهاب بن عطاء) عن سعيد بن ابي عروبة.
  واخرجه : احمد بن حنبل ايضا في الموضع السابق قال: حدثنا محمد بن جعفر.
  وابن عدي في الكامل (/)، ومحمد بن المظفر في غراءب شعبة (صرقم)، كلاهما من طريق نصر بن حماد الوراق.
 كلاهما (محمد بن جعفر، ونصر بن حماد) عن شعبة بن الحجاج.
 جميعهم ( ابان بن يزيد، وهمام بن يحيي، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج) عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ((عهدة الرقيق ثلاث)) .

 وفي رواية شعبة عند ابن عدي، ومحمد بن المظفر من طريق نصر بن حماد الجمع بين يونس بن عبيد، وقتادة، قال ابن عدي :((وهذا من حديث شعبة عن يونس بن عبيد اغرب منه من حديث قتادة عن الحسن، فان حديث قتادة قد رواه غير شعبة، وغير نصر عن شعبة عن يونس ،ولا اعرفه الا من حديث نصر عن شعبة))، ونصر ضعيف افرط الازدي فزعم انه يضع التقريب (صرقم).
 وعند الحاكم والبيهقي زيادة وهي قوله :((قال سعيد: فقلت لقتادة: كيف يكون هذا ؟ قال : اذ اوجد المشتري عيبا بالسلعة فانه يردها في تلك الايام ولا يسال البينة فاذا مضت عليه ايام فليس له ان يردها الا بينة انه اشتراها وذلك العيب بها والا فيمين الباءع انه لم يبعه وبه داء)) .
 وهناك اختلاف اخر علي قتادة في لفظ الحديث، فقد اخرج :
  ابو داود الطيالسي في مسنده (صرقم) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/).
 واحمد بن حنبل (/) قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
 والروياني في مسنده (/رقم) من طريق ابن ابي عدي.
 والحاكم في المستدرك (/) من طريق حجاج بن منهال، ومعاذ بن هشام.
  وابن حزم في المحلي (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كلاهما من طريق عبد الوهاب بن عطاء.
 جميعهم عن هشام الدستواءي، عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((عهدة الرقيق اربعة ايام))، قال قتادة :((واهل المدينة يقولون ثلاث ليال)) ، وقال ابو داود الطيالسي في روايته عن سمرة او عقبة بن عامر، ولكن جميع الرواة عن هشام الدستواءي قالوا عن عقبة بن عامر.
 قال الحاكم :((هذا حديث صحيح الاسناد غير انه علي الارسال فان الحسن لم يسمع من عقبة بن عامر)) ،
 وتابع هشام الدستواءي همام بن يحيي، اخرجه :
 الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم ) قال: حدثنا نصر بن مرزوق، قال: حدثنا الخصيب بن ناصح، عن همام عن قتادة به.

 وتابع قتادة علي هذا الوجه يونس بن عبيد، اخرجه :
 ابن ماجه في سننه (/) قال: حدثنا عمرو بن رافع.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
  وابو يعلي الموصلي في مسندهكما قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/) عن زهير بن حرب.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم ) من طريق المعلي بن منصور.
  والذهلي في الجزء الثالث والعشرون من حديثه (صرقم) من طريق ابي الربيع الزهراني.
 والحاكم في المستدرك (/) من طريق عمرو بن عون.
  والخطيب في تاريخ بغداد (/) من طريق يعقوب الدوري.
 جميعهم (عمرو بن رافع، واحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، والمعلي بن منصور، وابو الربيع الزهراني ، وعمرو بن عون ، ويعقوب الدورقي )، عن هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا عهدة بعد اربعة)) .
 وخالف ابن علية هشيما فارسل الحديث، اخرجه :
 ابن ابي شيبة في المصنف (/) قال: حدثنا ابن علية، عن يونس عن الحسن قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم :((لا عهدة فوق اربع)) .
 وابن علية وهشيم كلاهما ثقة غير ان ابن علية يقدم علي هشيم، وهو من اصحاب يونس بن عبيد المقدمين، قال ابن مهدي :((ابن علية اثبت من هشيم)) ، وقال الدارقطني لما سءل عن ارفع اصحاب يونس بن عبيد:((يزيد بن زريع، وخالد الواسطي، وابن علية))، انظر : التهذيب (/)، سءالات ابي عبد الله بن بكير (صرقم).
 وتابع يونس علي الارسال زياد الاعلم، قال ابن حزم في المحلي (/) : ((ومن طريق حماد بن سلمة، عن زياد الاعلم، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا عهدة الا بعد اربعة ايام)) ، وزياد الاعلم هو: ابن حسان قال احمد :((ثقة ثقة))  التقريب (صرقم).

 وللحديث طريق اخر عن عقبة بن عامر، ذكره ابن حزم في المحلي (/) فقال :((روينا من طريق ابن وهب قال: اخبرني مسلمة بن علي عمن حدثه عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :عهدة الرقيق اربعة ايام اوثلاثة)).
 وهذا اسناد ضعيف جدا فمسلمة بن علي هو: الخشني متروك الحديث التقريب (صرقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن قتادة علي اوجه :
 الاول : رواه ابان بن يزيد، وسعيد بن ابي عروبة  عنه : ابن علية، وعبدالوهاب بن عطاء ، وشعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيي عنه : عبدالصمد بن عبدالوارث، ويزيد بن هارون جميعهم عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((عهدة الرقيق ثلاث)) .
 الثاني : رواه سعيد بن ابي عروبة  عنه : ابو عاصم الضحاك، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن بشر عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((عهدة الرقيق ثلاثة ايام)) .
 الثالث : رواه هشام الدستواءي، وهمام بن يحيي عنه : الخصيب بن ناصح، عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((عهدة الرقيق اربعة ايام)).
 وجميع هذه الاوجه مدارها علي اصحاب قتادة المقدمين فيه، وقد تقدم ذكرهم بتوسع في المسالة رقم ()، والذي يظهر ان الوجه الاول ارجح من بقية الوجوه، وذلك انه رواه عن قتادة : ابان بن يزيد، وسعيد بن ابي عروبة  في الراجح عنه ، وشعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيي في الراجح عنه ، وكذلك رواية هشام الدستواءي الوجه الثالث توافقهم من جهة رواية الحديث عن عقبة بن عامر، وتخالفهم من جهة لفظ الحديث.
 والوجه الثاني : من رواية سعيد بن ابي عروبة وحده، وقد اختلف عليه :
 فرواه ابن عليه، وعبد الوهاب الخفاف عنه علي الوجه الاول.
 ورواه ابو عاصم الضحاك، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن بشر عنه علي الوجه الثاني.

 وجميع الرواة عنه هنا سمعوا منه قبل الاختلاط، وجميعهم ثقات، ولكن يرجح الوجه الاول لرواية ابن علية له وهو من كبار المتقنين، قال ابن المديني :((ما اقول ان احدا اثبت في الحديث من ابن علية)) ، وقال الدارمي :((ابن علية اثبت من الحمادين، ولا اقدم عليه احدا من البصريين لا يحيي، ولا ابن مهدي، ولا بشر بن المفضل)) . التهذيب (/)، وكذلك لمتابعة اصحاب قتادة لسعيد بن ابي عروبة علي هذا الوجه.
 واما الوجه الثالث : فقد رواه عن قتادة اثنان : هشام الدستواءي، وهمام بن يحيي وقد اختلف عن همام علي وجهين :
 فرواه عبدالصمد بن عبد الوارث، ويزيد بن هارون عنه علي الوجه الاول.
 ورواه الخصيب بن ناصح عنه علي الوجه الثالث.
 ورواية عبدالصمد بن عبد الوارث، ويزيد بن هارون تقدم علي رواية الخصيب بن ناصح فهم اكثر واوثق.
 واما رواية هشام الدستواءي فهي توافق رواة الوجه الاول من جهة رواية الحديث عن عقبة بن عامر، وتخالفهم من جهة لفظ الحديث فهم رووه بلفظ :((عهدة الرقيق ثلاث)) ، وهو رواه بلفظ :((عهدة الرقيق اربعة ايام)) فرواة الوجه الاول يقدمون لانهم اكثر.
 والحديث من الوجه الراجح ضعيف، فان الحسن لم يسمع من عقبة بن عامر، قال الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/) :((فكان هذا الحديث قد جاء بهذا الاضطراب، فمرة يقال فيه: عن الحسن، عن عقبة، ومرة عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاما من قال فيه : عن عقبة، فذلك مما يبعد في القلوب ايضا، لان اهل العلم بالحديث جميعا لا يثبتون للحسن لقاء لعقبة)) ، وقال البيهقي في السنن الكبري (/) :((مدار هذا الحديث علي الحسن عن عقبة بن عامر وهو مرسل قال علي بن عبد الله المديني :لم يسمع الحسن من عقبة بن عامر شيءا))، وقد نص علي ذلك ابو حاتم في هذه المسالة في قوله :((وهذا عندي مرسل )) اي منقطع بين الحسن وبين سمرة بن جندب، وعقبة بن عامر.

 وضعف الحديث ابن حزم فقال في المحلي (/ ) :(( اما الحديثان فساقطان لان الحسن لم يسمع من عقبة بن عامر شيءا قط، ولا سمع من سمرة الا حديث العقيقة فصارا منقطعين ولا حجة في منقطع ، وقد رويناهما بغير هذا اللفظ لكن كما روينا من طريق ابن وهب اخبرني مسلمة بن علي عمن حدثه عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"عهدة الرقيق اربعة ايام اوثلاثة"، ومن طريق قاسم بن اصبغ قال: اخبرنا محمد بن الجهم قال: اخبرنا عبد الوهاب هو ابن عطاء قال: اخبرنا هشام عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر قال :" عهدة الرقيق اربع ليال"، ومن طريق حماد بن سلمة عن زياد الاعلم عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :"لا عهدة الا بعد اربعة ايام")).
 وقال المنذري كما في عون المعبود (/):(( والحسن لم يصح له السماع من عقبة بن عامر ذكر ذلك ابن المديني، وابو حاتم الرازي رضي الله عنهما فهو منقطع، وقد وقع فيه ايضا الاضطراب، واخرجه الامام احمد في مسنده وفيه عهدة الرقيق اربع ليال، واخرجه ابن ماجه في سننه وفيه لا عهدة بعد اربع، وقال فيه ايضا :عن سمرة او عقبة علي الشك فوقع الاضطراب في متنه واسناده، قال البيهقي : وقيل: عنه عن سمرة وليس بمحفوظ وقال ابو بكر الاثرم: سالت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل عن العهدة قلت: الي اي شء تذهب فيها؟ فقال: ليس في العهدة حديث يثبت هو ذاك الحديث حديث الحسن، وسعيد يعني ابن ابي عروبة ايضا يشك فيه يقول: عن سمرة او عقبة )).
 وللحديث شاهد من حديث ابي هريرة، لكنه لا يعتمد عليه، اخرجه :
 الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا موسي بن زكريا.
  والجرجاني في تاريخه (ص) قال : اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد الرازي بجرجان.

 كلاهما عن عبد الله بن معاوية الجمحي قال: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا عهدة بعد اربعة ايام، والبيعان بالخيار ما لم يتفرقا ))، قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن الحسن، عن ابي هريرة الا هشام بن زياد ))، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :(( رواه الطبراني في الاوسط وفيه هشام بن زياد وهو متروك )).
 وقد ضعف حديث العهدة عدد من العلماء منهم :
 الشافعي، نقل عنه ذلك المناوي في فيض القدير (/).
 واحمد بن حنبل ، قال ابن الجوزي في التحقيق (/):((قال احمد : ليس فيه حديث صحيح ولا يثبت حديث العهدة )).
 وابن المنذر، فقد قالكما في المغني لابن قدامة (/)  :((لا يثبت في العهدة حديث صحيح، والحسن لم يلق عقبة )).
 وابن حزم، وتقدم كلامه.
 والبيهقي، وتقدم كلامه.
 وابن قدامة المقدسي، فقد قال في المغني (/) :((لا يثبت)).
 ( ( ( (   ] [ وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابن وهب()، عن يونس بن يزيد()، والليث بن سعد()، عن الزهري()، عن عروة بن الزبير()، عن عبد الله بن الزبير()، عن الزبير بن العوام()، انه خاصم رجلا من الانصار* قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة ** كانا يسقيان به كليهما*** النخل، فقال للانصاري :سرح الماء يمر، فابي عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك ))، فغضب الانصاري وقال : يا رسول الله ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال :((يا زبير اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الجدر**** )) واستوفي***** رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير حقه، وذكر الحديث.
 فسمعت ابي يقول : اخطا ابن وهب في هذا الحديث؛ الليث لا يقول عن الزبير.
 قال ابو محمد : انما يقول الليث عن الزهري، عن عروة ان عبدالله بن الزبير حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير، / وابو بشر()، عن الزهري، عن عروة ان الزبير كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار.
 ....................................

 *قال السيوطي في شرح سنن النساءي (/) :(( قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي: لم يقع تسميته في شء من طرق الحديث ولعلهم ارادوا ستره لما وقع منه وقد سماه الواحدي في اسباب النزول فقال: انه حاطب بن ابي بلتعة وكذلك سماه محمد بن الحسن النقاش ومكي ومهدوي وهو مردود بان حاطبا مهاجري حليف بني اسد بن عبد العزي وليس من الانصار قال الواحدي: وقيل: انه ثعلبة بن حاطب))، وانظر: فتح الباري (/).
 ** شراج الحرة : قال ابن حجر في الفتح (/) :(( شراج الحرة : بكسر المعجمة وبالجيم جمع شرج بفتح اوله وسكون الراء مثل بحر وبحار ويجمع علي شروج ايضا ... والمراد بها هنا مسيل الماء، وانما اضيفت الي الحرة لكونها فيها والحرة موضع معروف بالمدينة)).
 *** كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (كلاهما) وقال المعلق في الهامش :((في الاصل:كليهما))، ولا شك ان الصحيح في هذا الموضع (كلاهما).
 ****الجدر : قال ابن حجر في الفتح (/) :(( والجدر بفتح الجيم وسكون الدال المهملة هو المسناة وهو ما وضع بين شربات النخل كالجدار، وقيل : المراد الحواجز التي تحبس الماء وجزم به السهيلي)).
 ***** كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (استوعي)، وكلاهما صحيح في الاستعمال، قال ابن حجر في الفتح (/) :((استوعي اي استوفي وهو من الوعي كانه جمعه له في وعاءه)).
 () هو : عبد الله بن وهب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وفضله)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة، وحديثه من كتابه اقوي من حفظه، وهو من المقدمين في الزهري )).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة بالاتفاق وكان فقيها اماما مشهورا)).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).

 () هو : عروة بن الزبير بن العوام خويلد بن اسد القرشي الاسدي، ابو عبد الله المدني، روي عن : ابيه الزبير بن العوام، وعلي بن ابي طالب، وخالته عاءشة ام المءمنين وغيرهم، وعنه : بنوه عبد الله ، وعثمان، وهشام، ويحيي، ومحمد، والزهري وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وعلمه، قال ابن سعد :((كان ثقة،كثير الحديث، فقيها عالما، مامونا، ثبتا ))، وقال ابن حجر :(( ثقة فقيه مشهور ))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عبد الله بن الزبير بن العوام، ابو بكر، ويقال : ابو خبيب بالمعجمة مصغرا، كان اول مولود في الاسلام بالمدينة من المهاجرين، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثماني سنين واربعة اشهر، وولي الخلافة تسع سنين الي ان قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : الزبير بن العوام ، ابو عبد الله القرشي الاسدي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحواريه، وابن عمته صفية بنت عبد المطلب، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهاجر الهجرتين، واسلم وهو ابن ست عشرة سنة، وهو اول من سل سيفا في سبيل الله ، قتل سنة ست وثلاثين بعد منصرفه من وقعة الجمل.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : هو : شعيب بن ابي حمزة واسمه دينار، القرشي الاموي، مولاهم، ابو بشر الحمصي، روي عن : محمد بن مسلم الزهري، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، روي عنه : ابنه بشر بن شعيب بن ابي حمزة، وابو اليمان الحكم بن نافع البهراني، وعلي بن عياش الحمصي وغيرهم.

 متفق علي توثيقه، وهو في الطبقة الاولي من اصحاب الزهري، وكتابه متقن، قال ابو زرعة الدمشقي عن احمد بن حنبل :((رايت كتب شعيب بن ابي حمزة فرايت كتبا مضبوطة مقيدة ورفع من ذكره، قلت: اين هو من يونس ؟ قال : فوقه، قلت: فاين هو من الزبيدي ؟ قال : مثله ))، وقال الدارمي :((قلت : ليحيي بن معين فشعيب اعني ابن ابي حمزة فقال: ثقة مثل يونس وعقيل يعني في الزهري وقال: كتب عن الزهري املاء للسلطان وكان كاتبا ))، وقال ابن حجر :(( ثقة عابد قال ابن معين : من اثبت الناس في الزهري ))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وستين وماءة.
 انظر : تاريخ الدارمي (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
  عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد، والليث بن سعد، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا مع...الحديث.
 اخرجه :
  النساءي في سننه (/) في اداب القضاة، باب الرخصة للحاكم الامين ان يحكم وهو غضبان.
 وابن جرير الطبري في تفسيره (/)، وفي تهذيب الاثارالجزء المفقود(ص).
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم، /رقم).
  وابن ابي حاتم في تفسيره ( /)، وفي العلل (/رقم).
 جميعهم عن يونس بن عبد الاعلي، زاد النساءي : الحارث بن مسكين، والطبري : اصبغ بن الفرج.
  وابن الجارود في المنتقي (صرقم).
  وابن منده في الايمان (/رقم) قال: حدثنا محمد بن يعقوبومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
 كلاهما عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.

 جميعهم عن ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد، والليث بن سعد ،عن ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه عن الزبير بن العوام انه خاصم رجلا من الانصار ..وذكر الحديث كما هو في المسالة، وباقي الحديث : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك اشار علي الزبير براي فيه السعة له وللانصاري فلما احفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصاري استوفي للزبير حقه في صريح الحكم قال الزبير :(( لا احسب هذه الاية انزلت الا في ذلك { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم } )).
 وعزاه ابن حجر في الفتح (/) الي الاسماعيلي.
 وتابع يونس بن يزيد، والليث بن سعد محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري، اخرجه :
 الحاكم في المستدرك (/) كتاب معرفة الصحابة، قال :حدثني علي بن حمشاذ العدل قال :حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي قال:اخبرنا ابو نعيم ضرار بن صرد قال :حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال :حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري عن عمه عن عروة بن الزبير عن عبد الله بن الزبير عن الزبير بن العوام قال استعدي علي رجل من الانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم...الحديث.
 قال الحاكم :(( هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، فاني لا اعلم احدا اقام هذا الاسناد عن الزهري بذكر عبد الله بن الزبير غير ابن اخيه وهو عنه ضيق ))، وضرار صدوق له اوهام ورمي بالتشيع التقريب (صرقم)، ومحمد بن عبدالله بن مسلم ابن اخي الزهري صدوق له اوهامالتقريب (صرقم).
  الليث بن سعد، عن الزهري، عن عروة ان عبد الله بن الزبير حدثه ان رجلا من الانصار خاصم...الحديث.
 اخرجه :
  البخاري في الصحيح (/رقم ) كتاب المساقاة، باب سكر الانهار، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
 واخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم ) كتاب الفضاءل، باب وجوب اتباعه صلي الله عليه وسلم.

 والترمذي في سننه (/رقم) كتاب الاحكام، باب ما جاء في الرجلين يكون احدهما اسفل من الاخر في الماء، و(/رقم) كتاب الاحكام، في تفسير سورة النساء، وفي العلل الكبير (رقم ).
  والنساءي (/) كتاب اداب القضاة، اشارة الحاكم بالرفق.
 وابن منده في الايمان (/ رقم).
 وابو نعيم الاصبهاني في المستخرج كما في موافقة الخبر (/).
  وابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/رقم).
 جميعهم من طريق قتيبة بن سعيد.
 واخرجه : مسلم في الموضع السابق.
 وابن ماجه في سننه (/رقم) في المقدمة، باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتغليظ علي من عارضه، وايضا (/رقم) كتاب الرهون، باب الشرب من الاودية ومقدار حبس الماء.
 وابو نعيم الاصبهاني في المستخرج كما في موافقة الخبر (/).
 جميعهم من طريق محمد بن رمح.
 واخرجه : ابو داود في سننه (/رقم ) كتاب الاقضية، ابواب من القضاء.
 وعبد بن حميد في المنتخب (صرقم).
 والبزار في مسنده (/ رقم ).
  والمروزي في تعظيم قدر الصلاة (/ رقم ).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/) في المقدمة، باب الاعتصام بالسنة.
 وابو نعيم الاصبهاني في المستخرج كما في موافقة الخبر (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب اداب القاضي، باب القاضي يقضي في حال غضبه فوافق الحق.
  والهروي في ذم الكلام (/ رقم).
 جميعهم من طريق ابي الوليد الطيالسي.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وابو يعلي في مسنده (/ رقم ).
 كلاهما من طريق هاشم بن القاسم.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، والحاكم في المدخل الي الصحيح (ص) كلاهما من طريق عبد الله بن صالح.
 وايضا (/رقم) من طريق اسد بن موسي.

  وابو الشيخ الاصبهاني في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم وادابه (/رقم ) من طريق ابن المبارك.
 وابن منده في الايمان (/ رقم) من طريق يحيي بن اسحاق.
 والحاكم في المدخل الي الصحيح (ص).
 وابو نعيم الاصبهاني في الضعفاء (ص).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 جميعهم من طريق يحيي بن بكير، زاد الحاكم : احمد بن يونس.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب احياء الموات، باب ترتيب سقي الزرع والاشجار من الاودية المباحة، من طريق بشر بن عمر الزهراني.
 جميعهم ( احمد بن يونس، واسد بن موسي، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن صالح، وعبد الله بن يوسف، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، وهاشم بن القاسم، وهشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، ويحيي بن بكير، ويحيي بن اسحاق ) عن الليث بن سعد قال : حدثني ابن شهاب عن عروة عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما انه حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه فاختصما عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك، فغضب الانصاري فقال: ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر، فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم }.

 وقال البخاري في الصحيح :((ليس احد يذكر : عروة، عن عبد الله، الا الليث فقط))، وقال ابو عيسي الترمذي في سننه :((هذا حديث حسن صحيح وروي شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن عروة بن الزبير عن الزبير ولم يذكر فيه عن عبد الله بن الزبير ورواه عبد الله بن وهب عن الليث ويونس عن الزهري عن عروة عن عبد الله بن الزبير نحو الحديث الاول ))، وقال ايضا :(( سمعت محمدا يقول : قد روي ابن وهب هذا الحديث عن الليث بن سعد، ويونس عن الزهري عن عروة عن عبد الله بن الزبير نحو هذا الحديث، وروي شعيب بن ابي حمزة عن عروة عن الزبير ولم يذكر عن عبد الله بن الزبير))، وقال في العلل الكبير :(( فسالت محمدا فقال : رواه شعيب وغيره عن الزهري عن عروة مرسلا، ولا يذكرون فيه عبد الله بن الزبير، قال محمد : وكان حديث يونس عن الزهري مدرج، وكل شء عن ابن وهب مدرج فليس بصحيح )).
  ابو بشر شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عروة ان الزبير كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار...الحديث.
 اخرجه :
  البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب الصلح، باب اذا اشار الامام بالصلح فابي، حكم عليه بالحكم البين،ومن طريقه البغوي في شرح السنة (/ رقم )كتاب البيوع، باب ترتيب سقي الاراضي بين الشركاء.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/)ومن طريقه الواحدي في اسباب النزول (ص).
 والمروزي في تعظيم قدر الصلاة (/رقم) قال :حدثنا محمد بن يحيي.
 والهيثم بن كليب الشاشي في مسنده (/رقم) قال :حدثنا عبدالكريم بن الهيثم.
 جميعهم عن ابي اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير ان الزبير كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار ...الحديث.
 وتابع شعيبا علي هذه الرواية :

 ابن جريج، اخرجه : الاسماعيلي كما قال ابن حجر في موافقة الخبر (/)، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) من طريق حجاج بن محمد الاعور، عن ابن جريج به.
 وعمر بن سعيد السرجي.
 ومحمد بن ابي عتيق.
 ويونس بن يزيد الايلي : من رواية :شبيب بن سعيد، وعبد الله بن وهب عنه :احمد بن صالح، وحرملة بن يحيي.
 ذكر رواية هءلاء الثلاثة الدارقطني في العلل (/)، ولم اقف عليها، وعمر بن سعيد ضعيفضعفه الدارقطني في العلل (/) وانظر : اللسان (/)، ومحمد بن ابي عتيق، وهو مقبولالتقريب (صرقم)، وشبيب بن سعيد لا باس بحديثه من رواية ابنه احمد عنه، لا من رواية ابن وهب التقريب(صرقم).
 وهناك وجه اخر من الاختلاف علي الزهري وهو :
  الزهري، عن عروة قال: خاصم الزبير رجلا من الانصار...الحديث مرسلا.
 اخرجه :
 البخاري في صحيحه (/رقم ) باب شرب الاعلي قبل الاسفل.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) ، وايضا (/).
 جميعهم من طريق ابن المبارك.
 واخرجه البخاري ايضا (/رقم) كتاب التفسير، باب {فلا وربك..}، من طريق محمد بن جعفر (غندر).
 والمروزي في تعظيم قدر الصلاة (/رقم).
 وابن منده في الايمان (/رقم).
 كلاهما من طريق عبد الرزاق بن همام.
 جميعهم عن معمر عن الزهري عن عروة قال : خاصم الزبير رجل من الانصار...الحديث.
 وتابع معمر بن راشد :
 ابن جريج، اخرجه : البخاري في صحيحه (/رقم ) من طريق مخلد بن يزيد الحراني، قال: اخبرني ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير انه حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير ...الحديث.

 وعبد الرحمن بن اسحاق، اخرجه : يحيي بن ادم في الخراج (صرقم)، والطبري في التفسير (/)، وفي تهذيب الاثار (صرقم) كلاهما من طريق ابن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري به نحوه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الزهري، علي اربعة اوجه :
 الوجه الاول : رواه محمد بن عبد الله بن مسلم، والليث بن سعد، ويونس بن يزيد عنهما : عبد الله بن وهب من رواية يونس بن عبد الاعلي، والحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، واصبغ بن الفرج جميعهم عن ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه عن الزبير بن العوام انه خاصم رجلا من الانصار ..وذكر الحديث.
 الوجه الثاني : رواه الليث بن سعد عنه: احمد بن يونس، واسد بن موسي، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن صالح، وعبد الله بن يوسف، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، وهاشم بن القاسم، وهشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، ويحيي بن بكير، ويحيي بن اسحاق عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما انه حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الانصاري سرح الماء يمر فابي...الحديث.
 الوجه الثالث : رواه شعيب بن ابي حمزة، وعبد الملك بن جريجعنه: الحجاج بن محمد، وعمر بن سعيد السرجي، ومحمد بن ابي عتيق، ويونس بن يزيد الايلي عنه : شبيب بن سعيد، وعبد الله بن وهب من رواية:احمد بن صالح، وحرملة بن يحيي عن الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير ان الزبير كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار ...الحديث.
 الوجه الرابع : رواه معمر بن راشد، وعبد الملك بن جريج  عنه مخلد بن يزيد الحراني، وعبد الرحمن بن اسحاق جميعهم عن الزهري عن عروة قال : خاصم الزبير رجل من الانصار...الحديث.

 وقد خطا ابو حاتم ابن وهب في روايته الوجه الاول عن الليث، فقد روي الحديث عن الليث اثنا عشر من اصحابه الثقات رووه علي الوجه الثاني، قال ابن حجر في الفتح (/):(( وكان ابن وهب حمل رواية الليث علي رواية يونس والا فرواية الليث ليس فيها ذكر الزبير والله اعلم))، اي ان ابن وهب لما جمع بين الليث ويونس في الرواية ذكر سياق ولفظ يونس بن يزيد دون سياق الليث فوهم في ذلك، وكذلك لا يصح هذا الوجه عن يونس ايضا وذلك انه رواه عنه شبيب بن سعيد، وعبد الله بن وهب من رواية:احمد بن صالح، وحرملة بن يحيي علي الوجه الثالث، فيبدو ان ابن وهب يضطرب في الرواية فتارة يهم فيرويه علي الوجه الاول، وتارة يضبط فيرويه علي الوجه الثالث.
 واما بقية الاوجه الثاني، والثالث، والرابع فالبخاري علي تصحيحها فقد خرجها في صحيحه، والدارقطني يري ان الوجه الثالث هو المحفوظ، والذي يظهر ان جميع هذه الاوجه (الثاني، والثالث، والرابع ) محفوظة فتارة يروي الحديث عروة عن اخيه عبدالله بن الزبير وعبد الله قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه فهو قد ادرك القصة، وتارة يروي عروة القصة عن ابيه الزبير وعروة قد سمع من ابيه، وتارة يذكر عروة القصة مرسلة بدون ان يسمي احدا فصورتها صورة المنقطع، لكن قد تبين من الطرق الاخري ان عروة سمع القصة من ابيه واخيه، فالقصة ثابتة لا شك فيها.

 قال ابن حجر في الفتح (/) :(( قلت وانما صححه البخاري مع هذا الاختلاف اعتمادا علي صحة سماع عروة من ابيه وعلي صحة سماع عبد الله بن الزبير من النبي صلي الله عليه وسلم فكيفما دار فهو علي ثقة ثم الحديث ورد في شء يتعلق بالزبير فداعية ولده متوفرة علي ضبطه وقد وافقه مسلم علي تصحيح طريق الليث التي ليس فيها ذكر الزبير ))، وقال في الهدي (ص) :((الحديث الثاني والثلاثون قال الدارقطني فيما نقلت من خطه من جزء مفرد وليس هو في كتاب التتبع : اخرج البخاري عن التنيسي عن الليث عن الزهري عن عروة عن عبد الله بن الزبير ان رجلا خاصم الزبير في شراج الحرة الحديث بطوله وهو اسناد متصل لم يصله هكذا غير الليث ورواه غير الليث عن الزهري فلم يذكروا فيه عبد الله بن الزبير واخرج البخاري ايضا من حديث معمر ومن حديث ابن جريج ومن حديث شعيب كلهم عن الزهري عن عروة ولم يذكروا في حديثهم عبد الله بن الزبير كما ذكره الليث انتهي. وانما اخرجه البخاري بالوجهين علي الاحتمال لان عروة صح سماعه من ابيه فيجوز ان يكون سمعه من ابيه وثبته فيه اخوه والحديث مشتمل علي امر متعلق بالزبير فدواعي اولاده متوفرة علي ضبطه فاعتمد تصحيحه لهذه القرينة القوية وقد وافق البخاري علي تصحيح حديث الليث هذا مسلم وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان وغيرهم مع ان في سياق بن الجارود له التصريح بان عبد الله بن الزبير رواه عن ابيه الزبير وهي رواية يونس عن الزهري والله اعلم )).
 ومما يدل علي ان جميع هذه الاوجه محفوظة ان رواتها عن الزهري من اصحابه المقدمين : شعيب بن ابي حمزة، ومعمر بن راشد، ويونس بن يزيد، وابن جريج، والليث بن سعد،وتقدم ذكر كلام النقاد في تقديمهم في الزهري في المسالة رقم ()، و()، و()، فلا مجال لتوهيم احدهم في روايته مع امكانية الجمع بين الروايات، ويقوي ذلك تصحيح امام العلل في وقته البخاري لهذه الاوجه، والله اعلم.

 فتبين مما تقدم ان الحديث من الوجه الراجح صحيح، فقد اتفق الشيخان علي اخراجه من الوجه الثاني، واخرج البخاري في صحيحه بقية الاوجه المحفوظة( الثالث، والرابع).
 ( ( ( (
  ] [ وسءل ابو زرعة عن حديث رواه سليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل الدمشقي()، عن محمد بن عبد الله بن نمران()، عن ابن جريج()، عن عمرو بن دينار()، عن ابن عباس()، قال : قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : الا امتنع من النساء ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((فكيف لك باقدار قد قدرت، واقلام قد جفت))، فقال ابو زرعة : هذا حديث منكر.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة، مكثر عن الضعفاء )).
 () هو : محمد بن عبد الله بن نمرانبكسر النون، روي عن: زيد بن ابي انيسة، وشراحيل بن عمرو، وسعيد بن بشير، روي عنه: سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
 ضعيف الحديث جدا، قال ابو حاتم :(( ضعيف الحديث جدا ))، وقال ابو زرعة : ((ذاهب الحديث ))، وضعفه الدارقطني وغيره، وشذ ابن حبان فذكره في الثقات.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم ) الجرح (/ رقم ، /رقم )، الثقات (/)، اللسان ( /).
 () هو : عبد الملك بن عبدالعزيز، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :

  سليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل الدمشقي، عن محمد بن عبد الله بن نمران، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال : قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا امتنع من النساء ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فكيف لك باقدار قد قدرت واقلام قد جفت )).
 لم اقف علي من اخرجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 استنكر ابو زرعة هذا الحديث، ويبدو ان ذلك من اجل محمد بن عبيد الله بن نمران فهو ضعيف جدا، وتفرد به عن ابن جريج، ولم اجد ما يشهد للفظ الحديث.
  ] [ وسمعت ابي وذكر حديثا رواه نعيم بن حماد()، عن عبد الله بن ادريس()، عن الاعمش()، عن ابي سفيان()، عن جابر()، عن ام مبشر() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب امراة * البراء بن معرور**، فقالت: اني شرطت لزوجي ان لا اتزوج بعده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ان ذلك لا يصلح))، فسمعت ابي يقول : هذا حديث خطا؛ رواه ابن ادريس، عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة() ، عن امه()، او عن بعض اهله() عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ....................................
 * امراة البراء بن معرور: هي ام مبشر وستاتي ترجمتها.
 ** البراء بن معرور بن صخر الانصاري الخزرجي السلمي، ابو بشر، كان من النفر الذين بايعوا البيعة الاولي بالعقبة، وهو اول من بايع في قول ابن اسحاق، واول من استقبل القبلة، واول من اوصي بثلث ماله، وهو احد النقباء ، مات في صفر قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم بشهر. انظر : السير (/)، الاصابة (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((لين الحديث علي جلالته وفضله)).

 () هو : عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي بسكون الواو، ابو محمد الكوفي، روي عن: ابيه ادريس بن يزيد، وحصين بن عبد الرحمن السلمي، وسليمان الاعمش وغيرهم، روي عنه : احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفضله، قال ابو حاتم :(( هو حجة يحتج بها، وهو امام من اءمة المسلمين ثقة))، وقال ابن حجر :(( ثقة فقيه عابد))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وتسعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: سليمان بن مهران، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وجلالته)).
 () هو : طلحة بن نافع القرشي، مولاهم، ابو سفيان الواسطي، ويقال: المكي الاسكاف، روي عن : جابر بن عبد الله، وابي ايوب خالد بن زيد الانصاري، وعبدالله بن عباس وغيرهم، روي عنه : جعفر بن ابي وحشية، وسليمان الاعمش وهو راويته، ومحمد بن اسحاق وغيرهم.
 صدوق، وحديثه عن جابر بعضه سماع، وبعضه من كتاب، قال احمد بن حنبل، والنساءي :((ليس به باس ))، وقال ابو احمد بن عدي :((لا باس به، روي عنه الاعمش احاديث مستقيمة ))، وقال شعبة بن الحجاج، وسفيان بن عيينة :((حديث ابي سفيان عن جابر انما هي صحيفة وفي رواية انما هو كتاب ))، وقال ابو العلاء ايوب:((قال ابو سفيان : كنت احفظ وكان سليمان اليشكري يكتب يعني عن جابر ))، وقال ابن حجر :(( صدوق ))، روي له الجماعة البخاري مقرونا بغيره.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم)، الجرح (/ رقم )، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هي : ام مبشر الانصارية امراة زيد بن حارثة يقال اسمها حميمة بنت صيفي بن صخر صحابية مشهورة، قال الدمياطي :((اسمها جهينة بنت صيفي بن صخر، وانها زوجة البراء بن معرور ام ولديه بشر ومبشر.. وخلف عليه بعده زيد بن حارثة )).
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو : يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة السلمي، ابو عبد الله الانصاري، روي عن: ابيه عبد الله بن ابي قتادة، ومحمد بن عبد الرحمن بن خلاد، روي عنه : عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابن ابي فديك، وعبد الله بن ادريس، وزيد بن حباب.
 ذكره ابن حبان في الثقات فقال :(( روي عنه اهل المدينة كنيته ابو عبد الله، مات سنة اثنتين وسبعين وماءة ))، وقال ابن سعد :(( مات سنة اثنتين وستين وماءة )).
 انظر : الطبقات (القسم المتمم ص)، التاريخ الكبير (/رقم )، الجرح (/رقم)، الثقات (/).
 () لم اقف لها علي ذكر، غير ان ابن سعد قال في ترجمة ابنها يحيي :((امه ام ولد)).
 () لم اقف علي تسميتهم.
   
 ( التخريج :
 نعيم بن حماد، عن عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ام مبشر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب امراة البراء بن معرور...الحديث.
 اخرجه :
  الطبراني في المعجم الكبير (/رقم، /رقم ) والصغير (/رقم) قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال:حدثنا نعيم بن حماد قال:حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر عن ام مبشر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب امراة البراء بن معرور فقالت: اني اشترطت لزوجي ان لا انكح بعده قال :((ان ذلك لا يصلح ))، وقال في المعجم الصغير :(( لم يروه عن الاعمش الا ابن ادريس تفرد به نعيم )).

 ووقع في المعجم الصغير : عن ام مبشر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ام مبشر بنت البراء بن معرور، وفي المعجم الكبير الموضع الثاني: خطب بنت البراء بن معرور.
 ويبدو ان نعيم بن حماد يضطرب في الحديث فتارة يقول : خطب امراة البراء بن معرور، وتارة يقول: خطب ام مبشر بنت البراء بن معرور، واخري يقول:خطب بنت البراء بن معرور، وتقدم ان نعيم بن حماد لين الحديث، وتقدم في كلام الدمياطي ان ام مبشر التي تزوجها زيد بن حارثة هي زوجة البراء بن معرور.
 عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، عن امه، او عن بعض اهله عن النبي صلي الله عليه وسلم...الحديث.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
 وهناك وجه اخر من الاختلاف وهو :
  ما رواه البخاري في التاريخ الكبير (/رقم ) قال: قال لنا الجعفي اخبرنا زيد بن حباب قال: اخبرنا يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة عن محمد بن عبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن ام مبشر الانصارية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لها وهي في بعض حالاتها وكانت امراة البراء بن معرور فتوفي عنها فقال : ان زيد بن حارثة قد مات اهله ولن الو ان اختار له امراة فقد اخترتك له، فقالت: يا رسول الله اني حلفت للبراء ان لا اتزوج بعده رجلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اترغبين عنه، قالت: افارغب عنه وقد انزله الله بالمنزلة منك انما هي غيره، قالت: فالامر اليك، قال فزوجها من زيد بن حارثة ونقلها الي نساءه فكانت اللقاح تجء فتحلب فيناولها الحلاب فتشرب ثم يناوله من اراد من نساءه قالت: فدخل علي وانا عند عاءشة فوضع يده علي ركبتها واسر اليها شيءا دوني، فقالت بيدها في صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم تدفعه عن نفسها فقلت: مالك تصنعين هذا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعيها فانها تصنع هذا واشد من هذا.

 وزيد بن الحباب تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو صدوق، ومحمد بن عبد الرحمن الانصاري ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/رقم)، وابن ابي حاتم في الجرح (/رقم) وسكتا عليه، وذكره ابن حبان في الثقات (/) وقال :(( من اهل المدينة، يروي عن ام مبشر ولها صحبة، روي عنه يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن عبد الله بن ادريس علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه نعيم بن حماد، عن عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ام مبشر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب امراة البراء...الحديث.
 الوجه الثاني: عن عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، عن امه، او عن بعض اهله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمي ابو حاتم من رواه عن ابن ادريس، ولم اجد من خرجه من هذا الوجه كما تقدم.
 وقد خطا ابو حاتم الوجه الاول، واعله بالوجه الثاني، فيبدو ان راوي الوجه الثاني عن ابن ادريس اقوي من نعيم بن حماد لذا رجح ابو حاتم روايته، وتقدم ان نعيم بن حماد لين الحديث.
 وقد خالف زيد بن الحباب عبد الله بن ادريس فرواه عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة عن محمد بن عبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن ام مبشر الانصارية عن النبي صلي الله عليه وسلم...الحديث.
 ولا شك ان عبد الله بن ادريس يقدم علي زيد بن الحباب فزيد صدوق، وعبدالله بن ادريس امام من اءمة المسلمين ثقة كما قال ابو حاتم.
 والحديث من الطريق الراجح ضعيف لجهالة شيخ يحيي بن عبد الله سواء كانت امه او بعض اهله.
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) عن الحديث:(( رواه الطبراني في الكبير والصغير ورجاله رجال الصحيح))، وتقدم في ترجمة نعيم بن حماد ان البخاري روي له مقرونا، ومسلم روي له في المقدمة فقط.

 وحسن الحديث الحافظ ابن حجر فقال في الفتح (/) :((واخرج الطبراني في الصغير باسناد حسن عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ام مبشر بنت البراء بن معرور فقالت: اني شرطت لزوجي ان لا اتزوج بعده فقال النبي صلي الله عليه وسلم :"ان هذا لا يصلح"))، وقد تقدم بيان ما في اسناد الطبراني من علة تمنع من تقويته.
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي قال: سمعت ابا نعيم() وحدثنا عن ابن ابي ليلي()، عن الحكم()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، فقال : ابونعيم اخطا فيه، فسمعت ابي يقول : انما هو الحكم عن علي() قوله.
 () هو الفضل بن دكين، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه واتقانه)).
 () هو: محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي الانصاري، ابوعبدالرحمن الكوفي، روي عن: الحكم بن عتيبة، وعامر الشعبي، وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، روي عنه : شعبة بن الحجاج، وابونعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح وغيرهم.
 ضعيف الحديث، قال احمد بن حنبل :((كان نسء الحفظ مضطرب الحديث، كان فقه ابن ابي ليلي احب الينا من حديثه في حديثه اضطراب))، وقال ايضا :((وابن ابي ليلي يغلط في احاديث من احاديث الحكماي : ابن عتيبة))، وضعفه جمهور النقاد منهم : شعبة، ويحيي القطان، وابن معين، وابوحاتم، والنساءي وغيرهم، روي له الاربعة، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
 انظر : العلل ومعرفة الرجال (/رقم، رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص رقم).
 () هو: الحكم بن عتيبة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وفضله، وهو مع منصور بن المعتمر اثبت اصحاب ابراهيم النخعي)).
 () هو: الصحابي الجليل علي بن ابي طالب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
     ( التخريج :
 ابونعيم، عن محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي)).
 اخرجه :
 ابن الاعرابي في معجمه (/رقم ) قال: اخبرنا الفضل بن يوسف الجعفي، قال: اخبرنا ابونعيم...الحديث.
 الحكم بن عتيبة، عن علي بن ابي طالب موقوفا.
 لم اجد من اخرجه.
 وقد روي الحديث عن علي بن ابي طالب مرفوعا وموقوفا، فاما المرفوع فله عدة طرق :
 الطريق الاول: الحارث الاعور عن علي بن ابي طالب، وروي عن الحارث من وجهين :
 الوجه الاول : اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/) قال : اخبرنا القاضي ابوبكر محمد بن عمر بن اسماعيل الداودي قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: اخبرنا محمد بن مخلد قال: اخبرنا محمد بن الحسين البندار ابوجعفر قال : اخبرنا الربيع قال: اخبرنا عبادة بن العوام قال: اخبرنا الحجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي ولا نكاح الا بشهود)).
 قال علي بن عمر الدارقطني :((هكذا حدثناه ابن مخلد مرفوعا))، قال الخطيب : ((رواه معلي بن منصور عن عبادة بن العوام موقوفا من قول علي، وكذلك رواه ابوخالد الاحمر ويزيد بن هارون عن حجاج موقوفا)).
 والموقوف اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، قال : واخبرنا ابوالفتح محمد بن عبدالله الريس بالري قال : حدثنا جعفر بن عبدالله بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن هارون قال : حدثنا ابوكريب قال : حدثنا ابوخالد الاحمر وعبيد بن زياد الفراء عن حجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال :((لا نكاح الا بولي ولا نكاح الا بشهود))، قال البيهقي :((رواه يزيد بن هارون عن حجاج وقال لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)).

 وهذا الاسناد مرفوعا او موقوفا ضعيف من اجل: الحارث الاعور وتقدم بيان حاله في المسالة رقم () ، والحجاج بن ارطاة وتقدم بيان حاله ايضا في المسالة رقم ()، ويبدو ان هذا الاضطراب في الحديث من احدهما.
 الوجه الثاني : اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا حاجب بن مالك قال: حدثنا سيار بن نصر بحلب قال: حدثنا شبيب بن الفضل واخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عيسي بن محمد بن عبدالرحمن المروزي قال: حدثني شبيب بن الفضل ابوعبدالرحمن قال: حدثنا عبدالله بن ابي جعفر الرازي عن قيس عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، قال ابن عدي :((وهذا الحديث بهذا الاسناد لا اعلم يرويه غير عبدالله بن ابي جعفر))، وهذا الاسناد اشد ضعفا من السابق ففيه اضافة الي الحارث الاعور عبدالله بن ابي جعفر الرازي قال ابن عدي :((وبعض حديثه مما لا يتابع عليه))، وقيس بن الربيع وتقدم بيان ضعفه في المسالة رقم ().
 الطريق الثاني : اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/) قال: حدثنا ابي احمد الناصر واسماعيل بن ابراهيم الفقيه قالا حدثنا يحيي الهادي بن الحسين حدثني ابي الحسن حدثني ابي الحسين عن ابيه القاسم عن ابي بكر بن ابي اويس عن حسين بن عبدالله بن ضميرة عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي وشاهدين))، وهذا اسناد باطل، ففي سنده حسين بن عبدالله قال ابوحاتم في الجرح (/ رقم) :((متروك الحديث كذاب)).

 الطريق الثالث : اخرجه ابن عدي الكامل في ضعفاء الرجال (/) قال: اخبرنا احمد بن علي بن الحسن بن زياد المداءني حدثنا احمد بن عبدالله ابوعلي الكندي حدثنا ابراهيم بن الجراح السجستاني حدثنا ابويوسف عن ابي حنيفة عن خصيف عن جابر بن عقيل عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي وشاهدين فمن نكح بغير ولي وشاهدين فنكاحه باطل فنكاحه باطل فنكاحه باطل والسلطان ولي من لا ولي له))، قال ابن عديبعد ما ساق عدة احاديث لاحمد بن عبدالله :((وهذه الاحاديث لابي حنيفة لم يحدث بها الا احمد بن عبدالله هذا وهي بواطيل عن ابي حنيفة ولا يعرف احمد بن عبدالله هذا الا بهذه الاحاديث)).
 فتلخص ان الحديث لا يصح مرفوعا من حديث علي بن ابي طالب، لشدة ضعف تلك الاسانيد.
 واما الموقوف عن علي بن ابي طالب فله عدة طرق:
 الاول : ما رواه عبدالرزاق في المصنف ( /رقم) كتاب النكاح، باب النكاح بغير ولي، عن قيس بن الربيع عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن علي قال :((لا نكاح الا بولي ياذن))، وتقدم ان قيسا ضعيف.
 الثاني : رواه البيهقي في السنن الكبري (/) قال : اخبرنا ابوعبدالله الحافظ وابوسعيد بن ابي عمرو قالا حدثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا احمد بن عبدالحميد قال: حدثنا ابواسامة عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن معاوية بن سويد يعني ابن مقرن عن ابيه عن علي رضي الله تعالي عنه قال :((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل لا نكاح الا باذن ولي))، قال البيهقي :((هذا اسناد صحيح وقد روي عن علي رضي الله تعالي عنه باسانيد اخر وان كان الاعتماد علي هذا دونها)).

 الثالث : وما رواه البيهقي ايضا في الموضع السابق قال: اخبرنا ابوعبدالرحمن السلمي قال: اخبرنا ابواسحاق بن رجاء الثرارني قال: حدثنا ابوالحسين المغازي الطبري قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن هشيم عن مجالد عن الشعبي ان عمر وعليا رضي الله تعالي عنهما وشريحا ومسروقا رحمهما الله قالوا :((لا نكاح الا بولي))، وفي اسناده مجالد وهو ابن سعيد: قال ابن حجر في التقريب (صرقم) :((ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره)).
 الرابع : رواه الدارقطني في السنن (/ ) كتاب النكاح، ومن طريقه البيهقي في الموضع السابق قال الدارقطني : ابوبكر النيسابوري قال: اخبرنا احمد بن منصور قال: اخبرنا يزيد بن ابي حكيم قال: اخبرنا سفيان عن جويبر بن سعيد عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي عليه السلام قال :((لا نكاح الا باذن ولي، فمن نكح او انكح بغير اذن ولي فنكاحه باطل))، وفي اسناده جويبر بن سعد: قال ابن حجر في التقريب (صرقم) :((ضعيف جدا)).
 والصحيح من هذه الاسانيد الثاني كما قال البيهقي.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الحكم بن عتيبة علي وجهين :
 الاول : رواه ابونعيم الفضل بن دكين، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي)).
 الثاني : رواه الحكم بن عتيبة، عن علي بن ابي طالب موقوفاولم اقف علي من رواه عن الحكم.
 وقد خطا ابوحاتم الوجه الاول، ورجح الوجه الثاني، وقال :((ابونعيم اخطا فيه))، ولم يتبين لي وجه جعل الخطا من ابي نعيم اذ انه من كبار الثقات المتقنين، والحمل علي ابن ابي ليلي اولي فهو ضعيف الحديث، خاصة عن الحكم بن عتيبة، وهذا من روايته عنه، وقد تقدم قول احمد بن حنبل :((وابن ابي ليلي يغلط في احاديث من احاديث الحكم)).

 والوجه الراجح ضعيف من اجل الانقطاع بين الحكم بن عتيبة، وعلي بن ابي طالب فالحكم لم يدرك عليا كما قال البيهقي في السنن الكبري (/).
 وقد تقدم ان للحديث طرقا اخري عن علي بن ابي طالب مرفوعة وموقوفة فاما المرفوعة فلم يصح منها شء لشدة ضعفها، واما الموقوفة فقد صح منها بعض الاسانيد كما تقدم.
 هذا وللحديث مرفوعا شواهد كثيرة وغالبها معلول ومنكر كما سياتيمنها :
 حديث انس بن مالك، وله طريقان :
 الطريق الاول: اخرجه : ابن عدي في الكامل (/، /، ، /) من طريق هشام بن سليمان المجاشعي عن يزيد الرقاشي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل))، ويزيد الرقاشي متروك الحديثالتهذيب (/).
 الطريق الثاني : اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الجرجاني حدثنا احمد بن العباس العطار حدثنا احمد بن رجاء الشعراني خادم دينار حدثنا دينار خادم انس عن انس خادم رسول الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، قال ابن عدي :((ودينار هذا شبه المجهول الا ان بن ناجية ذكر عنه هذا الحديث الذي ذكرته وحدث عنه جماعة من الضعفاء وقال لي محمد بن احمد بن حبيب القفاص وكان اميا عندي عن دينار عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءتين وخمسين حديثا احفظها حفظا وكان ابن حبيب هذا امي وكان طريقه بعيدا فلم اكتب عنه مما ذكر ان عنده عن دينار الا هذه الاحاديث التي امليتها ودينار ضعيف ذاهب))، ورماه ابن حبان بالوضع المجروحين (/).
 حديث ابي امامة الباهلي، وله طريقان:

 الطريق الاول: اخرجه : الروياني في مسنده (/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) كلاهما من طريق محمد بن الصلت حدثنا عمر بن صهبان عن ابي الزناد عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((وعمر بن صهبان وهو متروك)).
 الطريق الثاني : اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا محمد بن علي حدثنا اسحاق بن راهويه وصدقة بن الفضل قالا حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا زيد بن الحباب عن عمر بن موسي عن ابي غالب عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث، قال ابن عدي :((وهذا منكر بهذا الاسناد، يحيي القطان عن زيد بن الحباب عن عمر بن موسي عن ابي غالب عن ابي امامة ولا اعلم ليحيي عن زيد بن الحباب شيءا ويحيي اجل واعلي اسنادا من زيد بن الحباب وانما يروي عن عمر بن صهبان عن ابي الزناد عن ابي امامة))، وعمر رمي بالوضع لسان الميزان (/).
 حديث البراء بن عازب، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا محمد بن احمد بن عيسي المروذي براس العين حدثنا احمد بن الوليد حدثنا عبدالله بن عمرو الواقعي حدثنا شريك عن جابر عن اسلم المهري عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، قال ابن عدي :((وهذا الحديث بهذا الاسناد لا اعلمه الا من رواية عبدالله بن عمرو الواقعي ولم اكتبه الا عن ابن عيسي هذا، والبراء بن عازب في هذا الباب غريب جدا))، وتقدم ان الواقعي كذبه الدارقطني.
 حديث جابر بن عبدالله، وله طرق :

 الطريق الاول : اخرجه :الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)، وابن عدي في الكامل (/) من طريق عبدالله بن بزيع عن هشام القردوسي عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبدالله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي وايما امراة تزوجت بغير ولي فنكاحها))، قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان الا عبدالله بن بزيع، تفرد به يحيي بن غيلان))، قال ابن عدي :((وهذه الاحاديث التي امليتها لعبدالله بن بزيع لا يتابع عليها ، وقد رايت له عند الحسن بن عثمان عن يحيي بن غيلان عن عبدالله بن بزيع اصنافا له وليس هو عندي ممن يحتج به))
 الطريق الثاني : اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي قال : حدثنا قطن بن نسير الذارع قال : حدثنا عمرو بن النعمان الباهلي قال : حدثنا محمد بن عبدالملك عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل))، وقال :((لا يروي هذا الحديث عن جابر الا بهذا الاسناد، تفرد به قطن بن نسير))، وقطن قال عنه ابن عدي في الكامل (/) :((يسرق الحديث ويوصله)).

 الطريق الثالث: اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا الفضل حدثنا محمد بن خلف حدثنا ابوبكر الحنفي عن بن ابي ذءب عن عطاء عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، قال ابن عدي :((وهذا حدثناه ابويعلي حدثنا محمد بن المنهال حدثنا ابوبكر الحنفي عن ابن ابي ذءب عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :" لا نكاح الا بولي ولا طلاق قبل نكاح"، قال لنا ابويعلي وفي كتابي في موضعين في موضع ليس فيه :ولا نكاح الا بولي، وفي موضع فيه : ولا نكاح الا بولي وهذا انما هو لا طلاق قبل نكاح بهذا الاسناد))، والصواب ان الحديث من هذا الطريق بلفظ :((لا طلاق قبل نكاح))، وسياتي قول ابي زرعة، وابي حاتم المسالة رقم () ان ابن ابي ذءب لم يسمع من عطاء.
 الطريق الرابع : اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي قال : اخبرنا محمد بن العباس بن الوليد الزيتوني من اهل الزيتونة قال : اخبرنا عمرو بن عثمان الرقي، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) قال: اخبرنا محمد بن عمر الداودي حدثنا عبدالله بن محمد الشاهد حدثنا العباس بن احمد المذكر حدثنا داود بن علي بن خلف حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 كلاهما عن عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن الاعمش الا عيسي بن يونس، ولا عن عيسي الا عمرو بن عثمان، تفرد به محمد بن العباس))، وقال الهيثمي :((وفيه عمرو بن عثمان الرقي وهو متروك، وقد وثقه ابن حبان))، واما طريق الخطيب فقال عنه وذكر حديثا اخر :((هذان الحديثان منكران بهذا الاسناد والحمل فيهما عندي علي المذكر فانه غير ثقة والله اعلم)).

 وحديث سمرة بن جندب ، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا الفضل بن محمد حدثنا كثير الحذاء حدثنا بقية عن اسحاق بن عبدالرحمن عن مكحول عن سمرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي واذا نكح المراة وليان فالاول احق بالنكاح))، وقال ابن عدي :((وهذا حدثناه غيره عن كثير وليس فيه ولا نكاح الا بولي زادنا فيه الاحدب))، وقال قبل ذلك :((الفضل بن محمد الباهلي ابوالعباس الانطاكي الاحدب، وكان احد من كتبنا عنه بانطاكية حدثنا باحاديث لم نكتبها عن غيره اوصل احاديث وسرق احاديث وزاد في المتون))،
 وحديث عاءشة ام المءمنين، وسياتي في المسالة رقم ()، وتقرير انه صحيح.

 وحديث عبادة بن الصامت، اخرجه : تمام في الفواءد (/رقم ) قال: حدثني ابوالحسن علي بن الحسن بن علان الحراني حدثنا محمد ابن جرير الطبري حدثنا بشر بن دحية حدثنا ابوامية بن يعلي عن موسي بن عقبة عن اسحاق بن يحيي بن عبادة عن عبادة يعني ابن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي لم يكن لها ولي فالسلطان ولي من لا ولي له))، قال ابن حبان في المجروحين (/) :((ابوامية بن يعلي من اهل البصرة يروي عن ابي الزناد وهشام بن عروة روي عنه اهل العراق ممن تفرد بالمعضلات عن الثقات حتي اذا سمعها من العلم صناعته لم يشك انها موضوعة لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للخواص من الاعتبار وهو الذي روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: خمس لم يكن يدعهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ولا حضر المراة والمكحلة والمشط والمدري والسواك، اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال: حدثنا ابوامية بن يعلي سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي امية بن يعلي فقال: ضعيف))، واسحاق بن يحيي بن عبادة قال عنه ابن حجر التقريب (صرقم) :((ارسل عن عبادة، وهو مجهول الحال)).
 حديث عبدالله بن عباس، وله طرق :
 الطريق الاول : اخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، من طريق ابن المبارك، واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، والبخاري في التاريخ الكبير (/) من طريق مخشي بن معاوية، وابويعلي في مسنده (/رقم)، والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) من طريق ابن المبارك، عن خالد الحذاء، وابن عدي في الكامل (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طريق ابن المبارك، والخطيب في الفصل للوصل (/) من طريق معمر بن سليمان الرقي.

 جميعهم (ابن المبارك، معمر بن سليمان الرقي، ومخشي بن معاوية، وخالد الحذاء) عن الحجاج بن ارطاة، عن عكرمة عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له))، قال ابن عدي :((سليمان بن الفضل الزيدي ليس بمستقيم الحديث...وقد حدث سليمان عن ابن المبارك بغير هذا مما انكرت عليه عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا نكاح الا بولي" وانما هذا عند ابن المبارك عن حجاج بن ارطاة عن عكرمة، وسالت عبدان عن رواية ابن المبارك هذا الحديث عن خالد الحذاء فقال : حدثنا ابراهيم بن حرب وراق سهل بن عثمان قبل ان يقدم علينا سهل قال: حدثنا سهل حدثنا ابن المبارك عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا نكاح الا بولي" ثم قدم علينا سهل بن عثمان فسالناه عن هذا الحديث فقال: انما حدثناه ابن المبارك عن حجاج بن ارطاة عن عكرمة عن ابن عباس، وسليمان بن فضل هذا قد رايت له غير حديث منكر))، وقال الطبراني :((لم يروه عن ابن المبارك، عن خالد الحذاء الا سهل بن عثمان عن الحجاج بن ارطاة، عن عكرمة، ورواه الناس عن ابن المبارك، عن الحجاج بن ارطاة))، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/) :((هذا اسناد ضعيف حجاج هو ابن ارطاة مدلس وقد رواه بالعنعنة وايضا لم يسمع حجاج من عكرمة انما يحدث عن داود بن الحصين عن عكرمة قال الامام احمد ولم يسمع الحجاج ايضا من الزهري قاله عباد بن العوام وابوزرعة وابوحاتم))، ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا حميد بن ابي مخلد الواسطي حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن حجاج عن عطاء عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له))، وهذا مما يزيد الحديث اضطرابا، وهذا الاضطراب من حجاج نفسه.

 الطريق الثاني : اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير(/رقم) ، وفي الاوسط (/رقم )ومن طريقه الضياء في المختارة (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا عبدالرحمن بن مهدي وبشر بن المفضل قالا حدثنا سفيان الثوري.
 واخرجه الدارقطني في سننه (/) نا علي بن احمد بن الهيثم البزاز ومحمد بن جعفر المطيري قالا نا عيسي بن ابي حرب نا يحيي بن ابي بكير نا عدي بن الفضل.
 كلاهما عن عبدالله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:(( لا نكاح الا بولي))، قال الدارقطني :((رفعه عدي بن الفضل ولم يرفعه غيره))، وقال الزيلعي في نصب الراية (/) :((اخرجه الدارقطني في سننه عن عبدالله بن الفضل عن عبدالله بن عثمان بن خيثم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا وقال رجاله ثقات الا انه محفوظ من قول بن عباس ولم يرفعه الا عبدالله بن الفضل انتهي))، وقال البيهقي في السنن الكبري (/) :((تفرد به القواريري مرفوعا والقواريري ثقة الا ان المشهور بهذا الاسناد موقوف علي بن عباس رضي الله تعالي عنهما))، وقال :((كذا رواه عدي بن الفضل وهو ضعيف والصحيح موقوف والله اعلم)).
 الطريق الثالث : اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير(/رقم )، وفي الاوسط (/)، وابن شاهين في ناسخ الحديث (صرقم) من طريق الربيع بن بدر حدثنا النهاس بن قهم عن عطاء بن ابي رباح عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا يكون نكاح الا بولي وشاهدين ومهر ما كان قل ام كثر))، وقال في الاوسط :((لم يرو هذا الحديث عن عطاء، عن ابن عباس الا نهاس بن قهم))، قال ابوحاتم كما في العلل (/رقم) :((هذا حديث باطل))، وقال الهيثمي في المجمع (/) :((وفيه الربيع بن بدر وهو متروك))،  الطريق الرابع : اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا احمد قال : حدثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن ابي الاسود عن ابي يعقوب عن ابن ابي نجيح عن عطاء بن ابي رباح عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ايما امراة تزوجت بغير ولي فنكاحها باطل فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها والسلطان ولي من لا ولي له))، وقال :((لا يروي هذا الحديث عن ابن عباس الا بهذا الاسناد تفرد به سعيد))، قال الهيثمي في المجمع (/) :((وفيه ابويعقوب غير مسمي فان كان هو التوام فقد وثقه ابن حبان وضعفه ابن معين، وان كان غيره فلم اعرفه وبقية رجاله ثقات))، قال ابن حجر في التقريب (صرقم) : ((عبدالله بن يحيي بن سلمان الثقفي ابويعقوب التوام بمثناة مفتوحة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة مشهور بكنيته وقيل اسمه عباد او عبادة ضعيف)).
 وحديث عبدالله بن عمر، وله طريقان :
 الطريق الاول : اخرجه ابن عدي في الكامل (/)، والدارقطني في سننه كلاهما عن ثابت بن زهير حدثنا نافع عن بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل))، قال ابن عدي :((وهذا الحديث عن نافع ليس يرويه غير ثابت))، وقال ايضا :((ثابت بن زهير ابوزهير بصري، حدثنا الجنيدي حدثنا البخاري قال: ثابت ابوزهير ويقال بن زهير عن الحسن ونافع منكر الحديث...ولثابت بن زهير غير ما ذكرت من الحديث عن نافع وعن الحسن وكل احاديثه تخالف الثقات في اسانيدها ومتونها))، ولاشك ان تفرده عن نافع بهذا الحديث يدل علي بطلان الحديث من هذا الطريق.

 الطريق الثاني : اخرجه : العقيلي في الضعفاء الكبير (/)، وابن عدي في الكامل (/)، وتمام في الفواءد (/رقم ) جميعهم من طريق ايوب بن عروة قال: اخبرنا ابومالك الجنبي عمرو بن هاشم قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، قال العقيلي:((عمرو بن هاشم الجنبي كوفي حدثني ادم بن موسي قال : سمعت البخاري قال عمرو بن هاشم الجنبي كوفي فيه نظر... حدثنا عبدالله بن احمد قال حدثني ابي قال: ابومالك الجنبي صدوق ولم يكن صاحب حديث ولا يتابع عمرو بن هاشم علي هذا الحديث وقد روي من غير هذا الوجه باسناد ايضا لين))، وقال ابن عدي :((ايوب بن عروة روي غير حديث منكر روي عن ابي مالك الجنبي عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نكاح الا بولي، كتب الي به محمد بن ايوب اخبرنا ايوب بن عروة بذلك وروي ابراهيم بن يوسف الصيرفي عن ابي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث ورواه ابراهيم بن محمد بن ميمون عن ابي مالك عن حجاج بن ارطاة عن هشام بن عروة ولعل هذا الاضطراب من ابي مالك الجنبي لا من ايوب بن عروة))، وقال ايضا (/) : ((وروي ايوب بن عروة عن ابي مالك الجنبي عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر ولم يروه هكذا عن ابي مالك غير ايوب هذا الا ان غيره روي عن ابي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ومنهم من رواه عن ابي مالك عن حجاج بن ارطاة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة))، وتفرد عمرو بن هاشم وهو لين الحديث كما قال ابن حجر في التقريب (صرقم) بهذا الحديث عن عبيد الله بن عمر منكر جدا.
 حديث عبدالله بن عمرو ، وله طريقان :

 الطريق الاول : اخرجه : اسحاق بن راهويه في مسندهكما في نصب الراية (/)قال: حدثنا عبدالله بن عصمة النصيبي حدثنا حمزة بن ابي حمزة عن عطاء بن ابي رباح عن عبدالله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان كان دخل بها فلها صداقها بما استحل من فرجها ويفرق بينهما، وان كان لم يدخل بها فرق بينهما والسلطان ولي من لا ولي له))، ومن طريق ابن راهويه رواه الطبراني في معجمه كما في نصب الراية (/)، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((وفيه حمزة بن ابي حمزة وهو متروك)) وابونعيم في الحلية (/)، قال ابونعيم :((تفرد به عطاء بن ابي رباح عن عبدالله بن عمرو وفي لفظه التفريق وقد روي عن عروة عن عاءشة نحوه في ابطال النكاح دون لفظ التفريق))، وهذا باطل؛ في سنده عبدالله بن عصمة قال ابن عدي في الكامل (/) : ((وعبدالله بن عصمة رايت له احاديث انكرها وليس بالكثير وانما ذكرته لاني شرطت في اول كتابي اني اذكر كل من انكر حديثه او يروي حديثا يضعف من اجله ولم ار للمتقدمين فيه كلاما))، وحمزة تقدم انه متروك الحديث، وتفرده عن عطاء مما يزيد الحديث بطلانا.

 الطريق الثاني : اخرجه : السهمي في تاريخ جرجان (ص) من طريق مقاتل بن سليمان، وابن عدي في الكامل (/) من طريق العرزمي كلاهما عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم...الحديث، ومقاتل، والعرزمي كلاهما متروك الحديث، قال ابن عدي :((وقد اختلف في هذا عن العرزمي علي ثلاثة الوان فاللون ما ذكرته وهو : محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل فما كان علي غير ذلك فباطل مردود، والثاني حدثناه ابن ناجية حدثنا ابومعمر القطيعي حدثنا النضر بن اسماعيل عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نكاح الا بولي واللون الثالث حدثناه عبدان وعمران بن موسي قالا حدثنا قطن بن نسير حدثنا عمرو بن النعمان عن محمد بن عبيدالله العرزمي عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل قال الشيخ وهذه الثلاثة الوان في هذا الحديث عن العرزمي والاختلاف فيه عليه كلها غير محفوظة)).

 وحديث عمران بن حصين، اخرجه : عبدالرزاق في المصنف (/رقم)، والروياني في مسنده (/رقم)، والعقيلي في الضعفاء (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وتمام في الفواءد (/رقم)، والبيهقي (/) جميعهم من طريق عبدالله بن محرر الجزري عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل))، قال الهيثمي في المجمع (/) :((وفيه عبدالله بن محرر وهو متروك الحديث))، وقال العقيلي :((قال ابوجعفر الصاءغ لما قرا علي ابونعيم هذا الحديث قال: ما تصنع بحديث ابن محرر هو ضعيف، حدثنا اسحاق بن اسحاق عن عبدالرزاق عن عبدالله بن محرر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في العسل العشر، كلاهما منكران لا يتابع عليهما حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي الوراق قال: سال رجل احمد بن حنبل عن ابي عبدالله بن محرر فقال: ترك الناس حديثه، حدثنا محمد قال : حدثنا معاوية قال : سمعت يحيي قال عبدالله بن محرر العامري ضعيف حدثنا احمد بن محمود قال : حدثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيي يقول عبدالله بن محرر ليس بثقة حدثني ادم قال : سمعت البخاري قال: عبدالله بن محرر منكر الحديث فاما النكاح بولي ففيه رواية من غير هذا الوجه صالحة الاسناد واما الشاهدان فالرواية فيها لين)).

 وقد اضطرب فيه عبدالله بن محرر فرواه عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن الحصين، عن عبدالله بن مسعود، اخرجه الدارقطني (/)، قال البيهقي :((انما رواه هكذا عبدالله بن محرر عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز نكاح الا بولي وشاهدي عدل ...عبدالله بن محرر متروك لا يحتج به، وقد قيل عنه قتادة عن الحسن عن عمران عن بن مسعود رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس بشء))، واخرجه ابن عدي في الكامل (/) ، والسهمي في تاريخ جرجان (ص) من طريق عبدالله بن عمرو الواقعي حدثنا ابان بن يزيد العطار عن قتادة عن الحسن عن عمران بن الحصين ان النبي صلي الله عليه وسلم...الحديث، قال ابن عدي :((هذا الحديث من حديث ابان العطار عن قتادة غريب لان هذا الحديث يرويه عن قتادة عبدالله بن محرز فقال عن الحسن عن عمران بن حصين وقال بكر بن بكار ويحيي البابلي عن عبدالله بن محرز عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين عن عبدالله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه عن عبدالله بن محرر مبشر بن اسماعيل وعبدالرزاق وابونعيم وغيرهم ولم يذكروا في اسناده عبدالله بن مسعود ولعبدالله بن عمرو الواقعي احاديث وكلها مقلوبات وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق))، والواقعي كذبه الدارقطني لسان الميزان (/).
 وحديث عبدالله بن مسعودسياتي في حديث عمران بن حصين انه وجه من اضطراب عبدالله بن محرر بالحديث.

 وحديث معاذ بن جبل ، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا ابوقصي اسماعيل بن محمد حدثنا سليمان بن عبدالرحمن حدثنا مسلمة بن علي حدثني عمر بن صبح العدوي، وحدثنا محمد بن نوح بن عبدالله الجند، حدثنا محمد بن ثواب حدثنا محمد بن يعلي عن عمر بن صبح، والخطيب في تاريخ بغداد (/) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/)قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الداودي اخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم حدثنا محمد بن عبدالرحمن الطبري حدثنا الحسين بن اسماعيل بن خالد الطبري حدثنا يوسف بن سعيد ابوالمثني عن ابي عصمة.
 كلاهما (عمر بن صبح، وابوعصمة نوح بن ابي مريم) عن مقاتل بن حيان عن قبيصة بن ذءيب عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ايما امراة زوجت نفسها من غير ولي فهي زانية))، وعمر بن صبح قال ابن حجر عنه في التقريب (صرقم) :((متروك، كذبه ابن راهويه))، ونوح قال ابن حجر عنه في التقريب (صرقم) :((كذبوه في الحديث، وقال ابن المبارك: كان يضع)).
 وحديث ابي موسي الاشعري، وسياتي في المسالة رقم () وان الاءمة علي تصحيحه.
 وحديث ابي هريرة، وله طرق:
 الطريق الاول: اخرجه : ابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم)قال: اخبرنا عبدالله بن احمد بن موسي قال : حدثنا هلال بن بشر قال : حدثنا ابوعتاب الدلال قال : حدثنا ابوعامر الخزاز صالح بن رستم.
 واخرجه : ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/، )، والسهمي في تاريخ جرجان (ص)، والخطيب في تاريخ بغداد (/) من طريق المغيرة بن موسي، عن هشام بن حسان.

 كلاهما (ابوعامر الخزاز صالح بن رستم، وهشام بن حسان) عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، وصالح بن رستم صدوق كثير الخطاقاله ابن حجر في التقريب (صرقم)، والمغيرة بن موسي قال عنه البخاري في التاريخ الكبير (/رقم) :((منكر الحديث)).
 وقد روي الحديث من طريق هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة موقوفا عليه، رواه عن هشام :
 حفص بن غياث، اخرجه : الدارقطني في السنن (/) قال: نا محمد بن مخلد نا ابراهيم بن راشد الادمي نا محمد بن الصباح الدولابي نا حفص بن غياث.
 وحماد بن اسامة، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، في المراة تزوج نفسها قال: حدثنا ابواسامة.
 وسفيان بن عيينة، اخرجه : الشافعي في مسنده (ص) عن ابن عيينة، وذكر ذلك البيهقي في السنن الكبري (/) معلقا.
 وعبدالرزاق بن همام، اخرجه في مصنفه (/رقم).
 النضر بن شميل، اخرجه : الدارقطني في السنن (/) قال: نا محمد بن مخلد نا احمد بن منصور زاج اخبرنا النضر بن شميل.
 وتابع هشاما علي الوقف :
 ايوب السختياني، اخرجه : عبدالرزاق الصنعاني في مصنفه (/رقم) عن معمر بن راشد، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرةبه.
 وعبدالرحمن الاوزاعي، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابوعبدالله الحافظ وابوعبدالله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي وابوبكر احمد بن الحسن القاضي وابوسعيد بن ابي عمرو وابوصادق بن ابي الفوارس قالوا حدثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب حدثنا بحر بن نصر حدثنا بشر بن بكر انبانا الاوزاعي عن ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال :((لا تزوج المراة المراة ولا تزوج المراة نفسها فان الزانية هي التي تزوج نفسها)).

 وقد رواه بعض الرواة عن هشام مرفوعا، والصواب انه موقوف من كلام ابي هريرة، وقد ذكر الخلاف الدارقطني في العلل (/).
 الطريق الثاني: رواه سليمان بن ارقم، وعمر بن قيس كلاهما عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسياتي تخريجه في المسالة رقم ()، وبيان ان سليمان بن ارقم، وعمر بن قيس كلاهما متروك الحديث.
 الطريق الثالث: رواه محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم...الحديث، وتقدم ذكره في تخريج حديث عبدالله بن عمرو قريبا، وان العرزمي متروك الحديث.
 فتبين مما تقدم ان جميع هذه الشواهد عدا حديث ابي موسي الاشعري الاتي في المسالة رقم ()، وحديث عاءشة ام المءمنين الاتي في المسالة رقم () معلولة، وغالبها غراءب وافراد منكرة تفرد بها الضعفاء والمتروكون.
 وهنا فواءد يحسن ذكرها هنا :
 قال الخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث (ص) :((كره مالك، وابن ادريس وغيرهما : الاكثار من طلب الاسانيد الغريبة والطرق المستنكرة؛ كاسانيد حديث"الطاءر"...و"لا نكاح الا بولي" وغير ذلك مما يتتبع اصحاب الحديث طرقه، ويعنون بجمعه، والصحيح من طرقه اقلها)).

 قال الكتاني في نظم المتناثر من الحديث المتواتر (ص) :(("لا نكاح الا بولي" اورده في الازهار من حديث ابي موسي، وابن عباس، وجابر، وابي هريرة، وابي امامة، وعاءشة، وعمران بن حصين سبعة انفس، قلت : ذكره ابن حجر في اماليه من حديث ابي موسي ثم قال: قال الترمذي وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس وعمران ابن حصين، وانس، وكذا قال الحاكم وزاد عن علي، ومعاذ، وابن مسعود، وابي ذر، والمقداد، والمسور، وجابر، وابن عمر، وابن عمرو، وام سلمة، وزينب بنت جحش واطنب الحاكم في تخريجه ووقفت من المذكورين في كلامه علي حديث علي وابن مسعود وجابر وابن عمر واما بقية من ذكرهم فلم اقف عليهم الي الان اه، ملخصا في الامالي المذكورة وفي تخريج احاديث الرافعي له، قال الحاكم: وقد صحت الرواية فيه عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وام سلمة وزينب بنت جحش قال: وفي الباب عن علي وابن عباس ثم سرد تمام ثلاثين صحابيا وقد جمع طرقه الدمياطي من المتاخرين اه، وفي الجمع ممن خرجه سمرة بن جندب وممن صرح بانه متواتر الشيخ عبدالرءوف المناوي في شرح الجامع))، ولا شك ان دعوي التواتر بعيدة كل البعد عن التحقيق العلمي، والدراسة الدقيقة لجميع طرق الحديث.
 افرد هذا الحديث بالتصنيف، فممن صنف فيه من المتقدمين:
 الخطيب البغدادي، فقد قال في الفصل للوصل (/) :((وقد ذكرنا احاديثهم في كتاب "ابطال النكاح بغير ولي")).
 والدمياطي، قال ابن حجر في التلخيص (/) :((وقد جمع طرقه الدمياطي من المتاخرين)).
 وصنف فيه من المعاصرين مفلح بن سليمان الرشيدي جزءا سماه ((التحقيق الجلي لحديث لا نكاح الا بولي)) طبع مءسسة قرطبة، عام ه، وهو جيد، وقد فاته بعض الطرق، ويحتاج الي مزيد من التدقيق في الاسانيد وعللها.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث حدثنا به محمد بن عوف الحمصي()، قال: حدثنا ابو اليمان()، قال : حدثنا اسماعيل بن عياش()، عن يحيي بن سعيد()، عن انس()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:(( خير نساءكم العفيفة الغلمة))، فسمعت ابي يقول : انما يروونه عن زيد بن جبيرة()، عن يحيي بن سعيد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وزيد بن جبيرة ضعيف الحديث.
 ....................................
 * الغلمة : قال ابن الاثير (  /) :(( الغلمة : هيجان شهوة النكاح من المراة والرجل وغيرهما . ويقال : غلم غلمة , واغتلم اغتلاما))، وانظر : لسان العرب (/) مادة : غلم.
 () هو : محمد بن عوف الطاءي الحمصي، ابو جعفر، روي عن : الحكم بن نافع، وعبيد الله بن موسي، والفريابي وغيرهم ، وعنه : ابن جوصاء، وابو داود، وعبدالرحمن بن ابي حاتم وغيرهم.
 متفق علي ثقته وامامته، قال ابن عدي :(( هو عالم بحديث الشام الصحيح منه والضعيف، وعليه كان اعتماد ابن جوصاء، ومنه يسال، خاصة حديث اهل حمص))، وقال الذهبي :(( عن احمد بن حنبل قال: ما كان بالشام منذ اربعين سنة مثل محمد بن عوف، وكذلك اثني طاءفة من الكبار علي ابن عوف، ووصفوه بالحفظ، والعلم، والتبحر)) ، روي له ابو داود، والنساءي في مسند علي، مات سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، السير (/)، تذكرة الحفاظ ( /).
 () هو : الحكم بن نافع البهراني بفتح الموحدة ابو اليمان الحمصي، مشهور بكنيته، روي عن: اسماعيل بن عياش، وحريز بن عثمان، وشعيب بن ابي حمزة وغيرهم، وعنه: البخاري، والدارمي، ومحمد بن عوف وغيرهم.

 متفق علي توثيقه، وروايته عن شعيب بن ابي حمزة مناولة، قال ابو حاتم :(( كان يسمي كاتب اسماعيل بن عياش كما يسمي ابو صالح كاتب الليث، وهو نبيل صدوق ثقة))، وقال ابن حجر :(( مجمع علي ثقته، اعتمده البخاري، وروي عنه الكثير وروي له الباقون بواسطة، تكلم بعضهم في سماعه من شعيب فقيل: انه مناولة، وقيل: انه اذن مجرد وقد قال الفضل بن غسان: سمعت يحيي بن معين يقول :سالت ابا اليمان عن حديث شعيب فقال: ليس هو مناولة المناولة لم اخرجها لاحد وبالغ ابو زرعة الرازي فقال لم يسمع ابو اليمان من شعيب الا حديثا واحدا، قلت ان صح ذلك فهو حجة في صحة الرواية بالاجازة الا انه كان يقول في جميع ذلك اخبرنا ولا مشاححة في ذلك ان كان اصطلاحا له))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، الهدي (ص)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو (( ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم)).
 () هو: الانصاري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( ) وهو (( متفق علي توثيقه وجلالته وفضله)).
 () هو : انس بن مالك، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : زيد بن جبيرة بفتح الجيم وكسر الموحدة بن محمود بن ابي جبيرة بن الضحاك الانصاري، ابو جبيرة المدني، روي عن : ابيه جبيرة بن محمود، وداود بن الحصين، وابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، ويحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه : اسماعيل بن عياش، وسويد بن عبد العزيز، والليث بن سعد، ومحمد بن حمير، ونافع بن يزيد، ويحيي بن ايوب المصري.
 متفق علي ضعفه، وقال ابو حاتم :(( ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، متروك الحديث، لا يكتب حديثه))، وقال ابن حجر :(( متروك))، روي له الترمذي وابن ماجة.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :

  محمد بن عوف الحمصي قال : حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( خير نساءكم العفيفة الغلمة)).
 اخرجه :
  ابن حبان في المجروحين (/) قال: عمر بن سعيد ثنا محمد بن عوف به، مثله.
 وتابع محمد بن عوف عيسي بن خالد ابن اخي ابي اليمان، اخرجه :
  ابن حبان في المجروحين الموضع السابق قال: اخبرنا محمد بن المسيب ثنا عيسي بن خالد ابن اخي ابي اليمان، قال: حدثنا ابو اليمانبه.
  زيد بن جبيرة، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 ابن عدي في الكامل (/) قال: ثنا القاسم بن الليث الرسعني وعبدالله بن محمد بن نصر الرملي وعمر بن احمد بن سنان ومحمد بن معافي بن ابي حنظلة الصيداوي قالوا ثنا هشام بن عمار ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني ثنا زيد بن جبيرة عن يحيي بن سعيد الانصاري عن انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :(( خير نساءكم العفيفة الغلمة)).
 وذكره الديلمي في الفردوس بماثور الخطاب ( /رقم ) فقال :(( انس وعلي : خير نساءكم العفيفة الغلمة عفيفة في فرجها غلمة علي زوجها))، وقال المناوي في فيض القدير (  /) :(( ورواه ابن لال ومن طريقه اورده الديلمي مصرحا)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 روي هذا الحديث اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد الانصاري، فوهم في روايته والصواب انه يرويه عن زيد بن جبيرة عن يحيي بن سعيد، فالحديث معروف من طريق زيد بن جبيرة عن يحيي بن سعيد.

 واسماعيل تكلم النقاد في روايته عن غير الشاميين، قال ابن عدي في الكامل (/) :(( وهذه الاحاديث من احاديث الحجاز ليحيي بن سعيد، ومحمد بن عمرو... وغير ما ذكرت من حديثهم ومن حديث العراقيين اذا رواه ابن عياش عنهم فلا يخلو من غلط يغلط فيه اما ان يكون حديث يرسله، او مرسلا يوصله، او موقوفا يرفعه))، وقال الذهبي في السير (/) :(( حديث اسماعيل عن الحجازيين، والعراقيين لا يحتج به..ثم ذكر له بعض الاحاديث المنكرة ثم قال ابو اليمان عن اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك مرفوعا: "خير نساءكم العفيفة الغلمة"، هذا حديث منكر))، وروايته هذه من اوهامه عن الحجازيين.
 والحديث ضعيف جدا لضعف زيد بن جبيرة، ولم اجد ما يشهد له.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه بقية()، عن شعبة بن الحجاج()، عن ابي اسحاق الهمداني()، عن عبد الرحمن بن ابزي()، عن ابيه() : ان داود النبي صلي الله عليه وسلم قال لابنه سليمان صلي الله عليه*:(( اعلم ان المراة الصالحة لزوجها كالملك المتوج بالتاج المخوص** بالذهب، واعلم ان المراة السوء لزوجها كحامل الثقل علي الشيخ الضعيف))، فسمعت ابي يقول : هذا خطا انما هو ابن اسحاق***، عن عبد الرحمن بن ابزي فقط ليس فيه ابوه، قال ابو محمد : وروي الاعمش()، والثوري()، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابزي كما قاله ابي رضي الله عنه****.
 ....................................
 *كذا في الاصل، وفي (ش) (صلي الله عليه وسلم)، وفي (ف) بياض، وفي (ت) (سليمان) بدون صلي الله عليه.

 **المخوص : قال ابن منظور في لسان العرب (/) :(( تخويص التاج: ماخوذ من خوص النخل يجعل له صفاءح من الذهب علي قدر عرض الخوص))، ونحوه في الفاءق (/ ).
 *** كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ف) بياض، وفي (ت) (ابو) وهو الصحيح، وهو واضح من السياق، وهو كذلك عند المخرجين.
 ****ستاتي هذه المسالة في العلل ( /رقم  ) مثل هذه المسالة، وفي هذه المسالة زيادة كلام ابن ابي حاتم.
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).
 () هو : شعبة بن الحجاج، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو : ((متفق علي جلالته واتقانه وامامته، وله بعض الاوهام في اسماء الرجال)).
 () هو : عمرو بن عبد الله السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وجلالته، غير انه كبر وتغير حفظه، وكان ربما دلس)).
 () هو : عبد الرحمن بن ابزي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها زاي مقصور الخزاعي، مولي نافع بن عبد الحارث، روي عن : ابي بن كعب، وعمر بن الخطاب، وابي بكر الصديق وغيرهم، روي عنه : ابناه سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، وعبد الله بن عبدالرحمن بن ابزي، وابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وغيرهم.
 صحابي صغير وكان في عهد عمر رجلا وكان علي خراسان لعلي، قال البخاري : ((له صحبة))، وقال ابو حاتم :((ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وصلي خلفه))، روي له الجماعة.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).

 () هو : ابزي الخزاعي، مولاهم، والد عبد الرحمن، قال ابن حجر :(( قال ابن السكن ذكره البخاري في الوحدان روي عنه حديث واحد اسناده صالح وقع حديثه بخراسان حدثنا احمد بن محمد بن بسطام حدثنا احمد بن بكير حدثنا ابو وهب محمد بن مزاحم حدثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان عن علقمة بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب الناس فاثني علي طواءف من المسلمين خيرا ثم قال: ما بال اقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون الحديث قال: لا يروي الا بهذا الاسناد))، وقال ابن منده :((لا تصح له صحبة ولا رءية ثم اخرج حديثه عن ابن السكن واستغربه وقال رواه اسحاق بن راهويه في المسند عن محمد بن ابي سهل وهو محمد بن مزاحم بهذا الاسناد))، وقال ابو نعيم :( لا يصح لابزي عن النبي صلي الله عليه وسلم رواية، ولا له صحبة، ورءية))، وصوب ابن الاثير كلامه.
 انظر : معرفة الصحابة (/)، اسد الغابة (/)، الاصابة (/).
 () هو: سليمان بن مهران، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو (( متفق علي توثيقه وجلالته)).
 () هو : سفيان بن سعيد الثوري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
   
 ( التخريج :
  بقية بن الوليد، عن شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبدالرحمن بن ابزي، عن ابيه : ان داود النبي صلي الله عليه وسلم قال لابنه سليمان: اعلم ان المراة الصالحة...الاثر.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
 الاعمش، والثوري،، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابزي قوله.

 رواية الاعمش، اخرجها : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، المراة الصالحة والسيءة الخلق، عن وكيع، وايضا (/) كتاب الزهد، كلام داود عليه السلام، قال : حدثنا ابو معاوية، كلاهما عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابزي قال : قال داود النبي :(( مثل المراة الصالحة عند الرجل كمثل التاج المتخوص بالذهب علي راس الملك، ومثل المراة السوء عند الرجل الصالح مثل الحمل الثقيل علي الشيخ الكبير ))، هذا لفظ وكيع، ولفظ ابي معاوية :(( خطبة الاحمق في نادي القوم كمثل الذي يتغني عند راس الميت ))، هذا لفظ ابي معاوية.
 رواية الثوري، اخرجها : البخاري في الادب المفرد (صرقم) قال: حدثنا عمرو بن عباس قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق قال سمعت عبدالرحمن بن ابزي قال: قال داود : ((كن لليتيم كالاب الرحيم واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد ما اقبح الفقر بعد الغني واكثر من ذلك او اقبح من ذلك الضلالة بعد الهدي واذا وعدت صاحبك فانجز له ما وعدته فان لا تفعل يءرث بينك وبينه عداوة وتعوذ بالله من صاحب ان ذكرت لم يعنك وان نسيت لم يذكرك)).
 وقد تابعهما :
  اسراءيل بن يونس، اخرجه :
 ابن ابي شيبة في المصنف (/) قال : حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابن ابزي قال : قال داود نبي الله :(( كان ايوب احلم الناس، واصبر الناس، واكظمهم للغيظ)).
 واسحاق بن راهوية في مسنده ومن طريقه ابن بشران في الامالي (صرقم) قال: انبا النضر بن شميل.

 كلاهما عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال : قال داود النبي:(( كن لليتيم كالاب الرحيم واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد ومثل المراة الصالحة لبعلها كالملك المتوج بالتاج المخوص بالذهب كلما راها قرت بها عينه ومثل المراة السوء لبعلها كالحمل الثقيل علي الشيخ الكبير واعلم ان خطبة الاحمق في نادي قومه كمثل المتغني عند راس الميت ولا تعدن اخاك شيءا ثم ملا تنجزه له فيورث بينك وبينه عداوة وتعوذ بالله عز وجل من صاحب ان ذكرت الله عز وجل لم يعنك وان نسيته لم يذكرك وهو الشيطان وابطن ما تكره ان يذكر منك في نادي قومك فلا اذا خلوت))، هذا لفظ النضر بن شميل، ولفظ وكيع مختصر.
 وزهير بن معاوية، اخرجه : البيهقي في شعب الايمان (/) قال: اخبرنا القاضي ابو عمر محمد بن الحسين انا احمد بن محمود بن خرزاد الكازروني بالاهواز ثنا ابراهيم بن شريك ثنا احمد بن الفضل ثنا احمد بن يونس ثنا زهير ثنا ابو اسحاق عن عبدالرحمن بن ابزي قال كان داود عليه السلام يقول : ((كن لليتيم كالاب الرحيم، واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد، وان المراة الصالحة لبعلها كالملك المتوج بالتاج المحوض بالذهب، واعلم ان المراة السوء لبعلها كالحمل الثقيل علي ظهر الشيخ الضعيف، واعلم ان خطبة الاحمق في نادي القوم كالمغني عند راس الميت، وتعوذ بالله من صاحب اذا ذكرت لم يعنك، واذا نسيت لم يذكرك، وما اقبح الفقر بعد الغني واقبح من ذلك الضلالة بعد الهدي)).
 ومعمر بن راشد، اخرجه : عبدالرزاق في المصنف (/رقم) حق الرجل علي امراتهومن طريقه البيهقي في شعب الايمان (/) قال: اخبرنا معمر عن ابي اسحاق عن عبدالرحمن بن ابزي او ابن ابي ليلي قال: قال نبي الله داود عليه السلام :(( كن لليتيم كالاب الرحيم ...))، نحو رواية زهير المتقدمة.

 ويونس بن ابي اسحاق، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) قال : حدثنا وكيع عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابن ابزي قال : قال داود:(( نعم العون اليسار علي الدين او الغني)).
 وقال الهيثمي في المجمع (/) :(( رواه الطبراني بسندين، ورجال احدهما رجال الصحيح))، ولم اقف عليه في معجم الطبراني الكبير، ولا في معجمي الطبراني الاوسط والصغير، فيبدو انه في الجزء المفقود من معجم الطبراني الكبير.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة داود عليه السلامكما في مختصر ابن منظور (/)، ولم يسق الاسناد علي عادته بل قال: وعن عبد الرحمن بن ابزي قال: كان داود... وهو من الجزء المفقود من تاريخ ابن عساكر.
 وعزاه السيوطي في الدر المنثور (/،) لاحمد بن حنبل، ولم اقف عليه في الزهد، ولا في المسند لاحمد، والله اعلم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الاثر عن ابي اسحاق علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبدالرحمن بن ابزي، عن ابيه : ان داود النبي صلي الله عليه وسلم قال لابنه سليمان : اعلم ان المراة الصالحة...الاثر.
 الوجه الثاني : رواه اسراءيل بن يونس، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وسليمان الاعمش، ومعمر بن راشد، ويونس بن ابي اسحاق جميعهم عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابزي قوله.
 وقد خطا ابو حاتم الوجه الاول، ورجح الوجه الثاني، وهذا ظاهر فرواة الوجه الثاني اكثر، وفيهم من هو اوثق اصحاب ابي اسحاق السبيعي وهو سفيان الثوري، وكذلك اسراءيل بن يونس من المقدمين في ابي اسحاق السبيعي كما تقدم في المسالة رقم ().
 وقد يكون الخطا في هذه الرواية ممن دون شعبة بن الحجاج كبقية بن الوليد فهو مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام.
 ( ( ( (   ] [ وسءل ابو زرعة عن حديث رواه خالد بن الياس()، واختلف علي خالد في الرواية : فروي عيسي بن يونس()، عن خالد، عن ربيعة بن عبد الرحمن* ()، عن القاسم بن محمد()، عن عاءشة() ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اظهروا النكاح))، وروي القعنبي ()، عن خالد**، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو زرعة : الصحيح كما رواه القعنبي و***خالد...الحديث ****.
 ....................................
 * كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ف) بياض، وفي (ت) (بن ابي عبد الرحمن) وهو الصواب.
 ** كذا في الاصل، وفي (ش)، و(ت) (القعنبي عن القاسم)، وفي (ف) بياض.
 *** كذا في جميع النسخ، والصواب ( القعنبي عن خالد).
 ****ستاتي هذه المسالة في العلل ( /رقم  ) وفيها زيادة عما هنا.
 () هو : خالد بن الياس او اياس بن صخر بن ابي الجهم بن حذيفة ابو الهيثم العدوي المدني، روي عن: ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسعيد المقبري، وعامر بن سعد بن ابي وقاص وغيرهم، وعنه : احمد بن عبد الله بن يونس، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعيسي بن يونس وغيرهم.
 متفق علي ضعفه وتركه، قال ابو حاتم :((ضعيف الحديث، منكر الحديث، قيل: يكتب حديثه؟ قال: زحفا))، وقال ابن حجر :((متروك الحديث))، روي له الترمذي وابن ماجة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة، ابو عمرو ويقال: ابو محمد الكوفي، روي عن: سليمان الاعمش، ومعمر بن راشد، وابيه: يونس بن ابي اسحاق وغيرهم، وعنه: اسحاق بن راهويه، وحماد بن سلمة، وعلي بن المديني وغيرهم.

 متفق علي توثيقه واتقانه وجلالته، قال حرب بن اسماعيل :((سءل علي بن المديني عن عيسي بن يونس فقال: بخ بخ ثقة مامون))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وثمانين وماءة، وقيل: بعدها.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : ربيعه بن ابي عبد الرحمن واسمه فروخ القرشي التيمي ابو عثمان ويقال: ابو عبدالرحمن المدني المعروف بربيعه الراي مولي ال المنكدر، روي عن: انس بن مالك، والساءب بن يزيد، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وغيرهم، روي عنه: خالد بن الياس، والليث بن سعد، ومالك بن انس وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه وجلالته، قال يعقوب بن شيبه :((ثقة ثبت احد مفتي المدينة))، قال ابن حجر :((ثقة فقيه مشهور قال ابن سعد: كانوا يتقونه لموضع الراي))، روي له الجماعة، مات سنة ست وثلاثين وماءة علي الصحيح.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () القاسم بن محمد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي ثقته وفقهه وفضله)).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
 () هو : عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي ابو عبد الرحمن البصري اصله من المدينة وسكنها مدة، روي عن : افلح بن حميد، ومالك بن انس ، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب وغيرهم، وعنه : البخاري، ، وابو داود ، ومسلم بن الحجاج وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وهو من اجل من روي الموطا عن مالك بن انس، قال ابو زرعة:((ما كتبت عن احد اجل في عيني منه))، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه:((ثقة حجة، وقال ايضا قلت لابي: القعنبي احب اليك في الموطا او اسماعيل بن ابي اويس ؟ قال: القعنبي احب الي، لم ار اخشع منه ..))، وقال ابن حجر :((ثقة عابد كان ابن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطا احدا))، روي له الجماعة عدا ابن ماجه، مات سنة احدي وعشرين وماءتين.

 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (ص: رقم ).
   
 ( التخريج :
 عيسي بن يونس، عن خالد بن الياس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اظهروا النكاح)).
 اخرجه :
  ابن ماجه في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب اعلان النكاح.
  وابو بكر الشافعي في الغيلانيات (رقم) قال: ابن ياسين، ومن طريقه الخطيب في تاريخ بغداد (/) ومن طريق الخطيب: رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ رقم).
  وابو بكر الاسماعيلي في معجمه (  /) قال: اخبرني ابو يزيد خالد بن النضر القرشي البصري.
  وابو نعيم في حلية الاولياء ( / ) من طريق محمد بن موسي الحلواني.
 جميعهم عن نصر بن علي، زاد ابن ماجه : الخليل بن عمرو.
  وسعيد بن منصور في سننه (/رقم  ) كتاب النكاح، باب ما جاء في نكاح السر، قال: حدثنا ابن المبارك.
  واسحاق بن راهويه في مسنده ( /  رقم).
 وابن ابي حاتم في العلل (/رقم) قال: حدثنا ابو زرعة، عن ابن نفيل، وابراهيم بن موسي.
  وابو بكر الشافعي في الغيلانيات في الموضع السابق قال: حدثنا احمد بن خون قال: حدثنا ابو عبيد الله احمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن وهب.
 وابن عدي في الكامل (/) قال: ثنا علي بن احمد بن عمران الجرجاني بحلب ثنا هاشم بن القاسم.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب ما يستحب من اظهار النكاح، قال: اخبرنا ابو طاهر الفقيه، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا اصبغ بن الفرج.
 وابن الجوزي في تلبيس ابليس (ص) قال: اخبرنا عبد الله بن علي، قال: اخبرنا جدي ابو منصور محمد بن احمد،، قال: اخبرنا عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا ابو علي احمد بن الفضل، قال: حدثنا احمد بن القاسم، قال: حدثنا ابن سهم.

 جميعهم (نصر بن علي الجهضمي والخليل بن عمرو، واسحاق بن راهويه، وابن المبارك، ابن نفيل، وابراهيم بن موسي، وهاشم بن القاسم، وعبد الله بن وهب، واصبغ بن الفرج، وابن سهم) عن عيسي بن يونس نا خالد بن الياس المدني عن ربيعة الراي عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال))، قال ابن عدي :((وهذا يرويه عن ربيعة بهذا الاسناد خالد))، وقال ابو نعيم :((هذا حديث مشهور من حديث القاسم عن عاءشة تفرد به خالد عن ربيعة)).
 وذكر الدارقطني في العلل (/ب) ان علي بن خشرم، والحسين بن حريث، ومخلد بن مالك، وابو همام الوليد بن شجاع رووه عن عيسي بن يونس كذلك.
 وتابع عيسي بن يونس : المعافي بن عمران، ذكر ذلك الدارقطني في العلل (/ب).
 وتابع ربيعة الراي علي هذه الرواية : عيسي بن ميمون، اخرجه :
  الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في اعلان النكاح، عن احمد بن منيع وهو في مسند احمد بن منيع كما في الاتحاف (/رقم)، ومن طريق الترمذي رواه : ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ رقم).
 ومحمد بن يحيي العدني في مسنده كما في الاتحاف (/رقم).
 كلاهما عن يزيد بن هارون.
  وابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا سعيد بن عثمان الحراني ثنا عبدالرحمن بن عبيد الله بن اخي الامام قال ثنا محمد بن يزيد الواسطي.
  وابو نعيم في اخبار اصبهان (/) قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن عون، قال: حدثنا الحجاج بن نصير.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو طاهر الفقيه، وابو سعيد بن ابي عمرو قال: اخبرنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا محمد بن جعفر.

 جميعهم ( يزيد بن هارون، ومحمد بن يزيد، والحجاج بن نصير، ومحمد بن جعفر ) عن عيسي بن ميمون الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف)).
 قال الترمذي :((هذا حديث غريب حسن في هذا الباب، وعيسي بن ميمون الانصاري يضعف في الحديث وعيسي بن ميمون الذي يروي عن بن ابي نجيح التفسير هو ثقة))، وقال البيهقي :((عيسي بن ميمون ضعيف)).
 القعنبي، عن خالد بن الياس، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم... الحديث.
 اخرجه :
 ابن ابي حاتم في العلل (/رقم) قال: حدثنا ابو زرعة، عن عبدالله بن مسلمة القعنبي، عن خالد به.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن خالد بن الياس علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه عيسي بن يونس، والمعافي بن عمران كلاهما عن خالد بن الياس المدني عن ربيعة الراي عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال))
 الوجه الثاني: رواه القعنبي، عن خالد بن الياس، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم... الحديث، بدون ذكر ربيعة.
 وقد رجح ابو زرعة الوجه الثاني فقال :((الصحيح كما روي القعنبي))، وقال في المسالة رقم () :((الصحيح هذا الحديث عن خالد، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 ولا يبعد ان خالد بن الياس وهو متروك الحديث كما تقدم انه يضطرب في الحديث فتارة يذكر ربيعة، وتارة لا يذكره، وسمع منه الرواة الثقات الوجهين، وهذا اقرب من تخطءة احد الثقات، والله اعلم.
 وعلي كل حال فالحديث من الوجهين ضعيف جدا من اجل خالد بن الياس، وضعف الحديث ابن حزم في المحلي (/)، وابن الملقن في خلاصة البدر المنير (/)، وابن حجر في الفتح (/)، وفي التلخيص الحبير (/).

 وللحديث شاهد من حديث :
 عبد الله بن الزبير، اخرجه :
  احمد بن حنبل، وابنه في المسند (/) ومن طريقهما الضياء في المختارة (/رقم).
  وابو نعيم في حلية الاولياء (  / )من طريق موسي بن هارون.
 كلاهما عن هارون بن معروف.
 والبزار في مسنده (/رقم) عن عبد الله بن ابي رومانتصحف في المطبوع الي ابي رجاء.
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب النكاح، من طريق حرملة بن يحيي.
 والطبراني في المعجم الاوسط (  /رقم)من طريق خالد بن خداش، وفي المعجم الكبير قطعة من الجزء الثالث عشر (رقم).
  والحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 وابو نعيم في حلية الاولياء (  / ) من طريق ابي همام الوليد بن شجاع.
 جميعهم عن عبد الله بن وهب عن عبد الله بن الاسود عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ان النبي قال :((اعلنوا النكاح))، وزاد عبد الله بن ابي رجاء وحده كما عند البزار :((واضربوا عليه بالغربال يعني الدف)).
 وقال البزار :((وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابن الزبير الا من هذا الوجه بهذا الاسناد))، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه))، قال ابو نعيم :((لم يروه عن عامر الا عبدالله تفرد به ابن وهب)).

 وعبد الله بن الاسود، ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/رقم) وقال:((عبدالله بن الاسود القرشي، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، سمع منه عبد الله بن وهب))، وقال ابن ابي حاتم في الجرح ( /رقم ) فقال :((عبد الله بن الاسود القرشي، روي عن سالم بن عبد الله بن عمر، وعامر بن عبد الله بن الزبير، روي عنه عبد الله بن وهب، سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: شيخ لا اعلم روي عنه غير عبد الله بن وهب، قال ابو محمد: وروي عن يزيد بن خصيفة))، وقال الدارقطني كما في سءالات البرقاني (ص: رقم) :((عبد الله بن الاسود القرشي، شيخ ابن وهب، مصري لا باس به))، وذكره ابن حبان في الثقات (/)، وانظر : تعجيل المنفعة (/رقم).
 فحديث عبد الله بن الزبير جيد، ولكن زيادة :((واضربوا عليه بالغربال يعني الدف)) منكرة جدا، تفرد بها عبد الله بن ابي رومان عن عبد الله بن وهب، وجميع الثقات لم يذكروها، وعبد الله بن ابي رومان ضعيف جدا انظر : لسان الميزان (/).
 ولهذه اللفظة شاهد من حديث محمد بن حاطب، اخرجه :

 الترمذي في سننه (/ رقم )، والنساءي في سننه (/) كتاب النكاح، باب اعلان النكاح بالصوت وضرب الدف، وابن ماجه في سننه (/رقم )، )، وسعيد بن منصور في سننه ( / رقم )، وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، ما قالوا في اللهو وفي ضرب الدف في العرس، واحمد بن حنبل في مسنده (/، /واسلم في تاريخ واسط (ص)، وابن قانع في معجم الصحابة (/)، وابن حبان في المجروحين (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وابن عدي في الكامل (/)، والحاكم في المستدرك (/)، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طرق عن ابي بلج يحيي بن سليم، عن محمد بن حاطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((فصل ما بين الحلال والحرام الصوت وضرب الدف في النكاح)).
 قال الترمذي :((حديث حسن وابو بلج اسمه يحيي بن ابي سليم ويقال : ابن سليم ايضا ومحمد بن حاطب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام صغير))، وقال الحاكم :((صحيح الاسناد)).
 ويحيي بن سليم وثقه ابن معين، وابن سعد، والنساءي، والدارقطني، وقال البخاري : ((فيه نظر))، وقال ابو حاتم :((صالح الحديث لا باس به))، وذكره ابن حبان في الثقات وقال :((يخطء))، وقال يعقوب بن سفيان :((كوفي لا باس به))، وقال ابن حبان :((كان ممن يخطء لم يفحش خطءه حتي استحق الترك ولا اتي منه ما لا ينفك البشر عنه فيسلك به مسلك العدول فاري ان لا يحتج بما انفرد من الرواية وهو ممن استخير الله فيه وهو الذي روي عن محمد بن حاطب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" فصل بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح"))، ونقل ابن عبد البر وابن الجوزي ان ابن معين ضعفه وقال احمد :((روي حديثا منكرا))، وقال ابن حجر :((صدوق ربما اخطا))، وقال الذهبي :((صالح الحديث))، ولعله كما قال الذهبي جمعا بين الاقوال.

 انظر : المجروحين (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).
 فتبين ان اسناد حديث محمد بن حاطب صالح مع غرابته.
 وقد ورد حديث صحيح في جواز ضرب الدف في النكاح، فقال البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب ضرب الدف في النكاح والوليمة، قال: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا خالد بن ذكوان قال قالت الربيع بنت معوذ بن عفراء جاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل حين بني علي فجلس علي فراشي كمجلسك مني فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر اذ قالت احداهن وفينا نبي يعلم ما في غد فقال :((دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين)).
 ( ( ( (
  ] [ وسءل ابو زرعة عن / حديث رواه بقية()، عن اسحاق ابي يعقوب * المدني ()، عن عبد الله بن الحسن()، عن ابيه()، عن جده() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من سعادة المرء ان تكون زوجته موافقة، واولاده ابرارا، واخوانه صالحين، وان يكون رزقه في بلده))، قال ابو زرعة: هذا حديث منكر.
 ........................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (بن ابي يعقوب) وهو خطا !.
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).
 () قال الذهبي :((اسحاق ابو يعقوب المدني شيخ لبقية، قال ابو زرعة : له حديث، وهو منكر)) ، ولم اقف له علي ترجمة.
 انظر : الميزان (/رقم)، لسان الميزان (/).

 () هو : عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو محمد المدني، روي عن : ابيه حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، وامه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب وغيرهم، روي عنه: اسحاق بن راشد، واسماعيل بن علية، ومالك بن انس وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال ابو حاتم :((ثقة)) ، وقال ابن حجر :((ثقة جليل القدر)) ، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، مات في اواءل سنة خمس واربعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب لقرشي الهاشمي ابو محمد المدني، روي عن : ابيه الحسن بن علي بن ابي طالب وابن عمه: عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وبنت عمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب وكانت زوجته، روي عنه: ابنه ابراهيم بن الحسن بن الحسن، واسحاق بن يسار المدني، وابنه الحسن بن الحسن بن الحسن وغيرهم.
 صدوق، قاله ابن حجر، وذكره ابن حبان في الثقات.
 انظر : الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وريحانته من الدنيا، واحد سيدي شباب اهل الجنة، وقد صحبه وحفظ عنه ، مات شهيدا بالسم سنة تسع واربعين، وهو ابن سبع واربعين، وقيل : بل مات سنة خمسين، وقيل: بعدها.
 انظر : تهذيب الكمال ( /)التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
 بقية بن الوليد، عن ابي اسحاق ابي يعقوب المدني، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من سعادة المرء..)) ، الحديث.
 اخرجه :
 اسحاق بن راهويه في مسنده كما في الاتحاف (/رقم)، والمطالب العالية (/رقم).
 وابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان (صرقم) قال: حدثني محمد بن ناصح.

 وابو عبد الرحمن السلمي في اداب الصحبة (صرقم) قال: حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر الزاهد، قال اخبرنا الحسين بن محمد المطبقي، قال: اخبرنا عبدالرحمن بن محمد.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) قال: انبانا ابو محمد بن الاكفاني، انبانا ابو الحسن علي بن الحسين، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا ابراهيم بن سنان، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا هشام بن خالد.
 جميعهم (اسحاق بن راهويه، ومحمد بن ناصح، وعبد الرحمن بن محمد، وهشام بن خالد ) عن بقية بن الوليد، قال: حدثني ابو يعقوب المدني، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اربع من سعادة المرء..)) ، الحديث، وقال اسحاق بن راهويه في روايته : حدثنا بقية بن الوليد، حدثني يعقوب بن عبد الله..به.
 كذا وقع في رواية اسحاق بن راهويه، وقد ذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/رقم) يعقوب فقال :((يعقوب بن عبد الله المدني روي عن عبد الله بن عبدالله بن الحسن روي عنه بقية بن الوليد سمعت ابي يقول ذلك وسمعته يقول: هو لين الحديث)) ، وقال الذهبي المغني في الضعفاء (/رقم) :((يعقوب بن عبدالله المديني شيخ لبقية قال ابو حاتم لين الحديث)).
 وقال ابن عساكر بعد روايته :((غريب جدا))، وعزاه الالبانيرحمه الله في السلسلة الضعيفة (/) للنساءي في حديثه (/).
 وتابع اسحاق ابا يعقوب عمرو بن جميع، اخرجه :
 ابو بكر الشافعي في الفواءد (ج/قا)، والديلمي في الفردوس كما في سلسلة الاحاديث الضعيفة (/)كلاهما من طريق عمرو بن جميع، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده مرفوعا، وعمرو بن جميع كذبه يحيي بن معين وغيره  انظر : لسان الميزان (/).

 وروي الحديث موقوفا علي عبد الله بن الحسن ، اخرجه : ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان (صرقم) قال: حدثني المثني بن عبد الكريم، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن ابي عبد الله البصري قال: قال عبد الله بن الحسن :((اربع من سعادة المرء...))، والمثني قال عنه الخطيب في تاريخ بغداد (/) :((كان رجلا صالحا ))، وزافر صدوق كثير الوهم، وابو عبد الله هو: ميمون الغزال مقبول  انظر : التقريب (صرقم، صرقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان هذا الحديث منكر كما قال ابو زرعة، فقد تفرد به بقية بن الوليد، عن شيخ مجهول، ومن المشهور عند المحدثين ان بقية بن الوليد يدلس كثيرا عن المجاهيل، والضعفاء كما تقدم في ترجمته.
 وللحديث شاهد من حديث علي بن ابي طالب، اخرجه :
  الدينوري في المجالسة (/رقم) قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اربع خصال من سعادة العبد..)) ، الحديث.
 وهذا الاسناد ضعيف جدا، فالدينوري وهو احمد بن مروان رماه الدارقطني بالوضع  انظر : اللسان (/)، ومحمد بن الحسين هو البغدادي متهم كما قال ابن الوراق  انظر : اللسان (/).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه مروان بن معاوية الفزاري ()، عن عوف()، عن الحسن()، عن انس بن مالك()، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الدعوة اول يوم حق، والثاني معروف ، وما زاد فهو رباء * ))، فسمعت ابي يقول: انما هو الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل **.
 ....................................

 *كذا في جميع النسخ، والصحيح (رياء) وهو كذلك عند جميع من اخرج الحديث.
 ** نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/ب)، وابن حجر في فتح الباري (/).
 () هو: الفزاري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة حافظ، كثير الرواية عن المجاهيل، ويدلس اسماء الشيوخ)).
 () هو : عوف بن ابي جميلة بفتح الجيم العبدي الهجري ابو سهل البصري المعروف بالاعرابي، روي عن: الحسن البصري، وابي رجاء العطاردي، وابي العالية الرياحي وغيرهم، روي عنه: عثمان بن الهيثم، ومروان بن معاوية الفزاري، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم.
 ثقة، رمي بالقدر والتشيع، وثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين وغيرهما، وقال النساءي :((ثقة ثبت))، وقال ابن حجر :((ثقة رمي بالقدر وبالتشيع))، روي له الجماعة، مات سنة سبع واربعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم ).
 () هو : الحسن البصري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه ومن سادات التابعين، وهو كثير الارسال ويدلس)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  مروان بن معاوية، عن عوف الاعرابي، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الدعوة اول يوم حق...)).
 اخرجه :
 ابن عدي في الكامل (/) قال ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا المسيب بن واضح ثنا مروان بن معاوية عن عوف عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الدعوة اول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء)).
 وذكره الديلمي في الفردوس (/).
  الحسن البصري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم..، مرسل.
 اخرجه :
 النساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب الوليمة، باب عدد ايام الوليمة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الاعلي قال ثنا يزيد بن زريع.

 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الاواءل، قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي.
 كلاهما عن يونس بن عبيد.
 وعبد الرزاق في المصنف (/رقم) باب الوليمة، عن معمر بن راشد عن قتادة بن دعامة.
 وقال ابن ابي شيبة ايضا (/) حدثنا ابو خالد الاحمر عن عوف الاعرابي.
 جميعهم ( يونس بن عبيد، وقتادة بن دعامة، وعوف الاعرابي ) عن الحسن، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((الوليمة اول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء)).
 وهناك اختلاف اخر علي الحسن البصري؛ وهو :
  الحسن البصري، عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن زهير بن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه :
 ابو داود في سننه (/رقم) كتاب الاطعمة، باب في كم تستحب الوليمة،ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصداق، باب ايام الوليمة، والمزي في تهذيب الكمال (/)، والنساءي في السنن الكبري (/رقم)  ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال (/)، واحمد في مسنده (/، )، والدارمي في سننه (/رقم) كتاب الاطعمة، باب في الوليمة، والبخاري في التاريخ الكبير (/)، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم )، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، وابن قانع في معجم الصحابة (/، /)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم) جميعهم من طرق عن همام بن يحيي عن قتادة بن دعامة عن الحسن البصري عن عبد الله بن عثمان الثقفي ان رجلا اعور من ثقيف قال قتادة: كان يقال له معروف اي يثني عليه خيرا يقال له زهير بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( الوليمة في اول يوم حق، واليوم الثاني معروف واليوم الثالث سمعة ورياء)).
 وللحديث عن انس بن مالك طريق اخر، اخرجه :

  ابن عدي في الكامل (/) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا محمد بن عمرو بن حيان ثنا يحيي بن سعيد عن بكر بن خنيس عن الاعمش عن انس قال، وحدثنا محمد بن عمرو في موضع اخر حدثنا يحيي بن سعيد عن بكر بن خنيس عن الاعمش عن ابي سفيان عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة امر بالنطع فبسط ثم القي عليه تمرا وسويقا فدعا الناس فاكلوا فقال :((الوليمة في اول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء وسمعة)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الحسن البصري علي اوجه :
 الوجه الاول : رواه عوف الاعرابي عنه مروان بن معاوية، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((الدعوة اول يوم...)) الحديث.
 الوجه الثاني : رواه يونس بن عبيد، وقتادة بن دعامة عنه : معمر بن راشد، وعوف الاعرابي عنه ابو خالد الاحمر جميعهم عن الحسن، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((الوليمة اول يوم..)) الحديث.
 الوجه الثالث : رواه قتادة بن دعامة عنه: همام بن يحيي، عن الحسن البصري، عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن زهير بن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 وقد رجح ابو حاتم، والدارقطني في العلل كما قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/ )، والنساءيكما قال ابن حجر في الفتح (/) الوجه الثاني، وهو الاظهر لعدة امور:

 الاول : انه رواه عن الحسن البصري اوثق اصحابه يونس بن عبيد، قال احمد بن حنبل :((ما في اصحاب الحسن اثبت من يونس، ولا اسند عن الحسن من قتادة))، وقال حرب :((سءل احمد عن اصحاب الحسن؟ فقال: لا يعدل احد يونس))، وقال الدارمي : ((قلت:اي ليحيي بن معين: فيونس بن عبيد احب اليك في الحسن او حميد؟ فقال: كلاهما، قال ابو سعيد : يونس اكثر من حميد بكثير))، قال علي بن المديني :((يونس اثبت في الحسن من ابن عون))، وقال ابن ابي حاتم :((سالت ابي عن يونس بن عبيد ؟ فقال: ثقة، ويونس احب الي من هشام بن حسان وهو اكثر من سليمان التيمي ولا يبلغ التيمي منزلة يونس))، وقال ايضا :((سمعت ابا زرعة يقول : يونس بن عبيد احب الي في الحسن من قتادة لان يونس من اصحاب الحسن وقتادة ليس من اقران يونس ويونس احب الي من هشام بن حسان)).
 انظر : تاريخ الدارمي (صرقم)، الجرح (  /)، تهذيب الكمال (/)، شرح علل الترمذي (/).
 الثاني : ان يونس تابعه علي الرواية المرسلة : عوف الاعرابيعنه : ابو خالد الاحمر، وقتادة بن دعامةعنه: معمر بن راشد.

 الثالث : ان بقية الاوجه لا تخلو من علة، فالوجه الاول : فيه المسيب بن واضح وهو ضعيف ضعفه الدارقطني وغيره انظر : اللسان (/)، والوجه الثالث : ضعفه البخاري فقال في التاريخ الكبير (/) في ترجمة زهير بن عثمان :((ولم يصح اسناده ولا يعرف له صحبة))، وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ( / ) :((زهير بن عثمان الثقفي الاعور بصري وروي الحسن البصري عن عبد الله بن عثمان الثقفي عنه حديثا في اسناده نظر يقال: انه مرسل))، وقد يكون الخطا من قتادة نفسه، فقد رواه عنه علي الوجه الثالث همام بن يحيي وتقدم في المسالة رقم () انه ثقة، وتقدم ايضا في المسالة رقم () انه من اصحاب قتادة، وهمام بن يحيي اقوي في قتادة من معمر بن راشد  انظر : شرح علل الترمذي (/)، ولعل مما يءيد ان الوهم من قتادة نفسه ان النساءي لما ذكر حديث قتادة قال عقبه : خالفه يونس ثم روي حديث يونس.
 فتبين مما تقدم ان الحديث من الطريق الراجح ضعيف لارساله، وكذلك الطريق الاخر عن انس بن مالك ضعيف، فيه بكر بن خنيس قال ابن عدي في الكامل (/):((ولبكر بن خنيس من الرواية غير ما ذكرت اخبار من الرقاق وغيره وهو ممن يكتب حديثه وهو يحدث باحاديث مناكير عن قوم لا باس بهم وهو في نفسه رجل صالح الا ان الصالحين شبه عليهم الحديث وربما حدثوا بالتوهم وحديثه في جملة حديث الضعفاء وليس هو ممن يحتج بحديثه))، وقال البيهقي في السنن الكبري (/) :((وليس هذا بقوي بكر بن خنيس تكلموا فيه))، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((وعن انس مثله اخرجه بن عدي والبيهقي وفيه بكر بن خنيس وهو ضعيف)).
 وقد رويت للحديث شواهد ، وهي :
  حديث ابي هريرة، اخرجه :

  ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب اجابة الداعي، واسلم في تاريخ واسط (ص: )، والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم، /رقم) جميعهم من طريق يزيد بن هارون ثنا عبد الملك بن حسين ابو مالك النخعي، عن منصور عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الوليمة اول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء وسمعة))، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((وفيه عبد الملك بن حسين وهو ضعيف جدا))، وكذلك قال في تغليق التعليق (/ )، وضعفه ابن الملقن في خلاصة البدر المنير (  / ).
 وقال ابن حجر في تغليق التعليق (/ ) :((وله طريق اخري عن ابي هريرة رواها ابو الشيخ في كتاب النكاح له من رواية ابي معاوية عن شريك عن اسماعيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة))، وهذا اسناد غريب.
 وحديث عبد الله بن مسعود، اخرجه :
 الترمذي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في الوليمة، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق زياد بن عبد الله حدثنا عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((طعام اول يوم حق وطعام يوم الثاني سنة وطعام يوم الثالث سمعة ومن سمع سمع الله به)).
 قال الترمذي :((حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا الا من حديث زياد بن عبد الله وزياد بن عبد الله كثير الغراءب والمناكير قال وسمعت محمد بن اسماعيل يذكر عن محمد بن عقبة قال: قال وكيع زياد بن عبد الله مع شرفه يكذب في الحديث))، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((وعن ابن مسعود اخرجه الترمذي بلفظ" طعام اول يوم حق وطعام يوم الثاني سنة وطعام يوم الثالث سمعت ومن سمع سمع الله به "، وقال: لا نعرفه الا من حديث زياد بن عبد الله البكاءي وهو كثير الغراءب والمناكير، قلت: وشيخه فيه عطاء بن الساءب وسماع زياد منه بعد اختلاطه فهذه علته)).

 وللحديث علة اخري فقد خالف زياد بن عبد الله عبد السلام بن حرب، فرواه عن عطاء موقوفا علي ابن مسعود، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم )قال: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو نعيم ثنا عبد السلام بن حرب عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله قال :((الوليمة اول يوم حق والثاني فضل والثالث رياء وسمعة ومن يسمع يسمع الله به))، وعبد السلام تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة حافظ له مناكير))، فروايته تقدم علي رواية زياد بن عبدالله.
 وضعف حديث ابن مسعود ابن الملقن في خلاصة البدر المنير (  / ).
  وحديث وحشي بن حرب، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم ) قال: حدثنا الحسين بن اسحاق ثنا هوبر بن معاذ ثنا محمد بن سليمان ثنا وحشي بن حرب بن وحشي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم لما افاء الله عليه صفية قال لاصحابه :((ما تقولون في هذه الجارية))، قالوا : يقولون انك اولي الناس بها واحقهم قال :((فاني قد اعتقتها واستنكحتها وجعلت عتقها مهرها))، فقال رجل: يا رسول الله الوليمة ؟قال :((الوليمة حق والثانية معروف والثالثة فخر وحرج)).
 وهذا اسناد ضعيف غريب، فوحشي بن حرب بن وحشي، وابوه قال عنهما الحافظ صالح بن محمد :((لا يشتغل به، ولا بابيه ))  انظر : التهذيب (/).

  وحديث عبد الله بن عباس، اخرجه: الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن سورة، قال: حدثنا عبد الله بن يونس بن بكير، قال: حدثني ابي ، قال: حدثني محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((طعام في العرس يوم سنة وطعام يومين فضل وطعام ثلاثة ايام رياء وسمعة))، قال ابن حجر في الفتح (/) :((اخرجه الطبراني بسند ضعيف))، وقال في التلخيص الحبير (/) :((وعن وحشي بن حرب وابن عباس رواهما الطبراني في الكبير واسنادهما ضعيف))، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف)).
 فتبين مما تقدم ان جميع احاديث الباب ضعيفة، وقد اشار الي ذلك البخاري في صحيحه فقال (/) في كتاب النكاح :((باب حق اجابة الوليمة والدعوة، ومن اولم سبعة ايام ونحوه، ولم يوقت النبي صلي الله عليه وسلم يوما ولا يومين)).
 وقال المناوي في فيض القدير (/ ) :((وهذا الحديث اشار البخاري في صحيحه الي عدم صحته وترك العمل به فقال لم يوقت النبي صلي الله عليه وسلم للوليمة يوما ولا يومين اي لم يجعل له وقتا معينا تختص به... وقال الحافظ الولي العراقي :طرقه كلها ضعيفة جدا ، وقال والده الزين العراقي : لا يصح من جميع طرقه، وقال ابن حجر ضعيف جدا لكن له شواهد منها عن ابي هريرة مثله خرجه ابن ماجه وغيره)).

 ومال ابن حجر الي تقوية الحديث فقال في الفتح (/) :((وهذه الاحاديث وان كان كل منها لا يخلو عن مقال فمجموعها يدل علي ان للحديث اصلا))، وقال في تغليق التعليق (/ ) :((واما حديث زهير بن عثمان فرواه ابو داود والنساءي من رواية قتادة عن الحسن عن عبدالله بن عثمان عن رجل اعور من ثقيف كان يقال له معروفا اي يثني عليه خيرا ان لم يكن اسمه زهير بن عثمان فلا ادري ما اسمه فذكره قال قتادة: وحدثني رجل ان سعيد بن المسيب دعي اول يوم فاجاب ودعي اليوم الثاني فاجاب ودعي اليوم الثالث فلم يجب وقال اهل سمعة ورياء واسناده حسن والله اعلم)).
 وقد تبين مما تقدم ما في حديث زهير بن عثمان من علة، وتضعيف البخاري له، والارجح قول العراقي، وابنه ولي الدين، من تضعيف جميع احاديث الباب، واشار الي تضعيفها البخاري في الصحيح كما تقدم، والله اعلم.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث حدثنا به يونس بن حبيب الاصبهاني()، عن ابي داود()، عن ابي الاشهب ()، وجرير بن حازم()، وحماد بن نجيح()، ومسلم * بن رزين()، وصخر بن جويرية()، عن ابي رجاء()، عن عمران بن حصين()، وابن عباس()، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء ، ونظرت في النار فاذا اكثر اهلها النساء)) ، فسمعت ابي يقول: هذا فان بعضهم يروي عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وبعضهم يروي عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم واحدا منهم يجمع عن ابي رجاء، بين ابن عباس، وعمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو محمد : ابو الاشهب جعفر بن حيان، وحماد بن نجيح، وصخر بن جويرية فانهم يروون عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يذكرون عمران بن حصين، واما سالم** بن رزين فانه يروي عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما جرير بن حازم فلا ادري كيف يروي فانه لم يقع عندنا فهذا علة هذا الحديث.

 وروي ايوب السختياني()، وسعيد بن ابي عروبة()، فانهما رويا عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي قتادة()، وعوف الاعرابي()، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم ***.
 ....................................
 * كذا في الاصل، وفي باقي النسخ (سلم) وهو الصحيح.
 ** كذا في الاصل، (وش)، وفي (ف) (اسلم)، وفي (ت) (سلم) وهو الصحيح.
 *** ستاتي هذه المسالة برقم ()، باقصر مما هنا.
 () هو : يونس بن حبيب بن عبد القاهر الماصر، ابو بشر، صاحب ابي داود الطيالسي، روي عن: بكر بن بكار، ابي داود الطيالسي، وعامر بن ابراهيم وغيرهم، وعنه: ابو بكر بن ابي عاصم، ووعلي بن رستم، وابن ابي حاتم وغيرهم.
 ثقة، قال ابن ابي حاتم :((كتبت عنه باصبهان وهو ثقة)) ، وقال ابو الشيخ :((كان من المعروفين بالستر والصلاح وكان مقبول القول وكان كتب اليه المعتز بالله كتابا بالنظر في امر مستظلم تظلم اليه وحمله واياه علي الحق وكان عظيم القدر خطيرا)) ، مات سنة سبع وستين وماءتين.
 انظر : الجرح (/رقم)، طبقات المحدثين باصبهان (/)، السير (/).
 () هو: سليمان بن داود الطيالسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو :((ثقة حافظ ربما غلط)) .
 () هو : جعفر بن حيان السعدي ابو الاشهب العطاردي البصري مشهور بكنيته، روي عن: بكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري،وابي رجاء العطاردي وغيرهم، روي عنه : مسلم بن ابراهيم، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم.
 ثقة، وثقه جمهور النقاد منهم: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو زرعة وغيرهم، ووثقه ابن حجر، روي له الجماعة، مات سنة خمس وستين وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).

 () هو: جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الازدي ابو النضر البصري ،روي عن: ثابت البناني، والحسن البصري، وابي رجاء العطاردي وغيرهم.
 ثقة، في حديثه عن قتادة ضعف وله اوهام اذا حدث من حفظه، ولما اختلط حجبه ولده فلم يحدث، وثقه يحيي بن معين، والعجلي، وابن عدي وغيرهم، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل سالت :((يحيي بن معين عن جرير بن حازم، فقال: ليس به باس، فقلت: انه يحدث عن قتادة عن انس احاديث مناكير، فقال: ليس بشء هو عن قتادة ضعيف)) ، وقال ابن عدي :((جرير بن حازم له احاديث كثيرة عن مشايخه، وهو مستقيم الحديث، صالح فيه، الا روايته عن قتادة فانه يروي اشياء عن قتادة لا يرويها غيره، وجرير عندي من ثقات المسلمين حدث عنه الاءمة من الناس: ايوب السختياني وابن عون وحماد بن زيد..))، وقال الذهبي :((ثقة لما اختلط حجبه ولده)) ، وقال ابن حجر :((وهب ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف وله اوهام اذا حدث من حفظه وهو من السادسة مات سنة سبعين اي وماءة بعد ما اختلط لكن لم يحدث في حال اختلاطه))، روي له الجماعة.
 انظر : الجرح (/رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو: حماد بن نجيح الاسكاف السدوسي ابو عبد الله البصري، روي عن: محمد بن سيرين وابي التياح الضبعي، وابي رجاء العطاردي، وابي عمران الجوني، روي عنه: مسلم بن ابراهيم، ووكيع بن الجراح، وابو داود الطيالسي وغيرهم.
 ثقة، مقل من الرواية، وثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو حاتم وغيرهم، قال ابن عدي :((ليس بكثير الرواية)) ، روي له النساءي، وابن ماجه.
 انظر : الجرح (/رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/).

 () هو: سلم بن رزينبفتح الراء بعدها زاي  ، ويقال: زريربفتح الزاي وراءين، ورجح البخاري انه زرير العطاردي، ابو بشر البصري ، روي عن: بريد بن ابي مريم السلولي وخالد بن باب، وابي رجاء العطاردي وغيرهم، روي عنه : حبان بن هلال، وسلم بن قتيبة، وابو داود سليمان بن داود الطيالسي وغيرهم.
 صدوق، وقال ابو حاتم :((ثقة ما به باس)) ، وقال ابو زرعة :((صدوق)) ، وقال العجلي :((في عداد الشيوخ ثقة)) ، وقال البخاري عن علي بن المديني :((له نحو عشرة احاديث)) ، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين :((ضعيف)) ، وقال ابو داود :((ليس بذاك)) ، وقال ابو احمد بن عدي :((احاديثه قليلة... وليس في مقدار ماله من الحديث ان يعتبر حديثه ضعيف هو او صدوق)) ، وقال ابو عبد الله الحاكم :((اخرجه محمد في الاصول ومسلم في الشواهد وضعفه يحيي بن معين لقلة اشتغاله بالحديث وقد حدث باحاديث مستقيمة)) ، وقال الذهبي :((ثقة)) ، وقال ابن حجر :((وثقه ابو حاتم، وقال: النساءي ليس بالقوي)) ، روي له البخاري ومسلم والنساءي، مات في حدود الستين وماءة.
 انظر : التاريخ الكبير (/)، سءالات الاجري (/رقم)، الجرح (/رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق (صرقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم ).
 () هو : صخر بن جويرية ابو نافع مولي بني تميم او بني هلال، روي عن: حميد بن نافع ، وابي رجاء العطاردي، وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص وغيرهم، روي عنه: ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعفان بن مسلم وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، وابن معين، والذهلي وغيرهم، قال احمد بن حنبل :((شيخ ثقة ثقة))، وقال ابو زرعة وابو حاتم :((لا باس به)) ، وقال ابن حجر :((قال احمد ثقة ثقة وقال القطان ذهب كتابه ثم وجده فتكلم فيه لذلك)) ، روي له الجماعة سوي بن ماجة.

 انظر : الطبقات (/)، سءالات ابن الجنيد (صرقم)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عمران بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملةويقال: ابن تيم ابو رجاء العطاردي، مشهور بكنيته وقيل غير ذلك في اسم ابيه، ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره واسلم بعد الفتح واتي عليه ماءة وعشرون سنة، وقيل اكثر من ذلك روي عن : عبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، وعمران بن حصين وغيرهم، روي عنه : ايوب السختياني، وجرير بن حازم، وابو الاشهب جعفر بن حيان العطاردي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وعلمه وفضله، قال محمد بن سعد :((وكان ثقة في الحديث وله رواية وعلم بالقران وام قومه في مسجدهم اربعين سنة)) ، روي له الجماعة، مات سنة خمس وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي ابو نجيد بنون وجيم مصغر اسلم عام خيبر وصحب وكان فاضلا نزل البصرة وكان قاضيا بها استقضاه عبد الله بن عامر فاقام اياما ثم استعفاه فاعفاه ومات بها سنة اثنتين وخمسين وكان الحسن البصري يحلف بالله ما قدمها يعني البصرة راكب خير لهم من عمران بن حصين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : السختياني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((متفق علي ثقته وجلالته واتقانه)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة ثبت، من احفظ اصحاب قتادة واثبتهم، وكان يرسل، واختلط سنة ثلاث واربعين وماءة، فمن سمع منه بعد الاختلاط فحديثه ضعيف)) .
 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)) .

 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة، رمي بالقدر والتشيع)) .
   
 ( التخريج :
 ابو داود عن ابي الاشهب، وجرير بن حازم، وحماد بن نجيح، وسلم بن رزين، وصخر بن جويرية، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، وابن عباس قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء ونظرت في النار فاذا اكثر اهلها النساء)) ،
 اخرجه :
 ابو داود الطيالسي في مسنده (صرقم، صرقم) ومن طريقه رواه : ابو الشيخ الاصبهاني في طبقات المحدثين باصبهان (/رقم)، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (/ )، والخطيب في الفصل للوصل المدرج (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ ) قال ابوداود: حدثنا ابو الاشهب وجرير بن حازم وسلم بن زرير وحماد بن نجيح وصخر بن جويرية عن ابي رجاء عن عمران بن حصين وابن عباس رضي الله تعالي عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء ونظرت في النار فاذا اكثر اهلها النساء)) .
 وتابع ابا داود في روايته الجمع عن سلم بن زرير : سكن بن سليمان الازدي البصري ، اخرجه :
 البخاري في التاريخ الكبير (/) قال: حدثني محمد بن يحيي قال: اخبرنا السكن نا سلم بن زرير عن ابي رجاء عن ابن عباس وعمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم :((اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء)) .
 ابو رجاء عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 رواه عن ابي رجاء :
 سلم بن زرير، اخرجه:
 البخاري في الصحيح (/رقم) كتاب بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة، وفي (/رقم) الرقاق، باب فضل الفقر، وفي التاريخ الكبير (/).

 والخطيب في الفصل للوصل (/ ) من طريق محمد بن زكريا، ومحمد بن ايوب.
 والرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/ ) من طريق عبد الرحيم بن منيب.
 والبيهقي في البعث والنشور (صرقم) من طريق ابن ابي قماش.
 جميعهم (البخاري، ومحمد بن زكريا، ومحمد بن ايوب، وعبد الرحيم بن منيب، وابن ابي قماش) عن ابي الوليد الطيالسي، قال: حدثنا سلم بن زرير حدثنا ابو رجاء عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء)) ، قال البخاري :((تابعه ايوب وعوف وقال صخر وحماد بن نجيح: عن ابي رجاء عن ابن عباس)) .
 وقتادة بن دعامة، اخرجه:
 عبد الرزاق في المصنف (/رقم) باب اكثر اهل الجنة والنار، قال: اخبرنا معمر بن راشد عن قتادة عن ابي رجاء قال جاء عمران بن حصين الي امراته من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انه ليس حين حديث فلم تدعه او قال فاغضبته فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((نظرت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء ثم نظرت في النار فرايت اكثر اهلها النساء)) .
 ومن طريق عبد الرزاق اخرجه :
  احمد بن حنبل في مسنده (/).
 والبخاري في التاريخ الكبير (/).
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 والخطيب في الفصل للوصل (/ ).
 وعوف الاعرابي، اخرجه :
 البخاري في الصحيح (/رقم) كتاب النكاح، باب كفران العشير، و(/رقم) في الرقاق، باب صفة الجنة والنار.
 والخطيب في الفصل للوصل (/ ) من طريق اسحاق بن الحسن.
 والبيهقي في البعث والنشور (صرقم) من طريق اسحاق الحربي.
 جميعهم عن عثمان بن الهيثم.
 والترمذي في سننه (/رقم) كتاب صفة جهنم، باب ما جاء ان اكثر اهل النار النساء.

 والنساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب عشرة النساء، ما ذكر في النساء.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/)
 جميعهم من طريق محمد بن جعفر، زاد الترمذي: ابن ابي عدي، وعبد الوهاب الثقفي.
  والبزار في مسنده (/رقم) من طريق يحيي بن سعيد القطان.
  وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم) كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عن مناقب الصحابة، باب وصف الجنة واهلها من طريق النضر بن شميل.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم )
 والقطيعي في جزء الالف دينار (صرقم )  ومن طريقه ابو نعيم في حلية الاولياء ( / ).
 كلاهما من طريق هوذة بن خليفة، زاد الطبراني : يزيد بن زريع، ومروان بن معاوية.
 جميعهم (عثمان بن الهيثم، ومحمد بن جعفر، وابن ابي عدي، وعبد الوهاب الثقفي، ويحيي بن سعيد القطان، والنضر بن شميل، وهوذة بن خليفة، ويزيد بن زريع، ومروان بن معاوية ) عن عوف عن ابي رجاء عن عمران عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء))، قال البخاري :((تابعه ايوب، وسلم بن زرير)) ، وقال الترمذي :((هذا حديث حسن صحيح)) .
 وشذ هوذة بن خليفة وحده في روايته فقال :((عن عمران بن حصين قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء واطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء )) ، وهوذة صدوق التقريب (صرقم)، وخالفه البقية وجزموا بانه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصحيح.
 وتابعهم :

 ايوب السختياني، اخرجه : البخاري في صحيحه معلقا الموضع السابق، والنساءي في السنن الكبري (/رقم)، وابو القاسم البغوي في الجعديات (رقم )، والاسماعيلي في مستخرجه كما قال ابن حجر في تغليق التعليق (/) ، والخطيب في الفصل للوصل (/ )، وابن حجر في تغليق التعليق (/) جميعهم من طريق عبد الوارث بن سعيد قال نا ايوب عن ابي رجاء العطاردي عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 ويحيي بن ابي كثير، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم ) قال: حدثنا احمد بن ابي يحيي الحضرمي ثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي ثنا عمر بن يونس ثنا سليمان بن ابي سليمان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي رجاء عن عمران قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 وتابع ابا رجاء العطاردي مطرف بن عبد الله، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/)، والقطيعي في جزء الالف دينار (ص: رقم)، والخطيب في تاريخ بغداد (/) جميعهم من طريق الضحاك بن يسار، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((اطلعت في الجنة..)) ، الحديث.
 والضحاك بن يسار فيه ضعفاللسان (/)، وقد خالفه قتادة بن دعامة فرواه عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((عامة اهل النار النساء)) ، اخرجه: النساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: اخبرنا نصير بن الفرج، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني : ابي، عن قتادة به.

 واخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب الذكر والدعاء والرقاق، باب اكثر اهل الجنة الفقراء، والنساءي في السنن الكبري (/رقم)، واحمد في مسنده (/،، )، والبخاري في التاريخ الكبير (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) جميعهم من طريق ابي التياح يزيد بن حميد، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ان اقل ساكني الجنة النساء)) .
 ابو رجاء عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 رواه عن ابي رجاء :
 جعفر بن حيان ابو الاشهب، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم)، وابو القاسم البغوي في الجعديات (رقم )، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم )، والخطيب في الفصل للوصل (/) جميعهم من طريق شيبان النحوي قال: اخبرنا ابو الاشهب نا ابو رجاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم :اطلع في النار فراي اكثر اهلها النساء واطلع في الجنة فراي اكثر اهلها الفقراء.
 وحماد بن نجيح، اخرجه:
  النساءي في السنن الكبري (/رقم).
 والبخاري في التاريخ الكبير (/).
 والخطيب في موضح اوهام الجمع (/).
 جميعهم من طريق عثمان بن عمر.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) ثنا وكيع بن الجرح.
 وابو بكر الاسماعيلي في المعجم ( /)ومن طريقه السهمي في تاريخ جرجان (ص).
 والبيهقي في شعب الايمان (/ )، وفي البعث والنشور (صرقم).
 والخطيب في الفصل للوصل (/ )، وموضح اوهام الجمع (/).
 جميعهم من طريق مسلم بن ابراهيم.
 جميعهم عن حماد بن نجيح قال: حدثنا ابو رجاء العطاردي سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ..الحديث.
 وصخر بن جويرية، اخرجه :
  النساءي في السنن الكبري (/رقم) من طريق المعافي بن عمرانوهو في الزهد للمعافي (صرقم).

 والبخاري في التاريخ الكبير (/) من طريق ابي سعيد مولي بني هاشم.
 والبغوي في الجعديات (رقم ) عن علي بن الجعد، ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم )، والاجري في الشريعة (ص)، وابن حجر في تغليق التعليق (/).
 واخرجه : ابو بكر الاسماعيلي في المعجم ( /)ومن طريقه السهمي في تاريخ جرجان (ص).
 والبيهقي في شعب الايمان (/ )، وفي البعث والنشور (صرقم).
 والخطيب في الفصل للوصل (/ )، وموضح اوهام الجمع (/).
 جميعهم من طريق مسلم بن ابراهيم.
 جميعهم عن صخر بن جويرية قال: نا ابو رجاء العطاردي قال سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 وايوب السختياني، اخرجه :
 مسلم في صحيحه (/رقم).
 والترمذي في سننه (/رقم).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/)ومن طريقه الخطيب في الفصل للوصل (/).
 وابو القاسم البغوي في الجعديات (رقم)ومن طريقه الخطيب في الفصل للوصل (/).
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 جميعهم من طريق اسماعيل بن ابراهيم ابن علية.
 ومسلم ايضاالموضع السابق.
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم).
 والطبراني في المعجم الكبير (الموضع السابق رقم).
 جميعهم من طريق عبد الوهاب الثقفي.
 وابو القاسم البغوي في الجعديات (رقم).
 والاجري في الشريعة (ص).
 كلاهما من طريق من طريق محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، زاد البغوي: وهيب بن خالد
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 والخطيب في الفصل للوصل (/).
 كلاهما من طريق داود بن الزبرقان.
 جميعهم (اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، وعبد الوهاب الثقفي، وطريق محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ووهيب بن خالد، ومحمد بن عبد الرحمن، وداود بن الزبرقان ) عن ايوب السختياني ، عن ابي رجاء به.
 وسعيد بن ابي عروبة، اخرجه:

 مسلم في صحيحه (/رقم) من طريق حماد بن اسامة.
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم).
 وعبد بن حميد في مسنده (صرقم).
 والبخاري في التاريخ الكبير (/).
 والبيهقي في شعب الايمان (/ ).
 الخطيب في الفصل للوصل (/).
 جميعهم من طريق جعفر بن عون.
 وهناد بن السري في الزهد ( /رقم ، /رقم) قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
 جميعهم عن سعيد بن ابي عروبة عن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 وتابعهم :
  مطر الوراق، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والخطيب في الفصل للوصل (/) من طريق داود بن الزبرقان، عن مطر الوراق عن ابي رجاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 واما رواية جرير بن حازم : فقد ذكر ابن ابي حاتم في هذه المسالة انه لم يقع عليها، وقال الخطيب في الفصل للوصل المدرج (/ ) :((واما جرير بن حازم فلا نعلم كيف كان يرويه لانه لم يقع الينا حديثه الا من رواية ابي داود هذه مجموعا مع رواية غيره)) ، وقد بحثت عن روايته جهدي فلم اقف عليها.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ابي رجاء علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول: رواه ابو داود: عن ابي الاشهب وجرير بن حازم وسلم بن زرير وحماد بن نجيح وصخر بن جويرية عن ابي رجاء عن عمران بن حصين وابن عباس رضي الله تعالي عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء ونظرت في النار فاذا اكثر اهلها النساء)) .
 وتابع ابا داود في روايته الجمع عن سلم بن زرير : سكن بن سليمان الازدي البصري.

 الوجه الثاني : رواه سلم بن زرير، وقتادة بن دعامة، وعوف الاعرابي، وايوب السختيانيعنه: عبد الوارث بن سعيد، ويحيي بن ابي كثير، جميعهم عن ابي رجاء عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 الوجه الثالث: رواه جعفر بن حيان ابو الاشهب، وحماد بن نجيح، وصخر بن جويرية، وايوب السختياني  عنه : اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ووهيب بن خالد، ومحمد بن عبد الرحمن، وداود بن الزبرقان ، وسعيد بن ابي عروبة، مطر الوراق، جميعهم عن ابي رجاء عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقد خطا النقاد ابا داود الطيالسي في روايته الجمع بين ابن عباس، وعمران بن حصين، وممن بين ذلك ابو حاتم وابنه في هذه المسالة، وقال الخطيب في الفصل للوصل المدرج (/ ) :((كذا روي ابو داود الطيالسي هذا الحديث وخلط في جمعه بين روايات هءلاء الخمسة وذلك ان ابا الاشهب جعفر بن حيان وحماد بن نجيح وصخر بن جويرية كانوا يروونه عن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان سلم بن زرير يرويه عن ابي رجاء عن عمران بن حصين وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما جرير بن حازم فلا نعلم كيف كان يرويه لانه لم يقع الينا حديثه الا من رواية ابي داود هذه مجموعا مع رواية غيره)) .
 واما رواية سكن بن سليمان عن سلم بن زرير الجمع بين ابن عباس، وعمران بن حصين فهي رواية منكرة؛ فان سكن مجهول ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/رقم)، وابن ابي حاتم في الجرح (/رقم)، وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في الثقات (/)، وقد خالفه ابو الوليد الطيالسي فجعله من مسند عمران بن حصين، وابو الوليد متفق علي توثيقه واتقانه.
 وقبل الترجيح بين الوجهين الاخرين لا بد من تحقيق الراجح في رواية بعض الرواة:

  رواية يحيي بن ابي كثير، لا تصح فيها احمد بن محمد بن عمر بن يونس وهو متروك السير (/).
  ورواية قتادة بن دعامة اختلف فيها عنه علي وجهين :
 الوجه الاول: رواه معمر بن راشد، عنه، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((نظرت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء ثم نظرت في النار فرايت اكثر اهلها النساء)) ، وفيه قصة.
 الوجه الثاني : رواه هشام الدستواءي، عنه، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((عامة اهل النار النساء)) .
 والوجه الثاني ارجح، فان هشاما الدستواءي من اصحاب قتادة المقدمين كما تقدم في المسالة رقم ()، واما معمر بن راشد فقد تكلم في روايته عن قتادة، وتقدم بيان ذلك في ترجمة معمر بن راشد في المسالة رقم ().
  ورواية ايوب السختياني اختلف فيها عنه علي وجهين :
 الوجه الاول: رواه عبد الوارث بن سعيد، عن ايوب، عن ابي رجاء عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 الوجه الثاني: رواه اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ووهيب بن خالد، ومحمد بن عبد الرحمن، وداود بن الزبرقان جميعهم عن ايوب، عن ابي رجاء عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو القاسم البغوي في الجعديات (ص):((روي هذا الحديث غير واحد عن ايوب عن ابي رجاء عن بن عباس ورواه عبد الوارث عن ايوب عن ابي رجاء عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالف رواية الجميع)) .
 وقال ابو مسعود الدمشقي كما في تحفة الاشراف (/) :((انما رواه عن ايوب كذلك عبد الوارث، وساءر اصحاب ايوب يقولون : عن ايوب، عن ابي رجاء، عن ابن عباس، وقد رواه ابو الاشهب، وابن ابي عروبة، وابن علية، والثقفي، وعاصم بن هلال وجماعة عن ايوب، عن ابي رجاء، عن ابن عباس)) .

 ولا شك ان الوجه الثاني عن ايوب ارجح فقد رواه عنه اصحابه المقدمون : ابن علية، وعبد الوهاب الثقفي، وتقدم ذكر اصحاب ايوب في المسالة رقم () وتابعهما غير واحد من الثقات، وتفرد بالوجه الاول عبد الوارث بن سعيد وهو وان كان متفقا علي توثيقه واتقانه، وهو ايضا من اصحاب ايوب المقدمين كما قال ابن معين وغيرهالتهذيب (/) لكنه خالف من هو اوثق منه في ايوب وهو ابن علية، ومن هم اكثر عددا، ويفهم ترجيح الوجه الثاني من كلام ابي حاتمكما سياتي، ومن كلام الترمذي، والبغوي، وابي مسعود الدمشقي، ومن تصرف مسلم في صحيحه فقد اخرج الحديث عن ايوب من الوجه الثاني.
 فتلخص من هذا :
  ان سلم بن رزين، وعوف الاعرابي رويا الحديث عن ابي رجاء عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  وان جعفر بن حيان، وحماد بن نجيح، وصخر بن جويرية، ايوب السختياني  في الراجح عنه ، وسعيد بن ابي عروبة، ومطر الوراق، رووه عن ابي رجاء عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقد اختلف النقاد في هذين الوجهين علي قولين:

 القول الاول : ترجيح رواية من رواه عن ابن عباس، قال ابن ابي حاتم في العلل (/رقم ) :((سالت ابي عن حديث رواه صخر بن جويرية، وايوب، وحماد بن نجيح عن ابي رجاء العطاردي، حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:"اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء والمساكين واطلعت في النار فاذا اكثر اهلها النساء"، قال ابي : رواه عوف، وسلم بن رزين، عن ابي رجاء عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابي: ابن عباس اشبه لان ايوب احفظهم واشبههم)) ، ويبدو ان هذا راي مسلم فقد خرج الحديث في صحيحه من طريق ايوب السختياني، وجعفر بن حيان، وسعيد بن ابي عروبة جميعهم عن ابي رجاء، عن عبدالله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر او يشير الي رواية عمران بن حصين.
 القول الثاني : ان كلا الوجهين محفوظ، قال الترمذي في سننه (/):((هكذا يقول عوف عن ابي رجاء عن عمران بن حصين ويقول ايوب عن ابي رجاء عن ابن عباس، وكلا الاسنادين ليس فيهما مقال ويحتمل ان يكون ابو رجاء سمع منهما جميعا، وقد روي غير عوف ايضا هذا الحديث عن ابي رجاء عن عمران بن حصين)).
 وهو ظاهر كلام الخطيب في الفصل للوصل (/) فقد قال:((والحديث عند ابي رجاء عن ابن عباس وعن عمران جميعا)) .
 ويظهر هذا من تصرف البخاري في صحيحه فقد خرج رواية سلم بن زرير، وعوف كلاهما عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال في صحيحه (/) بعد سياقه رواية سلم بن زرير:((تابعه ايوب، وعوف، وقال صخر، وحماد بن نجيح، عن ابي رجاء، عن ابن عباس))، ومما يقوي هذا الاستظهار ان الترمذي وهو من اقرب تلاميذ البخاري اليه، وناقل كثير من كلام البخاري في العلل رجح القول الثاني.
 والذي يظهر والله اعلمان قول ابي حاتم ارجح، فان رواه الوجه الثاني اقوي بدرجات من رواة الوجه الثاني، واكثر عددا.

 وعلي كل حال لا يترتب علي الترجيح ضعف، فالحديث كيفما دار دار علي صحابي جليل، فالحديث من طريق عمران بن حصين اخرجه : البخاري في صحيحه، ومن طريق ابن عباس اخرجه : مسلم في صحيحه، وقال ابو نعيم في حلية الاولياء (/) :((والحديث صحيح متفق عليه علي شرط الجماعة)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث ابي النضر سعيد بن ابي هانء()، وابوه ابو هانء: اسماعيل بن خليفة قاضي اصبهان، عن ابيه()، عن سفيان الثوري()، عن محمد بن سعيد()، عن حميضة بن الشمردل()، عن قيس بن الحارث() :((انه اسلم وعنده ثمان نسوة فامره ان يمسك اربعا))، فسمعت ابي يقول : هذا خطا انما هو الثوري، عن محمد بن الساءب الكلبي()، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث.
 () هو : سعيد بن ابي هانء، ابو النضر، روي عن : ابيه اسماعيل بن خليفة، وعنه: محمد بن يحيي بن منده.
 مجهول، قال ابو الشيخ :((لم يسمع من ابيه، وذكر عنه وجادة)).
 انظر : طبقات المحدثين (/رقم)، وذكر اخبار اصبهان (/).
 () هو : اسماعيل بن خليفة الانصاري ابو هانء قاضي اصبهان كوفي، روي عن: اسماعيل بن ابي خالد ، وسفيان الثوري، وعبد الملك بن ابي سليمان وغيرهم، روي عنه: حسين بن حفص، وابنه : سعيد بن اسماعيل، وصالح بن مهران وغيرهم.

 صالح الحديث، وله بعض الاوهام عن الثوري، قال ابن ابي حاتم :((سالت يونس بن حبيب عن ابي هانء اسماعيل بن خليفة فقال: محله الصدق كتب عنه مشايخنا))، وذكره ابن حبان في الثقات وقال :((كان يخطء))، وقال العلاءي :(( منصور بن المعتمر...قال ابو حاتم لم يسمع من عكرمة شيءا وانكر رواية اسماعيل بن خليفة عن سفيان الثوري عن منصور ومجاهد عن عكرمة في تفسير اية)).
 انظر : الجرح (/رقم)، الثقات (/)، طبقات المحدثين (/رقم)، جامع التحصيل (ص)، لسان الميزان (/).
 () هو : سفيان بن سعيد الثوري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () لم اقف له علي ترجمة، ويظهر انه لا وجود لشخص بهذا الاسم في هذه الطبقة، وانما هو وهم من اسماعيل بن خليفة فبدل ان يذكر محمد بن الساءب ذكر محمد بن سعيد.
 () هو : حميضة  بالضاد المعجمة مصغرا بن الشمردل بمعجمة ثم ميم مفتوحتين وزن سفرجل الاسدي الكوفي، ووقع عند ابن ماجة حميضة بنت الشمردل، وهو خطا، روي عن: قيس بن الحارث الاسدي، روي عنه: سليمان الشيباني، ومحمد بن الساءب الكلبي، ومحمد بن سعيد شيخ لسفيان الثوري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 ضعيف، قال البخاري :((يعد في الكوفيين، فيه نظر))، وقال ابن عدي :((ليس له الا حديثان او ثلاثة يروي ذلك ابن ابي ليلي))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال ابن القطان :((لا يعرف حاله))، وضعف ابن السكن حديثه، قال ابن حجر :(( مقبول))، روي له ابو داود وابن ماجة حديثا واحدا.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم)، الضعفاء الكبير (/)، الثقات (/)، الكامل (/)، بيان الوهم والايهام (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص رقم).

 () هو : قيس بن الحارث بن جدار الاسدي، ويقال: الحارث بن قيس بن الاسود، ويقال : ابن عميرة جد قيس بن الربيع الاسدي، له صحبة يعد في الكوفيين، قال ابن حجر :(( قيس بن الحارث... وقيل: الحارث بن قيس كذا جاء بالتردد، والثاني اشبه لانه قول الجمهور، وجزم بالاول احمد بن ابراهيم الدورقي وجماعة، وبالثاني البخاري وابن السكن وغيرهما وقال ابن حبان : قيس بن الحارث الاسدي له صحبة، وقال ابن ابي حاتم مثله)).
 انظر : تهذيب الكمال (/)، الاصابة (/)
 () هو : محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ابو النضر الكوفي ، روي عن : الاصبغ بن نباتة، وابي صالح باذام مولي ام هاني، واخويه سفيان بن الساءب وسلمة بن الساءب وعامر الشعبي، روي عنه : سفيان الثوري، ومحمد بن خازم الضرير، وابنه هشام بن محمد بن الساءب وغيرهم.
 متفق علي ضعفه وتركه، ورمي بالرفض، قال ابو حاتم :((الناس مجمعون علي ترك حديثه لا يشتغل به هو ذاهب الحديث))، وقال الذهبي :((تركوه، كذبه سليمان التيمي، وزاءدة، وابن معين، وتركه القطان، وعبد الرحمن))، قال ابن حجر :((متهم بالكذب ورمي بالرفض))، روي له الترمذي، وابن ماجه في التفسير، مات سنة ست واربعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال ()، المغني (/رقم)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
 ابو النضر سعيد بن ابي هانء، عن ابيه، عن سفيان الثوري، عن محمد بن سعيد، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث انه اسلم وعنده ثمان نسوة...الحديث.
 اخرجه :
 ابو الشيخ في طبقات المحدثين (/رقم) قال: حدثنا محمد بن يحيي بن منده، قال: حدثنا سعيد بن ابي هانءبه.
 سفيان الثوري، عن محمد بن الساءب الكلبي، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث ...الحديث.
 اخرجه :
 ابو يعلي في مسنده (/ رقم) قال: قال ابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي وحدثت عن الثوري.

 وابن قانع في معجم الصحابة (/) قال: حدثنا معاذ بن المثني نا محمد بن كثير العبدي.
 والدارقطني في سننه (/) كتاب النكاح، قال: نا ابن مخلد نا الحسين بن بحر النيروزي نا حسين بن حفص.
 وابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/) من طريق ابن منده قال: اخبرنا محمد بن الحسن، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: اخبرنا عبد الله بن الوليد العدني.
 جميعهم (محمد بن كثير، وحسين بن حفص، وعبد الله بن الوليد ) عن سفيان الثوري نا محمد بن الساءب الكلبي عن حميضة بن الشمردل عن قيس بن الحارث قال اسلمت وعندي ثمان نسوة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال :((اختر منهن اربعا واترك اربعا)).
 وتابع سفيان الثوري في روايته عن الكلبي :
 جرير بن عبد الحميد، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه ثنا ابي، واخرجه: ابن عبد البر في التمهيد (/) قال : حدثنا عبدالوارث بن سفيان قال حدثنا قاسم بن اصبغ قال حدثنا احمد بن زهير، كلاهما عن جرير بن عبد الحميد.
 وشريك بن عبد الله، اخرجه : ابن عبد البر في التمهيد (/)ومن طريقه الذهبي في سير اعلام النبلاء (/)، وفي تذكرة الحفاظ (/) قال : اخبرنا قاسم بن محمد قال: حدثنا خالد بن سعد قال: حدثنا احمد بن عمرو قال: حدثنا ابن سنجر قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك بن عبد الله.
 وشيبان النحوي، اخرجه : ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ رقم) قال: حدثنا اسيد بن عاصم نا حسين بن حفص نا شيبان النحوي.
 وعبد الوهاب بن عطاء اخرجه : ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/) من طريق ابن منده قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم، ومحمد بن يعقوب قالا: اخبرنا يحيي بن ابي طالب، قال : اخبرنا عبدالوهاب بن عطاء.
 وعلي بن مسهر، ذكر ذلك ابو نعيم في معرفة الصحابة (/) معلقا.

 وعيسي بن ابي عيسي ابو جعفر الرازي، اخرجه : ابن النحاس في الناسخ والمنسوخ (ص) قال: قرء علي احمد بن محمد بن الحجاج عن يحيي بن سليمان قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن ابي جعفر الرازي.
 وقيس بن الربيع، اخرجه : ابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم) قال: حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات، قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، قال: حدثنا قيس بن الربيع.
 ومعمر بن راشد، اخرجه : عبد الرزاق في المصنف (/رقم) عن معمر عن الكلبي عن رجل عن قيس بن الحارث الاسدي قال : اسلمت وتحتي ثمان نسوة فقال النبي صلي الله عليه وسلم :(( اختر منهن اربعا))، فلم يسمي معمر شيخ الكلبي في هذا الاسناد.
 وهشيم بن بشير، اخرجه : سعيد بن منصور في سننه (/رقم) باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة او اختانومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب من يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة، من طريق ابي الربيع الزهراني، كلاهما عن هشيمبه، وفي اخره : قال الكلبي: وحدثنا ابو صالح، عن ابن عباس، عن الحارث بن قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 وتابع محمد بن الساءب محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، اخرجه :
 ابو داود في سننه (/رقم) كتاب الطلاق، باب في من اسلم وعنده نساء اكثر من اربع او اختان، ومن طريقه رواه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب عدد ما يحل من الحراءر والاماء، وابن عبد البر في التمهيد (/)، وابن الاثير في اسد الغابة (/).
 وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة.
 وابو يعلي في مسنده (/رقم)ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
 جميعهم عن احمد بن ابراهيم الدورقي، زاد ابو داود : مسدد بن مسرهد، ووهب بن بقية.

  وسعيد بن منصور في سننه (/رقم) باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة او اختانومن طريقه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 والعقيلي في الضعفاء الكبير (/).
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال (/).
 كلاهما من طريق عمرو بن عون.
 وابن قانع في معجم الصحابة (/) قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا شجاع بن مخلد.
 والدارقطني في سننه (/) من طريق معلي بن منصور.
 جميعهم (احمد بن ابراهيم الدورقي، ومسدد بن مسرهد، ووهب بن بقية، عمرو بن عون، وشجاع بن مخلد، ومعلي بن منصور) عن هشيم بن بشير.
 واخرجه :
 ابو داود في سننهالموضع السابق (رقم )، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم.
 وابن سعد في الطبقات (/).
 وابن ابي شيبة في مسنده (/رقم)، وفي المصنف (/) كتاب النكاح، ما قالوا فيه اذا اسلم وعنده عشر نسوةوعنه رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم)، والخلال في اهل الملل من الجامع (/رقم)، وابن عبد البر في التمهيد (/)، وابن الاثير في اسد الغابة (/).
 جميعهم (احمد بن ابراهيم، وابن سعد، وابن ابي شيبة ) عن بكر بن عبد الرحمن قال: حدثنا عيسي بن المختار.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي.
 والاسماعيلي في معجمه (/) قال: حدثنا ابو بكر البوراني.
 كلاهما عن السري بن عاصم حدثنا عيسي بن يونس عن المختار بن فلفل.
 جميعهم (هشيم بن بشير، وعيسي بن المختار، والمختار بن فلفل) عن محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن حميضة بن الشمردل عن قيس بن الحارث انه اسلم وعنده ثماني نسوة فامره يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا  قال ابو داود :(( قال مسدد: ابن عميرة وقال وهب: الاسدي))، وقال ايضا : ((وحدثنا به احمد بن ابراهيم ثنا هشيم بهذا الحديث فقال قيس بن الحارث مكان الحارث بن قيس قال احمد بن ابراهيم هذا الصواب يعني قيس بن الحارث)).
 قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن المختار بن فلفل الا عيسي بن يونس، تفرد به السري بن عاصم)).
 وللحديث طريق اخر، اخرجه :
  سعيد بن منصور في سننه (/رقم ) ومن طريقه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: حدثنا هشيم انا مغيرة عن بعض ولد الحارث بن قيس بن عميرة الاسدي ان الحارث اسلم وعنده ثمان نسوة فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال :(( اختر منهن اربعا))، وتابع سعيد بن منصور: معلي بن منصور؛ اخرجه: الدارقطني في سننه (/)، ورواه معلي بن منصور ايضا عن هشيم، عن مغيرة، عن الربيع بن قيس ان جده الحارث بن قيس اسلم..، اخرجه: الدارقطني في سننه (/).
 والبخاري في التاريخ الكبير (/) قال: قال لنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابوعوانة عن مغيرة عن قيس بن عبد الله بن الحارث قال اسلم جدي وعنده ثمان نسوة فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال اختر منهن اربعا.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انبا احمد بن عبيد ثنا الحسن بن سعيد ثنا معلي بن مهدي ثنا ابو عوانة عن مغيرة عن قيس بن الربيع قال اسلم جدي وعنده ثمان نسوة فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال :((اختر منهن اربعا ايتهن شءت)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن سفيان الثوري علي وجهين:

 الوجه الاول: رواه حسين بن حفص، وعبد الله بن الوليد، ومحمد بن كثير عن سفيان الثوري نا محمد بن الساءب الكلبي عن حميضة بن الشمردل عن قيس بن الحارث قال اسلمت وعندي ثمان نسوة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال :((اختر منهن اربعا واترك اربعا)).
 الوجه الثاني: رواه اسماعيل بن خليفة، عن سفيان الثوري نا محمد بن سعيد، عن حميضة بنت الشمردل عن قيس بن الحارث..الحديث.
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الاول، وخطا الوجه الثاني، وهو الصحيح لامرين :
 ان رواة الوجه الاول اكثر.
 انهم اوثق من اسماعيل بن خليفة، فحسين بن حفص صدوق من كبار العاشرة التقريب (صرقم)،وعبد الله بن الوليد هو العدني قال حرب بن اسماعيل قلت لاحمد بن حنبل :(( عبد الله بن الوليد العدني كيف حديثه ؟ قال :سمع من سفيان، وجعل يصحح سماعه، ولكن لم يكن صاحب حديث وحديثه حديث صحيح وكان ربما اخطا في الاسماء وقد كتبت عنه انا كثيرا))، وقال ابو احمد بن عدي في الكامل (/) :((روي عن الثوري جامعه كتبناه عن محمد بن يوسف الفربري عن زهير بن سالم المروزي عنه وقد روي عبد الله بن الوليد عن الثوري غراءب غير الجامع وعن غير الثوري وما رايت في حديثه شيءا منكرا فاذكره))، ومحمد بن كثير ثقة  تقدم في المسالة رقم ().
 واسماعيل بن خليفة تقدم انه صالح الحديث، وله بعض الاوهام عن الثوري، وهذا من اوهامه عن الثوري.
 وتابع محمد بن الساءب، محمد بن ابي ليلي كلاهما عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث.
 وهذا الاسناد ضعيف فمحمد بن الساءب متفق علي ضعفه وتركه، ورمي بالرفض، ومحمد بن ابي ليلي، وحميضة بن الشمردل ضعيفا الحديث.

 والطريق الاخر مداره علي مغيرة وهو : ابن مقسم ثقة متقن وكان يدلس عن ابراهيم النخعي التقريب (صرقم )، ويبدو انه يضطرب بالحديث فتارة يرويه عن : بعض ولد الحارث بن قيس، وتارة عن : الربيع بن قيس، وتارة عن : قيس بن الربيع، وتارة عن : قيس بن عبد الله بن الحارث وفي جميع الطرق ضعف، فالطريق الاول: فيه ابهام بعض ولد الحارث بن قيس، ولا يعرف من هو؟، والطريق الاخر: فيه الربيع بن قيس، ويبدو انه منقلب عن قيس بن الربيع، وقيس تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف الحديث))، والوجه الاخر عن : قيس بن عبدالله بن الحارث ولم اقف له علي ترجمة، وكلها فيها انقطاع فجميعهم لم يدركوا القصة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد ضعف الحديث عدد من الاءمة :
 فقال البخاري في التاريخ الكبير (/) :(( ورواه حميضة بن الشمردل، عن الحارث بن قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يصح اسناده)).
 وقال ابن عبد البر في التمهيد (/) :(( الاحاديث المروية في هذا الباب كلها معلولة وليست اسانيدها بالقوية، ولكنها لم يرو شء يخالفها عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاصول تعضدها والقول بها والمصير اليها اولي وبالله التوفيق))، وقال في الاستيعاب (/) ((الحارث بن قيس... ليس له الا حديث واحد ولم يات من وجه صحيح)).
 وقال ابن كثير في تحفة الطالب (ص) :(( وفي اسناده نظر لانه من رواية محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن حميضة بن الشمردل عن قيس بن الحارث، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي سيء الحفظ لا يحتج به عند اكثرهم وحميضة بن الشمردل قال البخاري فيه نظر))،
 وقال الذهبي في ديوان الضعفاء (ص) :((حميضة بن الشمردل لا يصح حديثه)).
 وللحديث شواهد :
 حديث غيلان بن سلمة، وياتي في المسالة رقم ()، والمسالة رقم ()، وسياتي ان الصحيح انه مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث عروة بن مسعود، اخرجه :

 ابن قانع في معجم الصحابة (/).
 وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم).
 البيهقي في السنن الكبري (/).
 والخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص).
 جميعهم من طريق ورقاء بن عمر، وزاد ابو نعيم معلقا : يحيي بن العلاء.
 وابن منده في معرفة الصحابة كما في الاصابة (/) من طريق النضر بن محمد المروزي.
 جميعهم (النضر بن محمد المروزي، وورقاء بن عمر، ويحيي بن العلا) عن ابي اسحاق سليمان الشيباني عن ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي عن عروة بن مسعود قال: اسلمت وتحتي عشر نسوة اربع منهن من قريش احداهن بنت ابي سفيان فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اختر منهن اربعا وخل ساءرهن))، فاخترت منهن اربعا منهن ابنة ابي سفيان.
 قال ابن حجر في موافقة الخبر (/) :((ورجال اسناده ثقات الا ان فيه انقطاعا، فان ابا عون لم يدرك عروة،..وكان عروة من رءساء ثقيف، فاسلم فبعثه النبي صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي الاسلام فقتلوه)).
 ورواه عباد بن العوام، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي عون محمد بن عبيد الله قال: ان ابا مسعود بن عبد ياليل بن عمرو بن عبيد الثقفي اسلم وتحته ثمان نسوة، فخير منهن اربعا، اخرجه : الخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص) من طريق محمد بن الحسن، قال: حدثنا عباد بن العوام به.
 وحديث نوفل معاوية الديلي، اخرجه :

 الشافعي في الام (/) وفي مسنده (ص)ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) قال الشافعي : انبانا بعض اصحابنا، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن عوف بن الحارث، عن نوفل معاوية الديلي قال : اسلمت وتحتي خمس نسوة فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال :"فارق واحدة وامسك اربعا"، فعمدت الي اقدمهن عندي عاقر منذ ستين سنة ففارقتها))، قال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير (/) :(( رواه الشافعي والبيهقي عنه باسناد غير قوي))، وذلك لابهام شيخ الشافعي، وعبد الرحمن بن ابي الزناد صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد وكان فقيهاالتقريب (صرقم)، وعوف بن الحارث لم يوثقه الا ابن حبان، وقال ابن حجر :((مقبول))التهذيب(/)، التقريب (صرقم).
 وقد ضعف جميع احاديث الباب البخاري فقال في التاريخ الصغير (الاوسط) (/) :(( ولم يثبت في ذلك خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا في الاختين اذا اسلم وعنده اختان))، وابن عبد البر فقد قالكما تقدم :(( الاحاديث المروية في هذا الباب كلها معلولة وليست اسانيدها بالقوية، ولكنها لم يرو شء يخالفها عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاصول تعضدها والقول بها والمصير اليها اولي وبالله التوفيق)).

 فتبين مما تقدم ان جميع احاديث هذا الباب معلولة، وان كان العلماء متفقين علي انه لا يحل لاحد زواج اكثر من اربع نسوة، قال ابن حزم في المحلي (/):((فلم يختلف في انه لا يحل لاحد زواج اكثر من اربع نسوة احد من اهل الاسلام، وخالف في ذلك قوم من الروافض لا يصح لهم عقد الاسلام))، وقال ابن قدامة المقدسي في المغني (/):(( وجملة ذلك ان الكافر اذا اسلم ومعه اكثر من اربع نسوة فاسلمن في عدتهن او كن كتابيات لم يكن له امساكهن كلهن بغير خلاف نعلمه، ولا يملك امساك اكثر من اربعة، فاذا احب ذلك اختار اربعا منهن وفارق ساءرهن سواء تزوجن في عقد او في عقود وسواء اختار الاواءل او الاواخر نص عليه احمد وبه قال الحسن ومالك والليث والاوزاعي والثوري والشافعي واسحاق ومحمد بن الحسن)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي()، عن شعبة()، عن يونس الجرمي()، عن علي بن ربيعة () * قال : شهدت عليا() ونازعت اليه امراة في ولدها وعم**، معها اثنان*** لها احدهما اكبر من الاخر فخير علي الاكبر منهما، وقال للاصغر : هذا اذا بلغ مثل هذا خير، فسمعت ابي يقول: هذا خطا انما هو / يونس الجرمي عن علي بن عمارة() ****، عن علي، قلت لابي: الخطا ممن هو من شعبة او من ابي داود؟ قال : لا ادري وكان اكثر خطا شعبة في اسماء الرواة.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، ونقله كذلك ابن الملقن في البدر المنير (/ب)، وابن حجر في التلخيص الحبير (/).

 ويشكل علي هذا قول ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/رقم) : ((علي بن عمارة، روي عن ابي ايوب الانصاري، وجابر بن سمرة، روي عنه: عمران بن مسلم بن رباح، سمعت ابي يقول ذلك، قال ابو محمد: وروي عن علي رضي الله عنه انه شهده خير صبيا بين الام والعم روي شعبة، عن يونس الجرمي عنه)).
 ويشكل عليه ايضا ما قاله البخاري في التاريخ الكبير (/ ) في ترجمة عمارة بن ربيعة:((قال قبيصة عن سفيان عن يونس عن عمارة خيرني علي رضي الله عنه فاخترت امي فجعلني معها، وقال شعبة حدثنا يونس عن عامر بن عبد الله والاول اصح)).
 فقد يكون شعبة بن الحجاج يضطرب في اسم هذا الراوي فتارة يقول: عامر بن عبد الله، وتارة يقول: علي بن عمارة، وتارة يقول: علي بن ربيعة، والله اعلم.
 **كذا في الاصل، و(ش)، و(ف)، وفي (ت) (عمر) وهو خطا.
 *** كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (ابنان).
 ****كذا وقع في جميع النسخ، وهو خطا والصواب ( عن عمارة بن ربيعة عن علي) كذا وقع في مصادر التخريج، ونقله علي الصواب عن علل ابن ابي حاتم ابن الملقن في البدر المنير (/ب)، وابن حجر في التلخيص الحبير (/).
 ويبدو ان هناك خلطا في المسالة بين اسماء الرواة، واسماء اباءهم، وذلك ان شعبة روي عن يونس الجرمي فقال عن: علي بن عمارةفيما نقله ابن ابي حاتم هنا، ورواه بعضهم عن يونس الجرمي فقال: عن عمارة بن ربيعة.
 () هو: سليمان بن داود الطيالسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو :((ثقة حافظ ربما غلط)).
 () هو : شعبة بن الحجاج، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه وامامته، وله بعض الاوهام في اسماء الرجال)).
 () هو : يونس بن عبد الله الجرمي، روي عن :دينار الحجام، وعمارة بن ربيعة، ويونس بن خباب، روي عنه: سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، ومندل بن علي، ويعلي بن عبيد.

 ثقة، قال احمد بن حنبل :((شيخ ثقة حدثنا عنه ابن عيينة ومعتمر وحدث عنه شعبة))، وقال يحيي بن معين :((كوفي ثقة))، وذكره ابن حبان في الثقات.
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم )، الجرح (/رقم )، الثقات (/)، تعجيل المنفعة (/رقم).
 () تقدم ان الصواب ان شعبة قال: علي بن عمارة لا علي بن ربيعة، ولعلي اترجم لكلا الرجلين :
 فعلي بن ربيعة هو : هو: الوالبي الاسدي ويقال البجلي، ابو المغيرة الكوفي، روي عن: سلمان الفارسي، وسمرة بن جندب، وعلي بن ابي طالب وغيرهم، روي عنه : اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء، والحكم بن عتيبة، وعثمان بن المغيرة وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابن سعد، ويحيي بن معين، والنساءي وغيرهم، روي له الجماعة.
 انظر : الطبقات (/)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 وعلي بن عمارة روي عن: جابر بن سمرة، وعلي بن ابي طالب، وابي ايوب الانصاري، روي عنه: عمران بن مسلم، ويونس الجرمي.
 مقبول، قاله ابن حجر، وذكره البخاري، وابن ابي حاتم وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري في الادب حديثا واحدا.
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو الصحابي الجليل علي بن ابي طالب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () كذا وقع، والصواب عمارة بن ربيعة كما تقدم بيان ذلك، وعمارة بن ربيعة هو : الجرمي، قال البخاري :((عمارة بن ربيعة الجرمي نسبه ابن المبارك عن عنبسة بن سعيد قال قبيصة عن سفيان عن يونس عن عمارة خيرني علي رضي الله عنه فاخترت امي فجعلني معها وقال شعبة حدثنا يونس عن عامر بن عبد الله والاول اصح))، وقال ابن ابي حاتم :((عمارة بن ربيعة الجرمي قال خيرني علي رضي الله عنه وانا صبي فاخترت امي فجعلني معها وروي عن عنبسة بن سعيد روي سفيان الثوري عن يونس الجرمي عنه سمعت ابي يقول ذلك))، وذكره ابن حبان في الثقات.
 انظر : الطبقات (/)، التاريخ الكبير (/رقم )، الجرح (/رقم )، الثقات (/)، تعجيل المنفعة (/رقم)،
   
 ( التخريج :
 ابو داود الطيالسي، عن شعبة بن الحجاج، عن يونس الجرمي، عن علي بن ربيعة، عن علي بن ابي طالب...الاثر.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه، ولكن قال البخاري في التاريخ الكبير (/) :((قال قبيصة عن سفيان عن يونس عن عمارة : خيرني علي رضي الله عنه فاخترت امي فجعلني معها وقال شعبة حدثنا يونس، عن عامر بن عبد الله والاول اصح)).
 وتقدم انه من المحتمل ان شعبة بن الحجاج يضطرب في اسم الراوي.
 يونس الجرمي، عن عمارة بن ربيعة، عن علي بن ابي طالب...الاثر.
 اخرجه :
 الشافعي في الام (/)، وفي مسنده (ص) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النفقات، باب الابوين اذا افترقا قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، وابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي.
  وعبد الرزاق في المصنف (/رقم) كتاب النكاح، باب اي الابوين احق بالولد.
  والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) قال قبيصة بن عقبة.
 كلاهما عن سفيان الثوري.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الطلاق، ما قالوا في الاولياء والاعمام ايهم احق بالولد، عباد بن العوام.
 وابن حزم في المحلي (/ ) من طريق يحيي بن سعيد القطان.

 جميعهم (سفيان بن عيينة، وابراهيم بن ابي يحيي، وسفيان الثوري، وعباد بن العوام، ويحيي بن سعيد القطان) عن يونس بن عبيد الله الجرمي عن عمارة بن ربيعة الجرمي قال: خاصمت في امي عمي من اهل البصرة الي علي، قال :فجاء عمي وامي فارسلوني الي علي فدعوته فجاء فقصوا عليه، فقال: امك احب اليك ام عمك؟ قال قلت: بل امي ثلاث مرات، قال: وكانوا يستحبون الثلاث في كل شء، فقال لي : انت مع امك، واخوك هذا اذا بلغ ما بلغت خير كما خيرت، قال: وانا غلام، وهذا لفظ الثوري عند عبد الرزاق، وزاد ابراهيم بن ابي يحيي : وكنت ابن سبع او ثمان سنين، وهذه الزيادة منكرة، تفرد بها ابراهيم بن ابي يحيي وهو متروك المغني في الضعفاء (/رقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الاثر عن يونس بن عبد الله الجرمي علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه ابو داود الطيالسي، عن شعبة بن الحجاج، عن يونس، عن علي بن عمارة، او عامر بن عبد الله، عن علي بن ابي طالب.
 الوجه الثاني : رواه سفيان بن عيينة، وابراهيم بن ابي يحيي، وسفيان الثوري، وعباد بن العوام، ويحيي بن سعيد القطان جميعهم عن يونس بن عبيد الله الجرمي عن عمارة بن ربيعة الجرمي، عن علي بن ابي طالب.
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني، ولا شك ان الوجه الثاني ارجح ففي رواته اءمة ثقات من كبار الحفاظ وهم : سفيان الثوري، ويحيي القطان، وابن عيينة.

 واما تحديد المخطء في الوجه الاول فلم يجزم ابو حاتم بان الخطا من ابي داود الطيالسي ولا من شعبة؛ فقد قال لابنه لما ساله : الخطا ممن هو من شعبة او من ابي داود ؟ قال :((لا ادري، وكان اكثر خطا شعبة في اسماء الرواة))، وكان في كلام ابي حاتم ميلا الي ان المخطء في الرواية شعبة بن الحجاج فهو رحمه الله علي جلالته واتقانه حفظ له عدد من الاوهام في اسماء الرواة، وتقدم في ترجمة شعبة بن الحجاج في المسالة رقم () ذكر اقوال النقاد في ذلك.
 ( ( ( (
  ] [ وسءل ابي عن حديث يرويه شعبة()، وابو الاحوص()، عن سماك()، فقال شعبة: عن الاغر بن سليك()، وقال ابو الاحوص : عن الاغر بن حنظلة()، عن علي() :((ثلاثة يبغضهم الله تعالي الشيخ الزاني، والغني الظلوم، والفقير المختال))، قيل لابي : ايهما اصح ؟ قال : شعبة احفظ. *
 ....................................
 * ستاتي هذه المسالة في العلل (/رقم).
 () هو : شعبة بن الحجاج، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه وامامته، وله بعض الاوهام في اسماء الرجال)).
 () هو: سلام بن سليم، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة)).
 () هو : سماك بن حرب بن الذهلي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق، وروايته عن عكرمة مضطربة)).

 () هو : الاغربفتح المعجمة، بعدها راء ابن سليك ويقال: ابن حنظلة كوفي، وقال ابن سعد :((الاغر بن سليك وفي حديث اخر الاغر بن حنظلة ...ولعله نسب الي جده سليك بن حنظلة))، وقال الخطيب البغدادي :((ذكر الاغر بن سليك ثم ذكر احاديث شعبة بن الحجاج، والتي صرح فيها باسم الاغر بن سليك، ثم قال وهو الاغر بن حنظلة الذي روي ابو الاحوص سلام بن سليم واسراءيل بن يونس عنه ثم ذكر رواياتهم مسندة ثم قال اخبرنا ابو نعيم حدثنا محمد بن احمد بن الحسن حدثنا ابو شعيب الحراني قال قال علي بن المديني : فنظرت بعد فاذا الاغر هذا هو الاغر بن حنظلة بن سليك فاذا القوم قد اصابوا جميعا في روايتهم)).
 روي عن : علي بن ابي طالب، وابي هريرة، روي عنه :سماك بن حرب، وعلي بن الاقمر، وابو اسحاق السبيعي.
 صدوق، قاله ابن حجر، وذكره ابن حبان في الثقات وقال :((يروي المراسيل))، وقال الذهبي :((مقل))، روي له النساءي في سننه حديثا واحدا، وذكره الذهبي في الطبقة التاسعة وهم من توفي بين سنة ثمانين، وتسعين من الهجرة.
 انظر : الطبقات (/)، التاريخ الكبير (/رقم) الجرح (/رقم)، الثقات (/)، موضح اوهام الجمع والتفريق (/ )، تهذيب الكمال (/)، تاريخ الاسلام (وفيات سنة ص)، التقريب (صرقم).
 () تقدم في الترجمة السابقة انه هو الاغر بن سليك.
 () هو الصحابي الجليل علي بن ابي طالب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  شعبة بن الحجاج، عن الاغر بن سليك، عن علي بن ابي طالب قوله :((ثلاثة يبغضهم الله تعالي الشيخ الزاني..))، الاثر.
 اخرجه :
  ابن سعد في الطبقات (/)، قال اخبرنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي.

  والخطيب في موضح اوهام الجمع (/) قال: اخبرناه ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني حدثنا عثمان بن محمد بن بشر السقطي حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا غندر محمد بن جعفر.
 وقال ايضا: اخبرناه ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا سليمان بن داود الطيالسي.
 وقال ايضا: اخبرناه ابو نعيم حدثنا محمد بن احمد بن الحسن حدثنا ابو شعيب الحراني حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا بدل بن المحبر.
  وذكر الدارقطني في العلل (/) ان مسلم بن ابراهيم وغيره رووه نحو رواية غندر.
 جميعهم ( عبد الملك بن عمرو، وغندر، وابو داود الطيالسي، وبدل بن المحبر، ومسلم بن ابراهيم ) عن شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت الاغر بن سليك يحدث عن علي قال :((ثلاثة يبغضهم الله الشيخ الزاني والغني الظلوم والفقير المختال))، هذا لفظ روح، وغندر، وقال ابو داود الطيالسي : عن شعبة عن سماك بن حرب، وعلي بن الاقمر، وقال بدل بن المحبر: عن شعبة عن علي بن الاقمر.
 وخالفهم روح بن عبادة فرواه عن شعبة مرفوعا، اخرجه :
 الدارقطني في العلل (/) من طريق اسماعيل بن ابي الحارث، والخطيب في موضح اوهام الجمع (/) من طريق عبيد الله بن سعد كلاهما عن روح بن عبادة قال: حدثنا شعبة حدثنا سماك بن حرب وعلي بن الاقمر سمعا لاغر بن سليك قال سمعت عليا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ثلاثة لا يحبهم الله وقال الاخر ثلاثة يبغضهم الله ولا يحبهم الشيخ الزاني والغني الظلوم والفقير المختال)).

 قال الخطيب :((تفرد روح برواية هذا الحديث هكذا عن شعبة مرفوعا وخالفه ابوداود سليمان بن داود الطيالسي فرواه عن شعبة عن الرجلين موقوفا ووافق ابا داود علي وقفه عن شعبة محمد بن جعفر غندر وبدل ابن المحبر الا ان غندرا رواه عن شعبة عن سماك وحده وبدل رواه عن شعبة عن علي وحده عن الاغر)).
  ابو الاحوص، عن الاغر بن حنظلة، عن علي بن ابي طالب قوله :((ثلاثة يبغضهم الله تعالي الشيخ الزاني..))، الاثر.
 اخرجه :
  الخطيب في موضح اوهام الجمع (/) قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن ابان التغلبي الهيتي لفظا حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا منجاب حدثنا ابو الاحوص عن سماك عن الاغر بن حنظلة قال سمعت عليا يقول :((ثلاثة لا يرضي الله عنهم الاشمط الزاني والغني الظلوم والفقير المختال)).
 وذكره البخاري في التاريخ الكبير ( /) معلقا فقال :((قال ابو الاحوص عن سماك عن اغر بن حنظلة))،
 وتابع ابا الاحوص اسراءيل بن يونس، اخرجه :
  ابن سعد في الطبقات (/) قال اخبرنا عبيد الله بن موسي.
 والخطيب في موضح اوهام الجمع (/) قال: اخبرنا طلحة بن علي الكناني حدثنا عثمان بن محمد بن بشر حدثنا ابراهيم الحربي حدثنا عباد بن موسي حدثنا اسماعيل بن جعفر.
 كلاهما عن اسراءيل عن سماك عن الاغر بن حنظلة قال قام علي فقال :((ان الله يبغض من خلقه الاشمط الزاني والغني الظلوم والعاءل المستكبر)).
 وللحديث عن علي بن ابي طالب طريق اخر مرفوع، اخرجه :
  المعافي بن عمران في الزهد (رقم)، والبزار في مسنده (/رقم )، والطبراني في المعجم الاوسط (  /رقم) والرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/ ) جميعهم من طريق ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((لا يحب الله الشيخ الجهول، ولا الغني الظلوم، ولا الفقير المحتال)).

 قال البزار :((وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن علي الا من هذا الوجه ولا نحفظه ايضا عن غير علي عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((وفيه الحارث وهو ضعيف جدا)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الاثر عن سماك بن حرب علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه شعبة بن الحجاج، عن سماك، عن الاغر بن سليك، عن علي بن ابي طالب قوله :((ثلاثة يبغضهم الله تعالي الشيخ الزاني..))، الاثر.
 الوجه الثاني: رواه اسراءيل بن يونس، وابو الاحوص كلاهما عن سماك، عن الاغر بن حنظلة، عن علي بن ابي طالب قوله.
 وقد رجح ابو حاتم رواية شعبة بن الحجاج وعلل ذلك بانه احفظ، ويري علي بن المديني، ان كلا الوجهين صحيح وان من قال: الاغر بن سليك فقد نسبه الي جده، ومن قال: الاغر بن حنظلة نسبه الي ابيه، ونسبة الراوي الي جده كثيرة عند المحدثين، وعلي هذا فليس بينهما اختلاف، قال علي بن المدينيكما تقدم في ترجمة الاغر بن سليك : ((فنظرت بعد فاذا الاغر هذا هو الاغر بن حنظلة بن سليك فاذا القوم قد اصابوا جميعا في روايتهم))، ونحو كلام ابن المدين قال ابن سعد في طبقاته كما تقدم، لكنه قال من قال : الاغر بن حنظلة ...فقد نسبه الي جده سليك بن حنظلة.
 ولم يتعرض ابو حاتم للاختلاف في رفع الحديث، ووقفه علي علي بن ابي طالب، وذلك انه اختلف علي شعبة بن الحجاج علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه روح بن عبادة، عن شعبة، عن سماك بن حرب وعلي بن الاقمر سمعا لاغر بن سليك قال سمعت عليا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ثلاثة لا يحبهم الله وقال الاخر ثلاثة يبغضهم الله ولا يحبهم الشيخ الزاني والغني الظلوم والفقير المختال)).

 الوجه الثاني: رواه عبد الملك بن عمرو، وغندر، وابو داود الطيالسي، وبدل بن المحبر، ومسلم بن ابراهيم جميعهم عن شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت الاغر بن سليك يحدث عن علي قال :((ثلاثة يبغضهم الله الشيخ الزاني والغني الظلوم والفقير المختال)).
 قال الدارقطني في العلل ( / ) وقد سءل عن حديث الاغر بن سليك عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة يبغضهم الله ولا يحبهم الشيخ الزاني والغني الظلوم والفقير المحتال  فقال :((يرويه سماك بن حرب واختلف عنه فرواه شعبة عن سماك بن حرب واختلف عن شعبة فرواه روح بن عبادة عن شعبة عن سماك وعلي بن الاقمر عن الاغر بن سليك عن علي ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه غندر ومسلم بن ابراهيم وغيرهما فرووه عن شعبة عن سماك عن الاغر عن علي موقوفا وكذلك رواه ابو الاحوص عن سماك عن الاغر عن علي موقوفا وهو اصح)).
 ولا شك ان الوجه الثاني ارجح، فان روح بن عبادة وان كان ثقةالتقريب (صرقم) لكنه خالف اوثق اصحاب شعبة بن الحجاج محمد بن جعفر غندر، قال العجلي كما في شرح علل الترمذي (/):((غندر من اثبت الناس في حديث شعبة))، وتابعه ابو داود الطيالسي وهو من اصحاب شعبة ايضا، قال ابن عديفي الموضع السابق من شرح العلل :((اصحاب شعبة معاذ بن معاذ، وخالد بن الحارث، ويحيي القطان، وغندر، وابو داود خامسهم))، وتابعهم عدد من الثقات علي ذلك.
 والاثر من الوجه الراجح موقوف علي علي بن ابي طالب وسنده حسن.
 وقد روي الحديث مرفوعا من حديث ابي ذر الغفاري، اخرجه :

 الترمذي في سننه (/رقم) كتاب صفة الجنة، والنساءي في سننه المجتبي (/)، وفي السنن الكبري (/رقم ) كتاب الزكاة، باب ثواب من يعطي، كتاب ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/)، وابن ابي شيية في المصنف (/) كتاب الجهاد، ما ذكر في فضل الجهاد والحث عليه، واحمد في مسنده (/)، وابن ابي عاصم في الجهاد (/رقم)، والبزار في مسنده (/رقم)، وابن خزيمة في صحيحه (/رقم) كتاب الزكاة، باب ذكر حب الله عز وجل المخفي بالصدقة، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، والحاكم في المستدرك (/) كتاب الزكاة جميعهم من طرق عن شعبة بن الحجاج.
  واخرجه : البزار في مسنده (/رقم) من طريق شيبان بن عبد الرحمن النحوي.
  واخرجه : محمد بن نصر في قيام الليل (ص)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) من طريق جرير بن عبد الحميد.
 جميعهم (شعبة بن الحجاج، وشيبان بن عبد الرحمن، وجرير بن عبد الحميد) عن منصور بن المعتمر، قال سمعت ربعيا يحدث عن زيد بن ظبيان رفعه الي ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ثلاثة يحبهم الله عز وجل وثلاثة يبغضهم الله عز وجل اما الذين يحبهم الله عز وجل فرجل اتي قوما فسالهم بالله عز وجل ولم يسالهم بقرابة بينه وبينهم فمنعوه فتخلفه رجل باعقابهم فاعطاه سرا لا يعلم بعطيته الا الله عز وجل والذي اعطاه وقوم ساروا ليلتهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به نزلوا فوضعوا رءوسهم فقام يتملقني ويتلوا اياتي ورجل كان في سرية فلقوا العدو فهزموا فاقبل بصدره حتي يقتل او يفتح الله له والثلاثة الذين يبغضهم الله عز وجل الشيخ الزاني والفقير المختال والغني الظلوم)).

 قال الترمذي :((هذا حديث صحيح وهكذا روي شيبان عن منصور نحو هذا وهذا اصح من حديث ابي بكر بن عياش))، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه)).
 ووقع في الحديث اختلاف بينه الدارقطني بقوله في العلل (/) وقد سءل عن حديث زيد بن ظبيان عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله الحديث  فقال :((يرويه منصور واختلف عنه فرواه شعبة وشيبان وغيرهما عن منصور عن ربعي عن زيد بن ظبيان عن ابي ذر وكذلك قال الاشجعي وابو عامر عن الثوري غير ان في حديث شيبان عن زيد بن ظبيان او غيره عن ابي ذر وقال مءمل عن الثوري عن منصور عن ربعي عن رجل لم يسمه عن ابي ذر ورواه الاعمش عن منصور عن ربعي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك وابو بكر بن عياش عن الاعمش ووهم والصواب حديث زيد بن ظبيان)).
 وقال ايضا في العلل (/) :((يرويه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن منصور عن ربعي عن ابن مسعود ووقع فيه وهم وليس هذا من حديث ابن مسعود وانما هو من حديث ابي ذر وقد اختلف فيه علي منصور فرواه الثوري عن منصور عن ربعي عن ابي ذر وقيل عن الثوري عن منصور عن ربعي عن رجا عن ابي ذر قاله مءمل بن اسماعيل عن الثوري ورواه شعبة عن منصور عن ربعي عن زيد بن ظبيان عن ابي ذر وقال جرير عن منصور عن ربعي عن زيد بن ظبيان او غيره عن ابي ذر وهو المحفوظ))، وقال المزي في تهذيب الكمال ( /) :((والصحيح ان بينهما زيد بن ظبيان)).
 وزيد بن ظبيان ذكره البخاري، وابن ابي حاتم وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر :((مقبول))،
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، التقريب (صرقم).
 ( ( ( (  / ا ] / ا[ سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ايوب بن عتبة()، عن يحيي بن ابي كثير()، عن ابي سلمة()، عن ابي هريرة()، او عاءشة() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يزوج المراة من بناته جلس الي خدرها فقال :((ان فلانا يذكر فلانة)) فان هي سكتت زوجها وان هي نقرت الستر فهكذا، الحديث، قال ابو زرعة : هذا خطا روي عن يحيي، عن المهاجر بن عكرمة()، عن عبد الله بن ابي بكر() قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم، وقالا: هذا الصحيح، قال ابي : وكان ايوب قدم بغداد ولم يكن معه كتبه وكان يحدث من حفظه علي التوهم فيغلط واما كتبه في الاصل فهي صحيحة عن يحيي بن ابي كثير.
 () ايوب بن عتبة اليمامي، ابو يحيي من بني قيس بن ثعلبة، روي عن: اياس بن سلمة بن الاكوع، وعطاء بن ابي رباح، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم، روي عنه: احمد بن عبد الله بن يونس، وادم بن ابي اياس، وسعيد بن سليمان وغيرهم.

 لين الحديث، خاصة عن يحيي بن ابي كثير، وحديثه من كتابه وما حدث به في اليمامة اقوي من حفظه، قال احمد بن حنبل :((مضطرب الحديث عن يحيي بن ابي كثير، وفي غير يحيي علي ذاك)) ، وقال البخاري :((هو عندهم لين)) ، قال ابو زرعة :((قال لي سليمان بن داود بن شعبة اليمامي: وقع ايوب بن عتبة الي البصرة وليس معه كتب فحدث من حفظه وكان لا يحفظ فاما حديث اليمامة ما حدث به ثمة فهو مستقيم)) ، وضعفه يحيي بن معينفي رواية ابن ابي خيثمة وغيره، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ومسلم بن الحجاج وغيرهم، وقال ابن حجر :((ضعيف)) ، روي له ابن ماجة حديثا واحدا، مات سنة ستين وماءة.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم)، الجرح (/ رقم )، الكامل (/)، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو ((ثقة ثبت يرسل)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي ثقته وفقهه وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
 () مهاجر بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي، الحجازي، روي عن: جابر بن عبد الله، وابن عمه عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وهو من اقرانه، روي عنه: جابر بن يزيد الجعفي وابو قزعة سويد بن حجير الباهلي، ويحيي بن ابي كثير.

 فيه جهالة، قال ابو حاتم كما في العلل لابنه:((ليس بالمشهور، ولا اعلم احدا روي عنه الا يحيي بن ابي كثير)) ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن حجر :((مقبول)) ، وقال ايضا في التهذيب :((وقال الخطابي: ضعف الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق حديث مهاجر في رفع اليدين عند رءية البيت لان مهاجرا عندهم مجهول))، روي له ابو داود والترمذي والنساءي حديثا واحدا عن جابر في رفع اليدين عند رءية البيت.
 انظر : العلل لابن ابي حاتم (/رقم)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي المدني، روي عن: امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وابيه ابي بكر بن عبدالرحمن، روي عنه : محمد بن عبد الله الشعيثي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومكمل بن ابي سهل، وابن عمه مهاجر بن عكرمة.
 صدوق، قاله ابن حجر، روي له النساءي، وابن ماجة حديثا واحدا.
 انظر : الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج:
  ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، او عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد....الحديث.
 اخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا حسين بن محمد.
 وابن عدي في الكامل (/ ) قال: حدثنا محمد بن احمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن الهيثم،قال: حدثنا عبد الله بن صالح المقرء.
 كلاهما عن ايوب بن عتبة عن يحيي عن ابي سلمة عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج شيءا من بناته جلس الي خدرها فقال :((ان فلانا يذكر فلانة)) ، يسميها ويسمي الرجل الذي يذكرها فان هي سكتت زوجها وان كرهت نقرت الستر فاذا نقرته لم يزوجها، هذا لفظ احمد في مسنده، ونحوه رواية ابن عدي.
 وتابع ايوب بن عتبة :

 حجاج الصواف، قال الدارقطني في العلل (/) :((فرواه ايوب بن عتبه عن ابن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، وكذلك قال السكن بن ابي السكن الاصم عن حجاج الصواف عن يحيي وكذلك قال ابو الاسباط الحارثي وزاد فيه عن يحيي عن عكرمة عن ابن عباس)) .
 وبشر بن رافع الحارثي ابو الاسباط، اخرجه :
 ابو عبيد في غريب الحديث (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب اذن البكر الصمت واذن الثيب الكلام، قال: اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد انبا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا عباس بن محمد.
 كلاهما عن هشام بن بهرام.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا يحيي الحماني.
 كلاهما (هشام بن ابراهيم، ويحيي بن عبد الحميد ) عن حاتم بن اسماعيل عن ابي الاسباط عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قالا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب اليه بعض بناته اتي الخدر فقال ان رجلا او ان فلانا يخطب فلانة فان طعنت في الخدر لم ينكحها وان لم تطعن في الخدر انكحها، هذا لفظ الطبراني ، والبيهقي، ولم يذكر ابو عبيد طريق ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 قال البيهقي :((كذا رواه ابو الاسباط الحارثي وليس بمحفوظ، والمحفوظ من حديث يحيي مرسل))، وذكره الدارقطني في العلل في كلامه السابق.
 وللحديث طريق اخر عن عاءشة ام المءمنين، اخرجه :
 ابو يعلي في مسنده (/ رقم) قال: حدثنا الحارث بن سريج.
 وابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا الساجي، قال: حدثنا نصر بن علي.
 كلاهما عن يزيد بن زريع، قال: حدثنا فضيل بن ميسرة ابو معاذ، عن ابي حريز، عن الشعبي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يزوج امراة من نساءه قال :((ان فلان بن فلان يذكر فلانة بنت فلان)) .

  يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن عبد الله بن ابي بكر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ....الحديث.
 اخرجه :
 مسدد بن مسرهد في مسنده كما في المطالب العالية (/رقم)، ومن طريق مسدد رواه ابن قانع في معجم الصحابة (/) قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة بن مهاجر او مهاجر بن عكرمة عن عبد الله بن ابي بكر قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين جارية بكر وبين زوجها، زوجها ابوها وهي كارهة، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زوج احدا من بناته اتي خدرها وقال :((ان فلانا يذكر فلانة)) .
 وهناك وجهان اخران رويا عن يحيي بن ابي كثير وهما :
  يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، اخرجه :
  عبد الرزاق في المصنف (/ رقم) كتاب النكاح باب استءمار النساء في ابضاعهن.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا علي بن حمشاذ اخبرني يزيد بن الهيثم ان ابراهيم بن ابي الليث حدثهم ثنا الاشجعي.
 كلاهما عن سفيان الثوري.
 وسعيد بن منصور في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في استءمار البكر والثيب، قال: اخبرنا هشيم بن بشير.
 وقال ايضا (/رقم) نا اسماعيل بن ابراهيم.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير.
 جميعهم عن هشام الدستواءي.
 واخرجه :
 عبد الرزاق في المصنف الموضع السابق ( رقم) عن معمر بن راشد.
 واخرجه ايضا (رقم) قال: اخبرنا عمر بن راشد.

 جميعهم (هشام الدستواءي، ومعمر بن راشد، وعمر بن راشد) عن يحيي بن ابي كثير عن المهاجر بن عكرمة قال: كان اذا خطب الي النبي صلي الله عليه وسلم بعض بناته اتي الي الخدر فقال ان فلانا يخطب فلانة فان حركته لم ينكحها وان لم تحركه انكحها، هذا لفظ الثوري عن هشام الدستواءي ونحوه رواية البقية، وزاد اسماعيل بن ابراهيم عن هشام الدستواءي في اوله : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين امراة بكر وزوجها انكحها ابوها بغير اذنها.
 ورواه كذلك عن يحيي بن ابي كثير :
 الاوزاعي ذكر ذلك ابن عبد البر في التمهيد (/) معلقا.
 وشيبان النحوي.
 وعلي بن المبارك.
 ذكرهما الدارقطني في العلل (/ ).
  يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، اخرجه :
  الدولابي في الكني والاسماء (/) قال: حدثنا اسحاق بن سيار، قال: حدثنا داود بن شبيب ابو سليمان، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج احدي بناته اتي الي الخدر فقال :((ان فلانا يذكر فلانة)) ، فاذا سكتت انكحها، واسحاق بن سيار صدوق ثقة قاله ابن ابي حاتم الجرح (/رقم)، وداود بن شبيب صدوق التقريب (صرقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث اختلف فيه علي يحيي بن ابي كثير علي اربعة اوجه :
 الوجه الاول: رواه ايوب بن عتبة، وبشر بن رافع الحارثي ابو الاسباط، وحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد....الحديث.
 الوجه الثاني: رواه هشام الدستواءي عنه: يحيي بن سعيد القطان عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن عبد الله بن ابي بكر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ....الحديث.

 الوجه الثالث: رواه الاوزاعي، وشيبان النحوي، وعلي بن المبارك، عمر بن راشد، ومعمر بن راشد، وهشام الدستواءي  عنه: سفيان الثوري، وهشيم بن بشير، واسماعيل بن ابراهيم ابن علية، ويونس بن بكير  عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 الوجه الرابع : رواه همام بن يحيي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه مرفوعا.
 وقد رجح ابو حاتم وابو زرعة في هذه المسالة الوجه الثاني مقابل الوجه الاول، وهذا ظاهر لامرين :
 الاول: ان الوجه الثاني رواه عن يحيي بن ابي كثير هشام الدستواءي وهو اوثق اصحاب يحيي بن ابي كثير قال ابو حاتم :((سالت احمد بن حنبل عن الاوزاعي والدستواءي ايهما اثبت في يحيي بن ابي كثير ؟ قال: الدستواءي لا تسال عنه احدا ما اري الناس يروون عن احد اثبت منه اما مثله فعسي واما اثبت منه فلا)) ، وقال ابو حاتم ايضا :((سالت ابن المديني من اثبت اصحاب يحيي بن ابي كثير ؟ فقال: هشام، قلت : ثم اي؟ قال: ثم الاوزاعي وسمي غيره قال: فاذا سمعت عن هشام عن يحيي فلا ترد به بدلا)) ، وقال ابن ابي حاتم :((سالت ابي وابا زرعة من احب اليكما من اصحاب يحيي بن ابي كثير؟ قالا :هشام قالا والاوزاعي بعده)) انظر : شرح علل الترمذي (/)، وتقدم في المسالة رقم () ذكر اقوال النقاد في اصحاب يحيي بن ابي كثير.
 الثاني : ان المخالفين لهشام ثلاثة :
 ايوب بن عتبة، وتقدم انه لين الحديث، خاصة عن يحيي بن ابي كثير.
 وبشر بن رافع وهو ضعيف الحديث التقريب (صرقم).
 وحجاج الصواف وهو ثقة حافظ، ورواه عن حجاج السكن بن اسماعيل الانصاري صدوق التقريب (صرقم، صرقم)، ولم اقف علي من اسند هذه الرواية عن حجاج وعلي كل حال فان حجاج الصواف لا يرقي لدرجة هشام الدستواءي وخاصة عن يحيي بن ابي كثير.

 واما الوجه الرابع فقد رواه عن يحيي همام بن يحيي العوذي وهو ثقة ومن اصحاب يحيي بن ابي كثير كما سياتي في المسالة رقم () ولكن لا يصل لدرجة هشام الدستواءي.
 وقد ضعف الدارقطني هذين الوجهين فقال في العلل (/) :((يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه ايوب بن عتبه عن ابن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وكذلك قال السكن بن ابي السكن الاصم عن حجاج الصواف عن يحيي وكذلك قال ابو الاسباط الحارثي وزاد فيه عن يحيي عن عكرمة عن بن عباس وخالفهم همام بن يحيي فرواه عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قاله داود بن شبيب عنه وكلها وهم)) ، وقال البيهقي عن الوجه الاول :((وليس بمحفوظ)) .
 وبقي النظر بين الوجهين الثاني والثالث وقد اختلف فيهما علي هشام الدستواءي:
  فقال يحيي بن سعيد القطان عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن عبد الله بن ابي بكر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ....الحديث مرسلا.
 وقال سفيان الثوري، وهشيم بن بشير، واسماعيل بن ابراهيم ابن علية، ويونس بن بكير جميعهم عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وتابع هشام علي هذا الوجه : الاوزاعي، وشيبان النحوي، وعلي بن المبارك، وعمر بن راشد، ومعمر بن راشد.
 ورجح الدارقطني الوجه الثاني عن هشام فقال في العلل (/) :((والصحيح ما رواه هشام الدستواءي ومعمر وشيبان وعلي بن المبارك عن يحيي عن المهاجر بن عكرمة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 وترجيح الوجه الثاني عن هشام قوي لان الرواة عنه اكثر وفيهم ثقات اثبات، ثم ان هشاما توبع علي هذا الوجه.
 وعلي كل حال فان كلا الروايتين عن هشام ضعيفة للارسال، ولان المهاجر بن عكرمة فيه جهالة.
 واما الطريق المتقدم عن عاءشة ففيه عدة علل:

 فضيل بن ميسرة اختلطت عليه احاديث ابي حريز فاخذها عن راو مجهول قال علي بن المديني : سمعت يحيي بن سعيد يقول : قلت للفضيل بن ميسرة: احاديث ابي حريز قال: سمعتها فذهب كتابي فاخذته بعد ذلك من انسانالكامل (/)، التهذيب (/).
 وابو حريز عبد الله بن الحسين منكر الحديث قاله احمد بن حنبل الكامل (/)، وهو يضطرب في هذا الحديث ايضا قال ابن عدي في الكامل (/) حدثنا بشر بن موسي الغزي ثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا مسلم ثنا عثمان بن مطر ثنا ابو حريز عن عكرمة عن بن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج احدا من بناته جاء فاخذ بعضادتي الباب ثم قال: ان فلان يذكر فلانة بنت محمد فاذا سكتت زوجها.
 والشعبي لم يسمع من عاءشة جامع التحصيل (ص).
 وللحديث شواهد :

 حديث ابي هريرة، اخرجه : البزار في مسنده كما كشف الاستار (/رقم) قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا المغيرة بن مسلم، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اراد ان يزوج بنتا من بناته جلس عند خدرها ثم يقول :((ان فلانا يخطب فلانة)) ، فان سكتت فذلك اذنها او قال سكوتها اذنها، قال الهيثمي في مجمع زواءد (/) :((رواه البزار ورجاله ثقات))، والمغيرة بن مسلم صدوق كما قال ابن حجر في التقريب (صرقم)، وهذا الاسناد علي جودته غريب فلم اقف عليه عند غير البزار في مسنده، واخشي ان يكون هذا من اوهام البزار قال ابن حجر في لسان الميزان (/) :(( احمد بن عمرو بن عبد الخالق الحافظ ابو بكر البزار صاحب المسند الكبير صدوق مشهور قال ابو احمد الحاكم يخطء في الاسناد والمتن يروي عن الفلاس وبندار والطبقة وقال الحاكم سالت الدارقطني عنه فقال يخطء في الاسناد والمتن حدث بالمسند بمصر حفظا ينظر في كتب الناس ويحدث من حفظه ولم يكن معه كتب فاخطا في احاديث كثيرة جرحه النساءي وهو ثقة يخطء كثيرا )).

 وحديث انس بن مالك، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم ) قال: حدثنا محمد بن نوح بن حرب ثنا وهب بن حفص الحراني ثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي عن عبد العزيز بن الحصين عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب بعض بناته جلس الي الخدر فقال ان فلانا يخطب فان هي سكتت كان سكوتها رضاها وان هي كرهت طعنت في الحجاب فكان ذلك منها كراهية، قال الهيثمي (/) :((رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبدالعزيز بن الحصين وهو ضعيف))، وعبدالعزيز قال عنه ابو داود :((متروك الحديث)) لسان الميزان (/)، وعثمان بن عبد الرحمن صدوق اكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك حتي نسبه ابن نمير الي الكذب وقد وثقة ابن معينالتقريب (صرقم، وصرقم).
 وحديث عبد الله بن عباس، تقدم تخريجه عند ذكر متابعة ابي الاسباط بشر بن رافع لايوب بن عتبة وهو ضعيف لضعف بشر بن رافع كما تقدم، ورواه ايضا ابو حريز عبد الله بن الحسين واضطرب فيه كما تقدم.
 وحديث جبير بن حية الثقفي، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) قال اخبرناه ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا حسين بن محمد ثنا جرير بن حازم عن حميد الطويل عن جبير بن حية الثقفي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج احدي بناته يجلس الي خدرها فقال :((لها ان فلانا يذكر فلانة ))، فان تكلمت فكرهت لم يزوجها وان هي صمتت زوجها، وقال البيهقي :((مرسل)) ، وجبير بن حية ثقة جليل من الثالثة مات في خلافة عبد الملك بن مروان التقريب (صرقم).
 فتبين مما تقدم ان جميع الاحاديث الواردة في هذا الباب لا تخلو من مقال ولعله بمجموع هذه الطرق والمراسيل يقوي الحديث، والله اعلم.
 ( ( ( (   ] [ وسمعت ابي * زرعة وحدثنا بهذا الباب في كتاب النكاح** بطرق*** معمر()، عن الزهري()، عن سالم()، عن ابيه() قال:((اسلم غيلان بن سلمة **** وعنده عشر نسوة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار اربعا))، واخبرنا ابو محمد قال: وحدثنا ابو زرعة عن عبدالعزيز الاويسي()، قال : حدثنا مالك()، عن ابن شهاب انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة :((امسك اربعا وفارق ساءرهن))، فسمعت ابا زرعة يقول : مرسل اصح.
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه يزيد بن زريع()، ومروان بن معاوية()، وابن علية()، وعيسي بن يونس()، عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة غيلان بن سلمة حيث اسلم وتحته عشر نسوة فامره ان يمسك اربعة***** وذكر الحديث. قال ابي : هو وهم انما هو الزهري عن ابن ابي سويد() قال : بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه عقيل()، عن الزهري قال : بلغنا عن عثمان بن ابي / سويد ان النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابي : وهذا ايضا وهم انما هو الزهري عن عثمان بن ابي سويد قال : بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 ....................................

 * كذا في الاصل، وفي باقي النسخ (ابا) وهو الصواب.
 **لم اقف علي من ذكر ان له كتابا مفردا في النكاح، ويبدو ان هذا كتاب من مصنف له كبير علي ابواب الفقه، وقد سمي ابن ابي حاتم في كتابه العلل عدة كتب من هذا المصنف، منها: كتاب الاطعمة، والفراءض، والاداب، والشفعة، انظر : العلل (/،، /، )، وانظر : ابو زرعة الرازي (/).
 *** كذا في الاصل، و(ش)، و(ف)، وفي (ت) (عن) وهو اصح.
 **** كذا في الاصل، و(ت)، وفي (ش) اربعا وهو الصحيح لغة.
 *****غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي، سكن الطاءف، وكان شاعرا، وفد علي كسري فساله يبني له حصنا بالطاءف فبني له حصنا بالطاءف، واسلم بعد فتح الطاءف، وكان احد وجوه ثقيف، وقيل: انه احد من نزل فيه {علي رجل من القريتين عظيم}، مات غيلان بن سلمة في اخر خلافة عمر بن الخطاب.
 انظر : الطبقات الكبري (/)، الثقات (/) ، الاصابة (/).
 () هو: معمر بن راشد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم (  ) وهو :((ثقة ثبت خاصة عن الزهري وفي روايته عن ثابت البناني، وسليمان الاعمش،، وعاصم بن ابي النجود، وقتادة، وهشام بن عروة بعض الاوهام)).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: عبد العزيز بن عبد الله العامري الاويسي ابو القاسم المدني، روي عن : ابراهيم بن سعد، ومالك بن انس، ونافع بن عمر الجمحي وغيرهم، روي عنه: البخاري، وابو زرعة الرازي، ومحمد بن ادريس ابو حاتم الرازي وغيرهم.

 ثقة، وثقه يعقوب بن شيبة السدوسي، وابو داود، وابن حجر وغيرهم، وقال عبدالرحمن بن ابي حاتم :((سمعت ابي يقول : هو احب الي من يحيي بن عبد الله بن بكير، ويذكر انه سمع الكثير من الموطا من مالك يعني وسمع بقيه الموطا قراءة علي مالك سءل ابي عنه فقال: صدوق))، روي له ابو داود والترمذي والنساءي في حديث مالك وابن ماجة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () مالك بن انس، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( متفق علي توثيقه، وجلالته، وفضله، وفقهه)).
 () هو : يزيد بن زريع بتقديم الزاي مصغرا العيشي، ابو معاوية البصري، روي عن: ايوب السختياني، ومعمر بن راشد، ويونس بن عبيد وغيرهم، وعنه : عفان بن مسلم، وعلي بن المديني، ومسدد بن مسرهد وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وتثبته، وهو من ابت الناس في سعيد بن ابي عروبة، قال احمد : ((اليه المنتهي في التثبت بالبصرة))، وقال ابو حاتم :(( ثقة امام))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة .
 انظر : الجرح (/رقم )، تهذيب الكمال (/).
 () هو: الفزاري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة حافظ، كثير الرواية عن المجاهيل، ويدلس اسماء الشيوخ)).
 () هو : اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي ، مولاهم، ابو بشر البصري، المعروف بابن علية، روي عن: ايوب بن ابي تميمة السختياني، وعطاء بن الساءب، وعلي بن جدعان وغيرهم، وعنه : احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، ويحيي بن معين وغيرهم.
 ثقة ثبت امام عابد، قال شعبة بن الحجاج :(( ابن علية سيد المحدثين))، وقال احمد بن حنبل :(( اليه المنتهي في التثبت بالبصرة))، وقال يحيي بن معين :((كان ثقة مامونا صدوقا مسلما ورعا تقيا))، وقال ابن حجر :(( علية ثقة حافظ))، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وتسعين وماءة.

 انظر : الجرح (/رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه واتقانه وجلالته )).
 () هو : عثمان بن محمد بن ابي سويد، روي عن : طلحة بن عبيد الله، وعنه : الزهري، ومحمد بن المنكدر.
 مجهول، قال ابن ابي حاتم :((روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل))، وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات وقال :((يروي المراسيل))، وقال ابن القطان :((لا يعرف البتة)).
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم)، المعرفة والتاريخ (/)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تعجيل المنفعة (/رقم).
 () هو : عقيل بالضم  بن خالد بن عقيل بالفتح الايلي بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة ثم لام ابو خالد الاموي مولاهم ، روي عن: عكرمة مولي بن عباس، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وغيرهم، وعنه: ضمام بن اسماعيل، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وهو من اثبت الناس في الزهري، قال يحيي بن معين :(( اثبت من روي عن الزهري مالك بن انس ثم معمر ثم عقيل))، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : ((سالت ابي عقيل بن خالد احب اليك ام يونس ؟ قال: عقيل احب الي من يونس، عقيل لا باس به، وقال ايضا سءل ابي عن عقيل ومعمر ايهما اثبت؟ فقال: عقيل اثبت كان صاحب كتاب وكان الزهري يكون بايلة وللزهري هناك ضيعة وكان يكتب عنه هناك))، روي له الجماعة، مات سنة اربع واربعين وماءة .
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
   
 ( التخريج :
 يزيد بن زريع، ومروان بن معاوية، وابن علية، وعيسي بن يونس عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن عمر قال: اسلم غيلان بن سلمة وعنده عشر نسوة...الحديث.
 اخرج رواياتهم :

 يزيد بن زريع، اخرجه : عبد بن حميد في مسندهكما في اتحاف الخيرة (/رقم)، وابن حزم في المحلي (/) من طريق مسدد بن مسرهد، كلاهما عن يزيد بن زريع.
 ومروان بن معاوية، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، ما قالوا فيه اذا اسلم وعنده عشر نسوةومن طريقه ابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/رقم)، والبخاري في التاريخ الكبير (/) معلقا، والدارقطني في سننه (/) كتاب النكاح.
 واسماعيل بن علية، اخرجه : ابن ابي شيبة في الموضع السابق، واحمد بن حنبل في مسنده (/، )، واسحاق بن راهويه في مسنده كما في الاصابة (/)، وابو يعلي في مسنده (/رقم)، وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم) كتاب النكاح، باب نكاح الكفار، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب من يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 وعيسي بن يونس، اخرجه : اسحاق بن راهويه في مسنده كما في الاصابة (/)، وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم)، والحاكم في المستدرك (/)، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم)،
 وتابعهم :
 محمد بن جعفر غندر، اخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة، واحمد بن حنبل في مسنده (/ ،)، والخلال في اهل الملل من الجامع (/رقم)، وابو الفضل الزهري في حديثه (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/).

 وسعيد بن ابي عروية، اخرجه : الترمذي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة، قال: حدثنا هناد بن السري حدثنا عبدة بن سليمان، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والدارقطني في سننه (/)، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، والخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص)، وابن عبد البر في التمهيد (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) جميعهم من طريق يزيد بن هارون، زاد الدارقطني، والبيهقي: عبد الله بن بكر، وابن المظفر في غراءب مالك (رقم)ومن طريقه ابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/رقم)، من طريق يحيي بن سلام وقد جمع في روايته بين مالك وسعيد.
 وعبد الرزاق بن همام، اخرجه : في المصنف (/رقم) باب من فرق الاسلام بينه وبين امراته، عن معمر عن الزهري ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ منهن اربعا ذكره عن سالم عن ابن عمر.
 والفضل بن موسي، اخرجه : ابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم)، والحاكم في المستدرك (/)، والنحاس في الناسخ والمنسوخ (ص)، وابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/رقم).
 وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/)، والروياني في مسنده (/رقم)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 وسفيان الثوري، اخرجه : ابو الشيخ في ذكر الاقران (صرقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وابن عبد البر في التمهيد (/).
 ويحيي بن ابي كثير، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/)، وابو الشيخ في ذكر الاقران (صرقم)، والحاكم في المستدرك (/)، وابونعيم في معرفة الصحابة (/رقم)، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).

 وعبد الرحمن المحاربي، اخرجه : الحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح.
 وتابع معمر بن راشد :
 بحر السقاء ، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والاوسط (/رقم)ومن طريقه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم)، قال: حدثنا محمد بن شعيب الاصبهاني ثنا يعقوب بن اسحاق الدشتكي الرازي ثنا الحارث بن مسلم عن بحر السقاء عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر ان رجلا من ثقيف يقال له: غيلان بن سلمة اسلم وله عشر نسوة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا ويدع ستا، وقال الطبراني في الاوسط :((لم يرو هذه الاحاديث عن بحر السقاء الا الحارث بن مسلم)).
 ومالك بن انس، اخرجه : ابن المظفر في غراءب مالك (رقم)ومن طريقه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم)، وابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/رقم) قال ابن المظفر: قال ثنا احمد بن عامر قال حدثني الحسن بن علي بن الاشعث ثنا محمد بن يحيي بن سلام عن ابيه عن مالك بن انس وعن سعيد بن ابي عروبة عن معمر عن الزهري عن سالم عن عبدالله بن عمر ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده ثمان نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم :((اختر منهن اربعا وفارق ساءرهن)).
 وتابع الزهري علي الوصل:
 النعمان بن المنذر، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وفي مسند الشاميين (/رقم) قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة حدثني ابي عن ابيه حدثني النعمان بن المنذر عن سالم عن ابن عمر ان غيلان بن سلمة كان تحته عشر نسوة في الجاهلية فاسلم واسلمن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اختر منهن اربعا)).
 وايوب السختياني، اخرجه :
  الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) عن النساءي.
 وابن مردويه في ((جزء فيه احاديث ابي محمد بن حيان))(رقم) قال: حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق .

 والبيهقي في السنن الكبري (/)،
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/)كلاهما من طريق عبد الله بن محمد بن ناجية، زاد البيهقي : النساءي.
 كلاهما عن عمرو بن يزيد الجرمي.
  والدارقطني في سننه (/)ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/)قال الدارقطني: نا محمد بن نوح الجنديسابوري نا عبدالقدوس بن محمد ح ونا محمد بن مخلد نا حفص بن عمر بن يزيد ابو بكر.
 جميعهم (عمرو بن يزيد الجرمي، وعبدالقدوس بن محمد ، وحفص بن عمر ) عن سيف بن عبيد الله الجرمي حدثنا سرار بن مجشر عن ايوب عن نافع وسالم عن ابن عمر رضي الله عنه ان غيلان بن سلمة الثقفي كان تحته عشر نسوة فاسلم واسلمن معه فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا قال ايوب فلما اسن طلقهن فقال له عمر رضي الله عنه راجعهن والا ان مت امرت بقبرك ان يرجم كما رجم قبر ابي رغال)).
 قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن ايوب الا سرار، تفرد به سيف))، وقال ابن حجر في موافقة الخبر (/) عن سيف بن عبيد الله :((وثقه البزار، وابن السكن، وقالا: انه تفرد بهذا الحديث عن سرار، وتفرد به سرار عن ايوب، ولم ار هذا الحديث في السنن للنساءي، ولا ذكره اصحاب الاطراف))، وقال الدارقطني في الغراءب كما في الاطراف (/) :((غريب من حديث ايوب عنه، تفرد به سرار بن مجشر ابو عبيدة عنه، وتفرد به سيف بن عبيد الله، عن سرار))، وقال نحو ذلك في كتاب العلل كما في بيان الوهم (/).
 عبد العزيز الاويسي، عن مالك بن انس، عن الزهري انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة...الحديث.
 لم اقف علي من اخرج رواية عبد العزيز الاويسي عن مالك.
 وتابع الاويسي :
 الشافعي، اخرجه : في الام (/)، وفي مسنده (ص)ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/).

 وعبد الله بن يوسف ، اخرجه : الدارقطني في سننه (/) قال: نا محمد بن مخلد نا الصغاني نا عبد الله بن يوسف.
 وعبد الله بن وهب، اخرجه: الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: يونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن وهب.
 والقعنبي، اخرجه : الخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص) من طريق اسحاق الحربي، عن القعنبي.
 وسعيد بن منصور، اخرجه : في سننه (/رقم).
 ويحيي بن يحيي الليثي في روايته للموطا (/رقم) كتاب الطلاق، باب جامع الطلاقومن طريقه ابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/رقم).
 وسويد بن سعيد في روايته للموطا (صرقم).
 وابي مصعب الزهري في روايته للموطا (/رقم).
 ومحمد بن الحسن في روايته الموطا (صرقم).
 قال ابن عبد البر في التمهيد (/) :(( هكذا رواه جماعة رواة الموطا واكثر رواة ابن شهاب ... ورواه يحيي بن سلام عن مالك ومعمر وبحر السقاء عن الزهري عن سالم عن ابيه مسندا فاخطا فيه يحيي بن سلام علي مالك ولم يتابع عنه علي ذلك)).
 وتابع مالكا علي هذه الرواية المرسلة معمر بن راشد، اخرجه :
 ابو داود في المراسيل (ص) قال: حدثنا محمد بن يحيي.
 والدارقطني في سننه (/) قال: نا ابن مخلد نا الرمادي.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا احمد بن داود المكي قال ثنا يعقوب بن حميد.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا ابراهيم بن ابي طالب، وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم) قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا ابن شيرويه، كلاهما عن اسحاق بن راهويه.
 وابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/) من طريق احمد بن يوسف السلمي.
 جميعهم (محمد بن يحيي، والرمادي، ويعقوب بن حميد، واسحاق بن راهويه، واحمد بن يوسف السلمي) عن عبدالرزاق.

  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا احمد بن داود المكي قال ثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
 كلاهما ( عبد الرزاق بن همام، وسفيان بن عيينة) عن معمر عن الزهري ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ منهن اربعا.
 الزهري ، عن ابن ابي سويد قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 اخرجه :
 البخاري في التاريخ الكبير (/) والصغير (/) قال: حدثنا احمد بن صالح.
 والدارقطني في سننه (/) قال: اخبرنا محمد بن مخلد نا الرمادي نا اصبغ بن الفرج.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 جميعهم عن ابن وهب.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن مكرم البزاز ثنا عثمان بن عمر.
 كلاهما (ابن وهب، وعثمان بن عمر) عن يونس عن ابن شهاب عن عثمان بن محمد بن ابي سويد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لغيلان بن سلمة حين اسلم وعنده عشر نسوة :((خذ منهن اربعا وفارق ساءرهن )).
 قال ابن عساكر :((والمحفوظ عن الزهري حديث يونس بن يزيد)).
 عقيل بن خالد، عن الزهري قال: بلغنا عن عثمان بن ابي سويد ان النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 اخرجه :
 البخاري في التاريخ الكبير (/)، وفي الصغير (/).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا نصر بن مرزوق وابن ابي داود.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس ثنا عثمان بن سعيد الدارمي.
 جميعهم عن عبد الله بن صالح، زاد البخاري: ويحيي بن بكير.

 كلاهما (عبد الله بن صالح، وابن بكير ) عن الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب قال: بلغنا عن عثمان بن محمد بن ابي سويد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لغيلان بن سلمة الثقفي حين اسلم وتحته عشر نسوة :((خذ منهن اربعا وفارق ساءرهن)).
 تابعه :
 يونس بن يزيد، اخرجه : الدارقطني في سننه (/) قال: اخبرنا محمد بن مخلد نا الصاغاني نا ابو صالح حدثني الليث نا يونس عن ابن شهاب قال بلغني عن عثمان بن ابي سويد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مثله.
 وشعيب بن ابي حمزة، قال البخاري كما في علل الترمذي الكبير (ص) :(( وروي شعيب بن ابي حمزة وغيره عن الزهري قال: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان بن سلمة اسلم)).
 وهناك طريق اخر اخرجه :
  الحارث بن ابي اسامة في مسنده كما في المطالب العالية(/رقم).
 والدارقطني في سننه (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/)، والخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص) كلاهما عن ابي الحسين بن بشران.
 كلاهما ( الدارقطني، وابو الحسين بن بشران) عن محمد بن عمرو بن البختري نا احمد بن الخليل.
 كلاهما (الحارث بن ابي اسامة، واحمد بن الخليل) عن الواقدي نا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن ابي سفيان عن ابيه عن بن عباس قال اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك اربعا ويفارق ساءرهن قال واسلم صفوان بن امية وعنده ثمان نسوة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمسك اربعا ويفارق ساءرهن.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الزهري علي اوجه :

 الوجه الاول : رواه معمر بن راشد رواه عنه : يزيد بن زريع، ومروان بن معاوية، واسماعيل بن علية، وعيسي بن يونس، ومحمد بن جعفر غندر، وسعيد بن ابي عروبة، وعبد الرزاق بن همامعنه الدبري، والفضل بن موسي، وعبد الاعلي بن عبدالاعلي، وسفيان الثوري، ويحيي بن ابي كثير، وعبد الرحمن المحاربي ، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن عمر قال: اسلم غيلان بن سلمة وعنده عشر نسوة...الحديث.
 وتابع معمر بن راشد : بحر السقاء ، ومالك بن انس عنه : يحيي بن سلام، وتابع الزهري : النعمان بن المنذر، وايوب السختياني.
 الوجه الثاني : رواه مالك بن انس  رواه عنه: عبد العزيز الاويسي، والشافعي، وعبدالله بن يوسف، وعبد الله بن وهب، والقعنبي، وسعيد بن منصور، ويحيي بن يحيي الليثي، وسويد بن سعيد وابو مصعب الزهري ومحمد بن الحسن  عن الزهري انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة...الحديث.
 وتابع مالكا علي هذه الرواية المرسلة معمر بن راشد  رواه عنه : عبدالرزاق (عن عبد الرزاق : محمد بن يحيي، والرمادي، ويعقوب بن حميد، واسحاق بن راهويه، احمد بن يوسف السلمي)، وسفيان بن عيينة .
 الوجه الثالث : رواه يونس بن يزيد  عنه : ابن وهب، وعثمان بن عمر الزهري ، عن ابن ابي سويد قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 الوجه الرابع : رواه عقيل بن خالد، وشعيب بن ابي حمزة، ويونس بن يزيد عنه: الليث بن سعد عن الزهري قال: بلغنا عن عثمان بن ابي سويد ان النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.

 وقد اتفق اءمة العلل المتقدمون وغيرهم علي ان رواية معمر بن راشد الوجه الاول خطا، وبينوا ان معمر بن راشد كان من اهل البصرة ، ثم سكن اليمن ونزل بها، وكان يتعاهد كتبه وينظر فيها وهو باليمن، ثم قدم البصرة، وحدث بها من حفظه، وليست كتبه معه فاخطا في عدد من الاحاديث فلم رجع الي اليمن رجع عن تلك الاحاديث، وصرح بانه اخطا فيها بالبصرة، ومن تلك الاحاديث حديث غيلان هذا، وبينوا ان لمعمر في هذا الحديث عن الزهري في قصة غيلان حديثين احدهما : عن الزهري مرسلا ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا، والاخر : عن الزهري، عن سالم عن ابيه : ان غيلان بن سلمة طلق نساءه وقسم ماله فبلغ ذلك عمر فامره ان يرتجع نساءه وماله وقال: لو مت علي ذلك لرجمت قبرك كما رجم قبر ابي رغال في الجاهلية فاخطا معمر فجعل اسناد هذا الحديث الذي فيه كلام عمر للحديث الذي فيه كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وممن بين ذلك من النقاد :

 علي بن المديني، روي ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) بسنده عن يعقوب بن شيبة قال :(( معمر بن راشد ابو عروة، اصله بصري، خرج الي اليمن قديما، ثم قدم عليهم البصرة فحدثهم بها وليست كتبه معه، فمن سمع منه بالبصرة بعد مقدمه من اليمن ففي سماعه شء، ومن سمع منه باليمن فسماعه صحيح، سمعت عليا يقول: حدثهم معمر بالبصرة باحاديث علي خلاف ما هي عندهم، حدثهم بالبصرة عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي ان غيلان طلق نساءه، وحدثهم به باليمن عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان طلق نساءه فقال له عمر، وعن الزهري مرسل : ان النبي قال له :"اختر منهن اربعا"...قال يعقوب : حدثني احمد بن شبوية نا عبدالرزاق قال: لم يسند لنا معمر حديث غيلان بن سلمة انه اسلم وعنده عشر نسوة))، اي : ان معمر بن راشد بالبصرة اسند الحديث كله عن سالم، عن ابيه، وفي اليمن بين: فاسند قصة عمر مع غيلان، وارسل قصة غيلان مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويحيي بن معين، قال الخلال في اهل الملل من كتاب الجامع (/ ) : ((اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا قال: سالت يحيي بن معين عنه، فقال: كان معمر يخطء فيه بالعراق، واما مالك فكان يقول: عن الزهري مرسلا، وقال لي يحيي : في كتاب عقيل، عن الزهري، عن محمد بن ابي سويد، قلت: من يقول هذا عن عقيل ؟ قال : اصحابه)).

 واحمد بن حنبل، فقد قالفي رواية ابنه صالح :((معمر اخطا بالبصرة في اسناد حديث غيلان، ورجع باليمن فجعله منقطعا))، وقال الاثرم :((ذكرت لابي عبد الله الحديث الذي رواه البصريون عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه : ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا، فقلت: صحيح هو ؟ قال: لا، ما هو بصحيح، فقلت له: هو في كتبهم مرسل، قال: نعم، قال ابو عبد الله : هذا حدث به بالبصرة))، وقال مهنا :((سالت احمد عن حديث معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك اربعا، ويدع ساءرهن، قال: ليس بصحيح، والعمل عليه، كان عبد الرزاق يقول: عن معمر، عن الزهري مرسلا ان غيلان اسلم، وحدث معمر ههنا بالعراق بحفظه من غير كتاب، فجعله عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال احمد: ورايت في كتاب عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابن ابي سويد ان غيلان اسلم وعنده عشر نسوة)).

 والبخاري، قال الترمذي في سننهالموضع السابق :(( سمعت محمد بن اسماعيل يقول : هذا حديث غير محفوظ، والصحيح ما روي شعيب بن ابي حمزة وغيره عن الزهري قال: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، قال محمد وانما حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر :لتراجعن نساءك او لارجمن قبرك كما رجم قبر ابي رغال))، وقال ايضا في العلل الكبير (ص) :((سالت محمدا عن حديث معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة اسلم وتحته عشر نسوة، فقال :هو حديث غير محفوظ، انما روي هذا معمر بالعراق، وقد روي عن معمر عن الزهري هذا الحديث مرسلا، وروي شعيب بن ابي حمزة وغيره عن الزهري قال حدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان بن سلمة اسلم، قال محمد: وهذا اصح وانما روي الزهري عن سالم عن ابيه ان عمر قال لرجل من ثقيف طلق نساءه فقال لتراجعن نساءك او لارجمن قبرك كما رجم النبي صلي الله عليه وسلم قبر ابي رغال)).

 ومسلم بن الحجاج في كتاب التمييز، نقل ذلك الحاكم في المستدرك (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، قال ابن حجر في التلخيص (/) :(( وحكم مسلم في التمييز علي معمر بالوهم فيه...وحكي الحاكم عن مسلم ان هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة قال: فان رواه عنه ثقة خارج البصرة حكمنا له بالصحة، وقد اخذ ابن حبان والحاكم والبيهقي بظاهر هذا الحكم فاخرجوه من طرق عن معمر من حديث اهل الكوفة واهل خراسان واهل اليمامة عنه قلت: ولا يفيد ذلك شيءا فان هءلاء كلهم انما سمعوا منه بالبصرة وان كانوا من غير اهلها وعلي تقدير تسليم انهم سمعوا منه بغيرها فحديثه الذي حدث به في غير بلده مضطرب لانه كان يحدث في بلده من كتبه علي الصحة واما اذ رحل فحدث من حفظه باشياء وهم فيها اتفق علي ذلك اهل العلم به كابن المديني والبخاري وابي حاتم ويعقوب بن شيبة وغيرهم وقد قال الاثرم عن احمد هذا الحديث ليس بصحيح والعمل عليه واعله بتفرد معمر بوصله وتحديثه به في غير بلده هكذا))، وانظر : موافقة الخبر الخبر (/).
 وابو زرعة، كما في هذه المسالة.
 وابو حاتم، كما في هذه المسالة.
 والعباس بن يزيد البحراني، فروي ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) بسنده عن العباس بن يزيد البحراني قال :(( وهذا مما غلط فيه معمر بالبصرة وذلك انه لم يكن معه كتاب فغلط في هذا وغلط في حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة فامره النبي ان ياخذ منهن اربعا واراد حديث الزهري عن سالم ان غيلان بن سلمة طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه واما حديث غيلان عن الزهري مرسل وسمعه منه قديما)).
 والبزار، قال البزار كما في موافقة الخبر الخبر لابن حجر (/) : ((تفرد معمر بوصله بالبصرة، وافسده باليمن فارسله))،  والطحاوي، فقال في شرح معاني الاثار (/) :(( ولكن انما اتي معمر في هذا الحديث لانه كان عنده عن الزهري في قصة غيلان حديثان هذا احدهما والاخر عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة طلق نساءه وقسم ماله فبلغ ذلك عمر فامره ان يرتجع نساءه وماله وقال لو مت علي ذلك لرجمت قبرك كما رجم قبر ابي رغال في الجاهلية فاخطا معمر فجعل اسناد هذا الحديث الذي فيه كلام عمر للحديث الذي فيه كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ففسد هذا الحديث من جهة الاسناد)).
 وابن عدي، فقد قال في الكامل (/) :((وحدثنا عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط الرملي حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس حدثنا عمر بن يونس حدثنا يحيي بن عبد العزيز حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة اسلم وله ثمان نسوة فقال له النبي :"اختر منهن اربعة واترك ساءرهن"، وهذا الحديث انما يرويه معمر عن الزهري وهو مما اخطا فيه معمر بالبصرة))،
 وابن عبد البر، فقال في التمهيد (/) :(( ووصله معمر فرواه عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر ويقولون: انه من خطا معمر ومما حدث به بالعراق من حفظه وصحيح حديثه ما حدث به باليمن من كتبه)).

 وقد صرح معمر بن راشد بانه اخطا في هذا الحديث بالبصرة فقال عبد الرزاق كما نقل ذلك ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) :(( فلما قدم علينا قال: اني قد غلطت بالبصرة في حديثين حدثتهم عن الزهري عن انس ان النبي كوي اسعد بن زرارة وانما حدثنا الزهري عن ابي امامة بن سهل مرسل، وحدثتهم عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة قال معمر: ذهبت الي حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة طلق نساءه وقسم ماله بين ولده فبلغ ذلك عمر فقال: بلغني انك طلقت نساءك وقسمت مالك بين ولدك والله اني لاظن ان الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك والقاه في نفسك والله لءن لم ترجع نساءك وترجع في مالك ثم مت لاورثنهم منك ولامرن بقبرك ان يرجم كما رجم قبر ابي رغال قال: فراجع نساءه ورجع في ماله)).
 وقد روي الحديث عن معمر مرسلا : عبدالرزاق بن همام عنه: محمد بن يحيي، والرمادي، ويعقوب بن حميد، واسحاق بن راهويه، احمد بن يوسف السلمي، وسفيان بن عيينة، قال البخاري في التاريخ الكبير (/)، والصغير (/) : ((وقال اهل اليمن : عن معمر، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا))، وقال ابو نعيم في معرفة الصحابة (/) :((رواه بعض المتاخرين عن احمد بن يوسف السلمي، عن عبد الرزاق، عن معمر مثله متصلا وهو وهم، لان الاثبات والاعلام رووه عن عبدالرزاق مرسلا)).

 وصحح حديث معمر ابن حبان في صحيحه كما تقدم، وقواه الحاكم فقال في المستدرك (/) :(( الذي يءدي اليه اجتهادي ان معمر بن راشد حدث به علي الوجهين ارسله مرة ووصله مرة والدليل عليه ان الذين وصلوه عنه من اهل البصرة فقد ارسلوه ايضا والوصل اولي من الارسال فان الزيادة من الثقة مقبولة والله اعلم))، وصرح البيهقي بصحته في الخلافياتكما في مختصر الخلافيات (/)، وقال ابن حزم في المحلي (/) :(( فان قيل فان معمرا اخطا في هذا الحديث خطا فاسدا فاسنده قلنا معمر ثقة مامون فمن ادعي عليه انه اخطا فعليه البرهان بذلك ولا سبيل له اليه))، وقواه ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/) وقال :((والمتحصل من هذا هو ان حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه، من رواية معمر في قصة غيلان صحيح، ولم يعتل عليه من ضعفه باكثر من الاختلاف علي الزهري)).
 وفي النقول السابقة عن اءمة العلل ما يرد كلام من قوي هذا الطريق او صححه، بل ان معمر بن راشد نفسه اقر بانه غلط في هذا الحديث بالبصرة، ورجع عنه باليمن !.
 وقد تابع معمر بن راشد علي هذا الوجه المرجوح :
 بحر السقاء، فرواه عن الزهري مثل رواية معمر، وبحر بن كنيز تقدم في المسالة رقم () انه ضعيف، وتفرده عن الزهري يعد منكرا جدا، والراوي عنه: الحارث بن مسلم الرازي : فيه نظر كما قال السليمانيلسان الميزان (/).
 ومالك بن انس، وهذا الوجه عن مالك باطل، فقد تفرد به يحيي بن سلام وهو ضعيف كما في التلخيص (/)، وخالفه جميع اصحاب مالك مثل: عبد العزيز الاويسي، والشافعي، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن وهب، والقعنبي، وسعيد بن منصور، ويحيي بن يحيي الليثي، وسويد بن سعيد وابو مصعب الزهري ومحمد بن الحسن، فرووه عن مالك، عن الزهري مرسلا، قال ابن عبد البر في التمهيد (/) :(( رواه يحيي بن سلام عن مالك... فاخطا فيه يحيي بن سلام علي مالك ولم يتابع عنه علي ذلك)).
 وتابع الزهري :

 النعمان بن المنذر، والنعمان قال عنه ابن حجر في التقريب (صرقم) :((صدوق، رمي بالقدر))، وفي الاسناد اليه : احمد بن محمد بن يحيي وهو ضعيف الحديث خاصة عن ابيهوهذا الحديث مما رواه عن ابيه، قال الذهبي في المغني (/رقم):((احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة البتلهي الدمشقي عن ابيه له مناكير، قال ابو احمد الحاكم فيه نظر))، قال ابن حجر في لسان الميزان (/) :(( وقال ابو عوانة الاسفراءيني في صحيحه بعد ان روي عنه سالني ابو حاتم ما كتبت بالشام قدمتي الثالثة فاخبرته بكتبي ماءة حديث لاحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة كلها عن ابيه فساءه ذلك وقال: سمعت ان احمد يقول: لم اسمع من ابي شيءا، فقلت: لا يقول حدثني ابي، فقال: انما يقول عن ابيه اجازة، وقال الحاكم ابو احمد: الغالب علي انني سمعت ابا الجهم وسالته عن حال احمد بن محمد فقال قد كان كبر فكان يلقن ما ليس من حديثه فيتلقن مات سنة تسع وثمانين وماءتين))، ومحمد بن يحيي بن حمزة قال عنه ابن حبان في الثقات (/) :(( محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي من اهل دمشق يروي عن ابيه روي عنه اهل الشام ثقة في نفسه يتقي حديثه ما روي عنه احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة واخوه عبيد فانهما كانا يدخلان عليه كل شء))، وانظر: لسان الميزان (/).
 وايوب السختياني، ومدار هذا الطريق كما قال البزار، وابن السكن، والطبراني، والدارقطني علي سيف بن عبيد الله الجرمي عن سرار بن مجشر عن ايوب عن نافع وسالم عن ابن عمر.

 وسرار بن مجشر ابو عبيدة البصري، قال احمد بن حنبل:(( سرار ابو عبيدة كان ثقة وكان من كبار اصحاب سعيد بن ابي عروبة))، وقال يحيي بن معين:(( قد روي عبدالرحمن بن مهدي عن سرار، سرار من اصحاب سعيد بن ابي عروبة القدماء ولكنه مات قديما ولذلك لم يكثر الناس عنه))، وقال ابن معين، النساءي، وابو علي بن السكن، والدارقطني الذهبي، وابن حجر :(( ثقة))، وقال النساءي :(( واثبت اصحاب سعيد بن ابي عروبة يزيد بن زريع وسرار بن مجشر))، وذكره ابن حبان في الثقات وقال :(( ربما خالف ولست احفظ له من تابعي سماعا صحيحا))، فسرار ثقة، ومن المقدمين في سعيد بن ابي عروبة.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، تسمية من لم يرو عنه غير رجل واحد للنساءي (ص)، الجرح (/رقم )، الثقات (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 وسيف بن عبيد الله الجرمي، قال عنه عمرو بن علي الصيرفي :((من خيار الخلق))، وقال عمرو بن يزيد الجرمي، والبزار :(( ثقة))، وقال مسلمة بن قاسم :((فيه ضعف))، ذكره ابن حبان في الثقات وقال :((ربما خالف))، وقال الذهبي :(( ثقة صالح متاله))، وقال ابن حجر :(( صدوق ربما خالف))، ويبدو انه لا باس به ما لم يخالف غيره من الثقات.
 انظر : الثقات (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) عن هذا الاسناد :(( ورجال اسناده ثقات، ومن هذا الوجه اخرجه الدارقطني، واستدل به ابن القطان علي صحة حديث معمر)).

 وقد اعل هذا الاسناد ابن القيم فقال في حاشية سنن ابي داود (/) :(( وقد رواه الدارقطني من حديث سيف بن عبيد الله الجرمي اخبرنا سرار بن مجشر عن ايوب عن نافع وسالم عن ابن عمر ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك منهن اربعا فلما كان زمن عمر طلقهن فقال له عمر:" راجعهن والا ورثتهن مالك وامرت بقبرك يرجم"، ولكن سيف وسرار ليسا بمعروفين بحمل الحديث وحفظه، وقال الدارقطني في كتاب العلل وقد ذكر هذا الحديث : تفرد به سيف بن عبيد الله الجرمي عن سرار، وسرار ثقة من اهل البصرة، ومعلوم ان تفرد سيف بهذا مانع من الحكم بصحته، بل لو تفرد به من هو اجل من سيف لكان تفرده علة))، وقال ابن حجر في الاصابة (/) :((وفي اسناده مقال)).
 والذي يظهر ان الامر كما قال ابن القيم فايوب السختياني من الشهرة والمكانة ما يصعب معه التفرد بشء من احاديثه، وقد قال احمد بن حنبل في عبد الوارث بن سعيد وهو من اصحاب ايوب كما في شرح العلل (/) :((عبد الوارث قد غلط في غير شء، روي عن ايوب احاديث لم يروها احد من اصحابه))، وتقدم قول الدارقطني : ((غريب من حديث ايوب عنه، تفرد به سرار بن مجشر ابو عبيدة عنه، وتفرد به سيف بن عبيد الله، عن سرار))، ولم يرو هذا الحديث احد من اصحاب الكتب الستة مما يدل علي شدة غرابة هذا الاسناد.
 فتحصل مما تقدم ان جميع المتابعات لمعمر او للزهري عن سالم معلولة، ولا تصح.
 وبقي الترجيح بين الاوجه الثلاثة عن الزهري، وقد اختلف النقاد فيها :
 فرجح البخاري رواية : عقيل بن خالد، وشعيب بن ابي حمزة، ويونس بن يزيد عنه: الليث بن سعد عن الزهري قال: بلغنا عن عثمان بن ابي سويد ان النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.

 ورجح ابو زرعة رواية : مالك بن انس، ومعمر بن راشد  وهي التي حدث بها في اليمنعن الزهري انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة...الحديث.
 ورجح ابو حاتم رواية : يونس بن يزيد  عنه : ابن وهب، وعثمان بن عمر الزهري ، عن ابن ابي سويد قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 والذي يظهر ان الزهري حدث بهذه الاوجه كلها فجميع رواة هذه الاوجه عن الزهري هم من الطبقة الاولي من اصحابه وتقدم ذكرهم في المساءل رقم (، ، )، فالزهري تارة يرسل الحديث، وتارة يرسله عن ابن ابي سويد عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وتارة يبلغ به عن عثمان بن ابي سويد عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مما يدل علي انه لم يسمع منه.
 وعلي كل حال فالحديث في جميع هذه الاوجه مرسل سواء كان عن الزهري، او عن ابن ابي سويد، والله اعلم.
 واما حديث ابن عباس المتقدم ذكره ففي سنده الواقدي وتقدم انه متروك.
 وللحديث شواهد لا تصح تقدم ذكرها في المسالة رقم ()، والله اعلم.
 ( ( ( (   ] [ حدثنا ابو بكر*، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا صفوان بن صالح()، قال: حدثنا مروان بن محمد()، قال: حدثنا عيسي بن يونس()، عن ابن جريج()، عن عطاء()، عن ابن عباس() ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغيل ثم رخص فيه وقال :(( لو كان ضارا احدا لضار فارس والروم))، قال ابي : الغيل ان يطا الرجل امراته وهي ترضع، قلت لابي : فان ابن عيينة() يحدث عن عمرو بن دينار()، عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغيلة، قال ابي : الصحيح مرسل، واصحاب ابن جريج لا يقولون ابن عباس، فلا ادري الخطا من مروان ام من عيسي بن يونس.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، ولم يتبين لي من هو ابو بكر ، وابوه !، ويبدو انه غلط، والصواب ابو محمد وهو ابن ابي حاتم، عن ابيه، ويدل علي ذلك قوله قال: ابي، وقد روي ابن ابي حاتم في العلل (/رقم) حديثا عن ابيه، عن صفوان بن صالح، عن مروان بن محمد الطاطري عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعث الصنعاني عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم :((من صام رمضان واتبعه بست من شوال ))، وهذا ايضا مما يدل علي ان الصواب ابو محمد بدل ابي بكر.
 () هو : صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار الثقفي، ابو عبد الملك الدمشقي، روي عن: سفيان بن عيينة، ومروان بن محمد الطاطري، ووكيع بن الجراح وغيرهم، روي عنه: ابو داود السجستاني، وجعفر بن محمد، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وغيرهم.

 ثقة وكان يدلس تدليس التسوية ، قال ابو داود :((حجة))، ووثقه الترمذي، ومسلمة بن القاسم وغيرهما، وقال ابن حجر :(( ثقة وكان يدلس تدليس التسوية قاله ابوزرعة الدمشقي ))، وذكره في الطبقة الثالثة من المدلسين، روي له الترمذي والنساءي وابن ماجة في التفسير، مات سنة ثمان او سبع او تسع وثلاثين وماءتين.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، تعريف اهل التقديس (صرقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : مروان بن محمد بن حسان الاسدي الطاطري، ابو بكر ويقال: ابو حفص، ويقال: ابو عبد الرحمن الدمشقي، روي عن : اسماعيل بن عياش، وسعيد بن عبدالعزيز، ومعاوية بن سلام وغيرهم، روي عنه : ابنه ابراهيم بن مروان بن محمد الطاطري، وعباس بن عبد الله الترقفي ومعاوية بن سلام وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن معين، وابو حاتم، وصالح بن محمد، والدارقطني وغيرهم، وقال الذهبي:(( ثقة امام))، وقال ابن حجر :((ثقة))، روي له الجماعة سوي البخاري، مات سنة عشر وماءتين.
 انظر : تاريخ الطبراني عن ابن معين (صرقم)، الجرح (/رقم)، سنن الدارقطني (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه واتقانه وجلالته )).
 () هو : عبد الملك بن عبدالعزيز، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه)).
 () هو: عطاء بن ابي رباح، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته، وفقهه وعبادته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: سفيان بن عيينة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو(( متفق علي ثقته وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
   
 ( التخريج :

 صفوان بن صالح، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغيل ثم رخص فيه...الحديث.
 اخرجه :
  البزار في مسنده  كما في كشف الاستار (/ رقم) قال: حدثنا محمد بن ابي غالب، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الغيل فقال:(( لو كان ضارا احدا ضر فارس والروم )).
 وتابع ابن جريج عمرو بن دينار اخرجه :
  الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب النكاح، وفي شرح مشكل الاثار (/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) كلاهما عن روح بن الفرج قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن الاغتيال ثم قال :(( لو ضر احدا لضر فارس والروم ))، وهذا الاسناد صحيح،وجميع رواته تقدموا.
 سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغيلة.
 لم اقف اخرجه من هذا الوجه.
 وتقدم في الوجه السابق ان يحيي بن عبد الله بن بكير رواه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا.
 اصحاب ابن جريج، عن ابن جريج، عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغيل.
 لم اقف علي احد اخرجه عن ابن جريج من هذا الوجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن ابن جريج علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغيل ثم رخص فيه...الحديث.
 وتابع ابن جريج علي هذه الرواية عمرو بن دينار عنه : سفيان بن عيينة، وعن سفيان بن عيينة: يحيي بن عبد الله بن بكير.

 الوجه الثاني : رواه اصحاب ابن جريج، عن ابن جريج، عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم... مرسلا.
 وتابع ابن جريج علي هذه الرواية عمرو بن دينار عنه : سفيان بن عيينة، ولم اقف علي من رواه عن سفيان بن عيينة.
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني المرسل، فقال :(( الصحيح مرسل، واصحاب ابن جريج لا يقولون ابن عباس فلا ادري الخطا من مروان ام من عيسي بن يونس )).
 ولا شك ان ترجيح الرواية المرسلة في ضوء الطرق التي ذكرها ابو حاتم وابنه متوجه نظرا لان عيسي بن يونس خالف اصحاب ابن جريج، وايد رواية اصحاب ابن جريج رواية سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء مرسلا.
 ولكن من خلال تتبع طرق الحديث تبين ان يحيي بن عبد الله بن بكير رواه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا فوافق رواية عيسي بن يونس عن ابن جريج الموصولة، فرواية سفيان بن عيينة عن عمرو ترجح الرواية المتصلة، ولم اقف علي احد من اصحاب ابن جريج رواه عنه مرسلا بعد البحث، فالذي يظهر ان الصواب ان الحديث متصل، واسناده صحيح.
 وللحديث شاهد من حديث جدامة بنت وهب الاسدية، اخرجه :

  مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب جواز الغيلة..، وابو داود (/رقم) كتاب الطب، باب في الغيل، والترمذي (/رقم) كتاب الطب، باب ما جاء في الغيلة، والنساءي (/) كتاب النكاح، باب الغيلة، وابن ماجه (/رقم) كتاب النكاح، باب الغيل جميعهم في سننهم، ومالك في الموطا (/رقم )، واحمد في مسنده (/) وغيرهم من طرق عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة عن جدامة بنت وهب اخت عكاشة قالت: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس وهو يقول :((لقد هممت ان انهي عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم ذلك شيءا))، ثم سالوه عن العزل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ذلك الواد الخفي))، وهذا لفظ مسلم في صحيحه.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن فضيل()، عن عطاء بن الساءب()، عن عبد خير()، عن عبد الله() قال: اتي عبدالله بن مسعود في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقها فمات قبل ان يدخل بها فقال عبد الله : هذا امر ما سمعت فيه بشء، وذكرت لهما الحديث، فقالا: رواه جرير()، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي() قال: اتي عبدالله، وهو اشبه.
 ....................................
 * ستاتي هذه المسالة في العلل (/رقم ) باطول مما هنا.
 () هو: محمد بن فضيل بن غزوان بفتح المعجمة، وسكون الزاي الضبي مولاهم ابوعبدالرحمن الكوفي ، روي عن : حصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن الساءب، وابيه فضيل بن غزوان وغيرهم، روي عنه : احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعبدالله بن سعيد الاشج وغيرهم.

 صدوق، رمي بالتشيع، قال احمد بن حنبل :((كان يتشيع وكان حسن الحديث))، وقال ابوزرعة :((صدوق من اهل العلم))، وقال النساءي :((ليس به باس))، وقال الذهبي، وابن حجر :((صدوق))، روي له الجماعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/ رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : عطاء بن الساءب ابومحمد ويقال ابوالساءب الثقفي الكوفي ، روي عن: ابيه الساءب الثقفي، وعامر الشعبي، وعبد خير الهمذاني وغيرهم، روي عنه : حماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، ومحمد بن فضيل بن غزوان وغيرهم.

 ثقة قبل ان يختلط، وقد اختلط باخره فسماع من سمع منه باخره ضعيف، قال يحيي بن معين :((عطاء بن الساءب اختلط فمن سمع منه قديما فهو صحيح وما سمع منه جرير وذووه ليس من صحيح حديث عطاء وقد سمع ابوعوانة من عطاء في الصحة وفي الاختلاط جميعا ولا يحتج بحديثه))، وقال يعقوب بن سفيان :((عطاء ثقة، حديثه حجة، ما روي عنه سفيان وشعبة وحماد بن سلمة سماع هءلاء سماع قديم، وكان عطاء تغير باخره فرواية جرير وابن فضيل وطبقتهم ضعيفة ))، وقال ابواحمد بن عدي :((وعطاء اختلط في اخر عمره فمن سمع منه قديما مثل الثوري وشعبة فحديثه مستقيم ومن سمع منه بعد الاختلاط فاحاديثه فيها بعض النكرة))، وقال الدارقطني :((اختلط في اخر عمره))، وقال ايضا :((ولا يحتج من حديثه الا بما رواه الاكابر شعبة والثوري ووهيب ونظراءهم واما ابن علية والمتاخرون ففي حديثهم عنه نظر))، والصحيح ان وهيب بن خالد سمع منه بعد الاختلاط قال ابوداود :((قلت لاحمد: عطاء بن الساءب اعني كيف حديثه؟ قال: من سمع منه بالبصرة فسماعه مضطرب، قلت : وهيب؟ قال: نعم..وسمعت ابا عبد الله احمد قال: قال عبد الرحمن بن مهدي: قال وهيب لعطاء بن الساءب: سمعت من عبيدة؟ قال: نعم، اراد بذلك: ان عطاء لقيه وهيب وقد تغير؛ لان عطاء لا يعرف له سماع من عبيدة ولا لقاء))، وقال ابن حجر :((فيحصل لنا من مجموع كلامهم ان سفيان الثوري وشعبة وزهيرا وزاءدة وحماد بن زيد وايوب عنه صحيح ومن عداهم يتوقف فيه الا حماد بن سلمة فاختلف قولهم والظاهر انه سمع منه مرتين مرة مع ايوب كما يومي اليه كلام الدارقطني ومرة بعد ذلك لما دخل اليهم البصرة وسمع منه مع جرير وذويه والله اعلم))، روي له البخاري حديثا واحدا متابعة والباقون سوي مسلم، مات سنة ست وثلاثين وماءة.

 انظر : المعرفة والتاريخ (/)، مساءل الامام احمدرواية ابي داود (ص)، الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، الكواكب النيرات (ص).
 () هو: عبد خير بن يزيد الهمداني، عمارة الكوفي ادرك الجاهلية، وروي عن : عبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وابي بكر الصديق وغيرهم، روي عنه: حصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن الساءب، وابواسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه ابن معين وغيره، وقال ابن حجر :((ثقة من الثانية لم يصح له صحبة))، روي له الاربعة.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم ),
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: جرير بن عبد الحميد الضبي تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة صحيح الكتاب)).
 () هو : عامر بن شراحيل الشعبي بفتح المعجمة ابوعمرو الكوفي، روي عن: عبد الله بن مسعود ولم يسمع منه، وعلي بن ابي طالب، والمغيرة بن شعبة وغيرهم، روي عنه: الاجلح بن عبد الله الكندي، وعطاء بن الساءب، ومنصور بن المعتمر وغيرهم كثير.
 متفق علي توثيقه وجلالته وفقهه، قال يحيي بن معين :((اذا حدث الشعبي عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه))، وقال ابن حجر :((ثقة مشهور فقيه فاضل...قال مكحول: ما رايت افقه منه))، روي له الجماعة، مات بعد الماءة.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
 محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير، عن عبد الله بن مسعود.
 اخرجه :

  الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم) قال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: حدثني محمد بن فضيل، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن عبد خير قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فساله عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها ثم مات ولم يدخل بها فجعل عبد الله يرددهم، ثم قال: اقول فيها برايي فان يك صوابا فمن الله عز وجل، وان يك خطا فمني ومن الشيطان: اري لها صداق نساءها، وعليها العدة، ولها الميراث، فقال معقل بن سنان الاشجعي وكان حاضرا: اشهد لقضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة منا، يقال لها: بروع ابنة واشق، قال: فما رءي عبد الله اشد فرحا منه يومءذ، لموافقته قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، روح بن الفرج ثقة تقدمت ترجمته اثناء المسالة رقم ()، ويحيي بن سليمان صدوق يخطء التقريب (صرقم).
 وذكر هذا الوجه الدارقطني في العلل (/ورقة ).
 جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي قال: اتي عبدالله.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
 وتابع عطاء بن الساءب علي هذا الوجه :
 اسماعيل بن ابي خالد، اخرجه : النساءي في السنن الكبري (/رقم  ) كتاب النكاح، ذكر الاختلاف علي عامر الشعبي في هذا الحديث، قال: اخبرنا احمد بن سليمان الرهاوي عن يعلي بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر الشعبي قال: اتي ابن مسعود في امراة مات زوجها ولم يفرض لها الحديث، احمد بن سليمان ثقة حافظ، ويعلي بن عبيد ثقة الا في حديثه عن الثوري ففيه لينالتقريب (صرقم، وصرقم).

 وسيار ابوالحكم،اخرجه : النساءي في الموضع السابق رقم () قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم البصري عن محمد بن جعفر عن شعبة عن سيار عن الشعبي قال: اختلف الي عبد الله شهرا في رجل مات ولم يفرض لامراته صداقا فذكره، واحمد بن عبد الله ثقة التقريب (صرقم)، وبقية الرواة ثقات تقدمت تراجمهم.
 وعاصم الاحول، اخرجه : النساءي في الموضع السابق رقم () قال: اخبرنا محمد بن بشار عن محمد غندر عن شعبة، وعبدالرزاق في المصنف (/رقم) كتاب النكاح، باب الذي يتزوج فلا يدخل ولا يفرض حتي يموت، كلاهما عن عاصم الاحول عن الشعبي قال: سءل عبدالله عن امراة توفي عنها زوجها فذكره الي قوله فقام رجل من اشجع فقال: قضي فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك في امراة منا يقال لها: بروع بنت واشق فقال ابن مسعود هل معك احد فقام اناس منهم فشهدوا، ومحمد بن بشار ثقة التقريب (صرقم)، وبقية الرواة ثقات تقدمت تراجمهم.
 وهناك وجهان اخران عن عطاء بن الساءب وهما :
 جعفر بن سليمان الضبعي، وخالد بن عبد الله، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبدة بن سليمان، وعلي بن عاصم عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب موقوفا عليه، اخرج رواياتهم:
 رواية جعفر بن سليمان الضبعي، اخرج روايته : عبد الرزاق في المصنف (/رقم) قال: عن جعفر عن عطاء بن الساءب عن عبدخير عن علي انه كان يجعل لها الميراث وعليها العدة ولا يجعل لها صداقا.
 رواية خالد بن عبد الله الواسطي، اخرجها : سعيد بن منصور في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الرجل يتزوج المراة فيموت ولم يفرض لها صداقهاومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصداق، باب من قال لا صداق لهاقال سعيد: ثنا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن عبد خير عن علي رضي الله عنه انه قال في المتوفي عنها ولم يفرض لها صداقا : لها الميراث ولا صداق لها.

 وسفيان الثوري، اخرجها : عبد الرزاق في المصنفالموضع السابق.
 وسفيان بن عيينة، اخرجها: الشافعي في الام (/)، وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها ولم يعرض لها.
 وعبدة بن سليمان، اخرجها: ابن ابي شيبة في المصنف (/).
 وعلي بن عاصم، اخرجها: البيهقي في السنن الكبري (/).
 وذكر هذا الوجه الدارقطني في العلل (/ورقة ) قال :((ورواه الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير، عن علي موقوفا لم يرفعه)).
 وهيب بن خالد، عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي ان امراة كانت تختلف...الحديث، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا احمد قال نا نصر بن علي بن نصر الجهني قال: نا احمد بن اسحاق الحضرمي قال: نا وهيب بن خالد قال: نا عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي ان امراة كانت تختلف الي ابن مسعود شهرا كل ذلك يرددها وكانت توفي عنها زوجها ولم يفرض لها صداقا فقال عبد الله: اقول فيها براي فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمن ابن ام عبد لها صداق احدي نساءها ولها الميراث الربع والثمن وعنده رجل من اشجع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اشهد الله لقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم في امراة منا يقال لها بروع بنت واشق.
 قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن الساءب الا وهيب، تفرد به احمد بن اسحاق))، واحمد بن اسحاق ثقة كان يحفظ التقريب (صرقم )، وبقية الرواة ثقات تقدمت تراجمهم.
 وللحديث عن عبد الله بن مسعود طرق صحيحة :

 الطريق الاول: قتادة بن دعامة، عن خلاس بن عمرو، وابي حسان الاعرج، عن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل بهذا الخبر قال: فاختلفوا اليه شهرا او قال: مرات قال: فاني اقول فيها ان لها صداقا كصداق نساءها لا وكس ولا شطط وان لها الميراث وعليها العدة فان يك صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان فقام ناس من اشجع فيهم الجراح وابوسنان فقالوا : يا ابن مسعود نحن نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضاها فينا في بروع بنت واشق وان زوجها هلال بن مرة الاشجعي كما قضيت قال: ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاءه قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخرجه :
 ابوداود في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب فيمن تزوج ولم يسم صداقاومن طريقه ابن بشكوال في غوامض الاسماء (/رقم) من طريق يزيد بن زريع.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) عن محمد بن جعفر.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصداق، باب احد الزوجين يموت ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها، من طريق عبد الوهاب بن عطاء الخفاف.
 جميعهم عن سعيد بن ابي عروبة.
 واخرجه :
 ابوداود الطيالسي في مسنده (صرقم)وعنه: احمد بن حنبل في مسنده (/).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) عن يحيي بن سعيد.
 والمحاملي في الامالي (صرقم) من طريق ابي زيد الهروي.
 جميعهم عن هشام الدستواءي.
 واخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده (/)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم) كلاهما من طريق همام بن يحيي.
 جميعهم (سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي) عن قتادة بن دعامة به.
 وعبد الله بن عتبة هو : ابن مسعود الهذلي بن اخي عبد الله بن مسعود ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ووثقه العجلي وجماعة وهو من كبار التابعين التقريب (صرقم).

 الطريق الثاني : سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود انه سءل عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات فقال ابن مسعود لها مثل صداق نساءها لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها الميراث فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امراة منا مثل الذي قضيت، ففرح بها ابن مسعود، اخرجه:
 ابوداود في سننه (/رقم) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/).
 والنساءي (/) كتاب النكاح، باب اباحة التزويج بغير صداق.
 ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الرجل يتزوج ولا يفرض لها فيموت علي ذلك.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/)، وفي المسند (/رقم).
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم).
 وابن الجارود في المنتقي (صرقم).
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب النكاح، باب الصداق.
 جميعهم من طريق عبد الرحمن بن مهدي.
 واخرجه : ابوداود في سننه الموضع السابق.
 والنساءي الموضع السابق.
 والترمذي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يفرض لها.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وابن الجارود في المنتقي (صرقم).
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم).
 جميعهم من طريق يزيد بن هارون.
 واخرجه : الترمذي في سننه الموضع السابق.
 والنساءي في سننه (/) كتاب الطلاق، باب عدة المتوفي عنها قبل ان يدخل بها.
 كلاهما من طريق زيد بن الحباب.
 وعبد الرزاق في المصنف (/رقم)، ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب الرجل يتزوج المراة فيموت قبل ان يفرض لها، عن محمد بن يوسف.

 جميعهم (عبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وعبدالرزاق بن همام، ومحمد بن يوسف ) عن سفيان الثوري به.
 قال الترمذي :((حديث بن مسعود حديث حسن صحيح وقد روي عنه من غير وجه والعمل))، قال الطحاوي :((ولا نعلم احدا من رواة هذا الحديث عن منصور خالف الثوري فيما رواه عليه عنه، ولا في الاسناد الذي رواه عليه به عنه، وقد رواه ايضا عن منصور زاءدة بن قدامة فوافق الثوري في متنه وفي اسناده غير انه زاد فيه الاسود مع علقمة))، وقد اخرج رواية زاءدة بن قدامة :
  النساءي في سننه (/)، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم) ، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم).
 الطريق الثالث : رواه عامر بن شراحيل الشعبي، وقد اختلف عنه في من اخذ هذا الحديث عنه :
 فرواه اسماعيل بن ابي خالدعنه: محمد بن فضيل، وداود بن ابي هند عنه، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود، اخرج رواية اسماعيل بن ابي خالد :
  الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم) قال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: حدثني محمد بن فضيل، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد.
 واخرج رواية داود بن ابي هند :
  النساءي في سننه (/)، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، واحمد بن حنبل في المسند (/)، وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح وعنه: البيهقي في السنن الكبري (/) وغيرهم من طرق عن داود بن ابي هند.

 كلاهما (اسماعيل بن ابي خالد، وداود بن ابي هند ) عن الشعبي عن علقمة بن قيس عن عبد الله انه اتاه قوم فقالوا: ان رجلا منا تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ولم يجمعها اليه حتي مات فقال عبد الله : ما سءلت منذ فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد علي من هذه فاتوا غيري فاختلفوا اليه فيها شهرا ثم قالوا له في اخر ذلك: من نسال ان لم نسالك وانت من جلة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بهذا البلد ولا نجد غيرك قال: ساقول فيها بجهد رايي فان كان صوابا فمن الله وحده لا شريك له وان كان خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه براء اري ان اجعل لها صداق نساءها لا وكس ولا شطط ولها الميراث وعليها العدة اربعة اشهر وعشرا قال: وذلك بسمع اناس من اشجع فقاموا فقالوا: نشهد انك قضيت بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة منا يقال منا يقال لها: بروع بنت واشق قال فما رءي عبد الله فرح فرحة يومءذ الا باسلامه، هذا لفظ النساءي في سننه ونحوه لفظ البقية.
 قال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ وقيل له: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول: ان صح حديث بروع بنت واشق به قلت به، فقال ابوعبدالله: لو حضرت الشافعي رضي الله عنه لقمت علي رءوس اصحابه وقلت: فقد صح الحديث فقل به، قال الحاكم : فالشافعي انما قال: لو صح الحديث لان هذه الرواية وان كانت صحيحة فان الفتوي فيه لعبد الله بن مسعود وسند الحديث لنفر من اشجع وشيخنا ابوعبد الله رحمه الله انما حكم بصحة الحديث لان الثقة قد سمي فيه رجلا من الصحابة وهو معقل بن سنان الاشجعي)).

 ورواه فراس بن يحيي عنه عن مسروق بن الاجدع، عن ابن مسعود، اخرجه: ابوداود  (/ رقم)، والنساءي (/)، وابن ماجه (/رقم) في سننهم، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، وفي المسند (/رقم)، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم،)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) وغيرهم من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري، عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق فقال لها الصداق كاملا وعليها العدة ولها الميراث فقال معقل بن سنان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق، هذا لفظ ابي داود، ونحوه رواية البقية، وفراس بن يحيي ثقة، وثقه احمد، وابن معين، والنساءي وغيرهم التهذيب (/).
 ورواه عبد الله بن عون عنه، عن الاشجعي، عن ابن مسعود، اخرجه : النساءي في السنن الكبري (/رقم) اخبرنا شعيب بن يوسف النساءي، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ رقم) قال: حدثنا علي بن شيبة، كلاهما عن يزيد بن هارون عن عبد الله بن عون عن الشعبي عن الاشجعي قال: رايت ابن مسعود فرح فرحة وجاءه رجل فساله عن رجل وهب ابنته لرجل فمات قبل ان يدخل بها ولم يفرض لها الصداق فقال لها الصداق كاملا وعليها العدة ولها الميراث فقال معقل بن سنان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق قال الاشجعي شهدت النبي صلي الله عليه وسلم قضي بها ففرح فرحة ما فرح مثلها، وعبد الله بن عون ثقة ثبت فاضل من اقران ايوب في العلم والعمل والسن التقريب (صرقم ).

 قال الطحاوي :((والاشجعي المذكور الذي اخذ الشعبي هذا الحديث عنه هو معقل بن سنان وهو ممن تاخر موته من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما كان موته في يوم الحرة، وهو احد المقتولين بها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 ورواه اسماعيل بن ابي خالد عنه: يعلي بن عبيد، وسيار ابوالحكم، وعاصم الاحول، وعطاء بن الساءب عن الشعبي مرسلا، وتقدم تخريج روايتهم.
 ويظهر ان الامر كما قال الطحاوي كما تقدم:((وقد يحتمل ان يكون الشعبي اخذه عن هءلاء الثلاثة جميعا، فحدث به مرة عن احدهم، وحدث به مرة اخري عن اخر منهم، وحدث به مرة اخري عن اخر منهم))، ويدل علي ذلك :
 ان الشعبي امام مكثر متسع الرواية فلا يبعد ان يكون سمع الخبر من هءلاء جميعا.
 ان جميع رواة هذا الخبر عن الشعبي ثقاتكما تقدم.
 ان اسماعيل بن ابي خالد وهو مقدم في الشعبي رواه علي الوجهين الوجه الاول، والوجه الرابع، وكلا الوجهين ثابت عن اسماعيل بن ابي خالد مما يدل علي ان الشعبي حدث به علي الوجهين.
 ان الخبر روي باسانيد اخري صحيحة كما تقدم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن عطاء بن الساءب علي اوجه :
 الوجه الاول: رواه محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير، عن عبدالله بن مسعود.
 الوجه الثاني: رواه جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي قال: اتي عبدالله، مرسلا.
 وتابع عطاء بن الساءب علي هذا الوجه : اسماعيل بن ابي خالدعنه:يعلي بن عبيد، وسيار ابوالحكم، وعاصم الاحول.
 الوجه الثالث: رواه جعفر بن سليمان الضبعي، وخالد بن عبد الله الواسطي، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبدة بن سليمان، وعلي بن عاصم عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب موقوفا عليه.
 الوجه الرابع: رواه وهيب بن خالد، عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود.

 وارجح هذه الاوجه عن عطاء بن الساءب الوجه الثالث اذ ان سماع سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة من عطاء قبل الاختلاط، واما سماع محمد بن فضيل، وجرير بن عبدالحميد، ووهيب بن خالد منه باخره كما تقدم في ترجمة عطاء بن الساءب.
 ولم يذكر ابوحاتم، وابوزرعة الوجه الثالث، والرابع، وذكرا الوجه الاول والثاني، ومالا لترجيح الوجه الثاني علي الوجه الاول وهو ما رواه جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي قال: اتي عبد الله، مرسلا، ويظهر ان سبب الترجيح لهذا الوجه ان عطاء بن الساءب توبع علي هذا الوجه فقد تابعه ثلاثة :
 اسماعيل بن ابي خالدعنه: يعلي بن عبيد ، واسماعيل متفق علي ثقته واتقانه، وهو مقدم في الشعبي علي غيره، قال احمد بن حنبل :((اصح الناس حديثا عن الشعبي اسماعيل بن ابي خالد))، وقال ابوحاتم :((لا اقدم عليه احدا من اصحاب الشعبي، وهو ثقة، اروي من بيان، وفراس، واحفظ من مجالد))، وكذلك قدمه علي بن المديني، ويحيي بن معين وتقدمت ترجمة اسماعيل في المسالة رقم ().
 وسيار ابوالحكم، متفق علي توثيقه تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 وعاصم الاحول، ثقة تقدمت ترجمته اثناء المسالة رقم ().
 ولا شك ان الوجه الثاني اقوي من الوجه الاول للمتابعات، ولكن من حيث النظر بين الاوجه الاربعة عن عطاء بن الساءب يظهر ان الوجه الثالث الموقوف علي علي بن ابي طالب اقوي تلك الوجوه اذ ان سماع سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة من عطاء قبل الاختلاط.
 وقد تقدم ان للحديث طرقا صحيحة عن عبد الله بن مسعود، وصحح الحديث عدد من العلماء منهم :
 ابن مهدي، ذكر ذلك ابن حجر في التلخيص الحبير (/).
 والترمذي في سننه كما تقدم.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/).

 وابوعبد الله محمد بن يعقوب الاصم شيخ الحاكم قال الحاكم في المستدرككما تقدم :((:((سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ وقيل له: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت حرملة بن يحيي يقول سمعت الشافعي يقول: ان صح حديث بروع بنت واشق به قلت به، فقال ابوعبدالله: لو حضرت الشافعي رضي الله عنه لقمت علي رءوس اصحابه وقلت فقد صح الحديث فقل به)).
 وابن حبان فقد اخرجه في صحيحه كما تقدم.
 والحاكم فقد صححه في المستدرك كما تقدم.
 وابن حزم في الاحكام في اصول الاحكام (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 والنووي، قال في تهذيب الاسماء (/) :(( حديث بروع بنت واشق وهو حديث صحيح رواه ابوداود والترمذي والنساءي وابن ماجه وغيرهم واسناده اسناد صحيح، قال الترمذي :هو حديث حسن صحيح، وخالفهم ابوبكر بن ابي خيثمة فقال في تاريخه في ترجمة معقل: هذا حديث مختلف فيه، قال ابوسعيد الدارمي: ما خلق الله معقل بن سنان قط ولا كانت بروع بنت واشق قط، وهذا الذي قاله الدارمي غلط منه وجهالة لما علمه الحفاظ وغيرهم والصواب ما قدمناه وانما ذكرت هذا لانبه علي بطلانه لءلا يراه من لا يعرف حاله فيتوهمه صحيحا)).
 وقد وقع اختلاف في تسمية الصحابي الذي نقل خبر بروع بنت واشق؛ قال البيهقي في السنن الكبري (/) :(( هذا الاختلاف في تسمية من روي قصة بروع بنت واشق عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يوهن الحديث فان جميع هذه الروايات اسانيدها صحاح وفي بعضها ما دل علي ان جماعة من اشجع شهدوا بذلك فكان الراوي سمي منهم واحدا، وبعضهم سمي اثنين، وبعضهم اطلق ولم يسم، ومثله لا يرد الحديث ولولا ثقة من رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم لما كان لفرح عبد الله بن مسعود بروايته معني والله اعلم)).

 وقد رجح ابوزرعة الرازي ان الصحابي معقل بن سنان قال ابن ابي حاتم في العلل (/) :(( سءل ابوزرعة عن حديث قتادة عن خلاس وابي حسان عن عبد الله بن عقبة قال اتي عبد الله بن مسعود في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقها فقال: لها صداق نساءها وعليه العدة ولها الميراث، فقام ابوالجراح وابوسنان فشهدا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به فيهم في بروع بنت واشق الاشجعية بمثل ذلك، رواه سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال: فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي الثوري عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله انه سءل فقال: معقل بن سنان، وروي زاءدة عن منصور عن علقمة والاسود انه قال: فقام رجل من اشجع، قال منصور: اراه سلمة بن يزيد، وروي حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة قال: فقام ابوسنان الاشجعي في رهط من اشجع فقال ابوزرعة: معقل بن سنان اصح)).
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه اشعث بن عبدالملك()، عن الحسن()، عن سعد بن هشام()، عن عاءشة() ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل، ورواه معاذ بن هشام()، عن ابيه()، عن قتادة()، عن الحسن عن سمرة() ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل، قلت: ايهما اصح ؟ قال ابي : قتادة احفظ من اشعت، واحسب الحديثين صحيحين لان لسعد بن هشام قصة في سءاله عاءشة عن ترك النكاح يعني التبتل.

 () هو : اشعث بن عبد الملك الحمراني بضم المهملة، ابوهانء البصري، روي عن : بكر بن عبد الله المزني والحسن البصري، ومحمد بن سيرين وغيرهم، روي عنه : حماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم.
 ثقة، وهو متثبت في الحسن البصري، قال يحيي بن سعيد القطان :(( اشعث بن عبدالملك هو عندي ثقة مامون ))، وقال ايضا :((لم الق احدا يحدث عن الحسن اثبت من اشعث بن عبد الملك ))، ووثقه يحيي بن معين ، والنساءي، والدارقطني وغيرهم، وقال ابن حجر :(( ثقة فقيه ))، روي له البخاري في الصحيح تعليقا، وفي غيره، والباقون سوي مسلم، مات سنة ثنتين واربعين، وقيل: سنة ست واربعين وماءة.
 انظر : تاريخ ابن معين للدوري (/)، سءالات البرقاني (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : الحسن بن ابي الحسن: يسار، الانصاري، مولاهم، البصري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه ومن سادات التابعين، وهو كثير الارسال ويدلس وقد احتمل الاءمة تدليسه)).
 () هو : سعد بن هشام بن عامر الانصاري المدني، ابن عم انس بن مالك، روي عن: انس بن مالك، وعن ابيه هشام بن عامر، وعاءشة ام المءمنين وغيرهم، روي عنه: الحسن البصري، وحميد بن عبد الرحمن، وزرارة بن اوفي وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، النساءي وغيرهما، وقال ابن حجر :(( ثقة ))، روي له الجماعة، استشهد بارض الهند.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
 () هو: معاذ بن هشام الدستواءي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق )).
 () هو : هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((متفق علي ثقته وفضله وقد رمي بالقدر)).

 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 اشعث بن عبد الملك، عن الحسن البصري، عن سعد بن هشام، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل.
 اخرجه :
 النساءي في سننه (/) كتاب النكاح، باب النهي عن التبتل، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسعود.
  واحمد في مسنده (/) قال: حدثنا عفان بن مسلم.
 كلاهما عن خالد بن الحارث.
  واسحاق بن راهويه في مسنده (  /رقم ).
  واحمد بن حنبل في مسنده (/)
 كلاهما عن حماد بن مسعدة.
 والترمذي في العلل الكبير (رقم) ابواب النكاح، ما جاء في النهي عن التبتل، قال: حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري.
 وعبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد المسند (/) قال: حدثنا القواريري قال ثنا يحيي بن سعيد القطان.
 جميعهم عن اشعث بن عبد الملك عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التبتل.
 معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن الحسن البصري، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل.
 اخرجه :
 الترمذي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في النهي عن التبتل، وفي العلل الكبير الموضع السابق قال: حدثنا ابوهشام الرفاعي وزيد بن اخزم الطاءي واسحاق بن ابراهيم الصواف البصري.
 والنساءي في سننه (/) وقال: حدثنا اسحاق بن راهويه.
 وابن ماجه في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب النهي عن التبتل، قال: حدثنا بشر بن ادم، وزيد بن اخزم.
  وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، في التزويج من كان يامر به ويحث عليه.
 واسحاق بن راهويه في مسنده (  /رقم ).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا علي بن المديني.

 وابن الجارود في المنتقي (صرقم  ) قال: حدثنا اسحاق بن منصور، وابوجعفر المخزومي محمد بن عبد الله بن المبارك.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا معاذ بن المثني ثنا علي بن المديني ح وحدثنا موسي بن هارون ثنا اسحاق بن راهويه، وفي المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا معاذ، قال: اخبرنا ابوبكر بن ابي الاسود.
 جميعهم عن معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل.
 قال الترمذي :(( وزاد زيد بن اخزم في حديثه وقرا قتادة {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية}...وحديث سمرة حديث حسن غريب، وروي الاشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ويقال كلا الحديثين صحيح )).
 سءال سعد بن هشام عاءشة في ترك النكاح.
 اخرجه :
 النساءي في سننه (/) قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الخلنجي.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 كلاهما عن ابي سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا حصين بن نافع المازني .
 واخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده (/ ) قال: حدثنا حسين بن محمد.
 وابويعلي في مسنده (/رقم) قال: حدثنا هدبة بن خالد.
 كلاهما عن المبارك بن فضالة.

 كلاهما (حصين بن نافع المازني، والمبارك بن فضالة) عن الحسن البصري، عن سعد بن هشام انه دخل علي ام المءمنين عاءشة فسالها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت كان يصلي من الليل ثماني ركعات ويوتر بالتاسعة ويصلي ركعتين وهو جالس وذكرت الوضوء انه كان يقوم الي صلاته فيامر بطهوره وسواكه فلما بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ست ركعات واوتر بالسابعة وصلي ركعتين وهو جالس قالت: فلم يزل علي ذلك حتي قبض قلت: اني اريد ان اسالك عن التبتل فما ترين فيه؟ قالت: فلا تفعل اما سمعت الله عز وجل يقول {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية} فلا تبتل، قال: فخرج وقد فقه فقدم البصرة فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج الي ارض مكران فقتل هناك علي افضل عمله، وحصين بن نافع لا باس به، ومبارك بن فضالة صدوق يدلس ويسوي التقريب (صرقم، صرقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن الحسن البصري علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول: رواه اشعث بن عبد الملك عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التبتل.
 الوجه الثاني: رواه قتادة بن دعامة، عن الحسن البصري، عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل.
 الوجه الثالث: رواه حصين بن نافع المازني، والمبارك بن فضالة عن الحسن البصري، عن سعد بن هشام، عن عاءشة موقوفا عليها.
 وقد رجح ابوحاتم ان كلا الوجهين (الاول والثاني) صحيح وعلل ذلك بان لسعد ابن هشام قصة مع عاءشة في ترك النكاح مما قد يثبت رواية الحسن عنه مرفوعا، وقال الترمذيكما تقدم :(( وحديث سمرة حديث حسن غريب، وروي الاشعث بن عبدالملك هذا الحديث عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ويقال: كلا الحديثين صحيح ))، وقال النساءي في سننه (/) :((قتادة اثبت واحفظ من اشعث، وحديث اشعث اشبه بالصواب، والله اعلم )).

 قال الترمذي في العلل الكبير (ص) :(( سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: حديث الحسن عن سمرة محفوظ، وحديث الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة هو حسن، قال محمد: وقد روي عن سعد بن هشام عن عاءشة موقوفا)).
 فرواية اشعث بن عبد الملك محفوظة لامرين:
 الاول: انه من المتثبتين في الحسن البصري، والمقدمين من اصحابه.
 الثاني: ان لسعد بن هشام قصة مع عاءشة في ترك النكاح، ونهي عاءشة له عن التبتل، فلا يبعد ان عاءشة حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك.
 فتبين مما تقدم ان الحديث محفوظ عن الحسن البصري من الوجهين : من حديث سمرة بن جندب، ومن حديث سعد بن هشام، عن عاءشة موقوفا ومرفوعا، والحديث له شاهد صحيح من حديث سعد بن ابي وقاص ياتي ذكره بعد ذكر الخلاف في سماع الحسن من سمرة بن جندب.
 هذا وقد اختلف المحدثون في سماع الحسن البصري من سمرة بن جندب علي ثلاثة اقوال :

 القول الاول : صحة سماعه منه مطلقا قال علي بن المديني في علله (ص) : ((والحسن قد سمع من سمرة لانه كان في عهد عثمان ابن اربع عشرة واشهر ومات سمرة في عهد زياد ))، وهذا قول يحيي بن سعيد القطان، وعلي بن المديني وغيرهما، قال الزيلعي في نصب الراية (/) :(( وفي سماع الحسن من سمرة ثلاثة مذاهب احدها: انه سمع منه مطلقا وهو قول ابن المديني ذكره عنه البخاري في اول تاريخه الوسط فقال حدثنا الحميدي ثنا سفيان عن اسراءيل قال سمعت الحسن يقول ولدت لسنتين بقيتا من خلافة عمر قال علي: سماع الحسن من سمرة صحيح انتهي ونقله الترمذي في كتابه فقال في باب الصلاة الوسطي قال محمد بن اسماعيل يعني البخاري: قال علي يعني بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح انتهي... الظاهر من الترمذي انه يختار هذا القول فانه صحح في كتابه عدة احاديث من رواية الحسن عن سمرة واختار الحاكم هذا القول فقال في كتابه المستدرك بعد ان اخرج حديث الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له سكتتان سكتة اذا كبر وسكتة اذا فرغ من قراءته ولا يتوهم ان الحسن لم يسمع من سمرة فانه سمع منه انتهي واخرج في كتابه عدة احاديث من رواية الحسن عن سمرة وقال في بعضها علي شرط البخاري وقال في كتاب البيوع بعد ان روي حديث الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الشاة باللحم وقد احتج البخاري بالحسن عن سمرة )).

 القول الثاني : انه لا يصح سماعه منه وانما روايته عنه من كتاب، قال الزيلعي في الموضع السابق :(( القول الثاني: انه لم يسمع منه شيءا واختاره ابن حبان في صحيحه فقال في النوع الرابع من القسم الخامس بعد ان روي حديث الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له سكتتان والحسن لم يسمع من سمرة شيءا انتهي وقال صاحب التنقيح قال ابن معين: الحسن لم يلق سمرة وقال شعبة: الحسن لم يسمع من سمرة وقال البرديجي: احاديث الحسن عن سمرة كتاب ولا يثبت عنه حديث قال فيه سمعت سمرة)).
 القول الثالث : صحة سماعه منه حديث العقيقة وحده، قال الزيلعي في الموضع السابق :(( القول الثالث انه سمع منه حديث العقيقة فقط قاله النساءي واليه مال الدارقطني في سننه فقال في حديث السكتتين : والحسن اختلف في سماعه من سمرة ولم يسمع منه الا حديث العقيقة فيما قاله قريش بن انس انتهي واختاره عبد الحق في احكامه فقال عند ذكره هذا الحديث : والحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة واختاره البزار في مسنده فقال في اخر ترجمة سعيد بن المسيب عن ابي هريرة : والحسن سمع من سمرة حديث العقيقة ثم رغب عن السماع عنه ولما رجع الي ولده اخرجوا له صحيفة سمعوها من ابيهم فكان يرويها عنه من غير ان يخبر بسماع لانه لم يسمعها منه انتهي روي البخاري في تاريخه عن عبد الله بن ابي الاسود عن قريش بن انس عن حبيب بن الشهيد قال: قال محمد بن سيرين سءل الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة فسالته فقال: سمعته من سمرة وعن البخاري رواه الترمذي في جامعه بسنده ومتنه )).

 والذي يظهر والله اعلم رجحان القول الاول لما ثبت في صحيح البخاري (/رقم) كتاب العقيقة، باب اماطة الاذي عن الصبي في العقيقة، عن حبيب بن الشهيد قال: امرني ابن سيرين ان اسال الحسن: ممن سمع حديث العقيقة، فسالته فقال: من سمرة بن جندب، قال الذهبي في السير (/) :((قلت: اختلف النقاد في الاحتجاج بنسخة الحسن عن سمرة وهي نحو من خمسين حديثا فقد ثبت سماعه من سمرة فذكر انه سمع منه حديث العقيقة ))، وقال ابن حجر في التهذيب (/) : ((واما رواية الحسن عن سمرة بن جندب ففي صحيح البخاري سماعا منه لحديث العقيقة وقد روي عنه نسخة كبيرة غالبها في السنن الاربعة وعند علي بن المديني ان كلها سماع وكذا حكي الترمذي عن البخاري وقال يحيي القطان واخرون هي كتاب وذلك لا يقتضي الانقطاع)).
 ويحسن التنبه لما ذكره الذهبي في السير (/) قال :((وان ثبتنا سماعه من سمرة، يجوز ان يكون لم يسمع منه غالب النسخة التي عن سمرة ))، فيكون الاصل سماعه من سمرة الا ان تدل قرينة في الاسناد او المتن علي عدم سماعه منه.
 ولحديث الباب شاهد من حديث سعد بن ابي وقاص، اخرجه :
  البخاري (/رقم) كتاب النكاح، باب ما يكره من التبتل، ومسلم (/ رقم ) كتاب النكاح، باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه، في صحيحهما، والترمذي في الموضع السابق رقم()، والنساءي (/)، وابن ماجه في الموضع السابق رقم في سننهم وغيرهم من طرق عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه الاجلح()، عن الشعبي()، عن عبدالله بن الخليل ()، عن زيد بن ارقم() قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عليا افتي باليمن في ثلاثة وقعوا علي جارية فولد بينهم ولد...الحديث، فقال ابي : قد اختلفوا في هذا الحديث فاضطربوا، والصحيح حديث سلمة بن كهيل().
 ....................................
 * ستاتي هذه المسالة في العلل (/رقم ) باطول مما هنا.
 () هو : اجلح بن عبد الله بن حجية بالمهملة والجيم مصغر يكني ابا حجية الكندي، يقال اسمه يحيي ، روي عن: سلمة بن كهيل، وعامر الشعبي، وعكرمة مولي ابن عباس وغيرهم، روي عنه: شعبة بن الحجاج، وعبد الله بن نمير، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم.
 صدوق، قال عباس الدوري عن يحيي بن معين :(( ثقة))، وقال في موضع اخر : ((ليس به باس))، وقال ابو احمد بن عدي :(( له احاديث صالحة يروي عنه الكوفيون وغيرهم ولم اجد له حديثا منكرا مجاوزا للحد لا اسنادا ولا متنا الا انه يعد في شيعة الكوفة وهو عندي مستقيم الحديث صدوق))، وقال عمرو بن علي :(( مستقيم الحديث صدوق))، وقال الذهبي، وابن حجر :((صدوق شيعي))، روي له البخاري في كتاب الادب وغيره والباقون سوي مسلم، مات سنة خمس واربعين وماءة.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، ديوان الضعفاء (صرقم)، التقريب (صرقم).
 () هو: عامر بن شراحيل الشعبي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:(( متفق علي توثيقه وجلالته وفقهه)).

 () هو : عبد الله بن الخليل ويقال : ابن ابي الخليل ويقال: ابن الخليل بن ابي الخليل الحضرمي، ابو الخليل الكوفي، روي عن: زيد بن ارقم، وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، روي عنه: اسماعيل بن رجاء، وسليمان الاعمش، وعامر الشعبي، وابو اسحاق السبيعي.
 لا باس به، قال ابن سعد :(( كان قليل الحديث))، قال ابن عدي :(( عبد الله بن الخليل الحضرمي سمعت ابن حماد يقول قال البخاري: عبد الله بن الخليل الحضرمي، عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم في القرعة لم يتابع عليه، وعبد الله بن الخليل انكر عليه البخاري حديث القرعة وهو معروف به))، ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبيفي الكاشف:((ثقة))، وقال الذهبي في الميزان  :(( قال البخاري: لا يتابع عليه، وقال غيره: صدوق))، وقال ابن حجر :((مقبول، من الثانية، وفرق البخاري وابن حبان بين الراوي عن علي، فقال فيه: ابن ابي الخليل، والراوي عن زيد بن ارقم فقال فيه: ابن الخليل))، وكذلك فرق بينهما ابن ابي حاتم، روي له الاربعة.
 انظر : التاريخ الكبير (/ رقم،)، الجرح (/، )، الكامل (/)، الثقات (/،)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : زيد بن ارقم بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي صحابي مشهور، اول مشاهده الخندق، وانزل الله تصديقه في سورة المنافقين، مات سنة ست او ثمان وستين.
 انظر : التقريب (صرقم).
 () هو: سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي ابو يحيي الكوفي، راي زيد بن ارقم، وروي عن: جندب بن عبد الله البجلي، وعلقمة بن قيس النخعي، وابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي وغيرهم،روي عنه: الاجلح بن عبد الله الكندي، وسفيان بن الثوري، وشعبة بن الحجاج وغيرهم.

 متفق علي توثيقه واتقانه، قال ابو زرعة :(( ثقة مامون ذكي))، وقال ابو حاتم :((ثقة متقن))، وقال النساءي :(( ثقة ثبت))، روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/).
   
 ( التخريج :
 الاجلح، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن ارقم قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عليا...الحديث.
 اخرجه :
  ابو داود في سننه (/ رقم) كتابا الطلاق، باب من قال بالقرعة اذا تنازعوا في الولد.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب الطلاق، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الدعوي والبينات، باب من قال: يقرع بينهما اذا لم يكن قافة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه انبا ابو المثني معاذ بن المثني.
 كلاهما ( ابو داود، ومعاذ بن المثني) عن مسدد بن مسرهد.
 والنساءي في سننه (/) كتاب الطلاق، باب القرعة في الولد اذا تنازعوا فيه وذكر الاختلاف علي الشعبي فيه في حديث زيد بن ارقم، قال: اخبرنا عمرو بن علي.
 كلاهما (مسدد بن مسرهد، وعمرو بن علي) عن يحيي بن سعيد القطان.
 واخرجه النساءي ايضا في الموضع السابق، قال: اخبرنا علي بن حجر.
  وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب البيوع والاقضية، ما جاء في القرعة، ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 كلاهما ( علي بن حجر، وابن ابي شيبة) عن علي بن مسهر.
 والحميدي في مسنده (/رقم) ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والحاكم في المستدرك (/) كتاب معرفة الصحابة، في مناقب علي بن ابي طالب.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 وابو بكر القطيعي في زواءده علي فضاءل الصحابة لاحمدبن حنبل ( /رقم ) قال: حدثنا الفضل بن الحباب قال: حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي.

 جميعهم (الحميدي، واحمد بن حنبل، وابراهيم بن بشار الرمادي) عن سفيان بن عيينة.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الكوفي.
 والعقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثنا زهير بن حرب.
 كلاهما عن جعفر بن عون في رواية الطحاوي شك هل هو: جعفر بن عون او يعلي بن عبيد.
 والعقيليفي الموضع السابق.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم).
 كلاهما عن معاذ بن المثني قال حدثنا مسدد قال حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي.
 والحاكم في المستدرك (/) قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي العدل ثنا محمد بن ايوب انبا ابراهيم بن موسي ثنا عيسي بن يونس.
 وقال الحاكم ايضا (/) كتاب الاحكام،: اخبرني علي بن محمد بن دحيم الشيباني ثنا احمد بن حازم الغفاري ثنا مالك بن اسماعيل النهدي.
 والطبراني في المعجم الكبير في الموضع السابق قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن نمير.
 وقال الطبراني ايضا: حدثنا ابو حصين القاضي ثنا يحيي الحماني ح وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا جبارة بن المغلس.
 والخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف (ورقة) قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم، قال: اخبرنا علي بن اسحاق، قال: اخبرنا احمد بن حازم، قال: اخبرنا بكر بن عبد الرحمن.
 جميعهم عن قيس بن الربيع.
 وقال الطبراني ايضا: حدثنا ابو حصين القاضي ثنا يحيي الحماني ثنا ابو بكر بن عياش.

 جميعهم (يحيي بن سعيد القطان، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وجعفر بن عون، وخالد بن عبد الله، وعيسي بن يونس، ومالك بن اسماعيل، وعبد الله بن نمير، وقيس بن الربيع ، وابو بكر بن عياش) عن الاجلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن ارقم قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من اليمن فقال ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد وقد وقعوا علي امراة في طهر واحد فقال لاثنين منهما: طيبا بالولد لهذا، فغليا ، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا فغليا ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا فغليا فقال: انتم شركاء متشاكسون اني مقرع بينكم فمن قرع فله الولد وعليه لصاحبيه ثلثا الدية فاقرع بينهم فجعله لمن قرع فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت اضراسه او نواجذه، وفي رواية النساءي، والعقيليفي الموضع الاول : عبد الله بن ابي الخليل، وذكر رواية الاجلح البخاري في التاريخ الكبير (/).
 قال العقيلي :((ولا يتابع الاجلح علي هذا مع اضطرابه الا من هو دونه محمد بن سالم))، قال الحاكم :(( قد اتفق الشيخان علي ترك الاحتجاج بالاجلح بن عبد الله الكندي وانما نقما عليه حديثا واحدا لعبد الله بن بريدة وقد تابعه علي ذلك الحديث ثلاثة من الثقات فهذا الحديث اذا صحيح ولم يخرجاه)).
 وذكر هذا الوجه الدارقطني في العلل (/) معلقا.
 وتابع الاجلح :
  جابر الجعفي، اخرجه : الخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف في الموضع السابق باسناده عن قيس بن الربيع، عن جابر الجعفي به، وذكر هذا الوجه الدارقطني في العلل (/) معلقا.
 ومحمد بن سالم، ذكره ابن ابي حاتم في العلل (/رقم)،والبيهقي في السنن الكبري (/) معلقا وقال :((ومحمد بن سالم متروك)).

 وابو اسحاق الشيباني، اخرجه : الخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف (ورقة) قال: اخبرنا محمد بن علي، قال: اخبرنا علي بن عمر، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا اسحاق بن سيار، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، عن ابي الخليل، عن زيد بن ارقم قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فاخبره ان عليا...الحديث، وذكر هذا الوجه الدارقطني في العلل (/) معلقا.
 حديث سلمة بن كهيل.
 اخرجه :
  ابو داود في سننه (/رقم ) قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ثنا ابيومن طريقه الخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف (ورقة).
 والنساءي في سننه (/) قال: اخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد بن جعفر غندر.
 والبيهقي في السنن الكبري في الموضع السابق قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني انبا ابو سعيد بن الاعرابي ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا شبابة بن سوار.
 جميعهم عن شعبة بن الحجاج عن سلمة بن كهيل قال سمعت الشعبي يحدث عن الخليل او ابن الخليل عن علي رضي الله عنه ان ثلاثة اشتركوا في طهر امراة فادعوا الولد فامر علي رضي الله عنه رجلا ان يقرع بينهم وامر الذي قرع ان يعطي الاخرين ثلثي الدية ويكون الولد له، هذا لفظ البيهقي، ولم يسق ابو داود والنساءي المتن كاملا، واحالا علي الرواية السابقة، وفي رواية النساءي، والبيهقي: عن ابي الخليل، او ابن الخليل.
 قال ابو داود :((لم يذكر اليمن، ولا النبي صلي الله عليه وسلم، ولا قوله : طيبا بالولد))، وقال النساءي :(( ولم يذكر زيد بن ارقم ولم يرفعه قال: ابو عبد الرحمن هذا صواب والله سبحانه وتعالي اعلم))، وقال البيهقي :(( واصح ما روي في هذا الباب ..وساق رواية شبابة بن سوار ثم قال:وهذا موقوف وابن الخليل ينفرد به والله اعلم)).
 وذكر هذا الوجه الدارقطني في العلل (/) معلقا.

 وهناك اوجه اخري من الاختلاف علي الشعبي وهي:
 الشعبي، عن عبد الله بن خليل الحضرمي، عن علي بن ابي طالب، اخرجه : ابو داود الطيالسي في مسنده (صرقم) قال حدثنا قيس بن الربيع عن الاجلح عن الشعبي عن عبد الله بن خليل الحضرمي عن علي انه اتي في ثلاثة اشتركوا في طهر امراة فاقرع بينهم وقال انتم شركاء متشاكسون فجعل الولد للذي اقرع وجعل لهما ثلث الدية فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه.
 الشعبي عن عبد خير عن زيد بن ارقم، اخرجه :
  ابو داود، والنساءي كلاهما في السنن الموضع السابق قالا: اخبرنا ابو عاصم خشيش بن اصرم.
 وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب الاحكام ، باب القضاء بالقرعة، قال: حدثنا اسحاق بن منصور.
  والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو طاهر الفقيه، قال ابانا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، قال: حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر.
 والخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف (ورقة) قال: اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي، قال: اخبرنا عمر بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن سهل.
 جميعهم عن عبد الرزاق بن همام، عن سفيان الثوري عن صالح الهمداني.
 واخرجه :
  العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن معمر النجومي قال حدثنا اسحاق بن يوسف الحذاقي قال حدثنا عبد الملك بن الصباح عن سفيان عن الاجلح.
 كلاهما ( صالح الهمداني، والاجلح) عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن ارقم قال: اتي علي رضي الله عنه بثلاثة وهو باليمن وقعوا علي امراة في طهر واحد فسال اثنين اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا، ثم سال اثنين اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا، فاقرع بينهم فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة وجعل عليه ثلثي الدية فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه.

 قال البيهقي :((هذا الحديث مما يعد في افراد عبد الرزاق عن سفيان الثوري))، وذكر هذا الوجه البخاري في التاريخ الكبير (/)، والدارقطني في العلل (/) معلقا.
 الشعبي عن رجل من حضرموت عن زيد بن ارقم ، اخرجه :
 النساءي في سننه الموضع السابق قال: اخبرنا اسحاق بن شاهين.
 والخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف (ورقة) قال : اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا معاذ بن المثني، قال: اخبرنا مسدد بن مسرهد.
 كلاهما عن خالد بن عبد الله الواسطي.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا عبد الوهاب بن رواحة الرامهرمزي ثنا ابو كريب ثنا عبد الله بن اسماعيل الازدي.
 كلاهما عن ابي اسحاق الشيباني عن الشعبي عن رجل من حضرموت عن زيد بن ارقم قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا علي اليمن فاتي بغلام تنازع فيه ثلاثة.
 وذكر هذا الوجه الدارقطني في العلل (/) معلقا.
 الشعبي عن علي بن ذري عن زيد بن ارقم ، اخرجه :
  العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا محمد بن احمد الوراميني قال حدثنا عون بن جرير بن عبد الحميد.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا جندل بن والق ثنا عبد الرحيم بن سليمان ح وحدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي ثنا عثمان بن ابي شيبة.
 كلاهما (عون بن جرير، وعثمان بن ابي شيبة) عن جرير بن عبد الحميد.
 وقال الطبراني في الموضع السابق: حدثنا محمد بن هشام المستملي ثنا علي بن المديني ثنا سفيان بن عيينة.
 كلاهما (جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة) عن محمد بن سالم.
 والخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف (ورقة) قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، عن ورقاء بن عمر، عن جابر الجعفي.

 كلاهما ( محمد بن سالم، وجابر الجعفي ) عن الشعبي عن علي بن ذري عن زيد بن ارقم قال: كنت جالسا عند النبي عليه السلام اذ جاءه كتاب علي فذكر نحوه قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدا ناجذاه ثم قال: لا اعلم فيها الا ما قال علي، هذا لفظ العقيلي، وفي رواية الطبرانيفي الموضع الثاني : علي بن ذريح.
 الشعبي عن ابي جحيفة السواءي، اخرجه: البيهقي في السنن الكبري (/)، والخطيب البغدادي في المءتنف تكملة المءتلف (ورقة) كلاهما من طريق ابي العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا عبيد الله بن موسي انبا داود الاودي عن الشعبي عن ابي جحيفة السواءي قال: لما كان علي رضي الله عنه باليمن اتاه ثلاثة نفر يحتقون في غلام او قال: يختصمون في غلام فقال كل واحد منهم: هو ابني فاقرع علي رضي الله عنه بينهم فجعل الولد للقارع وجعل عليه للرجلين ثلثي الدية قال: فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه من قضاء علي رضي الله عنه، قال البيهقي :(( داود بن يزيد الاودي غير محتج به))، وقال ابن حجر : ((ضعيف)) التقريب (رقم)، وذكر هذا الوجه البخاري في التاريخ الكبير (/).
 الشعبي مرسلا، ذكره الدارقطني في العلل (/) معلقا، فقال : ((وروي هذا الحديث داود بن يزيد الاودي عن الشعبي واختلف عنه فرواه عبيد الله بن موسي عن داود الاودي عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي وخالفه الحسن بن يزيد الاصم صاحب السدي رواه عن داود الاودي عن الشعبي مرسلا)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن الشعبي علي اوجه :

 الوجه الاول: رواه الاجلحعنه :جعفر بن عون، وخالد بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نمير، وعلي بن مسهر، وعيسي بن يونس، ومالك بن اسماعيل، وقيس بن الربيع ، ويحيي بن سعيد القطان، وابو بكر بن عياش، وجابر الجعفي، وسليمان الشيبانيعنه: ابو اسحاق الفزاري، ومحمد بن سالم جميعهم عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن ارقم قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عليا...الحديث.
 الوجه الثاني: رواه سلمة بن كهيل، عن الشعبي عن الخليل او ابن الخليل قال: اتي علي بن ابي طالب موقوفا عليه.
 الوجه الثالث: رواه الاجلحعنه: قيس بن الربيع عن الشعبي عن عبد الله بن خليل الحضرمي عن علي..الحديث.
 الوجه الرابع: رواه الاجلحعنه: سفيان الثوري، وصالح الهمداني عن الشعبي عن عبد خير، عن زيد بن ارقم.
 الوجه الخامس: رواه ابو اسحاق الشيبانيعنه: خالد بن عبد الله الواسطي، وعبدالله بن اسماعيل الازدي، عن الشعبي عن رجل من حضرموت عن زيد بن ارقم.
 الوجه السادس: رواه محمد بن سالم، وجابر الجعفيعنه: ورقاء بن عمر ، عن الشعبي عن علي بن ذري عن زيد بن ارقم.
 الوجه السابع : رواه داود الاوديعنه عبيد الله بن موسي عن الشعبي عن ابي جحيفة السواءي، عن علي به.
 الوجه الثامن : رواه داود الاودي ايضا عنه: الحسن بن يزيد عن الشعبي مرسلا.

 وقد رجح النقاد الوجه الثاني وهو ما رواه سلمة بن كهيل، عن الشعبي عن الخليل او ابن الخليل قال: اتي علي بن ابي طالب موقوفا عليه، فقال ابو حاتم كما في هذه المسالة:((والصحيح حديث سلمة بن كهيل))، وقال ايضا كما في العلل (/رقم) :((ورواه سلمة بن كهيل عن الشعبي عن ابي الخليل او ابن الخليل ان عليا قضي ولم يذكر زيد بن ارقم واتقنهم سلمة بن كهيل))، وقال النساءي في السنن الكبري (/) :(( هذه الاحاديث كلها مضطربة الاسانيد...وسلمة بن كهيل اثبتهم وحديثه اولي بالصواب))،وقال))، وقال البيهقي :((واصح ما روي في هذا الباب ..وساق رواية سلمة بن كهيل ثم قال: وهذا موقوف وابن الخليل ينفرد به والله اعلم)).
 وهذا الترجيح ظاهر لامور :
 الاول : ان سلمة بن كهيل متفق علي توثيقه واتقانه.
 الثاني : ان بقية الاوجه لا تخلو من علة، فالوجه الاول: رواه عن الشعبي اربعة :
 جابر الجعفي ومحمد بن سالم وكلاهما ضعيف الحديث، والاجلحفي الراجح عنه، والشيباني وقد اختلف عنه في الحديث علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه ابواسحاق الفزاري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، عن عبد الله بن خليل، عن زيد بن ارقم مرفوعا.
 الوجه الثاني: ورواه خالد بن عبد الله الواسطي، وعبد الله بن اسماعيل الازدي، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي عن رجل من حضرموت عن زيد بن ارقم مرفوعا.
 وابو اسحاق الفزاري هو ابراهيم بن محمد بن الحارث ثقة حافظ، وخالد بن عبد الله الواسطي ثقة ثبت، وعبد الله بن اسماعيل الازدي مجهول، التقريب (ص رقم، صرقم، صرقم)، فكلا الوجهين قوي عن الشعبي، فيبدو ان ابا اسحاق الشيباني تارة يسمي الراوي عن زيد بن ارقم وتارة ينسبه الي بلده.

 وعلي كل حال فقد خالف سلمة بن كهيل الشيباني والاجلح فرواه علي الوجه الثاني، وسلمة بن كهيل اقوي منهما، قال النساءي :((هو اثبت من الشيباني والاجلح)) التهذيب (/).
 والوجه الثالث: رواه قيس بن الربيع، عن الاجلح، وقيس بن الربيع تقدم في المسالة رقم () انه ضعيف الحديث، وخالف في هذه الرواية كبار الثقات حيث رووه عن الاجلح علي الوجه الاول.
 والوجه الرابع: اختلف فيه عن سفيان الثوري علي وجهين:
 فرواه عبد الرزاق بن همام، عن سفيان الثوري، عن صالح الهمداني عن الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن ارقم...الحديث.
 ورواه عبد الملك بن الصباح، عن سفيان الثوري، عن الاجلح، عن الشعبي، عن عبد خير الحضرمي، عن زيد بن ارقم...الحديث.
 وعبد الملك بن الصباح صدوق التقريب (صرقم)، وعبد الرزاق بن همام اقوي منه واثبت فروايته تقدم، وهذا الوجه الراجح عن سفيان الثوري معلول؛ فصالح الهمداني هو صالح بن صالح بن حي وهو ثقةالتقريب (صرقم) لكنه خالف من هو اوثق منه سلمة بن كهيل.
 والوجه الخامس: هو احد الاختلافات علي ابي اسحاق الشيباني، وتقدم الكلام عليه في الوجه الاول.
 والوجه السادس : رواه محمد بن سالم، وجابر الجعفي وكلاهما ضعيف، وخالفا من هو اوثق منهما سلمة بن كهيل.
 والوجه السابع، والثامن : تفرد بهما داود بن يزيد الاودي وهو ضعيف الحديث كما تقدم، وخالف من هو اوثق منه.
 فتبين مما تقدم ان الصواب ان الحديث موقوف علي علي بن ابي طالب، وهذا ما رجحه النقاد كما تقدم، واسناد الاثر جيد.
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه كثير بن هشام()، عن جعفر بن برقان()، عن الزهري()، عن سالم()، عن ابيه()، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يجلس الرجل علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان تنكح المراة علي عمتها، قال ابي : هذان الحديثان خطا يرويه عن جعفر، عن رجل()، عن الزهري هكذا، وليس هذا من صحيح حديث الزهري، اما حديث نهي ان تنكح المراة علي عمتها، وعلي خالتها، فان عقيلا()، رواه عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله()، وقبيصة بن ذءيب()، عن ابي هريرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اشبه،/ واما قصة الماءدة فهو مفتعل ليس من حديث الثقات.
 ....................................
 * تكررت هذه المسالة برقم () وبرقم () وبرقم () بنحو هذه المسالة.
 () هو : كثير بن هشام الكلابي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة)) .
 () هو : جعفر بن برقان بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف الكلابي ابو عبدالله الرقي، روي عن: عطاء بن ابي رباح، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وميمون بن مهران وغيرهم، روي عنه : ابو نعيم الفضل بن دكين، وكثير بن هشام، ووكيع بن الجراح وغيرهم.

 متفق علي توثيقه في غير الزهري، وهو من اثبت الناس في ميمون بن مهران، ويزيد بن الاصم، وروايته عن الزهري ضعيفة، قال احمد بن حنبل :((جعفر بن برقان ثقة ضابط لحديث ميمون وحديث يزيد بن الاصم وهو في حديث الزهري يضطرب ويختلف فيه)) ، وقال يحيي بن معين :((ثقة فيما روي عن غير الزهري واما ما روي عن الزهري فهو فيه ضعيف وكان اميا لا يكتب فليس هو مستقيم الحديث عن الزهري وهو في غير الزهري اصح حديثا)) ، وقال الدارقطني :((ربما حدث الثقة عن ابن برقان عن الزهري ويحدثه الاخر عن ابن برقان عن رجل عن الزهري او يقول بلغني عن الزهري فاما حديثه عن ميمون بن مهران ويزيد بن الاصم فثابت صحيح)) ، وكذلك قال ابن نمير، والنساءي، وابن عدي وغيرهم، روي له البخاري في الادب، والباقون، مات سنة خمسين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، سءالات البرقاني (ص: رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () لم اقف له علي تسمية.
 () هو: عقيل بالضم  بن خالد بن عقيل بالفتح الايلي، ابو خالد الاموي مولاهم ، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه، وهو من اثبت الناس في الزهري)) .
 () هو : عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابو عبد الله المدني، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن : عاءشة ام المءمنين، وعبد الله بن عباس، وابي هريرة وغيرهم، وعنه : صالح بن كيسان، وابو الزناد عبد الله بن ذكوان، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وغيرهم.

 متفق علي توثيقه وفقه وجلالته، وقال ابو زرعة :((ثقة مامون امام)) ، قال ابن حجر :((ثقة فقيه ثبت)) ، روي له الجماعة، مات سنة اربع وتسعين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: قبيصة بن ذءيب بن حلحلة، ابو سعيد الخزاعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يجلس الرجل علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان تنكح المراة علي عمتها.
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/رقم) كتاب الاطعمة، باب ما جاء في الجلوس علي ماءدة عليها بعض ما يكره، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة.
 وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب الاطعمة، باب النهي عن الاكل منبطحا.
 والترمذي في العلل الكبير (صرقم).
 والروياني في مسنده (/رقم ).
 جميعهم عن محمد بن بشار، زاد الترمذي : احمد بن منيع ومحمود بن غيلان.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، في المراة تنكح علي عمتها او خالتهاومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد (/).
 والبزار في مسنده كما في كشف الاستار (/رقم).
 والروياني في مسنده (/رقم).
 كلاهما عن محمد بن المثني.
 والمروزي في السنة (صرقم) قال: حدثنا الحسين بن عيسي.
 والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا عيسي بن محمد.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب الاطعمة، قال: اخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو.
 وابن عبد البر في التمهيد لابن عبد البر (/) قال: حدثنا احمد بن قاسم بن عبدالرحمن قال حدثنا قاسم ابن اصبغ.
 كلاهما عن الحارث بن ابي اسامة.

 والبيهقي في السنن الكبري ( /) كتاب الصداق، باب الرجل يدعي الي الوليمة وفيها المعصية نهاهم، وفي شعب الايمان ( /) قال: اخبرنا ابو عبدالله الحافظ انا ابو عمرو وعثمان بن احمد الدقاق ثنا عبدالله بن مرزوق.
 والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)  قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء حدثنا محمد بن حسان الازرق.
 وفي الموضح لاوهام الجمع والتفريق (/) قال: اخبرنا احمد بن محمد الاهوازي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد المطيري حدثنا علي بن حرب حدثنا عمر بن ايوب العبدي.
 جميعهم عن كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مطعمين عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه، هذا لفظ ابي داود، والروياني، والحاكم، والبيهقي، والخطيب البغدادي، زاد الروياني في مسنده :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاحين ان تزوج المراة علي عمتها او خالتها))، ورواية الترمذي، وابن ابي شيبة والمروزي فيه النهي عن نكاحين ان تزوج المراة علي عمتها، ولا علي خالتها.

 ولفظ العقيلي مطولا وهو :((عن سالم عن ابيه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين الصماء وان يلتحف الرجل في الثوب الواحد يرفع جانبيه علي منكبيه وليس عليه ثوب غيره، وان يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس بين فرجه وبين السماء شء يعني سترا، ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاحين ان تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مطعمين الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر وان ياكل الرجل وهو منبطح علي وجهه، ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعين بيع المنابذة والملامسة وهي بيوع كانوا يتبايعون بها في الجاهلية)).
 قال ابو داود :((هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري وهو منكر)) ، وقال العقيلي في ترجمة جعفر بن برقان في الموضع السابق :((ولا يتابع عليه من حديث الزهري واما الكلام فيروي من غير طريق الزهري كله باسانيد صالحة خلا الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر فالرواية فيه فيها لين)) ، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)) .
  جعفر بن برقان عن رجل، عن الزهري.
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/رقم).
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم ).
 كلاهما عن هارون بن زيد بن ابي الزرقاء قال: ثنا ابي قال: ثنا جعفر بن برقان قال: بلغني عن الزهري عن سالم عن ابيه قال :((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين وهو ان يلتحف الرجل بثوب ليس عليه غيره ثم يرفع جانبيه علي منكبيه او يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس بينه وبين السماء شء يعني سترا)) ، هذا لفظ النساءي، وابوداود احال علي المتن السابق، وهارون بن زيد صدوق، وابوه ثقة التقريب (صرقم، وصرقم).
  عقيل بن خالد، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، وقبيصة بن ذءيب، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تنكح المراة علي عمتها، او خالتها.
 اخرجه :

  البزار في مسنده كما في حاشية علل الدارقطني (/) قال: حدثنا احمد بن منصور.
 والمروزي في السنة (صرقم ) قال: حدثنا محمد بن يحيي.
  والطبراني في المعجم الاوسط (/  رقم) قال: حدثنا احمد بن رشدين.
 جميعهم عن سعيد بن ابي مريم انبا يحيي بن ايوب وابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها، قال البزار :((وهذا الحديث لا نعلم احدا رواه عن الزهري عن عروة وقبيصة وعبيد الله عن ابي هريرة فجمعهم الا عقيل، ولا رواه عن عقيل الا يحيي بن ايوب، وابن لهيعة)) .
 وروي عن عقيل، عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب فقط، اخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: ثنا حجاج بن محمد.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم) من طريق عبد الله بن صالح.
 كلاهما عن الليث بن سعد، عن عقيل عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب قال: سمعت ابا هريرة يقول نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين المراة وخالتها وبين المراة وعمتها.
 وتابع عقيل بن خالد في روايته عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب:
 عبد الرحمن بن عبد العزيز، اخرجه :مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح، وابو نعيم في المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم (/رقم ) كلاهما عن عبدالله بن مسلمة بن قعنب حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز قال بن مسلمة مدني من الانصار من ولد ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((لا تنكح العمة علي بنت الاخ ولا ابنة الاخت علي الخالة)) .
 وعمرو بن الحارث، ذكر ذلك الدارقطني في العلل (/).

 ومالك بن انس ، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عثمان بن عمر انا مالك عن الزهري اخبرني قبيصة بن ذءيب ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يجمع بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها
 ويونس بن يزيد الايلي، اخرجه : البخاري في صحيحه (/ رقم) كتاب النكاح، باب لا تنكح المراة علي عمتها، ومسلم (/) في صحيحهما، وابو داود (/ رقم) كتاب النكاح، باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء، والنساءي (/) كتاب النكاح، الجمع بين المراة وعمتها في سننهما، واحمد بن حنبل في مسنده (/، )، ويعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ (/)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، وابونعيم في المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) جميعهم من طرق عن يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني قبيصة بن ذءيب الكعبي انه سمع ابا هريرة يقول : ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع الرجل بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها)) .
 وتابع قبيصة بن ذءيب، وعبيد الله بن عبد الله :
 ابراهيم النخعي، اخرجه : سعيد بن منصور في سننه (/ رقم ) كتاب النكاح، باب ما جاء في الرجل لا ينكح المراة علي عمتها ولا خالتها، قال نا هشيم انا مغيرة عن ابراهيم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفء ما في صحفتها ولتزوج فانما لها ما كتب لها)) .
 وابو سلمة بن عبد الرحمن، ياتي تخريجه في المسالة رقم ().

 وسعيد بن المسيب، وابو العالية، اخرجه : ابن ابي حاتم في العلل (/ رقم )، والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) من طريق محمد بن بكار عن سعيد بن بشير عن قتادة عن سعيد بن المسيب وابي العالية عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتزوج الرجل علي عمتها او علي خالتها.
 قال ابن ابي حاتم :((قال ابي : يروي هذا الحديث ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابي العالية وسعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، قالا : بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاينكح وهو اشبه وابن ابي عروبة احفظ)) .
 وسليمان بن يسار، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم).
 وابو صالح السمان، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم).
 وعامر الشعبي، اخرجه : البخاري في صحيحه (/) تعليقا، وابوداود في سننه (/رقم)، والترمذي (/ رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ، واحمد (/)، وعبد الرزاق بن همام (/رقم) كتاب النكاح، باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء وسعيد بن منصور في سننهالموضع السابق (رقم ) وغيرهم من طريق داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا تنكح المراة علي عمتها ولا العمة علي بنت اخيها ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي بنت اختها ولا تنكح الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري)) ، وهذا لفظ ابي داود في سننه.
 وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، اخرجه : البخاري، ومسلم في صحيحيهما، والنساءي، وسعيد بن منصور في سننهما جميعهم في المواضع السابقة، وغيرهم عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها)) ، هذا لفظ البخاري.

 وعبد الملك بن يسار، اخرجه : النساءي في سننه، والمروزي في السنة كلاهما في الموضعين السابقين، والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)، وابن عبد البر في التمهيد (/) بنحو لفظ الاعرج المتقدم.
 وعراك بن مالك، اخرجه : مسلم في صحيحه، والنساءي في سننه كلاهما في الموضعين السابقين، بنحو لفظ الاعرج المتقدم.
 وعروة بن الزبير، اخرجه : المروزي في السنة في الموضع السابق.
 وعكرمة مولي ابن عباس، اخرجه : ابو الشيخ في طبقات المحدثين (/رقم) بنحو ما تقدم.
 ومحمد بن سيرين، اخرجه : مسلم في صحيحه، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه في سننهمجميعهم في المواضع السابقة، بنحو لفظ الاعرج المتقدم.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن الزهري علي اوجه :
 الوجه الاول: رواه جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يجلس الرجل علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان تنكح المراة علي عمتها.
 الوجه الثاني: رواه عقيل بن خالدعنه : يحيي بن ايوب، وعبد الله بن لهيعة ، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.
 الوجه الثالث : رواه عقيل بن خالدعنه : الليث بن سعد ، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.
 وتابع عقيل بن خالد : عبد الرحمن بن عبد العزيز، وعمرو بن الحارث، ومالك بن انس، ويونس بن يزيد.
 وقد خطا النقاد جعفر بن برقان في روايته الوجه الاول عن الزهري :
  قال الترمذي في العلل الكبير (صرقم) وقد روي حديث جعفر بن برقان عن الزهري  :((سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو غلط انما هو عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة)) .

 وقال ابو حاتم كما في المسالة رقم () :((هذا حديث خطا يروونه عن جعفر عن رجل عن الزهري هكذا وليس هذا من صحيح حديث الزهري وهو مفتعل ليس من حديث الثقات)).
 ونحو ذلك قال ابو زرعة في العلل (/ رقم ().
 وقال ابو داود كما تقدم :((هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري وهو منكر)).
 وقال العقيلي في ترجمة جعفر بن برقان كما تقدم :((ولا يتابع عليه من حديث الزهري واما الكلام فيروي من غير طريق الزهري كله باسانيد صالحة خلا الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر فالرواية فيه فيها لين)) .
 وقال ابن حزم في المحلي (/) :((ان ذكروا ما روينا من طريق ابي داود عن عثمان بن ابي شيبة عن كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم بن عبدالله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ان ياكل الرجل منبطحا علي بطنه قلنا: هذا خبر لم يسمعه جعفر من الزهري، قال ابو داود نا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء نا ابي نا جعفر بن برقان انه بلغه عن الزهري هذا الحديث نفسه فسقط وبالله تعالي التوفيق)).
 وقال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((وقد روي هذا الحديث جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن ابيه فاخطا في اسناده عند اهل العلم بالحديث)).
 وتخطءة جعفر بن برقان بينة لامرين :
 الاول: انه خالف كبار اصحاب الزهري الثقات وهم : مالك بن انس، ويونس بن يزيد، وعقيل بن خالد ومن تابعهم من الثقات.
 الثاني : ان جعفر بن برقان ضعف في روايته عن الزهري، وتقدم ذكر اقوال النقاد في ترجمته.
 الثالث : انه صرح في بعض الروايات انه لم يسمع هذا الخبر من الزهري بل قال بلغني، وتقدم قول ابي داود :((هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري وهو منكر)) ، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :((واعله ابو داود والنساءي وابو حاتم بان جعفرا لم يسمعه من الزهري وجاء التصريح عنه بقوله انه بلغه عن الزهري)) .

 واما الوجهان الاخران عن الزهري ( الثاني والثالث) فقد اختلف فيهما علي عقيل بن خالد علي وجهين :
 الوجه الاول: رواه يحيي بن ايوب، وعبد الله بن لهيعة عن عقيل بن خالد عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها، فجمعا في روايتهم عن عقيل بن خالد بين قبيصة بن ذءيب وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبدالله.
 الوجه الثاني : رواه الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.
 والوجه الثاني ارجح عن عقيل لامور :
 الامر الاول : ان الليث بن سعد وهو ثقة بالاتفاق وكان فقيها اماما مشهورا كما تقدم في المسالة رقم () اوثق وارفع من يحيي بن ايوب وهو صدوق فقيه كما تقدم في المسالة رقم ()، ومن عبد الله بن لهيعةوهو ضعيف وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه كما تقدم في المسالة رقم () فهو مقدم عليهما.
 الامر الثاني: ان عقيل بن خالد توبع علي رواية الوجه الثاني من كبار اصحاب الزهري المقدمين وهم: مالك بن انس، ويونس بن يزيد، وتابعهم ايضا : عبد الرحمن بن عبد العزيز، وعمرو بن الحارث، وهذه المتابعة تدل علي ان الوجه الثاني هو المحفوظ عن عقيل بن خالد، وان يحيي بن ايوب، وعبد الله بن لهيعة وهما في روايتهم عن عقيل بن خالد.
 ويفهم من كلام البخاري هذا الترجيح فقد قال الترمذيكما تقدم:((سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو غلط انما هو عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة)).

 غير ان الدارقطني في العلل (/) يري ان الوجه الذي رواه يحيي بن ايوب، وابن لهيعة محفوظا ولم يجزم بانه محفوظ بل قال: ارجو فقد سءل عن حديث قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها)) ، فقال :((يرويه الزهري، واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة، وتابعه عمرو بن الحارث، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري عن الزهري، ورواه عقيل، عن الزهري، فقال: عن قبيصة بن ذءيب، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، قاله يحيي بن ايوب، وابن لهيعة عن عقيل، وارجو ان يكون محفوظا)) .
 والذي يظهر ان الوجه الذي رواه يحيي بن ايوب، وابن لهيعة غير محفوظ لما تقدم فقد خالفهما الليث بن سعد، وكبار اصحاب الزهري رووه عن الزهري كما رواه الليث بن سعد عن عقيل بن خالد.
 والحديث من الوجه الراجح مخرج في الصحيحين وغيرهما.
 واما حديث النهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر فله شواهد :
 حديث جابر بن عبد الله، وله طريقان عن جابر :
 الاول : طريق ابي الزبير، وله عدة طرق عن ابي الزبير :

 ا الطريق الاول : اخرجه : النساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب الوليمة، النهي عن الجلوس علي ماءدة يدار عليها الخمر، والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم ، / رقم  )، وابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان (/)، والحاكم في المستدرك (/)، والبيهقي في شعب الايمان (/رقم )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) جميعهم من طريق اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن عطاء عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلا الحمام الا بمءزر ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر)) ، قال الطبراني في الموضع الاول :((يقال ان عطاء الذي روي عنه هشام الدستواءي هذا الحديث هو عطاء بن الساءب ولم يرو هذا الحديث عنه الا هشام ولا عن هشام الا ابنه تفرد به اسحاق)) ، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه))، وعطاء بن الساءب صدوق وقد اختلط باخره، وسماع هشام منه قبل الاختلاطالتقريب (صرقم)، الكواكب النيرات (ص)، وقال ابن حجر كما في حاشية تحفة الاشراف (/):((ذكر شيخنا يقصد العراقي ان النساءي قال في الوليمة: ان عطاء هذا هو ابن دينار مديني)) ، وعطاء بن دينار هو : الهذلي مولاهم صدوق الا ان روايته عن سعيد بن جبير من صحيفة التقريب (صرقم )، واما المزي فقد ذكر في تحفة الاشراف الموضع السابق انه عطاء بن ابي رباح.

 ب الطريق الثاني : اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم  ) قال: حدثنا احمد قال حدثنا عمرو بن هشام ابو امية الحراني قال حدثنا عثمان بن عبدالرحمن الطراءفي قال حدثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر)) ، وقال :((لم يرو هذا الحديث عن ابراهيم الا عثمان)) ، وعمرو بن هشام ثقة، وعثمان صدوق اكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك حتي نسبه ابن نمير الي الكذب وقد وثقة ابن معينالتقريب (صرقم، وصرقم).
 ج  الطريق الثالث: اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم ) قال: حدثنا ابو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا عباد بن كثير المكي قال حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث نحو اللفظ السابق، قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن عباد الا حجاج)) ، وعباد بن كثير الثقفي البصري متروك الحديث تقريب التهذيب ( صرقم) .
 د الطريق الرابع : احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: ثنا يحيي بن اسحاق انا بن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث نحو اللفظ السابق، وابن لهيعة تقدم انه ضعيف.
 ه الطريق الخامس: اخرجه الدارمي في سننه (/رقم ) قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم ثنا الحسن بن ابي جعفر ثنا ابو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث نحو اللفظ السابق، والحسن بن ابي جعفر تقدم في المسالة رقم () انه ضعيف.

 و الطريق السادس: اخرجه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/) قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الاشناني ثنا اسماعيل بن موسي السدي قال ثنا داود بن الزبرقان عن ابي الزبير عن جابر رفعه قال ...الحديث نحو اللفظ السابق، وداود بن الزبرقان متروك الحديث التقريب (صرقم).
 و الطريق السابع : اخرجه السهمي في تاريخ جرجان (ص: ) قال اخبرنا ابو احمد بن عدي قال كتب الي الحسين بن محمد الابسكوني وانا ببغداد حدثنا محمد بن بندار ابو عبد الله السباك حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا ابو طيبة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ...الحديث نحو اللفظ السابق، وابو طيبة هو: عيسي بن سليمان الجرجاني ضعيف الحديث الكامل (/).
 الثاني : طريق طاووس بن كيسان، اخرجه :
  الترمذي في سننه (/رقم) كتاب الادب، باب ما جاء في دخول الحمام، وابو يعلي في مسنده (/رقم)، والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم )، وابن عدي في الكامل (/) جميعهم من طريق الحسن بن صالح عن ليث عن طاووس عن جابر قال: قال رسول الله :((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعدون علي ماءدة يدار عليها الخمر)) ، قال الترمذي :((هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث طاووس عن جابر الا من هذا الوجه قال محمد بن اسماعيل ليث بن ابي سليم صدوق وربما يهم في الشء قال محمد بن اسماعيل وقال احمد بن حنبل ليث لا يفرح بحديثه كان ليث يرفع اشياء لا يرفعها غيره فلذلك ضعفوه)) ، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن ليث الا الحسن)) ، والليث هو ابن ابي سليم وتقدم في المسالة رقم () انه ضعيف.
 وحديث عبد الله بن عباس، اخرجه :

  الطبراني في المعجم الكبير (/رقم ) قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ثنا عبد الله بن رجاء انا يحيي بن ابي سليمان المدني عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يشرب الخمر من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلون بامراة ليس بينه وبينها محرم)) ، ويحيي بن ابي سليمان قال عنه البخاري كما في ضعفاء العقيلي (/):((منكر الحديث)) ، وتفرده عن عطاء بن ابي رباح يعد منكرا جدا، وضعف الحديث ابن حجر في التلخيص الحبير (/).
   وحديث عمر بن الخطاب، اخرجه :
  احمد بن حنبل (/) وابو يعلي (/ رقم ) في مسنديهما، والبيهقي في السنن الكبري (/) وفي شعب الايمان (/رقم) جميعهم من طريق عبد الله بن وهب حدثني عمرو بن الحارث ان عمر بن الساءب حدثه ان القاسم بن ابي القاسم السباءي حدثه عن قاص الاجناد بالقسطنطينية انه سمعه يحدث ان عمر بن الخطاب قال: يا ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعدن علي ماءدة تدار عليها الخمر...)) ، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه احمد وفيه رجل لم يسم))، وضعف الحديث ابن حجر في التلخيص الحبير (/).
 وحديث ابي سعيد الخدري، ذكره ابن حجر في التلخيص الحبير (/) وعزاه الي البزارولم اقف عليه، وضعفه.
 وحديث عمران بن حصين، ذكره ابن حجر في التلخيص الحبير (/) وعزاه الي الطبرانيولم اقف عليه، وضعفه.
 ومرسل عبد الله بن محمد مولي اسلم ، اخرجه :

  عبد الرزاق في المصنف (/رقم ) كتاب الاشربة، باب لا يجلس علي ماءدة يشرب عليها، عن ابن جريج قال اخبرني ابو بكر بن عبد الله عن عبد الله بن محمد مولي اسلم اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر ولا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يتخلف عن الجمعة)) ، قال عبد الرزاق وسمعته عن ابي بكر بن عبد الله بهذا الاسناد.
 فتبين مما تقدم ان اقوي طرق حديث النهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر الطريق الذي رواه هشام الدستواءي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله مرفوعا، وقد قواه ابن حجر فقال في فتح الباري (/) :((اخرجه النساءي من حديث جابر مرفوعا من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر واسناده جيد واخرجه الترمذي من وجه اخر فيه ضعف عن جابر وابوداود من حديث ابن عمر بسند فيه انقطاع واحمد من حديث عمر)).
 ( ( ( (
  ] [ وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابن عيينة()، عن ابن الهاد()، ، عن عمارة بن خزيمة()، عن ابيه()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((لا تاتوا النساء في ادبارهن))، قال ابي: هذا خطا اخطا فيه ابن عيينة؛ انما هو ابن الهاد، عن علي بن عبدالله بن الساءب* ()، عن عبيدالله بن محمد* ()، عن هرمي()، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم**.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ المخطوطة، والصواب كما سياتي ( عبدالله بن علي بن الساءب، عن عبيد الله بن عبدالله ) كذا وقع في كتب التخريج، والتراجم، ولم اجد احدا باسم علي بن عبدالله بن الساءب، او عبيد الله بن محمد.

 ** كذا وقع الترجيح في نسخ العلل، بينما نقل ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبه (ص) عن ابيه قوله:((الصحيح: ابن الهاد، عن عبيد الله بن عبدالله بن الحصين، عن هرمي بن عبدالله، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم))، اي: باسقاط عبدالله بن علي بن الساءب، وهذا القول اصح لمن نظر في طرق الحديث والاختلاف فيهكما سياتي، وهو الاليق بالترجيح من ابي حاتم، بل لم اجد احدا روي الحديث عن يزيد بن الهاد علي هذه الصفة المذكورة في المسالة كما سياتي في التخريج، واخشي ان يكون ذكر عبدالله بن علي وهم، او خطا في النسخة.
 () هو: سفيان بن عيينة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو : يزيد بن عبدالله بن اسامة بن الهاد الليثي، ابوعبدالله المدني، روي عن: عمارة بن خزيمة، ومحمد بن كعب القرظي، وابي مرة مولي ام هانء وغيرهم، روي عنه: انس بن عياض ، وسفيان بن عيينة، ومالك بن انس وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال ابن سعد:((كان ثقة كثير الحديث))، ووثقه يحيي بن معين، والنساءي، وابوحاتم، والذهبي، وابن حجر، روي له الجماعة، مات سنة تسع وثلاثين وماءة.
 انظر: الطبقات (القسم المتتم صرقم)، الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف(/رقم)،التقريب (صرقم).
 () هو : عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري الاوسي، ابوعبدالله ويقال: ابومحمد المدني، روي عن: ابيه خزيمة بن ثابت، وعمرو بن العاص، وكثير بن الساءب وغيرهم، روي عنه: محمد بن مسلم الزهري، ويزيد بن عبدالله بن الهاد، وابوجعفر الخطمي وغيرهم.
 ثقة، قال ابن سعد، والنساءي، وابن حجر:((ثقة))، زاد ابن سعد: قليل الحديث، وذكره بن حبان في كتاب الثقات، روي له الاربعة، مات سنة خمس وماءة.
 انظر: الطبقات (/)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الانصاري الخطمي بفتح المعجمة ابوعمارة المدني، ذو الشهادتين شهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد الفتح وكان يحمل راية بني خطمة، وقتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين.
 انظر: تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () كذا وقع!، والصواب: عبدالله بن علي بن الساءب وهو: القرشي المطلبي، روي عن: حصين بن محصن الانصاري، وعبيد الله بن عبدالله بن الحصين الخطمي، وعثمان بن عفان، وعمرو بن احيحة بن الجلاح، ونافع بن عجير المطلبي، وهرمي بن عمرو الواقفي علي خلاف فيه، روي عنه: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، وسعيد بن ابي هلال، وعمر بن عبدالله مولي غفرة، ومحمد بن علي المطلبي.
 لا باس به، قال الشافعي:((عبدالله بن علي ثقة))، وقال محمد بن كعب القرظي:((هذا شيخ قريش))، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي:((لم يضعف))، وقال ابن حجر:((مستور))، روي له ابوداود والنساءي.
 انظر: مسند الشافعي (/)، الاحاد والمثاني (/)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () كذا وقع!، والصواب: عبيد الله بن عبدالله بن الحصين بن محصن الانصاري، الخطميبفتح المعجمة، ابوميمون المدني، وقيل: عبدالله مكبر، وقد ينسب الي جده حصين، روي عن: روي عن: جابر بن عبدالله، وعبدالله بن عمرو بن العاص، وهرمي بن عبدالله الواقفي الخطمي وقيل بينهما عبدالملك بن عمرو بن قيس الخطمي، روي عنه: عبدالله بن علي بن الساءب، وعبدالرحمن بن النعمان الانصاري، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، ويزيد بن عبدالله بن الهاد.

 صدوق، قال العقيلي:((قال البخاري: في حديثه نظر، وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل ...عبيد الله بن عبدالله الخطمي قال صلينا علي جنازة مع جابر بن عبدالله ثم رجع من الجنازة فجلسنا حوله في المسجد فقال الا اخبركم كيف كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا بلي فاهوي بيده الي الحصباء فملا كفيه ثم نضح علي قدميه ثم القي الحصباء علي قدميه ثم قال هكذا كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم وادخل يده من تحت بطن رجله وقد روي في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث جياد عن عثمان وعلي وغيره ثابتة الالفاظ بغير هذه الالفاظ))، وقال ابوزرعة:((ثقة))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي:((ثقة))، وقال ابن حجر:((فيه لين))، روي له النساءي حديثا واحدا.
 انظر: الضعفاء الكبير (/)، تهذيب الكمال (/)، الجرح (/رقم)، الكاشف (/رقم )، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : هرمي بن عبدالله الواقفي الخطمي، المدني، ويقال: ابن عتبة، او ابن عمرو، ومنهم من قلبه فقال: عبدالله بن هرمي فوهم، له حديث واحد عن خزيمة بن ثابت، روي عنه: ثمامة بن قيس بن رفاعة الواقفي، وحصين بن محصن الخطمي، وحميد بن قيس الاعرج، وعبدالله بن علي بن الساءب بن شافع، وعبدالملك بن عمرو بن قيس الخطمي، وعبيد الله بن عبدالله بن الحصين الخطمي، وعمرو بن شعيب، ويزيد بن عبدالله بن الهاد علي خلاف في ذلك.

 تابعي، مجهول الحال، قال محمد بن سعد:((هرمي بن عبدالله بن رفاعة بن بجرة بن مجدعة بن عدي بن نمير بن واقف كان قديم الاسلام وهو من البكاءين الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يريد الخروج الي تبوك فاستحملوه))، وقال ابن حجرفي التهذيب:((الذي يظهر ان هرمي بن عبدالله الواقفي صحابي كبير غير هرمي بن عبدالله الخطمي او الواقفي ايضا الراوي عن خزيمة بن ثابت وقد روي بن اسحاق عن ثمامة بن قيس بن رفاعة عن هرمي بن عبدالله رجل من قومه كان ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وادرك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم متوافرين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سمع الاذان بالجمعة ولم ياتها كان في التي بعدها اثقل رواه ابراهيم بن سعد وعبدالرحمن بن مغراء عن بن اسحاق هكذا فهرمي بن عبدالله هذا هو الذي روي عن خزيمة واما الذي شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم بعض مشاهده وكان في غزوة تبوك ممن استحمله فلا يوصف بكونه ولد في عهده والله تعالي اعلم وقد فرق بينهما ابونصر بن ماكولا في الاكمال في باب الهاء))، وذكره ابوحاتم بن حبان في التابعين من كتاب الثقات، وقال المزي، والذهبي:((مختلف في صحبته))، وقال ابن حجر:((مستور من الثانية وقد قيل انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وارسل عنه))، روي له النساءي وابن ماجة.
 انظر: الاكمال (/)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الاصابة (/، ) ، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج:
 سفيان بن عيينة، عن يزيد بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:((لا تاتوا النساء في ادبارهن)).
 اخرجه:
  الحميدي في مسنده (/رقم)ومن طريقه رواه الخراءطي في مساوء الاخلاق (صرقم )، والبيهقي في سننه الكبري (/) كتاب النكاح، باب اتيان النساء في ادبارهن.

 وسعيد بن منصور في سننه (/رقم).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
  والنساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب عشرة النساء، ذكر اختلاف الناقلين لخبر خزيمة بن ثابت في اتيان النساء في اعجازهن الاختلاف علي يزيد بن عبدالله بن الهاد، قال: اخبرنا محمد بن منصور ومن طريقه رواه ابن حزم في المحلي (/).
 وابن الجارود في المنتقي (صرقم) كتاب النكاح، قال: حدثنا ابن المقرء.
 وابوعوانة في مسنده (/رقم).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب النكاح، باب وطء النساء في ادبارهن، وفي شرح مشكل الاثار (/رقم).
 وابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبه (ص).
 جميعهم عن يونس بن عبدالاعلي، زاد ابن ابي حاتم: ومحمد بن عبدالله المقرء.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا ابويزيد القراطيسي حدثنا اسد بن موسي ح وحدثنا ابوحصين القاضي ثنا يحيي الحماني.
 جميعهم عن سفيان بن عيينة، قال حدثني يزيد بن عبدالله بن اسامة بن الهاد عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((ان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن))، وقال ابوعوانة عقب روايته:((في اسناده نظر)).
 وذكره: البخاري في تاريخه (/) معلقا فقال:((وقال بن عيينة عن بن الهاد عن عمارة بن خزيمة عن ابيه وهو وهم)).
 يزيد بن الهاد، عن عبدالله بن علي بن الساءب، عن عبيد الله بن عبدالله، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه، واخشي ان يكون ذكر عبدالله بن علي وهم، او خطا في النسخة، وتقدم التنبيه علي هذا قريبا.
 وقد اختلف في الحديث علي هرمي بن عبدالله، وعلي الرواة عنه علي اوجه:
 ا فرواه يزيد بن الهاد واختلف عليه علي اوجه:
 الوجه الاول: يزيد بن الهاد، عن هرمي، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن يزيد بن الهاد:

  الليث بن سعد، اخرجه: النساءي في السنن الكبري (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق زكريا بن يحيي كلاهما عن قتيبة بن سعيد قال نا الليث عن بن الهاد عن هرمي بن عبدالله عن خزيمة بن ثابت انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:((ان الله لا يستحي من الحق يقولها ثلاثا لا تاتوا النساء في اعجازهن))، وخالف قتيبة بن سعيد سعيد بن كثير بن عفير فرواه عن الليث بن سعد، قال: حدثني عبيد الله بن عبدالله بن الحصين، عن هرمي بن عبدالله، عن خزيمة به.
 الوجه الثاني: يزيد بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن يزيد بن الهاد: سفيان بن عيينة، وتقدم تخريج هذا الوجه.
 الوجه الثالث: يزيد بن الهاد، عن عبيد الله بن عبيد الله بن حصين، عن هرمي، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن يزيد بن الهاد:
 ابراهيم بن سعد، اخرجه: احمد بن حنبل في المسند (/)، والنساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/ رقم) كتاب النكاح، باب النهي عن اتيان النساء في اعجازهن من طريق ابي خيثمة، جميعهم عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن سعد.
 وزهير بن محمد، اخرجه: الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا احمد بن مسعود، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: زهير بن محمد.
 وعبدالسلام بن حفص المدني او مصعب، اخرجه: البخاري في تاريخه (/) قال لي اسحاق، والنساءي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا العباس بن عبدالعظيم، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا عبدان بن احمد ثنا زيد بن الحريش ح وحدثنا احمد بن زهير التستري ثنا بندار، جميعهم عن ابي عامر العقدي، عن عبدالسلام.

 وعبدالعزيز بن ابي حازم، اخرجه: الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال ثنا مصعب بن عبدالله الزبيري ثنا بن ابي حازم.
 وعبدالعزيز بن محمد الدراوردي، اخرجه: سعيد بن منصور في سننه (/رقم)ومن طريقه البيهقي في سننه (/)، والخراءطي في مساوء الخلاق (صرقم) من طريق ابي عامر العقدي، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) من طريق ابراهيم الزبيري كلاهما ( سعيد بن منصور، والعقدي ، والزبيري) عن الدراوردي.
 وتابع يزيد بن الهاد علي هذه الرواية الليث بن سعد في رواية سعيد بن كثير، وتقدم ذكرها.
 الوجه الرابع: يزيد بن الهاد، عن علي بن عبدالله بن الساءب، عن عبيد الله بن عبدالله، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره ابوحاتم في هذه المسالة، ولم اقف علي من رواه عن يزيد بن الهاد.
 الوجه الخامس: يزيد بن الهاد، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن يزيد بن الهاد:
 طاووس بن كيسان، اخرجه: النساءي في السنن الكبري (/رقم)، والبزار في مسنده (/رقم)، والخراءطي في مساوء الاخلاق (صرقم)، والضياء في المختارة (/رقم) جميعهم من طريق عثمان بن اليمان، عن زمعة بن صالح، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن الهاد، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم...الحديث، هذا سياق النساءي في سننه، ووقع عند البزار: عثمان بن اليمان، زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهران، عن طاووس، عن ابن الهاد، عن عمر...الحديث، وعند الخراءطي: عثمان بن اليمان، قال: حدثنا هارون المكي، عن زمعة بن صالح...به.

 واخرجه النساءي ايضافي الموضع السابق قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال انا يزيد بن ابي حكيم عن زمعة بن صالح عن عمرو بن دينار عن طاوس عن عبدالله بن الهاد قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((استحيوا من الله فان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن)).
 واخرجه: ابونعيم في الحلية (/) قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن علي ثنا ابراهيم بن يوسف بن خالد ثنا محمد ابن ابان مستملي وكيع ثنا وكيع ثنا زمعة بن صالح عن ابن طاووس عن ابيه وعن عمرو بن دينار عن عبدالله بن يزيد قالا قال عمر بن الخطاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((ان الله تعالي لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن))، قال ابونعيم:((غريب من حديث طاووس وعمرو لم نكتبه الا من حديث زمعة)).
 ب ورواه عبدالله بن علي بن الساءب، واختلف عليه علي اوجه:
 الوجه الاول: عبدالله بن علي، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عنه:
 سعيد بن ابي هلال، اخرجه: احمد في مسنده (/) ومن طريق المزي في تهذيب الكمال (/)، والنساءي في السنن الكبري (/)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والخراءطي في مساوء الاخلاق (صرقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) جميعهم من طريق عبدالله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا حيوة بن شريح، وابن لهيعة، عن حسان مولي محمد بن سهل.
 واخرجه: النساءي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم عن شعيب عن الليث قال نا خالد بن يزيد.
 كلاهما (حسان مولي محمد بن سهل، وخالد بن يزيد ) عن سعيد بن ابي هلال عن عبدالله بن علي به.
 الوجه الثاني: عبدالله بن علي، ان حصين بن محصن الخطمي حدثه، ان هرمي بن عبدالله حدثه، ان خزيمة بن ثابت حدثه...الحديث، رواه عنه:

  سعيد بن ابي هلال ايضا، اخرجه: النساءي في السنن الكبري (/)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم )، والرامهرمزي في المحدث الفاصل (صرقم) ، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طريق عبدالله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد به.
 الوجه الثالث: عبدالله بن علي، عن عبيد الله بن عبدالله، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عنه:
  عمر مولي غفرة، اخرجه: البخاري في التاريخ الكبير (/)، والخراءطي في مساوء الخلاق (صرقم) قال: حدثنا علي بن داود القنطري، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، جميعهم عن عبدالله بن صالح كاتب الليث، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا روح بن الفرج قال ثنا يحيي بن عبدالله بن بكير،كلاهما (عبدالله بن صالح، ويحيي بن عبدالله بن بكير) عن الليث بن سعد.
 والطبراني في الموضع السابق رقم () قال: حدثنا عبدان بن احمد ثنا هشام بن عمار، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق العباس بن الوليد، كلاهما (هشام بن عمار، والعباس بن الوليد) عن محمد بن شعيب بن شابور.
 كلاهما (الليث بن سعد، ومحمد بن شعيب بن شابور ) عن عمر مولي غفرة عن عبدالله بن علي بن الساءب انه اخبره عن عبيد الله بن حصين بن محصن عن عبدالله بن هرمي عن خزيمة بن ثابت قال اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:((ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن))، وفي اسانيد ابن عساكر اوهام نبه عليها ابن عساكر عقب الحديث، قال البخاري عقب روايته:((ولا يصح عبدالله))، اي: عبدالله بن هرمي، فالصواب: هرمي بن عبدالله.
  ويزيد بن الهاد، ذكره ابوحاتم في هذه المسالة، ولم اقف علي من رواه عن يزيد بن الهاد.

 الوجه الرابع: عبدالله بن علي، عن عمرو بن احيحة، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عنه:
  محمد بن علي بن شافع، اخرجه: النساءي في السنن الكبري (/رقم)، والشافعي في الام (/)ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)، والبغوي في تفسيره (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/)، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، وفي شرح مشكل الاثار (/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) جميعهم من طريق ابراهيم بن محمد الشافعي، زاد النساءي: الحسن بن محمد بن اعين، ويونس بن محمد.
 جميعهم عن محمد بن علي بن شافع، عن قال: حدثني عبدالله بن علي بن الساءب عن عمرو بن احيحة بن الجلاح الانصاري قال سمعت خزيمة بن ثابت يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((ان الله ينهاكم ان تاتوا النساء في ادبارهن)).
 قال الشافعي عقب الحديث:((عمي ثقة وعبدالله بن علي ثقة وقد اخبرني محمد عن الانصاري المحدث بها انه اثني عليه خيرا وخزيمة ممن لا يشك عالم في ثقته فلست ارخص فيه بل انهي عنه)).
 ج ورواه عبدالملك بن عمرو بن قيس عن هرمي، اخرجه:

  النساءي في السنن الكبري (/رقم)، وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، ما جاء في اتيان النساء في ادبارهن، وفي مسنده (/رقم)، والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب النهي عن اتيان النساء في اعجازهن، والبخاري في التاريخ الكبير (/)، وبحشل في تاريخ واسط (ص)، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم )، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طريق حماد بن اسامة، عن قال نا الوليد بن كثير قال نا عبيد الله بن عبدالله بن الحصين عن عبدالملك بن عمرو بن قيس الخطمي عن هرمي بن عبدالله قال سمعت خزيمة بن ثابت يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:((ان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازه)).
 وتابع الوليد بن كثير: محمد بن اسحاق، اخرجه: النساءي في السنن الكبري الموضع السابق من طريق محمد بن سلمة، والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب الطهارة، باب من اتي امراته في دبرها، من طريق يزيد بن زريع، والبخاري في التاريخ الكبير (/) من طريق عبدالاعلي السامي، جميعهم عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبيد الله بن عبدالله بن حصين الانصاري قال: حدثني عبدالملك بن عمرو بن قيس رجل من قومي وكان من اسناني حدثني هرم بن عبدالله قال تذاكرنا شان النساء في مجلس بني واقف وما يءتي منهن فقال خزيمة بن ثابت ...الحديث.
 ج ورواه عمرو بن شعيب، عن هرمي، اخرجه:
 النساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: اخبرني زكريا بن يحيي قال نا اسحاق بن ابراهيم قال انا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن علي بن الحكم.
 واخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب النهي عن اتيان النساء في ادبارهن، قال: حدثنا احمد بن عبدة انبانا عبدالواحد بن زياد.
 واحمد في مسنده (/) قال: حدثنا ابومعاوية محمد بن خازم، وابن ابي زاءدة.

 والهيثم بن خلف الدوري في ذم اللواط (ص،رقم،)
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كلاهما من طريق ابي معاوية، زاد الطبراني: عبدالرحيم بن سليمان.
 جميعهم (عبدالواحد بن زياد، وابومعاوية محمد بن خازم، وابن ابي زاءدة، وعبدالرحيم بن سليمان) عن الحجاج بن ارطاة
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) قال: حدثنا ابويزيد القراطيسي ثنا اسد بن موسي ثنا ابن لهيعة.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: علي بن احمد بن عبدان انبا احمد بن عبيد ثنا عبيد بن شريك ثنا بن عفير ثنا يحيي بن ايوب عن المثني بن الصباح.
 جميعهم (علي بن الحكم، والحجاج بن ارطاة، وابن لهيعة، والمثني بن الصباح) عن عمرو بن شعيب عن هرمي بن عبدالله عن خزيمة بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازهن))
 قال البيهقي عقب روايته:((ولعمرو بن شعيب فيه اسناد اخر اخبرناه ابوبكر بن فورك انبا عبدالله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابوداود ثنا همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبدالله بن عمرو رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تلك اللوطية الصغري يعني اتيان المراة في دبرها))، وقد اخرجه احمد في مسنده (/) قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، و(/) قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث، وهدبة بن خالد جميعهم عن همام، عن قتادة به.
 د ورواه حميد بن قيس الاعرج، عن هرمي، اخرجه:
 البخاري في التاريخ الكبير (/) وقال لي محمد بن المثني حدثني مغيرة بن سلمة قال نا وهيب سمع حميدا الاعرج سمع هرميا عن خزيمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن ابي عدي عن حبيب بن الشهيد عن حميد مثله وقال ابراهيم بن حبيب عن ابيه مثله.

  والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابوعلي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان انبا ابواحمد بن محمد بن العباس ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي ومسلم بن ابراهيم واللفظ للحضرمي قالا ثنا وهيب بن خالد صاحب الكرابيسي ، عن حميد بن قيس به.
 وتابع هرمي بن عبدالله رجل مبهم، اخرجه:
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: اخبرنا محمد بن بشار.
 احمد بن حنبل في مسنده (/).
 والحاكم في معرفة علوم الحديث (ص)وسقط اسم الراوي عن ابن مهدي.
 كلاهما (محمد بن بشار، واحمد بن حنبل) عن عبدالرحمن بن مهدي، قال: اخبرنا سفيان الثوري عن عبدالله بن شداد الاعرج عن رجل عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((اتيان النساء في ادبارهن حرام))، وقال الحاكم:((هكذا رواه عبدالرحمن بن مهدي عن الثوري ولم يسم الرجل وقال عن عبدالله بن شداد الاعرج فاما عبدالله بن شداد فانا لا نعلم احدا روي عنه غير سفيان الثوري وقد تفرد الثوري بالرواية من بضعة عشر شيخا)).
 قال ابن حجر في التقريب (ص):((عبدالله بن شداد عن رجل عن خزيمة يحتمل ان يكون عمارة بن خزيمة او هرمي)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 تبين مما تقدم ان الحديث مداره علي هرمي بن عبدالله  وقد نص علي ذلك البيهقي في السنن الكبري (/)، واختلف عنه، وعن الرواة عنه اختلافا شديدا، فقد رواه عن هرمي بن عبدالله:
 يزيد بن الهاد، واختلف عنه علي اوجه:
 الوجه الاول: يزيد بن الهاد، عن هرمي، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن يزيد بن الهاد: الليث بن سعدعنه قتيبة بن سعيد.
 الوجه الثاني: يزيد بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن يزيد بن الهاد: سفيان بن عيينة.

 الوجه الثالث: يزيد بن الهاد، عن عبيد الله بن عبيد الله بن حصين، عن هرمي، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن يزيد بن الهاد: ابراهيم بن سعد، وزهير بن محمد، وعبدالسلام بن حفص المدني ابومصعب، وعبدالعزيز بن ابي حازم، وعبدالعزيز بن محمد الدراوردي.
 وتابع يزيد بن الهاد علي هذه الرواية الليث بن سعد عنه سعيد بن كثير.
 الوجه الرابع: يزيد بن الهاد، عن عبدالله بن علي بن الساءب، عن عبيد الله بن عبدالله، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره ابوحاتم في هذه المسالة، ولم اقف علي من رواه عن يزيد بن الهاد.
 وتابع يزيد بن الهاد علي هذه الرواية عمر مولي غفرة.
 الوجه الخامس: يزيد بن الهاد، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عن يزيد بن الهاد:طاووس بن كيسان.
 واصح هذه الاوجه عن يزيد بن الهاد الوجه الثالث، وهو الذي رجحه ابوحاتم كما نقل ذلك ابنه في اداب الشافعي ومناقبه (ص) قال:((سمعت ابي يقول:الصحيح: ابن الهاد، عن عبيد الله بن عبدالله بن الحصين، عن هرمي بن عبدالله، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وقد روي هذا الوجه عن يزيد بن الهاد:
 ابراهيم بن سعد، وهو ثقة حجة، قال الذهبيفي الميزان ( /): ((ثقة بلا ثنيا، قد روي عنه شعبة مع تقدمه وجلالته))، وقال ايضا في الرواة الثقات (ص):((من اءمة العلم وثقات المدنيين...اتفق ارباب الصحاح علي الاحتجاج بابراهيم بن سعد مطلقا مع انه ليس في الزهري كمالك، ولا كابن عيينة))، وقال ابن حجر في التقريب ( ص رقم ):((ثقة حجة، تكلم فيه بلا قادح))،
 وزهير بن محمد، قال ابن حجر في التقريب (صرقم ):((سكن الشام ثم الحجاز، رواية اهل الشام عنه غير مستقيمة فضعف بسببها، قال البخاري عن احمد كان زهيرا الذي يروي عنه الشاميون اخر وقال ابوحاتم حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه)).

 وعبدالسلام بن حفص المدني ابومصعب، تقدم في المسالة رقم () ان ابن معين وثقه .
 وعبدالعزيز بن ابي حازم، قال ابن حجر في التقريب (صرقم):((صدوق فقيه)).
 وعبدالعزيز بن محمد الدراوردي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق، وحديثه من كتابه صحيح، وحديثه من كتب غيره فيه ضعف، وكذلك حديثه عن عبيد الله العمري فيه ضعف)).
 وتابع يزيد بن الهاد علي هذه الرواية الليث بن سعد عنه سعيد بن كثير.
 واما بقية الاوجه عن يزيد فهي معلولة، فالوجه الاول: وهو ما رواه قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن هرمي، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان سعيد بن كثير بن عفير خالف قتيبة بن سعيد فرواه عنه علي الوجه الثالث الراجح، وسعيد بن كثير:((صدوق عالم بالانساب وغيرها قال الحاكم يقال ان مصر لم تخرج اجمع للعلوم منه وقد رد بن عدي علي السعدي في تضعيفه)) قاله ابن حجر في التقريب (صرقم)، ومما يرجح رواية سعيد بن كثير المتابعات الصحيحة لليث بن سعد علي هذا الوجه.

 واما الوجه الثاني: وهو ما رواه سفيان بن عيينة، عن يزيد بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان النقاد متفقون علي توهيم سفيان في هذه الرواية، قال ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبه (ص):((اخبرنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم قراءة قال: قال: الشافعي: غلط سفيان في اسناد هذا الحديث، حديث ابن الهاد))، وقال البخاري في التاريخ الكبير (/):((وقال ابن عيينة عن ابن الهاد عن عمارة بن خزيمة عن ابيه وهو وهم))، وكذلك قال ابوحاتم كما في هذه المسالة، وقال البيهقي في السنن الكبري (/):((له مدار هذا الحديث علي هرمي بن عبدالله وليس لعمارة بن خزيمة فيه اصل الا من حديث بن عيينة واهل العلم بالحديث يرونه خطا))، وقد ابعد ابن حزم النجعة فروي الحديث في المحلي (/) من طريق النساءي وقال:((سفيان هو الثوري)) وما تقدم يرد علي هذا القول.
 واما الوجه الرابع: وهو يزيد بن الهاد، عن عبدالله بن علي بن الساءب، عن عبيدالله بن عبدالله، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره ابوحاتم في هذه المسالة، ولم اقف علي من رواه عن يزيد بن الهاد، وتقدم التنبيه علي انه ربما كان ذكر عبدالله بن علي بن الساءب فيه خطا، وان المراد ذكر الوجه الثالث الراجح عند ابي حاتم كما نقل ذلك عنه ابنه في اداب الشافعي ومناقبه وتقدم.

 واما الوجه الخامس: وهو ما رواه زمعة بن صالح، عن ابن طاووس، عن ابيه طاووس بن كيسان، عن يزيد بن الهاد، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان في اسناده زمعة بن صالح وهو ضعيفالتقريب (صرقم)، وقد اضطرب في الحديث اضطرابا شديدا كما تقدم، قال الدارقطني في العلل (/) وقد سءل عن حديث عبدالله بن شداد بن الهاد عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا تاتوا في ادبارهن"فقال:((هو حديث يرويه زمعة بن صالح واختلف عنه فرواه عثمان بن اليمان عن زمعة عن بن طاوس عن ابيه عن عبدالله بن شداد عن عمر ورواه يزيد بن ابي حكيم العدني عن زمعة عن بن طاوس عن ابيه وعن عمرو عن طاوس عن عبدالله بن فلان عن عمر ولم يذكر طاوسا في حديث عمرو بن دينار وقول عثمان بن اليمان اصحها والله اعلم)).
 فتبين مما تقدم ان اصح الوجوه عن يزيد بن الهاد الوجه الثالث، عن عبيد الله بن عبدالله بن الحصين، عن هرمي بن عبدالله، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسياتي ان الوليد بن كثير، ومحمد بن اسحاق خالفا يزيد فروياه عن عبيد الله بن عبدالله بن الحصين، عن عبدالملك بن عمرو بن قيس، عن هرمي بن عبدالله، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 عبدالله بن علي بن الساءب، واختلف عليه علي اوجه:
 الوجه الاول: عبدالله بن علي، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عنه: سعيد بن ابي هلالعنه حسان مولي محمد بن سهل، وخالد بن يزيد .
 الوجه الثاني: عبدالله بن علي، ان حصين بن محصن الخطمي حدثه، ان هرمي بن عبدالله حدثه، ان خزيمة بن ثابت حدثه...الحديث، رواه عنه: سعيد بن ابي هلالعنه عمرو بن الحارث.
 الوجه الثالث: عبدالله بن علي، عن عبيد الله بن عبدالله، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عنه: عمر مولي غفرة.

 الوجه الرابع: عبدالله بن علي، عن عمرو بن احيحه، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عنه: محمد بن علي بن شافع.
 واقوي الاوجه الوجه الاول، والثاني وكلاهما مداره علي سعيد بن ابي هلال وهو متفق علي الاحتجاج به قاله ابن حجر في فتح الباري (/)، فرواه:
  حسان بن عبدالله وهو مقبول، وخالد بن يزيد وهو ثقة فقيه قاله ابن حجر في التقريب (صرقم، صرقم) كلاهما عن سعيد، عن عبدالله بن علي، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  ورواه عمرو بن الحارث، عن سعيد، عن عبدالله بن علي، ان حصين بن محصن الخطمي حدثه، ان هرمي بن عبدالله حدثه، ان خزيمة بن ثابت حدثه...الحديث، وعمرو ثقة فقيه حافظ قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
 ولعل الوجه الاول عن سعيد اقوي فخالد بن يزيد متقن لحديث سعيد بن ابي هلال يدل علي ذلك ما رواه ابن ابي حاتم في العلل (/) قال:((قال ابي سمعت ابا صالح كاتب الليث قال: قال الليث بن سعد: كان سعيد قرا علي هذه الاحاديث فشككت في بعضها فاعدتها عن خالد بن يزيد))، وفي المعرفة ليعقوب الفسوي (/):((قال ابن بكير: وكان الليث يقول: حدثني رجل رضي، عن سعيد بن ابي هلال...))، وذكر نحو ما تقدم، وتابع خالدا حسان بن عبدالله.
 واما الوجه الثالث: ففيه عمر مولي غفرة وهو ضعيف وكان كثير الارسال، قاله ابن حجر في التقريب (صرقم)، والوجه الرابع: وهو من رواية محمد بن علي بن شافع، ولم اجد فيه الا توثيق الشافعي له، وروي عنه: الامام محمد بن ادريس، وسبطه ابراهيم بن محمد الشافعي، والحسن بن محمد بن اعين يونس بن محمد المءدب التهذيب (/)، وكلاهما (عمر مولي غفرة، ومحمد بن علي بن شافع) خالفا سعيد بن ابي هلال وهو اوثق منهما.

  عبدالملك بن عمرو بن قيسعنه: عبيد الله بن عبدالله بن الحصين وعن عبيدالله: الوليد بن كثير، ومحمد بن اسحاق، وعبدالملك بن عمرو مقبول، وتفرد بالرواية عنه عبيد الله بن عبدالله، والوليد بن كثير ثقة، وثقه ابن معين، وابوداود، وعيسي بن يونس وغيرهم، واختار الذهبي انه ثقة الكاشف(/رقم)، التهذيب (/)، ومحمد بن اسحاق تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق، وكان يدلس)).
 وتقدم ان يزيد بن الهاد خالفهما فرواه عن عبيد الله بن عبدالله بن الحصين، عن هرمي بن عبدالله..به، ولم يذكر عبدالملك بن عمرو، ولعل رواية الوليد بن كثير، ومحمد بن اسحاق تقدم لانهما اكثر، والله اعلم.
  عمرو بن شعيب عنه: علي بن الحكم، والحجاج بن ارطاة، وابن لهيعة، والمثني بن الصباح، وعلي بن الحكم هو: البناني ثقة ضعفه الازدي بلا حجة، قاله ابن حجر في التقريب (صرقم)، ومن تابعه ضعفاء ولكن تقبل روايتهم في المتابعات، وتقدمت تراجمهم، غير ان هذا الطريق معلول فقد اختلف فيه علي عمرو بن شعيب قال البيهقي عقب روايته:((ولعمرو بن شعيب فيه اسناد اخر اخبرناه ابوبكر بن فورك انبا عبدالله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابوداود ثنا همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبدالله بن عمرو رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تلك اللوطية الصغري يعني اتيان المراة في دبرها))، قال ابن كثير في تفسيره (/):((وقد روي هذا الحديث يحيي بن سعيد القطان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي ايوب عن عبدالله بن عمرو بن العاص قوله وهذا اصح والله اعلم، وكذلك رواه عبد بن حميد عن يزيد بن هارون عن حميد الاعرج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبدالله بن عمرو موقوفا من قوله)).

  وحميد بن قيس الاعرج، وحميد ثقة وثقه ابن سعد، وابن معين، واحمد في رواية ابي طالب، وابوزرعة الرازي، والدمشقي، وابوداود، وغيرهم، واختار الذهبي توثيقه تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، وتشدد ابن حجر في التقريب (صرقم) فقال:((ليس به باس))، والاسناد اليه صحيح فقد رواه البخاري في التاريخ الكبير عن محمد بن المثني وهو: ثقةالتقريب (صرقم)، قال:حدثني المغيرة بن سلمة وهو: ثقة ثبت التقريب (صرقم)، قال: اخبرنا وهيب وهو: ابن خالد تقد في المسالة رقم () انه ثقة ثبت، وتابعه حبيب الشهيد وهو ثقة ثبتالتقريب (صرقم) كلاهما عن حميد بن قيس به.
 وهذا الاسناد مع قوة رجاله، وسلامته من الاختلاف لم اجد من اخرجه غير البخاري في التاريخ الكبير، والبيهقي في السنن الكبري، فلم يذكره النساءي، والطبراني مع توسعهما في ذكر طرق الحديث، ورواياته فهو غريب.
 فتلخص مما تقدم ان اقوي الروايات عن هرمي:
 رواية حميد بن قيس، عنه، عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((استحيوا فان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن)).
 ورواية الوليد بن كثير، ومحمد بن اسحاق كلاهما عن عبيد الله بن عبدالله بن الحصين عن عبدالملك بن عمرو بن قيس الخطمي عن هرمي بن عبدالله قال سمعت خزيمة بن ثابت يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:((ان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازه)).
 ورواية حسان بن عبدالله مولي محمد بن سهل، وخالد بن يزيد، كلاهما عن سعيد بن ابي هلا، عن عبدالله بن علي، عن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخلاصة ما سبق ان حديث خزيمة بن ثابت ضعيف اذ مداره علي هرمي بن عبدالله وهو مجهول الحال، ومما يزيد الحديث ضعفا الاختلاف الشديد في طرق الحديث ورواياته.

 واما الطريق الاخر عن خزيمة وهو ما رواه سفيان الثوري عن عبدالله بن شداد الاعرج عن رجل عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((اتيان النساء في ادبارهن حرام))، ففي سنده رجل مبهم لا تقوم به الحجة، وربما كان هرمي نفسه، وعبدالله بن شداد هو الواسطي صدوق التقريب (صرقم).
 وقد ضعف الحديث غير واحد من النقاد قال ابن حجر في التلخيص (/):((هرمي لا يعرف حاله... وقال البزار: لا اعلم في الباب حديثا صحيحا لا في الحظر ولا في الاطلاق وكلما روي فيه عن خزيمة بن ثابت من طريق فيه فغير صحيح انتهي، وكذا روي الحاكم عن الحافظ ابي علي النيسابوري ومثله عن النساءي وقاله قبلهما البخاري))، وقبل البخاري الشافعي فقد قال ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبه (ص):((اخبرنا ابن عبدالحكم قراءة قال: سمعت الشافعي يقول: ليس فيهيعني اتيان النساء في الدبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت))، وقال الذهبي في الكاشف (/) في ترجمة عمرو بن احيحة:((له حديث عن خزيمة لم يصح))، وقال ابن حجر في التهذيب (/):((في اسناده اضطراب كثير))، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/):((والحديث منكر لا يصح كما صرح بذلك البخاري والبزار والنساءي وغير واحد..)).

 وقوي الحديث بعض العلماء فقال الشافعي عقب روايته الحديث كما تقدم: ((عمي ثقة وعبدالله بن علي ثقة وقد اخبرني محمد عن الانصاري المحدث بها انه اثني عليه خيرا وخزيمة ممن لا يشك عالم في ثقته فلست ارخص فيه بل انهي عنه))، ولكن تقدم ان هذا الطريق معلول، وقال ابن حزم في المحلي (/):((هذا خبر صحيح تقوم الحجة به))، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/):((جيد ))، وقال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير (/):((رواه الشافعي والبيهقي من رواية خزيمة بن ثابت باسناد صحيح، وصححه الشافعي ورواه بنحوه احمد والنساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان)).
 والاظهر قول من قال بتضعيف الحديث لما تقدم، والله اعلم.
 هذا وقد رويت شواهد للحديث بمعناه، وكلها لا تخلوا من مقال:
 حديث عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن))، وسياتي برقم () وبيان انه منكر.
 حديث جابر بن عبدالله، اخرجه: الطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، وابن ابي حاتم في تفسيره (/) كلاهما عن يونس قال ثنا ابن وهب قال اخبرني ابن جريج ان محمد بن المنكدر حدثه عن جابر بن عبدالله: ان اليهود قالوا للمسلمين من اتي امراته وهي مدبرة جاء ولدها احول فانزل الله عز وجل نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((مقبلة ومدبرة ما كان في الفرج)).

 هكذا روي ابن وهب، عن ابن جريج، وخالفه حماد بن مسعدة، ومخلد بن يزيد فروياه عن ابن جريج فلم يذكر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((مقبلة ...))، اخرجه: النساءي في السنن الكبري (/رقم) اتيان المراة مجباة ، قال: اخبرنا هلال بن بشر قال نا حماد بن مسعدة، وابوعوانة في مسنده (/رقم) قال: حدثنا ابوعمر الامام، قال: حدثنا مخلد بن يزيد كلاهما عن ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: ان اليهود تقول: اذا جاء الرجل امراته مجباة جاء الولد احول فقال:((كذبت يهود))، فنزلت نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم، وحماد بن مسعدة ثقةالتقريب (صرقم)، ومخلد بن يزيد صدوق التهذيب(/) ولعل الوهم من ابن وهب فقد قال ابن معين كما في شرح علل الترمذي (/):((عبدالله بن وهب ليس بذاك في ابن جريج، كان يستصغر)).
 ومما يدل علي ان هذه الرواية وهم بل منكرة جدا؛ ان سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وسلمة بن دينار، ايوب السختياني، ومعمر بن راشد، والزهري، وسهيل بن ابي صالح وغيرهم رووه عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال: كانت اليهود تقول اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول فنزلت نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم، وقد اخرج هذه الروايات:
  رواية سفيان الثوري، اخرجها: البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب التفسير، باب {فنزلت نساءكم حرث لكم }، ومسلم في صحيحه (/ رقم) واخرجها غيرهما.

   ورواية ايوب السختياني، وشعبة بن الحجاج، وسفيان بن عيينة، وسلمة بن دينار ابوحازم، والزهري، وسهيل بن ابي صالح: اخرجها مسلم في صحيحة (/رقم )، وابوعوانة في مسنده (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، قال مسلم:((وزاد في حديث النعمان عن الزهري: ان شاء مجبية وان شاء غير مجبية غير ان ذلك في صمام واحد))، قال ابن حجر في الفتح (/):((هذه الزيادة يشبه ان تكون من تفسير الزهري لخلوها من رواية غيره من اصحاب بن المنكدر مع كثرتهم))، وقال الشوكاني في نيل الاوطار (/):((وهو الظاهر ولو كانت مرفوعة لما صح قول البزار هو الوطء في الدبر لا اعلم في هذا الباب حديثا صحيحا لا في الحضر ولا في الاطلاق، وكذا روي نحو ذلك الحاكم عن ابي علي النيسابوري ومثله عن النساءي وقاله قبلهما البخاري كذا قال الحافظ))، وقال ابن عدي في الكامل (/):((وهذا الحديث بهذا الاسناد لا يرويه غير النعمان عن الزهري وعن النعمان جرير بن حازم وعن جرير ابنه وهب))، والنعمان بن راشد صدوق سيء الحفظ التقريب (صرقم).
  ورواية مالك بن انس، اخرجها: الدارمي في سننه (/رقم) باب اتيان النساء في ادبارهن، قال: اخبرنا احمد بن عبدالله بن يونس، قال: حدثنا مالكبه.
 ورواية معمر بن راشد، اخرجها: عبدالرزاق في تفسيره (/رقم).
 فجميع روايات هءلاء ليس فيها نسبة ذلك الي الرسول صلي الله عليه وسلم، بل من كلام جابر بن عبدالله رضي الله عنه.

 حديث ام سلمة، اخرجه: الترمذي في سننه (/رقم) كتاب التفسير، تفسير سورة البقرة، وابن ابي شيبة في المصنف (/) النكاح، في قوله تعالي {نساءكم حرث لكم}، واحمد في مسنده (/)، وابويعلي في مسنده (/رقم)، والطبري في تفسيره (/)، وابن ابي حاتم في تفسيره (/رقم)، والدارقطني في العلل (/ورقةب)، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طرق عن سفيان الثوري، عن عبدالله بن عثمان بن خثيم عن عبدالرحمن بن عبدالله بن سابط عن حفصة بنت عبدالرحمن عن ام سلمة قالت لما قدم المهاجرون المدينة علي الانصار تزوجوا من نساءهم وكان المهاجرون يجبون وكانت الانصار لا تجبي فاراد رجل من المهاجرين امراته علي ذلك فابت عليه حتي تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فاتته فاستحيت ان تساله فسالته ام سلمة فنزلت نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقال:((لا الا في صمام واحد))، هذا لفظ احمد في مسنده، ونحوه لفظ البقية، وقال الترمذي:((حديث حسن)).
 وتابع الثوري:
  وهيب بن خالد، اخرجه: احمد في مسنده (/)، والدارمي في سننه (/رقم)، والطبري في التفسير (/)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) جميعهم من طريق وهيب بن خالد قال: حدثنا عبدالله بن عثمان بن خثيم عن عبدالرحمن بن سابط قال دخلت علي حفصة ابنة عبدالرحمن فقلت اني ساءلك عن امر وانا استحي ان اسالك عنه فقالت لا تستحي يا بن اخي قال عن اتيان النساء في ادبارهن قالت حدثتني ام سلمة ان الانصار كانوا لا يحبون النساء ...الحديث.
  ومعمر بن راشد، اخرجه: اسحاق بن راهويه في مسنده (/رقم)، واحمد في مسنده (/).
 وعبدالرحيم بن سليمان، اخرجه: الطبري في تفسيرهالموضع السابق.
  وروح بن القاسم، اخرجه: البيهقي في الموضع السابق.

 وابن خثيم تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق))، وعبدالرحمن بن عبدالله بن سابط وثقه ابن سعد، وابن معين، وابوزرعة، والعجلي، والفسوي، والنساءي، والدارقطني وغيرهم، وهو كثير الارسالتهذيب الكمال (/)،
 وحفصة بنت عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق هي زوجة المنذر بن الزبير روت عن ابيها وعمتها عاءشة وام سلمة وعنها عراك بن مالك وعبدالرحمن بن سابط ويوسف بن ماهك وعون بن عباس قال العجلي تابعية ثقة وذكرها ابن حبان في الثقات التهذيب (/).
 وقد اضطرب ابن خثيم في الحديث فرواه عن صفية بنت شيبة، عن ام سلمة، اخرجه: عبدالرزاق في المصنف (/رقم )  ومن طريقه: احمد في مسنده (/)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم )، والبيهقي في شعب الايمان (/) عن معمر، عن ابن خثيم، ان صفية بنت شيبة قالت: لما قدم المهاجرون المدينة ارادوا ان ياتوا النساء في ادبارهن في فروجهن فانكرن ذلك فجءن الي ام سلمة فذكرن لها ذلك فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم:((صماما واحدا))، هذا لفظ عبدالرزاق في المصنف ونحو لفظ احمد، والبيهقي، قال ابن حجر في التقريب (صرقم):((صفية بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدرية لها رءية وحدثت عن عاءشة وغيرها من الصحابة وفي البخاري التصريح بسماعها من النبي صلي الله عليه وسلم وانكر الدارقطني ادراكها)).
 فتلخص ان حديث ابن خثيم فيه ضعف من جهة اضطراب ابن خثيم في الحديث، وجهالة حال حفصة بنت عبدالرحمن.

 حديث عمر بن الخطاب، اخرجه: الترمذي في سننه (/رقم)، والنساءي في السنن الكبري (/رقم)، واحمد في مسنده (/) ومن طريقه الضياء في المختارة (/رقم)، وابويعلي في مسنده (/رقم)ومن طريقه الواحدي في اسباب النزول (ص)، والضياء في المختارة (/ رقم)، والطبري في تفسيره (/)، وابن ابي حاتم في تفسيره (/)، والخراءطي في مساوء الخلاق (صرقم)، وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان(/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم )، والبيهقي في السنن الكبري (/) وغيرهم من طريق يعقوب بن عبدالله الاشعري عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هلكت قال: وما اهلكك؟، قال: حولت رحلي الليلة قال فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قال فاوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم:((اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة)).
 قال الترمذي:((هذا حديث حسن غريب))، وجعفر بن ابي المغيرة قال عنه احمد:((ثقة))، وقال ايضا:((ليس بالمشهور))، وقال ابن معينرواية ابن محرز:((ليس به باس))، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن منده:((ليس بالقوي في سعيد بن جبير))، وقال الذهبي:((صدوق))، وقال ابن حجر:((صدوق يهم))، فلعل الاقرب انه صدوق الا في روايته عن سعيد بن جبير، انظر: العلل ومعرفة الرجال (/رقم، رقم)، معرفة الرجال (/رقم)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).

 ويعقوب بن عبدالله الاشعري قال عنه النساءي:((ليس به باس))، وقال ابوالقاسم الطبراني:((كان ثقة))، وقال الدارقطني:((ليس بالقوي))، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي:((صدوق))، وقال ابن حجر:((صدوق يهم))  انظر: العلل للدارقطني (/)،تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 حديث ابي هريرة، وله عدة طرق:
 الطريق الاول: طريق ابي تميمة الهجيمي، اخرجه: ابوداود في السنن (/ رقم) كتاب الطب، باب الكاهن، والترمذي في سننه (/رقم) كتاب الطهارة، باب ما جاء في كراهية اتيان الحاءض، وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب الطهارة، باب النهي عن اتيان الحاءض، والنساءي في الكبري (/رقم)، واسحاق بن راهويه في مسنده (/رقم)، واحمد في مسنده (/، ) وغيرهم من طرق عن حماد بن سلمة عن حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من اتي امراة حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم))، وقد ضعف النقاد هذا الحديث فقال البخاري في التاريخ الكبير (/) بعد رواية الحديث:((هذا حديث لا يتابع عليه ولا يعرف لابي تميمة سماع من ابي هريرة))، وقال الترمذي غي العلل الكبير (ص):((سالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه الا من هذا الوجه وضعف هذا الحديث جدا))، وقال في السنن:((لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة، وانما معني هذا عند اهل العلم علي التغليظ، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اتي حاءضا فليتصدق بدينار، فلو كان اتيان الحاءض كفرا لم يءمر فيه بالكفارة، وضعف محمد هذا الحديث من قبل اسناده ، وابوتميمة الهجيمي اسمه طريف بن مجالد))، وقال البزار كما في التلخيص الحبير (/):((هذا حديث منكر وحكيم لا يحتج به وما انفرد به فليس بشء)).

 وذكره العقيلي في الضعفاء الكبير (/) فقال:((حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي ثم روي الحديث بسنده، وقال: وهذا رواه جماعة عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابي هريرة موقوفا))، وقال ابن عدي في الكامل (/) بعد روايته الحديث:((وحكيم الاثرم يعرف بهذا الحديث وليس له غيرها الا اليسير))، وقال ابن حجر في التقريب (صرقم):((حكيم الاثرم البصري فيه لين من السادسة)).
 وقال المناوي في فيض القدير (/):((قال البغوي: سنده ضعيف، قال المناوي: وهو كما قال، وقال الترمذي: ضعفه البخاري، وقال ابن سيد الناس: فيه اربع علل: التفرد عن غير ثقة وهو موجب للضعف، وضعف رواته، والانقطاع، ونكارة متنه واطال في بيانه، وقال الذهبي في الكباءر: ليس اسناده بالقاءم)).
 الطريق الثاني: طريق الحارث بن مخلد، اخرجه: ابوداود في سننه (/ رقم ) كتاب النكاح، باب في جامع النكاح، والنساءي في السنن الكبري (/رقم) ، وابن ماجه في سننه (/رقم)، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، واحمد في المسند(/، )، وغيرهم من طريق الحارث بن مخلد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((لا ينظر الله الي رجل جامع امراته في دبرها))، هذا لفظ ابن ماجه، ولفظ ابي داود:((ملعون من اتي امراته في دبرها)).
 وقال ابن حجر في التلخيص (/):((واخرجه البزار وقال الحارث بن مخلد ليس بمشهور وقال ابن القطان: لا يعرف حاله وقد اختلف فيه علي سهيل فرواه اسماعيل بن عياش عنه عن محمد بن المنكدر عن جابر اخرجه الدارقطني وابن شاهين ورواه عمر مولي غفرة عن سهيل عن ابيه عن جابر اخرجه بن عدي واسناده ضعيف)).

 الطريق الثالث: طريق مجاهد بن جبر، اخرجه: العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا عبدالله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قال حدثني جدي احمد بن ابي شعيب قال حدثنا موسي بن اعين عن بكر بن خنيس عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام قال من اتي شيءا من النساء او الرجال في ادبارهن فقد كفر))، قال العقيلي:((رواه سفيان الثوري ومعمر بن راشد وابوبكر بن عياش والمحاربي ويزيد بن عطاء اليشكري وعلي بن الفضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة فاوقفوه))، وقال ابن كثير في تفسيره (/):((والموقوف اصح وبكر بن خنيس ضعفه غير واحد من الاءمة تركه اخرون))،
 وقال ابن حجر في التلخيص (/):((وبكر وليث ضعيفان وقد رواه الثوري عن ليث بهذا السند موقوفا ولفظه اتيان الرجال النساء في ادبارهم كفر وكذا اخرجه احمد عن اسماعيل عن ليث والهيثم بن خلف في كتاب ذم اللواط من طريق محمد بن فضيل عن ليث)).
 الطريق الرابعة: طريق ابي سلمة، اخرجه: النساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: اخبرني عثمان بن عبدالله قال نا سليمان بن عبدالرحمن من كتابه قال نا عبدالملك بن محمد الصنعاني قال نا سعيد بن عبدالعزيز عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((استحيوا من الله حق الحياء لا تاتوا النساء في ادبارهن)).
 قال ابن حجر في التلخيص (/):((قال حمزة الكناني الراوي عن النساءي هذا حديث منكر ولعل عبدالملك بن محمد الصنعاني سمعه من سعيد بن عبدالعزيز بعد اختلاطه قال: وهو باطل من حديث الزهري والمحفوظ عن الزهري عن ابي سلمة انه كان ينهي عن ذلك انتهي وعبدالملك قد تكلم فيه دحيم وابوحاتم وغيرهما)).

 الطريق الخامسة: طريق العلاء، عن ابيه، قال ابن حجر في التلخيص (/):((وله طريق خامسة رواها عبدالله بن عمر بن ابان عن مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة بلفظ ملعون من اتي النساء في ادبارهن ومسلم فيه ضعف وقد رواه يزيد بن ابي حكيم عنه موقوفا)).
 فالصواب ان هذا الحديث موقوف علي ابي هريرة فقد رواه النساءي في السنن الكبري (/) قال: اخبرني معاوية بن صالح الدمشقي قال نا منصور يعني بن ابي مزاحم قال نا ابوسعيد يعني المءدب عن علي بن بذيمة عن مجاهد عن ابي هريرة قال:((من اتي ادبار الرجال والنساء فقد كفر))، ومعاوية بن صالح صدوق، ومنصور ثقة، وعلي بن بذيمة ثقة انظر:التقريب (رقم)، و(صرقم)، (صرقم) وابوسعيد هو محمد بن مسلم بن ابي الوضاح ثقة وثقه احمد بن حنبل، وابن معين والعجلي والنساءي وابوحاتم وابوداود وغيرهم  انظر: التهذيب (/).

 حديث علي بن طلق، اخرجه: الترمذي في السنن (/رقم ) كتاب الرضاع، باب ما جاء في كراهية اتيان النساء في ادبارهن ، والنساءي في السنن الكبري (/رقم) ذكر حديث علي بن طلق في اتيان النساء في ادبارهن، وعبدالرزاق (/رقم ) باب تقبيل الراس واليد وغير ذلك، وابن ابي شيبة (/) في مصنفيهما، واحمد في مسنده كما في اطراف المسند لابن حجر (/)، وقد سقط من المطبوع، وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم) وغيرهم من طرق عن عاصم الاحول عن عيسي بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق قال اتي اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الرجل منا يكون في الفلاة فتكون منه الرويحة ويكون في الماء قلة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((اذا فسا احدكم فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن فان الله لا يستحي من الحق))، قال الترمذي:((حديث علي بن طلق حديث حسن، وسمعت محمدا يقول: لا اعرف لعلي بن طلق عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد ولا اعرف هذا الحديث من حديث طلق بن علي السحيمي، وكانه راي ان هذا رجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم))، وقال في العلل الكبير (ص):((سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: علي بن طلق هذا اراه غير طلق بن علي، ولا اعرف لعلي بن طلق الا هذا الحديث، وعيسي بن حطان الذي روي عنه هذا الحديث رجل مجهول، فقلت له: اتعرف هذا الحديث الذي روي علي بن طلق من حديث طلق بن علي فقال: لا)).
 واخرجه الترمذي في سننه الموضع السابق رقم )، واحمد في مسنده (/)، والنساءي في السنن الكبريالموضع السابق من طريق وكيع عن عبدالملك بن مسلم وهو بن سلام عن ابيه عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((اذا فسا احدكم فليتوضا ولا تاتوا النساء في اعجازهن)).

 وهذا الطريق معلول، والصواب انه عبدالملك بن مسلم عن عيسي بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق به، قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/):((هكذا روي الحديث وكيع بن الجراح عن عبدالملك بن مسلم عن ابيه ولم يسمعه عبدالملك عن ابيه وانما رواه عن عيسي بن حطان عن ابيه مسلم بن سلام كما سقناه عن شبابة عنه وقد وافق شبابة عبيد الله بن موسي وابونعيم وابوقتيبة بن قتيبة واحمد بن خالد الوهبي وعلي بن نصر الجهضمي فرووه كلهم عن عبدالملك عن عيسي بن حطان عن مسلم بن سلام وعلي الذي اسند هذا الحديث ليس بابن ابي طالب وانما هو علي بن طلق الحنفي بين نسبة الجماعة الذي سميناه في روايتهم هذا الحديث عن عبدالملك وقد وهم غير واحد من اهل العلم فاخرج هذا الحديث في مسند علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 ومسلم بن سلام روي عن: طلق بن علي، عنه ابنه: عبدالملك، وعيسي بن حطان والصحيح ان رواية عبدالملك عن عيسي بن حطان، عن مسلم، وذكره ابن حبان في الثقات،وقال ابن القطان:((مجهول الحال))، وقال الذهبي:((وثق))، وقال ابن حجر:((مقبول))،  انظر: الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف(/رقم)، نصب الراية (/)، والتلخيص الحبير (/)، التقريب (صرقم).
 وعيسي بن حطان قال البخاري عنهكما تقدم:((مجهول))،))، وقال العجلي:((ثقة))، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي:((وثق))، وقال ابن عبدالبر:((ليس ممن يحتج بحديثه))، وقال ابن حجر:((مقبول))،  انظر: معرفة الثقات (/رقم)، الثقات (/)، الاستيعاب (/)، الكاشف (/رقم)، المغني في الضعفاء (/رقم)، التقريب (صرقم )، لسان الميزان (/).
 فهذا الاسناد ضعيف لتفرد عيسي بن حطان، ومسلم بن سلام به، وكلاهما مجهول الحال.

 حديث عبدالله بن مسعود، اخرجه: ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا سعيد بن يحيي ثنا محمد بن حمزة عن زيد بن رفيع عن ابي عبيدة عن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لا تاتوا النساء في اعجازهن ولا في ادبارهن)).
 قال ابن كثير تفسيره (/):((محمد بن حمزة هو الجزري وشيخه فيهما مقال))، وقال ابن حجر في التلخيص (/):((اسناد واه)).
 قال ابن كثير تفسيره (/):((حديث اخر قال ابوبكر الاثرم في سننه حدثنا ابومسلم الحرمي حدثنا اخي انيس بن ابراهيم ان اباه ابراهيم بن عبدالرحمن بن القعقاع اخبره عن ابيه ابي القعقاع عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: محاش النساء حرام وقد رواه اسماعيل بن علية وسفيان الثوري وشعبة وغيرهم عن ابي عبدالله الشقري واسمه سلمة بن تمام ثقة عن ابي القعقاع عن ابن مسعود موقوفا وهو اصح)).
 حديث عبدالله بن عباس، اخرجه: الترمذي في سننه (/رقم )، والنساءي في السنن الكبري (/رقم) ذكر حديث بن عباس فيه واختلاف الفاظ الناقلين عليه، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، وابويعلي في مسنده (/ رقم)، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ رقم )، وابن عدي في الكامل (/) وغيرهم من طريق ابي خالد الاحمر، عن الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبر))، قال الترمذي:((حديث حسن غريب))، وقال ابن عدي:((لا اعلم يرويه غير ابي خالد الاحمر))، وقال البزاركما في التلخيص (/):((لا نعلمه يروي عن ابن عباس باسناد احسن من هذا تفرد به ابوخالد الاحمر عن الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب)).

 وخالف ابا خالد الاحمر وكيع بن الجراح فرواه عن الضحاك موقوفا علي ابن عباس، اخرجه: النساءي في السنن الكبريالموضع السابق، قال ابن حجر في التلخيص (/):((ورواه النساءي عن هناد عن وكيع عن الضحاك موقوفا وهو اصح عندهم من المرفوع، وعن ابن عباس طريق اخري موقوفة رواها عبدالرزاق عن معمر عن بن طاوس عن ابيه ان رجلا سال بن عباس عن اتيان المراة في دبرها فقال تسالني عن الكفر واخرجه النساءي من رواية بن المبارك عن معمر واسناده قوي)).
 حديث عبدالله بن عمرو بن العاص، تقدم ان الصواب انه موقوف علي عبدالله بن عمرو، وترجيح ابن كثير، وابن حجر للموقوف.
 حديث عمران بن حصين، اخرجه: الحارث بن ابي اسامة في مسندهكما في بغية الباحث (صرقم) قال: حدثنا الخليل بن زكريا ثنا عمرو بن عبيد ثنا الحسن بن ابي الحسن عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((محاش النساء عليكم حرام))، والخليل بن زكريا قال المطرز:((كذاب))، وقال العقيلي:((يحدث بالبواطيل عن الثقات))، وقال ابن حجر:((متروك الحديث)) الضعفاء الكبير (/)، التهذيب(/)، التقريب (صرقم).
 حديث سمرة بن جندب، اخرجه: الحارث بن ابي اسامة في مسندهكما في بغية الباحث (صرقم) قال: حدثنا الخليل بن زكريا ثنا عمرو بن عبيد عن الحسن بن ابي الحسن عن سمرة بن جندب قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم:((ان تءتي النساء في اعجازهن))، وتقدم ان الخليل متروك الحديث، ولا يبعد ان هذا الاسناد والذي قبله مفتعلان.

 حديث انس بن مالك، اخرجه: الاسماعيلي في معجمه (/) قال: حدثنا احمد بن اسحاق بواسط املاء من حفظه، قال: حدثنا ابن عرفة، قال: حدثنا ابومعاوية، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((ان الله لا يستحيي من الحق فلا تاتوا النساء في ادبارهن، ايتوهن من حيث امركم الله عز وجل))، ويزيد الرقاشي تقدم في المسالة رقم () انه متروك الحديث، واحمد بن اسحاق قال عنه الاسماعيلي:((لم يكن بذاك)).
 وقال ابن كثير في تفسيره (/):((وقد روي من حديث ابي بن كعب، والبراء بن عازب ، وعقبة بن عامر، وابي ذر وغيرهم وفي كل منها مقال لا يصح معه الحديث والله اعلم)).
 وقد ضعف جميع احاديث الباب عدد من كبار الاءمة قال ابن حجر في التلخيص (/):((وقال البزار: لا اعلم في الباب حديثا صحيحا لا في الحظر ولا في الاطلاق، وكل ما روي فيه عن خزيمة بن ثابت من طريق فيه فغير صحيح انتهي، وكذا روي الحاكم عن الحافظ ابي علي النيسابوري، ومثله عن النساءي، وقاله قبلهما البخاري))، وقبل البخاري الشافعي فقد قال ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبه (ص):((اخبرنا ابن عبدالحكم قراءة قال: سمعت الشافعي يقول: ليس فيهيعني اتيان النساء في الدبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت))، وقال ابن حجر في مختصر زواءد مسند البزار (/):((والحديث منكر لا يصح من وجه، كما صرح بذلك البخاري، والبزار، والنساءي وغير واحد))، والنساءي رحمه الله في السنن الكبري (/) اطال النفس في بيان علل اشهر، واقوي احاديث الباب بما لا مزيد عليه.
 وقال ابن حجر في فتح الباري (/):((وذهب جماعة من اءمة الحديث كالبخاري والذهلي والبزار والنساءي وابي علي النيسابوري الي انه لا يثبت فيه شء، قلت: لكن طرقها كثيرة فمجموعها صالح للاحتجاج به)).

 والذي يظهر ان الاحاديث في الباب ضعيفة كما قال الحفاظ، فطرقها وان كانت كثيرة لكنها تدور علي مجاهيل، وضعفاء، ومتروكين والله اعلم.
 تنبيهان:
 الاول: قال الكتاني في نظم المتناثر من الحديث المتواتر (ص):((النهي عن وطء النساء في ادبارهن عن:خزيمة بن ثابت، وابي هريرة، وابن عباس، وعلي بن طلق، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وانس، وابي بن كعب، وابن مسعود، وعقبة بن عامر، وعمر، وجابر بن عبدالله وغيرهم، وقد قال الطحاوي في شرح معاني الاثار ما نصه: جاءت الاثار متواترة بالنهي عن اتيان النساء في ادبارهن ثم ساق بعضا منها ثم قال فلما تواترت هذه الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهي عن وطء المراة في دبرها ثم جاء عن اصحابه وعن تابعيهم ما يوافق ذلك وجب القول به وترك ما يخالفه وهذا ايضا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد رحمة الله عليهم اجمعين اه منه والله سبحانه وتعالي اعلم))، ولا شك ان دعوي التواتر بعيدة كل البعد عن التحقيق العلمي، والدراسة الدقيقة لجميع طرق الحديث، والله اعلم.
 الثاني: افرد هذا الحديث بالتصنيف، فممن صنف فيه من المتقدمين:
 اسامة بن احمد التجيبي، قال ابن حجر في لسان الميزان (/): ((اسامة بن احمد ابوسلمة التجيبي المصري ...مات في رمضان سنة سبع وثلاث ماءة، قلت: ورايت له مصنفا في حرمة الوطء في الدبر يدل علي سعة معرفته بالحديث)).
 وابن الجوزي في جزء سماه:((تحريم المحل المكروه))، قال في التحقيق في احاديث الخلاف (/):((وقد ذكرت جميع ذلك في جزء افردت فيه هذه المسالة مستوفاة))، وقال القرطبي في تفسيره (/):((وقد جمعها ابوالفرج بن الجوزي بطرقها في جزء سماه "تحريم المحل المكروه"، ولشيخنا ابي العباس ايضا في ذلك جزء سماه "اظهار ادبار من اجاز الوطء في الادبار")).
 وابوالعباس القرطبي شيخ القرطبي في جزء سماه((اظهار ادبار من اجاز الوطء في الادبار))، ذكره القرطبي في كلامه السابق.

 ومحمد بن سحنون.
 ومحمد بن شعبان.
 قال ابن حجر في الفتح (/):((قال ابوبكر ابن العربي في سراج المريدين: اورد البخاري هذا الحديث في التفسير فقال: ياتيها في، وترك بياضا، والمسالة مشهورة صنف فيها محمد بن سحنون جزءا، وصنف فيها محمد بن شعبان كتابا وبين ان حديث ابن عمر في اتيان المراة في دبرها)).
 والذهبي، قال في سير اعلام النبلاء (/):((وقد اوضحنا المسالة في مصنف مفيد لا يطالعه عالم الا ويقطع بتحريم ذلك))، وقال ايضا (/):((ولي في ذلك مصنف كبير)).
 وابن حجر في جزء سماه ((تحفة المستريض بمسالة التحميض))، ذكر ذلك السخاوي في الجواهر والدرر (ورقةا) وغيره انظر: ابن حجر العسقلاني، مصنفاته، ودراسة في منهجه لشاكر محمود (/).
 ( ( ( (   ] [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو خالد الاحمر()، عن اشعث بن سوار()، عن عدي بن ثابت()، عن يزيد بن البراء()، عن خاله ان رجلا تزوج امراة ابيه او امراة ابنه فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقتله، فقلت لابي: حدثنا ابو سعيد الاشج()، عن ابي خالد كما ذكرت وحدثنا الاشج، عن حفص()، عن اشعث، عن عدي، عن البراء() قال: مر بي خالي ابو بردة بن نيار () ومعه لواء فقلت: اين تريد ؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ان اتيه براسه ، فقال ابي : وهما جميعا انما هو كما رواه زيد بن ابي انيسة()، عن عدي بن ثابت، عن يزيد بن البراء، عن البراء، عن خاله ابي بردة، ومنهم من يقول: عن عمه ابي بردة. *
 ....................................
 * ستاتي هذه المسالة في العلل (/ رقم ) بنحو مما هنا مع زيادة.
 () هو: سليمان بن حيان الازدي ابو خالد الاحمر الكوفي ، روي عن : اشعث بن سوار، وعاصم الاحول، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم، روي عنه : احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وهناد بن السري وغيرهم.
 صدوق، قال يحيي بن معينفي رواية الدوري :((صدوق وليس بحجة))، ووثقه ابن معين في رواية ابن ابي مريموعلي بن المديني، وقال النساءي :((ليس به باس))، وقال ابو حاتم :((صدوق))، وقال الذهبي :((صدوق امام))، وقال ابن حجر :((صدوق يخطء))، روي له الجماعة، مات سنة تسعين وماءة.

 انظر : الجرح (/رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم ).
 () هو: اشعث بن سوار الكندي النجار الافرق الاثرم صاحب التوابيت قاضي الاهواز، روي عن: الحكم بن عتيبة، وعامر الشعبي، وعدي بن ثابت وغيرهم، روي عنه: ابو خالد سليمان بن حيان، وعبد الله بن نمير، وهشيم بن بشير وغيرهم.
 لين، ضعفه يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، والنساءي والدارقطني وغيرهم، وقال ابو زرعة :((لين))، وقال الذهبي :((وهو من الضعفاء الذين روي لهم مسلم متابعة))، وقال ابن حجر :((ضعيف))، روي له البخاري في الادب ومسلم في المتابعات والباقون سوي ابي داود، مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 انظر : الجرح والتعديل (/رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، المغني في الضعفاء (/رقم)، التقريب (صرقم ).
 () هو: عدي بن ثابت الانصاري الكوفي، روي عن: البراء بن عازب، وابيه ثابت، وعبد الله بن ابي اوفي وغيرهم، روي عنه : اشعث بن سوار، وشعبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه احمد بن حنبل، واحمد بن عبد الله العجلي، والنساءي، وقال ابو حاتم :((صدوق وكان امام مسجد الشيعة وقاصهم))، وقال الذهبي:((تابعي كوفي شيعي جلد ثقة مع ذلك))، وقال ابن حجر :((ثقة رمي بالتشيع))، روي له الجماعة، مات سنة ست عشرة وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، المغني في الضعفاء (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: يزيد بن البراء بن عازب الانصاري الحارثي الكوفي، قيل: انه كان اميرا علي عمان، روي عن: ابيه البراء بن عازب، روي عنه : سيف ابو عاءذ السعدي امير عمان، وعدي بن ثابت الانصاري، وابو جناب الكلبي.
 صدوق، قال العجلي :((كوفي تابعي ثقة))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن حجر :((صدوق)).

 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي ابو سعيد الاشج الكوفي، روي عن: الحارث بن عمران الجعفري، والمطلب بن زياد، وهشيم بن بشير وغيرهم، روي عنه: عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وقال ابو حاتم :((ثقة صدوق وقال في رواية اخري الاشج امام اهل زمانه)) ، وقال محمد بن احمد بن بلال الشطوي :((ما رايت احفظ منه)) ، روي له الجماعة، مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : حفص بن غياث بمعجمة مكسورة وياء ومثلثة بن طلق بن معاوية النخعي ابو عمر الكوفي القاضي، روي عن : اشعث بن سوار، وسليمان الاعمش، وعاصم وغيرهم، روي عنه: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن سعيد الاشج وغيرهم.
 ثقة، من اوثق الناس في الاعمش، وحديثه من كتابه صحيح، وحديثه بعد ما ولي القضاء فيه اوهام، وثقه يحيي بن معين، وابن سعد، والعجلي وغيرهم، وقال يعقوب بن شيبة :((ثقة ثبت اذا حدث من كتابه ويتقي بعض حفظه))، وقال علي بن المديني : ((سمعت يحيي بن سعيد يقول اوثق اصحاب الاعمش حفص بن غياث فانكرت ذلك ثم قدمت الكوفة باخرة فاخرج الي عمر بن حفص كتاب ابيه عن الاعمش فجعلت اترحم علي يحيي فقال لي تنظر في كتاب ابي وتترحم علي يحيي قلت سمعته يقول حفص اوثق اصحاب الاعمش ولم اعلم حتي رايت كتابه))، وقال ابو زرعة :((ساء حفظه بعدما استقضي فمن كتب عنه من كتابه فهو صالح والا فهو كذا))، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم :((سءل ابي عن حفص بن غياث وابي خالد الاحمر فقال: حفص اتقن واحفظ من ابي خالد الاحمر))، وقال ابن حجر :((ثقة فقيه تغير حفظه قليل في الاخر))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وتسعين وماءة.

 انظر : الجرح (/ رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب(ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : ابو بردة بن نيار بكسر النون بعدها تحتانية خفيفة البلوي حليف الانصار، صحابي، اسمه هانء، وقيل: الحارث بن عمرو، وقيل: مالك بن هبيرة، مات سنة احدي واربعين وقيل بعدها.
 انظر : التقريب (صرقم ).
 () هو: زيد بن ابي انيسة الرهاوي تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة له افراد)).
   
 ( التخريج :
  عبد الله بن سعيد الاشج، عن ابي خالد الاحمر، عن اشعث ابن سوار عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء، عن خاله ان رجلا تزوج امراة ابيه او امراة ابنه فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقتله.
 لم اقف علي من اخرج هذا الطريق هكذا مسندا، وقد ذكره البخاري التاريخ الكبير (/) معلقا فقال :((يزيد بن البراء بن عازب ان رجلا من بني تيم تزوج امراة ابنه او ابيه فارسل اليه رجلا فقتله قاله سليمان بن حيان عن الاشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد))، وذكره الترمذي في السنن (/) معلقا فقال :((وروي عن اشعث عن عدي عن يزيد بن البراء عن خاله عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 وقد روي الحديث من طريق ابي سعيد الاشج، عن ابي خالد الاحمر وفيه زيادة : ((البراء بن عازب))، وسياتي ذكره عند ذكر المتابعات لزيد بن ابي انيسة.
  ابو سعيد الاشج، عن حفص بن غياث، عن اشعث عن عدي عن البراء قال: مر بي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء فقلت: اين تريد؟؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه اتيه براسه.
 اخرجه :
  الترمذي في سننه (/رقم) كتاب الاحكام، باب فيمن تزوج امراة ابيه.
 والبزار في مسنده (/رقم).
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب الحدود، باب من تزوج امراة ابيه او ذات محرم منه فدخل بها، قال: حدثنا فهد بن سليمان.

 جميعهم عن ابي سعيد الاشج، عن حفص بن غياث، عن اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت عن البراء قال: مر بي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ان اتيه براسه.
 قال الترمذي :((حديث البراء حديث حسن غريب))
 وتابع ابا سعيد الاشج :
 اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر القطيعي ، اخرجه : ابو يعلي في مسنده (/رقم)، والدارقطني في سننه (/) كتاب الحدود والديات، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، كلاهما عن ابي معمر القطيعي.
 وسهل بن ابي سهل، اخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب الحدود، باب من تزوج امراة ابيه من بعده، قال: حدثنا سهل بن ابي سهل.
 وعبد الله بن محمد ابو بكر ابن ابي شيبة، اخرجه : في مصنفه (/) كتاب الحدود، في الرجل يقع علي ذات محرم منه.
 ويوسف بن مبارك الكوفي، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا يوسف بن مبارك الكوفي.
 ويوسف بن المنازل، اخرجه : الطبري في تهذيب الاثارمسند عبد الله بن عباس (/ رقم) قال: حدثني سليمان بن عبد الجبار، والطحاوي في شرح معاني الاثارالموضع السابق قال: حدثنا فهد بن سليمان، والخراءطي في مساوء الاخلاق (صرقم) قال: حدثنا العباس بن عبد الله جميعهم عن يوسف بن المنازل.
 جميعهم عن حفص بن غياث عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء قال: لقيت خالي فقلت: اين تريد؟ قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه، واتيه براسه، قال يوسف بن المبارك، ويوسف بن المنازل في روايتهما :((مر بي خالي ابو بردة)).
 وتابع اشعث بن سوار علي هذه الرواية :
  اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، اخرجه :

  النساءي في المجتبي (/)، وفي السنن الكبري (/رقم  ) كتاب النكاح، باب تحريم نكاح ما نكح الاباء، قال: اخبرنا احمد بن عثمان بن حكيم.
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا فهد بن سليمان.
 كلاهما عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) ومن طريقه ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب النكاح، ذكر الزجر عن تزوج المرء امراة ابيه او وطءه جاريته التي هي في فراشه.
  واحمد بن حنبل في مسنده () ومن طريقه رواه الخراءطي في مساوء الاخلاق (صرقم).
 كلاهما عن وكيع بن الجراح.
 والبزار في مسنده (/رقم ) قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال نا يحيي بن ادم.
 وابن قانع في معجم الصحابة (/) قال: حدثنا الحسين بن جعفر القتات بالكوفة نا احمد بن يونس.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم ، /رقم) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل.
  والحاكم في المستدرك (/) قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا يحيي بن فضيل.
 وقال الحاكم ايضا في المستدرك(/) كتاب معرفة الصحابة، ذكر ابي بردة ابن نيار، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عتبة الشيباني بالكوفة ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي.
  ابو نعيم في حلية الاولياء (/) قال: حدثنا عبدالله بن الحسن بن بندار ثنا اسماعيل الصاءغ.
 كلاهما (ابراهيم بن اسحاق، واسماعيل الصاءغ) عن ابي غسان مالك بن اسماعيل، زاد الحاكم: عبيد الله بن موسي.

 جميعهم عن الحسن بن صالح عن السدي عن عدي بن ثابت عن البراء قال: لقيت خالي ومعه الراية فقلت: اين تريد؟ قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه او اقتله، وفي رواية وكيع عند ابن ابي شيبة، وعبيد الله بن موسي، ومالك بن اسماعيل عند الحاكم :((لقيت خالي ابا بردة)) وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه وله شواهد عن عدي بن ثابت وعن البراء من غير حديث عدي بن ثابت))
 وجمع يحيي بن ادم في روايته عند البزاربين الحسن بن صالح، وسفيان الثوري.
 والربيع بن الركين، اخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده (/) ومن طريقه الحاكم في المستدرك (/) .
 والخراءطي في مساوء الاخلاق (صرقم) قال: حدثنا عمر بن شبة النميري.
 كلاهما عن محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة قال: سمعت عدي بن ثابت يحدث عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: مر بنا ناس ينطلقون فقلنا لهم : اين تذهبون؟ قالوا: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل ياتي امراة ابيه ان نقتله.
  زيد بن ابي انيسة عن عدي عن يزيد بن البراء عن البراء عن خاله ابي بردة، اوعن عمه ابي بردة.
 اخرجه :
  ابو داود في سننه (/رقم) كتاب الحدود، باب في الرجل يزني بحريمه ومن طريقه الخطيب البغدادي في الاسماء المبهمة (ص).
  والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا محمد بن جعفر.
 كلاهما ( ابو داود، ومحمد بن جعفر ) عن عمرو بن قسيط الرقي.
  والنساءي في المجتبي (/)، قال: اخبرنا عمرو بن منصور.
  والدارمي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الرجل يتزوج امراة ابيه.
  وابن حزم في المحلي (/، /) من طريق احمد بن زهير.
 جميعهم (عمرو بن منصور، والدارمي، واحمد بن زهير) عن عبد الله بن جعفر.

  وابن الجارود في المنتقي (صرقم) ومن طريقه ابن بشكوال في غوامض الاسماء المبهمة (/رقم) قال: حدثنا روح بن الفرج.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم  ) قال: حدثنا محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي المصريوعنه: ابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم).
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب الحدود ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب ما جاء في قوله تعالي ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء من طريق عباس بن محمد.
 جميعهم (روح بن الفرج،ومحمد بن احمد، وعباس بن محمد) عن عبيد بن جناد الحلبي.
  والروياني في مسنده (/رقم) قال: اخبرنا محمد بن عبد الكريم، قال: اخبرنا سليمان بن عبد الله الرقي.
 جميعهم (عمرو بن قسيط، وعبد الله بن جعفر، وعبيد بن جناد، وسليمان بن عبدالله الرقي ) عن عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه قال: لقيت عمي وقد اعتقد راية فقلت اين تريد؟ قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه اضرب عنقه واخذ ماله، وقال سليمان بن عبدالله الرقي في روايته :((لقيت خالي)) وقال البقية :((لقيت عمي))، ولم يسم في جميع الروايات عن زيد بن ابي انيسة.
 ورواية :((لقيت عمي)) ارجح فقد رواها عن عبيد الله بن عمرو ثلاثة وهم :
 عمرو بن قسيط الرقي وهو صدوقالتقريب (صرقم).
 وعبد الله بن جعفر الرقي وهو ثقة وثقه يحيي بن معين، وابو حاتم وغيرهما، وقال ابن حجر :((ثقة، لكنه تغير باخرة فلم يفحش اختلاطه )) الجرح (/رقم)، التقريب (صرقم).
 وعبيد بن جناد الكلابي، قال ابو حاتم :((صدوق )) الجرح (/رقم).
 واما رواية ((لقيت خالي)) فقد تفرد بها سليمان بن عبدالله الرقي وهو صويلح تقدمت ترجمته في المسالة رقم () فرواية الثلاثة تقدم علي روايته فهم اكثر واوثق.

 وتابع زيد بن ابي انيسة علي هذا الاسناد :
 اشعث بن سوار، اخرجه :
 عبد الرزاق بن همام في المصنف (/رقم) ومن طريقه النساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب الرجم، باب عقوبة من اتي ذات محرم وذكر اختلاف الناقلين لخبر البراء بن عازب فيه، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، ابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم) قال: اخبرنا معمر بن راشد .
  والترمذي في العلل الكبير (صرقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الحدود، باب من وقع علي ذات محرم له، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق.
 كلاهما عن عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر.
 والطبري في تهذيب الاثارمسند عبد الله بن عباس (/ رقم) قال: حدثني محمد بن ابراهيم.
 وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم) قال: حدثنا عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان.
 كلاهما عن الفضل بن العلاء.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا يوسف القاضي ثنا ابو الربيع الزهراني ح وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابو الربيع الزهراني، عن هشيم بن بشير.
 جميعهم ( معمر بن راشد، وابو خالد الاحمر، والفضل بن العلاء، وهشيم بن بشير) عن اشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه قال لقيني عمي ومعه الراية فقلت اين تريد؟ فقال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه فامرني ان اقتله، وفي رواية ابي خالد الاحمر :((عن البراء عن خاله ان رجلا)).
 قال الطبراني :((وهكذا رواه اشعث بن سوار وزيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه قال لقيت عمي وخالفهما السدي فرواه عن عدي بن ثابت عن البراء قال لقيت خالي وخاله ابو بردة بن نيار ولم يدخل بين عدي والبراء يزيد)).

 وقال الفضل بن العلاء في روايته :((عن البراء قال: حدثني عمي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل ...)).
 وذكر البخاري في التاريخ الكبير (/) رواية معمر معلقة فقال :((وقال معمر عن الاشعث فقال عن البراء)).
 وعبد الغفار بن القاسم ، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير ثنا عبد الغفار بن القاسم حدثني عدي بن ثابت قال حدثني يزيد بن البراء عن ابيه قال: لقيت خالي معه راية فقلت: اين تريد؟ قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل من بني تميم تزوج امراة ابيه من بعده فامرنا ان نقتله وناخذ ماله قال: ففعلوا ، قال ابو عبد الرحمن: ما حدث ابي عن ابي مريم عبد الغفار الا هذا الحديث لعلته، وعبد الغفار بن القاسم تقدم في المسالة رقم () انه متروك الحديث، ورمي بالوضع.
 وهناك اختلافات اخري عن عدي بت ثابت :
  عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن الحارث بن عمرو ، اخرجه :
  ابن ماجه في سننه الموضع السابق قال: حدثنا اسماعيل بن موسي.
 وسعيد بن منصور في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فتموت قبل ان يدخل بها او يطلقها هل يصلح له ان يتزوج امه.
  وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ رقم) قال: حدثنا سليمان بن داود العتكي.
 وابو يعلي في مسنده (/رقم) قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم.
  والطبري في تهذيب الاثارمسند عبد الله بن عباس (/ رقم) من طريق عثمان بن سعيد.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) من طريق سعيد بن يعقوب الطالقاني.
 والخراءطي في مساوء الاخلاق (صرقم) من طريق ابي عبيد القاسم بن سلام.
 وابن قانع في معجم الصحابة (/) من طريق سنيد بن داود.
  وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم) من طريق ابي الربيع الزهراني، والحارث بن عبد الله، وزياد بن ايوب.

 وابن حزم في المحلي (/) من طريق ابراهيم بن عبد الله.
 جميعهم عن هشيم بن بشير قال انا اشعت بن سوار عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: مربي عمي الحارث بن عمرو وقد عقد له النبي صلي الله عليه وسلم لواء فعدلت اليه فقلت اين بعثك النبي صلي الله عليه وسلم قال بعثني الي رجل تزوج امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه، قال ابو نعيم :((ورواه حجاج بن ارطاة، عن عدي، عن البراء قال: لقيت عمي كرواية هشيم، عن اشعث)).
 واخرجه :
 ابو نعيم في حلية الاولياء (/) قال: حدثنا ابو محمد بن حيان ثنا ابو يعلي ثنا صالح بن ابي خداش ثنا وكيع عن سفيان الثوري عن اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن الحارث بن عمرو قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه بقتله وسلب ماله، قال ابو نعيم :((تفرد به وكيع عن سفيان)).
  عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء، ذكر هذه الرواية الترمذي في سننه (/) فقال :((وقد روي محمد بن اسحاق هذا الحديث عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء)) والدارقطني في العلل (/).
  عدي بن ثابت عن انس بن مالك قال: لقيت عمي ...، ذكره ابن ابي حاتم في العلل (/رقم ) قال :((سءل ابو زرعة عن حديث رواه سليمان بن شرحبيل عن اسماعيل بن عياش عن يحيي بن يزيد الرهاوي ابي شيبة عن زيد ابن ابي انيسة بن عن عدي بن ثابت عن انس بن مالك قال لقيت عمي قد اعتقد لواء فسالته اين تريد؟ فقال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل من اهل المدينة تزوج امراة ابيه وامرني ان اضرب عنقه وان اقسم ماله...))، ولم اقف علي من اخرجه مسندا.
 وتابع يزيد بن البراء او عدي بن ثابت ابو الجهم، اخرجه :

  ابو داود في سننه (/رقم)، والنساءي في السنن الكبري (/رقم)، و(/رقم)، واحمد بن حنبل في مسنده (/، )، وسعيد بن منصور في سننه (/ رقم)، والروياني في مسنده (/رقم)، والطبري في تهذيب الاثارمسند عبد الله بن عباس (/ رقم)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والدارقطني في سننه (/)، والحاكم في المستدرك (/)، و(/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طرق عن مطرف بن طريف عن ابي الجهم سليمان بن الجهم، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: بينا انا اطوف علي ابل لي ضلت اذ اقبل ركب او فوارس معهم لواء، فجعل الاعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اتوا قبة فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه فسالت عنه فذكروا انه اعرس بامراة ابيه.
 ومطرف بضم اوله وفتح ثانيه وتشديد الراء المكسورة بن طريف ثقة فاضل، وسليمان بن الجهم هو : ابن ابي الجهم الانصاري الحارثي ابو الجهم الجوزجاني مولي البراء ثقة التقريب (صرقم  )، ( ص رقم ).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن عدي بن ثابت علي اوجه :
 الوجه الاول: رواه اشعث بن سوار عنه: ابو خالد الاحمر، عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء، عن خاله ان رجلا تزوج امراة ابيه او امراة ابنه فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقتله.
 الوجه الثاني: رواه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، واشعث بن سوار عنه: حفص بن غياث، والربيع بن الركين عن عدي عن البراء قال: مر بي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء فقلت: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه اتيه براسه.

 الوجه الثالث: رواه اشعث بن سوارعنه: معمر بن راشد، وابو خالد الاحمر، والفضل بن العلاء، وهشيم بن بشير، وزيد بن ابي انيسةعنه: عبيد الله بن عمرو الرقي ، وعبد الغفار بن القاسم جميعهم عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن البراء عن عمه، وقال: عبد الغفار في روايته: لقيت خالي .
 الوجه الرابع: رواه اشعث بن سوار عنه: هشيم بن بشير، وسفيان الثوري، عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن عمه الحارث بن عمرو.
 الوجه الخامس: رواه محمد بن اسحاق، عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء بن عازب.
 الوجه السادس: رواه زيد بن ابي انيسة عنه: يحيي بن يزيد الرهاوي، عن عدي بن ثابت، عن انس بن مالك قال: لقيت عمي.
 وقد رجح ابو حاتم رواية زيد بن ابي انيسة  الوجه الثالث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن البراء عن عمه او عن خاله، وهذا هو الاظهر، اذ ان بقية الاوجه لا تخلو من علة:
 فالوجه الاول، والخامس : تفرد بهما اشعث بن سوار وهو لين الحديث، وقد اضطرب في هذا الحديث بعينه فرواه علي اربعة اوجه كما تقدم.
 والوجه الثاني: رواه ثلاثة :اشعث بن سوار وتقدم الكلام عليه، الربيع بن الركين وهو ضعيف الحديث ضعفه النساءي، وابو داود، والدارقطني وغيرهم، وقال ابو زرعة : ((منكر الحديث))  انظر: تعجيل المنفعة (/رقم)، ورواه ايضا اسماعيل بن عبد الرحمن السدي وهو صدوق يهم قاله ابن حجرالتقريب (صرقم)، ولكنه خالف في هذه الرواية من هو اوثق منه زيد بن ابي انيسة فلا يعتد بروايته.
 والوجه الخامس: رواه محمد بن اسحاق، عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء بن عازب، ولم اقف علي من اخرجه مسندا، ومحمد بن اسحاق تقدم في المسالة رقم () انه صدوق، ولكنه خالف في هذه الرواية من هو اوثق منه زيد بن ابي انيسة.

 والوجه السادس : رواه يحيي بن يزيد الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن انس بن مالك قال: لقيت عمي..، وهذا الوجه لا يصح عن زيد لعدة علل:
 الاولي: ان يحيي بن يزيد متكلم فيه قال الذهبي :((ضعيف))، وقال ابن حجر : ((مقبول))المغني (/رقم)، التقريب (ص).
 الثانية: ان يحيي بن يزيد خالف عبيد الله بن عمرو، وعبيد الله ثقة فقيه، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () فهو مقدم علي يحيي.
 الثالثة: ان في الطريق اليه اسماعيل بن عياش، وفي روايته عن غير اهل بلده ضعف، وهذا منها.
 وقد خطا ابو زرعة هذا الوجه في الموضع السابق من العلل.
 والحديث من الوجه الراجح اسناده حسن فيزيد بن البراء صدوق، وصححه ابن حزم في المحلي (/) فقال :((وهذا الخبر من طريق الرقيين صحيح نقي الاسناد، واما من طريق هشيم فليست بشء لان اشعث بن سوار ضعيف)).
 وتقدم ان ابا الجهم سليمان بن الجهم رواه عن البراء بنحو رواية يزيد بن البراء من غير ذكر لخاله او عمه، وسنده صحيح.
 وقد ذكر الترمذي الخلاف في الحديث في العلل الكبير (صرقم) وذكر ان البخاري لم يذكر اي الروايات اصح فقال الترمذي :((وقال حفص عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء قال: مر بي خالي ابو بردة وقال محمد بن اسحاق عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء فسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: ان معمرا روي هذا الحديث فقال: عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه ولم يذكر فيه اي الروايات اصح)).

 وكذلك ذكر الخلاف في الحديث الدارقطني في العلل (/) فقال :((رواه عدي بن ثابت واختلف عنه فرواه اشعث بن سوار واختلف عنه ايضا فقال معمر عن الاشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء بن عازب عن ابيه قال لقيني عمي ومعه راية فقلت اين تريد؟ فقال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث وقال حفص بن غياث عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء قال مربي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء فقلت اين تريد؟ فقال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الفضل بن العلاء عن اشعث عن عدي عن يزيد بن البراء عن ابيه حدثني عمي قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال هشيم عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: حدثني عمي الحارث بن عمرو ومعه لواء عقدة قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل الحديث وقال خالد الواسطي عن اشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن خاله ان رجلا تزوج بامراة ابيه فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقتله ورواه السدي عن عدي بن ثابت عن البراء قال: لقيت خالي ومعه الراية فقلت: اين تريد؟ فقال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الحديث قاله ابو نعيم عن الحسن بن صالح عن السدي ورواه يحيي بن ادم عن الثوري والحسن بن صالح عن السدي كذلك ايضا وقال زيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه قال لقيت عمي وقد عقد راية فقال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فقال حجاج بن ارطاة عن عدي بن ثابت قال سمعت البراء بن عازب يقول: مر بي عمي ومعه الرمح فقلت: اين تريد؟ فقال: الحديث وقال ابن اسحاق عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء)).

 وسلك ابن القيم في كلامه علي هذا الحديث مسلك الجمع بين الروايات فقال في حاشيته علي سنن ابي داود كما في عون المعبود (/) :((وهذا كله يدل علي ان الحديث محفوظ ولا يوجب هذا تركه بوجه فان البراء بن عازب حدث به عن ابي بردة بن نيار واسمه الحارث بن عمرو وابو بردة كنيته وهو عمه وخاله وهذا واقع في النسب وكان معه رهط فاقتصر علي ذكر الرهط مرة وعين من بينهم ابا بردة بن نيار باسمه مرة وبكنيته اخري وبالعمومة تارة وبالخءولة اخري فاي علة في هذا توجب ترك الحديث والله الموفق للصواب، والحديث له طرق حسان يءيد بعضها بعضا منها: مطرف عن ابي الجهم عن البراء، ومنها شعبة عن الركين بن الربيع عن عدي بن ثابت عن البراء، ومنها الحسن بن صالح عن السدي عن عدي عن البراء، ومنها معمر عن اشعث عن عدي عن يزيد بن البراء عن ابيه وذكر النساءي في سننه من حديث عبد الله بن ادريس حدثنا خالد بن ابي كريمة عن معاوية بن قرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اباه جد معاوية الي رجل عرس بامراة ابيه فضرب عنقه وخمس ماله)).
 وتقدم ان جميع الروايات عن عدي بن ثابت لا تخلو من علة، وان اقوي من روي الحديث عن عدي بن ثابت زيد بن ابي انيسة، وروايته هي التي رجحها ابو حاتم كما تقدم.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه الحارث بن عمران الجعفري()، عن هشام بن عروة()، عن ابيه()، عن عاءشة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((تخيروا لنطفكم)) ، قال ابي : الحديث ليس له اصل، وقد رواه مندل() ايضا، قلت : فحدثنا علي بن الحارث * ()، عن الحارث بن عمران هذا الحديث هذا المقدار من المتن.

 اخبرنا ابو محمد قال: حدثنا ابو سعيد الاشج()، عن الحارث بن عمران هذا الحديث وزاد فيه :((وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم))، قال ابي: الحارث ضعيف الحديث، وهذا حديث منكر.
 قلت لابي: ورواه ابو امية بن يعلي()، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((انكحوا الاكفاء واختاروا لنطفكم)) الحديث، قال ابي : هذا حديث باطل لا يحتمل هشام بن عروة هذا، قلت : فممن هو ؟ قال: من راويه، قلت : ما حال ابي امية بن يعلي ؟ قال: ضعيف الحديث **.
 ....................................
 * كذا في الاصل، وفي (ش) و(ت)، و(ف) (الحرب)، والصواب علي بن حرب كما سياتي في ترجمته.
 ** ستاتي هذه المسالة باقصر مما هنا في المسالة رقم ().
 () هو : الحارث بن عمران الجعفري المدني، روي عن: جعفر بن محمد، وحنظلة بن ابي سفيان الجمحي، وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه : ابراهيم بن ميمون، وعلي بن حرب الطاءي، ومحمود بن غيلان المروزي وغيرهم.
 متفق علي ضعفه، قال ابو زرعة :((ضعيف الحديث واهي الحديث)) ، وقال ابن حجر :((ضعيف رماه ابن حبان بالوضع)) ، روي له ابن ماجه حديثا واحدا.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ابو المنذر المدني، روي عن: عمه عبد الله بن الزبير، وابيه عروة بن الزبير، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وغيرهم، روي عنه: سفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن انس وغيرهم.

 ثقة حجة، وحديث المدنيين عنه اصح من حديث العراقيين، قال ابو حاتم :((ثقة امام في الحديث)) ، وقال يعقوب بن شيبة :((ثبت ثقة لم ينكر عليه شء الا بعدما صار الي العراق فانه انبسط في الرواية عن ابيه فانكر ذلك عليه اهل بلده والذي يري ان هشاما يسهل لاهل العراق انه كان لا يحدث عن ابيه الا بما سمعه منه فكان تسهله انه ارسل عن ابيه مما كان يسمعه من غير ابيه عن ابيه)) ، وقال الذهبي :((حجة امام، لكن في الكبر تناقص حفظه، ولم يختلط ابدا...ولما قدم العراق اخر عمره حدث بجملة كثيرة من العلم، في غضون ذلك يسير احاديث لم يجودها، ومثل هذا يقع لمالك ولشعبة..))، وقال ابن حجر :((ثقة فقيه ربما دلس)) ، روي له الجماعة، مات سنة خمس او ست واربعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو: عروة بن الزبير، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وعلمه)).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
 () هو : مندلمثلث الميم ساكن الثاني بن علي العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي ابو عبدالله الكوفي يقال: اسمه عمرو، ومندل لقب، روي عن: عاصم الاحول، ومغيرة بن مقسم الضبي ، وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه: احمد بن عبد الله بن يونس، وجبارة بن مغلس التيمي، وابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي وغيرهم.
 ضعيف الحديث، ضعفه جمهور النقاد منهم : احمد بن حنبل، ويحيي بن معين في رواية ابن ابي خيثمة وغيره، والبخاري، وابو زرعة وغيرهم، وقال ابن حجر : ((ضعيف)) ، روي له ابو داود، وابن ماجه، ومات سنة سبع او ثمان وستين وماءة.
 انظر : الضعفاء الكبير (/)، والجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : علي بن حرب بن محمد بن علي ابو الحسن الطاءي ،روي عن: حفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس وغيرهم، روي عنه: النساءي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ومحمد بن يحيي بن عمر وغيرهم.
 ثقة فاضل، قال ابو حاتم :((صدوق))، وقال النساءي :((صالح))، ووثقه الدارقطني، ومسلمة بن قاسم، وقال الخطيب :((كان ثقة ثبتا)) ، وقال ابن حجر :((صدوق فاضل)) ، مات سنة خمس وستين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عبد الله بن سعيد ابو سعيد الاشج الكوفي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه)).
 () هو : اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي البصري، روي عن : سعيد المقبري ، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه : الحكم بن يزيد البزاز ، وسعيد بن هبيرة ، وشيبان النحوي وغيرهم.
 متفق علي ضعفه، قال يحيي بن معين :((ابو امية بن يعلي متروك الحديث))، وقال البخاري :((واسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي البصري سكتوا عنه)) .
 انظر : الضعفاء الكبير (/)، المجروحين (/)، الكامل (/)، لسان الميزان ((/).
   
 ( التخريج :
 الحارث بن عمران الجعفري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((تخيروا لنطفكم)) الحديث.
 رواية علي بن حرب، عن الحارث بن عمران، اخرجها :
  ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال ( /) قال: ثنا يعقوب بن خليفة العباداني والحسين بن اسماعيل .
  والقضاعي في مسند الشهاب (/رقم) قال: اخبرنا هبة الله بن ابراهيم الخولاني ابنا عبد الله بن احمد بن طالب البغدادي ثنا احمد بن جعفر المطيري.

 والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/رقم) قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي قال نا ابو العباس محمد بن احمد بن احمد بن حماد الاثرم.
 جميعهم عن علي بن حرب ثنا الحارث بن عمران الجعفري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((تخيروا لنطفكم ولا تضعوها الا في الاكفاء)) .
 رواية ابي سعيد الاشج، عن الحارث بن عمران، اخرجها :
  ابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب النكاح، باب الاكفاء.
 وابن حبان في المجروحين (/) قال: حدثنا ابن خزيمة.
  والدارقطني في سننه ( /) كتاب النكاح، قال: احمد بن اسحاق بن بهلول.
  والحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري ( /) كتاب النكاح، باب اعتبار الكفاءة قال: حدثنا علي بن عيسي حدثنا ابراهيم بن ابي طالب.
 جميعهم عن ابي سعيد الاشج ثنا الحارث بن عمران عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم)) .
 قال ابن حبان :((وقد تابع عكرمة بن ابراهيم الحارث بن عمران في هذه الرواية عن هشام بن عروة وهما جميعا ضعيفان اصل الحديث مرسل ورفعه باطل))، وقال الحاكم : ((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)) كذا قال الحاكم رحمه الله فتعقبه الذهبي في تلخيص المستدرك في حاشية المستدركبقوله :((الحارث متهم)) .
 مندل بن علي، عن هشام بن عروة... الحديث.
 لم اقف علي من اخرج روايته، وقد ذكرها ابن ابي حاتم في المسالة رقم () معلقة.
 ابو امية بن يعلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((انكحوا الاكفاء)) الحديث.
 اخرجه :

  الدارقطني في سننه (/) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/رقم)قال: نا احمد بن محمد بن زياد نا محمد بن حماد بن ماهان حدثني محمد بن عقبة نا ابو امية بن يعلي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((انكحوا الي الاكفاء وانكحوهم واختاروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه)) .
 ورواه عن هشام بن عروة ايضا:
  وايوب بن فرقد، ذكره الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) معلقا.
 وجعفر بن خالد الزبيري، ذكر ابن ابي حاتم روايته في المسالة رقم () معلقة.
  والحكم بن هشام، اخرجه :
 ابن ابي الدنيا في كتاب العيال (/رقم) قال: حدثنا محمد بن ادريس.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) قال :اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد انا عبد العزيز بن احمد انا تمام بن محمد وعبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر وعقيل بن عبيد الله ح واخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد وعبد الكريم بن حمزة قالا انا ابوالحسن بن ابي الحديد انا ابو محمد بن ابي نصر قالوا انا ابو بكر احمد بن القاسم انا ابوزرعة.
 كلاهما عن ابي النضر الدمشقي اسحاق بن ابراهيم حدثنا الحكم بن هشام عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله تخيروا لنطفكم فانكحوا الاكفاء وتزوجوا اليهم)) ، والحكم بن هشام ثقة كما سياتي في المسالة رقم ()، ولكن للحديث بينها ابو حاتم في المسالة رقم () وبينها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) :((واختلف علي الحكم بن هشام العقيلي فيه فرواه ابو النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي عنه عن هشام، ورواه هشام بن عمار عن الحكم بن هشام عن مندل بن علي عن هشام)) ، فرجع هذا الطريق الي مندل بن علي المتقدم.

 وصالح بن موسي، اخرجه : الدارقطني في سننه (/) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/رقم) قال: نا احمد بن محمد بن زياد نا موسي بن اسحاق نا عمر بن ابي الرطيل نا صالح بن موسي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اختاروا لنطفكم المواضع الصالحة)) ، وصالح بن موسي متروك الحديث التقريب (صرقم).
  وعكرمة بن هشام ، اخرجه : الحاكم في المستدرك (/)، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري ( /)  قال: ثنا علي بن عيسي ثنا ابراهيم بن ابي طالب ثنا زياد بن ايوب ثنا عكرمة بن ابراهيم عن هشام بن عروة...به، وذكره ابن حبان في المجروحين (/) معلقا فقال:((وقد تابع عكرمة بن ابراهيم الحارث بن عمران في هذه الرواية عن هشام بن عروة وهما جميعا ضعيفان، اصل الحديث مرسل ورفعه باطل)).
 وعيسي بن ميمون، اخرجه : وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم) قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، قال: حدثنا حاتم بن عبيد الله، قال: حدثنا عيسي بن ميمون، قال: سمعت هشام بن عروة، يحدث عن ابيه، عن عاءشة، قالت قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تخيروا..)) ، الحديث، قال ابن عدي (/) :((ولعيسي بن ميمون غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه لا يتابعه احد عليه)).

  ومحمد بن مروان السدي، اخرجه : ابن حبان في المجروحين (/) قال: اخبرنا قاسم بن علي المءذن بالمصيصة قال حدثنا المثني بن الضحاك الاسدي قال حدثنا محمد بن مروان السدي، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((زوجوا الاكفاء وتزوجوا اليهم واختاروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه)) ، وقال ابن حبان :((محمد بن مروان السدي من اهل الكوفة يروي عن الكلبي وداود بن ابي هند روي عنه العراقيون كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار ولا الاحتجاج به بحال من الاحوال)) .
  وهشام بن زياد مولي عثمان، اخرجه : ابو نعيم في اخبار اصبهان (/) قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن اجمد بن يزيد، قال : حدثنا ابو غسان احمد بن محمد الزاهد، قال: حدثنا روح بن جبر، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، عن هشام مولي عثمان ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ..الحديث، وهشام بن زياد متروك الحديث التقريب (صرقم).
  ويحيي بن هاشم السمسار، ذكره الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) معلقا.
 وتابع عروة بن الزبير القاسم بن محمد، اخرجه :
 ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/رقم)قال: حدثنا عمر بن سنان قال ثنا هشام بن عبد الملك قال ثنا يحيي بن سعيد عن عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تخيروا لنطفكم فان النساء يلدن اشباه اخوانهن واشباه اخواتهن)) ، وتقدم ان عيسي رواه عن هشام بن عروة فيبدو انه يضطرب في الحديث.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث مداره علي هشام بن عروة، وجميع من رواه عن هشام من الضعفاء والمتروكين.

 وقد حكم عليه ابو حاتم بانه باطل، وقال ابو زرعة : لا يصح ووافقهما علي ذلك اءمة الحديث :
 فقال ابن حبان في المجروحين (/) :((اصل الحديث مرسل، ورفعه باطل)) .
 وقال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) :((هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة اشتهر برواية الحارث بن عمران الجعفري عنه، وقد روي ايضا عن ابي امية بن يعلي وعكرمة بن ابراهيم وايوب بن واقد ويحيي بن هشام السمسار عن هشام، واختلف علي الحكم بن هشام العقيلي فيه فرواه ابو النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي عنه عن هشام، ورواه هشام بن عمار عن الحكم بن هشام عن مندل بن علي عن هشام، وكل طرقه واهية، وروي عن قتادة عن عروة عن عاءشة كذلك حدث به ابو معاوية الضرير عن المختار بن صبيح عن قتادة ويقال: لم يروه عن المختار غير ابي معاوية ورواه ابو المقدام هشام بن زياد عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهو اشبه بالصواب والله اعلم)) .
 وقال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :انكحوا الي الاكفاء واياكم والزنج فانه خلق مشوه وهذا الحديث منكر باطل لا اصل له رواه داود بن المجبر عن ابي امية بن يعلي الثقفي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة وداود هذا وابو امية بن يعلي متروكان والحديث ضعيف منكر)) .
 وقال ابن طاهركما في الاسعاف باحاديث الكشاف (/) :((لم يروه عن هشام ثقة)).
 وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية (/) :((هذه الاحاديث لا تصح)).
 وقال عبد الحق الاشبيلي في احكامهكما في الاسعاف باحاديث الكشاف (/)، وبيان الوهم والايهام (/) :((حديث لا اصل له، رواه الحارث بن عمران، وابو امية الثقفي، ومندل بن علي، وعكرمة بن ابراهيم، وايوب واقد وكلهم ضعفاء، ورواه ابو المقدام بن زياد عن هشام بن عروة عن ابيه مرسلا وهو اشبه بالصواب)) .

 وقال الزيلعي في نصب الراية (/) :((استدل بن الجوزي في التحقيق علي اشتراطها بحديث عاءشة انه عليه السلام قال تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء وهذا روي من حديث عاءشة ومن حديث انس ومن حديث عمر بن الخطاب من طرق عديدة كلها ضعيفة استوفيناها والكلام عليها في كتاب الاسعاف باحاديث الكشاف في اول سورة النساء والله اعلم)).
 وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/):((تنبيه الرافعي احتج به علي استحباب النسبية واولي منه ما اخرجه بن ماجة والدارقطني عن عاءشة مرفوعا تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم ومداره علي اناس ضعفاء)).
 ولقوله صلي الله عليه وسلم :((تخيروا لنطفكم)) ، شاهد من حديث :
  انس بن مالك، اخرجه : تمام في الفواءد (/رقم) ومن طريقه الضياء في المختارة (/رقم) وابو نعيم في حلية الاولياء (/ )ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/رقم) كلاهما من طريق عبد العظيم بن ابراهيم السالمي ثنا محمد بن عبد الملك ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((تخيروا لنطفكم)) ، هذا لفظ تمام، وزاد ابونعيم في روايته :((واجتنبوا هذا السواد فانه لون مشوه)) ، وقال ابو نعيم :((غريب من حديث زياد والزهري لم نكتبه الا من هذا الوجه))، قال ابن الجوزي في العلل المتناهية (/) :((واما حديث انس ففيه مجاهيل)) ، وعبدالعظيم السالمي ذكره ابن حجر في اللسان (/) وقال :((يغرب)) ، وذكره ابن حبان في الثقات، وشيخه محمد بن عبد الملك لم اقف علي ترجمة.

  وحديث عمر بن الخطاب، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا احمد بن علي المداءني ثنا ابراهيم بن ابي داود ثنا يحيي بن صالح الوحاضي ثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبيد الله عن عمه ابي مشجعة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((تخيروا لنطفكم وعليكم بذوات الاوراك فانهن انجب)) .
 قال ابن عدي :((سليمان بن عطاء، ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال : سليمان بن عطاء سمع مسلمة بن عبد الله وسمع منه يحيي بن صالح في حديثه بعض المناكير ثم قال ابن عدي ولسليمان بن عطاء عن مسلمة عن عمه ابي مشجعة عن ابي الدرداء وغيره غير ما ذكرت من الحديث وفي بعض احاديثه وليس بالكثير مقدار ما يرويه بعض الانكار كما ذكره البخاري)) ، ، وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية (/) :((حديث عمر ففيه سليمان بن عطاء وهو يروي عن مسلمة بن عبد الله الجهني اشياء موضوعة قال ابن حبان: لا ادري التخليط منه او من مسلمة)) .
 ومرسل عروة بن الزبير، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، من كان يحب ان يتخير، قال حدثنا ابو معاوية عن مختار بن صبيح عن قتادة عن عروة بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((تخيروا لنطفكم )) .
 وهذا مرسل، ومختار ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/رقم) وقال : ((مختار بن صبيح الثقفي عن قتادة عن عروة عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابومعاوية مرسل)).
 فتبين مما تقدم ان الحديث من جميع طرقه وشواهده لا يصح، وقد نص علي الاءمة وتقدم ذكر اقوالهم.
 ( ( ( (   ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه الحكم بن عطية()، عن ثابت()، عن انس()، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تزوج ام سلمة ...، فقال ابي : سالت ابا الوليد الطيالسي()، عن هذا الحديث فقال: ما تصنعون بهذا هذا خطا، قلنا : وما الصحيح يا ابا الوليد ؟ قال: ما حدثنا حماد بن سلمة()، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة()، عن ابيه()، عن ام سلمة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابي : فقلت له: قد حدث به ابو داود الطيالسي، عن الحكم فلم يبال به، ولم يحدثنا به.
 قلت لابي :وما الصحيح عندك ؟ قال : حديث عمر بن ابي سلمة، قلت : فان جعفر بن سليمان()، يحدث به عن ثابت، عن عمر بن ابي سلمة، لا يقول عن ابن عمر بن ابي سلمة، قال ابي : نقص جعفر بن سليمان رجل *، والصحيح حديث حماد بن سلمة، قيل لابي : فان عفان() حدث ** هذا الحديث، قال : اختصر عفان من الحديث شء***.
 ....................................
 *كذا في جميع النسخ، واصلحها المعلق علي المطبوع الي (رجلا) وهو الصحيح لغة، ولم يشر الي ان في الاصل (رجل)!.
 ** كذا وقع في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) زيادة (حدث عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة بعض).
 *** كذا وقع في جميع النسخ، واصلحها المعلق علي المطبوع الي (شيءا) وهو الصحيح لغة، ولم يشر الي ان في الاصل (شء)!.

 ستتكرر هذه المسالة برقم () باخصر مما هنا، وبرقم () من طريق سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، وقال في الموضع الثاني :((لم يسمع ثابت من عمر بن ابي سلمة)).
 () هو : الحكم بن عطية العيشي بالتحتانية والمعجمة البصري، روي عن : ثابت البناني، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين وغيرهم، روي عنه : سليمان بن داود الطيالسي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي وغيرهم.
 لا باس به، وفي روايته عن ثابت البناني ضعف، قال ابو طالب عن احمد بن حنبل : ((لا باس به الا ان ابا داود روي عنه احاديث منكرة))، وقال احمد :((وجدت له غراءب عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة علي قيمة عشرة دراهم وهءلاء الشيوخ يخطءون علي ثابت))، وقال ابن معينرواية الدوري :((ليس به باس))، وذكر له ابن عدي عددا من الاحاديث الغراءب عن ثابت، وقال الدارقطني :((حدث عن ثابت احاديث لا يتابع عليها))، وقال ابن حجر :((صدوق له اوهام))، روي له ابو داود في المراسيل والترمذي.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، الجرح (/رقم)، الكامل (/)، موضح اوهام (/)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (ص: رقم).
 () هو : ابن اسلم البناني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وصلاحه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : هشام بن عبد الملك، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).

 () ابن عمر بن ابي سلمة، لم يسمي قال الحاكم :((ابن عمر بن ابي سلمة الذي لم يسمه حماد بن سلمة في هذا الحديث سماه غيره سعيد بن عمر بن ابي سلمة))، وقال المزي:((روي يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري، عن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن جده احاديث فيحتمل ان يكون هذا والله اعلم))، وقال ابن حجر:((قيل: اسمه محمد))، روي عن : ابيه عمر بن ابي سلمة، روي عنه: ثابت البناني.
 مجهول، قاله ابن حزم، وقال الطحاوي، والذهبي :((لا يعرف))، وقال ابن حجر : ((مقبول))، روي له ابو داود والنساءي.
 انظر : شرح مشكل الاثار (/)، المستدرك (/)، المحلي (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/ رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 واما محمد بن عمر بن ابي سلمة فقال عنه ابو حاتم :((لا اعرفه))، وقال ابن حجر : ((مقبول)).
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم)، الجرح (/رقم)، التقريب (صرقم).
 واما سعيد بن عمر بن ابي سلمة الذي جزم الحاكم بانه هو المراد في رواية حماد بن سلمة فلم اقف له علي ذكر.
 () هو : عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي ربيب النبي صلي الله عليه وسلم، صحابي صغير، امه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ولد في السنة الثانية من الهجرة بارض الحبشة، وقيل: انه كان يوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن تسع سنين وشهد مع علي يوم الجمل، واستعمله علي فارس وعلي البحرين، ومات سنة ثلاث وثمانين علي الصحيح.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، تقريب التهذيب (ص رقم).
 () هي : هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية ام سلمة ام المءمنين، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ابي سلمة سنة اربع، وقيل: ثلاث، وعاشت بعد ذلك ستين سنة، ماتت سنة اثنتين وستين وقيل: سنة احدي وقيل: قبل ذلك والاول اصح.
 انظر : الاصابة (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : جعفر بن سليمان الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو سليمان البصري، روي عن : ثابت البناني، وحميد بن قيس الاعرج، وابي عمران الجوني وغيرهم، روي عنه : اسحاق بن ابي اسراءيل، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسدد بن مسرهد وغيرهم.
 ثقة، وفي روايته عن ثابت بعض الاوهام، وتكلم فيه بسبب التشيع، قال علي بن المديني :((ثقة عندنا، وقد كان يحيي بن سعيد لا يروي عنه))، وقال ايضا :((اكثر عن ثابت وكتب مراسيل وفيها احاديث مناكير عن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم))، ووثقه يحيي بن معينرواية ابن ابي خيثمة، وابن سعد، والجوزجاني وغيرهم، وقال البزار :((لم نسمع احدا يطعن عليه في الحديث ولا في خطا فيه انما ذكرت عنه شيعيته، واما حديثه فمستقيم))، وقال ابن حبان :((وكان جعفر بن سليمان من الثقات المتقنين في الروايات غير انه كان ينتحل الميل الي اهل البيت ولم يكن بداعية الي مذهبه وليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كان فيه بدعة ولم يكن يدعو اليها ان الاحتجاج باخباره جاءز فاذا دعا الي بدعته سقط الاحتجاج باخباره ولهذه العلة))، وقال ابن شاهين :((وهذا الخلاف في جعفر...لعلة المذهب))، قال الذهبي :((ثقة فيه شء مع كثرة علومه قيل كان اميا وهو من زهاد الشيعة))، وقال ابن حجر :((صدوق زاهد لكنه كان يتشيع))، روي له البخاري في الادب والباقون، مات سنة ثمان وسبعين وماءة.
 انظر : الطبقات (/)، سءالات محمد بن عثمان لعلي بن المديني (صرقم)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، ذكر من اختلف العلماء ونقاد الحديث فيه (صرقم )، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم )، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).

 () هو: عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي ابو عثمان الصفار البصري، روي عن: حماد بن سلمة، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي وغيرهم، وعنه : ابراهيم الحربي، والبخاري، وابو زرعة الرازي وغيرهم.
 متفق علي ثقته واتقانه وجلالته، قال ابو حاتم :((عفان امام ثقة متقن متين))، روي له الجماعة، مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/).
   
 ( التخريج :
 الحكم بن عطية، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تزوج ام سلمة...الحديث.
 اخرجه :
 ابو داود الطيالسي في مسنده (صرقم).
 ومن طريقه :
 البزار في مسنده  كما في كشف الاستار (/رقم).
 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم).
 وابو يعلي في مسنده (/رقم).
 والطبراني في المعجم الكبير (  /رقم  ).
 وابن عدي في الكامل (/).
 وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم).
 جميعهم من طرق عن ابي داود الطيالسي ثنا الحكم بن عطية عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة علي متاع قيمته عشرة دراهم، قال البزار :((لا نعلمه عن ثابت، عن انس الا من طريق الحكم)).
 حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 رواه عن حماد بن سلمة :

 ابراهيم بن الحجاج السامي، اخرجه : ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم،/رقم)، وابو يعلي في مسنده (/رقم)وعنه : ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب الجناءز، باب ما جاء في الصبر وثواب الامراض، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب الابن يزوجها اذا كان عصبة لها بغير البنوة قال ابو يعلي: حدثنا ابراهيم بن الحجاج حدثنا حماد عن ثابت البناني عن ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ام سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي، فاجرني فيها وابدلنا بها خيرا منها))، فلما قبض ابو سلمة قالت: قلت انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها فكنت اذا اردت ان اقول وابدلني بها خيرا قلت: ومن خير من ابي سلمة، قالت: فلم ازل حتي قلتها فلما انقضت عدتها خطبها ابو بكر فردته، وخطبها عمر فردته، ثم بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبها فقالت : مرحبا برسول الله وبرسوله اقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره اني امراة غيري واني مصبية وانه ليس لي احد من اولياءي شاهد فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اما قولك اني غيري فاني ادعوا الله عز وجل فيذهب غيرتك واما قولك اني مصبية فان الله عز وجل سيكفيك صبيانك واما اولياءك فليس احد منهم شاهد ولا غاءب الا سيرضاني))، فقالت لابنها: قم يا عمر فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجها اياه وقال لها : ((اما لا انقصك مما اعطيت اختك فلانة جرتين ووجاءين ووسادة من ادم حشوها ليف))، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها وهي ترضع زينب فكانت اذا جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذتها فوضعتها في حجرها فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حييا كريما ففطن لها عمار بن ياسر وكان اخاها من الرضاعة فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان ياتيها ذات يوم فجاء عمار فدخل عليها فانتشط زينب من حجرها وقال: دعي هذه المقبوحة المشقوحة التي قد اذيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل فجعل يقلب بصره في البيت ويقول : ((اين زناب ما فعلت زناب ما لي لا اري زناب))، قالت: جاء عمار فذهب بها فبني رسول الله صلي الله عليه وسلم باهله فقال لها :((ان شءت ان اسبع لك كما سبعت للنساء))، هذا لفظ ابي يعلي، وابن حبان، ولفظ ابن ابي عاصم مختصر.
 وموسي بن اسماعيل، اخرجه : ابو داود في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب في الاسترجاع، والطحاوي في شرح معاني الاثار (//)، وفي شرح مشكل الاثار (/رقم) قال: حدثنا ابراهيم بن ابي داود، والحاكم في المستدرك (/) كتاب معرفة الصحابة، من طريق السري بن خزيمة جميعهم (ابوداود، وابراهيم بن ابي داود، والسري بن خزيمة) عن موسي بن اسماعيل ثنا حماد اخبرنا ثابت عن ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ام سلمة قالت..الحديث، لفظ ابي داود، والطحاوي مختصر، ولفظ الحاكم مطولا وفيه القصة، وقال الحاكم : ((حديث صحيح الاسناد...ولم يخرجاه)).
 وهشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، اخرجه : ابن ابي حاتم في هذه المسالة، ولم يسق متن الحديث.
 ويزيد بن هارون، اخرجه : النساءي في سننه (/)، وفي السنن الكبري (/رقم) كتاب النكاح، باب انكاح الابن امه، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، واحمد بن حنبل في مسنده (/،)، وابن حبان في صحيحه الموضع السابققال: اخبرنا ابن خزيمة قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، والحاكم في المستدرك (/) من طريق سعيد بن مسعود.

 جميعهم ( محمد بن اسماعيل، واحمد بن حنبل، والدورقي، وسعيد بن مسعود) عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني قال حدثني ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ام سلمة ...الحديث، لفظ النساءي مختصر، ولفظ احمد، وابن حبان، والحاكم مطولا وفيه القصة، وقال الحاكم :((حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)).
 وتابع حماد بن سلمة علي هذه الرواية سليمان بن المغيرة، اخرجه :
  ابن الجارود في ( ص: رقم  ) قال : حدثنا محمد بن يحيي قال ثنا سعيد بن سليمان قال ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ام سلمة قال قالت ام سلمة رضي الله عنها سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا وهو اعجب الي من كذا لا يصاب احد بمصيبة...الحديث، مطولا، وفيه القصة.
 جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، عن عمر بن ابي سلمة به...الحديث.
 اخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عفان بن مسلم.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم) قال: اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه.
  والطبراني في كتاب الدعاء (/رقم) قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري.
 كلاهما (محمد بن عبد الملك بن زنجويه، واسحاق بن ابراهيم الدبري) عن عبدالرزاق بن همام.

 كلاهما ( عفان بن مسلم، وعبدالرزاق بن همام) عن جعفر بن سليمان عن ثابت البناني قال اخبرني عمر بن ابي سلمة عن ام سلمة عن زوجها ابي سلمة رضي الله عنهم انه سمع رسول الله يقول :((ما من احد من المسلمين يصاب بمصيبة فيقول انا لله وانا اليه راجعون اللهم اني احتسب مصيبتي عندك اللهم ابدلني بها خيرا منها الا ابدله الله عز وجل بها خيرا منها))، قال فلما توفي ابو سلمة قالت ام سلمة انا لله وانا اليه راجعون اللهم اني احتسب مصيبتي في ابي سلمة عندك اللهم ابدلني به خيرا منه فجعلت اقول في نفسي من خير من ابي سلمة فجاء رسول الله فخطبني فتزوجته، هذا لفظ عبد الرزاق، ولم يسق الامام احمد بن حنبل لفظ حديث عفان .
 وتابعه :
  حماد بن سلمة، اخرجه :
 الترمذي في سننه (/رقم) كتاب الدعوات، قال : حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن عاصم.
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب عمل اليوم والليلة، ما يقول اذا مات له ميت، قال: اخبرنا محمد بن يحي بن محمد بن كثير الحراني قال حدثنا ادم بن ابي اياس.
 والطبراني في المعجم الكبير ( /رقم) قال: حدثنا محمد بن معاذ الحلبي ثنا محمد بن كثير العبدي.
 والحاكم في المستدرك (/ ) قال: حدثني محمد بن صالح بن هانء ثنا السري بن خزيمة ثنا موسي بن اسماعيل.
 وابن عبد البر في التمهيد (/) قال: اخبرني ابو عبد الله عبيد ابن محمد ومحمد ابن عبد الملك قالا اخبرنا عبد الله بن مسور العسال قال حدثنا عيسي بن مسكين قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سنجر قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي.

 جميعهم (عمرو بن عاصم، وادم بن ابي اياس، ومحمد بن كثير العبدي، وموسي بن اسماعيل، وعبيد الله بن محمد بن حفص العيشي) عن حماد بن سلمة قال اخبرنا ثابت قال اخبرني عمر بن ابي سلمة عن امه ام سلمة ان ابا سلمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسبت مصيبتي فاجرني فيها ابدلني بها خيرا منها))، ولفظ عمرو بن عاصم، وادم بن ابي اياس، وموسي بن اسماعيل مختصر، والبقية مطولا، وفيه القصة.
 قال الترمذي :((هذا حديث غريب من هذا الوجه، وروي هذا الحديث من غير وجه عن ام سلمة))، وقال الحاكم :((هذا حديث مخرج في الصحيحين وانما خرجته لاني لم اجد لابي سلمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا مسندا غير هذا)).
  وسليمان بن المغيرة، اخرجه :
 اسحاق بن راهويه في مسنده (/رقم) قال: اخبرنا النضر بن شميل.
 واحمد بن منيع في مسنده كما في اتحاف الخيرة المهرة (/رقم)، واطراف مسند الامام احمد (/)، والمطالب العالية (/رقم) قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم .
 وابو يعلي في مسنده (/رقم) قال: حدثنا هدبة بن خالد.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/، ) ، وشرح مشكل الاثار (/رقم) قال:حدثنا ابراهيم بن ابي داود ايضا قال ثنا ادم بن ابي اياس.
 وابو الشيخ الاصبهاني في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (/رقم) قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن رستة، قال: اخبرنا عبد الله بن عمران، قال : اخبرنا ابو داود الطيالسي.

 جميعهم (النضر بن شميل، وهاشم بن القاسم، وهدبة بن خالد، وادم بن ابي اياس، وابو داود الطيالسي) عن سليمان بن المغيرة قال: حدثنا ثابت عن عمر بن ابي سلمة عن ام سلمة قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم بعد وفاة ابي سلمة فخطبني الي نفسي...الحديث، لفظ ادم بن ابي اياس ، وابي داود الطيالسي مختصرا، ولفظ البقية مطولا وفيه قصة، وزاد النضر بن شميل، هاشم بن القاسم،وهدبة بن خالد في اوله :((جاء ابو سلمة الي ام سلمة، فقال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا هو اعجب لي من كذا وكذا ...))، الحديث.
  وزهير بن العلاء، اخرجه :
 الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم) قال: حدثنا علي بن الحسين بن حرب.
 والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) قال: حدثني الازهري حدثنا محمد بن ابراهيم بن حمدان القاضي اخبرنا علي بن بنان بن السندي الدير عاقولي
 كلاهما عن احمد بن المقدام حدثنا زهير بن العلاء حدثنا ثابت البناني عن عمر بن ابي سلمة عن ام سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصابت احدكم مصيبة...الحديث، وفيه قصة تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة.
 وهناك وجه اخر عن حماد بن سلمة، وهو :
  حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث، اخرجه :
 ابن سعد في الطبقات (/)، واحمد في مسنده (/)ومن طريقه رواه ابن عبد البر في التمهيد (/) كلاهما عن عفان بن مسلم.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا روح بن عبادة .
  والنساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: املي علي عمرو بن منصور قال حدثنا محمد بن كثير.
 وابن قانع في معجم الصحابة (/ ) قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب نا هدبة بن خالد.

 وابو نعيم في معرفة الصحابة (/رقم) قال: حدثنا فاروق الخطابي، قال: حدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الضرير.
 جميعهم ( عفان بن مسلم، وروح بن عبادة، ومحمد بن كثير المصيصي ، وهدبة بن خالد، وحفص بن عمر ابو عمر الضرير) عن حماد بن سلمة قال حدثنا ثابت قال حدثني ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ام سلمة قالت حدثنا ابو سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدلني بها خيرا منها))، ولفظ عفان مطولا، وفيه القصة، ولفظ البقية مختصر.
 وتابع ابن عمر بن ابي سلمة، او ثابتا البنانيعلي ما وقع من الاختلاف عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، عن ابي سلمة :
  قدامة بن ابراهيم الجمحي، اخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب الجناءز، باب ما جاء في الصبر علي المصيبة،  والطبراني في الدعاء (/رقم)، وابو نعيم في حلية الاولياء (/)، وابن عبد البر في التمهيد (/)، جميعهم من طريق ابي بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون انبانا عبدالملك بن قدامة الجمحي عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة عن ام سلمة ان ابا سلمة حدثها انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفزع الي ما امر الله به من قوله انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسبت مصيبتي فاجرني فيها وعوضني منها الا اجره الله عليها وعاضه خيرا منها))، قالت: فلما توفي ابو سلمة ذكرت الذي حدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسبت مصيبتي هذه فاجرني عليها فاذا اردت ان اقول وعضني خيرا منها قلت في نفسي اعاض خيرا من ابي سلمة ثم قلتها فعاضني الله محمدا صلي الله عليه وسلم واجرني في مصيبتي.
 وتابع عمر بن ابي سلمة ببعض المتن :

  ابن سفينة، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب الجناءز، باب ما يقال عند المصيبة من طريق سعد بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابن سفينة، عن ام سلمة انها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ((ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في صيبتي واخلف لي خيرا منها الا اخلف الله له خيرا منها))، قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة اول بيت هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اني قلتها فاخلف الله لي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطب بن ابي بلتعة يخطبني له فقلت: ان لي بنتا وانا غيور فقال: اما ابنتها فندعو الله ان يغنيها عنها وادعو الله ان يذهب بالغيرة.

  وابو بكر بن عبد الرحمن، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف، وابو داود في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب في المقام عند البكر، وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الاقامة علي البكر والثيب من طريق يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان الثوري، عن محمد بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا وقال :((انه ليس بك علي اهلك هوان ان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لنساءي))، واخرجه: ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب النكاح، ذكر وصف تزويج المصطفي صلي الله عليه وسلم ام سلمة من طريق حبيب بن ابي ثابت ان عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمر والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام اخبراه انهما سمعا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يخبر ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها لما قدمت المدينة اخبرتهم انها بنت ابي امية بن المغيرة فكذبوها وجعلوا يقولون: ما اكذب الغراءب ثم انشا ناس منهم الحج فقالوا: تكتبين الي اهلك فكتبت معهم فرجعوا الي المدينة فصدقوها فازدادت عليهم كرامة فقالت لما وضعت زينب: جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يخطبني فقلت: مثلي لا ينكح اما انا فلا ولد في وانا غيور ذات عيال قال صلي الله عليه وسلم: انا اكبر منك واما الغيرة فيذهبها الله واما العيال فالي الله والي رسوله فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اني اتيكم الليلة قالت فاخرجت حبات من شعير كانت في جرتي واخرجت شحما فعصدت له قال فبات ثم اصبح فقال حين اصبح :((ان بك علي اهلك كرامة ان شءت سبعت لك وان اسبع لك اسبع لنساءي))، وصححه الدارقطني في العلل (/ورقة ).

  وعبد العزيز بن بنت ام سلمة، اخرجه : احمد في مسنده (/) قال: حدثنا وكيع ثنا اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيرا، قال حدثني عبدالعزيز بن بنت ام سلمة عن ام سلمة ان ابا سلمة لما توفي عنها وانقضت عدتها خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان في ثلاث خصال انا امراة كبيرة فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اكبر منك قالت: وانا امراة غيور قال: ادعو الله عز وجل فيذهب عنك غيرتك قالت: يا رسول الله وانا امراة مصبية قال: هم الي الله والي رسوله قال: فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاتاها فوجدها ترضع فانصرف ثم اتاها فوجدها ترضع فانصرف قال: فبلغ ذلك عمار بن ياسر فاتاها فقال: حلت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين حاجته هلم الصبية قال: فاخذها فاسترضع لها فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اين زناب يعني زينب قالت: يا رسول الله اخذها عمار فدخل بها وقال :((ان بك علي اهلك كرامة))، قال فاقام عندها الي العشي ثم قال :((ان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لساءر نساءي وان شءت قسمت لك))، قالت لا بل اقسم لي، واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيرا صدوق كثير الوهمالتقريب (صرقم)، وعبد العزيز بن بنت ام سلمة مجهول قاله ابو حاتم الجرح (/رقم).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 قبل النظر في الاختلاف علي ثابت البناني لا بد من تحقيق الراجح في رواية حماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة :
 فاما رواية حماد بن سلمة فقد اختلف فيها عليه علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : رواه عن حماد بن سلمة :
 ابراهيم بن الحجاج السامي، وهو ثقة يهم قليلا التقريب (صرقم).
 وموسي بن اسماعيل، وهو ثقة ثبت التقريب (صرقم)، وعنه : السري بن خزيمة وهو: ثقة حافظالسير (/).

 وهشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، تقدمت ترجمته، وهو متفق علي توثيقه وجلالته.
 ويزيد بن هارون، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وامامته وعبادته)).
 جميعهم عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدلنا بها خيرا منها))، فلما قبض ابو سلمة قالت: قلت انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها فكنت اذا اردت ان اقول وابدلني بها خيرا...الحديث.
 الوجه الثاني : رواه عن حماد بن سلمة :
 ادم بن ابي اياس، وهو ثقة عابد التقريب (صرقم).
 ومحمد بن كثير العبدي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ثقة.
 وموسي بن اسماعيل، وتقدم انه ثقة ثبت، وعنه: السري بن خزيمة وتقدم انه ثقة حافظ.
 وعبيد الله بن محمد بن حفص العيشي، وهو ثقة جواد التقريب (صرقم).
 وعمرو بن عاصم الكلابي ، وهو صدوق في حفظه شء التقريب (صرقم).
 جميعهم عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، عن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث، بدون ذكر ابن عمر بن ابي سلمة، وجعل اوله من مسند ابي سلمة.
 الوجه الثالث : رواه عن حماد بن سلمة :
  روح بن عبادة، وهو ثقة فاضل له تصانيف  تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 وعفان بن مسلم، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة ثبت))، وهو من اوثق الناس في حماد بن سلمة، قال ابن معين كما في شرح العلل (/) : ((من اراد ان يكتب حديث حماد بن سلمة فعليه بعفان بن مسلم))، وقال الحسين بن حيان :((سالت ابا زكريا اذا اختلف ابو الوليد وعفان في حديث عن حماد بن سلمة فالقول قول من؟ قال: عفان))، وقال ايضا :((عفان والله اثبت من ابي نعيم في حماد بن سلمة))، وقال ايضا :((كان يحيي اذا تابعه عفان علي شء ثبت عليه وان كان خطا واذا خالفه عفان في حديث عن حماد رجع عنه يحيي لا يحدث به اصلا)) انظر : التهذيب (/).
 وحفص بن عمر وابو عمر الضرير، وتقدم في المسالة رقم () انه صدوق.
 ومحمد بن كثير المصيصي، وهو صدوق كثير الغلط التقريب (صرقم).
 وهدبة بن خالد، تقدم في المسالة رقم () انه ثقة.
 جميعهم عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن قالت حدثنا ابو سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدلني بها خيرا منها))، ولفظ عفان مطولا، وفيه القصة، ولفظ البقية مختصر.
 وكلا الوجهين الاول، والثالث مداره علي حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، وانما الخلاف بينهما في الدعاء الذي يقال عند المصيبة فاصحاب القول الاول جعلوه من مسند ام سلمة، واصحاب القول الثالث: جعلوه من مسند ابي سلمة، واما بقية القصة وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم اياها فهم متفقون علي انه من رواية ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة به.

 والذي يظهر ان كلا الوجهين صحيح عن حماد بن سلمة؛ وقد سمعته ام سلمة من زوجها ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسمعته من النبي صلي الله عليه وسلم مباشرة، فتارة تحدث به ام سلمة عن زوجها ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتارة تحدث به عن النبي صلي الله عليه وسلم،والله اعلم.
 قال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((هذا الحديث يتصل من وجوه شتي الا ان بعضهم يجعله لام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وبعضهم يجعله لام سلمة عن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم..، وهذا مما ليس يقدح في الحديث لان رواية الصحابة بعضهم عن بعض ورفعهم ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم سواء عند العلماء لان جميعهم مقبول الحديث مامون علي ما جاء به بثناء الله عليهم وقد اوضحنا هذا المعني في غير هذا الموضع)).
 واما الوجه الثاني : فهو معلول لامرين :
 ان اكثر اصحاب حماد بن سلمة رووه عنه بذكر ابن عمر بن ابي سلمة، ومنهم عفان بن مسلم وهو من اوثق اصحاب حماد بن سلمة كما تقدم، وتابعه علي ذلك كثير من الثقات الاثبات.
 ان ثابت لم يسمع من عمر بن ابي سلمة كما قال ابو حاتم في المسالة رقم ().
 واما رواية سليمان بن المغيرة فقد اختلف فيها عليه علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه سعيد بن سليمان عنه عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث، وسعيد بن سليمان هو الضبي ثقة حافظالتقريب (صرقم).
 الوجه الثاني: رواه ادم بن ابي اياس، وابو داود الطيالسي، والنضر بن شميل، وهاشم بن القاسم، وهدبة بن خالد، عنه عن ثابت البناني، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث، وادم، وابو داود، وهدبة كلهم ثقات، تقدمت تراجمهم قريبا، والنضر بن شميل، وهاشم بن القاسم الليثي كلاهما ثقة ثبتالتقريب (صرقم)، (رقم).

 والوجه الثاني عن سليمان بن المغيرة ارجح فرواته اكثر واوثق من سعيد بن سليمان الذي تفرد بالوجه الاول عن سليمان.
 فتحصل مما تقدم ان الحديث اختلف فيه عن ثابت علي ثلاثة اوجه :
 الوجه الاول : رواه الحكم بن عطية، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تزوج ام سلمة علي متاع قيمته عشرة دراهم.
 الوجه الثاني : رواه حماد بن سلمة في الراجح عنه عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 الوجه الثالث : رواه جعفر بن سليمان، وزهير بن العلاء ، وسليمان بن المغيرة في الراجح عنه، جميعهم عن ثابت البناني، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث.
 وقد رجح النقاد الوجه الثاني وهو ما رواه حماد بن سلمة في الراجح عنه عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديث، وممن رجح ذلك :
 ابو الوليد الطيالسي، فقد قال في هذه المسالة :((ما تصنعون بهذا هذا خطا، قلنا: وما الصحيح يا ابا الوليد ؟ قال: ما حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم)).
 واحمد بن حنبل، فقد نقل عنه الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق (/) عن الاثرم قوله :(وقال ابو عبد الله : وكان ذلك الشيخ الاخر الحكم بن عطية الذي يروي عن الحسن اشياء عندي اي صالح حتي وجدت له غراءب عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة علي قيمة عشرة دراهم وهءلاء الشيوخ يخطءون علي ثابت وانما يريد الحديث الذي رواه حماد بن سلمة عن ثابت عن ابن عمر بن ابي سلمة، فقلت: نعم وسليمان ايضا يرويه ؟ فقال: نعم ولكن حماد بن سلمة احسن له حديثا، قلت: واسنده حماد ولم يسنده سليمان؟ قال: نعم)).

 وابو زرعة الرازي، قال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه جعفر، عن ثابت، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها، فقال ابي، وابو زرعة: رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، (عن ام سلمة)، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصح الحديثين، زاد فيه رجلا، قال ابي : اضبط الناس لحديث ثابت، وعلي بن زيد حماد بن سلمة، بين خطا الناس)).
 وابو حاتم الرازي، كما تقدم في الكلام السابق، وفي هذه المسالة.
 والدارقطني،فقال في العلل (/روقة)وقد سءل عن حديث عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، في وفاة ابي سلمة، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها حديثا طويلا :((يرويه ثابت البناني، واختلف عنه : فرواه جعفر بن سليمان الضبعي، وزهير بن العلاء، عن ثابت، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، وخالفه حماد بن سلمة رواه عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، وقال سليمان بن المغيرة عن ثابت، عن ابن ام سلمةولم يسمه، عن ام سلمة، وقول حماد بن سلمة اشبههما بالصواب)).
 وابن عبد البر، فقال في التمهيد (/) :((قول جعفر بن سليمان في هذا الحديث عن ثابت حدثني عمر بن ابي سلمة خطا، وانما هو الثابت عن ابن عمر بن ابي سلمة، كما قال حماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة)).
 وهذا الترجيح ظاهر لامرين :

 ان حماد بن سلمة اوثق اصحاب ثابت البناني علي الاطلاق، قال مسلم في كتاب التمييز ( ص: ) :((اجتماع اهل الحديث ومن علماءهم علي ان اثبت الناس في ثابت البناني حماد بن سلمة، وكذلك قال يحيي القطان، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل وغيرهم من اهل المعرفة))، وقال ابو حاتم كما في العلل لابنه (/) :((اضبط الناس لحديث ثابت وعلي بن زيد حماد بن سلمة بين خطا الناس))، قال ابن معين كما في تاريخ الدوري (/) :((من خالف حماد بن سلمة في ثابت فالقول قول حماد قيل له فسليمان بن مغيرة عن ثابت قال سليمان ثبت وحماد اعلم الناس بثابت))، وقال ابن المديني :((لم يكن في اصحاب ثابت اثبت من حماد بن سلمة)).
 ان كلا الوجهين الاخرين معلول : فالوجه الاول من رواية الحكم بن عطية وهو ضعيف في ثابت كما تقدم، وقد سلك في الحديث الجادة، وخالف اوثق اصحاب ثابت حماد بن سلمة، فطريق ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم جادة، وطريق مشهور فكثيرا ما يقع فيه الوهم والخطا، قال احمد بن حنبل كما في الكامل لابن عدي (/) :((واهل المدينة اذا كان حديث غلط يقولون : "ابن المنكدر، عن جابر" ، واهل البصرة يقولون :" ثابت عن انس " يحيلون عليهم))، وقال ايضاكما في مساءل ابي داود (ص) :((كان ابن المنكدر رجلا صالحا، وكان يعرف بجابر مثل :ثابت، عن انس، وكان يحدث يزيد الرقاشي، فربما حدث بالشء مرسلا،؛ فجعلوه عن جابر)).
 والوجه الثالث: رواه :
 جعفر بن سليمان وتقدم انه ثقة، وفي روايته عن ثابت بعض الاوهام، وهذا منها.
 وسليمان بن المغيرة وهو ثقة ثقة التقريب (صرقم)، لكنه خالف من هو اوثق منه حماد بن سلمة.

 وزهير بن العلاء وهو ضعيف جدا، قال ابن ابي حاتم في العلل (/) :((سءل ابي عن حديث رواه ابو الاشعث احمد بن المقدام عن زهير بن العلاء عن عطاء بن ابي ميمونة عن اوس بن ضمعج عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" كثرة العرب قرة عين لي"، فقال: هذا حديث موضوع وذكر احاديث من روايته فقال: هذه احاديث موضوعة وهذا شيخ لا يشتغل به يعني زهير بن العلاء)).
 والحديث من الطريق الراجح فيه ابن عمر بن ابي سلمة وهو مجهول كما تقدم، وتابعه قدامة بن ابراهيم وهو مقبول، وفي الطريق اليه ابنه : عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم وهو ضعيف الحديث،التقريب (صرقم)، و(ص)، ولبعض المتن متابعات صحيحة تقدم ذكرها عند ذكر من تابع عمر بن ابي سلمة.
 واما امر ام سلمة ابنها عمر ان يزوجها النبي صلي الله عليه وسلم فلم ترد الا من طريق ابن عمر بن ابي سلمة، ولم اجد ما يشهد لها فهي ضعيفة، قال الذهبي في الميزان (/رقم ) :((ابن عمر بن ابي سلمة القرشي المخزومي عن ابيه ان ام سلمة قالت: يا عمر قم فزوج رسول الله فهذا لا يعرف قاله عبد الحق الازدي، ومدار الحديث علي ثابت البناني عن ابن عمر وفيه مقال لجهالته)).
 ( ( ( (   ]  [ وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سعيد بن ابي عروبة()، وابان()، فقالا : عن قتادة()، عن الحسن()، عن عقبة بن عامر()، قال ابو محمد : ورواه همام()، وهشام الدستواءي()، وحماد بن سلمة()، وسعيد بن بشير()، فقالوا عن قتادة عن الحسن عن سمرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((اذا زوج الوليان فهو للاول))، فقالا: عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح، لان ابن ابي عروبة حدث به قديما فقال: عن سمرة، وباخره شك فيه.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة ثبت، من احفظ اصحاب قتادة واثبتهم، وكان يرسل، واختلط سنة ثلاث واربعين وماءة، فمن سمع منه بعد الاختلاط فحديثه ضعيف)).
 () هو : ابان بن يزيد العطار، ابو يزيد البصري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة)).
 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)) .
 () هو : الحسن البصري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه ومن سادات التابعين، وهو كثير الارسال ويدلس وقد احتمل الاءمة تدليسه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: همام بن يحيي بن دينار العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر المعجمة ابو عبد الله او ابو بكر البصري، روي عن: الحسن البصري، وقتادة بن دعامة، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم، وعنه : شيبان بن فروخ، وعبد الرحمن بن مهدي، وهدبة بن خالد وغيرهم.

 ثقة خاصة اذا روي عن يحيي بن ابي كثير او قتادة او حدث من كتابه، ورواية المتاخرين عنه اقوي من رواية المتقدمين، قال احمد بن حنبل :((همام ثقة وهو اثبت من ابان في يحيي بن ابي كثير)) ، وقال يحيي بن معين :((همام في قتادة احب الي من ابي عوانة، همام ثم ابو عوانة ثم ابان العطار ثم حماد بن سلمة)) ، وقال عمرو بن علي :((الاثبات من اصحاب قتادة بن ابي عروبة وهشام وشعبة وهمام)) ، وقال عمرو بن علي :((كان عبدالرحمن بن مهدي يقول: اذا حدث همام من كتابه فهو صحيح)) ، وقال الحسن بن علي الحلواني :((سمعت عفان يقول: كان همام لا يكاد يرجع الي كتابه ولا ينظر فيه وكان يخالف فلا يرجع الي كتابه ثم رجع بعد فنظر في كتبه فقال : يا عفان كنا نخطء كثيرا فنستغفر الله تعالي)) ، قال ابن حجر :((وهذا يقتضي ان حديث همام باخره اصح ممن سمع منه قديما وقد نص علي ذلك احمد بن حنبل)) ، وقال ابن ابي حاتم :((سءل ابي عن همام وابان العطار من تقدم منهما قال : همام احب الي ما حدث من كتابه واذا حدث من حفظه فهما متقاربان في الحفظ والغلط)) ، وقال ابن حجر :((ثقة ربما وهم))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وستين وماءة.
 انظر : الضعفاء الكبير (/) الجرح (/ رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/) ، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((متفق علي ثقته وفضله وقد رمي بالقدر)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).

 () هو : سعيد بن بشير الازدي مولاهم ابو عبد الرحمن او ابو سلمة الشامي اصله من البصرة او واسط ، روي عن : ابان بن تغلب، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم، روي عنه : عبد الاعلي بن مسهر الغساني، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن بكار بن بلال العاملي وغيرهم.
 ضعيف، خاصة في روايته عن قتادة، وعمرو بن دينار، قال محمد بن عبد الله بن نمير:((منكر الحديث، ليس بشء، ليس بقوي الحديث، يروي عن قتادة المنكرات)) ، وقال ابن حبان :((كان ردء الحفظ فاحش الخطا يروي عن قتادة مالا يتابع عليه وعن عمرو بن دينار ما ليس يعرف من حديثه)) ، وضعفه ابن معين، وابن المديني، واحمد بن حنبل، وابو داود وغيرهم، وقد اثني علي صدقه شعبة بن الحجاج، وقال سفيان بن عيينة:((كان حافظا)) ، غير ان جمهور النقاد علي تضعيفه وتليينه، وقال ابن حجر : ((ضعيف)) ، روي له الاربعة، مات سنة ثمان او تسع وستين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، المجروحين (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 سعيد بن ابي عروبة، وابان العطار، عن قتادة بن دعامة، عن الحسن البصري، عن عقبة بن عامر.
 رواية سعيد بن ابي عروبة، اخرجها :
  ابن ماجه في سننه (/رقم ) كتاب البيوع، باب اذا باع المجيزان فهو للاول، حدثنا حميد بن مسعدة ثنا خالد بن الحارث.
  والشافعي في الام (/) كتاب النكاح، انكاح الوليين والوكالة في النكاحومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب انكاح الوليين.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، في الوليين يزوجان ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ).
 كلاهما عن ابن علية.
 وعبد الرزاق في المصنف (/رقم) كتاب النكاح، باب نكاح الرجلين المراة والنصراني ابنته مسلمة، عن عثمان بن مطر.

 واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: ثنا محمد بن جعفر.
 والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب المراة يزوجها الوليان، قال: اخبرنا يزيد بن هارون.
 والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم ).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري انبا الحسن بن محمد بن اسحاق.
 كلاهما (الطبراني، والحسن بن محمد ) عن يوسف بن يعقوب ثنا ابو الخطاب ثنا ابوبحر البكراوي.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا عبد الوهاب بن عطاء.
 وقال البيهقي ايضا: واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انبا احمد بن عبيد ثنا الحسن بن سهل المجوز ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد.
 جميعهم (خالد بن الحارث، وعثمان بن مطر، واسماعيل بن علية، ومحمد بن جعغر غندر، ويزيد بن هارون، وابو بحر البكراوي، وعبد الوهاب بن عطاء، وابو عاصم الضحاك بن مخلد ) عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما ومن باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما)) ، وفي رواية خالد بن الحارث، ومحمد بن جعفر، ويزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، والضحاك بن مخلد شك سعيد بن ابي عروبة فقال: عن عقبة او سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم..الحديث، وفي رواية ابن ماجه ذكر البيع فقط.
 قال محمد بن جعفر في روايته :((عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وشك فيه في كتاب البيوع فقال عن عقبة او سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم...)) ، وقال عبد الوهاب بن عطاء : ((عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بن دعامة السدوسي عن الحسن عن سمرة او عن عقبة قال سعيد ما اراه الا عن عقبة الشك من سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه...)).

 قال البيهقي :((هذا الاختلاف وقع من ابن ابي عروبة في اسناد هذا الحديث، وقد تابعه ابان العطار عن قتادة في قوله عن عقبة بن عامر والصحيح رواية من رواه عن سمرة بن جندب)) .
 رواية ابان العطار، اخرجها :
  احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا سويد بن عمرو الكلبي ويونس بن محمد.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبدان انبا احمد بن عبيد الصفار ثنا محمد بن غالب ثنا موسي بن اسماعيل.
 جميعهم عن ابان بن يزيد قال ثنا قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال :((اذا انكح الوليان فهو للاول منهما واذا باع من رجلين فهو للاول منهما)) .
 وتابع سعيد بن ابي عروبة، وابان العطار :
 شعبة بن الحجاج، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/ رقم) قال: حدثنا الحسن بن علي المعمري ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا ابراهيم بن المختار ثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 وعبد الله بن محرر، اخرجه : عبد الرزاق في المصنف (/رقم) عن عبد الله بن محرر عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ...الحديث.
 ومعمر بن راشد، اخرجه : عبد الرزاق في المصنف (/ رقم ) عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: احسبه عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ...الحديث.
 همام، وهشام الدستواءي، وحماد بن سلمة، وسعيد بن بشير عن قتادة بن دعامة، عن الحسن البصري، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم ..الحديث.
 رواية همام بن يحيي، اخرجها :
 ابو داود في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب اذا انكح الوليان، قال: حدثنا محمد بن كثير .
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) ثنا عفان بن مسلم.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم ) قال: حدثنا محمد بن يحيي القزاز ثنا ابو عمر الحوضي.

 جميعهم عن همام ثنا قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((اذا انكحت المراة زوجين فهي للاول منهما واذا بيع البيع من رجلين فهو للاول منها)).
 رواية هشام الدستواءي، اخرجها :
 ابو داود في سننه الموضع السابق.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم ) قال: حدثنا ابو مسلم الكشي.
 كلاهما ( ابو داود، وابو مسلم الكشي) عن مسلم بن ابراهيم.
  والنساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب النكاح، باب في امراة زوجها وليان، قال: اخبرنا محمد بن عبد الوهاب النيسابوري قال ثنا محمد بن سابق قال ثنا اسراءيل بن يونس.
 وقال النساءي ايضاالموضع السابق: اخبرنا محمد بن عبدالله بن بزيع.
 والروياني في مسنده (/رقم) قال: اخبرنا ابو عبد الله الزيادي.
 كلاهما عن يزيد بن زريع.
 وابو داود الطيالسي في مسنده (ص: رقم) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/).
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
  وابن الجارود في المنتقي (ص:  رقم ) قال: حدثنا محمد بن يحيي.
 كلاهما عن عبد الصمد بن عبد الوارث.
 وقال احمد بن حنبل ايضا (/، ) ثنا عمرو بن الهيثم ابو قطن، وروح بن عبادة.
 والروياني في مسنده (/ رقم ) نا محمد بن بشار.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق ببغداد حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي.
 كلاهما (محمد بن بشار، وعبد الرحمن بن محمد) عن معاذ بن هشام.
 والحاكم في المستدرك (/) قال: اخبرني عبد الصمد بن علي بن مكرم البزاز حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا ابو الوليد الطيالسي وعفان بن مسلم ومسلم بن ابراهيم.

 جميعهم عن هشام بن ابي عبد الله حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة قال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((ايما رجل باع بيعا من رجل او رجلين فهو الاول منهما وايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما)) ، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه)) ، وقال البيهقي :((هكذا رواية الجماعة وهو المحفوظ)) .
 رواية حماد بن سلمة، اخرجها :
 ابو داود في سننه الموضع السابق قال: ثنا موسي بن اسماعيل.
  واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: ثنا روح بن عبادة.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم ) قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ح وحدثنا محمد بن محمد التمار ثنا عبيد الله بن عاءشة ح وحدثنا زكريا بن يحيي الساجي ثنا عبد الواحد بن غياث.
  وابو عروبة الحراني في احاديثه (صرقم) قال: حدثنا المسيب، قال: حدثنا ابن المبارك.
 جميعهم عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا زوج الرجلان المراة فالاول احق واذا اشتري الرجلان بيعا فالاول)).
 رواية سعيد بن بشير، اخرجها :
  ابن ماجه في سننه (/رقم ) قال: حدثنا الحسين بن ابي السري العسقلاني ومحمد بن اسماعيل قالا ثنا وكيع بن الجراح.
 والطبراني في مسند الشاميين (/رقم) قال: حدثنا موسي بن عيسي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي.
 والحاكم في المستدرك (/) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)قال: حدثناه ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا عبيد بن شريك حدثنا ابوالجماهر محمد بن عثمان.
 جميعهم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا نكح الوليان فهو للاول واذا باع المجيزان فهو للاول)) .
 وتابعهم :
  سعيد بن ابي عروبة :

  الترمذي في سننه (/ رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في الوليين يزوجان، حدثنا قتيبة بن سعيد.
  واحمد بن حنبل في مسنده (/)
 كلاهما عن محمد بن جعفر غندر.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) قال: حدثنا علي بن مسهر.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم ) قال: حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق الدقيقي التستري ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا يحيي بن فضيل عن حسن بن صالح.
 والحاكم في المستدرك (/) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرناه ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا عبد الوهاب بن عطاء.
 جميعهم (محمد بن جعفر، وعلي بن مسهر، وحسن بن صالح، وعبد الوهاب بن عطاء ) عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما ومن باع بيعا من رجلين فهو للاول منها)) ، قال ابو عيسي :((هذا حديث حسن)) .
  سلام بن ابي مطيع، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم )ومن طريقه رواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/) قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ثنا سلام بن ابي مطيع عن قتادة عن الحسن عن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ..الحديث.
 قال ابو نعيم :((غريب من حديث سلام لم نكتبه عاليا الا من هذا الوجه ورواه عن قتادة هشام وحماد بن سلمة وسعيد بن ابي عروبة وهمام)) .
  وشعبة بن الحجاج، اخرجه : النساءي في السنن (/) كتاب البيوع، باب الرجل يبيع السلعة فيستحقها مستحق، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم...الحديث.
 وتابع قتادة بن دعامة السدوسي :

  اشعث بن عبد الملك الحمراني، اخرجه : الحاكم في المستدرك (/) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) قال: انبا ابو عبد الرحمن محمد بن عبدالله بن ابي الوزير ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس ثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثني اشعث بن عبد الملك عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ..الحديث، وقال :((هذه الطرق الواضحة التي ذكرتها لهذا المتن كلها صحيحة علي شرط البخاري ولم يخرجاه)) .
 ويونس بن عبيد، اخرجه :
 الطبراني في المعجم الكبير (/رقم )، وفي المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا احمد بن طارق الوابشي.
 وابو بكر محمد بن عبد الله الابهري في جزءه (رقم) قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي عن جده احمد بن منيع.
 وابو طاهر الذهلي في جزءه (صرقم) قال: حدثنا موسي بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن بكار العيشي.
 جميعهم عن يوسف بن عطية الصفار عن يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم..الحديث.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن قتادة بن دعامة علي وجهين :

 الوجه الاول : رواه ابان العطار، وسعيد بن ابي عروبة  عنه : اسماعيل بن علية، وخالد بن الحارث، وابو عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الوهاب بن عطاء، وعثمان بن مطر، ، ومحمد بن جعفر غندر، ويزيد بن هارون، وابو بحر البكراوي ، وشعبة بن الحجاجعنه: ابراهيم بن المختار، وعبد الله بن محرر، ومعمر بن راشد جميعهم عن قتادة بن دعامة، عن الحسن البصري، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((:((ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما ومن باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما)) ، وفي رواية خالد بن الحارث، ومحمد بن جعفر، ويزيد بن هارون، وعبدالوهاب بن عطاء، والضحاك بن مخلد شك سعيد بن ابي عروبة فقال: عن عقبة او سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 الوجه الثاني : رواه حماد بن سلمة، وسعيد بن بشير، وسعيد بن ابي عروبة عنه: محمد بن جعفر، وعلي بن مسهر، وحسن بن صالح، وعبد الوهاب بن عطاء، وسلام بن ابي مطيع، وشعبة بن الحجاج عنه: محمد بن جعفر غندروهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي جميعهم عن قتادة بن دعامة، عن الحسن البصري، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم ..الحديث.
 وتابع قتادة بن دعامة السدوسي علي هذا الوجه : اشعث بن عبد الملك الحمراني، ويونس بن عبيد.
 وقد رجح ابو حاتم وابو زرعة الوجه الثاني، وقال البيهقي :((هذا الاختلاف وقع من ابن ابي عروبة في اسناد هذا الحديث وقد تابعه ابان العطار عن قتادة في قوله عن عقبة بن عامر والصحيح رواية من رواه عن سمرة بن جندب)) .
 وهذا الترجيح ظاهر لامور :
 ان رواة الوجه الثاني اكثر من رواة الوجه الثاني.

 ان في رواة الوجه الثاني من هو من اصحاب قتادة المقدمين وهم: سعيد بن ابي عروبة في الراجح عنه، وهشام الدستواءي، وشعبة بن الحجاج قال علي بن المديني :((سعيد احفظهم عن قتادة، وشعبة اعلم بما يسمع وما لم يسمع، وهشام اروي القوم، وهمام اسندهم اذا حدث من كتابه، هم هءلاء الاربعة اصحاب قتادة))، وقال الفلاس:((والاثبات من اصحاب قتادة : ابن ابي عروبة، وهشام، وشعبة، وهمام)) ، وقال ابو حاتم :((قتادة كان واسع الحديث، واحفظهم سعيد بن ابي عروبة قبل ان يختلط، ثم هشام، ثم همام))، وقال البرديجي:((فاذا اردت ان تعلم صحيح حديث قتادة فانظر الي رواية شعبة، وسعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي، فاذا اتفقوا فهو صحيح، واذا خالف هشام شعبة فالقول قول شعبة...))، وقال الدارقطني لما سءل عن اثبت اصحاب قتادة :((شعبة، وسعيد، وهشام)) وقد تقدمت هذه الاقوال في المسالة رقم ()، وقد تابعهم عدد من الثقات.
 ان روايات الوجه الاول لا تخلو من علة :

  فرواية سعيد بن ابي عروبة مرت بثلاث مراحل : المرحلة الاولي: الجزم بان الحديث من رواية سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدث بهذا قديما قبل ان يضعف حفظه ويختلط، ورواه عنه قديما : محمد بن جعفر، وعلي بن مسهر، وحسن بن صالح، وعبد الوهاب بن عطاء وقد كان عبد الوهاب كان عالما بسعيد بن ابي عروبة قاله احمد بن حنبلالتهذيب (/)، المرحلة الثانية: مرحلة الشك وفيها كان سعيد يروي الحديث علي الشك فكان يقول: عن سمرة بن جندب او عقبة بن عامر ورواه عنه علي الشك : خالد بن الحارث، ومحمد بن جعفر، ويزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، والضحاك بن مخلد، المرحلة الثالثة: الجزم بان الحديث من رواية عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدث بهذا لما تغير حفظه واختلط، ورواه عنه: اسماعيل بن علية وهو ممن سمع من سعيد بعد الاختلاط، قال ابن رجب في شرح علل الترمذي (/) :((واما من سمع منه بعد الاختلاط فجماعة : منهم محمد بن جعفر غندر نهي عبد الرحمن بن مهدي ان يكتب حديثه عن سعيد بن ابي عروبة وقال: انه سمع منه بعد الاختلاط))، وعثمان بن مطر وهو ضعيف الحديث التقريب (صرقم)، ، وابو بحر البكراوي وفيه ضعف واختلط باخرهالتهذيب (/).

 وقد اشار الي هذه المراحل محمد بن جعفر فقال في روايته :((عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وشك فيه في كتاب البيوع فقال عن عقبة او سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم...)) ، وقال عبد الوهاب بن عطاء :((عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بن دعامة السدوسي عن الحسن عن سمرة او عن عقبة قال سعيد ما اراه الا عن عقبة الشك من سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه...)) ، ونص علي ذلك ابو زرعة، وابو حاتم فقالكما في هذه المسالة :((عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح، لان ابن ابي عروبة حدث به قديما، فقال: عن سمرة وباخره شك فيه)) .
 وشعبة بن الحجاج لا يصح الاسناد اليه فقد رواه عنه ابراهيم بن المختار وهو ضعيف الحفظ، والراوي عن ابراهيم بن المختار محمد بن حميد الرازي وهو ضعيف الحديث التقريب ( ص رقم، صرقم)، وخالف ابراهيم بن المختار محمد بن جعفر غندر فرواه عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن جعفر غندر تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة عابد، صحيح الكتاب، من اثبت الناس في شعبة)) ، فدل هذا علي ان رواية ابراهيم بن المختار باطلة عن شعبة بن الحجاج.
 وعبد الله بن محرر تقدم في المسالة رقم () انه متروك الحديث، فلا يعتد بروايته.
 ومعمر بن راشد تقدم في المسالة رقم () ان في روايته عن قتادة بعض الاوهام قال الدارقطني:((معمر سيء الحفظ لحديث قتادة والاعمش)) ، وقال ابن عساكر:((ذكر عبدالغني بن سعيد الحافظ ان سماع معمر من قتادة، وثابت البناني فيه ضعف، وليس هو في شء اقوي منه في الزهري)).
 وابان العطار ثقة غير انه خالف كبار اصحاب قتادة المقدمين هشام الدستواءي، وشعبة بن الحجاج، وسعيد بن ابي عروبةفي حديثه القديم وغيرهم من الثقات ممن رواه علي الوجه الثاني.

 والحديث من الوجه الراجح متوقف علي ثبوت سماع الحسن البصري من سمرة بن جندب، وقد تقدم الكلام علي سماعه منه في المسالة رقم () وتصحيح انه سمع منه كما هو قول يحيي بن سعيد القطان، وعلي بن المديني، والبخاري وغيرهم.
 فالحديث علي هذا صحيح، وقد حسنه الترمذي كما تقدم، وصححه الحاكم.
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه جعفر()، عن ثابت()، عن عمر بن ابي سلمة()، عن ام سلمة()، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها...الحديث، قال * ابي وابو زرعة : رواه حماد بن سلمة()، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة()، عن ابيه، ** عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصح الحديثين زاد فيه رجلا، قال ابي : اضبط الناس لحديث ثابت، وعلي بن زيد *** حماد بن سلمة بين خطا الناس****.
 ....................................
 * كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (فقال).
 **كذا وقع في جميع النسخ (عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم)، والصواب (عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم)، فقد اتفق الرواة عن حماد علي ذلك كما تقدم بيان ذلك في المسالة رقم ().
 *** هو: علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري، اصله حجازي، وهو المعروف بعلي بن زيد بن جدعان ينسب ابوه الي جد جده ، ضعيف من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين وماءة وقيل قبلها، انظر : التقريب (صرقم).
 **** تقدمت هذه المسالة برقم () باطول مما هنا.
 () هو : جعفر بن سليمان الضبعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو:(( ثقة، وفي روايته عن ثابت بعض الاوهام، وتكلم فيه بسبب التشيع)).

 () هو : ابن اسلم البناني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وصلاحه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو صحابي صغير.
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم () وهي زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو :((مجهول)).
   
 ( التخريج، والدراسة والحكم علي الحديث :
 تقدم الكلام علي الحديث مستوفي في المسالة رقم ().
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه موسي بن خلف()، وحماد بن زيد()، عن ثابت()، قال حماد بن زيد : واحسبه عن انس()، وقال موسي : عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((من كان له ابنتان او ثلاثة كنت انا وهو كهاتين))، الحديث، قال ابي : رواه حماد بن سلمة()، عن ثابت، عن عاءشة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اشبه بالصواب، وحماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت، وعلي بن زيد*.**
 ....................................
 * هو : علي بن زيد بن جدعان تقدمت ترجمته في المسالة السابقة رقم ().
 **سوف تتكرر هذه المسالة في العلل (/رقم ).
 () هو : موسي بن خلف العمي بتشديد الميم ابو خلف البصري، روي عن: ايوب السختياني، وثابت البناني، وقتادة بن دعامة وغيرهم، روي عنه: ابناه خلف وعبدالحميد ابني موسي، وعفان بن مسلم وغيرهم.

 صدوق، قال يحيي بن معين :((ليس به باس))، وقال ابو حاتم :((صالح الحديث))، وقال العجلي، ويعقوب بن شيبة :((ثقة))، وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني :((حدثني عفان قال حدثنا ابو خلف موسي بن خلف واثني عليه عفان ثناء حسنا وقال ما رايت مثله قط))، وقال ابو داود :((ليس به باس ليس بذاك القوي))، وقال ابن عدي :((لا اري بروايته باسا))، وقال ابن حجر :((صدوق عابد له اوهام))، استشهد به البخاري في الصحيح وروي له في الادب وروي له ابو داود والنساءي.
 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، الجرح (/رقم )، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو اسماعيل البصري الازرق مولي ال جرير بن حازم، روي عن: ثابت البناني، وابي جمرة نصر بن عمران الضبعي، وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه: سعيد بن منصور، وعلي بن المديني، ومسدد بن مسرهد وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وفقهه، وهو من اثبت الناس في ايوب السختياني، قال احمد بن حنبل :((حماد بن زيد احب الينا من عبد الوارث، حماد بن زيد من اءمة المسلمين من اهل الدين والاسلام وهو احب الي من حماد بن سلمة))، وقال ابن حجر :((ثقة ثبت فقيه قيل: انه كان ضريرا ولعله طرا عليه لانه صح انه كان يكتب من كبار))، روي له الجماعة، مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).
 () هو : ابن اسلم البناني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وصلاحه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :

 موسي بن خلف، وحماد بن زيد عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من كان له ابنتان او ثلاثة...)).
 رواية موسي بن خلف.
 لم اقف علي من اخرجها.
 رواية حماد بن زيد، اخرجها :
  احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا يونس بن محمد.
 وعبد بن حميد في مسنده ( رقم) قال: حدثنا محمد بن الفضل.
 وابن ابي الدنيا في كتاب العيال (/رقم) قال: حدثنا خالد بن خداش.
 وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم) كتاب البر والاحسان، ذكر المدة التي بصحبته اياهن يعطي هذا الاجر له بها قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي وابراهيم بن الحسن العلاف.
 والخطيب في تاريخ بغداد (/) قال: اخبرنا ابو منصور المطرز في جامع المدينة اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن كيسان المروزي النحوي في دكان الابناء حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي.
 جميعهم عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من عال ابنتين او اختين او ثلاثا حتي يبناي يتزوجن او يموت عنهن كنت انا وهو في الجنة كهاتين))، ?اشار باصبعه الوسطي والتي تليها.
 قال يونس في روايته :((عن انس او غيره))، وقال محمد بن الفضل :((عن ثابت ولا احسبه الا عن انس))، وقال خالد بن خداش ، ومحمد بن ابي بكر :((حدثنا ثابت واظنه عن انس))، وتفرد ابراهيم بن الحسن العلاف فجزم في روايته عن حماد بانه :((عن انس بن مالك))، وابراهيم بن الحسن وثقه ابو زرعة الجرح (/رقم) ولكنه خالف من هم اكثر منه واوثق حيث رووه عن حماد علي الشك.
 وتابع موسي بن خلف وحماد بن زيد :
  زياد بن خيثمة، اخرجه :
 البخاري في التاريخ الكبير (/ ).
 والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا محمد بن جعفر الرازي.

 كلاهما ( الب?اري، ومحمد بن جعفر) عن الوليد بن شجاع قال حدثنا ابي عن زياد بن خثيمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ما من امتي من احد يكون له ثلاث بنات او ثلاث اخوات يعولهن حتي يبن الا كان معي في الجنة هكذا)) وجمع بين اصبعيه السبابة والوسطي، قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن زياد بن خيثمة الا شجاع بن الوليد))، وزياد بن خيثمة ثقة تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 وعامر بن عمرو مءذن مسجد ارسوف، اخرجه : العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عا?ر بن عمرو مءذن مسجد ارسوف قال حدثنا ثابت البناني عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :(( من كانت له ابنتان فاقام فيهما امر الله حتي يبينهما او يقيمهما كنت انا وهو في الجنة هكذا ))، واشار باصبعه المشيرة والتي تليها، قال العقيلي:(( عامر بن عمرو مءذن مسجد ارسوف عن ثابت لا يتابع علي حديثه))، وقال الذهبي في الميزان (/رقم) :((لا يعرف)).
  وعبيس بن ميمون، اخرجه : عبد الله بن الامام احمد بن حنبل في العلل ومعرفة الرجال (/ ) ومن طريقه العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال عبد الله :((سالت ابي عن حديث حدثنا به خلف بن هشام البزار قال حدثنا عبيس بن ميمون عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ((ايما امراة قامت نفسها علي ثلاث بنات لها الا كانت معي في الجنة واهوي باصبعيه وايما رجل انفق علي ثلاث او مثلهن من الاخوات كان معي في الجنة هكذا)) واهوي باصبعيه فقال ابي: هذا حديث منكر)) وعبيس بن ميمو? متروك الحديث قاله ابن معين، وعمرو بن علي وغيرهما  تهذيب الكمال (/).
 ومحمد بن زياد البرجمي، اخرجه :
 احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا يونس بن محمد.

  وابو يعلي في مسنده (/ رقم ) قال: حدثنا شيبان بن فروخ.
 كلاهما عن محمد بن زياد البرجمي حدثنا ثابت البناني عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من كان له ثلاث بنات او ثلاث اخوات فاتقي الله واقام عليهن كان معي في الجنة هكذا)) واوما بالسبابة والوسطي.
 وذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ ) معلقا فقال :((محمد بن زياد البرجمي سمع ثابتا عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كن له ثلاث بنات ?ان معي في الجنة))، ومحمد بن زياد البرجمي مجهول قاله ابو حاتم الجرح (/رقم)، تعجيل المنفعة (/رقم).
 وتابع ثابتا البناني :
  عبيد الله بن ابي بكر بن انس، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب البر والصلة، باب فضل الاحسان الي البنات، والترمذي في سننه (/ رقم) كتاب البر والصلة، باب ما جاء في النفقة علي البنات والاخوات، وابن المبارك في كتاب البر والصلة (صرقم)، والبخاري في الادب المفرد ( رقم)، وفي التاريخ الكبير (/ ، /) ومن طريقه الخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ )، والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)، والبيهقي في شعب الايمان (/ رقم)، وفي الاداب (صرقم)، والخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/) جميعهم من طرق عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو)) وضم اصابعه، هذا لفظ مسلم، قال الترمذي :((هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه)) وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن روح الا بن المبارك)).
  ويزيد بن ابان الرقاشي، اخرجه :
 ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الادب، في العطف علي البنات.
 وهناد بن السري في الزهد (/ رقم).
 وابن ابي الدنيا في كتاب العيال (/رقم) قال: حدثنا علي بن الجعد.

 والخراءطي في مكارم الاخلاق (صرقم) قال: حدثنا الحسن بن عرفة.
 جميعهم عن ابي معاوية عن الاعمش عن الرقاشي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من كان له ابنتان او اختان فاحسن اليهما ما صحبتاه كنت انا وهو في الجنة كهاتين)) يعني السبابة والوسطي.
  ويحيي بن سعيد الانصاري، اخرجه : الطبراني ولم اقف عليه في المعاجم، ومن طريقه الضياء المقدسي في الاحاديث المختارة (/رقم ) قال: ثنا يحيي بن ايوب العلاف ثنا القاسم بن هاني الضرير ثنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من كانت له ابنتين او اختين فاواهن وكفاهن حتي يبن او يمتن كنت انا وهو في الجنة كهاتين)) وفرق بين اصبعيه، قال الضياء:((في اسناده من لم اعرف حاله...روي في الصحيح من حديث انس نحو هذا))، ويشير الضياء الي القاسم بن هاني الضرير فلم اجد له ترجمة.
 حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عاءشة ام المءمنين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من كان له ابنتان او ثلاثة...)).
 لم اقف علي من اخرجه مسندا.
 وقد ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/) معلقا فقال :((وقال حماد بن سلمة اخبرنا ثابت عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا)).
 وكذلك ذكره البيهقي في شعب الايمان (/) معلقا فقال :((ورواه حماد بن سلمة عن ثابت عن عاءشة وهو ايضا مرسل بين ثابت وعاءشة)).?  
 ( الدراسة والحك? علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن ثابت البناني علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه حماد بن زيد، وزياد بن خيثمة، ومحمد بن زياد البرجمي، وعبيس بن ميمون، وموسي بن خلف جميعهم عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من كان له ابنتان او ثلاثة...)).
 الوجه الثاني: رواه حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عاءشة ام المءمنين، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني وعلل ذلك بان حماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت البناني، وترجيح ابي حاتم ظاهر لامور :
 ان حماد بن سلمة اوثق اصحاب ثابت البناني علي الاطلاق، قال مسلم بن الحجاج في كتاب التمييز ( ص: ) :((اجتماع اهل الحديث ومن علماءهم علي ان اثبت الناس في ثابت البناني حماد بن سلمة، وكذلك قال يحيي القطان، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل وغيرهم من اهل المعرفة))، وتقدم بيان ان حماد بن سلمة اوثق اصحاب ثابت في المسالة رقم ().
 ان في رواة الوجه الاول من تكلم فيه : فعامر بن عمرو مءذن مسجد ارسوف فيه جهالة، وعبيس بن ميمون متروك الحديث، ومحمد بن زياد البرجمي مجهول، كما تقدم في التخريج.
 ان رواية حماد بن زيد مختلف فيها عليه، كما يشعر بذلك قول البيهقي في شعب الايمان (/) :((فروي فيه عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس عن النب? صلي الله عليه وسلم موصولا، والمحفوظ عنه عن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وقيل عنه عن ثابت عن انس او غيره وقيل غير ذلك، ورواه حماد بن سلمة عن ثابت عن عاءشة وهو ايضا مرسل بين ثابت وعاءشة))، ولم اقف علي من اسند هذه الروايات المختلفة عن حماد بن زيد، ثم ان حماد بن زيد روي الحديث علي الشك كما تقدم.

 وقد ذكر البخاري في التاريخ الكبير (/) الخلاف في الحديث فقال :((محمد بن زياد البرجمي سمع ثابتا عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : من كن له ثلاث بنات كان معي في الجنة، وقال لي الوليد بن شجاع حدثنا ابي قال حدثنا زياد بن خيثمة عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال حماد بن سلمة اخبرنا ثابت عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا))، وقال ابن حجر في تعجيل المنفعة (/رقم) :((محمد بن زياد البرجمي عن ثابت البناني عن انس بحديث من كان له ثلاث بنات، وعنه يونس بن محمد المءدب وشيبان بن فروخ، قال ابو حاتم: مجهول، قلت : ذكر البخاري علته بان زياد بن خيثمة تابعه عن ثابت وخالفهما حماد بن سلمة وهو اثبت الناس في ثابت فرواه عنه عن عاءشة رضي الله عنها منقطعا)).
 ويلاحظ ان البخاري ذكر متابعة زياد بن خيثمة لمحمد بن ز?اد ولم يذكر متابعة حماد بن زيد له مع ان حماد بن زيد اقوي من زياد مما يشعر بان الرواية عن حماد بن زيد معلولة ولا تصح عنه، والله اعلم.
 وسبب خطا رواة الوجه الاول امران:
 الامر الاول : ان رواية ثابت عن انس بن مالك كثيرة، ففي الكتب الستة فقط ماءتان وثمان وثلاثون () حديثا، فاخطا رواة الوجه الاول فسلكوا بالحديث الجادة.
 الامر الثاني: ان الحديث ورد من حديث انس بن مالك من غير رواية ثابت البناني، كما تقدم في المتابعات لثابت البناني، فظن هءلاء الرواة انه ايضا من رواية ثابت البناني عن انس بن مالك لما تقدم في الامر الاول من ان رواية ثابت عن انس بن مالك كثيرة.
 والحديث من الوجه الراجح ضعيف لانقطاعه بين ثابت البناني، وع?ءشة ام المءمنين كما قال البيهقي، وابن حجر وتقدم ذكر كلامهما.

 واما المتن فقد صح عن انس بن مالك من طريق اخر فقد رواه مسلم وغيره عن عبيدالله بن ابي ب?ر بن انس عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو)) وضم اصابعه، وتقدم تخريجه عند ذكر المتابعين لثابت البناني.
 ومما يذكر هنا ما رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل (صرقم) باب فضل الطالب لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والراغب فيها والمستن بها ومن طريقه السمعاني في ادب الاملاء والاستملاء (/رقم)، قال الرامهرمزي: حدثني احمد بن محمود بن خرزاذ ثنا ابراهيم بن يونس البصري ثنا ابوغسان نصر بن منصور الطفاوي ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد قال: دخل المامون مصر فقام اليه فرج النوبي ابو حرملة فقال: يا امير المءمنين الحمد لله الذي كفاك امر عدوك وادان لك العراقين والحرمين والشامات والجزيرة والثغور والعواصم وانت العالم بالله وابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويلك يا فرج، او قال: ويحك قد بقيت لي خلة، قال: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: جلوس في عسكر ومستمل يجء قال ابراهيم العسكر الجناح يقول: من ذكرت رضي الله عنك؟ فاقول: حدثنا الحمادان حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم قالا ثنا ثابت البناني عن انس بن مالك رضه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسل?:"من عال ابنين او ثلاثا او اختين او ثلاثا حتي يمتن او يموت كنت انا وهو في الجنة كهاتين واوما حماد باصبعه الوسطي.
 ورواه الخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث (صرقم) من طريق اخر، ثم قال :((في هذا الخبر غلط فاحش ويشبه ان يكون المامون رواه عن رجل عن الحمادين، وذلك ان مولد المامون كان في سنة سبعين وماءة ومات حماد بن سلمة في سنة سبع وستين وماءة قبل مولده بثلاث سنين واما حماد بن زيد فمات في سنة سبع وسبعين وماءة )).

 فهذا الاسناد لا يعتمد عليه فهو مجرد تمني من المامون من غير رواية ولا اسناد فهو لم يدرك الحمادين كما بين ذلك الخطيب.
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو قتيبة()، عن اسراءيل()، عن ابي اسحاق()، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن()، عن ام سلمة()، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خطبها قال لها :(( ان شءت/ سبعت لك وان سبعت لك سبعت لنساءي، وان شءت زدت في مهرك وزدت في مهورهن))، قال: كذا رواه ابو قتيبة، والناس يروون عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة... الحديث، وهو اشبه، قال ابي : لو صح هذا الحديث كان الزيادة في المهر جاءزا *. **
 ....................................

 * يشير ابو حاتم في كلامه هذا الي مسالة اختلف فيها الفقهاء وهي : الزيادة في المهر بعد العقد هل تعد مهرا كما هو قول ابي حنيفة ورواية عن احمد، او لا تعد مهرا بل تعد هبة كما هو قول الشافعي، ورواية عن احمد، قال ابن قدامة في المغني (/) :((الزيادة في الصداق بعد العقد تلحق به، نص عليه احمد، قال : في الرجل يتزوج المراة علي مهر فلما راها زادها في مهرها فهو جاءز فان طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف الصداق الاول والذي زادها وهذا قول ابي حنيفة، وقال الشافعي: لا تلحق الزيادة بالعقد فان زادها فهي هبة تفتقر الي شروط الهبة وان طلقها بعد هبتها لم يرجع بشء من الزيادة قال القاضي وعن احمد مثل ذلك...واحتج الشافعي بان الزوج ملك البضع بالمسمي في العقد فلم يحصل بالزيادة شء من المعقود عليه فلا تكون عوضا في النكاح كما لو وهبها شيءا ولانها زيادة في عوض العقد بعد لزومه فلم يلحق به كما في البيع ولنا قول الله تعالي ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة النساء ولان ما بعد العقد زمن لفرض المهر فكان حالة الزيادة كحالة العقد وبهذا فارق البيع والاجارة وقولهم انه لم يملك به شيءا من المعقود عليه قلنا هذا يبطل بجميع الصداق فان الملك ما حصل به ولهذا صح خلوه عنه وهذا الزم عندهم فانهم قالوا مهر المفوضة انما وجب بفرضه لا بالعقد وقد ملك البضع بدونه ثم انه يجوز ان يستند ثبوت هذه الزيادة الي حالة العقد فيكون كانه ثبت بهما جميعا كما قالوا في مهر المفوضة اذا فرضه وكما قلنا جميعا فيما اذا فرض لها اكثر من مهر مثلها اذا ثبت هذا فان معني لحوق الزيادة بالعقد انه يثبت لها حكم المسمي في العقد في انها تتنصف بالطلاق ولا تفتقر الي شروط الهبة وليس معناه ان الملك يثبت فيها من حين العقد ولانها تثبت لمن كان الصداق له لان الملك لا يجوز تقدمه علي سببه ولا وجوده في حال عدمه وانما يثبت الملك بعد سببه من حينءذ)).

 وقال الطحاوي في مختصر اختلاف العلماء (  /) :((في الزيادة في المهر قال اصحابنا الزيادة في الصداق بعد النكاح جاءزة وهي ثابتة ان دخل بها او مات عنها وان طلقها قبل الدخول بطلت الزيادة وكان لها نصف المسمي في العقد، وقال زفر والشافعي: الزيادة بمنزلة هبة مستقبلة ان اقبضها جازت في قولهما وان لم يقبضها بطلت، وقال مالك: الزيادة تصح فان طلقها قبل الدخول رجع نصف ما زادها اليه وهي بمنزلة ما وهبه لها يقوم به عليه وان مات عنها قبل ان تقبض فلا شء لها منه لانها عطية لم تقبض))، وانظر : الافصاح عن معاني الصحاح (/).
 واراد ابو حاتم من كلامه السابق ان الحديث لو صح كان حجة لمن الحق الزيادة بالمهر، ولكن هذه الزيادة وهي قوله :(( وان شءت زدت في مهرك وزدت في مهورهن))، لم تثبت كما سياتي، والله اعلم.
 ** نقل هذه المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/ل ا) بتصرف.
 () هو : سلم بن قتيبة الشعيري بفتح المعجمة، ابو قتيبة الخراساني نزيل البصرة، روي عن : اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، وعيسي بن طهمان ،ويونس بن ابي اسحاق وغيرهم، وعنه : عمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن يحيي الذهلي، وهارون بن سليمان وغيرهم.
 ثقة ربما وهم، قال يحيي بن معين :(( ليس به باس))، وقال ابو داود، وابو زرعة، والدارقطني :((ثقة))، قال ابو حاتم :((ليس به باس كثير الوهم يكتب حديثه))، وقال يحيي بن سعيد القطان :(( ليس ابو قتيبة من الجمال التي تحمل المحامل))، وقال الذهبي : ((ثقة يهم))، وقال ابن حجر :((صدوق))، روي له الجماعة سوي مسلم، مات سنة ماءتين.
 انظر : تاريخ الدوري (/)، الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/رقم)، سءالات الحاكم (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، تقريب التهذيب (صرقم ).

 () هو: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة، وهو من اثبت الناس في حديث جده)).
 () هو : عمرو بن عبد الله السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وجلالته، غير انه كبر وتغير حفظه، وكان ربما دلس)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( متفق علي ثقته وفقهه وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  ابو قتيبة، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خطبها قال لها :((ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي، وان شءت زدت في مهرك، وزدت في مهورهن)).
 اخرجه :
 ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/رقم).
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا الحسن بن علي المعمري ومحمد بن علي الصاءغ وعبدان بن احمد.
 جميعهم عن محمد بن بكار العيشي ثنا ابو قتيبة عن اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاها فلف رداءه ووضعه علي اسكفة الباب واتكا عليه وقال :((هل لك يا ام سلمة))، قالت: اني امراة شديدة الغيرة واخاف ان يبدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني ما يكره فانصرف ثم عاد وقال :((هل لك يا ام سلمة ان كان بك الزيادة في صداقك زدنا))، فعادت لقولها فقالت ام عبد: يا ام سلمة تدرين ما تتحدث به نساء قريش تقلن ان ام سلمة انما ردت محمدا لانها ارادت شابا من قريش احدث منه سنا واكثر مالا قالت: فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزوجها.
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح)).
  اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة...الحديث.

 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن اسراءيل بن يونس علي وجهين :
 الوجه الاول: رواه سلم بن قتيبة ابو قتيبة، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خطبها قال لها :((ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي، وان شءت زدت في مهرك، وزدت في مهورهن)).
 الوجه الثاني : رواه الناس كما قال ابو حاتم، ولم اقف علي احد منهم، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة...الحديث مرسلا.
 وقد رجح ابو حاتم الوجه الثاني بقوله :((وهو اشبه))، ولم اقف علي تسمية الذين خالفوا سلم بن قتيبة للنظر في حالهم، ويفهم من كلام ابي حاتم انهم عدد من الرواة كما هي عادته اذ قال :((الناس)).
 فالحديث من الوجه الراجح ضعيف لارساله، وابو حاتم اشار الي ضعفه بقوله :((لو صح هذا الحديث...)).
 ولكن لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث :(( ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي)) شاهد اخرجه : مسلم في صحيحه كما تقدم في المسالة رقم ()، ويشهد له ايضا قول انس بن مالك :(( السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا))، وسياتي في المسالة رقم ()، واما لفظة الزيادة في المهر فلم اجد ما يشهد لها فلا تصح ، والله اعلم.
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابا زرعة عن حديث رواه * همام()، عن قتادة()، عن يحيي بن ابي كثير()، عن ابي سلمة()، عن ابي هريرة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا علي خالتها، لا تنكح المراة علي عمتها))، قال ابو زرعة : انما هو همام، عن يحيي نفسه. **
 ....................................

 * كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (روي عن).
 ** كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (هذا خطا).
 () هو: همام بن يحيي بن دينار العوذي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة خاصة اذا روي عن يحيي بن ابي كثير او قتادة او حدث من كتابه، ورواية المتاخرين عنه اقوي من رواية المتقدمين )).
 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته ، وهو كثير الارسال ويدلس)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ( )، وهو ((ثقة ثبت يرسل)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي ثقته وفقهه وجلالته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج:
 همام بن يحيي، عن قتادة بن دعامة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا تنكح المراة علي عمتها...)) .
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
 همام بن يحيي، عن يحيي بن ابي كثير.
 اخرجه :
 البخاري في التاريخ الكبير (/).
 والبزار في مسنده كما في حاشية علل الدارقطني (/) عن محمد بن سعيد التستري.
 وابن عبد البر في التمهيد لابن عبد البر (/) من طريق ابي قلابة الرقاشي.
 جميعهم عن ابي عاصم قال حدثنا همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وحدثنا همام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها، هذا لفظ البخاري، ومحمد بن سعيد ارسلاه عن سعيد بن المسيب، واما ابو قلابة فقال: عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكره العقيلي في الضعفاء الكبير (/) معلقا، والدارقطني في العلل (/)
 وتابع همام بن يحيي في روايته عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة:

 ابان بن يزيد العطار، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/ ) قال: حدثنا يونس ثنا ابان العطار عن يحيي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تتزوج المراة علي عمتها او علي خالتها.
 وابراهيم بن عبد الملك ابو اسماعيل القناد ، اخرجه : النساءي في السنن (/) كتاب النكاح، باب الجمع بين المراة وعمتها، قال: اخبرنا يحيي بن درست قال: حدثنا ابو اسماعيل القناد قال حدثنا يحيي بن ابي كثير ان ابا سلمة حدثه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها )).
 وشيبان بن يحيي، اخرجه : مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها، وابو نعيم في المسند (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصداق، باب الرجل يدعي الي الوليمة وفيها المعصية نهاهم جميعهم من طريق عبيد الله بن موسي عن شيبان عن يحيي حدثني ابو سلمة انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم..الحديث، نحو رواية القناد.
 وهشام الدستواءي ، اخرجه : مسلم في صحيحه الموضع السابق قال: حدثني ابو معن الرقاشي حدثنا خالد بن الحارث، واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا ابو عامر جميعهم عن هشام عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث، نحو رواية القناد.
 وتابع يحيي بن ابي كثير :
 عمر بن ابي سلمة ، اخرجه : سعيد بن منصور في سننه (/ رقم ) كتاب النكاح، باب ما جاء في الرجل لا ينكح المراة علي عمتها ولا خالتهاومن طريقه الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، واحمد بن حنبل في مسنده (/) كلاهما عن هشيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.

 وعمرو بن دينار، اخرجه : مسلم في صحيحه الموضع السابق،والنساءي في السنن (/)، وسعيد بن منصور في سننه (/ رقم )، والمروزي في السنة (ص رقم )، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طرق عن عمرو بن دينار سمع ابا سلمة يحدث عن ابي هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي ابنة وعلي خالتها.
 وروي عن همام بن يحيي علي اوجه اخري :
  همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه :
 العقيلي في الضعفاء الكبير (/)، والطبراني في المعجم الاوسط (/) كلاهما عن محمد بن يحيي القزاز.
 وابن عبد البر في التمهيد (/) قال: حدثنا عبدالوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي.
 كلاهما عن ابي عاصم قال: حدثنا همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها.
 وقال الدارقطني في العلل (/) :((وقال ابو قلابة الرقاشي عن ابي عاصم عن همام عن قتادة عن ابن المسيب عن ابي هريرة فلم يتابع عليه)) .
  همام بن يحيي، عن قتادة بن دعامة، عن الحسن البصري، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه :
  البخاري في التاريخ الكبير (/) ومن طريقه العقيلي في الضعفاء الكبير (/)، والطبراني في المعجم الاوسط (/ رقم )، وابن عدي في الكامل (/) قال: حدثني محمد بن بلال سمع هماما عن قتادة عن الحسن عن سمرة نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها ، قال البخاري : ((ولا يصح فيه سمرة)) ، وقال العقيلي :((محمد بن بلال بصري عن همام وعمران القطان بصري يهم في حديثه كثيرا)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن همام بن يحيي علي اوجه :

 الوجه الاول: عن همام بن يحيي، عن قتادة بن دعامة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم اقف علي من رواه عن همام بن يحيي.
 الوجه الثاني : رواه ابو عاصم الضحاك بن مخلد عنه: البخاري، وابو قلابة الرقاشي، ومحمد بن سعيد التستري عن همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن همام ايضا عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها، وقال ابوقلابة في روايته عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث: رواه ابو عاصم عنه: محمد بن يحيي القزاز، وابو قلابة الرقاشي  عن همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها.
 الوجه الرابع: رواه محمد بن بلال عن همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.
 واصح الاوجه الوجه الثاني وهو الذي رجحه ابو زرعة في هذه المسالة، وقال البزار في مسنده الموضع السابق:((وهذا الحديث انما الرفع فيه عندي لحديث يحيي بن ابي كثير، وحديث سعيد مرسل، وجمع بينهما في هذا الحديث)) ، وكذلك رجح العقيلي، والدارقطني الرواية المرسلة فقال العقيلي في الضعفاء الكبير (/):((المراسيل في هذا الحديث اولي)) ، وقال الدارقطني في العلل (/) :((وخالفه همام بن يحيي فرواه عن قتادة عن ابن المسيب مرسلا وهو المحفوظ)).

 وهذا الترجيح ظاهر فان الوجه الاول لم اقف علي رواه عن ابي عاصم، وهي رواية مرجوحة عند ابي زرعة كما في هذه المسالة، والوجه الثالث : رواه محمد بن يحيي القزاز  ومحمد ذكره ابن حبان في الثقات (/) ولم اقف له علي ترجمة عند غيره، وابو قلابة الرقاشي وهو صدوق يخطء تغير حفظه لما سكن بغداد التقريب (صرقم) فخالفا البخاري، ومحمد بن سعيد التستري ولا شك في تقديم البخاري، ومحمد بن سعيد علي القزار، والرقاشي فهما اوثق منهما واعلي درجة، وقد انتقد الدارقطني في العلل (/) رواية الرقاشي فقال :((وقال ابو قلابة الرقاشي عن ابي عاصم عن همام عن قتادة عن ابن المسيب عن ابي هريرة فلم يتابع عليه)).
 ويءيد ذلك ان سعيد بن ابي عروبة رواه عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، اخرجه : العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا معاذ بن المديني حدثنا محمد بن المنهال الضرير حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن ابي العالية وسعيد بن المسيب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.
 والوجه الرابع : تفرد به محمد بن بلال وهو صدوق يغرب التقريب (صرقم)، فخالف من هو اوثق منه ابا عاصم الضحاك بن مخلدفي الراجح عنه، وقد اعل البخاري هذه الرواية فقالكما تقدم :((ولا يصح فيه سمرة)).
 والحديث من الوجه الراجح صحيح، والمتن مروي في الصحيحين، وتقدم تخريجه موسعا في المسالة رقم ().
 ( ( ( (   ]  [ وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان()، واسراءيل()، عن ابي اسحاق()، عن ابي ليلي الكندي() قال : قال سلمان() :((لا نءمكم، ولا ننكح نساءكم))، قال ابو محمد: ورواه شعبة()، عن ابي اسحاق، عن اوس بن ضمعج()، عن سلمان، قلت: ايهما الصحيح؟ قالا: سفيان احفظ من شعبة ، وحديث الثوري اصح*. **
 ....................................
 * تقدمت هذه المسالة في العلل (/رقم).

 ** قال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/) :((وكذلك التقديم في امامة الصلاة بالنسب لا يقول به اكثر العلماء وليس فيه نص عن النبي بل الذي ثبت في الصحيح عنه انه قال يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا فقدمه بالفضيلة العلمية ثم بالفضيلة العملية وقدم العالم بالقران علي العالم بالسنة ثم الاسبق الي الدين باختياره ثم الاسبق الي الدين بسنه ولم يذكر النسب وبهذا اخذ احمد وغيره فرتب الاءمة كما رتبهم النبي ولم يذكر النسب وكذلك اكثر العلماء كمالك وابي حنيفة لم يرجحوا بالنسب ولكن رجح به الشافعي وطاءفة من اصحاب احمد كالخرقي وابن حامد والقاضي وغيرهم واحتجوا بقول سلمان الفارسي :" ان لكم علينا معشر العرب الا نءمكم في صلاتكم ولا تنكح نساءكم"، والاولون يقولون انما قال سلمان هذا تقديما منه للعرب علي الفرس كما يقول الرجل لمن هو اشرف منه حقك علي كذا وليس قول سلمان حكما شرعيا يلزم جميع الخلق اتباعه كما يحب عليهم اتباع احكام الله ورسوله ولكن من تاسي من الفرس بسلمان فله به اسوة حسنة فان سلمان سابق الفرس وكذلك اعتبار النسب في اهل الكتاب ليس هو قول احد من الصحابة ولا يقول به جمهور العلماء كمالك وابي حنيفة واحمد بن حنبل وقدماء اصحابه ولكن طاءفة منهم ذكرت عنه روايتين واختار بعضهم اعتبار النسب موافقة للشافعي والشافعي اخذ ذلك عن عطاء)).
 () هو : سفيان بن سعيد الثوري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () هو: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة، وهو من اثبت الناس في حديث جده)).

 () هو : عمرو بن عبد الله السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وجلالته، غير انه كبر وتغير حفظه، وكان ربما دلس)).
 () ابو ليلي الكندي يقال : مولاهم الكوفي، قيل: اسمه سلمة بن معاوية وقيل: معاوية بن سلمة وقيل: سعيد بن اشرف بن سنان، وقيل: المعلي، روي عن : حجر بن عدي، وخباب بن الارت، وسلمان الفارسي وغيرهم، روي عنه : عبد الملك بن ابي سليمان، وعثمان بن ابي زرعة الثقفي،وابو اسحاق السبيعي، وابو جعفر الفراء.
 ثقة، قال يحيي بن معين :((ثقة مشهور)) ، وقال العجلي :((كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين)) ، وقال المزي :((وفرق الحاكم ابو احمد بين ابي ليلي الكندي سلمة بن معاوية ويقال: معاوية بن سلمة روي عن سلمان وروي عنه ابو اسحاق، وبين ابي ليلي الكندي روي عن سويد بن غفلة وروي عنه عثمان بن ابي زرعة وذكر الراوي عن سويد بن غفلة فيمن لم يقف علي اسمه وقال: ضعفه يحيي بن معين وقال حدثني علي بن محمد بن سختويه قال سمعت محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال سمعت يحيي يعني بن معين وسءل عن ابي ليلي الكندي فقال: كان ضعيفا)) ، وقال الذهبي :((ابوليلي الكندي، عن سويد بن غفلة ضعفه يحيي بن معين وقيل وثقه وكانهما اثنان الثقة عن سلمان وخباب))، وقال ابن حجر :((ثقة)) ، روي له البخاري في الادب وابو داود وابن ماجة.
 انظر : معرقة الثقات (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/رقم)، التقريب (صرقم) .
 () هو : سلمان الفارسي، ابو عبد الله ويقال له : سلمان الخير، اصله من اصبهان وقيل: من رامهرمز اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، واول مشاهده الخندق، مات سنة اربع وثلاثين يقال : بلغ ثلاثماءة سنة.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : شعبة بن الحجاج، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه وامامته، وله بعض الاوهام في اسماء الرجال)).
 () هو : اوس بن ضمعج بفتح المعجمة وسكون الميم بعدها مهملة مفتوحة ثم جيم الكوفي حضرمي او نخعي، روي عن : البراء بن عازب، وسلمان الفارسي، وابي مسعود الانصاري البدري، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه : اسماعيل بن ابي خالد واسماعيل بن رجاء الزبيدي، وابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال شعبة وذكر عنده اوس بن ضمعج :((والله ما اراه كان الا شيطانا يعني لجودة حديثه)) ، وقال ابن سعد :((وكان ثقة معروفا قليل الحديث وقد ادرك الجاهلية)) ، قال ابن حجر :((ثقة مخضرم)) ، روي له الجماعة سوي البخاري ، مات في ولاية بشر بن مروان سنة اربع وسبعين.
 انظر : الطبقات (/)، الجعديات (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
 سفيان الثوري، واسراءيل بن يونس، كلاهما عن ابي اسحاق، عن ابي ليلي الكندي قال: قال سلمان: لا نءمكم... الاثر.
  رواية سفيان الثوري، اخرجها :
 ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، ما قالوا في الاكفاء في النكاح، قال: حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي ليلي الكندي عن سلمان قال :((لا نءمهم ولا ننكح نساءهم)) .
  رواية اسراءيل بن يونس، اخرجها :

  عبد الرزاق في المصنف (/رقم ) كتاب الصلاة، باب الصلاة في السفر، و(/رقم ) كتاب النكاح، باب الاكفاءومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وابو نعيم في الحلية (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصلاة، باب من ترك القصر في السفر غير رغبة عن السنة، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي ليلي الكندي قال :اقبل سليمان في اثني عشر راكبا او ثلاثة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما حضرت الصلاة قالوا تقدم يا ابا عبد الله قال : انا لا نءمكم ولا ننكح نساءكم ان الله هدانا بكم قال: فتقدم رجل من القوم فصلي اربع ركعات فلما سلم فقال سلمان ما لنا وللمربعة انما كان يكفينا نصف المربعة ونحن الي الرخصة احوج.
 وتابع سفيان الثوري، واسراءيل بن يونس :
 سلام بن سليم ابو الاحوص ، اخرجه :
 ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الصلاة، من كان يقصر الصلاة.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب الصلاة، باب صلاة المسافر، قال: حدثنا روح بن الفرج قال ثنا يوسف عدي.
 كلاهما عن ابي الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي ليلي الكندي قال: خرج سلمان رضي الله تعالي عنه في ثلاثة عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة وكان سلمان رضي الله تعالي عنه اسنهم فحضرت الصلاة فاقيمت الصلاة فقالوا: تقدم يا ابا عبد الله، فقال : ما انا بالذي اتقدم انتم العرب ومنكم النبي صلي الله عليه وسلم فليتقدم بعضكم فتقدم بعض القوم فصلي اربع ركعات، فلما قضي الصلاة قال سلمان: ما لنا وللمربعة انما يكفينا نصف المربعة.
 وحديج بن معاوية، اخرجه :

 سعيد بن منصور في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب ما جاء في المناكحة، قال: حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن ابي ليلي الكندي قال :خرج سلمان رضي الله عنه في ثلاثة عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فلما حضرت الصلاة قالوا تقدم يا ابا عبد الله فانت اعلمنا واسننا فقال: ان الله عز وجل قد فضلكم علينا يا معشر العرب تامونا ولا نءمكم وتنكحون نساءنا ولا ننكح نساءكم فتقدم رجل من القوم فصلي بهم اربعا فلما انصرف قال له سلمان : صليت اربعا كنا الي الرخصة.
 شعبة بن الحجاج عن ابي اسحاق، عن اوس بن ضمعج، عن سلمان: ... الاثر.
 اخرجه :
  سعيد بن منصور في سننه (/رقم ) قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد.
  والخلال في السنة (/ رقم) قال: اخبرني محمد بن علي قال ثنا مهنا ان ابا عبدالله ذكر عن يحيي بن سعيد القطان.
  والبغوي في الجعديات (صرقم ) حدثنا علي بن الجعد.
 جميعهم عن شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت اوس بن ضمعج قال : قال سلمان: لا نءمكم في الصلاة ولا ننكح نساءكم يعني العرب.
 وتابع شعبة بن الحجاج :
  عبد الجبار بن العباس، اخرجه :
  ابو بكر البزار كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم (/).
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ومحمد بن عبدوس بن كامل وعيس بن محمد السمسار الواسطي.
 جميعهم عن ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا ابو احمد الزبيري ثنا عبد الجبار بن العباس عن ابي اسحاق عن اوس بن ضمعج عن سلمان رضي الله تعالي عنه قال : ((تفضلكم بفضل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني العرب لا ننكح نساءكم)).

 وعمار بن رزيق، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب اعتبار النسب في الكفاءة، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا ابو الجواب ثنا عمار يعني بن رزيق عن ابي اسحاق عن اوس بن ضمعج عن سلمان قال: ثنتان فضلتمونا بها يا معشر العرب لا تنكح نساءكم ولا نءمكم
 قال البيهقي :((هذا هو المحفوظ موقوف)) .
 وهناك اختلافات اخري علي ابي اسحاق السبيعي؛ وهي :
  ابو اسحاق عن الحارث عن سلمان مرفوعا، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) وقد حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي انبا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي ثنا معمر بن محمد البلخي ثنا مكي بن ابراهيم ثنا شريك بن عبدالله عن ابي اسحاق عن الحارث عن سلمان رضي الله عنه قال : نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتقدم امامكم او ننكح نساءكم.
  ابو اسحاق عن عمرو بن ابي قرة، عن سلمان، اخرجه : ابن سعد في الطبقات الكبري (/) قال: اخبرنا عبد الله بن نمير عن حجاج عن ابي اسحاق عن عمرو بن ابي قرة قال : قال سلمان : لا نءمكم في مساجدكم ولا ننكح نساءكم يعني العرب.
 وللاثر عن سلمان طريق اخر، اخرجه : الخطيب في تاريخ بغداد (/) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)قال: اخبرنا العتيقي اخبرنا الحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن علي المروذي حدثنا احمد بن الحارث بن محمد بن عبدالكريم العبدي حدثنا جدي حدثنا الهيثم بن عدي حدثنا اسراءيل عن سماك عن ابي قدامة قال : كان سلمان علينا بالمداءن وهو اميرنا فقال : انا امرنا ان لا نءمكم تقدم يا زيد، فكان زيد بن صوحان يءمنا ويخطبنا.

 وفي سنده الهيثم بن عدي قال الذهبي في المغني في الضعفاء ( / رقم ):((الهيثم بن عدي الطاءي ابو عبد الرحمن الاخباري عن هشام بن عروة ونحوه تركوه وقال ابو داود السجستاني: كذاب)) ، وتقدم ان عبد الرزاق بن همام رواه عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ليلي، عن سلمان، وهذه المخالفة تزيد رواية الهيثم بطلانا.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ابي اسحاق علي اربعة اوجه :
 الوجه الاول: رواه سفيان الثوري، واسراءيل بن يونس، وسلام بن سليم ابوالاحوص، وحديج بن معاوية جميعهم عن ابي اسحاق، عن ابي ليلي الكندي قال: قال سلمان: لا نءمكم... الاثر.
 الوجه الثاني : رواه شعبة بن الحجاج، وعبد الجبار بن العباس، وعمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن اوس بن ضمعج، عن سلمان: ... الاثر.
 الوجه الثالث: رواه شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق عن الحارث عن سلمان مرفوعا.
 الوجه الرابع : رواه حجاج بن ارطارة، عن ابي اسحاق عن عمرو بن ابي قرة، عن سلمان...الاثر.
 وقد رجح ابو حاتم، وابو زرعة الوجه الاول، وعللا ذلك بان سفيان الثوري احفظ من شعبة، وهذا هو الاظهر فقد تقدم في المسالة رقم () ان ابن معين، واحمد بن حنبل، وابا حاتم، وابا زرعة قدموا الثوري علي شعبة، وقال البرديجي كما في شرح علل الترمذي (/) :((حديث ابي اسحاق من حديث شعبة، وسفيان الثوري اذا اتفقا لم يختلفا صحيح، فاذا اختلفا كان القول قول سفيان لانه احفظ الرجلين)) ، ومما يزيد رواية الثوري قوة انه تابعه علي ذلك عدد من الرواة، وهم:
 اسراءيل بن يونس، وتقدم انه ثقة، وهو من اثبت الناس في حديث جده ابي اسحاق السبيعي.
 وسلام بن سليم ابو الاحوص، وتقدم في المسالة رقم () انه ((ثقة)).
 وحديج بن معاوية، وهو صدوق يخطءالتقريب (صرقم ).
 وقد تابع شعبة بن الحجاج علي الوجه الثاني :

 عبد الجبار بن العباس، وهو صدوق يتشيع التقريب (صرقم).
 وعمار بن رزيق، وهو لا باس به التقريب (صرقم).
 وكلاهما ليسا بالدرجة العليا من الثقة والقوة بحيث يقويا رواية شعبة بن الحجاج.
 واما الوجه الثالث : وهو ما رواه شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق عن الحارث عن سلمان مرفوعا فهو باطل عن ابي اسحاق، فشريك بن عبد الله القاضي تقدم في المسالة رقم () انه ((صدوق ان حدث من كتابه او حدث عنه القدماء قبل ولايته القضاء، ولم يكن المتن الذي رواه منكرا، والا ففيه ضعف، خاصة عن الاعمش))، وقد خالف كبار اصحاب ابي اسحاق السبيعي، وتفرد بهذا الوجه، ويبدو ان هذا الحديث حدث به بعد ما تغير وقد ذكر فضلك الرازي ان شريك بن عبد الله حدث بواسط باحاديث بواطيلالتهذيب (/)، فلعل هذا منها.
 واما الوجه الرابع : وهو ما رواه حجاج بن ارطارة، عن ابي اسحاق عن عمرو بن ابي قرة، عن سلمان، فهو باطل ايضا عن ابي اسحاق، فحجاج بن ارطارة تقدم في المسالة رقم () انه ((ضعيف))، وقد خالف كبار اصحاب ابي اسحاق السبيعي، وتفرد بهذا الوجه.
 والاثر من الطريق الراجح صحيح، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم (/) :((اسناده جيد)) .
 ( ( ( (   ]  [ وسالت ابي، وابازرعة عن حديث رواه ابوعوانة()، عن ابي اسحاق()، عن ابي بردة()، عن ابي موسي()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، قال احمد()، : ثم ان اباعوانة قال يوما : لم اسمع من اسراءيل()، عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم * ، قلنا لاحمد بن عبدة: سمعت اباعوانة يذكر هذا قال : سمعت يحيي بن حماد()، يذكر عن ابي عوانة.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ :((لم اسمع من اسراءيل، عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وهذا خلاف مراد ابي عوانة كما سياتي في التخريح فهو يريد انه لم يسمع الحديث من ابي اسحاق بل سمعه من اسراءيل، عن ابي اسحاق، وقد قالكما سياتي :((لم اسمعه من ابي اسحاق بيني وبينه اسراءيل))، وقال ايضا لمعلي بن منصور :((لا ادلسه لك بيني وبينه اسراءيل)).
 () هو : وضاح بتشديد المعجمة ثم مهملة بن عبد الله اليشكري بالمعجمة الواسطي البزاز مولي يزيد بن عطاء اليشكري، ابوعوانة مشهور بكنيته، روي عن : قتادة بن دعامة، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر وغيرهم، وعنه : احمد بن عبدة الضبي، وعفان بن مسلم، وقتيبة بن سعيد وغيرهم.

 ثقة ثبت اذا حدث من كتابه، وربما وهم اذا حدث من حفظه، وهو مقدم في المغيرة بن مقسم، قال هشام بن عبيد الله الرازي :((سالت بن المبارك من اروي الناس واحسن الناس حديثا عن المغيرة ؟ قال : ابوعوانة))، وقال احمد بن حنبل :((اذا حدث ابوعوانة من كتابه فهو اثبت واذا حدث من غير كتابه ربما وهم))، وقال ابن عبد البر : ((اجمعوا علي انه ثقة ثبت حجة فيما حدث من كتابه، وكان اذا حدث من حفظه ربما غلط))، وقال الذهبي :((ثقة متقن لكتابه))، وقال ابن حجر :((ثقة ثبت))، روي له الجماعة، مات سنة خمس او ست وسبعين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم )، الاستغناء (/ رقم)، تهذيب الكمال ( /)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : عمرو بن عبد الله السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وجلالته، غير انه كبر وتغير حفظه، وكان ربما دلس)).
 () هو : ابوبردة بن ابي موسي الاشعري، اسمه الحارث، ويقال: عامر بن عبدالله بن قيس، ويقال: اسمه كنيته، روي عن: الزبير بن العوام، علي بن ابي طالب، وابيه: ابي موسي الاشعري وغيرهم، وعنه : ابواسحاق السبيعي، وبنوه بلال، وسعيد، وعبد الله، ويوسف وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال ابن سعد :((كان ثقة كثير الحديث))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وماءة وقيل غير ذلك.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).
 () هو : عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح المهملة وتشديد الضاد المعجمة، ابوموسي الاشعري، صحابي مشهور، وكان من فقهاء الصحابة وقراءهم، امره عمر، ثم عثمان، وهو احد الحكمين بصفين، مات سنة خمسين وقيل بعدها.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : احمد بن عبدة بن موسي الضبي، ابوعبد الله البصري، روي عن : حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وعباد بن عباد، وعيسي بن يونس وغيرهم، روي عنه : اسماعيل بن اسحاق، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان وغيرهم.
 ثقة، قال ابوحاتم، والنساءي :((ثقة))، وقال الذهبي :((حجة))، وقال ابن حجر :((ثقة رمي بالنصب))، روي له الجماعة سوي البخاري، مات سنة خمس واربعين وماءتين.
 انظر : الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني السبيعي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة، وهو من اثبت الناس في حديث جده)).
 () هو : يحيي بن حماد بن ابي زياد الشيباني، مولاهم، ابوبكر البصري، ختن ابي عوانة، روي عن: شعبة بن الحجاج، وعكرمة بن عمار، وابي عوانة الوضاح بن عبد الله وغيرهم، روي عنه : البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ومحمد بن يونس الكديمي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال محمد بن سعد :((كان ثقة كثير الحديث))، وروي له ابوداود في الناسخ والمنسوخ وفي القدر والباقون، مات سنة خمس عشرة وماءتين.
 انظر : الطبقات (/)، تهذيب الكمال (/).
   
 ( التخريج :
  ابوعوانة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي)).
 اخرجه :
 الترمذي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ماجاء لا نكاح الا بولي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
 وابن ماجه في سننه (/ رقم) كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب.
 وابوداود الطيالسي في مسنده (صرقم).
 وسعيد بن منصور في سننه (/رقم)ومن طريقه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/)كتاب النكاح.
 والروياني في مسنده (/رقم) من طريق عبد الرحمن بن مهدي.
 وابن المنذر في الاقناع (/).

 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 كلاهما من طريق ابي غسان النهدي، زاد الطحاوي: ابا الوليد الطيالسي.
 وابن عدي في الكامل (/) من طريق سليمان بن ايوب صاحب البصري وعباس بن الوليد النرسي ويحيي بن درست.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح.
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 وابن عبد البر في التمهيد (/).
 جميعهم من طريق معلي بن منصور.
 واخرجه: ابن عبد البر في الموضع السابق من طريق اسحاق بن عيسي، وابن ابي زاءدة، ووكيع بن الجراح.
 جميعهم (قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبد الملك، وابوداود الطيالسي، وسعيد بن منصور، وعبد الرحمن بن مهدي، وابوغسان مالك بن اسماعيل، وسعيد بن منصور، وابوالوليد الطيالسي، وسليمان بن ايوب صاحب البصري، وعباس بن الوليد النرسي، ويحيي بن درست، والمعلي بن منصور، واسحاق بن عيسي، وابن ابي زاءدة، ووكيع بن الجراح ) عن ابي عوانة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي)).
 وفي رواية البيهقي قال معلي بن منصور :((ثم قال ابوعوانة بعد ذلك : لم اسمعه من ابي اسحاق بيني وبينه اسراءيل))، وقال ابن حجر في النكت الظراف (/) :((لم يسمعه ابوعوانة من ابي اسحاق، قال محمد بن اسحاق الصغاني: حدثنا معلي بن منصور، قال: حدثنا ابوعوانة، عن ابي اسحاق، ثم قال: لا ادلسه لك بيني وبينه اسراءيل))، والمعلي بن منصور ثقة سني فقيه قاله ابن حجر في التقريب (صرقم)، وتابعه علي هذا النقل يحيي بن حماد كما في هذه المسالة، ومحمد بن الفضل، قال عباس بن الوليد النرسي  كما في رواية ابن عدي :((كان محمد بن الفضل جارا لنا يحدث بهذا الحديث ويقول: ان هذا الحديث وحديث عاصم بن ضمرة عن علي انما حدث به ابوعوانة عن اسراءيل عن ابي اسحاق)).

 غير ان في رواية محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب عند ابن ماجة تصريح ابي عوانة بالسماع من ابي اسحاق السبيعي، ويبدو ان ابن ابي الشوارب وهو صدوق كما في التقريب (صرقم) وهم في ذكر السماع، فكبار الحفاظ رووه عن ابي عوانة بالعنعنة، وصريح كلام ابي عوانة المتقدم يدل علي انه سمع الحديث من اسراءيل، وقد رواه عنه كذلك المعلي بن منصور كما سياتي.
 هذا وقد روي الحديث عن ابي اسحاق مرفوعا عدد من الرواة، وهم:
 اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، اخرجه :
 ابوداود في سننه (/رقم) قال: حدثنا محمد بن قدامة بن اعين قال: حدثنا ابوعبيدة الحداد.
 والترمذي في سننه (/رقم).
 واحمد في المسند (/).
 والروياني في مسنده (/رقم، /رقم).
 وابويعلي الموصلي في مسنده (/رقم).
  وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب النكاح، باب الولي.
 والدارقطني في سننه (/).
 جميعهم من طريق عبدالرحمن بن مهدي.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، من قال لا نكاح الا بولي اوسلطان.
 واحمد بن حنبل في المسند (/).
 كلاهما عن يزيد بن هارون.
 واحمد في المسند (/).
  وابن الجارود في المنتقي (صرقم) كتاب النكاح، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل.
 كلاهما عن وكيع بن الجراح.
 والدارمي في سننه (/ رقم) كتاب النكاح، باب النهي عن النكاح بغير ولي.
 والحاكم في المستدرك (/) من طريق محمد بن سليمان الواسطي.
 كلاهما عن ابي غسان مالك بن اسماعيل.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/،).
  وتمام في الفواءد (/رقم).
 كلاهما من طريق عبد الله بن رجاء، زاد الطحاوي : ابا عوانة الوضاح.
 والحاكم في المستدرك (/) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/).
  وتمام في الفواءد (/رقم).
 والخطيب البغدادي في الكفاية (ص).

 جميعهم من طريق احمد بن خالد الوهبي، زاد الحاكم والخطيب : طلق بن غنام، وزاد الحاكم ايضا : النضر بن شميل، وهاشم بن القاسم وعبيد الله بن موسي، وزاد تمام: سلام بن سليمان.
 والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/، /) من طريق مالك بن سليمان.
 جميعهم (ابوعبيدة الحداد، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، ووكيع بن الجراح، ومالك بن اسماعيل، وعبد الله بن رجاء، وابوعوانة، والنضر بن شميل ، وعبيد الله بن موسي، وهاشم بن القاسم، واحمد بن خالد الوهبي ، وطلق بن غنام، وسلام بن سليمان، ومالك بن سليمان) عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي)).
 قال الحاكم :((هذه الاسانيد كلها صحيحة وقد علونا فيه عن اسراءيل وقد وصله الاءمة المتقدمون الذين ينزلون في رواياتهم عن اسراءيل مثل عبد الرحمن بن مهدي ووكيع ويحيي بن ادم ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وغيرهم وقد حكموا لهذا الحديث بالصحة سمعت ابانصر احمد بن سهل الفقيه ببخارا يقول سمعت صالح بن محمد بن حبيب الحافظ يقول سمعت علي بن عبد الله المديني يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان اسراءيل يحفظ حديث ابي اسحاق كما يحفظ الحمد)).
 وشريك بن عبد الله القاضي، اخرجه :
  الترمذي في السنن (/رقم).
 والدارمي في سننه (/رقم)ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
 وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم) قال : اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني ومحمد بن اسحاق بن خزيمة والحسن بن سفيان وعبدالله بن محمد بن ماهك.
 وابوعلي الصواف في الفواءد (رقم)ومن طريقه ابن نقطة في التقييد (/)، ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
  والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)، و(/رقم).

 كلاهما عن محمود بن محمد المروزي، زاد الطبراني في الموضع الثاني : احمد بن علي.
 والحاكم في المستدرك (/) من طريق ابن خزيمة.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق محمد بن اسماعيل المروزي، ويعقوب الاصم.
  وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق ابن خزيمة، وجعفر بن احمد بن نصر.
 جميعهم (الترمذي، والدارمي، ومحمد بن احمد بن ابي عون الرياني ومحمد بن اسحاق بن خزيمة والحسن بن سفيان وعبدالله بن محمد بن ماهك، ومحمود بن محمد المروزي، واحمد بن علي، ومحمد بن اسماعيل المروزي، ويعقوب الاصم، وجعفر بن احمد بن نصر) عن علي بن حجر قال: اخبرنا شريك عن ابي اسحاق..الحديث.
 وطريق شريك بن عبد الله معروف من رواية علي بن حجر عنه كما قال الطبراني : ((لم يرو هذا الحديث عن شريك الا علي بن حجر))، وقد رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) من طريق اخر فقال: اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب اخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يحيي الجيري حدثنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي حدثنا لوين محمد بن سليمان المصيصي حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، قال محمد بن نعيم الضبي :((سمعت محمد بن العباس الضبي يذكر ان الغسيلي لما حدث بهراة بهذا الحديث شنعوا عليه وانكروه وقالوا هذا حديث علي بن حجر))، وقال ابن حبان في المجروحين (/) :((ابراهيم بن اسحاق...كان يقلب الاخبار ويسرق الحديث فعمد الي حديث تفرد به رجل واحد لم يره فجاء به عن شيخ اخر وروي عن لوين عن شريك عن ما رواه لوين قط ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" لا نكاح الا بولي"، وهذا انما هو حديث علي حجر عن ما حدث به شريك ثقة غيره وابوغسان النهدي روي هذا الحديث عن اسراءيل ليس عن شريك فمن زعم انه عن شريك فقد وهم)).
 وقيس بن الربيع، اخرجه :

  الطحاوي في شرح معاني الاثار (/).
 والحاكم في المستدرك (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 جميعهم من طرق عن ابي الوليد الطيالسي، زاد الطحاوي: محمد بن الصلت الكوفي.
  والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) من طريق ابي بلال الاشعري.
  وابونعيم في تاريخ اصبهان (/).
  والخطيب في الكفاية (ص).
 كلاهما من طريق طلق بن غنام.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق شبابة بن سوار.
  وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق نوح بن ميمون المضروب.
 جميعهم (محمد بن الصلت، وابوالوليد الطيالسي، وابوبلال الاشعري، وطلق بن غنام، وشبابة بن سوار، ونوح بن ميمون المضروب ) عن قيس بن الربيع عن ابي اسحاق...الحديث، وتقدم في المسالة رقم () ان قيس بن الربيع ضعيف.
 وزهير بن معاوية، اخرجه :
  ابن الجارود في المنتقي (صرقم) قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر.
 ابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم) من طريق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني.
 وابن عدي في الكامل (/) من طريق محمد بن يحيي بن كثير.
 والحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كلاهما عن ابي الازهر احمد بن الازهر.
  والذهبي في تذكرة الحفاظ (/) من طريق احمد بن هاشم الانطاكي.
 جميعهم (محمد بن سهل بن عسكر، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ومحمد بن يحيي بن كثير، واحمد بن الازهر، واحمد بن هاشم الانطاكي) عن عمرو بن عثمان الرقي قال: حدثنا زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي))، قال البيهقي :((وتفرد به عمرو)).
 وسفيان الثوري، اخرجه :
 البزار في مسندهومن طريقه ابن حزم في المحلي (/)، وتمام في الفواءد (/رقم).

  ابن الجارود في المنتقي (صرقم) قال: حدثنا ابوبكر حمدان بن محمد بن رجاء بن السندي ومحمد بن زكريا الجوهري.
  والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)قال:حدثنا يزيد بن سنان.
 جميعهم عن ابي كامل الفضل بن الحسين، عن بشر بن منصور.
 والروياني في مسنده (/رقم) قال: حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا مءمل بن اسماعيل.
  وابوعلي الصواف في الفواءد (صرقم) قال: حدثنا ابن عبدان، قال: حدثنا ابن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان.
 وابوبكر الاسماعيلي في معجم الشيوخ (/) قال: حدثني الحسن بن ابراهيم ابوعلي الروياني قال: حدثنا احمد بن ثابت رازي يلقب فرخويه حدثنا عبدالرزاق عن سفيان الثوري قال وحدثنا المسروقي حدثنا جعفر بن عون.
 وابن عدي في الكامل (/).
 والحاكم في المستدرك (/).
  وتمام في الفواءد (/رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 جميعهم من طريق سليمان بن داود الشاذكوني قال: حدثني النعمان بن عبد السلام.
  وابويعلي الخليلي في الارشاد (/) قال: حدثني علي بن احمد بن صالح المقري حدثنا الحسن بن علي الطوسي حدثنا الفضل بن خرم اليشكري الهروي، قال: حدثنا مالك بن سليمان.
 وتمام في الفواءد (/رقم) قال: اخبرنا ابوعلي الحسن بن حبيب حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا عبد الله بن وهب.
 والخطيب في تاريخ بغداد (/) قال :اخبرني الازهري حدثنا عبد الله بن احمد التمار حدثنا ابوالحسن بن عبيد العجل املاء حدثنا اسماعيل بن عمر القطربلي حدثنا خالد بن عمرو الاموي.
 جميعهم (بشر بن منصور، ومءمل بن اسماعيل، وعبد العزيز بن ابان، وجعفر بن عون، والنعمان بن عبد السلام، ومالك بن سليمان، وعبد الله بن وهب، وخالد بن عمرو الاموي ) عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاقبه.

 وفي رواية النعمان بن عبد السلام، ومالك بن سليمان الجمع بين شعبة بن الحجاج، والثوري، قال ابن عدي :((وهذا بهذا التفصيل لم يجمع احد بين شعبة والثوري فوصل عنهما غير النعمان هذا وعن النعمان الشاذكوني وجاء ابوقلابة الرقاشي فرواه عن الشاذكوني فترك التفصيل فجمع بين الثوري وشعبة فوصله))، وقال الحاكم :((قد جمع النعمان بن عبد السلام بين الثوري وشعبة في اسناد هذا الحديث ووصله عنهما والنعمان بن عبد السلام ثقة مامون وقد رواه جماعة من الثقات عن الثوري علي حدة وعن شعبة علي حدة فوصلوه))، وقال البيهقي :((تفرد به سليمان بن داود الشاذكوني عن النعمان بن عبد السلام وقد روي عن مءمل بن اسماعيل وبشر بن منصور عن الثوري موصولا وعن يزيد بن زريع عن شعبة موصولا والمحفوظ عنهما غير موصول والاعتماد علي ما مضي من رواية اسراءيل ومن تابعه في وصل الحديث والله اعلم))، وقال الخليلي :((لم يسنده عن شعبة الا مالك ويزيد بن زريع والنعمان بن عبد السلام ومءمل بن اسماعيل جميعا بين شعبة وسفيان واسنداه فاما الباقون من كبار اصحاب سفيان وشعبة رووا عنهما عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا)).
 وشعبة بن الحجاج، اخرجه :
  البزار في مسندهومن طريقه ابن حزم في المحلي (/).
 ابوعلي الصواف في الفواءد (صرقم) قال: احمد بن يوسف.
 والدارقطني في سننه (/) قال: حدثنا محمد بن سليمان المالكي .
 جميعهم عن محمد بن موسي الحرشي قال: اخبرنا يزيد بن زريع، وتابع الحرشي : معمر بن مخلد السروجي، ومحمد بن الحصين ذكر ذلك الدارقطني في الغراءب والافرادكما في اطراف الغراءب (/)، وفي العلل (/).
 والحاكم في المستدرك (/)
  وتمام في الفواءد (/رقم).
 والبيهقي في السنن الكبري (/).
 كلاهما من طريق سليمان بن داود الشاذكوني قال: حدثني النعمان بن عبد السلام.

 والخطيب في تاريخ بغداد (/) قال: حدثنا عنه القاضي ابوالعلاء الواسطي اخبرنا محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال انبانا محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد البحيري النيسابوري ببغداد في درب السلولي قال نبانا ابوالعباس محمد بن محمد بن سعيد البحيري قال نبانا الفضل بن عبد الله قال نبانا مالك بن سليمان.
  وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) قال : اخبرنا ابوالحسن الفرضي حدثنا عبد العزيز بن احمد انبانا تمام بن محمد انبانا محمد بن علي بن احمد بن ابي فروة الملطي قراءة عليه ثنا عبيد الله بن الحسين ثنا احمد بن عبد الله البرقي ثنا عمرو بن حكام.
 جميعهم (يزيد بن زريع، والنعمان بن عبد السلام، ومالك بن سليمان، وعمرو بن حكام) عن شعبة، عن ابي اسحاق به.
 ويونس بن ابي اسحاق، اخرجه :
 الترمذي في سننه (/رقم) قال: حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا زيد بن حباب.
  والحاكم في المستدرك (/) قال: حدثنا مكرم بن احمد القاضي قال: حدثنا ابوالوليد محمد بن احمد بن برد الانطاكي قال : حدثنا الهيثم بن جميل قال : حدثنا عيسي بن يونس.
  والحاكم في نفس الموضع.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابوزكريا بن ابي اسحاق.
 كلاهما عن احمد بن سلمان الفقيه.
  والخطيب في الفصل للوصل (/)، وفي الكفاية (ص) اخبرناه ابوبكر محمد بن احمد بن ابي يوسف الصياد انا احمد بن يوسف بن خلاد.
 كلاهما عن الحارث بن محمد قال: حدثنا الحسن بن قتيبة.
  وقال الخطيب ايضا في نفس الموضع : اخبرني محمد بن عبد الملك القرشي انا ابوالفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري انا عبد الله بن سليمان نا محمد بن بشار نا عبدالله بن داود.
  وقال ايضا في نفس الموضع : واخبرني محمد بن عبد الملك انا ابوالفضل الزهري انا عبد الله هو ابن سليمان بن الاشعث نا احمد بن سنان نا ابوقطن عمرو بن الهيثم.

  ورواه ايضا من طريق : عيسي بن يونس، ومن طريق عمر بن سهل، وعثمان بن هشام، واحمد بن يحيي السوسي جميعهم عن زيد بن الحباب.
 حميعهم (زيد بن الحباب، وعيسي بن يونس، والحسن بن قتيبة، وعبد الله بن داود الخريبي، وابي قطن عمرو بن الهيثم ) عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، وعبد الله بن ابي زياد صدوقالتقريب (صرقم)، ومكرم بن احمد تقدم في المسالة رقم ( ) انه ثقة، ومحمد بن احمد وثقه الدارقطني تاريخ بغداد (/)، والهيثم بن جميل ثقة من اصحاب الحديث التقريب (صرقم).
 قال الترمذي :((وروي اسباط بن محمد، وزيد بن حباب عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم))، ولم اجد من اسند رواية اسباط بن محمد هكذا، وسياتي انه رواه عن يونس، عن ابي بردة بدون ذكر ابي اسحاق، واشار البيهقي في السنن الكبري (/) الي ان الحجاج بن محمد رواه كذلك، ولم اقف علي من اسند ذلك عنه.
 ابوحنيفة النعمان بن ثابت، ذكر ذلك الحاكم في المستدرك (/) بدون اسناد، ولم اقف علي من اسند روايته.
 ورقبة بن مصقلة العبدي، اخرجه : الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع (/) قال: اخبرني الحسن بن ابي طالب قال :حدثنا علي بن عمرو بن سهل الحريري قال :حدثنا ابونصر محمد بن عبد الله بن احمد القاري، ح، واخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطعان قال : اخبرنا علي بن ابراهيم بن عيسي المستملي، ح، واخبرنا ابوعبيد محمد بن ابي نصر النيسابوري وابوالمظفر محمد بن الحسن المروزي قالا: حدثنا زاهر بن احمد الفقيه بسرخس،ح، واخبرنا ابونعيم الحافظ حدثنا ابويعلي الحسين بن محمد الزبيري بنيسابور.

 جميعهم (محمد بن عبد الله بن احمد القاري، وعلي بن ابراهيم بن عيسي المستملي، وزاهر بن احمد، والحسين بن محمد الزبيري ) عن محمد بن المسيب الارغياني قال: حدثنا ابراهيم بن يونس بن محمد قال: حدثنا ابي قال : حدثنا ابوعوانة عن رقبة بن مصقلة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، وهذا الاسناد رجاله ثقات عدا ابراهيم بن يونس بن محمد فهو صدوق التقريب (صرقم)، فمحمد بن المسيب امام من الاءمةالسير (/)، ويونس بن محمد ثقة ثبت التقريب (صرقم)، ورقبة تقدم في المسالة رقم () انه ثقة مامون، ويبدو ان هذا الاسناد معلول فقد تقدم ان كثيرا من الحفاظ الثقات رووه عن ابي عوانة عن ابي اسحاق، وقد صرح ابوعوانة ان الواسطة بينه وبين ابي اسحاق اسراءيل، وتقدم بيان ذلك، ويبدو ان الوهم من ابراهيم بن يونس بن محمد، فقد قال ابن حبان في الثقات (/) :((يغرب)).
 ومطرف بن طريف الحارثي، : اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا مسعر بن علي البردعي حدثنا احمد بن محمد الازهر قال : حدثنا الحسين بن الحسن بن علي بن عاصم قال : حدثني جدي علي بن عاصم عن مطرف عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، قال ابن عدي :((وهذا الحديث من حديث مطرف ليس له اصل))، وقال ايضا :((احمد بن محمد بن الازهر بن حريث بن مجاهد ابوالعباس السجزي كان بنيسابور حدث بمناكير))، وعلي بن عاصم ضعيف كما تقدم في المسالة رقم ().

 وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا محمد بن الحسن البصري قال: حدثنا ابوكامل قال: حدثنا عبدالحميد الهلالي قال: حدثنا ابواسحاق عن ابي بردة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، قال ابن عدي :((وعبد الحميد في روايته عن ابي اسحاق لهذا الحديث يوصله قد شارك في جماعة رووه عن ابي اسحاق فروي ذلك موصولا عن الثوري وشعبة واسراءيل وقيس وزهير بن معاوية وغيرهم ، والاصل في هذا الحديث مرسل عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم))، وتقدم في المسالة رقم () ان عبد الحميد الهلالي ضعيف.
 وزكريا بن ابي زاءدة، ذكر ذلك الحاكم في المستدرك (/) بدون اسناد، ولم اقف علي من اسند روايته.
 ومحمد بن بشر الاسلمي، ذكر ذلك الخطيب في الفصل للوصل (/) بدون اسناد.
 وقد خالفهم بعض الرواة فرووه عن ابي اسحاق مرسلا، وهم:
 سفيان الثوري، اخرجه :
 عبد الرزاق في المصنف (/رقم).
 والترمذي في العلل الكبير (رقم).
  والروياني في مسنده (/رقم).
 كلاهما عن محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن مهدي.
 وابوعروبة الحراني في احاديثه (صرقم) قال : حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن المبارك.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا ابن مرزوق، قال: حدثنا ابوعامر العقدي.
 والخطيب البغدادي في الكفاية (ص) قال : اخبرنا ابوالفرج عبد الواحد بن محمد بن عبد الله البزاني باصبهان، قال انا عبد الله بن الحسن بن بندار المديني قال ثنا اسيد بن عاصم قال حدثنا الحسين بن حفص.
  وابن عبد البر في التمهيد (/) قال: حدثنا سعيد بن نصر قال: حدثنا ابن ابي دليم وحدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن اصبغ قالا :حدثنا ابن وضاح قال: حدثنا موسي بن معاوية قال: حدثنا وكيع بن الجراح.

  وذكر الدارقطني في العلل (/) ان ابانعيم الفضل بن دكين وغيره رووه عن الثوري.
 جميعهم ( عبد الرزاق، وابن مهدي، وابن المبارك، وابوعامر العقدي، والحسين بن حفص، ووكيع بن الجراح، وابونعيم الفضل بن دكين) عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، وقال الروياني :((لم يرفع يحيي، وعبدالرحمن))، يقصد يحيي القطان.
 وسلام بن سليم ابوالاحوص، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/، /) قال: حدثنا ابوالاحوص عن ابي اسحاق عن ابي بردة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي)).
 وشعبة بن الحجاج، اخرجه :
 الترمذي في العلل الكبير (رقم) قال:حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابوداود الطيالسي.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا وهب بن جرير.
 والخطيب البغدادي في الكفاية (ص) قال : اخبرنا ابوعبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق قال انا احمد بن سلمان النجاد قال ثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال ثنا محمد بن جعفر غندر.
 وذكر الدارقطني في العلل (/) ان محمد بن المنهال، والحسين المروزي، وغيرهما رووه عن يزيد بن زريع.
 جميعهم (ابوداود الطيالسي، ووهب بن جرير، ومحمد بن جعفر، ويزيد بن زريع ) عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((لا نكاح الا بولي)).
 ويونس بن ابي اسحاق، ذكر ذلك الخطيب فقال في الفصل للوصل (/) :((رواه محمد بن اسحاق الصغاني عن شبابة عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي بردة كذلك)).
 وتابع ابااسحاق علي رواية الوصل :
 يونس بن ابي اسحاق، اخرجه :
 ابوداود في سننه (/رقم) قال: حدثنا محمد بن قدامة بن اعين،ومن طريقه الخطيب في الفصل للوصل (/).
 واحمد بن حنبل في المسند (/)، و(/)، ومن طريقه الخطيب في الفصل للوصل (/).

 كلاهما عن عبد الواحد بن واصل الحداد، وزاد احمد في الموضع الاول: حدثنا اسباط بن محمد.
  وابن الجارود في المنتقي (رقم) قال:حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا قبيصة بن عقبة.
 والحاكم في المستدرك (/ ) من طريق اسباط بن محمد، وقبيصة بن عقبة.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق ابي عبيدة الحداد، وقبيصة بن عقبة، واسباط بن محمد.
 والخطيب في الفصل للوصل (/) قال : اخبرنا ابوالقاسم عبيدالله بن احمد بن عثمان الصيرفي والقاضي ابوبكر محمد بن عمر بن اسماعيل الداودي قالا انا علي بن عمر الحافظ نا محمد بن مخلد نا ابراهيم بن نصر الكندي نا الحكم بن مروان.
  وقال ايضا : اخبرناه ابوعبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر انا عبدالعزيز بن جعفر الخرقي نا شعيب بن محمد الذراع قال حدثني سليمان بن الجراح نا زيد بن الحباب.
 ورواه ايضا من طريق ابي عبيدة الحداد، واسباط بن محمد.
 جميعهم (ابوعبيدة الحداد، وقبيصة بن عقبة، واسباط بن محمد، والحكم بن مروان، وزيد بن الحباب) عن يونس عن ابي بردة عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، قال الحاكم :((قال ابن عسكر فقال لي قبيصة بن عقبة: جاءني علي بن المديني فسالني عن هذا الحديث فحدثته به فقال علي بن المديني : قد استرحنا من خلاف ابي اسحاق))، ومحمد بن سهل ثقة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
 وابوحصين عثمان بن عاصم، اخرجه : الحاكم في المستدرك (/) قال: حدثنا ابوعلي الحافظ انبانا ابويوسف يعقوب بن خليفة بن حسان الايلي بالايلة وصالح بن احمد بن يونس وابوالعباس الازهري قالوا حدثنا ابوشيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة حدثنا خالد بن يزيد الطبيب حدثنا ابوبكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي)).

 وهذا الاسناد جيد، فابوشيبة هو ابراهيم بن محمد ابي بكر بن ابي شيبة وهو صدوق قاله ابوحاتم، وهو اختيار ابن حجر، وقال الخليلي :((كان ثقة))، وهو اختيار الذهبي  انظر : الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم) وخالد بن يزيد هو ابوالهيثم الكاهلي قال الدارقطني :((ليس به باس))، وقال ابوحاتم :((صدوق))، وهو اختيار الذهبي انظر : التهذيب (/ )، الكاشف (/رقم)، وابوبكر بن عياش ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح قاله ابن حجر في التقريب (صرقم) ، وابوحصين هو عثمان بن عاصم تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته))، وفي نفسي من هذا الاسناد شء واخشي ان يكون وهم ابوبكر في ذكر شيخه فبدل ان يرويه عن ابي اسحاق وهم فرواه عن ابي حصين.
 وتابع ابااسحاق علي رواية الارسال :
  ابنه : يونس بن ابي اسحاق، اخرجه : الخطيب في الفصل للوصل (/) قال : اخبرناه ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور نا ابوالعباس محمد بن يعقوب الاصم نا محمد بن عبيد الله ابن المنادي نا شبابة نا يونس بن ابي اسحاق عن ابي بردة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي))، وقد ذكر هذه الرواية الترمذي في سننه (/) ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن ابي اسحاق علي وجهين:

 الوجه الاول: رواه اسراءيل بن يونس، ورقبة بن مصقلة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري عنه: بشر بن منصور، وجعفر بن عون، وخالد بن عمرو الاموي، وعبدالعزيز بن ابان، وعبدالله بن وهب، ومالك بن سليمان، ومءمل بن اسماعيل، ، والنعمان بن عبدالسلام ، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاجعنه: مالك بن سليمان ، والنعمان بن عبد السلام، ويزيد بن زريع، وعبدالحميد بن الحسن الهلالي، وقيس بن الربيع، والوضاح بن عبد الله وابوعوانة ، ويونس بن ابي اسحاق عنه: اسباط بن محمد، وزيد بن الحباب، وعيسي بن يونس ، جميعهم عن ابي اسحاق عن ابي بردة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((لا نكاح الا بولي)).
 وتابع ابا اسحاق علي هذا الوجه : يونس بن ابي اسحاق عنه: ابوعبيدة الحداد، والحسن بن قتيبة ، وقبيصة بن عقبة، واسباط بن محمد، واسباط بن نصر ، وابوحصين عثمان بن عاصم.
 الوجه الثاني : رواه سفيان الثوريعنه : عبد الرزاق بن همام، وعبد الرحمن بن مهدي، وابوعامر العقدي، ووكيع بن الجراح، وابونعيم الفضل بن دكين، وسلام بن سليم، وشعبة بن الحجاج  عنه : ابوداود الطيالسي، ووهب بن جرير، ويزيد بن زريع  جميعهم عن ابي اسحاق عن ابي بردة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((لا نكاح الا بولي)).
 وقبل الترجيح بين الوجهين لا بد من تحقيق الراجح في رواية بعض الرواة عن ابي اسحاق :
 رواية ابي عوانة الوضاح بن عبد الله، تقدم ان الصواب ان اباعوانة يرويه عن اسراءيل، وقد صرح بذلك كما تقدم، قال الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) : ((فان قالوا فان اباعوانة قد رواه مرفوعا كما رواه اسراءيل...قيل لهم قد روي عن ابي عوانة هذا كما ذكرتم، ولكنا نظرنا في اصل ذلك فاذا هو عن ابي عوانة عن اسراءيل عن ابي اسحاق فرجع حديث ابي عوانة ايضا الي حديث اسراءيل)).

 رواية زهير بن معاوية، في السند اليه عمرو بن عثمان وهو متروك الحديث كما قال النساءي كما في الكامل لابن عدي، وقال ابن حجر :((ضعيف)) في التقريب (صرقم)وهو شديد الضعف.
 رواية مطرف بن طريف، تقدم ان في السند اليه علي بن عاصم، واحمد بن محمد وهما ضعيفان، بل قال ابن عديكما تقدم :((وهذا الحديث من حديث مطرف ليس له اصل)).
 رواية رقبة بن مصقلة، تقدم ان هذه الرواية معلولة، ولا تثبت عن رقبة بن مصقلة.
 رواية يونس بن ابي اسحاق، اختلف عنه علي اربعة اوجه :
 الوجه الاول: رواه الحسن بن قتيبة ، وزيد بن الحبابعنه: عمر بن سهل، وعثمان بن هشام، واحمد بن يحيي السوسي، وعبد الله بن ابي زياد، وعبد الله بن داود الخريبي، وعمرو بن الهيثم، وعيسي بن يونس، جميعهم عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي)).
 والحسن بن قتيبة متروك الحديث قاله الدارقطني، لسان الميزان (/)، وزيد بن الحباب تقدم في المسالة رقم () انه صدوق، وعبد الله بن داود الخريبي ثقة عابدالتقريب (صرقم)، وعمرو بن الهيثم ثقةالتقريب (صرقم)، وعيسي بن يونس ثقة مامون التقريب (صرقم).
 الوجه الثاني : رواه اسباط بن محمد، والحكم بن مروان، وزيد بن الحباب عنه: سليمان الجراح، وابوعبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وقبيصة بن عقبة عن يونس عن ابي بردة عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي)).
 واسباط بن محمد ثقة ضعف في الثوري قاله ابن حجر في التقريب (صرقم)، والحكم بن مروان وهو الكوفي لا باس به، قاله ابوحاتم كما في الجرح (/رقم)، وعبد الواحد بن واصل الحداد ثقة تكلم فيه الازدي بغير حجة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم)، وقبيصة بن عقبة تقدم في المسالة رقم () انه ثقة له اوهام عن الثوري.

 الوجه الثالث : رواه شبابة بن سوارعنه: ابن المنادي عن يونس عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم ..الحديث.
 وشبابة بن سوار ثقة حافظ رمي بالارجاء قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
 الوجه الرابع : رواه شبابة بن سوارعنه: محمد بن اسحاق الصغاني، عن يونس عن ابي اسحاق، عن ابي بردة مرسلا.
 قال الحاكم في المستدرك (/) :((لست اعلم بين اءمة هذا العلم خلافا علي عدالة يونس بن ابي اسحاق وان سماعه من ابي بردة مع ابيه صحيح ثم لم يختلف علي يونس في وصل هذا الحديث ففيه الدليل الواضح ان الخلاف الذي وقع علي ابيه فيه من جهة اصحابه لا من جهة ابي اسحاق والله اعلم))، وقال الخطيب في الفصل للوصل (/) :((ويشبه ان يكون يونس سمعه من ابي بردة وسمعه ايضا من ابي اسحاق عن ابي بردة فرواه علي الوجهين معا والله اعلم)).
 والذي يظهر ان هذا الاضطراب من يونس بن ابي اسحاق نفسه، وان كان الراجح انه صدوق في الاصل كما هو اختيار الذهبي في الكاشف (/رقم)، فقد وصف بانه مضطرب الحديث، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه :((حديثه مضطرب))، وقال ابواحمد الحاكم :((ربما وهم في روايته))، التهذيب /)، ومما تقدم يتبين ما في كلام الحاكم من مبالغة فيونس مختلف فيه، ومختلف عليه في وصل هذا الحديثكما تقدم.
 رواية سفيان الثوري، اختلف عنه علي وجهين :
 الاول : رواه عبد الرزاق بن همام، وعبد الرحمن بن مهدي، وابوعامر العقدي، والحسين بن حفص، ووكيع بن الجراح، وابونعيم الفضل بن دكين عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، واشار الروياني الي ان يحيي القطان رواه كذلك.

 الثاني : رواه مءمل بن اسماعيل، وبشر بن منصور، وعبد العزيز بن ابان، وجعفر بن عون، والنعمان بن عبد السلام، ومالك بن سليمان، وعبد الله بن وهب، وخالد بن عمرو الاموي عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي)).
 ولا شك ان الوجه الاول هو الراجح عن سفيان الثوري فقد رواه عنه كبار اصحابه الثقات، قال الترمذي في السنن (/) :((وقد ذكر بعض اصحاب سفيان عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي ولا يصح))، وقال البيهقي كما تقدم :((تفرد به سليمان بن داود الشاذكوني عن النعمان بن عبد السلام وقد روي عن مءمل بن اسماعيل وبشر بن منصور عن الثوري موصولا وعن يزيد بن زريع عن شعبة موصولا والمحفوظ عنهما غير موصول والاعتماد علي ما مضي من رواية اسراءيل ومن تابعه في وصل الحديث والله اعلم))، وقال الخليلي :((لم يسنده عن شعبة الا مالك ويزيد بن زريع والنعمان بن عبد السلام ومءمل بن اسماعيل جميعا بين شعبة وسفيان، واسنداه فاما الباقون من كبار اصحاب سفيان وشعبة رووا عنهما عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا)).
 رواية شعبة بن الحجاج، اختلف عنه علي وجهين :
 الاول : رواه ابوداود الطيالسي، ووهب بن جرير، ومحمد بن جعفر، ويزيد بن زريعفي رواية عن شعبة، عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي)).
 الثاني : رواه يزيد بن زريع في رواية، والنعمان بن عبد السلام، ومالك بن سليمان، وعمرو بن حكام عن شعبة، عن ابي اسحاق عن ابي بردة، عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي)).
 وقد رجح الدارقطني الوجه الاول المرسل في العلل (/) :((وهو المحفوظ))، وتقدم ان البيهقي، والخليلي رجحا الارسال ايضا.
 فتبين مما تقدم :

 ان اسراءيل بن يونس، وشريك بن عبد الله، وقيس بن الربيع، وعبدالحميد الهلالي رووه عن ابي اسحاق موصولا.
 وان سفيان الثوريفي الراجح عنه، وسلام بن سليم، وشعبة بن الحجاجفي الراجح عنه رووه عن ابي اسحاق مرسلا.
 والذي يظهر ان ابااسحاق يرويه علي الوجهين، فمرة يصل الحديثوهو الاكثر، واحيانا يرسل الحديث، قال ابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/) :((سمع هذا الخبر ابوبردة عن ابي موسي مرفوعا فمرة كان يحدث به عن ابيه مسندا ومرة يرسله، وسمعه ابواسحاق بن ابي بردة مرسلا ومسندا معا فمرة كان يحدث به مرفوعا وتارة مرسلا فالخبر صحيح مرسلا ومسندا معا لا شك ولا ارتياب في صحته))، وقال الدارقطني في العلل (/) :((ويشبه ان يكون القول قوله وان ابااسحاق كان ربما ارسله فاذا سءل عنه وصله)).
 ويدل علي صحة الوصل عن ابي اسحاق امور :
 ما قاله الترمذي في سننه (/) :((ورواية هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي عندي اصح لان سماعهم من ابي اسحاق في اوقات مختلفة وان كان شعبة والثوري احفظ واثبت من جميع هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق هذا الحديث فان رواية هءلاء عندي اشبه لان شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من ابي اسحاق في مجلس واحد ومما يدل علي ذلك ما حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا ابوداود قال انبانا شعبة قال: سمعت سفيان الثوري يسال ابااسحاق : اسمعت ابابردة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي فقال: نعم فدل هذا الحديث علي ان سماع شعبة والثوري هذا الحديث في وقت واحد)).
 ان اسراءيل من اتقن الناس في جده بعد شعبة والثوري كما تقدم في المسالة رقم ().

 ان اسراءيل توبع علي الوصل فقد تابعه شريك بن عبد الله وهو يضبط حديث ابي اسحاق كما قال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وقيس بن الربيع، وعبدالحميد الهلالي وهم وان كان فيهم ضعفا لكن تقبل رواياتهم في الشواهد والمتابعات.
 ان اباحصين عثمان بن عاصم تابع ابااسحاق علي الوصل كما تقدم.
 ان كبار اءمة العلل علي تصحيح الحديث موصولا ، منهم:
 عبد الرحمن بن مهدي، قال الحاكم في المستدرك (/) :((سمعت ابانصر احمد بن سهل الفقيه ببخارا يقول سمعت صالح بن محمد بن حبيب الحافظ يقول سمعت علي بن عبد الله المديني يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان اسراءيل يحفظ حديث ابي اسحاق كما يحفظ الحمد سمعت اباالحسن بن منصور يقول سمعت ابابكر محمد بن اسحاق يقول سمعت اباموسي يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي يثبت حديث اسراءيل عن ابي اسحاق يعني في النكاح بغير ولي)).
 وابوالوليد الطيالسي، قال الحاكمفي الموضع السابق :((حدثني محمد بن عبدالله الشيباني حدثنا احمد بن محمد بن الحسن حدثنا حاتم بن يونس الجرجاني قال قلت لابي الوليد الطيالسي ما تقول في النكاح بغير ولي فقال لا يجوز قلت ما الحجة في ذلك فقال حدثنا قيس بن الربيع عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه قلت فان الثوري وشعبة يرسلان قال فان اسراءيل قد تابع قيسا)).
 وعلي بن المديني، قال الحاكمفي الموضع السابق :((حدثني محمد بن صالح بن هانء حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جبلة سمعت علي بن المديني يقول حديث اسراءيل صحيح في لا نكاح الا بولي)).
 ويحيي بن معين، قال المروذي :((سالت احمد ويحيي عن حديث لا نكاح الا بولي فقالا: صحيح))، نقله ابن قدامة في المغني (/).

 واحمد بن حنبل، قال ابن عدي في الكامل (/) :((حدثنا ابن ابي عصمة قال: حدثنا احمد بن ابي يحيي سمعت احمد بن حنبل يقول: احاديث افطر الحاجم والمحجوم ولا نكاح الا بولي احاديث يشد بعضها بعضا وانا اذهب اليها)).
 والبخاري، قال الخطيب في الكفاية (ص) اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب قال انا محمد بن نعيم الضبي، وقال البيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابوعبد الله الحافظ حدثني محمد بن صالح بن هانء ثنا محمد بن المنذر، كلاهما عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي قال سمعت محمد بن هارون المكي يقول سمعت محمد بن اسماعيل البخاري وسءل عن حديث اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لا نكاح الا بولي ؟ فقال :((الزيادة من الثقة مقبولة واسراءيل بن يونس ثقة وان كان شعبة والثوري ارسلاه فان ذلك لا يضر الحديث)).
 ومحمد بن يحيي الذهلي، قال الحاكمفي الموضع السابق :((سمعت اباالحسن بن منصور يقول سمعت ابابكر محمد بن اسحاق الامام يقول سالت محمد بن يحيي عن هذا الباب فقال حديث اسراءيل صحيح عندي فقلت له رواه شريك ايضا فقال من رواه فقلت حدثنا به علي بن حجر وذكرت له حديث يونس عن ابي اسحاق وقلت له رواه شعبة والثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم هكذا روياه ولكنهم كانوا يحدثون بالحديث فيرسلونه حتي يقال لهم عمن فيسندونه)).
 والترمذي، وتقدم ذكر كلامه.
 وابن خزيمة.
 وابن حبان، وتقدم ذكر كلامه.
 والدارقطني، وتقدم ذكر كلامه.
 والحاكم في المستدرك.

 قال ابن القيم في حاشية سنن ابي داود (/حاشية عون المعبود) : ((والترجيح لحديث اسراءيل في وصله من وجهوه عديدة : احدها تصحيح من تقدم من الاءمة له وحكمهم لروايته بالصحة كالبخاري وعلي بن المديني والترمذي وبعدهم الحاكم وابن حبان وابن خزيمة، الثاني ترجيح اسراءيل في حفظه واتقانه لحديث ابي اسحاق وهذا شهادة الاءمة له وان كان شعبة والثوري اجل منه لكنه لحديث ابي اسحاق اتقن وبه اعرف، الثالث : متابعة من وافق اسراءيل علي وصله كشريك ويونس بن ابي اسحاق، قال عثمان الدارمي سالت يحيي بن معين شريك احب اليك في ابي اسحاق او اسراءيل فقال شريك احب الي وهو اقدم واسراءيل صدوق قلت يونس بن ابي اسحاق احب اليك او اسراءيل فقال كل ثقة، الرابع ما ذكره الترمذي وهو ان سماع الذين وصلوه عن ابي اسحاق كان في اوقات مختلفة وشعبة والثوري سمعاه منه في مجلس واحد، الخامس ان وصله زيادة من ثقة ليس دون من ارسله والزيادة اذا كان هذا حالها فهي مقبولة كما اشار اليه البخاري والله اعلم)).
 وما احسن ما قال ابن حجر في فتح الباري (/) :((ومن تامل ما ذكرته عرف ان الذين صححوا وصله لم يستندوا في ذلك الي كونه زيادة ثقة فقط بل للقراءن المذكورة المقتضية لترجيح رواية اسراءيل الذي وصله علي غيره))، وتوسع بي بيان ذلك في النكت علي كتاب ابن الصلاح (/)، فاسراءيل وان كان دون شعبة، والثوري في ابي اسحاق لكن احتفت بروايته قراءن جعلت الاءمة يصححون روايته هذه، وهذا مضمون قول الترمذي المتقدم:((ورواية هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي عندي اصح لان سماعهم من ابي اسحاق في اوقات مختلفة وان كان شعبة والثوري احفظ واثبت من جميع هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق هذا الحديث فان رواية هءلاء عندي اشبه لان شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من ابي اسحاق في مجلس واحد)).

 فتبين مما تقدم ان الحديث صحيح، وتقدم في المسالة رقم () ذكر شواهد للحديث، وسياتي ايضا في المسالة رقم () من حديث عاءشة.
 ( ( ( (
  ]  [ وسمعت ابي وذكر حديث حماد()، عن عبيد الله بن عمر()، عن نافع() ان عمر() كتب الي امراء الاجناد * : ان مروا اهل المدينة ان يقدموا علي نساءهم او يطلقوهن فان طلقوهن فليبعثوا اليهن بنفقة لما مضي، قال ابي: نحن ناخذ بهذا في نفقة ما مضي**.***
 ....................................
 * امراء الاجناد : قال ابن حجر في هدي الساري (ص: ) :((امراء الاجناد: جمع جند كان عمر قسم الشام اجنادا اربعة وقيل خمسة فولي علي كل جند منها اميرا))، وقال الزرقاني في شرح الموطا (/) :((امراء الاجناد : بالفتح جمع جند ابو عبيدة عامر ابن الجراح احد العشرة واصحابه خالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص وكان عمر قسم الشام اجنادا : الاردن جند، وحمص جند، ودمشق جند، وفلسطين جند، وقنسرين جند، وجعل علي كل جند اميرا ثم لم يمت عمر حتي جمع الشام لمعاوية)) .

 ** اختلف العلماء فيمن غاب عن زوجته مدة ولم ينفق عليها هل تلزمه نفقة ما مضي وتكون دينا في ذمته، او تسقط عنه، قال ابن قدامة في المغني (/) :((ومن ترك الانفاق الواجب لامراة مدة، لم يسقط بذلك، وكانت دينا في ذمته سواء تركها لعذر، او غير عذر في اظهر الروايتين وهذا قول الحسن ومالك والشافعي واسحاق وابن المنذر، والرواية الاخري: تسقط نفقتها ما لم يكن الحاكم قد فرضها لها وهذا مذهب ابي حنيفة لانها نفقة تجب يوما فيوما فتسقط بتاخيرها اذا لم يفرضها الحاكم كنفقة الاقارب ولان نفقة الماضي قد استغني عنها بمضي وقتها فتسقط كنفقة الاقارب ولنا : ان عمر رضي الله عنه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم يامرهم ان ينفقوا او يطلقوا فان طلقوا بعثوا بنفقة ما مضي ولانها حق يجب مع اليسار والاعسار فلم يسقط بمضي الزمان كاجرة العقار والديون، قال ابن المنذر : هذه نفقة وجبت بالكتاب والسنة والاجماع ولا يزول ما وجب بهذه الحجج الا بمثلها ولانها عوض واجب فاشبهت الاجرة))، وابو حاتم في هذه المسالة يختار القول الاول وهو عدم سقوط النفقة محتجا باثر عمر بن الخطاب هذا.
 *** نقل المسالة ابن الملقن في البدر المنير (/لا)، وابن حجر في التلخيص الحبير (/).
 () هو: حماد بن سلمة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو: نافع مولي ابن عمر، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 لم اقف علي من اخرجه من طريق حماد بن سلمة.
 وقد تابع حماد بن سلمة :

  عبد الله بن نمير، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب الطلاق، من قال علي الغاءب نفقة فان بعث والا طلق، قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال نا عبيدالله بن عمر عن نافع قال: كتب عمر الي امراء الاجناد فيمن غاب عن نساءه من اهل المدينة فامرهم ان يرجعوا الي نساءهم اما ان يفارقوا واما ان يبعثوا بالنفقة فمن فارق منهم فليبعث بنفقة ما ترك.
 وتابع عبيد الله بن عمر ايوب السختياني، اخرجه : عبد الرزاق بن همام في المصنف (/رقم ) عن معمر عن ايوب عن نافع قال: كتب عمر الي عماله في الذي يغيب عن امراته فلا يبعث بنفقة فكتب ان ادعهم فامرهم ان ينفقوا او يطلقوا فان لم يطلقوا خذوهم بنفقة ما مضي وما استقبل.
 وروي الاثر عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، رواه عن عبيد الله :
 عبد الرزاق بن همام، اخرجه : في المصنف (/رقم ) كتاب النكاح، باب الرجل يغيب عن امراته فلا ينفق عليها،ومن طريقه ابن المنذر في الاوسطكما قال ابن الملقن في البدر المنير (/لا) قال: عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كتب عمر الي امراء الاجناد ان ادع فلانا وفلانا ناسا قد انقطعوا من المدينة وخلوا منها فاما ان يرجعوا الي نساءهم واما ان يبعثوا اليهن بنفقة واما ان يطلقوا ويبعث?ا بنفقة ما مضي.
 وعبد الله بن ادريس، اخرجه : ابو بكر محمد بن عبد الله الابهري في جزءه (صرقم) قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا ابن ادريس، عن عبيد الله بن عمربه.
 ومسلم بن خالد، اخرجه : الشافعي في الام (/)، وفي المسند (ص)ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النفقات، باب الرجل لا يجد نفقة امراته  انا مسلم بن خالد عن عبيدالله بن عمر به.

 ويحيي بن سعيد القطان ، اخرجه : ابن حزم في المحلي (/)، و(/) قال: اخبرنا يونس بن عبد الله نا احمد بن عبد الله بن عبدالرحيم نا احمد بن خالد نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار نا يحيي بن سعيد القطان نا عبيد الله بن عمر به.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الاثر عن عبيدالله بن عمر علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه حماد بن سلمة، وعبد الله بن نمير، كلاهما عن عبيد الله بن عمر، عن نافع قال: كتب عمر...الاثر.
 وتابع عبيد الله بن عمر ايوب السختياني.
 الوجه الثاني : رواه عبد الرزاق بن همام، وعبد الله بن ادريس، ومسلم بن خالد، ويحيي القطان جميعهم عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كتب عمر...الاثر.
 والوجه الاول معلول فان نافعا لم يسمع من عمر بن الخطاب كما قال احمد بن حنبل، والترمذي، وابن عبد البر وغيرهم  انظر : سنن الترمذي (/)، التمهيد (/)، التهذيب (/ )، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل (ص ).
 واما الوجه الثاني فهو متصل صحيح، ويبدو ان نافعا يحدث به علي الوجهين فتارة يرسله، وتارة يصله فرواة الوجهين من كبار الثقات الاثبات، وقد صحح الاثر ابن المنذركما نقل ابن قدامة في المغني (/)، وقال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير (/) :((رواه الشافعي في مسنده باسناد صحيح علي شرطه)).
 ويفهم من كلام ابي حاتم في المسالة تصحيح الاثر عن عمر بن الخطاب، وكذلك فهم ابن كثير من كلام ابي حاتم انه يصحح الاثر؛ قال الصنعاني في سبل السلام (/) :((واخرج الشافعي باسناد جيد عن عمر رضي الله عنه انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم فامرهم ان يامروهم بان ينفقوا او يطلقوا فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا وصححه الحافظ ابو حاتم الرازي، ذكره ابن كثير في الارشاد)).

 ويبدو ان ابن ابي حاتم انما اورد هذا الاثر في العلل ليبين راي ابيه في مسالة من غاب عن زوجته مدة ولم ينفق عليها هل تلزمه نفقة ما مضي وتكون دينا في ذمته، كما هو مذهب جمهور العلماء، وهو ما اختاره ابو حاتم هنا، او تسقط عنه كما هو مذهب ابي حنيفة، وتقدم الكلام علي المسالة.
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي عن حديث حدثنا به عن هدبة()، قال: حدثنا ابو هلال الراسبي()، قال: حدثنا قتادة()، عن معقل بن يسار() قال : ما كان شء اعجب الي رسول الله * صلي الله عليه وسلم من الخيل ثم قال: اللهم غفرا الا النساء، فسمعت ابي يقول : قال هدبة مرة عن الحسن()، ولم يذكر مرة الحسن.
 ....................................
 * كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (النبي)!.
 () هو : هدبة بضم اوله وسكون الدال بعدها موحدة بن خالد بن الاسود القيسي ابو خالد البصري ويقال له هداب بالتثقيل وفتح اوله، روي عن : جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وابي هلال الراسبي وغيرهم، روي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 ثقة، وثقه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم :((صدوق)) ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن عدي :((سمعت ابا يعلي وسءل عن هدبة وشيبان ايهما افضل؟ فقال: هدبة افضلهما واوثقهما واكثرهما حديثا كان حديث حماد بن سلمة عنده نسختين واحدة علي الشيوخ وواحدة علي التصنيف ...ثم قال ابن عدي : استغنيت ان اخرج له حديثا لاني لا اعرف له حديثا منكرا فيما يرويه وهو كثير الحديث وقد وفقه الناس وهو صدوق لا باس به)) ، وقال الذهبي :((ثقة عالم صاحب حديث ومعرفة وعلو اسناد)) ، وقال ابن حجر :((اوله ثقة عابد تفرد النساءي بتليينه)) ، مات سنة بضع وثلاثين وماءتين.

 انظر : الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/ رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : محمد بن سليم ابو هلال الراسبي بمهملة ثم موحدة البصري، قيل كان مكفوفا، روي عن : الحسن البصري، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن سيرين وغيرهم، وعنه: طالوت بن عباد، وعبد الرحمن بن مهدي، وموسي بن اسماعيل وغيرهم.
 فيه لين، خاصة عن قتادة، قال ابو بكر الاثرم :((سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن ابي هلال يعني الراسبي قال :قد احتمل حديثه الا انه يخالف في حديث قتادة، وهو مضطرب الحديث عن قتادة)) ، وقال الحسين بن الحسن :((سالت يحيي بن معين عن ابي هلال الراسبي كيف روايته عن قتادة ؟ فقال: فيه ضعف صويلح)) ، وقال ابن ابي حاتم : ((سالت ابي عن ابي هلال الراسبي ؟ فقال: محله الصدق، لم يكن بذاك المتين، قلت: سلام بن مسكين احب اليك او ابو هلال؟ قال : ابو هلال اشبه بالمحدثين وما اقربهما في السن، وقال ابن ابي حاتم ايضا :((سءل ابو زرعة عن ابي هلال الراسبي فقال: لين)) ، وقال ابن حجر :((صدوق فيه لين)) ، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في كتاب القراءة خلف الامام وغيره، والباقون سوي مسلم، مات في اخر سنة سبع وستين وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس))، وقتادة لم يسمع من معقل، قال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص: رقم) :((قال ابو زرعة قتادة عن معقل مرسل)) .

 () هو : معقل بن يسار المزني، صحابي جليل، وكان ممن بايع تحت الشجرة،وكنيته ابو علي، قال العجلي :((كوفي يكني ابا علي ولا نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكني ابا علي غيره)) ، وهو الذي ينسب اليه نهر معقل بالبصرة قيل: انه مات بالبصرة في اخر خلافة معاوية وقيل: في خلافة يزيد بن معاوية .
 انظر : تهذيب الكمال (/)،)التقريب (صرقم).
 () هو : الحسن البصري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه ومن سادات التابعين، وهو كثير الارسال ويدلس))، وقد اختلف في سماع الحسن البصري من معقل بن يسار فقال الدوري في تاريخ ابن معين (/):((سءل يحيي سمع الحسن من معقل بن يسار قال ليس ذاك ببين)) ، وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص: ) :((سمعت ابي يقول: لم يصح للحسن سماع من معقل بن يسار، وسءل ابو زرعة الحسن عن معقل بن يسار او معقل بن سنان ؟ فقال: الحسن عن معقل بن يسار اشبه والحسن عن معقل بن سنان بعيد جدا)) ، واثبته اخرون ومنهم البخاري فقد روي في صحيحه حديثا من طريق الحسن عن معقل انظر : فتح الباري (/رقم).
   
 ( التخريج :
   هدبة بن خالد، عن ابي هلال عن قتادة عن معقل بن يسار قال: ما كان شء اعجب الي نبي الله صلي الله عليه وسلم من الخيل ثم قال اللهم غفرا الا النساء.
 اخرجه ابن ابي حاتم في هذه المسالة، ولم اقف عليه عند غيره.
 وتابع هدبة بن خالد :
 اسماعيل بن مسلمة بن قعنب ، اخرجه : ابن عبد البر في التمهيد (/) قال: حدثناه خلف بن القاسم قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد قال: حدثنا يوسف بن يزيد قال: حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا ابو هلال محمد بن سليم الراسي عن قتادة عن معقل بن يسار قال :لم يكن شء اعجب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخيل ثم قال: اللهم غفرا بل النساء.
 وسليمان بن حرب.
 وموسي بن اسماعيل.

 اخرجه عنهما ابن ابي حاتم في المراسيل لابن ابي حاتم (ص: رقم) قال: سالت ابا زرعة عن حديث حدثنا به عن سليمان بن حرب وموسي بن اسماعيل عن ابي هلال عن قتادة عن معقل بن يسار قال: ما كان شء اعجب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخيل، ثم قال: اللهم اغفر لاهل الشاء، قال ابو زرعة: قتادة عن معقل مرسل.
  وعفان بن مسلم، اخرجه : ابن سعد في الطبقات الكبري (/) قال: اخبرنا عفان بن مسلم اخبرنا ابو هلال عن قتادة عن معقل بن يسار قال :ما كان شء اعجب الي نبي الله صلي الله عليه وسلم من الخيل، ثم قال: اللهم غفرا بل النساء.
   هدبة بن خالد، عن ابي هلال عن قتادة عن الحسن، عن معقل بن يسار قال: ما كان شء...
 لم اقف علي من اخرجه.
 وتابع هدبة بن خالد علي هذه الرواية :
 حسن بن موسي.
  وعبد الصمد بن عبد الوارث.
 اخرجه عنهما: احمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عبد الصمد وحسن قالا: ثنا ابو هلال ثنا قتادة عن رجل هو الحسن ان شاء الله عن معقل بن يسار قال: لم يكن شء احب الي سول الله صلي الله عليه وسلم من الخيل ثم قال: اللهم غفرا الا النساء.
 وروي عن قتادة، عن انس بن مالك، اخرجه : النساءي في سننه (/) كتاب الخيل، باب حب الخيلومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد (/)، والضياء في المختارة (/رقم)، قال: اخبرني احمد بن حفص قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال :لم يكن شء احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل، واحمد بن حفص، وابوه كلاهما صدوق التقريب (صرقم، صرقم)، وابراهيم بن طهمان تقدم في المسالة رقم () انه ثقة يغرب، وسعيد بن ابي عروبة تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة ثبت، من احفظ اصحاب قتادة واثبتهم، وكان يرسل، واختلط سنة ثلاث واربعين وماءة، فمن سمع منه بعد الاختلاط فحديثه ضعيف)).

   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن قتادة بن دعامة علي اوجه :
 الوجه الاول: رواه ابو هلال الراسبي عنه : هدبة بن خالد، واسماعيل بن مسلمة بن قعنب ، وسليمان بن حرب، وموسي بن اسماعيل، وعفان بن مسلم عن قتادة عن معقل بن يسار قال :ما كان شء اعجب الي نبي الله صلي الله عليه وسلم من الخيل ثم قال: اللهم غفرا بل النساء.
 الوجه الثاني: رواه ابو هلال الراسبي ايضاعنه: هدبة بن خالد، وحسن بن موسي، وعبدالصمد بن عبد الوارث  عن قتادة عن الحسن عن معقل بن يسار قال: لم يكن شء احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخيل ثم قال: اللهم غفرا الا النساء.
 الوجه الثالث: رواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن انس بن مالك، قال :لم يكن شء احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل.
 ويبدو ان محمد بن سليم وتقدم انه لين الحديث وخاصة عن قتادة يضطرب في الحديث فتارة يذكر الحسن البصري، وتارة لا يذكره، وقد حفظ عنه الوجهين هدبة بن خالد فرواه كذلك علي الوجهين، وقد قال ابن عبد البر في التمهيد (/) عن رواية ابي هلال محمد بن سليم :((ليس بشء)) .
 وخالف ابا هلال محمد بن سليم سعيد بن ابي عروبة فرواه عن قتادة، عن انس بن مالك به، ولا شك ان سعيد بن ابي عروبة مقدم علي ابي هلال، فالوجه الثالث ارجح من الوجهين الاخرين.

 والحديث من الوجه الراجح جيد، ولكن لم اقف علي سماع ابراهيم بن طهمان من سعيد بن ابي عروبة هل كان قبل الاختلاط او بعده ولكن ابراهيم بن طهمان من الرواة القدماء عن سعيد والقدماء في الغالب سماعهم من سعيد بن ابي عروبة قبل الاختلاط، قال ابن حبان في الثقات (/) :((وكان قد اختلط سنة خمس واربعين وماءة وبقي خمس سنين في اختلاطه واحب الي ان لا يحتج به الا بما روي عنه القدماء قبل اختلاطه مثل ابن المبارك ويزيد بن زريع وذويهما ويعتبر برواية المتاخرين عنه دون الاحتجاج بهما)).
 وقد سءل الدارقطني عن حديث قتادة عن انس قال: لم يكن شء احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل، فقالكما في العلل (/ورقة) : ((يرويه ابراهيم بن طهمان، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، حدث به حفص بن عبد الله النيسابوري عنه، ورواه ابو هلال الراسبي، عن قتادة، عن معقل بن يسار، وقيل: عنه، عن قتادة، عن الحسن، عن معقل، والمرسل اصح)) .
 ويبدو ان ترجيح الدارقطني هذا مبني علي النظر بين روايتي ابي هلال المرسلة وهي : قتادة، عن معقل بن يسار، والمتصلة وهي : قتادة، عن الحسن، عن معقل، واما بالنسبة لمجموع الروايات عن قتادة فسعيد بن ابي عروبة من كبار اصحاب قتادة فاذا ثبتت الرواية عنه فلا يقدم عليه احد.
 ( ( ( (   ]  [ وسمعت ابي، وابا زرعة وذكرا حديث هشام بن عروة()، عن ابيه()، عن عاءشة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((انكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم))، فقالا جميعا: لا يصح هذا الحديث، وقالا: رواه جعفر بن خالد الزبيري()، عن هشام بن عروة، عن ابيه ، ورواه هشام بن عمار()، والحكم بن هشام() *، عن مندل()، عن هشام [بن عروة، وقال ابي بحضرة ابي زرعة : ولا اراه الا ومندل قد دلسه عن هشام]*، فقال ابو زرعة : الحديث ليس بصحيح.
 ....................................
 * كذا وقع والصواب ( هشام بن عمار عن الحكم بن هشام ) قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) :((واختلف علي الحكم بن هشام العقيلي فيه فرواه ابو النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي عنه عن هشام، ورواه هشام بن عمار عن الحكم بن هشام عن مندل بن علي عن هشام)) فكان ابا حاتم يريد ان يبين ان الصواب في رواية الحكم بن هشام انه يرويه عن مندل بن علي لا هشام بن عروة.
 ** ما بين القوسين ساقط من (ت)، وهو ثابت في بقية النسخ، وقد تقدمت هذه المسالة برقم () باطول ما هنا.
 () هو : هشام بن عروة الاسدي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة حجة، وحديث المدنيين عنه اصح من حديث العراقيين)) .
 () هو: عروة بن الزبير، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وعلمه)).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
 () هو : جعفر بن خالد بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، وقيل: جعفر بن محمد بن خالد، روي عن : عمر بن عبد الله بن عروة وهشام بن عروة، وروي عنه : خالد بن مخلد، ومعن بن عيسي، ومحمد بن خالد بن عثمة.

 ضعيف، قال البخاري :((لا يتابع في حديثه)) ، وقال الازدي :((منكر الحديث)) ، وذكره بن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا، وذكره ابن حبان في الثقات.
 انظر : التاريخ الكبير (/رقم )، الجرح (/رقم )، الثقات (/)، لسان الميزان (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((صدوق، ولما كبر تغير حفظه فكان يلقن فيتلقن فحديثه القديم اصح)).
 () هو : الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الثقفي مولاهم ابو محمد الكوفي نزيل دمشق ، روي عن : قتادة بن دعامة، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه : عبد الله بن المبارك، ومحمد بن عاءذ الدمشقي، وهشام بن عمار وغيرهم.
 ثقة، وثقه يحيي بن معين، والعجلي، وابو داود وغيرهم، وقال ابو زرعة :((لا باس به))، وقال ابو حاتم :((يكتب حديثه ولا يحتج به)) ، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي :((وثقوه)) ، وقال ابن حجر :((صدوق)) ، روي له ابن ماجه، والنساءي.
 انظر : معرفة الثقات (/رقم)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، المغني في الضعفاء (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : مندل بن علي العنزي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف الحديث)) .
   
 ( التخريج والدراسة والحكم علي الحديث :
 تقدم الكلام علي هذا الحديث في المسالة رقم () وبيان ان الحديث ضعيف من جميع طرقه.
 ( ( ( (
  ][ وسالت ابي، وابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي ذءب()، عن عطاء()، عن جابر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا طلاق قبل نكاح)) ، فقالا : لم يسمع ابن ابي ذءب من عطاء، ومحمد بن المنكدر() يقول في هذا الحديث : بلغني عن عطاء.

 فقلت لهما / : رواه صدقة بن عبد الله()، و*محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالا : كذا رواه صدقة !، وروي ابن ابي ذءب، عن ابن المنكدر، وعطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابن لهيعة()، عن محمد بن المنكدر، عن طاووس()، عن ابن عباس()، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابن سمعان ()مع لينه عن ابن المنكدر، عن طاووس، عن ابن عباس، عن علي()، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي وابو زرعة جميعا : هذه الاسانيد كلهم** وهم عندنا، والصحيح ما روي الثوري()، عن ابن المنكدر، عمن سمع طاووسا عن النبي صلي الله عليه وسلم ***.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ والصواب (صدقة بن عبد الله، عن محمد المنكدر) كما في مصادر التخريج، وهو علي الصواب في المسالة رقم ().
 ** كذا في جميع النسخ، وفي (ف) (كلها).
 *** ستاتي هذه المسالة برقم ( )، وفي المسالة رقم () باقصر مما هنا.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه فاضل، وله بعض الاوهام عن الزهري)).
 () هو: عطاء بن ابي رباح، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته، وفقهه وعبادته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفضله)) .

 () هو : صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية ويقال: ابو محمد الدمشقي، روي عن: سعيد بن ابي عروبة، والقاسم ابي عبد الرحمن، ومحمد بن المنكدر وغيرهم، روي عنه: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وعلي بن عياش وغيرهم.
 ضعيف، ضعفه جمهور النقاد منهم : احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو زرعة، والبخاري، والنساءي وغيرهم، وكذلك قال الذهبي، وابن حجر، روي له الترمذي والنساءي وابن ماجة، مات سنة ست وستين وماءة.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).
 () هو: طاووس بن كيسان، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي، ابو عبد الرحمن المدني، روي عن : عبد الرحمن الاعرج، ومجاهد بن جبير، ومحمد بن المنكدر وغيرهم، وعنه: عبد الله بن وهب، وعبد الرزاق بن همام، ومحمد بن فضيل وغيرهم.
 متفق علي تركه، قال ابو زرعة :((لا شء)) ، وقال ابو حاتم :((ضعيف الحديث، سبيله سبيل الترك)) ، وقال ابن حجر :((متروك اتهمه بالكذب ابو داود وغيره)) ، روي له ابو داود في المراسيل، وابن ماجه.
 انظر : الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو الصحابي الجليل علي بن ابي طالب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : سفيان بن سعيد الثوري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
   
 ( التخريج :
 ابن ابي ذءب، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((لا طلاق قبل نكاح)) .
 اخرجه :

 ابو يعلي في مسنده كما قال البوصيري في الاتحاف (/رقم)، ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق (/)، وعنه: ابن عدي في الكامل (/).
  والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق (/) قال: حدثنا موسي بن هارون.
 كلاهما (ابو يعلي، وموسي بن هارون) عن محمد بن منهال.
  والحاكم في المستدرك (/) كتاب الطلاق ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الخلع والطلاق، باب الطلاق قبل النكاح قال : حدثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز.
 كلاهما (محمد بن منهال، ومحمد بن سنان) عن ابي بكر الحنفي.
  وابو علي الحسن بن حبيب الحضاءري في جزءه  كما قال ابن حجر في تغليق التعليق (/) قال: حدثنا ابراهيم بن منقذ، قال :حدثنا ايوب بن سويد.
 والحناءي في جزءه ومن طريقه ابن حجر في التغليق (/)قال: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، قال: قرء علي يوسف بن القاسم، قال: اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع بن الجراح.
 جميعهم ( ابو بكر الحنفي، وايوب بن سويد، ووكيع بن الجراح) عن ابن ابي ذءب، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول :((لا طلاق لمن لم يملك ولا عتاق لمن لم يملك)) ،
 قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث الا ابو بكر الحنفي ووكيع، ولم يقل وكيع في حديثه "ولا عتق الا بعد ملك" ولا رواه عن ابي بكر الحنفي الا محمد بن المنهال)) ، وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه)) .
 وتابع ابن ابي ذءب ابن جريج، اخرجه :

 ابو قرة موسي بن طارق في سننهكما قال ابن حجر في التلخيص (/)، وفي التغليق (/)، وفي الفتح (/) عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر مرفوعا، وقال ابن حجر في التغليق :((وهذا الاسناد اصح ما ورد فيه)) ، وهذه الرواية معلولة فقد خالف موسي عبد الرزاق بن همام فرواه في المصنف (/رقم) كتاب الطلاق، باب الطلاق قبل النكاح، عن ابن جريج موقوفا علي ابن عباس، وتابع عبد الرزاق : معاذ العنبري ، اخرجه: البيهقي في السنن الكبري (/)
 محمد بن المنكدر قال: بلغني عن عطاء.
 لم اقف علي من اخرجه هكذا، واخشي ان يكون هنا تحريف، والصواب : محمد بن ابي ذءب قال: بلغني عن عطاء، وقد رواه هكذا :
  الطيالسي في مسنده (صرقم) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) قال ابو داود: حدثنا ابن ابي ذءب قال حدثني من سمع عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا طلاق لمن لم ينكح ولا عتاق لمن لم يملك)) .
 وابو بكر الشافعي في الغيلانيات (صرقم) قال: حدثنا جعفر بن شاكر، قال: حدثنا حسين بن محمد المروذي قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن رجل، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا طلاق لمن لم ينكح ولا عتاق لمن لا يملك)) .
 وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص: ) :((محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب سءل ابو زرعة عن حديث جابر "لا طلاق قبل النكاح" قال :لم يسمع ابن ابي ذءب من عطاء، رواه ابن ابي ذءب عمن سمع من عطاء)).
 صدقة بن عبد الله، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم).
 وابن المقرء في المعجم (صرقم) قال: حدثنا ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الصمدومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) .
 كلاهما ( الطبراني، وعبيد الله بن عبد الصمد) عن احمد بن خليل الكندي .

 والحاكم في المستدرك (/) كتاب التفسير،ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (  / )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/)  قال الحاكم : حدثنا يحيي بن منصور القاضي ويحيي بن محمد العنبري وابو النضر الفقيه والحسن بن يعقوب العدل ومحمد بن جعفر المزكي قالوا حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) قال :اخبرنا ابو الحرم مكي بن الحسن بن المعافي الحنبلي وابو اسحاق ابراهيم بن طاهر بن بركات قالا انا ابو القاسم بن ابي العلاء انا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر بن ايوب المري قراءة عليه نا ابوبكر محمد بن اسحاق بن يوسف الربعي البندار نا محمد بن الفيض الغساني.
 جميعهم (احمد بن خليل، ومحمد بن ابراهيم، ومحمد بن الفيض ) عن عبد الله بن يزيد الدمشقي نا صدقة بن عبد الله الدمشقي قال: جءت محمد بن المنكدر وانا مغضب فقلت: الله انت احللت للوليد بن يزيد ام سلمة قال: انا ، لكن حدثني جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((لا طلاق لمن لا يملك ولا عتق لمن لا يملك)).
 قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن صدقة بن عبد الله الا عبد الله بن يزيد)) ، وعزاه الزيلعي في نصب الراية (/) الي ابن مردويه في تفسيره.
 ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، وعطاء، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  ابن ابي شيبة في مسنده  كما في الاتحاف (/رقم)، والمطالب العالية(/رقم)، ولم اقف عليه في المطبوع من المسند.
  البزار في مسنده  كما في كشف الاستار (/ رقم)، ومختصر زواءد البزار (/رقم) قال: حدثنا يوسف بن موسي.
  والحاكم في المستدرك (/) قال: حدثناه ابو علي الحافظ حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا احمد بن عبد الله الحاكم.

 جميعهم ( ابن ابي شيبة، ويوسف بن موسي، واحمد بن عبد الله) عن وكيع، قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن عطاء ومحمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((:((لا طلاق قبل نكاح)) ، قال يوسف بن موسي في روايته : رفعه محمد، واوقفه عطاء.
 قال البزار :((رواه بعضهم عن ابن ابي ذءب، عمن حدثه، عن محمد بن المنكدر وعطاء)) .
 وروي عن ابن ابي ذءب علي اوجه اخر :
 فروي ابو بكر الشافعي في الغيلانيات (صرقم) قال: حدثنا جعفر بن شاكر، قال: حدثنا حسين بن محمد المروذي قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن طاووس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتابع ابن ابي ذءب اسماعيل المكي، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الجنايات، باب ما لا قصاص فيه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا يحيي بن ابي طالب انبا عبد الوهاب بن عطاء ثنا اسماعيل المكي عن محمد بن المنكدر عن طاوس ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((لا طلاق قبل ملك ولا قصاص فيما دون الموضحة من الجراحات))، قال البيهقي :((هذا منقطع))، واسماعيل المكي هو: ابن مسلم وهو ضعيف التقريب (صرقم).
 وللحديث عن جابر طرق اخري :

 ابو عتيق عبد الرحمن بن جابر، ومحمد بن جابر، اخرجه : الطيالسي في مسنده (رقم )، وعبد الرزاق في المصنف (/رقم ) كتاب النكاح، باب لا رضاع بعد الفطام، والحارث بن ابي اسامة في مسنده كما في بغية الباحث (ص)، وابن عدي في الكامل (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) ، جميعهم من طريق حرام بن عثمان، عن ابي عتيق ومحمد بن جابر، عن ابيهما جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا يمين لولد مع يمين والد ولا يمين لزوجة مع يمين زوج ولا يمين لمملوك مع يمين مالك ولا يمين في قطيعة ولا نذر في معصية ولا طلاق قبل نكاح ولا عتاقة قبل ملك ولا صمت يوم الي الليل ولا مواصلة في الصيام ولا يتم بعد حلم ولا رضاع بعد الفطام ولا تعرب بعد الهجرة ولا هجرة بعد الفتح)) ، وحرام بن عثمان متروك بالاتفاق قاله الذهبي ديوان الضعفاء (/).
 ويزيد بن الفقير، اخرجه ابن حبان في المجروحين (/)، وابن عدي في الكامل (/) كلاهما من طريق ابي سعد البقال، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا طلاق قبل نكاح ولا عتق لمن لا يملك ولا صمت يوم الي الليل ولا وصال في صيام ولا رضاع بعد فطام ولا يتم بعد حلم ولا رهبانية فينا)) ، قال ابن حبان :((سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال مولي حذيفة بن اليمان وكان اعور من اهل الكوفة يروي عن انس بن مالك وابي واءل كثير الوهم فاحش الخطا ضعفه يحيي بن معين...)) .
 وعمرو بن دينار، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا موسي بن زكريا نا شباب العصفري نا عمرو بن عاصم الكلابي نا محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك))، وموسي بن زكريا متروك الحديث، قاله الدارقطني سءالات الحاكم(صرقم).

 عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  الطبراني في المعجم الكبير ( /رقم  ) قال: حدثنا ابو الزنباع ثنا عمرو بن خالد الحراني ويحيي بن بكير قالا ثنا ابن لهيعة عن محمد بن المنكدر عن طاوس عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا طلاق الا من بعد ملك ولا عتق الا من بعد ملك)) .
 وتابع محمد بن المنكدر يحيي بن ابي كثير، اخرجه :
 الدارقطني في سننه (/) قال: نا محمد بن احمد بن قطن نا الحسن بن عرفة نا عمر بن يونس عن سليمان بن ابي سليمان الزهري عن يحيي بن ابي كثير عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نذر الا فيما اطيع الله فيه ولا يمين في قطيعة رحم ولا عتاق ولا طلاق فيما لا يملك)) ، قال الزيلعي في نصب الراية (/) :((وذكره عبد الحق في احكامه من جهة الدارقطني وقال: اسناده ضعيف قال ابن القطان: وعلته سليمان بن ابي سليمان فانه شيخ ضعيف الحديث قاله ابو حاتم الرازي انتهي وقال صاحب التنقيح هذا حديث لا يصح فان سليمان بن ابي سليمان هو سليمان بن داود اليمامي متفق علي ضعفه قال ابن معين ليس بشء وقال البخاري منكر الحديث وقال بن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه))، قال ابن حجر في التلخيص (/) : ((سليمان ضعيف))
 وله طريق اخر عن ابن عباس، اخرجه :
 ابو اسحاق بن ابي ثابت في فواءدهومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق (/)، وفي فتح الباري (/) قال: حدثنا علي بن داود.
 والحاكم في المستدرك ( /) قال : اخبرناه ابو جعفر محمد بن محمد بن عبدالله البغدادي حدثنا يحيي بن ايوب العلاف بمصر .

 كلاهما عن عمرو بن خالد الحراني حدثنا ايوب بن سليمان عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((لا طلاق لمن لا يملك))، وفي رواية علي بن داود : عن ايوب عن عطاء، وفي رواية يحيي : ايوب، عن ربيعة، عن عطاء، قال ابن حجر في التلخيص (/) :((فيه من لا يعرف)) ، وتقدم ان ابن جريج رواه عن عطاء موقوفا علي ابن عباس.
 ابن سمعان، عن محمد بن المنكدر، عن طاووس، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
  ابن عدي في الكامل (  /) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/) قال: حدثنا محمد بن جعفر الامام.
  والخطيب في تاريخ بغداد ( /) قال: اخبرنا محمد بن عمر القاسم النرسي اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي اخبرنا اسحاق بن الحسن الحربي واحمد بن بشر المرثدي.
 جميعهم عن علي بن الجعد اخبرنا عبد الله بن زياد بن سمعان عن محمد بن المنكدر عن طاوس عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك)) .
 وللحديث طريقان اخران عن علي :

 الطريق الاول: اخرجه : ابن ماجه في سننه (/رقم ) كتاب الطلاق، باب لا طلاق قبل نكاح، وابن عدي في الكامل (/)، وابن بشران في الامالي (ص: رقم ) جميعهم من طريق عبد الرزاق، عن معمر بن راشد، عن جويبر بن سعيد، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم :((لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ولا يتم بعد حلم ولا رضاع بعد فصال ولا وصال في صيام ولا صمت يوم الي الليل)) ، فقال الثوري لمعمر: ان جويبرا حدثنا بهذا الحديث ولما يرفعه فقال معمر حدثناه مرارا رفعه، ومرارا لم يرفعه ، وفي اسناده جويبر وهو ضعيف جدا كما تقدم في المسالة رقم ()، وهو يضطرب في الحديث فتارة يرفعه، وتارة يوقفه، وقال العقيلي في الضعفاء الكبير (/) :((وهذا يرويه معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي مرفوعا، ورواه الثوري وغيره عن جويبر موقوف وهو الصواب)).
 الطريق الثاني : اخرجه : الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/)، والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)، والصغير (/رقم) ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) جميعهم من طريق احمد بن صالح حدثنا يحيي بن محمد الجاري حدثنا ابو شاكر عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم عن ابيه عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش الانصاري انه سمع خاله عبد الله بن ابي احمد بن جحش يقول قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه حفظت لكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ستا :((لا طلاق الا من بعد نكاح ولا عتاق الا من بعد ملك ولا وفاء لنذر في معصية ولا يتم بعد احتلام ولا صمات يوم الي الليل ولا وصال في الصيام)) .

 قال العقيلي :((يحيي بن محمد الجاري مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن محمد الجاري يتكلمون فيه...وهذا الحديث لا يتابع عليه يحيي وهذا يرويه معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي مرفوعا ورواه الثوري وغيره عن جويبر موقوف وهو الصواب)).
 سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عمن سمع طاووسا، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه :
 عبد الرزاق في مصنفه (/ رقم ).
 وابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب الطلاق، الرجل يقول: يوم اتزوج فلانة فهي طالق من كان لا يراه شيءا.
 واسحاق بن راهويه في مسنده كما في المطالب العالية(/رقم).
 كلاهما عن وكيع بن الجراح.
 كلاهما (عبد الرزاق بن همام، ووكيع بن الجراح) عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر عمن سمع طاوسا يقول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق قبل ملك)) ،
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن محمد بن المنكدر وعن بعض الرواة عنه علي اوجه :
 الوجه الاول : رواه ابن ابي ذءبعنه: وكيع بن الجراح، عن عطاء ومحمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه اسماعيل المكي، وابن ابي ذءب ايضا  عنه: حسين بن محمد المروذي ، كلاهما عن محمد بن المنكدر، عن طاووس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث : رواه صدقة بن عبد الله، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الرابع : رواه عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الخامس : رواه عبد الله بن سمعان، عن محمد بن المنكدر، عن طاووس، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه السادس : رواه سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عمن سمع طاووسا، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.

 وقد رجح النقاد الوجه السادس وهو ما رواه سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عمن سمع طاووسا، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، فقال ابن ابي حاتم في المسالة رقم () :((سمعت ابي يقول: سمعت محمد بن خلف العسقلاني يقول : قال لي يحيي بن معين: لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم " لا طلاق قبل نكاح"، واصح شء فيه حديث الثوري عن ابن المنكدر عمن سمع طاوسا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :"لا طلاق قبل نكاح")) ، وكذلك قال ابو زرعة، وابو حاتم كما في هذه المسالة، وقال الدارقطني في العلل (/ )وقد سءل عن حديث ابن عباس عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لاطلاق قبل نكاح فقال :((هو حديث يرويه عبد الله بن زياد بن سمعان، عن محمد بن المنكدر، عن طاوس، عن ابن عباس، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وغيره يرويه عن ابن المنكدر، عن طاوس مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، قاله حسين المروذي عن ابن ابي ذءب، وقيل عن ابن ابي ذءب عن ابن المنكدر عن جابر ولا يصح عن جابر، وانما رواه ابن المنكدر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب، وعبد الله بن زياد بن سمعان متروك الحديث)).
 وهذا الترجيح ظاهر لثلاثة امور :
 ان الراوي عن محمد بن المنكدر سفيان الثوري وهو من كبار الاءمة المتقنين، قال شعبة وابن عيينة وابو عاصم وابن معين وغير واحد من العلماء:((سفيان امير المءمنين في الحديث))، وقال ابن المبارك :((كتبت عن الف وماءة شيخ ما كتبت عن افضل من سفيان))، قال الدوري :((رايت يحيي بن معين لا يقدم علي سفيان في زمانه احدا في الفقه والحديث والزهد وكل شء)) ، وقال ابو داود :((بلغني عن بن معين ما خالف احد سفيان في شء الا كان القول قول سفيان)) انظر : التهذيب (/).

 ان هذا الحديث لو كان عند محمد بن المنكدر عن جابر مباشرة لم يحدث به محمد بن المنكدر بنزول، قال ابن ابي حاتم  في المسالة رقم ()  : ((سالت ابي عن حديث رواه صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية، عن محمد بن المنكدر قال قلت : انت احللت للوليد بن يزيد امراته ام سلمة قلت : انا، لكن حدثني جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :لا طلاق قبل نكاح ، قال ابي : هذا خطا، والصحيح ما رواه الثوري، عن محمد بن المنكدر قال: حدثني من سمع طاووسا، قال ابي : فلو كان سمع من جابر لم يحدث عن رجل عن طاووس مرسل)) .
 ان بقية الاوجه لا تخلو من علة :
 فالوجه الاول والثاني من رواية ابن ابي ذءب وقد اضطرب في الحديث علي اربعة اوجه :
 الوجه الاول : رواه وكيع بن الجراح، عنه، عن عطاء ومحمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني : رواه حسين بن محمد المروذي، عنه، عن محمد بن المنكدر، عن طاووس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث : رواه ابو بكر الحنفي، وايوب بن سويد، ووكيع بن الجراح، عنه، عن عطاء حدثني جابر رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الرابع : رواه ابو داود الطيالسي، وحسين بن محمد المروذي، عنه، عمن سمع عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم،قال ابو داود : حدثني من سمع، وقال حسين: عن رجل.

 وقد ذكر ان رواية العراقيين عنه فيها وهم كثير؛ قال ابن رجب في شرح علل الترمذي (/) :((ذكر مسلم في كتاب التمييز ان سماع الحجازيين منه يعني انه صحيح قال: وفي حديث العراقيين عنه وهم كثير، وقال: ولعله كان يلقن فيتلقن يعني بالعراق)) ، وانظر : التمييز لمسلم (ص)، وجميع الرواة عنه هنا عراقيون فوكيع بن الجراح كوفي، وابو بكر الحنفي واسمه : عبد الكبير بن عبد المجيد ، وابوداود الطيالسي بصريان، وحسين بن محمد نزيل بغداد، وجميعهم ثقات، ، واما ايوب بن سويد فهو من الرملة بفلسطين وهو ضعيف قاله ابن حجر في الفتح (/)، ومما يدل علي وهمه في هذا الحديث مخالفته لسفيان الثوري.
 وبقية الاوجه كلها من رواية الضعفاء فالوجه الثالث: من رواية صدقة بن عبد الله، والوجه الرابع: من رواية ابن لهيعة، والوجه الخامس: من رواية ابن سمعان وتقدم بيان ضعفهم، فكيف وقد انضم الي ضعفهم مخالفتهم لسفيان الثوري!.
 فتبين مما تقدم ان الحديث من الطريق الراجح مرسل ، وفيه راو لم يسم، فالحديث ضعيف.
 وللحديث شواهد، وهي :
 حديث انس بن مالك، اخرجه : الضياء في الاحاديث المختارة (/رقم ) قال: اخبرنا محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني ان ابا الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيذ اخبرهم وهو حاضر ابنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ابنا عبد الله بن محمد القباب ابنا القاضي ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم ثنا ابي عمرو بن الضحاك ثنا ابي ابنا شبيب بن بشر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله :((لا طلاق من غير نكاح ولا عتق من غير ملك)) ، وشبيب بن بشر مختلف فيه؛ قال الدوري عن ابن معين :((ثقة قال ولم يرو عنه غير ابي عاصم)) ، وقال ابوحاتم :((لين الحديث حديثه حديث الشيوخ)) ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال : ((يخطء كثيرا))، وقال ابن حجر :((صدوق يخطء)) ، انظر : التهذيب (/)، التقريب (صرقم).

 وحديث عاءشة ام المءمنين،: وفيه اختلاف كثير، ومداره علي هشام بن سعد، واختلف عنه علي اوجه :
 الاول : رواه حماد بن خالد، ونعيم بن حماد، عن هشام بن سعد عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة موقوفا، اخرجه : ابن ابي شيبة في المصنف (/) عن حماد بن خالد، واخرجه : الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/)، والبيهقي في السن الكبري (/) من طريق نعيم بن حماد.
 الثاني: بشر بن السري، ، عن هشام بن سعد عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مرفوعا، ذكره الدارقطني في العلل (/ا).
 الثالث: بشر بن السري، وعلي بن حسين ، عن هشام بن سعد عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة مرفوعا، ذكر رواية بشر بن السري الدارقطني في العلل (/ا)، واخرج رواية علي بن حسين : ابن ماجه في سننه (/رقم)، والطبراني في الاوسط (/)، وابن عدي في الكامل (/)، والسهمي في تاريخ جرجان (ص).
 الرابع : بشر بن السري،وعلي بن حسين، عن هشام بن سعد عن الزهري، عن عروة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ذكر رواية بشر بن السري البيهقي في السنن الكبري (/) معلقا، واخرج رواية علي بن حسين : ابن عدي في الكامل (/) من طريق محمد بن عقيل، عن علي بن حسين به.

 وقد رجح النقاد الوجه الاول؛ فقال الترمذي في العلل الكبير () :((سالت محمدا عن هذا الحديث فقلت: اي حديث في هذا الباب اصح في الطلاق قبل النكاح ؟ فقال: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وحديث هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة، فقلت : ان بشر بن السري وغيره قالوا عن هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، : ان حماد بن خالد روي عن هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة موقوفا)) ، وقال الدارقطني في العلل (/ا) :((والصحيح عن هشام بن سعد ما قاله حماد بن خالد))، ومع ذلك فان هشام بن سعد فيه لين، وتفرده عن الزهري منكرا، قال ابو حاتم  كما في سءالات البرذعي () :((سالت احمد بن حنبل عن حديث عاءشة لا طلاق قبل نكاح الذي رواه هشام بن سعد فقال هشام لم يكن بالحافظ))، وقال ابن ابي حاتم في العلل (/رقم المسالة () :((سالت ابي عن حديث رواه حماد بن خالد الخياط عن هشام ابن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت:" لا طلاق الا بعد نكاح"، قال ابي هذا حديث منكر، وانما يروي عن الزهري انه قال : ما بلغني في هذا رواية عن احد من السلف ولو كان عنده عن عروة عن عاءشة كان لا يقول ذلك)) ، وللحديث عن عاءشة طرق اخري واهية.
 وحديث عبد الله بن عمر، وله طريقان:

 الطريق الاول: اخرجه : الطبراني في المعجم الصغير (/)، وابن عدي في الكامل (/، /)، والحاكم في المستدرك (/) جميعهم من طريق عاصم بن هلال، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا طلاق الا بعد نكاح)) ، قال ابن حجر في الفتح (/) :((استنكروه علي ابن صاعد، ولا ذنب له فيه، وغنما علته ضعف حفظ عاصم)) ، وروي ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) بسنده عن ابي احمد الحاكم الحافظ قوله :((كان ابو عروبة اماما بحقه وصدقه، فقال لي : اول ما قدمت حران بلغني ان ابا محمد بن صاعد حدث عن محمد بن يحيي القطعي عن عاصم بن هلال عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال :" لا طلاق قبل نكاح"، قلت له : يا ابا عروبة حدثنا به من اصله، فقال لنا : هذه مسالة مختلف فيها من لدن التابعين لو كان ثم ايوب عن نافع عن ابن عمر لكان علم البيطار في الشهرة، ولما كانوا يحتجون في هذه المسالة ضرورة بحسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده)) ، وانظر : السير (/).
 الطريق الثاني : اخرجه : الدارقطني في سننه (/) من طريق ابي خالد الواسطي عن ابي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن رجل قال يوم اتزوج فلانة فهي طالق قال :((طلق ما لا يملك)) ، قال الزيلعي في نصب الراية (/) :((قال صاحب التنقيح: حديث باطل، وابو خالد الواسطي هو: عمرو بن خالد وهو وضاع)) .

 وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده، اخرجه : ابو داود في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب في الطلاق قبل النكاح، والترمذي في سننه (/رقم) كتاب الطلاق، باب ما جاء لا طلاق قبل النكاح، وابن ماجه في سننه (/رقم)، وابو داود الطيالسي في مسنده (صرقم)، وسعيد بن منصور في سننه (/رقم)، واحمد بن حنبل (/، ،)والبزار في مسنده (/رقم)، وابن الجارود في المنتقي (صرقم)، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم)، وابو عروبة الحراني في احاديثه (صرقم)، والدارقطني في سننه (/)، والحاكم في المستدرك (/) وغيرهم من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نذر لابن ادم فيما لا يملك ولا عتق له فيما لا يملك ولا طلاق له فيما لا يملك))، هذا لفظ الترمذي، وقال :((حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن وهو احسن شء روي في هذا الباب))، وتقدم قول الترمذي :((سالت محمدا عن هذا الحديث فقلت: اي حديث في هذا الباب اصح في الطلاق قبل النكاح ؟ فقال: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده)) .

 وهذا الحديث وان كان اقوي الاحاديث الواردة في هذا الباب الا انه معلول، قال ابن حجر في الفتح (/) :((واخرجه الحاكم والبيهقي من طريق ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك"، ورجاله ثقات الا انه منقطع بين طاوس ومعاذ، وقد اختلف فيه علي عمرو بن شعيب فرواه عامر الاحول ومطر الوراق وعبدالرحمن بن الحارث وحسين المعلم كلهم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده والاربعة ثقات واحاديثهم في السنن ومن ثم صححه من يقوي حديث عمرو بن شعيب وهو قوي لكن فيه علة الاختلاف، وقد اختلف عليه فيه اختلافا اخر فاخرج سعيد بن منصور من وجه اخر عن عمرو بن شعيب انه سءل عن ذلك فقال كان ابي عرض علي امراة يزوجنيها فابيت ان اتزوجها وقلت هي طالق البتة يوم اتزوجها ثم ندمت فقدمت المدينة فسالت سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير فقالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا طلاق الا بعد نكاح وهذا يشعر بان من قال فيه عن ابيه عن جده سلك الجادة ولا فلو كان عنده عن ابيه عن جده لما احتاج ان يرحل فيه الي المدينة ويكتفي فيه بحديث مرسل))، وهذا تعليل قوي.
 وحديث عمرو بن حزم، اخرجه : الدارمي في سننه (/ رقم)كتاب الطلاق، باب لا طلاق قبل نكاح، والبخاري في التاريخ الكبير (/)ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/)، كلاهما من طريق يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود الخولاني الشامي عن الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم :((لا طلاق قبل نكاح بطوله)) .

 قال البخاري عقبه :((قال ابو اليمان انا شعيب عن الزهري قرات عند ابي بكر بن عمرو كتابا فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم بعضه، فيه نظر)) ، وكان البخاري اراد اعلال رواية سليمان، وبيان تفرده عن الزهري بهذه اللفظة، وقد نقل ابن عساكر في تاريخه في الموضع السابق عن : يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وابن المديني، والدارقطني تضعيف سليمان بن داود وتضعيف حديثه هذا، ولا شك ان تفرد سليمان عن الزهري يعد منكرا جدا.
 وحديث المسور بن مخرمة، وهو وجه من الاختلاف علي هشام بن سعد، تقدم ذكره في حديث عاءشة، وهو وجه مرجوح.
 وحديث معاذ بن جبل، وله طرق :
 الطريق الاول: خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا علي بن محمد بن حاتم ثنا ابو قرصافة ثنا عمر بن عمرو ثنا ابوفاطمة النخعي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا طلاق الا بعد ملك)) ، قال ابن عدي :((وهذان الحديثان عن ثور بن يزيد ليسا محفوظين وابو فاطمة هذا لا يعرف وعمر بن عمرو عامة ما يرويه موضوع)) .
 الطريق الثاني : سعيد بن المسيب، عن معاذ بن جبل، اخرجه : الدارقطني في سننه (/) نا محمد بن الحسين الحراني نا احمد بن يحيي بن زهير نا عبد الرحمن بن سعد ابوامية نا ابراهيم ابو اسحاق الضرير نا يزيد بن عياض عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا طلاق الا بعد نكاح وان سميت المراة بعينها)) ، قال الدارقطني عقبه :((يزيد بن عياض ضعيف)) ، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :((اسناده منقطع، ويزيد بن عياض متروك)) .

 الطريق الثالث: طاووس بن كيسان، عن معاذ بن جبل، وهو وجه من الاختلاف علي عمرو بن شعيب، وهو وجه مرجوح، واسناده منقطع فطاووس لم يسمع من معاذ بن جبل، انظر : نصب الراية (/)، التلخيص الحبير (/)، وقال الدارقطني في العلل (/) وقد سءل عن حديث طاوس عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم لا طلاق قبل نكاح ولا نذر فيما لا يملك فقال :((يرويه عمرو بن شعيب واختلف عنه فرواه بن جريح عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن معاذ قاله عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن بن جريح وخالفه عامر الاحول ومطر الوراق وغيرهما رووه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وهو الصواب)) .
 وحديث ابي ثعلبة الخشني، اخرجه الدارقطني في سننه (/) من طريق علي بن قرين ثنا بقية عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال عم لي: اعمل لي عملا حتي ازوجك ابنتي فقلت: ان تزوجتها فهي طالق ثلاثا ثم بدا لي ان اتزوجها فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته فقال لي: تزوجها فانه لا طلاق الا بعد نكاح قال: فتزوجتها فولدت لي سعدا وسعيدا، قال الزيلعي في نصب الراية (/) :((قال صاحب التنقيح وهذا ايضا باطل وعلي بن قرين كذبه يحيي بن معين وغيره وقال ابن عدي يسرق الحديث))، وقال ابن حجر في الفتح (/) :((فيه بقية بن الوليد وقد عنعنه، واظن فيه ارسالا ايضا)).

 ومما ينبه عليه هنا ما روي ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) قال : كتب الي ابو نصر بن القشيري انا ابو بكر البيهقي انا ابو عبد الله الحافظ نا سعيد ابن القاسم المطوعي حدثني ابو علي الحسين بن بعسكر مكرم نا الحسن بن كثير الطاءي نا سهل بن عبدالمءمن بن يحيي بن ابي كثير انا عباد بن عمر التمامي نا ثابت بن ابي ثابت حدثني محمد بن المهاجر قاضي اليمامة قال : كتب امير المءمنين الوليد بن يزيد الي المهاجر بن عبد الله اني حلفت بطلاق سلمي يوم تزويجي فاذا قرات كتابي هذا فسل يحيي بن ابي كثير الطاءي واكتب لي بما يجيبك فلما قرا الكتاب ابي كتب الي يحيي بن ابي كثير فقال يحيي نا عكرمة وطاووس عن ابن عباس وحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن سيرين عن ابي هريرة وحدثني ابان بن عثمان عن مروان بن الحكم عن زيد بن ثابت وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي سعيد الخدري وحدثني عاصم بن ضمرة بن علي بن ابي طالب وحدثني الحكم بن عيينة عن مجاهد عن ابن عمر وحدثني عمر بن شعيب عن ابيه عن جده وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله وحدثني الحسن بن ابي الحسن عن عمران بن حصين وحدثني بلال بن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه عن جده ابي موسي الاشعري كلهم يقولون قال رسول الله :((لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك))، قال فكتب الي المهاجر بن عبد الله الي الوليد بن يزيد بما حدثه به.
 فهذه القصة باطلة جدا، في سندها محمد بن المهاجر وهو من اكذب خلق الله كما قال الحافظ صالح بن محمد انظر : الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/رقم).

 فتبين مما تقدم ان الحديث من جميع طرقه لا يصح، وقد قال ابن معينكما تقدم: ((لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم " لا طلاق قبل نكاح"، واصح شء فيه حديث الثوري عن ابن المنكدر عمن سمع طاوسا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :"لا طلاق قبل نكاح")) ، وكذلك قال ابو زرعة، وابو حاتم كما في هذه المسالة، وقال ابن عبد البر في الاستذكار (/) :((روي في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة، الا انها عند اهل الحديث معلولة)) .
 ويبدو ان هذا راي البخاري فقد قال في صحيحه (/) في كتاب الطلاق : ((باب لا طلاق قبل النكاح وقول الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} وقال ابن عباس : جعل الله الطلاق بعد النكاح، ويروي في ذلك عن علي وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابي بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وابان بن عثمان وعلي بن حسين وشريح وسعيد بن جبير والقاسم وسالم وطاوس والحسن وعكرمة وعطاء وعامر بن سعد وجابر بن زيد ونافع بن جبير ومحمد بن كعب وسليمان بن يسار ومجاهد والقاسم بن عبد الرحمن وعمرو بن هرم والشعبي انها لا تطلق)) ، فلم يورد اي شء مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم مما يدل علي عدم صحتها عنده.
 ( ( ( (   ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن سلمة()، عن محمد بن اسحاق()، عن ايوب()، عن ابي قلابة()، عن انس()، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((للبكر سبع، وللثيب ثلاث، ثم يدور علي نساءه))، قال ابي : روي محمد بن اسحاق هذا الحديث عن الحسن بن دينار()، عن ايوب، وكنت معجبا بهذا الحديث حتي رايت علته.
 () هو : محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي، مولاهم، ابو عبد الله الحراني، روي عن: محمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، وابي اسحاق الفزاري وغيرهم، وعنه : احمد بن حنبل، واحمد بن ابي شعيب الحراني، ومحمد بن سلام البيكندي وغيرهم.
 ثقة، وثقه العجلي، النساءي، وقال ابن سعد : ((كان صدوقا ثقة ان شاء الله، له فضل ورواية وفتوي))، وقال احمد : ((شيخ صدوق))، وقال ابو عروبة : ((ادركنا الناس لا يختلفون في فضله وحفظه))، وقال الذهبي : ((الامام المحدث المفتي)) ، وقال ابن حجر : ((ثقة))، روي له البخاري في القراءة خلف الامام وفي الادب، ومسلم والاربعة، مات في اخر سنة احدي وتسعين وماءة.
 انظر : الطبقات ( /  )، معرفة الثقات ( /  )، الجرح (/)، تهذيب الكمال (/ )، السير ( /  )، التهذيب ( /)، التقريب (ص  رقم ).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق، وكان يدلس)) .
 () هو : السختياني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((متفق علي ثقته وجلالته واتقانه)).
 () هو : عبد الله بن زيد الجرمي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : الحسن بن دينار ابو سعيد التميمي وقيل: الحسن بن واصل روي عن : ايوب السختياني، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين وغيرهم، روي عنه : زهير بن معاوية، ومحمد بن اسحاق، وعلي بن بكار وغيرهم.
 متفق علي تركه، قال الفلاس :((اجتمع اهل العلم من اهل الحديث انه لا يروي عن الحسن بن دينار))، وقال ابن ابي حاتم :(( سالت ابي عن الحسن بن دينار ؟ فقال: هو متروك الحديث كذاب، وترك ابو زرعة حديث الحسن بن دينار ولم يقراه علينا فقيل له : عندنا مكتوب، قال : اضربوا عليه))،
 انظر : الجرح (/ رقم)، لسان الميزان (/ ).
   
 ( التخريج :
 محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((للبكر سبع، وللثيب ثلاث ...))، الحديث.
 اخرجه :
  الدارقطني في سننه (/) كتاب النكاح، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبدالعزيز قراءة عليه نا حاجب بن الوليد نا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((للبكر سبعة ايام وللثيب ثلاثة ايام ثم يعود الي نساءه)).
 وتابع محمد بن سلمة :
  عبدة بن سليمان، اخرجه :
 ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الاقامة علي البكر والثيب، قال: حدثنا هناد بن السري .
 وابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب النكاح، في الرجل يتزوج المراة بكرا او ثيبا كم يقيم عندها ؟ومن طريقه رواه ابن عبد البر في التمهيد (/).
 كلاهما ( هناد بن السري، وابن ابي شيبة) عن عبدة بن سليمان عن محمد بن اسحاق عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ان للثيب ثلاثا وللبكر سبعا)).
 ويعلي بن عبيد، اخرجه :
  الدارمي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الاقامة عند الثيب والبكر اذا بني بها.

 والبزار في مسنده كما قال ابن حزم في المحلي (/) قال: اخبرنا محمد بن معمر.
  وابو نعيم في الحلية (/،/)، وفي تاريخ اصبهان (/) من طريق محمد الصاءغ.
 كلاهما ( الدارمي، ومحمد بن معمر، والصاءغ) عن يعلي ثنا محمد بن اسحاق عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((للبكر سبع وللثيب ثلاث)).
 وتابع محمد بن اسحاق :
 سفيان الثوري، اخرجه : ابو عوانة في مسنده (/رقم) كتاب النكاح، بيان السنة في المكث عند المراة الثيب، والدينوري في المجالسة (/رقم)، وابن حزم في المحلي (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب الحال التي يختلف فيها حال النساء، وابن عبد البر في التمهيد (/)، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) جميعهم من طريق ابي قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي نا ابو عاصم النبيل، عن سفيان الثوري، عن ايوب السختياني، وخالد الحذاء، عن ابي قلابة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا)).
 وسفيان بن عيينة، اخرجه : ابن خزيمة في صحيحه كما قال ابن حجر في الفتح (/) ، وعنه: ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم) كتاب النكاح، ذكر الامر للمرء اذا تزوج علي امراته بكرا ان يقسم لها سبعا او ثلاثا اذا كانت ثيبا ثم الاعتدال بينهما في القسمة، قال: ابن خزيمة :حدثنا عبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة قال حدثنا ايوب عن ابي قلابة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((سبع للبكر وثلاث للثيب)).
 وعبد الوهاب الثقفي، اخرجه : الاسماعيلي كما قال ابن حجر في الفتح (/).
 وتابع ايوب السختياني حميد الطويل، اخرجه :

 ابو يعلي في مسنده (/رقم )، وفي المعجم (صرقم) قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال ثنا عبد الله بن نافع عن عبد الله بن عمر عن حميد الطويل عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( سبع للبكر وثلاث للثيب)).
 محمد بن اسحاق، عن الحسن بن دينار، عن ايوب السختياني به.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الطريق.
 وقد روي الحديث عن انس بن مالك موقوفا عليه، رواه عن انس :
 حميد الطويل، اخرجه : مالك في الموطا (/رقم) كتاب النكاح، باب المقام عند البكر والايم، وعنه: الشافعي في الام (/)، وفي مسنده (ص)، ورواه في السنن الماثورة (صرقم) عن عبد الوهاب بن عبد المجيد، وسعيد بن منصور في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب الاقامة عند البكر والثيب، عن هشيم بن بشير، وابن ابي شيبة في مصنفه (/)، عن يزيد بن هارون، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، من طريق خالد بن عبد الله الواسطي، وزهير بن معاوية، وهشام الدستواءي، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق ايوب السختياني، وعبد الله بن بكر جميعهم عن حميد، عن انس قال :(( سنة البكر سبع، والثيب ثلاث)).
 وعبد الله بن زيد ابو قلابة الجرمي، رواه عن ابي قلابة :
 ا ايوب السختياني، رواه عنه:
  معمر بن راشد، اخرجه : عبد الرزاق في مصنفه (/رقم) كتاب النكاح، باب نكاح البكر، عن معمر بن راشد .

  وسفيان الثوري، اخرجه: عبد الرزاق في مصنفه ( /رقم) وعنه: البخاري في صحيحه (/رقم) معلقا، ومسلم في صحيحه (/رقم) كتاب الرضاع، باب قدر ما تستحقه البكر والثيب، وابو عوانة في مسنده (/رقم)، والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)، وابونعيم في مستخرجه علي مسلم (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، واخرجه : الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) كتاب النكاح، باب مقدار ما يقيم الرجل عند الثيب او البكر اذا تزوجها، من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين، وابو عوانة الموضع السابق من طريق عبد الملك الذماري، ويزيد بن ابي حكيم، جميعهم عن الثوري.
 وسفيان بن عيينة، اخرجه : الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، عن سفيان بن عيينة.
  وحماد بن سلمة، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو عبدالله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق الصغاني نا حجاج بن منهال نا حماد بن سلمة.
 جميعهم (معمر بن راشد، والسفيانان : الثوري، وابن عيينة، وحماد بن سلمة ) عن ايوب عن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه قال :(( من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا ثم قسم)) هذا لفظ البخاري في صحيحه.
 ب  وخالد الحذاء، رواه عن خالد :
  اسماعيل بن علية، اخرجه : ابو داود في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب في المقام عند البكر، وابو يعلي في مسنده (/رقم)، وابو نعيم في مستخرجه علي مسلم (/رقم).
 وبشر بن المفضل، اخرجه : البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب اذا تزوج البكر علي الثيب، والترمذي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في القسمة للبكر والثيب.

 وسفيان الثوري، اخرجه : البخاري ايضا من طريق حماد بن اسامة، وابن الجارود في المنتقي (صرقم) من طريق وكيع بن الجراح، والبيهقي في السنن الكبري الموضع السابق من طريق عبد الله بن الوليد العدني، وعبد الرزاقتقدم تخريج روايته جميعهم عن الثوري.
 وشعبة بن الحجاج، اخرجه : الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال:حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال ثنا ابو داود قال ثنا شعبة بن الحجاج.
 وهشام الدستواءي، اخرجه : الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) قال:حدثنا صالح قال ثنا سعيد قال ثنا هشام.
 وهشيم بن بشير، اخرجه : مسلم في صحيحه الموضع السابق، وابو داود في سننه (/رقم)، وسعيد بن منصور في سننه (/رقم)، وابو عوانة في مسنده (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وابن عبد البر في التمهيد (/) من طريق هشيم بن بشير.
 جميعهم (اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وهشام الدستواءي، وهشيم بن بشير ) عن خالد عن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه قال:((السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا))، قال ابوقلابة في رواية ابن علية، والثوري :عنه حماد بن اسامة :" لو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم"، ونسبه بشر بن المفضل، والثوري: عنه عبدالرزاق، وهشام الدستواءي، وهشيم بن بشير الي خالد الحذاء، قال ابن حجر في الفتح (/):((ولا منافاة بينهما كما تقدم لاحتمال ان يكون كل منهما قال ذلك)).
 قال الترمذي :((حديث انس حديث حسن صحيح، وقد رفعه محمد بن اسحاق عن ايوب عن ابي قلابة عن انس ولم يرفعه بعضهم)).

 وقتادة بن دعامة، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) قال : اخبرنا ابو عبد الله نا ابو العباس نا محمد بن اسحاق نا عبد الله بن بكر نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال :((يقيم عند البكر سبعا ثم يقسم وان كانت ثيبا اقام عندها ثلاثا ثم يقسم)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في الحديث عن محمد بن اسحاق علي وجهين :
 الوجه الاول: رواه عبدة بن سليمان، ومحمد بن سلمة، ويعلي بن عبيد جميعهم عن محمد بن اسحاق، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة الجرمي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( للبكر سبعة ايام وللثيب ثلاثة ايام ثم يعود الي نساءه)).
 الوجه الثاني : رواه محمد بن اسحاق، عن الحسن بن دينار، عن ايوب السختيانيبه، ولم اقف علي من رواه عن محمد بن اسحاق.
 وبين ابو حاتم انه كان معجبا بالحديث من الطريق الاول، وسبب اعجابه بالحديث ان المشهور وقف الحديث علي انس بن مالك، فهذه الرواية تبين انه مرفوع، ولكن تبين لابي حاتم ان محمد بن اسحاق وهو مدلس دلس الحديث، فاسقط الحسن بن دينار، والحسن متفق علي تركه كما تقدم فسقط هذا الطريق.
 وقد توبع الحسن بن دينار علي رفع الحديث؛ تابعه:

  سفيان الثوري، وهذه المتابعة معلولة، وبيان ذلك: ان الضحاك بن مخلد روي الحديث عن سفيان الثوري، عن ايوب السختياني، وخالد الحذاء، عن ابي قلابة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا))، وخالف الضحاك بن مخلد : حماد بن اسامة،وعبد الرزاق بن همام، وعبد الله بن الوليد العدني، وعبد الملك الذماري، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن ابي حكيم فرووه جميعهم عن الثوري، عن ايوب السختياني، وخالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال :((السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا))، قال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((هذا الحديث فيما يقولون خطا من ابي عاصم النبيل وله خطا كثير عن مالك والثوري وانما المحفوظ في حديث خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس انه قال السنة للبكر سبع وللثيب ثلاث)).
  وسفيان بن عيينة، وهذه الرواية معلولة ايضا فقد رواها عن سفيان عبدالجبار بن العلاء  ولا باس به، التقريب (صرقم)، وخالفه يونس بن عبد الاعلي فرواه عن سفيان بن عيينة موقوفا علي انس بن مالك، ويونس تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ثقة، فروايته تقدم علي رواية عبد الجبار بن العلاء.

  وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعبد الوهاب ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين التقريب (صرقم)، وقد عزا ابن حجر روايته الي الاسماعيلي فقال في فتح الباري (/) :((وقد اخرج الاسماعيلي من طريق ايوب من رواية عبدالوهاب الثقفي عنه عن ابي قلابة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فصرح برفعه))، ولم اقف علي اسناد هذه الرواية للنظر في حال الرواة عن عبد الوهاب، وعلي فرض ثبوت هذه الرواية عن عبد الوهاب، فقد خالفه معمر بن راشد، والسفيانان : الثوري، وابن عيينة، وحماد بن سلمة فرووه عن ايوب عن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه قال :(( للبكر سبعة ايام وللثيب ثلاثة ايام))، فروايتهم تقدم.
 وقد روي الحديث عن عبد الوهاب بوجه اخر فرواه الشافعي في السنن الماثورة كما تقدم عن عبد الوهاب، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال :((البكر سبع، والثيب ثلاث فتلكم السنة)).
 واما رواية حميد الطويل المرفوعة فهي معلولة من وجهين :
 ان في سندها عبد الله بن عمر العمري، وقد تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ضعيف.
 ان عبد الله بن عمر العمري خولف في هذه الرواية، فقد رواه : ايوب السختياني، وخالد بن عبد الله الواسطي، وزهير بن معاوية، وعبد الله بن بكر، وعبدالوهاب الثقفي، ومالك بن انس، وهشام الدستواءي، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون جميعهم عن حميد، عن انس قال :((سنة البكر سبع، والثيب ثلاث))، فتبين ان رواية عبد الله العمري منكرة جدا.
 فتبين مما تقدم ان الصواب وقف الحديث علي انس بن مالك، وكذلك رواه عنه حميد الطويل، وابو قلابة في الراجح عنهما، وقتادة بن دعامة السدوسي.

 ولكن قال ابو قلابةكما تقدم :((لوشءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم))، ، وقال خالد الحذاء :((ولو قلت: انه رفعه لصدقت، ولكنه قال: السنة كذلك))، قال ابن دقيق العيد في احكام الاحكام (/) :((الذي اختاره اكثر الاصوليين ان قول الراوي : من السنة كذا، في حكم المرفوع، لان الظاهر انه ينصرف الي سنة النبي صلي الله عليه وسلم ، وان كان يحتمل ان يكون ذلك قاله بناء علي اجتهاد راه، ولكن الاظهر خلافه، وقول ابي قلابة : لوشءت لقلت: ان انسا رفعه..، يحتمل وجهين: احدهما ان يكون ظن ذلك مرفوعا لفظا من انس فتحرز عن ذلك تورعا، والثاني: ان يكون راي ان قول انس من السنة في حكم المرفوع فلو شاء لعبر عنه بانه مرفوع علي حسب ما اعتقده من انه في حكم المرفوع، والاول اقرب، لان قوله من السنة يقتضي ان يكون مرفوعا بطريق اجتهادي محتمل)).
 وقال ابن حجر في فتح الباري (/) :((قوله قال من السنة اي سنة النبي صلي الله عليه وسلم هذا الذي يتبادر للفهم من قول الصحابي وقد مضي في الحج قول سالم بن عبد الله بن عمر لما ساله الزهري عن قول ابن عمر للحجاج: ان كنت تريد السنة هل تريد سنة النبي صلي الله عليه وسلم فقال له سالم: وهل يعنون بذلك الا سنته...قوله قال ابو قلابة : ولو شءت لقلت ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم كانه يشير الي انه لو صرح برفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم لكان صادقا ويكون روي بالمعني وهو جاءز عنده لكنه راي ان المحافظة علي اللفظ اولي)).

 وقال ايضا في التلخيص الحبير (/) :((حديث انس للبكر سبع وللثيب ثلاث موقوف البخاري من حديث انس قال من السنة فذكره قال ابو قلابة ولو شءت لقلت ان انسا رفعه ورواه مسلم بنحوه تنبيه قوله ان هذا موقوف خلاف ما عليه الاكثر من اهل العلم بالحديث حيث قالوا ان قول الراوي من السنة كذا كان مرفوعا علي ان بن ماجة والدارمي وابن خزيمة والاسماعيلي والدارقطني والبيهقي وابن حبان اخرجوا هذا الحديث عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :((سبع للبكر وثلاث للثيب)).
 ولكن يدل علي ما قال انس بن مالك حديث ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوجها اقام عندها ثلاثا وقال :((انه ليس بك علي اهلك هوان ان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لنساءي))،اخرجه : مسلم في صحيحه كما تقدم في المسالة رقم ().
 ( ( ( (
 ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية()، عن محمد بن المنكدر() قال قلت : انت احللت للوليد بن يزيد * امراته ام سلمة ** قلت : انا، لكن حدثني جابر بن عبدالله()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا طلاق قبل نكاح))، قال ابي : هذا خطا، والصحيح ما رواه الثوري()، عن محمد بن المنكدر قال: حدثني من سمع طاووس***()، قال ابي : فلو كان سمع من جابر لم يحدث عن رجل عن طاووس مرسل****.
 ....................................

 * هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ابو العباس الاموي الدمشقي الخليفة، بويع له بالخلافة بعد عمه هشام بن عبد الملك سنة خمس وعشرين وماءة،وقتل سنة ست وعشرين وماءة، قال الذهبي :((ولم يصح عن الوليد كفر ولا زندقة، نعم اشتهر بالخمر والتلوط فخرجوا عليه لذلك))، قال معمر بن راشد :((كتب الوليد بن يزيد الي امراء الامصار ان يكتبوا اليه بالطلاق قبل النكاح وكان قد ابتلي بذلك فكتب الي عامله باليمن فدعا ابن طاوس واسماعيل بن شروس وسماك بن الفضل فاخبرهم ابن طاوس عن ابيه واسماعيل بن شروس عن عطاء وسماك بن الفضل عن وهب بن منبه انهم قالوا لا طلاق قبل النكاح ثم قال سماك من عنده: انما النكاح عقدة تعقد والطلاق يحلها فكيف تحل عقدة قبل ان تعقد)).
 انظر : مصنف عبد الرزاق (/)، تاريخ دمشق (/)، تاريخ الاسلام للذهبي وفيات (ص).
 ** هي : سلمي بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، زوج هشام بن عبد الملك ثم خلف عليها الوليد بن يزيد بن عبد الملك وكان قد حلف بطلاقها قبل دخوله بها واستقدم فقهاء المدينة ليفتوه في امرها. انظر : تاريخ دمشق (/).
 *** كذا في الاصل، وفي باقي النسخ (طاووسا) وهو الصواب.
 **** تقدمت هذه المسالة برقم ( ) باطول مما هنا.
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفضله)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : سفيان بن سعيد الثوري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
 () هو: طاووس بن كيسان، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته وفقهه وعبادته)).
   
 ( التخريج، والدراسة والحكم علي الحديث :

 تقدم الكلام علي الحديث مستوفي في المسالة رقم ()، وبيان انه لم يصح مرفوعا.
  ]  [ سالت ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر العدني()، عن ابن عيينة()، عن ابن عجلان() قال: قال عمر() : ما رايت رجلا بعد هذه الاية {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله }* قال عمر : ابتغوا الغني في النكاح ، وقال ابي : اخشي ان يكون وهم ابن ابي عمر في الكلام الاخير لان ابن عيينة يرويه عن هشام بن عروة() قال: قال عمر : ابتغوا الغني في النكاح.
 ....................................
 * سورة النور، الاية :.
 () هو : محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة، وله بعض الاوهام عن ابن عيينة)).
 () هو: سفيان بن عيينة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو((متفق علي ثقته وجلالته)).
 () هو : محمد بن عجلان القرشي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة، وفي روايته نافع اضطراب ووهم، واختلطت عليه احاديث ابي هريرة التي رواها عن سعيد المقبري)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : هشام بن عروة الاسدي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة حجة، وحديث المدنيين عنه اصح من حديث العراقيين)) .
   
 ( التخريج:
 ابن ابي عمر العدني، عن ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، قال: قال عمر : ما رايت رجلا...الاثر.
 لم اقف علي من اخرجه هذا الوجه.
 ابن عيينة، عن هشام بن عروة، قال: قال عمر : ابتغوا الغني في النكاح...الاثر.
 لم اقف علي من اخرجه هذا الوجه.
 وللاثر طريقان اخران عن عمر بن الخطاب:

  طريق الحسن البصري، اخرجه : عبد الرزاق في المصنف (/رقم ) كتاب النكاح، باب وجوب النكاح وفضله، قال: اخبرنا هشام بن حسان عن الحسن قال : قال عمر بن الخطاب: اطلبوا الفضل في الباءة قال وتلا عمر {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}.
  طريق قتادة السدوسي، اخرجه : عبد الرزاق في المصنف (/رقم ) عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان عمر بن الخطاب قال : ما رايت مثل رجل لم يلتمس الفضل في الباءة والله يقول {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}.
 وعزاه السيوطي في الدر المنثور (/) الي ابن ابي شيبة في المصنف ولم اقف عليه بعد البحث، والله اعلم.
 وقال الشافعي في الام ( /):((وبلغنا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ما رايت مثل من ترك النكاح بعد هذه الاية {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله})) .
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الاثر علي ابن عيينة علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه ابن ابي عمر العدني، عن ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، قال: قال عمر : ما رايت رجلا...الاثر.
 الوجه الثاني : روي عن ابن عيينة، عن هشام بن عروة، قال: قال عمر : ابتغوا الغني في النكاح...الاثر، ولم يذكر ابو حاتم من رواه عن ابن عيينة.
 قال ابو حاتم :((اخشي ان يكون وهم ابن ابي عمر في الكلام الاخير، لان ابن عيينة يرويه عن هشام بن عروة قال: قال عمر: ابتغوا الغني في النكاح)) ، وتقدم ان ابن ابي عمر له بعض الاوهام عن ابن عيينة، فلا يبعد ان يكون وهم في روايته هذه، ولكن لم اقف علي الراوي عن ابن عيينة الوجه الثاني للنظر في حاله ومدي قوته لمعارضة ابن ابي عمر له.
 وعلي كل حال فان كلا الوجهين منقطعان عن عمر بن الخطاب، فان محمد بن عجلان، وهشام بن عروة لم يسمعا من عمر بن الخطاب.

 وتقدم ان للاثر عن عمر طريقين اخرين الاول: عن الحسن البصري، والثاني: عن قتادة السدودسي، وكلاهما لم يسمع من عمر بن الخطاب ايضا.
 ( ( ( (
  ]  [ سمعت ابي يقول: سالت احمد بن حنبل عن حديث سليمان بن موسي ()، عن الزهري()، عن عروة ()، عن عاءشة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( لا نكاح الا بولي))، وذكرت له حكاية ابن علية()، فقال : كتب ابن جريج() مدونة فيها احاديثه من حدث عنهم ثم لقيت عطاء ثم لقيت فلانا، فلو كان محفوظا عنه لكان هذا في كتبه ومراجعاته.
 ....................................
 * نقل كلام احمد بن حنبل الحاكم في المستدرك (/)ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) قال :((اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قال سمعت احمد بن حنبل يقول وذكر عنده ان ابن علية يذكر حديث بن جريج في "لا نكاح الا بولي" قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه واثني علي سليمان بن موسي قال احمد بن حنبل : ان ابن جريج له كتب مدونة وليس هذا في كتبه يعني حكاية ابن علية عن ابن جريج)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه وله جلالة وقدر، وعنده في تفرداته بعض المناكير، وهو من اوثق اصحاب مكحول)).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: عروة بن الزبير، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وعلمه)).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
 () هو : اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي ، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو (( ثقة ثبت امام عابد )).

 () هو : عبد الملك بن عبدالعزيز، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه)).
   
 ( التخريج :
  سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي)).
 اخرجه :
 ابو داود في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب في الولي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان الثوري.
 والترمذي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء لا نكاح الا بولي، قال : حدثنا بن ابي عمر قال :حدثنا سفيان بن عيينة.
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب النكاح، باب الثيب تجعل امرها لغير وليها، قال: اخبرنا محمد بن معدان بن عيسي قال: حدثنا الحسن بن اعين قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري.
 وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا معاذ بن معاذ.
 والشافعي في الام (/، ) باب لا نكاح الا بولي، قال: اخبرنا مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، وعبد المجيد بن ابي رواد.
 وابو داود الطيالسي في مسنده (رقم) قال: حدثنا همام بن يحيي.
 وعبد الرزاق في المصنف (/رقم ) كتاب النكاح، باب النكاح بغير ولي ومن طريق ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
 والحميدي في مسنده (/رقم ) قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المزنيومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد (/).
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، باب من قال: لا نكاح الا بولي او سلطان، قال: حدثنا معاذ بن معاذ.
 وسعيد بن منصور في سننه (/رقم ، ) كتاب النكاح، باب من قال: لا نكاح الا بولي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، واسماعيل بن زكريا.

 واسحاق بن راهوية في مسنده (/رقم ) قال: اخبرنا عيسي بن يونس، وعبد الرزاق بن همام.
 واحمد في مسنده (/) قال: حدثنا اسماعيل بن عليةومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب النهي عن النكاح بغير بولي، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد ومن طريق ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
 والبخاري في التاريخ الكبير (/)، وفي الصغير (/) قال: حدثني ابراهيم بن موسي، عن ابن عليةومن طريقه ابو احمد الحاكم في الكني (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 وابو يعلي في مسنده (/رقم) قال : حدثنا سريج بن يونس حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري.
 وابن الجارود في المنتقي ( رقم ) كتاب النكاح، قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام.
 وابو عوانة في صحيحه (/رقم) قال: حدثنا ابو حميد عبد الله بن محمد بن ابي عمير المصيصي، قال: سمعت حجاج بن محمد،ح، وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، واسنده ايضا من طريق عبد الرزاق بن همام، وسفيان الثوري، وعبد المجيد بن ابي رواد، ويحيي الانصاري.
 وابو عروبة الحراني في احاديثه (صرقم) قال : حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن المبارك.
 والطحاوي في شرح معاني الاخبار (/) كتاب النكاح، باب النكاح بغير ولي عصبة، من طريق عبد الله بن وهب، ويحيي بن سعيد الانصاري.
 والعقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا ابن علية.
 وابن الاعرابي في معجمه (/رقم) قال: اخبرنا محمد بن طيفور، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري.

 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم ، ) كتاب النكاح، باب الولي قال: اخبرنا بن خزيمة حدثنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي حدثنا يعلي بن عبيد عن يحيي بن سعيد، ح، قال: اخبرنا عمر بن محمد الهمداني من اصل كتابه حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي حدثنا حفص بن غياث، واشار الي رواية الحارث بن خالد.
 وابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا يوسف بن عاصم الرازي حدثنا الشاذكوني حدثنا بشر بن المفضل، واشار الي ان الليث بن سعد رواه ايضا.
 وابو الشيخ في الاقران (رقم) من طريق يحيي بن سعيد الانصاري.
 وابو طاهر المخلص في جزءه (صرقم ) من طريق عيسي بن يونس،ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 والدارقطني في سننه (/) كتاب النكاح، من طريق عبد الرزاق، و(ص) من طريق عيسي بن يونس، وفي العلل (/ورقة ا ) من طريق عيسي بن يونس، ويحيي بن سعيد، والثوري، وسفيان بن عيينة، ومءمل بن اسماعيل، وحجاج بن محمد، واسماعيل بن علية، وعبد المجيد بن ابي رواد، ومحمد الانصاري، وعبد الرزاق بن همام، والضحاك بن مخلد، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبد الله بن وهب.
 والحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح، من طريق الضحاك بن مخلد، وعبدالرزاق بن همام.
 وقال ايضا: حدثناه احمد بن سلمان الفقيه ببغداد قال قرا علي محمد بن اسماعيل السلمي وانا اسمع حدثنا سعيد بن ابي مريم انبا يحيي بن ايوب.
 وقال ايضا : حدثناه ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا اسماعيل بن قتيبة واخبرني ابو يحيي احمد بن محمد السمرقندي حدثنا ابو عبد الله محمد بن نصر واخبرني ابو عمرو بن جعفر العدل حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي قالوا حدثنا يحيي بن يحيي انبا حجاج بن محمد.
 واخرجه ايضا في معرفة علوم الحديث (ص) من طريق عيسي بن يونس.

 والسهمي في تاريخ جرجان (ص) قال: علي بن محمد بن عبد الله الصاءغ الجرجاني اخبرنا احمد بن موسي بن عيسي الوكيل بجرجان حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الصاءغ الجرجاني حدثنا ابو بشر السيرافي اللءلءي.
 وابو نعيم في الحلية (/) من طريق يحيي بن سعيد الانصاري.
 والبيهقي في السنن الكبري (/،، ) كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، من طريق عبدالله بن وهب، وعبيد الله بن موسي، وعبد الرزاق بن همام، وحجاج بن محمد، وعيسي بن يونس، ويحيي بن سعيد الاموي.
 والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/) من طريق عبد الله بن وهب، وفي الكفاية (ص) من طريق ابن علية.
 وابن عبد البر في التمهيد (/) من طريق الثوري.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق يحيي الانصاري، وحجاج بن محمد، وابن ابي الورد، ومءمل بن اسماعيل، وعبد الله بن وهب، والضحاك بن مخلد، ، وسفيان الثوري، وعبد الرزاق بن همام، واسماعيل بن علية.

 جميعهموعددهم سبعة وعشرون (اسماعيل بن زكريا، واسماعيل بن علية، والضحاك بن مخلد، وبشر بن المفضل، وحجاج بن محمد، وحفص بن غياث، وخالد بن الحارث، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن رجاء، وعبد الله بن وهب، وعبد المجيد بن ابي رواد، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبيد الله بن موسي، والليث بن سعد، ومءمل بن اسماعيل، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ومسلم بن خالد،ومعاذ بن معاذ، وهمام بن يحيي، وسعيد بن سالم، ويحيي بن ايوب، ويحيي بن سعيد الاموي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو بشر السيرافي اللءلءي ) عن ابن جريج قال: اخبرني سليمان بن موسي ان ابن شهاب اخبره ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :(( ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له))، وقد صرح ابن جريج بالسماع في رواية عبدالرزاق بن همام، وابن علية، ومحمد الانصاري، والضحاك بن مخلد، وحجاج بن محمد، ويحيي بن ايوب، وابي بشر السيرافي اللءلءي.
 وقال احمد، والبخاري في روايتهما عن ابن علية :(( قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه، قال وكان سليمان بن موسي وكان فاثني عليه))، وقد تابع بشر بن المفضل ابن علية علي هذه الزيادة، ولكن في الاسناد اليه الشاذكوني، قال ابن عدي :(( وهذه القصة معروفة بابن علية ان بن جريج سال الزهري فلم يعرف هذه القصة بعينها التي ذكرتها عن بشر بن المفضل عن ابن جريج كما حكاه ابن علية)).

 قال الترمذي :(( هذا حديث حسن وقد روي يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ايوب وسفيان الثوري وغير واحد من الحفاظ عن بن جريج نحو هذا))، وقال ايضا :((وحديث عاءشة في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي حديث عندي حسن رواه ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الحجاج بن ارطاة وجعفر بن ربيعة عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله))، وقال الحاكم :(( هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين))، وقال في معرفة علوم الحديث :(( هذا حديث محفوظ من حديث ابن جريج عن سليمان بن موسي الاشدق فاما ذكر الشاهدين فيه فانا لم نكتبه الا عن ابي علي بهذا الاسناد))، وقال ابن عدي :((وهذا حديث جليل في هذا الباب في باب لا نكاح الا بولي وعلي هذا الاعتماد في ابطال نكاح بغير ولي وقد رواه عن بن جريج الكبار من الناس منهم يحيي بن سعيد الانصاري ورواه عن يحيي بن سعيد زهير بن معاوية ورواه عن يحيي يعلي بن عبيد وابو بدر شجاع بن الوليد وابو حمزة السكري ورواه عن ابن جريج الليث بن سعد عن ابن وهب عن بن جريج ورواه الليث عن يحيي بن ايوب عن بن جريج ورواه الثوري عن بن جريج ولا يعرف بهذا الاسناد عن بن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن هذا النسق حديث اخر))، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :(( وعد ابو القاسم ابن مندة عدة من رواه عن بن جريج فبلغوا عشرين رجلا، وذكر ان معمرا وعبيد الله بن زحر تابعا ابن جريج علي روايته اياه عن سليمان بن موسي)).
 وتابع سليمان بن موسي :

  الحجاج بن ارطاة، اخرجه : ابن ماجه في سننه (رقم) قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلا، قال:حدثنا عبد الله بن المبارك، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، واحمد بن حنبل في المسند (/) كلاهما عن ابي خالد الاحمر، وابو يعلي في مسنده (/رقم) قال: حدثنا عمرو الناقد حدثنا هشيم بن بشير، وايضا (/رقم) قال: حدثنا ابو كريب، وابو عروبة الحراني في احاديثه (صرقم) قال : حدثنا المسيب بن واضح، كلاهما عن ابن المبارك، والطحاوي في شرح معاني الاخبار (/) حدثنا ابو بشر الرقي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان الرقي، والبيهقي في السنن الكبري (/) من طريق ابن المبارك، وابن عبد البر في التمهيد (/) من طريق هشيم.
 جميعهم (عبد الله بن المبارك، وابو خالد الاحمر، وهشيم بن بشير، والمعتمر بن سليمان) عن حجاج بن ارطاة عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي ، والسلطان ولي من لا ولي له)).
 وجعفر بن ربيعة، اخرجه : ابو داود في سننه (رقم ) قال: حدثنا القعنبي، واحمد في المسند (/) قال : حدثنا حسن بن موسي، وابو يعلي في مسنده (/ رقم ) حدثنا كامل بن طلحة، والطحاوي في شرح معاني الاخبار (/) قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد بن موسي، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وابن عبد البر في التمهيد (/)، والرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/) جميعهم من طريق معلي بن منصور، زاد البيهقي: ابن ابي مريم، وزاد ابن عبدالبر: القعنبي.
 جميعهم عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :(( ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان اصابها فلها مهرها بما اصاب من فرجها وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له)).

  وعبيد الله بن ابي جعفر، اخرجه : الطحاوي في شرح معاني الاخبار (/) حدثنا ربيع الجيزي قال: حدثنا ابو الاسود قال: اخبرنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابن شهاب...الحديث، وتقدم ان ابن لهيعة ضعيف الحديث ويضطرب في الحديث.
  وقرة بن حيوءيل، اخرجه : الدارقطني في العلل (/ورقةب)قال: حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، واحمد بن حماد، قالا: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن قرة، عن الزهري...الحديث.
  وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، اخرجه : الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا هاشم بن مرثد نا المعافي بن سليمان نا عيسي بن يونس عن عثمان بن عبدالرحمن، قال سمعت الزهري يحدث عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل))، وقال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن عبدالرحمن الا عيسي بن يونس)).
 ومحمد بن سعيد ابي قيس المصلوب، اخرجه : الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع (/) قال: اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور اخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد اخبرنا ابو الوليد خلف بن احمد بن خلف السمري حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مروان عن محمد بن ابي قيس عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :((لا نكاح الا بولي من انكح بغير ولي فنكاحه باطل)).
  وابراهيم بن ابي عبلة، اخرجه : الدارقطني في العلل (/ورقةب)قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المصري، وعثمان بن علي الصيدلاني، قالا: حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي حمزة، قال: حدثنا يحيي بن ابي الحصيب، عن هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة، قال: حدثني عمي ابراهيم بن ابي عبلة، عن الزهري...الحديث.

  ويونس بن يزيد، اخرجه : الدارقطني في العلل (/ورقةب)قال: حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، عن محمد بن القاسم البحراني شحيم، قال: حدثنا طلحة، عن يزيد بن محمد الايلي، عن يونس، عن الزهري...الحديث.
  ومحمد بن اسحاق، اخرجه : الدارقطني في العلل (/ورقةب)قال: حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي، قال: حدثنا عبدالله بن يزيد الدمشقي، عن صدقة بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري...الحديث.
  وايوب بن موسي، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال :حنا محمد بن ابي علي حدثني يحيي بن عثمان بن صالح ثنا بن ابي مريم ثنا عبد الله بن فروخ عن ايوب بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا نكاح الا بولي)).
 وتابع الزهري :
  هشام بن عروة، اخرجه :
 ابو يعلي في مسنده (/ رقم)قال: حدثنا ابو هشام حدثنا ابو عامر حدثنا زمعة بن صالح، ومن طريق زمعة اخرجه ابو نعيم في اخبار اصبهان (/).
 وقال ابو يعلي في مسنده ايضا (/رقم ) : حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا علي بن ثابت قال: حدثنا مندل بن علي.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم ) قال: محمد بن علي بن حبيب، قال: حدثنا علي بن جميل الرقي، قال: حدثنا حسين بن عياش، عن جعفر بن برقان، ومن طريق علي بن جميل اخرجه : الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/رقم).
 وابن عدي في الكامل (/) قال: ثنا احمد بن صالح ابو العلاء الفارسي بصور ثنا عماد بن رجاء ثنا الحسين بن علوان، وقال ايضا (/) ثنا احمد بن حفص السعدي ثنا داود بن رشيد ثنا مطرف بن مازن، عن ابن جريج.
 وابن المقرء في معجمه (صرقم) قال: حدثنا احمد بن محمد بن سليمان بن سيف، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله.

 والدارقطني في سننه (/) قال: نا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر نا احمد بن الحسين بن عباد النساءي نا محمد بن يزيد بن سنان نا ابي.
 وابو نعيم في اخبار اصبهان (/) قال: حدثنا القاضي ابو احمد قال: حدثني ابو بكر محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا ابو مالك عمرو بن هاشم الجنبي.
 والخطيب في تاريخ بغداد (/) قال: اخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن معاذ النيسابوري حدثنا سهل بن عمار حدثنا البيع بن سعدان حدثنا نوح بن دراج.
 جميعهم (زمعة بن صالح، ومندل بن علي، وجعفر بن برقان، والحسين بن علوان، وابن جريج، ويزيد بن سنان ، وصدقة بن عبد الله، وابو مالك عمرو بن هاشم الجنبي، ونوح بن دراج) عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل))، قال الطبراني :((لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن برقان، عن هشام بن عروة الا الحسين بن عياش، تفرد به علي بن جميل)).
  وابو الغصن ثابت بن قيس، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا احمد بن عبد الله البزاز البلدي، والدارقطني في العلل (/ا) قال: حدثنا جعفر الخلدي، ودعلج السجزي.
 جميعهم عن محمد بن علي بن زيد قال ثنا ابو الوليد خالد بن يزيد العدوي ثنا ابو الغصن وهو ثابت بن قيس انه سمع عروة يحدث عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :(( ايما امراة تزوجت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان كان دخل بها فلها صداقها بما استحل منها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له)).
 وتابع عروة بن الزبير :

  عبد الله بن شداد بن الهاد، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/) قال: ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن ابي السري ثنا بكر بن الشرود عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن شداد عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي)).
  والقاسم بن محمد، اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال: خبرنا ابو يعلي ثنا جبارة بن المغلس، ثنا مندل بن علي، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له)).
 وخالف سليمان بن موسي ومن تابعه سليمان بن ارقم، وعمر بن قيس: فروياه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، اخرجه :
  الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)، وابن عدي في الكامل (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/) من طريق محمد بن سلمة عن سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :(( لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل والسلطان ولي من لا ولي له))، وقال الطبراني :((لم يرو هذين الحديثين عن الزهري الا سليمان بن ارقم، تفرد بهما محمد بن سلمة))،
 واخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا هارون بن محمد بن المنخل نا الفضل بن ابي طالب نا الحارث بن منصور نا عمر بن قيس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا تنكح المراة الا باذن ولي))، وقال :((لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا عمر بن قيس، تفرد به الحارث بن منصور)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث اختلف فيه علي الزهري علي وجهين :

 فرواه ابراهيم بن ابي عبلة، وايوب بن موسي، وجعفر بن ربيعة، والحجاج بن ارطاة، وسليمان بن موسي، وعبيد الله بن ابي جعفر، وعثمان بن عبدالرحمن، وقرة بن حيوءيل، ومحمد بن اسحاق، ومحمد المصلوب، ويونس بن يزيد جميعهم عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة...الحديث.
 وتابع الزهري علي هذا الوجه : ابو الغصن ثابت بن قيس، وهشام بن عروة، وتابع عروة بن الزبير : عبد الله بن شداد بن الهاد، والقاسم بن محمد.
 ورواه سليمان بن ارقم، وعمر بن قيس كلاهما عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة...الحديث.
 والوجه الثاني باطل عن الزهري فسليمان بن ارقم، وعمر بن قيس كلاهما متروك الحديث تقدمت ترجمة سليمان في المسالة رقم ()، وعمر قال عنه ابن حجر :((متروك))، التقريب (صرقم)، وتفردهما عن الزهري منكر جدا، قال الدارقطني (/) :((فرواه عمر بن قيس عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ووهم في اسناده ومتنه، وانما روي الزهري هذا الحديث عن عروة عن عاءشة)).
 واما الوجه الاول فاقوي رواياته واشهرها رواية سليمان بن موسي، واما باقي الروايات فلا تصح قال يحيي بن معين كما في تاريخ الدوري عنه (/) :(( ليس يصح في هذا شء الا حديث سليمان بن موسي))، وقال ابو احمد الحاكم في الاسامي والكني (/) :((وقد روي هذا الحديث عن جعفر بن ربيعة، وقرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل، ويزيد بن ابي حبيب، والحجاج بن ارطاة عن الزهري، بنحو ما رواه سليمان بن موسي، عن عروة،وروي ايضا من حديث ابن الاسود، عن عروة لكنها واهنة كلها ليست مما يقوم به الحجة))، وقال ابن عدي في الكامل (/) :(( وقد حدث بحديث" لا نكاح الا بولي" عن الزهري عن عروة عن عاءشة مع سليمان موسي : حجاج بن ارطاة ويزيد بن ابي حبيب وقرة بن حيوءيل وايوب بن موسي وابن عيينة وابراهيم بن سعد وكل هءلاء طرقهم طرق غريبة الا حديث حجاج بن ارطاة فانه مشهور رواه عنه جماعة)).

 وتفصيل ذلك :
 ان رواية الحجاج بن ارطاة فيها الحجاج وهو ضعيف كما تقدم في المسالة رقم ()، وقد اتفق الحفاظ علي انه لم يسمع من الزهري،  انظر : تحفة التحصيل (ص)، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/) :((هذا اسناد ضعيف حجاج هو ابن ارطاة مدلس وقد رواه بالعنعنة وايضا لم يسمع حجاج من عكرمة انما يحدث عن داود بن الحصين عن عكرمة قال الامام احمد ولم يسمع الحجاج ايضا من الزهري قاله عباد بن العوام وابو زرعة وابو حاتم)).
 ورواية جعفر بن ربيعة مدارها علي ابن لهيعة وهو ضعيف الحديث كما تقدم في المسالة رقم ()، ويبدو انه يضطرب في رواية هذا الحديث، فقد رواه ايضا عن عبيد الله بن ابي جعفر.
 ورواية عبيد الله بن ابي جعفر، فيها ابن لهيعة.
 ورواية قرة بن حيوءيل، فيها رشدين بن سعد وهو ضعيف الحديثالتقريب (صرقم)، وقرة صدوق له مناكير التقريب (صرقم).
 ورواية عثمان بن عبدالرحمن الوقاصي فيها عثمان وهو متروك الحديث كما تقدم في المسالة رقم ().
 ورواية محمد بن سعيد ابي قيس المصلوب، فيها محمد قال ابن حجر في التقريب (صرقم) :((كذبوه)).
 ورواية ابراهيم بن ابي عبلة فيها هانء بن عبد الرحمن ذكره ابن حبان في الثقات (/) وقال :((ربما اغرب)).
 ورواية يونس بن يزيد فيها يزيد بن محمد الايلي قال فيه ابو حاتمكما في الجرح (/رقم) :(( هذا شيخ ادركته ولم اسمع منه واتاه قوم قبلي فسالوه التحديث فاخبرهم انه ذهب كتبه عن يونس بن يزيد))، وتفرده عن يزيد مما يستنكر.
 ورواية محمد بن اسحاق فيها صدقة بن عبد الله هو السمين ضعيف الحديثكما تقدم في المسالة رقم ().
 ورواية ايوب بن موسي فيها عبد الله بن فروخ له مناكير واغلاط، وقد ذكر هذا الحديث ابن عدي في الكامل في ترجمته كما تقدم.
 فتبين مما تقدم ان جميع المتابعات لسليمان بن موسي معلولة وغريبة كما قال ابن عدي وغيرهكما تقدم.

 واما المتابعات للزهري فهي معلولة ايضا، وبيان ذلك :
 ا متابعة هشام بن عروة، رواها عنه :
 زمعة بن صالح، وزمعة ضعيفكما تقدم في المسالة رقم () .
 ومندل بن علي، ومندل ضعيفالتقريب (صرقم)، قال الدوري في تاريخه (/) :((سمعت يحيي يقول : روي مندل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا نكاح الا بولي قال يحيي وهذا حديث ليس بشء)).
 وجعفر بن برقان، ورواية جعفر بن برقان في السند اليه علي بن جميل قال عنه ابن حبان في المجروحين (/) :(( يضع الحديث وضعا لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه بحال)) .
 والحسين بن علوان، والحسين بن علوان قال عنه ابن حبان في المجروحين (/) :(( كان يضع الحديث علي هشام بن عروة وغيره من الثقات وضعا لا تحل كتابة حديثه الي علي جهة التعجب كذبه احمد بن حنبل)) .
 وابن جريج، في السند اليه مطرف بن مازن قال عنه ابن حبان في المجروحين (/) :((كان ممن يحدث بما لم يسمع ويروي ما لم يكتب عمن لم يره لا تجوز الرواية عنه الا عند الخواص للاعتبار فقط)) وكذبه ابن معين.
 ويزيد بن سنان وهو ضعيف والراوي عنه ابنه محمد وهو ضعيف قاله الدارقطني نصب الراية (/).
 وصدقة بن عبد الله هو السمين تقدم انه ضعيف.
 وابو مالك عمرو بن هاشم الجنبي ، وهو ضعيف الحديث انظر : التقريب (صرقم)، المحروحين (/)، وقد اضطرب في الحديث كما بين ذلك ابن عدي في الكامل (/).
 ونوح بن دراج كذبه ابن معين وغيرهالتهذيب (/).
 قال الخليلي (/) :((وفي هذا الحديث اختلاف كثير من حديث عروة فقد رواه زمعة بن صالح وصدقة وغيرهما عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ولم يتباعهم الاءمة من اصحاب هشام)).

 ب متابعة ابي الغصن ثابت بن قيس، قال ابن حجر في التقريب (صرقم) :((ثابت بن قيس...صدوق يهم))، وفي السند اليه خالد العمري، قال ابن معين كما في الجرح /) :((خالد بن يزيد العمري كذاب))، قال ابن عدي (/) :(( وهذا الحديث عن عروة بن الزبير يحدثه عنه الزهري وهشام بن عروة وثابت بن قيس هذا ثالثهم ولا اعلم عنه غير خالد بن يزيد هذا ولعل البلاء فيه من ابي الغصن لا من خالد ولخالد بن يزيد العدوي غير هذا من الحديث ومقدار ما يرويه عن من رواه لا يتابع عليه)).
 وكذلك المتابعات لعروة بن الزبير معلولة ايضا، وبيان ذلك :
  متابعة عبد الله بن شداد بن الهاد، في السند اليه بكر بن الشرود قال ابن حجر :((تفرد به بكر عن الثوري، وهو باطل بهذا الاسناد))، وبكر كذبه ابن معين اللسان (/).
  والقاسم بن محمد، والاسناد اليه مسلسل بالضعفاء : جبارة بن المغلس، ومندل بن علي، وليث بن ابي سليم.
 فتبين مما تقدم ان اقوي طرق الحديث واشهرها ما رواه ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، وقد اعل هذا الطريق بعلتين :

 العلة الاولي وهي التي اوردها ابو حاتم في هذه المسالة: ان اسماعيل بن علية روي هذا الحديث عن ابن جريج، وزاد في روايته :((عن ابن جريج قال: فسالت عنه الزهري فلم يعرفه))، كذا رواه عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وزياد بن ايوب، وابراهيم بن موسي، وابو خيثمة زهير بن حرب، وابو عبيد القاسم بن سلام، زاد احمد بن حنبل، ، وابراهيم بن موسي في روايتيهما :(( واثني علي سليمان بن موسي)) قال الترمذي :((وقد تكلم بعض اصحاب الحديث في حديث الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن جريج ثم لقيت الزهري فسالته فانكره فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا))، كذا نقل الترمذي كلام ابن جريج :(( ثم لقيت الزهري فسالته فانكره))، فلفظة :((فانكره)) لم يسندها الترمذي، والاءمةالمتقدم ذكرهم رووه عن ابن علية بلفظ :((فلم يعرفه)) وفرق بين اللفظينكما لا يخفي!، والاظهر ان الصحيح رواية ((فلم يعرفه)).
 وقد اجيب عن هذه العلة بجوابين :

 الجواب الاول : توهيم ابن علية في هذه الزيادة، فقد روي الحديث عن ابن جريج اكثر من عشرين راوياكما تقدم فلم يذكر احد منهم هذه الزيادة، قال الدوري في تاريخه عن ابن معين (/) :((سمعت يحيي يقول : "لا نكاح الا بولي" الذي يرويه ابن جريج، فقلت له: ان ابن علية يقول: قال ابن جريج لسليمان بن موسي فقال: نسيت بعد، قال يحيي: ليس يقول هذا الا ابن علية، وابن علية عرض كتب ابن جريج علي عبدالمجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد فاصلحها له فقلت ليحيي: ما كنت اظن ان عبد المجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد هكذا قال كان اعلم الناس بحديث ابن جريج ولكنه لم يكن يبذل نفسه للحديث))، وقال الترمذي :(( وقد تكلم بعض اصحاب الحديث في حديث الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن جريج ثم لقيت الزهري فسالته فانكره فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا وذكر عن يحيي بن معين انه قال لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج الا اسماعيل بن ابراهيم قال يحيي بن معين وسماع اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج ليس بذاك انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ما سمع من ابن جريج وضعف يحيي رواية اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج))، وقال الحاكم في المستدرك (/) :((اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قال سمعت احمد بن حنبل يقول وذكر عنده ان ابن علية يذكر حديث ابن جريج في لا نكاح الا بولي قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه واثني علي سليمان بن موسي قال احمد بن حنبل ان ابن جريج له كتب مدونة وليس هذا في كتبه يعني حكاية ابن علية عن ابن جريج سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيي بن معين يقول في حديث "لا نكاح الا بولي" الذي يرويه ابن جريج فقلت له ان ابن علية يقول قال ابن جريج فسالت عنه الزهري فقال: لست احفظه، فقال يحيي بن معين ليس يقول  هذا الا ابن علية وانما عرض ابن علية كتب ابن جريج علي عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد فاصلحها له ولكن لم يبذل نفسه للحديث))، وقال البيهقي في السنن الكبري (/) :((اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انبا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قال سمعت احمد بن حنبل يقول وذكر عنده ان ابن علية يذكر حديث ابن جريج "لا نكاح الا بولي" قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه واثني علي سليمان بن موسي فقال احمد بن حنبل ان ابن جريج له كتب مدونة وليس هذا في كتبه يعني حكاية ابن علية عن ابن جريج)).

 وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) :(( انبانا ابو الفضل بن ناصر وابو القاسم اسماعيل بن محمد قالا انا ابو الحسين بن الطيوري انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر انا محمد بن عبدالله بن خلف نا عمر بن محمد الجوهري انا احمد بن محمد بن هانء الاثرم قال قلت لابي عبدالله حديث الولي الكلام الذي يزيد فيه اسماعيل فقال نعم لم اسمعه من احد غيره قال ابو عبدالله: اسماعيل انما سمع هذا بالبصرة فكيف هذا ؟ كالمنكر له ان شاء الله قلت له: فذاك حديث ثبت عندك فقال ما ادري اخبرك قال ابو بكر معني هذا الكلام ان ابن جريج روي عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي قال : ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فرواه اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج فزاد فيه قال ابن جريج فسالت الزهري عنه فلم يعرفه فكانه انكر هذه الزيادة قيل لابي عبدالله كان اسماعيل حمل علي ابن جريج فنفص يده وانكر ذلك وقال من قال هذا كيف وهو قد سمع من ابن جريج فقدم مكة فاراد ان يصحح سماعه فقال: من اعلم هاهنا بابن جريج؟ فقيل له عبدالمجيد بن ابي رواد فعرضها عليه ))، وقال ايضا () :(( اخبرنا ابو عبدالله الحسن بن احمد بن علي واخبرنا ابوالقاسم الشحامي قالا انا ابو بكر البيهقي قال انا ابو عبدالله الحافظ قال سمعت ابا اسحاق المزكي يقول سمعت ابا سعيد محمد بن هارون يقول سمعت جعفر الطيالسي يقول سمعت يحيي بن معين يوهن رواية ابن علية عن ابن جريج انه انكر معرفة حديث سليمان بن موسي وقال لم يذكره عن ابن جريج غير ابن علية وانما سمع ابن علية من ابن جريج سماعا ليس بذاك انما صحح كتبه علي كتب عبدالمجيد بن عبدالعزيز وضعف يحيي بن معين رواية اسماعيل عن ابن جريج جدا))، وقال ايضا (صلي الله عليه وسلم) :(( اخبرنا ابو محمد عبدالكريم بن حمزة نا ابو بكر الخطيب انا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الداودي ثنا علي بن عمر الحافظ نا محمد بن مخلد حدثني علي بن  الحسين بن حبان بن عمار قال وجدت في كتاب ابي بخطة قال قال ابو زكريا يحيي بن معين كتب الي يحيي بن اكثم هل يصح عندك حديث الزهري عن عروة عن عاءشة "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فكتب اليه نعم هو صحيح سليمان بن موسي ثقة ولعل الزهري نسيه بعد، وهذه الكلمة لم يحدث بها غير اسماعيل ابن علية قال ابن جريج سالت عنه الزهري فلم يعرفه وهو عندنا صحيح))، وقال ابن حزم في المحلي (/) :(( فاعترض قوم علي حديث ام المءمنين هذا بان ابن علية روي عن ابن جريج انه سال الزهري عن هذا الحديث فلم يعرفه...فقلنا اما قولكم ان الزهري ساله عنه ابن جريج فلم يعرفه فان ابا سليمان داود بن بابشاد بن داود بن سليمان كتب الي نا عبد الغني ابن سعيد الازدي الحافظ نا هشام بن محمد بن قرة الرعيني قال نا ابو جعفر الطحاوي نا احمد بن ابي داود عمران قال نا يحيي بن معين عن ابن علية عن ابن جريج انه سال الزهري عن هذا الحديث فلم يعرفه، قال ابو محمد وهذا لا شء لوجهين احدهما ما حدثناه القاضي ابو بكر حمام بن احمد قال نا عباس بن اصبغ نا محمد بن عبدالملك بن ايمن نا غيلان نا عباس نا يحيي بن معين حديث ابن جريج هذا قال عباس فقلت له ان ابن علية يقول قال ابن جريج لسليمان بن موسي فقال نسيت بعد فقال ابن معين ليس يقول هذا الا ابن علية وابن علية عرض كتب ابن جريج علي عبدالمجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد فاصلحها له قال ابن معين لا يصح في هذا الا حديث سليمان بن موسي قال ابو محمد فصح ان سماع ابن علية من ابن جريج مدخول))، وقال ابن عبدالبر في التمهيد (/) :(( هذا لو صح ما حكي ابن علية عن ابن جريج فكيف وقد انكر اهل العلم ذلك من حكايته ولم يعرجوا عليه)).

 الجواب الثاني : ان رواية ابن علية صحيحة، وان الزهري نسي الحديث بعد ان حدث به سليمان بن موسي، قال ابو حاتم ابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/) :(( هذا خبر اوهم من لم يحكم صناعة الحديث انه منقطع او لا اصل له بحكاية حكاها ابن علية عن ابن جريج في عقب هذا الخبر قال ثم لقيت الزهري فذكرت ذلك له فلم يعرفه وليس هذا مما يهي الخبر بمثله وذلك ان الخير الفاضل المتقن الضابط من اهل العلم قد يحدث بالحديث ثم ينساه واذا سءل عنه لم يعرفه فليس بنسيانه الشء الذي حدث به بدال علي بطلان اصل الخبر والمصطفي صلي الله عليه وسلم خير البشر صلي فسها فقيل له يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت فقال كل ذلك لم يكن فلما جاز علي من اصطفاه الله لرسالته وعصمه من بين خلقه النيسان في اعم الامور للمسلمين الذي هو الصلاة حتي نسي فلما استثبتوه انكر ذلك ولم يكن نسيانه بدال علي بطلان الحكم الذي نسيه كان من بعد المصطفي صلي الله عليه وسلم من امته الذين لم يكونوا معصومين جواز النسيان عليهم اجوز ولا يحوز مع وجوده ان يكون فيه دليل علي بطلان الشء الذي صح عنهم قبل نسيانهم ذلك)).
 وقال ابن عدي في الكامل (/) :(( ثنا بن ابي عصمة ثنا احمد بن ابي يحيي سمعت احمد بن حنبل يقول احاديث افطر الحاجم والمحجوم ولا نكاح الا بولي احاديث يشد بعضها بعضا وانا اذهب اليها وسمعت احمد بن حفص السعيد يقول سءل احمد بن حنبل يعني وهو حاضر حديث الزهري يقولون في النكاح بلا ولي فقال روح الكرابيسي: الزهري قد نسي هذا ، واحتج بحديث سمع ابن عيينة من عمرو بن دينار ثم لقي الزهري فقال: لا اعلمه قال فقلت لعمرو بن دينار فقال: حدثني به في مس الابط ان فيه وضوءا)).

 وقال الحاكم :(( فقد صح وثبت بروايات الاءمة الاثبات سماع الرواة بعضهم من بعض فلا تعلل هذه الروايات بحديث ابن علية وسءاله ابن جريج عنه وقوله اني سالت الزهري عنه فلم يعرفه فقد ينسي الثقة الحافظ الحديث بعد ان حدث به وقد فعله غير واحد من حفاظ الحديث)).
 وقال ابن حزم في المحلي (/) :((ثم لو صح ان الزهري انكره وان سليمان بن موسي نسيه فقد روينا من طريق مسلم بن الحجاج نا ابن نمير قال قال لي عبدة وابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنه قالت كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع قراءة رجل في المسجد فقال رحمه الله لقد اذكرني اية كنت انسيتها نا احمد بن محمد بن الجسور نا وهب بن مسرة نا ابن وضاح نا ابوبكر ابن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ذر بن عبد الله المرهبي عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الفجر فاغفل اية فلما صلي قال افي القوم ابي بن كعب فقال له ابي بن كعب يا رسول الله اغفلت اية كذا او نسخت فقال عليه الصلاة والسلام بل انسيتها قال ابو محمد فاذا صح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نسي اية من القران فمن الزهري ومن سليمان ومن يحيي حتي لا ينسي وقد قال عز وجل {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي}، لكن ابن جريج ثقة فاذا روي لنا عن سليمان بن موسي وهو ثقة انه اخبره عن الزهري بخبر مسند فقد قامت الحجة به سواء نسوه بعد ان بلغوه وحدثوا به او لم ينسوه، وقد نسي ابو هريرة حديث لا عدوي، ونسي الحسن حديث من قتل عبده ونسي ابومعبد مولي ابن عباس حديث التكبير بعد الصلاة بعد ان حدثوا بها فكان ماذا لا يعترض بهذا الا جاهل او مدافع للحق بالباطل ولا ندري في اي القران ام في اي السنن ام في اي حكم العقول وجدوا ان من حدث بحديث ثم نسيه ان حكم ذلك الخبر يبطل ما هم الا في دعوي كاذبة بلا برهان)).

 وقال ابن عبد البر في التمهيد (/) :(( روي هذا الحديث اسماعيل ابن علية عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة كما رواه غيره وزاد عن ابن جريج قال فسالت عنه الزهري فلم يعرفه ولم يقل هذا احد عن ابن جريج غير ابن علية وقد رواه عنه جماعة لم يذكروا ذلك ولو ثبت هذا عن الزهري لم يكن في ذلك حجة لانه قد نقله عنه ثقات منهم سليمان بن موسي وهو فقيه ثقة امام وجعفر بن ربيعة والحجاج بن ارطاة فلو نسيه الزهري لم يضره ذلك شء لان النسيان لا يعصم منه انسان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"نسي ادم فنسيت ذريته" واذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينسي فمن سواه احري ان ينسي ومن حفظ فهو حجة علي من نسي فاذا روي الخبر ثقة عن ثقة فلا يضره نسيان من نسيه هذا لو صح ما حكي ابن علية عن ابن جريج فكيف وقد انكر اهل العلم ذلك من حكايته ولم يعرجوا عليه))، وانظر ايضا (/).
 وقال الخطيب في الكفاية () :(( باب القول فيمن روي حديثا ثم نسيه هل يجب العمل به ام لا؟،...وقد اختلف الناس في العمل بمثل هذا وشبهه فقال اهل الحديث وعامة الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي وغيرهما وجمهور المتكلمين ان العمل به واجب اذا كان سامعه حافظا والناسي له بعد روايته عدلا وهو القول الصحيح، وزعم المتاخرون من اصحاب ابي حنيفة انه لا يجب قبول الخبر علي هذا السبيل ولا العمل به قالوا ولهذا لزم اطراح حديث الزهري في المراة تنكح بغير اذن وليها وحديث سهيل بن ابي صالح في القضاء باليمين مع الشاهد لانهما لم يعترفا به لما ذكراه...)).

 العلة الثانية : ذكرها الامام احمد بن صالح المصري، قال ابو احمد الحاكم (/) :((اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي، قال: قرات علي احمد بن محمد بن الحجاج قال: سمعت احمد بن صالحوسءل عن حديث سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة:"ايما امراة نكحت" قال احمد: اخبرني من راي هذا الحديث في كتاب ذاك الخبيث محمد بن سعيد عن الزهري، وانا اظن انه القاه الي سليمان بن موسي، والقاه سليمان الي ابن جريج)).
 والجواب عن هذه العلة من ثلاثة اوجه :
 ان هذا الكلام ليس عليه دليل، وانما هو ظن من احمد بن صالح كما صرح هو بذلك في قوله :(( وانا اظن انه القاه)).
 ان هذا فيه جرح ورمي لسليمان بن موسي بالغفلة وقبول التلقين من احد الكذابين المقتولين بالزندقة.
 ان هذه العلة لم يذكرها احد من الاءمة قبل احمد بن صالح كابن معين، واحمد بن حنبل مع نقدهم للزيادة التي رواها ابن علية، ففي خفاء مثل هذه العلة عنهم بعد !!.
 فتبين مما تقدم ان الحديث من طريق سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح، وقد صححه ابن معين من هذا الطريق كما تقدم وصححه ابو عوانة، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، وابن حزم ، وقال ابن عدي كما تقدم:((وهذا حديث جليل في هذا الباب في باب لا نكاح الا بولي وعلي هذا الاعتماد في ابطال نكاح بغير ولي وقد رواه عن بن جريج الكبار من الناس))، وقال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/) :((الحديث من اجود ما روي الحاكم في مستدركه، وان كان عنده تساهل )).

 وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :(( واعل ابن حبان وابن عدي وابن عبد البر والحاكم وغيرهم الحكاية عن بن جريج واجابوا عنها علي تقدير الصحة بانه لا يلزم من نسيان الزهري له ان يكون سليمان بن موسي وهم فيه وقد تكلم عليه ايضا الدارقطي في جزء من حدث ونسي والخطيب بعده واطال في الكلام عليه البيهقي في السنن وفي الخلافيات وابن الجوزي في التحقيق واطال الماوردي في الحاوي في ذكر ما دل عليه هذا الحديث من الاحكام نصا واستنباطا فافاد )).
 وللحديث شواهد تقدم ذكرها في المسالة رقم () وفي المسالة رقم () وجميع هذه الشواهد معلولة ولا تصح عدا حديث ابي موسي الاشعري، وتقدم بيان ذلك في المسالتين المذكورتين.
 ( ( ( (
  ] [ وسالت ابي عن حديث رواه لنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم()، عن ابي بكر بن ابي اويس()، عن سليمان بن بلال()، عن زيد بن اسلم()، عن ابن عمر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل { نساءكم حرث لكم } *، قال ابي: رواه عبدالله بن نافع الصاءغ()، عن داود بن قيس()، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار()، عن ابي سعيد()، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 قال ابي: هذا اشبه، وهذا ايضا منكر، وهو اشبه من حديث ابن عمر؛ لان الناس اقبلوا قبل نافع() فيما حكي عن ابن عمر في قوله {نساءكم حرث لكم} في الرخصة، فلو كان عند زيد بن اسلم عن ابن عمر/ لكانوا لا يولعون بنافع، واول ما رايت حديث ابن عبدالحكم استغربناه ثم تبين لي علته**.
 ....................................
 * سورة البقرة: اية .

 ** نقل كلام ابي حاتم ابن كثير في تفسيره (/) فقال:((قال ابوحاتم الرازي: لو كان هذا عند زيد بن اسلم عن ابن عمر لما اولع الناس بنافع وهذا تعليل منه لهذا الحديث وقد رواه عبدالله بن نافع عن داود بن قيس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري فذكره)).
 () هو : محمد بن عبدالله بن عبدالحكم بن اعين، ابوعبدالله المصري ، روي عن: اسحاق بن بكر، وعبدالله بن وهب، وابي بكر عبدالحميد بن ابي اويس وغيرهم، روي عنه: احمد بن شعيب النساءي، وعبدالرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة وغيرهم.
 ثقة، قال النساءي، وسعيد بن عثمان، ومسلمة، وابن حجر:((ثقة))، وقال عبدالرحمن بن ابي حاتم:((كتبت عنه وهو صدوق ثقة احد فقهاء مصر من اصحاب مالك))، مات سنة ثمان وستين وماءتين.
 انظر: الجرح (/ رقم )، المعجم المشتمل (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عبدالحميد بن عبدالله بن عبدالله بن اويس الاصبحي، ابوبكر بن ابي اويس مشهور بكنيته كابيه، روي عن: سليمان بن بلال، وابيه ابي اويس عبدالله بن عبدالله المدني، ومحمد بن عبدالرحمن بن ابي ذءب وغيرهم، روي عنه: اخوه اسماعيل بن ابي اويس ، وايوب بن سليمان بن بلال، ومحمد بن عبدالله بن عبدالحكم وغيرهم.
 ثقة، قال يحيي بن معين، والذهبي ، وابن حجر:((ثقة))، وقال ابوعبيد الاجري:((سالت ابا داود عنه فقدمه علي اسماعيل تقديما شديدا))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة سوي ابن ماجة، مات سنة اثنتين وماءتين.
 انظر: الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)،التقريب (ص رقم).

 () هو : سليمان بن بلال القرشي التيمي، ابومحمد ويقال: ابوايوب المدني ، مولي عبدالله بن ابي عتيق، روي عن: زيد بن اسلم، وعبدالله بن دينار، ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم، روي عنه: عبدالله بن مسلمة القعنبي، وابوبكر عبدالحميد بن ابي اويس، وابوعامر عبدالملك بن عمرو وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، قال محمد بن سعد:((كان بربريا جميلا حسن الهيءة عاقلا وكان يفتي بالبلد وولي خراج المدينة وكان ثقة كثير الحديث))، وقال ابوزرعة:((سليمان بن بلال احب الي من هشام بن سعد))، روي له الجماعة، مات سنة سبع وسبعين وماءة.
 انظر: الطبقات (/)، الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/).
 () هو : زيد بن اسلم القرشي العدوي، ابواسامة، ويقال: ابوعبدالله المدني، مولي عمر بن الخطاب، روي عن: ابيه اسلم، وعبدالله بن عمر، وعطاء بن يسار وغيرهم، روي عنه: داود بن قيس الفراء، وسليمان بن بلال، ومالك بن انس وغيرهم.
 متفق علي ثقته وعلمه، قال يعقوب بن شيبة:((ثقة من اهل الفقه والعلم وكان عالما بتفسير القران له كتاب فيه تفسير القران))، روي له الجماعة، مات سنة ست وثلاثين وماءة.

 وقد تكلم في سماعه من ابن عمر فقال سفيان بن عيينة:((ما سمع من ابن عمر الا حديثين))، وقال ابن عبدالبر:((وقد زعم ابوجعفر الطحاوي ان زيد بن اسلم لم يسمع من ابن عمر وهذا غلط، وقد بان لك في حديث ابن عيينة هذا سماعه ومما يدل علي ذلك ايضا ما ذكره ابن وهب في كتاب المجالس قال: اخبرنا ابن زيد عن ابيه ان اباه اسلم ارسله الي عبدالله بن عمر يكتب له الي قيمه بخيبر ان يصنع له خصفتين ...))، وقال ابن حجر في النكت الظراف:((زعم الطحاوي في كتاب الاختلاف ان زيد بن اسلم لم يسمع من ابن عمر))، وقال البخاري:((سمع ابن عمر))، واخرج له في صحيحه حديثين عن ابن عمر احدهما مقرونا بنافع، وعبدالله بن دينار، والاخر غير مقرون، والحديثان مذكوران في تحفة الاشراف، وكذلك اثبت سماعه مسلم بن الحجاج، وابونعيم.
 انظر: التاريخ الكبير (/رقم )، الكني والاسماء (صرقم)، التمهيد (/)، حلية الاولياء (/)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، جامع التحصيل (ص)، النكت الظرافحاشية تحفة الاشراف (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : عبدالله بن نافع بن ابي نافع الصاءغ ، القرشي المخزومي مولاهم، ابومحمد المدني، روي عن: اسامة بن زيد الليثي، وداود بن قيس الفراء، وعبدالرحمن بن ابي وغيرهم، روي عنه: ابراهيم بن المنذر، وسلمة بن شبيب النيسابوري، ومحمد بن يحيي الذهلي وغيرهم.

 صدوق، وكتابه صحيح، وهو من المقدمين في مالك، قال احمد بن حنبل :((لم يكن صاحب حديث كان ضيقا فيه وكان صاحب راي مالك وكان يفتي اهل المدينة براي مالك ولم يكن في الحديث بذاك))، وقال يحيي بن معين، والنساءيفي موضع:((ثقة))، وقال النساءي في موضع اخر:((ليس به باس))، وقال ابوزرعة:((لا باس به))، وقال البخاريفي التاريخ الصغير:((في حفظه شء))، وقالفي التاريخ الكبير:((يعرف حفظه وينكر وكتابه اصح))، وقال ابوحاتم:((ليس بالحافظ هو لين في حفظه وكتابه اصح))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال:((كان صحيح الكتاب واذا حدث من حفظه ربما اخطا))، وقال محمد بن سعد:((كان قد لزم مالك بن انس لزوما شديدا لا يقدم عليه احدا وهو دون معن))، وقال احمد بن صالح:((كان اعلم الناس بمالك وحديثه))، وقال ابواحمد بن عدي:((روي عن مالك غراءب وهو في رواياته مستقيم الحديث))، وقال الذهبي:((ثقة لينه بعضهم))، وقال ابن حجر:((ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين))، روي له البخاري في الادب والباقون، مات سنة ست وماءتين وقيل بعدها.
 انظر: الطبقات (/)، التاريخ الكبير (/ رقم)، التاريخ الصغير (/)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/ )، ديوان الضعفاء (صرقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : داود بن قيس الفراء الدباغ، ابوسليمان القرشي، مولاهم المدني، روي عن: ابراهيم بن عبدالله بن حنين، وزيد بن اسلم، ونافع بن جبير بن مطعم وغيرهم، روي عنه: عبدالله بن مسلمة القعنبي، وعبدالله بن نافع الصاءغ، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم.

 متفق علي توثيقه، قال الشافعي:((ثقة حافظ))، وقال احمد بن حنبل:((ثقة وهو اكبر من هشام بن سعد))، قال ابوحاتم:((ثقة، وهو اقوي عندنا من هشام بن سعد كان القعنبي يثني عليه))، استشهد به البخاري في الجامع وروي له في القراءة خلف الامام وفي الادب وروي له الباقون، مات في خلافة ابي جعفر المنصور.
 انظر: الجرح (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عطاء بن يسار الهلالي، ابومحمد المدني القاص، مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن: ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابي سعيد الخدري وغيرهم، روي عنه: زيد بن اسلم، وشريك بن عبدالله بن ابي نمر، ويزيد بن عبدالله بن قسيط وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وعلمه، وفضله، قال الذهبي:((كان من كبار التابعين وعلماءهم))، وقال ابن حجر:((ثقة فاضل صاحب مواعظ وعبادة))، روي له الجماعة، مات سنة اربع وتسعين وقيل بعد ذلك .
 انظر: تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو سعد بن مالك ابوسعيد الخدري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو: نافع مولي ابن عمر، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي جلالته واتقانه)).
   
 ( التخريج:
 محمد بن عبدالله بن عبدالحكم، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل{نساءكم حرث لكم}.
 اخرجه:
 النساءي في السنن الكبري (/رقم ) كتاب النكاح، باب تاويل قول الله جل ثناءه هذه الاية علي وجه اخر.
 والطبري في تفسيره (/).
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/رقم).

 جميعهم عن محمد بن عبدالله بن الحكم قال: اخبرنا ابوبكر بن ابي اويس قال: حدثني سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن عبدالله بن عمر:((ان رجلا اتي امراته في دبرها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد من ذلك وجدا شديدا فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم})).
 وسياتي نحو ذلك من رواية نافع عن ابن عمر.
 عبدالله بن نافع الصاءغ، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اقف علي من اخرجه من طريق عبدالله بن نافع الصاءغ، عن داود بن قيس.
 وجميع من اخرج طريق عبدالله بن نافع الصاءغ جعله من روايته عن هشام بن سعد، وقد اخرجه كذلك:
 ابويعلي في مسنده (/رقم) قال: حدثنا الحارث بن سريج.
 والطبري في تفسيره (/) قال: حدثني يونس بن عبدالاعلي.
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، وفي شرح مشكل الاثار (/رقم)قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب.
 جميعهم عن عبدالله بن نافع حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال: اثفر() رجل امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: اثفر فلان امراته فانزل الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم})).

 ووقع عند الطبري:((عن عطاء بن يسار ان رجلا اصاب...))، ولم يذكر ابا سعيد، وذكره النساءي في السنن الكبري (/) معلقا فقال:((خالفه هشام بن سعد فرواه عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار))، وقال ابن القيم في حاشيته علي سنن ابي داود (/):((مع ان هشام بن سعد قد خالف سليمان في هذا فرواه عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار مرسلا)).
 وتابع عبدالله بن نافع يحيي بن ايوب فرواه عن هشام بن سعدبه، اخرجه: اسامة بن احمد التجيبي () في فواءده كما في التلخيص الحبير(/).
 وقال ابن حجر في التلخيص الحبير:((ورواهاي: اسامة بن احمد التجيبي  من طريق معن بن عيسي عن هشام ولم يسم ابا سعيد قال: كان رجال من الانصار)).
 قال السيوطي في الدر المنثور (/):((واخرج ابن راهويه، وابويعلي، وابن جرير، والطحاوي في مشكل الاثار، وابن مردويه بسند حسن عن ابي سعيد الخدري ان رجلا اصاب امراته في دبرها...))، الحديث.
 نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر في الرخصة في ذلك اي: في اتيان المراة في دبرها.
 روي ذلك عن نافع جماعة ، وهم:
 عبدالله بن عون، اخرجه:

 البخاري في صحيحه (/رقم ) كتاب التفسير، باب {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم } الاية قال:حدثنا اسحاق بن راهويه اخبرنا النضر بن شميل.
 وابوعبيد في فضاءل القران (ص) قال: معاذ بن معاذ.
 واسحاق بن راهويه في مسنده، وفي تفسيره كما في فتح الباري (/). عن النضر بن شميل.
 وابن جرير الطبري في تفسيره (/) قال: حدثني يعقوب قال ثنا هشيم بن بشير.
 وقال ايضا: حدثني يعقوب قال ثنا ابن علية.
 وقال ايضا: حدثني ابراهيم بن عبدالله بن مسلم ابومسلم قال ثنا ابوعمر الضرير قال ثنا اسماعيل بن ابراهيم صاحب الكرابيس.
 جميعهم عن عبدالله بن عون عن نافع قال:((كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اذا قرا القران لم يتكلم حتي يفرغ منه فاخذت عليه يوما فقرا سورة البقرة حتي انتهي الي مكان، قال: تدري فيما انزلت؟ قلت: لا، قال: انزلت في كذا وكذا ثم مضي)) وهذا لفظ النضر بن شميلفي سياق البخاري، ومعاذ بن معاذ.
 ورواه اسماعيل بن ابراهيم صاحب الكرابيس، واسماعيل بن علية، والنضر بن شميلفي سياق اسحاق بن راهوية في مسنده كما قال الحافظ، وهشيم بن بشير، بلفظ:((كان ابن عمر اذا قرء القران لم يتكلم، قال: فقرات ذات يوم هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال: اتدري فيمن نزلت هذه ؟ قلت: لا، قال: نزلت في اتيان النساء في ادبارهن)).
 ايوب السختياني، اخرجه:
 البخاري في صحيحه في الموضع السابق رقم () فقال: وعن عبدالصمد حدثني ابي، قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/):((وعن عبدالصمد هو معطوف علي قوله اخبرنا النضر بن شميل وهو عند المصنف ايضا عن اسحاق بن راهويه عن عبدالصمد وهو ابن عبدالوارث بن سعيد،وقد اخرج ابونعيم في المستخرج هذا الحديث من طريق اسحاق بن راهويه عن النضر بن شميل بسنده وعن عبدالصمد بسنده)).
 وابن جرير الطبري في تفسيره (/) قال: حدثني ابوقلابة الرقاشي.

 كلاهما (اسحاق بن راهويه ، وابوقلابة الرقاشي) عن عبدالصمد قال: حدثني ابي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر:((فاتوا حرثكم اني شءتم قال: ياتيها في))، هذا لفظ البخاري في صحيحه، قال ابن حجر في الفتح (/):((قال ابوبكر بن العربي في سراج المريدين اورد البخاري هذا الحديث في التفسير فقال: ياتيها في..وترك بياضا)).
 ولفظ ابن جرير في تفسيره:((عن ابن عمر فاتوا حرثكم اني شءتم قال: في الدبر)).
 وعبدالصمد هو: ابن عبدالوارث تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة))، وابوه: متفق علي توثيقه واتقانه كما تقدم في المسالة رقم ().
 عبيدالله بن عمر، اخرجه:
 البخاري في صحيحه في الموضع السابق رقم () معلقا قال:((رواه محمد بن يحيي بن سعيد عن ابيه عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر)).
 ووصلها:
 الحسن بن سفيان في مسندهكما قال ابن حجر في تغليق التعليق (/)، وقال: ومن طريقه رواه ابونعيم في المستخرج، والحاكم في التاريخ.
  والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق (/) قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي.
 كلاهما (الحسن بن سفيان ، وعلي بن سعيد ) عن محمد بن ابي عتاب ابي بكر الاعين قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: اخبرنا ابي عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: انما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {نساءكم حرث لكم} رخصة في اتيان الدبر)).
 قال الطبراني:((لم يرو هذا الحديث عن عبيدالله بن عمر الا يحيي بن سعيد، تفرد به محمد بن يحيي))، وقال ابن حجر في تغليق التعليق (/):((ورجاله ثقات))، وقال في الفتح (/):((قال الطبراني "لم يروه عن عبيدالله بن عمر الا يحيي بن سعيد تفرد به ابنه محمد"، كذا قال ولم يتفرد به يحيي بن سعيد فقد رواه عبدالعزيز الدراوردي عن عبيدالله بن عمر ايضا...اخرجها الدارقطني في غراءب مالك)).

 ومحمد بن يحيي بن سعيد ثقة، ومحمد بن ابي عتاب ابي بكر الاعين صدوق قال ذلك ابن حجر في التقريب (صرقم، رقم).
 ومتابعة عبدالعزيز الدراوردي ليحيي بن سعيد، اخرجها:
  الدارقطني في غراءب مالككما قال ابن حجر في الفتح (/)، وفي التلخيص الحبير (/)، وفي العجاب في بيان الاسباب (/)، والسيوطي في الدر المنثور (/) قال: اخبرنا ابوجعفر الاسواني المالكي بمصر، قال: اخبرنا ابوبشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، قال: انبانا ابوالحارث احمد بن سعيد الفهري، قال: انبانا ابوثابت محمد بن عبيدالله المدني، قال: حدثني عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيدالله بن عمر بن حفص، وابن ابي ذءب، ومالك بن انس فرقهم كلهم عن نافع قال: قال لي ابن عمر: امسك علي المصحف يا نافع، فقرا حتي اتي علي { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم... } قال لي: اتدري يا نافع فيم نزلت هذه الاية؟ قلت: لا، قال: نزلت في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها، فاعظم الناس ذلك، فانزل الله { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم... } الاية، قلت له: من دبرها في قبلها؟ قال: لا الا في دبرها)).
 وعبدالعزيز الدراوردي تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق، وحديثه من كتابه صحيح، وحديثه من كتب غيره فيه ضعف، وكذلك حديثه عن عبيدالله العمري فيه ضعف))، ومحمد بن عبيدالله بن محمد بن زيد المدني ابوثابت مولي ال عثمان ثقة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
 ومالك بن انس، اخرجه:

 ابوالشيخ الاصبهاني في طبقات المحدثين (/رقم) ومن طريقه رواه ابونعيم في اخبار اصبهان (/) قال: حدثنا ابوعبدالرحمن عبدالله بن محمد بن عيسي قال ثنا عقيل بن يحيي قال ثنا درهم بن مظاهر قال ثنا محمد بن صدقة الفدكي عن مالك عن نافع عن ابن عمر:((ان رجلا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم اتي امراة في دبرها فاشتد علي الناس فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم }الاية))، ومحمد بن صدقة قال عنه الدارقطني في العلل (/):((ليس بالمشهور ولكن ليس به باس))، وقال ابن حبان في الثقات (/):((يروي عن مالك بن انس روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي يعتبر حديثه اذا بين السماع في روايته فانه كان يسمع من قوم ضعفاء عن مالك ثم يدلس عنهم))، وقال الذهبي في الميزان (/رقم):((حديثه حديث منكر))، وجعله ابن حجر في كتاب تعريف اهل التقديس(صرقم) في المرتبة الثالثة من المدلسين.
 والدارقطني في غراءب مالككما تقدم من طريق الدراوردي.
 ورواه الدارقطني ايضا في غراءب مالك من طريق زكريا الساجي عن محمد بن الحارث المدني عن ابي مصعب.
 ورواه ابواسحاق الثعلبي في تفسيره والدارقطني في غراءب مالك ، ودعلج السجزي كلهم من طريق اسحاق بن محمد الفروي.
 ورواه الخطيب في الرواة عن مالك من طريق احمد بن الحكم العبد، والنضر بن عبيدالله الازدي.
 كلهم عن مالك، عن نافعبه، قال الدارقطني:((هذا ثابت عن مالك)).
 ذكر هذه الروايات عن مالك بن انس: ابن حجر في التلخيص الحبير (/)، والسيوطي في الدر المنثور (/).
 واخرجه:

  الحاكم في تاريخ نيسابوركما في لسان الميزان (/) قال: سمعت ابا عبدالله محمد بن العباس الضبي سمعت ابا اسحاق احمد بن محمد بن سعيد سمعت محمد بن علي يقول سمعت سهل بن عمار وهو عندنا بهراة علي القضاء سمعت عبدالله بن نافع يقول سءل مالك عن اتيان النساء في ادبارهن فقال:((الان فعلت بام ولدي، وسمعت نافعا يقول: اني لافعله بنساءي وجواري وفيه نزلت {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}))، قال ابواسحاق يكذب سهل والله علي ابن نافع وعلي مالك ونافع وعلي ابن عمر، قال ابن حجر:((اصله في سبب النزول مروي عن ابن عمر وعن نافع وعن مالك من طرق عديدة صحيحة بعضها في صحيح البخاري وفي غراءب مالك لدارقطني الا التسلسل هكذا بالفعل فانه مختلق فيما يظهر والله اعلم)).
 ومحمد بن عبدالرحمن بن ابي ذءب، اخرجه:
  الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ نا يعقوب بن حميد ثنا ابوصفوان عبدالله بن سعيد بن عبدالملك عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر ان رجلا اصاب امراة في دبرها في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فانكر ذلك الناس فانزل الله { نساءكم حرث لكم }))، وقال:((لم يرو هذا الحديث عن ابن ابي ذءب الا ابوصفوان))، وعبدالله بن سعيد بن عبدالملك ثقة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم)، ويعقوب بن حميد قال عنه الذهبي في ذكر اسماء من تكلم فيهم (صرقم):((والظاهر انه فيه لين وله ما ينكر وقال ابوحاتم ضعيف))، وقال ابن حجر في التقريب (صرقم):((صدوق ربما وهم))، ومحمد بن علي الصاءغ قال عنه الذهبي في السير (/):((المحدث الامام الثقة)).
 وقال الهيثمي في المجمع (/):((وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وثقه ابن حبان، وضعفه الاكثرون، وبقية رجاله ثقات))، ويشهد له الاسناد الاخر الاتي.

 وقال الرفا في فواءده تخريج الدارقطني كما قال ابن حجر في العجاب في بيان الاسباب (/)، والسيوطي في الدر المنثور (/) انبانا ابواحمد بن عبدوس، قال: انبانا علي بن الجعد قال: انبانا ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر قال: وقع رجل علي امراته في دبرها فانزل الله { نساءكم حرث لكم} قال: فقلت لابن ابي ذءب: ما تقول انت في هذا؟قال: ما اقول فيه بعد هذا.
 والرفا هو: حامد بن محمد ابوعلي الرفا الهروي قال الخطيب في تاريخ بغداد (/):((قدم بغداد في حداثته حاجا فسمع بها وبالكوفة ومكة وحلوان وهمذان والري ونيسابور ...كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني .. وكان ثقة توفي ابوعلي حامد بن محمد الرفا بهراة يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ست وخمسين وثلاثماءة)).
 وابن عبدوس هو محمد بن عبدوس بن كامل قال عنه الذهبي في التذكرة (/):((هو الحافظ الثبت المامون))، وعلي بن الجعد تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة ثبت))،
 وتقدم ان الدارقطني اخرجه في غراءب مالك من طريق عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن ابن ابي ذءب...الحديث.
 وعبدالله بن نافع، اخرجه: احمد بن اسامة التجيبي في فواءده كما قال ابن حجر في العجاب (/) من طريق اشهب، قال: حدثني عبدالله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر قال: اصاب رجل امراته...الحديث، وعبدالله بن نافع ضعيف التقريب (صرقم).
 وهشام بن سعد، اخرجه كما قال ابن حجر في العجاب (/): الطبراني، وابن مردويه من طريق هارون بن موسي، عن ابيه، واخرجه: احمد بن اسامة التجيبي في فواءده من طريق معن بن موسي كلاهما عن هشام بن سعد، عن نافع قال: قرا ابن عمر هذه السورة فمر بهذه الاية { نساءكم حرث لكم}الاية فقال: تدري قيم انزلت هذه الاية؟ قلت: لا، قال: في رجال كانوا ياتون النساء في ادبارهن.

 وعمر بن محمد بن زيد، اخرجه: عبدالرزاق في تفسيره كما قال ابن حجر في العجاب (/)، ولم اجده في التفسير المطبوع قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن عمر بن محمد بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر في قوله تعالي {اتاتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم } اي: مثله من النساء.
 قال ابن حجر في العجاب (/):((واخرج ابوالشيخ ابن حيان الاصبهاني في فواءده من طريق عصام بن زيد، عن الثوري، عن عمر بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يتاول هذه الاية { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } اي: حيث شءتم، وعمر بن محمد ثقةالتقريب (صرقم).
 وابان بن صالح، اخرجه: الحاكم في تاريخهكما قال ابن حجر في العجاب (/) من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن نافع قال: كنت امسك المصحف علي ابن عمر...الحديث، قال ابن حجر:((وهو في القطعة التي انقطعت روايتها من صحيح ابن خزيمة، اخرجه الحاكم عن ابي علي الحافظ النيسابوري، عن ابن خزيمة، وقال ابوعلي: لم اكتبه الا عن ابن خزيمة)) ، وابان بن صالح قال عنه ابن حجر في التقريب (ص رقم):((وثقه الاءمة، ووهم بن حزم فجهله وابن عبدالبر فضعفه)).
 واسحاق بن عبدالله بن ابي فروة، اخرجه: احمد بن اسامة التجيبي في فواءده كما قال ابن حجر في العجاب (/) من طريق ابي علقمة القروي عن اسحاق، عن نافع به، واسحاق بن عبدالله تقدم في المسالة رقم () انه متروك.

 قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) فقال:((اما حديث ابن عمر فله طرق رواه عنه: نافع، وعبيدالله بن عبدالله بن عمر، وزيد بن اسلم، وسعيد بن يسار وغيرهم ، اما نافع فاشتهر عنه من طرق كثيرة جدا منها: رواية مالك، وايوب، وعبيدالله بن عمر العمري، وابن ابي ذءب، وعبدالله بن عون، وهشام بن سعد، وعمر بن محمد بن زيد، وعبدالله بن نافع، وابان بن صالح ، واسحاق بن عبدالله بن ابي فروة)).
 وقال ايضا في الفتح (/):((وقد روي هذا الحديث عن نافع ايضا جماعة غير من ذكرنا ورواياتهم بذلك ثابتة عند بن مردويه في تفسيره وفي فواءد الاصبهانيين لابي الشيخ وتاريخ نيسابور للحاكم وغراءب مالك الدارقطني وغيرها)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في الحديث عن زيد بن اسلم علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر:((ان رجلا اتي امراته في دبرها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد من ذلك وجدا شديدا فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم})).
 الوجه الثاني: رواه داود بن قيس، وهشام بن سعد كلاهما عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: اثفر رجل امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: اثفر فلان امراته فانزل الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم})).
 وقد رجح ابوحاتم الوجه الثاني، وذكر ان الوجه الاول منكر، وبين انه استغرب الوجه الاول اول ما سمعه من ابن عبدالحكم، وذلك ان المشهور ان الرخصة التي رويت عن ابن عمر في تفسير قوله تعالي الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} انما رويت من طريق نافع واشتهرت عنه، ثم تبين له بعد ان طريق سليمان بن بلال معلول فقد خالفه داود بن قيس، وهشام بن سعد فروياه عن زيد بن اسلم وجعلاه من مسند ابي سعيد الخدري.

 والوجه الراجح عند ابي حاتم منكر ايضا ولم يبين سبب نكارته، ويبدو انه بسبب عبدالله الصاءغ فقد قال عنه ابوحاتمكما تقدم:((ليس بالحافظ، هو لين، وكتابه اصح)).
 ويبدو ان الامر كما قال ابوحاتم لامرين:
 مخالفة هشام بن سعد لسليمان بن بلال في رواية هذا الحديث، وهشام بن سعد وان كان فيه لين في قول جمهور النقاد من المتقدمين منهم: احمد بن حنبل، وابن معينفي رواية، وابن المديني، وابن سعد، والنساءي وغيرهم، وقال ابن حجر:((صدوق له اوهام)) الا ان انه اثبت الناس في زيد بن اسلم، قال الاجري عن ابي داود:((هشام بن سعد اثبت الناس في زيد بن اسلم))،  انظر: التهذيب (/)، التقريب (صرقم)، وتابع هشام بن سعد داود بن قيس فيما ذكره ابوحاتم في هذه المسالة.
 ما ذكره ابوحاتم في قوله:((لان الناس اقبلوا قبل نافع فيما حكي عن ابن عمر في {نساءكم حرث لكم} في الرخصة، فلو كان عند زيد بن اسلم عن ابن عمر لكانوا لا يولعون بنافع)) ، وهذا التعليل وجيه جدا، وذلك ان الاءمة رووا تفسير الاية من طريق نافع عن ابن عمر، فلو كان عند غيره لاشتهر ذلك لما عرف من حرص ذلك الجيل علي طلب العلم والحديث، وخاصة في مثل هذه المسالة.
 واما الوجه الثاني عن زيد بن اسلم فالارجح انه مرسل عن عطاء بن يسار، وبيان ذلك انه اختلف في الحديث علي زيد بن اسلم علي وجهين:
 الاول: رواه معن بن عيسي القزازوهو ثقة ثبت قال ابوحاتمكما في الجرح (/رقم):((اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي وهو احب الي من عبدالله بن نافع الصاءغ ومن ابن وهب))، وقال ابن حجر في التقريب (صرقم):((ثقة ثبت))،، وعبدالله بن نافععنه:يونس بن عبدالاعلي الصدفي وتقدم في المسالة رقم () انه ثقة كلاهما عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار مرسلا.

 والثاني: رواه يحيي بن ايوب الغافقيويحيي تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق فقيه))، وعبدالله بن نافع عنه: الحارث النقال قال ابن عدي في الكامل (/):((ضعيف يسرق الحديث)) ، ويعقوب بن حميد وفيه لين كما تقدم قريبا كلاهما عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والوجه الاول الثاني معلول فرواية عبدالله بن نافع الصحيح انها علي الوجه الاول لان يونس اوثق من الحارث النقال، ويعقوب بن حميد، فرواية معن بن عيسي، وعبدالله بن نافع تقدم علي رواية يحيي بن ايوب.
 وقد اعل الخبر ايضا ابن القيم الجوزية فقال في حاشيته علي سنن ابي داود (/):((فان قيل: فما تصنعون بما رواه النساءي من حديث سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن عبدالله بن عمر ان رجلا اتي امراته في دبرها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد من ذلك وجدا شديدا فانزل الله عز وجل{ نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } قيل: هذا غلط بلا شك غلط فيه سليمان بن بلال، او ابن ابي اويس راويه عنه، وانقلبت عليه لفظة "من" بلفظة "في" وانما هو اتي امراة من دبرها، ولعل هذه هي قصة عمر بن الخطاب بعينها لما حول رحله ووجد من ذلك وجدا شديدا فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم هلكت وقد تقدمت، او يكون بعض الرواة ظن ان ذلك هو الوطء في الدبر فرواه بالمعني الذي ظنه مع ان هشام بن سعد قد خالف سليمان في هذا فرواه عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار مرسلا)).
 فتبين مما تقدم ان الصواب رواية هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار مرسلا، والله اعلم.
 وتبين ايضا ان الرخصة المنقولة عن ابن عمر في تفسير الاية { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } انما ثبتت من طريق نافع، فممن ثبتت روايته عن نافع في ذلكوتقدم تخريج هذه الروايات:

  عبدالله بن عون، ولفظه: عن نافع قال:((كان ابن عمر اذا قرء القران لم يتكلم، قال: فقرات ذات يوم هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال: اتدري فيمن نزلت هذه ؟ قلت: لا ، قال: نزلت في اتيان النساء في ادبارهن)).
 وايوب السختياني، ولفظه: عن نافع عن ابن عمر:(({فاتوا حرثكم اني شءتم} قال: ياتيها: في الدبر)).
  وعبيدالله بن عمر بن حفص، عن نافع عن ابن عمر قال: انما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {نساءكم حرث لكم }رخصة في اتيان الدبر)).
  ومحمد بن عبدالرحمن بن ابي ذءب، عن نافع عن ابن عمر قال:((وقع رجل علي امراته في دبرها فانزل الله { نساءكم حرث لكم})).
  ومالك بن انس، نحو الروايات السابقة، قال الدارقطنيكما في الدر المنثور (/):((هذا ثابت عن مالك)).
 وهءلاء هم اصحاب نافع الكبار كما تقدم في المسالة رقم ()، والمسالة رقم ()، وتابعهم علي الرواية عن نافع ابان بن صالح وغيره كما تقدم.
 واما قول ابن حجر في الفتح (/):((تابع نافعا علي ذلك زيد بن اسلم عن ابن عمر وروايته عند النساءي باسناد صحيح، وتكلم الازدي في بعض رواته ورد عليه ابن عبدالبر فاصاب قال: ورواية ابن عمر لهذا المعني صحيحة مشهورة من رواية نافع عنه بغير نكير ان يرويها عنه زيد بن اسلم، قلت: وقد رواه عن عبدالله بن عمر ايضا ابنه عبيدالله اخرجه النساءي ايضا وسعيد بن يسار وسالم بن عبدالله بن عمر عن ابيه مثل ما قال نافع وروايتهما عنه عند النساءي وابن جرير)).
 ففيه امران:
 ان رواية زيد بن اسلم عن ابن عمر في تفسير الاية معلولة كما تقدم، وقد استنكرها ابوحاتم وبين ما فيها.

 ان قول ابن حجر:((وقد رواه عن عبدالله بن عمر ايضا: ابنه عبيدالله اخرجه النساءي ايضا ، وسعيد بن يسار وسالم بن عبدالله بن عمر عن ابيه مثل ما قال نافع وروايتهما عنه عند النساءي وابن جرير)) فيه نظر من جهة ان هءلاء انما نقلوا راي ابن عمر في المسالة لا في تفسير الاية، فتفسير الاية عن ابن عمر بالرخصة انما تفرد به نافع عنه، علي انه ايضا لم يثبت ذلك الا عن سعيد بن يسار، واما الباقون فروايتهم معلولة، وبيان ذلك:
  رواية عبيدالله بن عبدالله بن عمر، اخرجها: النساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: اخبرنا محمد بن عبدالله بن عمار الموصلي قال: اخبرنا معن قال: حدثني خارجة بن عبدالله بن سليمان بن زيد بن ثابت عن يزيد بن رومان عن عبيدالله بن عبدالله بن عمر ان ابن عمر كان لا يري باسا ان ياتي الرجل امراته في دبرها، قال معن: وسمعت مالكا يقول ما علمته حرام.
 ومحمد بن عبدالله ثقة حافظ التقريب (صرقم)، ومعن هو ابن عيسي ثقة تقدم، وخارجة بن عبدالله ضعفه احمد بن حنبل، والدارقطني، وقال ابن معين: ليس به باس، وقال ابوحاتم، وابوداود: شيخ، وقال ابن عدي:((وهو عندي لا باس به وبرواياته وان كان ينفرد عن يزيد بن رومان بما ذكره البخاري))، وقال ابن حجر:((صدوق له اوهام))، وقال الذهبي:((فيه ضعف))، وهذا هو الاقرب خاصة عن يزيد بن رومان، انظر: الكامل (/)، ديوان الضعفاء (صرقم)، التهذيب(/)، التقريب (صرقم)، وعبيدالله بن عبدالله بن عمر ثقة التقريب (صرقم).
 ففي هذا الاسناد ضعف من اجل خارجة بن عبدالله.

  رواية سالم بن عبدالله، اخرجها: الطبري في تفسيره (/) قال: حدثني عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم قال ثنا ابوزيد عبدالرحمن بن احمد بن ابي الغمر قال ثني عبدالرحمن بن القاسم عن مالك بن انس انه قيل له يا ابا عبدالله ان الناس يروون عن سالم كذب العبد او العلج علي ابي فقال مالك اشهد علي يزيد بن رومان انه اخبرني عن سالم بن عبدالله عن ابن عمر مثل ما قال: اخبرنا نافع، فقيل له ان الحارث بن يعقوب يروي عن ابي الحباب سعيد بن يسار انه سال ابن عمر فقال له: يا ابا عبدالرحمن انا نشتري الجواري فنحمض لهن فقال: وما التحميض؟ قال: الدبر فقال ابن عمر: اف اف يفعل ذلك مءمن او قال مسلم فقال مالك: اشهد علي ربيعة لاخبرني عن ابي الحباب عن ابن عمر مثل ما قال نافع.
 وعبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم صدوق قال ذلك ابوحاتم وابنه في الجرح (/رقم).
 وابوزيد عبدالرحمن بن احمد بن ابي الغمر ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الهيثمي في المجمع (/):((وفيه ابوزيد عبدالرحمن بن ابي الغمر ولم اعرفه))، وقال ابن حجر في التهذيب (/):((عبدالرحمن بن ابي الغمر ابوزيد المصري الفقيه...... قال الدارقطني حديثه عند المصريين... ومات في اخر يوم من رجب سنة اربع وثلاثين وماءتين))، وقد انكرت عليه بعض الروايات قال ابن عبدالبر في التمهيد (/):((وهذا الحديث بهذا اللفظ وهذا الاسناد لم يروه الا ابوزيد ابن ابي الغمر وقد انكروه عليه)) .
 وعبدالرحمن بن القاسم ثقة من كبار العاشرة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
 ويزيد بن رومان ثقة من الخامسة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
 والحارث بن يعقوب ثقة عابد من الخامسة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
 وسعيد بن يسار تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه)).

 وربيعة هو: ابن ابي عبدالرحمن المعروف بربيعة الراي، وهو ثقة فقيه مشهور قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
 وفي هذا الاسناد ضعف فابن ابي الغمر فيه جهالة، وعنده بعض الاوهام كما قال ابن عبدالبر، وقد خالفه اصبغ بن الفرجكما سياتي فلم يذكر سالما، واصبغ بن الفرج ثقة قاله ابن حجر في التقريب (صرقم).
  وسعيد بن يسار، اخرجه:
  النساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا اصبغ بن الفرج قال: اخبرنا عبدالرحمن بن القاسم قال: قلت لمالك ان عندنا بمصر الليث بن سعد يحدث عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار قال: قلت لابن عمر انا نشتري الجواري فنحمض لهن، قال: وما التحميض؟ قال: ناتيهن في ادبارهن، قال: او يعمل هذا مسلم، فقال لي مالك: فاشهد علي ربيعة لحدثني عن سعيد بن يسار انه سال بن عمر عنه فقال:((لا باس به)).
 والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) وفي شرح مشكل الاثار (/) قال: حدثنا ابوقرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني، عن عبدالرحمن بن ابي الغمر، زاد الطحاوي: اصبغ بن الفرج قالا: قال ابوالقاسم وحدثني مالك بن انس قال: حدثني ربيعة بن ابي عبدالرحمن عن ابي الحباب سعيد بن يسار انه سال ابن عمر عنه يعني عن وطء النساء في ادبارهن؟ فقال: لا باس به.
 واما ما اخرجه: الدارمي في سننه (/ رقم ) قال: اخبرنا عبدالله بن صالح، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) وشرح مشكل الاثار (/) قال: حدثنا الربيع المرادي ، قال:حدثنا عبدالله بن وهب.
 كلاهما عن الليث حدثني الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار ابي الحباب قال قلت لابن عمر : ما تقول في الجواري حين احمض لهن؟ قال : وما التحميض؟ فذكرت الدبر، فقال: هل يفعل ذلك احد من المسلمين.

 فان مالكا رد هذا كما تقدم فقال:((اشهد علي ربيعة لاخبرني عن ابي الحباب عن ابن عمر مثل ما قال نافع)) ، اي ان ربيعة الراي خالف الحارث بن يعقوب، وربيعة اوثق من الحارث، ولو ثبت ذلك عن سعيد بن يسار لكانت رواية نافع مقدمة، وذلك ان نافعامع سالم بن عبدالله اجل، وارفع اصحاب ابن عمر، وانما الخلاف في ايهما يقدم عند التعارض سالم ام نافع  انظر: شرح علل الترمذي (/).
 وقد اجيب عن ما ثبت عن نافع، وعن ابن عمر بعدة اجوبة:
  توهيم ابن عمر في ذلك، قاله ابن عباس، فقد اخرج:
 ابوداود في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب في جامع النكاح، قال: حدثنا عبدالعزيز بن يحيي ابوالاصبغ، قال: حدثني محمد بن سلمة الحراني، ومن طريق عبدالعزيز بن يحيي رواه: الحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح، وعنه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب اتيان النساء في ادبارهن.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا ابويزيد القراطيسي ثنا اسد بن موسي ثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي.

 عن محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن بن عباس قال:((ان ابن عمر والله يغفر له اوهم انما كان هذا الحي من الانصار وهم اهل وثن مع هذا الحي من يهود وهم اهل كتاب وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم وكان من امر اهل الكتاب ان لا ياتوا النساء الا علي حرف وذلك استر ما تكون المراة، فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهم وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امراة من الانصار فذهب يصنع بها ذلك فانكرته عليه وقالت: انما كنا نءتي علي حرف فاصنع ذلك والا فاجتنبني حتي شري امرهما فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} اي مقبلات ومدبرات ومستلقيات يعني بذلك موضع الولد))، وفي رواية الطبراني:((فقال ابن عباس: قال ابن عمر: في دبرها، فاوهم ابن عمر والله يغفر له وانما كان الحديث علي هذا)).
 وقال الحاكم:((هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم، ولم يخرجاه))، وقال ابن كثير في تفسيره (/):((تفرد به ابوداود، ويشهد له بالصحة ما تقدم له من الاحاديث ولا سيما رواية ام سلمة فانها مشابهة لهذا السياق))، ومحمد بن اسحاق تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق، وكان يدلس))، وقد صرح بالسماع في رواية الحاكم (/)، وابان بن صالح تقدم قريبا انه ثقة.

 فهذا اسناد حسن ، وقول ابن عباس ((قال ابن عمر: في دبرها، فاوهم ابن عمر والله يغفر له وانما كان الحديث علي هذا))، قال الخطابي في المعالم:((هكذا وقع في الروايات والصواب بغير الف يقال وهم الرجل بكسر الهاء اذا غلط في الشء ووهم مفتوحة الهاء اذا ذهب وهمه الي الشء واوهم بالالف اذا اسقط من قراءته او كلامه شيءا ويشبه ان يكون قد بلغ ابن عباس عن ابن عمر في تاويل الاية شء خلاف ما كان يذهب اليه ابن عباس))، وقال ابن حجر في الفتح (/):((وكان حديث ابي سعيد لم يبلغ ابن عباس وبلغه حديث ابن عمر فوهمه فيه))، وقال في العجاب (/):((وقد انكر عبدالله بن عباس علي عبدالله بن عمر هذا القول، ونسبه الي الوهم في الفهم)).

 ومما يءيد تاويل ابن عباس وتقديمه علي راي ابن عمر ما رواه البخاري في صحيحهفي الموضع السابق، ومسلم في صحيحه (/رقم) وغيرهما من طريق محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا قال:((كانت اليهود تقول: اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول فنزلت {نساءكم حرث لكم، فاتوا حرثكم اني شءتم}))، قال ابن حجر في الفتح (/):((قوله كانت اليهود تقول اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول فنزلت هذا السياق قد يوهم انه مطابق لحديث ابن عمر وليس كذلك فقد اخرجه الاسماعيلي من طريق يحيي بن ابي زاءدة عن سفيان الثوري بلفظ "باركة مدبرة في فرجها من وراءها" وكذا اخرجه مسلم من طريق سفيان بن عيينة عن بن المنكدر بلفظ "اذا اتيت امراة من دبرها في قبلها"، ومن طريق ابي حازم عن بن المنكدر بلفظ "اذا اتيت المراة من دبرها فحملت"، وقوله فحملت يدل علي ان مراده ان الاتيان في الفرج لا في الدبر وهذا كله يءيد تاويل ابن عباس الذي رد به علي ابن عمر، وقد اكذب الله اليهود في زعمهم واباح للرجال ان يتمتعوا بنساءهم كيف شاءوا واذا تعارض المجمل والمفسر قدم المفسر وحديث جابر مفسر فهو اولي ان يعمل به من حديث ابن عمر والله اعلم)).
  توهيم وتخطءة نافع في ذلك، وممن روي عنه ذلك:
  سالم بن عبدالله بن عمر، وقد ورد ذلك من طريقين:
 الطريق الاول: اخرجه: العقيلي في الضعفاء الكبير (/) قال:حدثنا محمد بن بشير بن الهيثم حدثنا احمد بن محسن الازهر ابوالازهر حدثنا مروان بن محمد، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) وشرح مشكل الاثار (/) قال: حدثنا ابن ابي داود قال ثنا ابن ابي مريم قال: اخبرنا عطاف بن خالد، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طريق سلمة بن بشر، والمعلي بن منصور.

 جميعهم عن موسي بن عبدالله بن الحسن ان اباه سال سالم بن عبدالله ان يحدثه بحديث نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما انه كان لا يري باسا باتيان النساء في ادبارهن فقال سالم كذب العبد او اخطا انما قال:((لا باس ان يءتين في فروجهن من ادبارهن))، زاد العقيلي:((قال ثم سالت عبدالله بن عبدالله بن عمر فقال: بءس ما قال ولم يقل كذب قال: ثم سالت عبدالله بن عبدالحميد بن زيد بن الخطاب فقال: بءس ما قال)).
 وفي سنده موسي بن عبدالله، قال العقيلي في الضعفاء الكبير (/):((موسي بن عبدالله بن حسن عن ابيه حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: موسي بن عبدالله بن الحسن عن ابيه فقلت لسالم في ادبار النساء فقال: كذب العبد او اخطا قال البخاري: فيه نظر))، وقال ابن معينرواية الدوري (/):((ثقة))، وله ترجمة في تاريخ بغداد (/)، لسان الميزان (/)، وذكره الذهبي في المغني في الضعفاء (/رقم)،وفي ديوان الضعفاء (صرقم).
 الطريق الثاني: ما تقدم من طريق ابن ابي الغمر عن عبدالرحمن بن القاسم عن مالك بن انس انه قيل له: يا ابا عبدالله ان الناس يروون عن سالم:كذب العبد او العلج علي ابي، فقال مالك: اشهد علي يزيد بن رومان انه اخبرني عن سالم بن عبدالله عن ابن عمر مثل ما قال نافع.
 وتقدم ان هذا الاسناد فيه ضعف من جهة ابن ابي الغمر، اضف الي ذلك انه لم يذكر من نقله عن سالم بل قال:((ان الناس يروون عن سالم)).
  وميمون بن مهران، اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) كلاهما من طريق علي بن معبد قال: تذاكروا عند عبيدالله بن عمرو الرقي حديث نافع في اتيان الدبر فحدثنا عبيدالله عن ميمون بن مهران قال:((انما قال هذا نافع بعدما كبر وذهب عقله)).

 وعلي بن معبد هو: ابن شداد الرقي نزيل مصر ثقة فقيه من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة وماءتين التقريب (صرقم )، وعبيدالله بن عمرو تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه)) .
 قال الذهبي في السير (/):((وقول ميمون بن مهران: كبر وذهب عقله، قول شاذ، بل اتفقت الامة علي انه حجة مطلقا)).
 وسعيد بن جبير، اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) قال: اخبرنا ابوالقاسم بن السمرقندي ، قال: اخبرنا ابوالقاسم بن مسعدة، قال: اخبرنا حمزة بن يوسف انا ابواحمد بن عدي نا احمد بن علي بن المثني نا عبدالجبار بن عاصم حدثنا عتاب عن خصيف قال سالت سعيد بن جبير عن الذي روي نافع عن ابن عمر في قوله {فاءتوا حرثكم اني شءتم} فقال سعيد: كذب نافع او قال اخطا نافع، ثم قال لي خصيف: ان ابن عمر لم يكن يري العزل فاي عزل اشد مما قال امرت ان تعتزل في المحيض.
 وهذا الاسناد ضعيف جدا، فيه خصيف قال ابن حجر في التقريب (صرقم ):((خصيف بالصاد المهملة مصغرا بن عبدالرحمن الجزري ابوعون صدوق سيء الحفظ خلط باخرة ورمي بالارجاء))، وعتاب هو ابن بشير وهو ضعيف خاصة عن خصيف قال احمد بن حنبل:((احاديث عتاب عن خصيف منكرة))، وقال ابن عدي:((عتاب بن بشير هذا روي عن خصيف نسخة وفي تلك النسخة احاديث ومتون انكرت عليه فمنها...)) الكامل(/)،التهذيب(/).
  وابوماجد الزيادي، اخرج ذلك ابن جرير في تفسيره (/) قال: حدثني محمد بن اسحاق قال: اخبرنا عمرو بن طارق قال: اخبرنا يحيي بن ايوب عن موسي بن ايوب الغافقي قال: قلت لابي ماجد الزيادي ان نافعا حدث عن ابن عمر في دبر المراة فقال:((كذب نافع، صحبت ابن عمر ونافع مملوك فسمعته يقول: ما نظرت الي فرج امراتي منذ كذا وكذا)).

 وابوماجد الزيادي تابعي ذكره البخاري في التاريخ الكبير في الكني (/رقم) فقال:((ابوماجد الزيادي سمع ابن عمر قال ما نظرت الي فرج امراة منذ اسلمت قاله يحيي بن سليمان عن ابن وهب سمع موسي بن ايوب عن ابي ماجد))، وابن ابي حاتم في الجرح(/رقم)، وموسي بن ايوب وثقه ابن معين، وابوداود، وذكره ابن حبان في الثقاتالتهذيب(/)، وقال الذهبي في الكاشف (/رقم):((ثقة مامون))، وقال ابن المديني كما في سءالات ابن ابي شيبة (صرقم):((كان ثقة وانا انكر من احاديثه احاديث رواها عن عمه فكان يرفعها))، ويحيي هو: الغافقي تقدم انه صدوق، وعمرو هو: ابن الربيع بن طارق قال ابن حجر في التقريب (صرقم):((ثقة)).
 فهذا الاسناد حسن، ولكن لا يقبل مثل هذا الكلام من الزيادي، فهو لا يعرف بعلم ولا غيره، فمثله لا يقبل كلامه في عالم اهل المدينة ومفتياها في زمانه، ثم انه لم يورد حجة واضحة تدل علي خطا نافع، ويبدو ان كذب هنا بمعني: اخطا كما هو استعمال اهل الحجاز.
  حمل ما ثبت عن نافع علي ما اذا اتاها من وراءها في قبلها، وممن نص علي ذلك واغلب المتاخرين من اهل العلم علي هذا:
 الذهبي فقال في السير (/):((وقد جاءت رواية اخري عنه بتحريم ادبار النساء وما جاء عنه بالرخصة فلو صح لما كان صريحا بل يحتمل انه اراد بدبرها من وراءها في القبل وقد اوضحنا المسالة في مصنف مفيد لا يطالعه عالم الا ويقطع بتحريم ذلك))، وقال نحو ابن كثير في تفسيره (/)، وقد استدل من قال بهذا القول بالحديث الذي اخرجه:
 النساءي في السنن الكبري (/رقم) قال: اخبرنا علي بن عثمان بن محمد بن سعيد بن عبدالله بن نفيل قال: اخبرنا سعيد بن عيسي.
 والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/) قال: حدثنا يزيد بن سنان.
 وابن مردويه في تفسيره كما قال ابن كثير في تفسيره (/) عن الطبراني عن الحسين بن اسحاق.

 كلاهما عن زكريا بن يحيي كاتب العمري.
 كلاهما ( سعيد بن عيسي، وزكريا بن يحيي كاتب العمري) عن المفضل بن فضالة، قال: حدثني عبدالله بن سليمان عن كعب بن علقمة عن ابي النضر انه اخبره انه قال لنافع مولي عبدالله بن عمر: قد اكثر عليك القول انك تقول عن ابن عمر انه افتي بان يءتي النساء في ادبارها، قال: اخبرنا نافع: لقد كذبوا علي ولكني ساخبرك كيف كان الامر ان ابن عمر عرض المصحف يوما وانا عنده حتي بلغ { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } قال: يا نافع هل تعلم ما امر هذه الاية انا كنا معشر قريش نجء النساء فلما دخلنا المدينة ونكحنا نساء الانصار اردنا منهن مثل ما كنا نريد من نساءنا فاذا هن قد كرهن ذلك واعظمنه وكانت نساء الانصار انما يءتين علي جنوبهن فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}، قال ابن كثير في تفسيره (/) عن هذا الاسناد:((وهذا اسناد صحيح)).
 والمفضل بن فضالة هو ابن عبيد بن ثمامة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة المصري ابومعاوية القاضي ثقة فاضل عابد اخطا بن سعد في تضعيفهالتقريب (صرقم)، وعبدالله بن سليمان هو: الطويل قال البزار:((حدث باحاديث لم يتابع عليها))، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر:((صدوق يخطء))، التهذيب (/)، التقريب (صرقم)، وكعب بن علقمة قال ابن حجر:((صدوق))التقريب (صرقم)، وابوالنضر هو سالم مولي عمر بن عبيدالله ثقة ثبت التقريب (صرقم).
 فالذي يظهر ان هذا الاسناد لا يصح لامرين:
 ان في سندها عبدالله بن سليمان الطويل، وفيه لين.
 انه تفرد بهذا الخبر المخالف لما رواه كبار اصحاب نافع المقدمين.

 ويرد علي هذا التوجيه النصوص الصريحة الصحيحة المتقدم ذكرها عن نافع كقوله:((:((كان ابن عمر اذا قرء القران لم يتكلم، قال: فقرات ذات يوم هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال: اتدري فيمن نزلت هذه ؟ قلت: لا ، قال: نزلت في اتيان النساء في ادبارهن))، وقوله: عن ابن عمر:(({فاتوا حرثكم اني شءتم } قال: ياتيها: في الدبر))، وقوله: عن ابن عمر قال: انما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {نساءكم حرث لكم }رخصة في اتيان الدبر))، وقال ابن حجر في الفتح (/):((قال ابوبكر بن العربي في سراج المريدين:... والمسالة مشهورة صنف فيها محمد بن سحنون جزءا، وصنف فيها محمد بن شعبان كتابا وبين ان حديث ابن عمر في اتيان المراة في دبرها)).
 والذي ظهر لي من خلال بحث هذه المسالة ان جواز اتيان المراة في الدبر هو راي ابن عمر، وهو ما اول به قوله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}، قال ابن حزم في المحلي (/):((وما رويت اباحة ذلك عن احد الا عن ابن عمر وحده باختلاف عنه، وعن نافع باختلاف عنه، وعن مالك باختلاف عنه فقط)).

 وخالف ابن عمر في هذا الفهم والتاويل حبر الامة ابن عباس، ووهم ابن عمر في ذلك كما تقدم، وكذلك خالفه جابر بن عبدالله كما تقدم، قال ابن حجر في الفتح (/):((قوله كانت اليهود تقول اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول فنزلت هذا السياق قد يوهم انه مطابق لحديث بن عمر وليس كذلك فقد اخرجه الاسماعيلي من طريق يحيي بن ابي زاءدة عن سفيان الثوري بلفظ "باركة مدبرة في فرجها من وراءها" وكذا اخرجه مسلم من طريق سفيان بن عيينة عن بن المنكدر بلفظ "اذا اتيت امراة من دبرها في قبلها" ومن طريق ابي حازم عن بن المنكدر بلفظ "اذا اتيت المراة من دبرها فحملت" وقوله فحملت يدل علي ان مراده ان الاتيان في الفرج لا في الدبر وهذا كله يءيد تاويل بن عباس الذي رد به علي بن عمر وقد اكذب الله اليهود في زعمهم واباح للرجال ان يتمتعوا بنساءهم كيف شاءوا واذا تعارض المجمل والمفسر قدم المفسر وحديث جابر مفسر فهو اولي ان يعمل به من حديث بن عمر والله اعلم)).
 وقد وردت احاديث تنهي عن اتيان النساء في ادبارهن تقدم ذكرها في المسالة رقم () وبيان انها لا تصح.
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه علي بن ثابت الجزري()، عن جعفر بن ميسرة ابي الوفاء()، عن ابيه()، عن ابن عمر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((لعن الله المسوفات)) قيل: وما المسوفات ؟ قال:((الرجل يدعو امراته الي فراشه فتقول: سوف سوف حتي تغلبه عيناه)).

 وبهذا الاسناد قال:((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تبيت ليلة حتي تعرض نفسها علي زوجها))، قيل: وما عرضها نفسها ؟ قال:((اذا نزعت ثيابها ودخلت في فراشه والزقت جلدها بجلده فقد عرضت نفسها عليه))، قال ابي: هذان الحديثان باطلان.
 () هو : علي بن ثابت الجزري ابو احمد الهاشمي مولاهم لهاشمي، سكن بغداد، روي عن: جعفر بن برقان، وجعفر بن ابي حمزة النصيبي، وعبد الله بن عون وغيرهم، روي عنه: احمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، وزهير بن حرب وغيرهم.
 ثقة، قال احمد بن حنبل:((ثقة صدوق))، ووثقه يحيي بن معين، وابو داود، ومحمد بن عبدالله بن نمير وغيرهم، وروي له ابو داود والترمذي.
 انظر: الجرح (/رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال (/).
 () جعفر بن ميسرة ابي جعفر الاشجعي، ابو الوفاء، روي عن: ابيه، وعنه: علي بن ثابت، وغسان بن الربيع.
 متفق علي ضعفه، قال البخاري:((ضعيف منكر الحديث))، وقال ابو حاتم :((منكر الحديث جدا))، وقال ابن حبان:((ابن ميسرة الاشجعي عن ابيه عن ابن عمر في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد لا يحل ذكرها في الكتب الي علي سبيل التعجب)).
 انظر: التاريخ الكبير (/رقم)، المجروحين (/)، الكامل (/)، لسان الميزان (/).
 () هو : ميسرة ابو جعفر الاشجعي، مولي موسي بن باذان من اهل مكة، روي عن: عبد الله بن عمر، وابي هريرة ومروان بن الحكم، روي عنه: حصين بن عبد الرحمن، وحميد بن قيس، وعطاء بن ابي رباح، ومطرف بن الشخير.
 مستقيم الحديث، قاله ابن حبانفي المجروحين.
 انظر: الجرح والتعديل (/ رقم)، الثقات (/)، المجروحين (/).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج:
 اخرجه:

  احمد بن منيع في مسنده كما في المطالب العالية (/).
 وابن ابي الدنيا في كتاب العيال (/رقم) قال: حدثني سريج بن يونس.
  وابن حبان في المجروحين (/) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/)قال: حدثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن الصباح.
 جميعهم عن علي بن ثابت بن ميسرة الاشجعي عن ابيه عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ...الحديثين.
 وتابع علي بن ثابت غسان بن الربيع علي الحديث الاول، اخرجه: الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم ) قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز قال: نا غسان بن الربيع قال: نا جعفر بن ميسرة الاشجعي عن ابيه عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:((لعن الله المسوفات))، فقيل: يا نبي الله وما المسوفات ؟ قال:((التي يدعوها زوجها الي فراشها فتقول سوف حتي تغلبه عيناه)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 تبين مما تقدم ان الحديثين باطلان كما قال ابو حاتم اذ مدارهما علي جعفر بن ميسرة وهو ضعيف جدا، وابوه لا يعلم سماعه اصلا من ابن عمر، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/):((ولم ار لابيه من ابن عمر سماعا)).
 وقد ضعف الحديث الهيثمي في مجمع الزواءد (/)، والبوصيري في الاتحاف (/).
 وللمتن الاول شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه: ابو يعلي في مسنده (/رقم)، وابن عدي في الكامل (/) كلاهما من طريق محمد بن ربيعة الكلابي عن يحيي بن العلاء الرازي عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه عن ابي هريرة قال:((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المسوفة والمفلسة فاما المسوفة فالتي اذا ارادها زوجها قالت اني سوف والان، اما المفلسة فالتي اذا ارادها زوجها قالت اني حاءض وليست بحاءض)).

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/):((رواه ابو يعلي وفيه يحيي بن العلاء وهو ضعيف متروك))، وكذلك قال البوصيري في الاتحاف (/).
 وروي عن ابي هريرة مختصرا، اخرجه: العقيلي في الضعفاء الكبير (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/) كلاهما من طريق محمد بن حميد قال حدثنا مهران بن ابي عمر الرازي قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال:((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المسوفات))، زاد الخطيب: قال ابو عبد الله يعني محمد بن حميد: يدعو الرجل امراته فتقول سوف سوف.
 وقال العقيلي:((مهران بن ابي عمر الرازي، حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مهران بن ابي عمر الرازي في حديثه اضطراب، حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: سمعت ابراهيم بن موسي يضعف مهرانثم ذكر له هذا الحديث وقال: روي عن الثوري احاديث لا يتابع عليها وهذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق فيها لين))، ولا شك ان تفرد مثل هذا عن الثوري يعد باطلا، ويبدو ان الثوري رواه مرسلا عن عكرمة كما سياتي، فوهم فيه مهران فجعله عن الاعمش موصولا.
 وروي مرسلا عن عكرمة، اخرجه: البخاري في التاريخ الكبير (/) قال: قال لي ابو حفص عمرو بن علي حدثنا يحيي القطان قال حدثنا سفيان الثوري قال حدثني رجل يقال له محمد قال سمعت عكرمة قال:((لعن النبي صلي الله عليه وسلم المشوفات او المسوفات))، وهذا لا يصح لجهالة شيخ الثوري، ولارساله.
 ( ( ( (   ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه عيسي بن يونس الرملي()، قال حدثنا ضمرة بن ربيعة()، عن اسماعيل بن عياش()، قال: حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي ()، عن الزهري()، عن عروة ()، عن عاءشة(): ان ابا هند مولي بني بياضة * وكان حجاما يحجم النبي صلي الله عليه وسلم قال **:((من سره ان ينظر الي من نور الله الايمان في قلبه فلينظر الي ابي هند))، وقال النبي صلي الله عليه وسلم:((انكحوه وانكحوا اليه)) ، قال ابي: هذا حديث باطل، فذكرت هذا الحديث لابن جنيد حافظ حديث الزهري *** فقال: افسد هذا الحديث حديثه**** رواه ابراهيم بن حمزة الرملي()، عن ضمرة، عن اسماعيل، عن الزبيدي، وابن سمعان()، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،[ وروي هذا الحديث بقية()، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ] ***** مرسلا.
 ....................................
 * بنو بياضة بفتح الباء المنقوطة بواحدة والياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي اخرها الضاد المعجمة هذه النسبة الي بياضة الانصار وهم بطن منه.

 وابو هند: اختلف في اسمه فقال ابن السكن:((يقال: اسمه عبد الله)) وقال الازدي:((ابو هند الحجام من بني بياضة اسمه عبد الله بن هند))، وقال ابن منده:((يقال: اسمه يسار، ويقال سالم)) وقال ابن اسحاق:((ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك الموضع ابو هند مولي فروة بن عمرو البياضي بحميت مملوء حيسا، وكان قد تخلف عن بدر ثم شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كان حجام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هو ابو هند امرء من الانصار فانكحوه وانكحوا اليه ففعلوا)).
 انظر: السيرة النبوية (/ )، اسماء من يعرف بكنيته (ص: رقم)، الاستيعاب (/)، الانساب (/)، الاصابة (/).
 ** كذا في الاصل، و(ش)، وفي (ت)، و(ف) (فقال).
 *** هو: علي بن الحسين بن الجنيد ابو الحسن النخعي الرازي ، قال ابن ابي حاتم:((كتبنا عنه وهو صدوق ثقة))،وقال الذهبي:((الامام الحافظ الحجة...المعروف في بلده بالمالكي لكونه جمع حديث مالك الامام وكان من اءمة هذا الشان...حدث عنه ابن ابي حاتم...وثقه ابن ابي حاتم وسماه حافظ حديث الزهري ومالك قال ابو الشيخ: توفي سنة احدي وتسعين وماءتين بالري)).
 انظر: الجرح (/رقم)، السير (/).
 **** كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (حديث) وهو انسب للسياق.
 ***** ما بين القوسين ساقط من (ت)، وهو موجود في بقية النسخ، وفي الكلام خطا، اذ رواية بقية بن الوليد انما هي عن الزبيدي، عن الزهري قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بني بياضة ان يزوجوا... مرسلة وسياتي تخريجها، ويدل علي ذلك قول ابي حاتم:((مرسلا)) اذ الرواية المذكورة متصلة ليس فيها ارسال، ثم لو كانت صوابا لذكرها مع رواية اسماعيل بن عياش المذكورة اولا اذ هي مماثلة لها، فهذا يدل علي خطا هذا الكلام، والله اعلم.

 () هو: عيسي بن يونس الفاخوري، ابو موسي الرملي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق)).
 () هو: ضمرة بن ربيعة الفلسطيني، ابو عبد الله الرملي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة فيما روي عن الشاميين، ضعيف فيما روي عن غيرهم)).
 () هو: محمد بن الوليد الزبيدي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي توثيقه وتثبته، وهو من الطبقة الاولي من اصحاب الزهري)).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: عروة بن الزبير، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وعلمه)).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
 () هو: ابراهيم بن حمزة بن سليمان بن ابي يحيي الرملي، ابو اسحاق البزاز، روي عن: زيد بن ابي الزرقاء، وضمرة بن ربيعة، وعبد الغني بن عبد الله الدمشقي، روي عنه: ابو داود، وابنه ابو بكر عبد الله بن ابي داود، وعبدان الاهوازي، وعبيد الله بن احمد بن الصنام الرملي.
 صدوق، قال ابن ابي حاتم:((كتب عنه ابي بالرملة في الرحلة الثانية سءل ابي عنه فقال: صدوق))، قال ابن حجر:((صدوق)).
 انظر: الجرح (/رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي، ابو عبد الرحمن المدني، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي تركه)).
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).
   
 ( التخريج:
  عيسي بن يونس الرملي، عن ضمرة بن ربيعة عن اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا هند مولي بني بياضة...الحديث.
 اخرجه:

  الدولابي في الكني (/) قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا ضمرة به مثله.
 وتابع عيسي بن يونس:
  عبد الواحد بن اسحاق الطبراني، اخرجه: الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا محمد بن رزيق بن جامع ثنا عبدالواحد بن اسحاق الطبراني نا ضمرة بن ربيعة عن اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا هند مولي بني بياضة كان حجاما يحجم النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم:((من سره ان ينظر الي من صور الله الايمان في قلبه فلينظر الي ابي هند))، وقال:((انكحوه وانكحوا اليه)) ، وقال:((لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا الزبيدي)).
 وتابع ضمرة بن ربيعة:
 احمد بن ابي الطيب، اخرجه: الدارقطني في سننه (/) كتاب النكاح، قال: اخبرنا محمد بن مخلد نا محمد بن اسحاق الصغاني نا احمد بن ابي الطيب نا اسماعيل بن عياش نا محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من سره ان ينظر الي من نور الله الايمان في قلبه فلينظر الي ابي هند)) ، وقال:((انكحوه وانكحوا اليه وكان حجاما)).
 وعبد الرحمن بن واقد ابو مسلم الواقدي، اخرجه: ابن عدي في الكامل (/) قال: ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد ابو شبيل ثنا ابي ثنا اسماعيل بن عياش ثنا محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا هند مولي بني بياضة وكان حجاما يحجم النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((من سره ان ينظر الي من صور الله الايمان في قلبه فلينظر الي ابي هند)) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((انكحوه وانكحوا اليه)).
  ابراهيم بن حمزة الرملي، عن ضمرة بن ربيعة عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدي، وابن سمعان عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.

 لم اقف علي من اخرجه من طريق ابراهيم بن حمزة.
 وقد تابع ابراهيم بن حمزة:
 خالد بن يزيد الرملي، اخرجه: ابن عدي في الكامل (/ ) قال: حدثنا ابراهيم بن دحيم بمكة حدثنا خالد بن يزيد الرملي وسالت عنه ابي فقال: ثقة قال حدثنا ضمرة عن بن عياش عن الزبيدي وابن سمعان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا هند مولي بني بياضة كان حجاما حجم النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم:((من سره ان ينظر الي من صور الكتاب في قلبه فلينظر الي ابي هند وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انكحوا ابا هند وانكحوا اليه)) .
 وعيسي بن محمد النحاس، اخرجه: الدارقطني في سننه (/) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/) قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث نا عيسي بن محمد النحاس نا ضمرة بن ربيعة عن اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي وابن سمعان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا هند مولي بني بياضة كان حجاما فحجم النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم:((من سره ان ينظر الي من صور الله الايمان في قلبه فلينظر الي ابي هند)) ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((انكحوه وانكحوا اليه)) .
  بقية بن الوليد، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث مرسلا.
 تقدم ان هذا الوجه خطا، والصواب بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن الزهري قال:..، مرسلا، وقد اخرجه:

 ابو داود في المراسيل (ص: رقم ) ونقله عن ابي داود البيهقي في السنن الكبري ( /) كتاب النكاح، باب لا يرد نكاح غير الكفء اذا رضيت به الزوجة ومن له الامر معها،وكان مسلما قال: حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد قالا حدثنا بقية حدثني الزبيدي حدثني الزهري قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بني بياضة ان يزوجوا ابا هند امراة منهم فقالوا يا رسول الله نزوج بناتنا موالينا فانزل الله عز وجل {انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل }قال الزهري: نزلت في ابي هند خاصة، قال ابو داود: وروي بعضه مسندا وهو ضعيف.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في هذا الحديث عن ضمرة بن ربيعة علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه عيسي بن يونس، وعبد الواحد بن اسحاق، كلاهما عن ضمرة بن ربيعة عن اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا هند مولي بني بياضة...الحديث.
 وتابع ضمرة بن ربيعة احمد بن ابي الطيب، وعبد الرحمن بن واقد.
 الوجه الثاني: رواه ابراهيم بن حمزة، وخالد بن يزيد، وعيسي بن محمد النحاس جميعهم عن ضمرة بن ربيعة عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدي، وابن سمعان عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 وقد حكم ابو حاتم علي الوجه الاول بانه باطل، وقال ابن الجنيد ((افسد هذا الحديث حديث رواه ابراهيم بن حمزة الرملي..)) وذكر الوجه الثاني، ولا شك ان الوجه الثاني ارجح من الاول، فقد روي الوجه الاول:
 عيسي بن يونس الرملي، وهو صدوق كما تقدم.
 وعبد الواحد بن اسحاق، ولم اقف له علي ترجمة، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/):((وفيه عبد الواحد بن اسحاق الطبراني ولم اعرفه وبقية رجاله ثقات)).

 واما متابعة احمد بن ابي الطيب، وعبد الرحمن بن واقد لضمرة علي هذا الوجه فلا تصح؛ وذلك ان عبد الرحمن بن واقد متروك يسرق الاحاديث قال ابن عدي في الكامل (/):((عبد الرحمن بن واقد ابو مسلم الواقدي حدث بالمناكير عن الثقات وسرق الحديث ...ثم ذكر هذا الحديث وقال: وهذا الحديث برواية عبد الرحمن بن واقد هذا الحديث عن اسماعيل بن عياش تبين ضعفه وسرقته هذا..))، واحمد بن ابي الطيب قال عنه ابن حجر في التقريب (صرقم):((صدوق حافظ له اغلاط ضعفه بسببها ابو حاتم وما له في البخاري سوي حديث واحد متابعة)) فهو مخالف لضمرة بن ربيعة في الوجه الراجح عنه كما سياتي، وضمرة اوثق وارفع منه.
 واما الوجه الثاني فرواه عن ضمرة:
 ابراهيم بن حمزة، وهو صدوق كما تقدم.
 وخالد بن يزيد، وهو ثقة كما قال دحيم.
 وعيسي بن محمد ثقة قال ابراهيم بن الجنيد سءل يحيي بن معين عن ابي عمير بن النحاس فقال:((ثقة من احفظ الناس لحديث ضمرة)) ، وقال ابن حجر:((ثقة فاضل)) سءالات ابن الجنيد (صرقم)، التقريب (صرقم)).
 فتبين ان الوجه الثاني ارجح اذ رواته اكثر واوثق من رواة الوجه الاول، وفيهم عيسي بن محمد وهو من احفظ الناس لحديث ضمرة.
 والحديث من الوجه الراجح ضعيف، وقد اخطا فيه اسماعيل بن عياش خطا خفيا دقيقا، وبيان ذلك: ان الحديث رواه عن الزهري اثنان:
 الاول: محمد بن الوليد الزبيديوهو من اوثق الناس في الزهري، فقال: حدثني الزهري قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بني بياضة ان يزوجوا ابا هند امراة منهم فقالوا يا رسول الله نزوج بناتنا موالينا فانزل الله عز وجل {انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل }قال الزهري: نزلت في ابي هند خاصة، وهذا الوجه صحيح عن الزهري، فقد رواه ابو داود في المراسيل كما تقدم قال: حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد قالا حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني الزبيدي قال: حدثني الزهري.

 وعمرو بن عثمان تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة))، وكذلك كثير بن عبيد ثقة وقد تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وبقية صرح بالتحديث.
 الثاني: ابن سمعان وهو متفق علي تركه فرواه عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 فجمع اسماعيل بن عياش بين الزبيدي، وابن سمعان وذكر لفظ ابن سمعان، وقد نبه علي ذلك ابن عدي في الكامل (/) فقال:((وهذا الحديث يعرف بضمرة عن اسماعيل بن عياش وهذا منكر من حديث الزبيدي عن الزهري لا يرويه الا ضمرة عن اسماعيل عنه وقد روي بعض الرواة عن ضمرة عن اسماعيل بن عياش عن الزبيدي وابن سمعان عن الزهري عن عروة عن عاءشة فحمل ابن عياش حديث ابن سمعان وهو ضعيف علي حديث الزبيدي وهو ثقة فجاء بهما وروي عنهما عن الزهري عن عروة عن عاءشة)) ، وقال ايضا (/):((وهذا الحديث ينفرد به ابن عياش عن الزبيدي وهو منكر من حديث الزبيدي الا ان خالد بن يزيد ذكر الزبيدي وابن سمعان في الاسناد فكان ابن عياش حمل حديث الزبيدي علي حديث ابن سمعان فاخطا والزبيدي ثقة وابن سمعان ضعيف)).
 وقد نبه النقاد واءمة العلل علي هذا المسلك الدقيق الذي يسلكه بعض الرواة وقد عقد ابن رجب في شرح علل الترمذي (/) مبحثا في هذا الموضوع بدا المبحث بقوله:((ذكر من ضعف حديثه اذا جمع الشيوخ دون ما اذا افردهم ))، وهو مبحث قيم ومفيد.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم:((انكحوا ابا هند وانكحوا اليه)) شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه:
 ابو داود في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب في الاكفاء، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث.
 وابو يعلي في مسنده (/رقم) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/).
  والدارقطني في سننه (/) قال: نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز.
 كلاهما عن عبد الاعلي بن حماد النرسي.

  وابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/رقم) كتاب النكاح، ذكر الامر بالانكاح الي الحجامين واستعمال ذلك منهم قال: اخبرنا ابن خزيمة.
  والحاكم في المستدرك (/ ) ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب.
 كلاهما عن الربيع بن سليمان حدثنا اسد بن موسي.
 والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا ابو مسلم الكشي ثنا ابن عاءشة.
 وابو نعيم في معرفة الصحابة (/) من طريق احمد بن يونس.
 جميعهم عن حماد بن سلمة.
 واخرجه:
 البخاري في التاريخ الكبير (/)ومن طريقه ابن عدي في الكامل (/) معلقا عن محمد بن يعلي السلمي الكوفي.
 كلاهما (حماد بن سلمة، ومحمد بن يعلي) عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ فقال النبي صلي الله عليه وسلم:((يا معشر الانصار انكحوا ابا هند وانكحوا اليه)) ، وقال الحاكم:((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)) .
 وهذا الطريق معلول فمحمد بن يعلي هو زنبور ضعيف جدا قال البخاري:((ذاهب الحديث))، وقال ابن عدي:((محمد بن يعلي...يروي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة احاديث لا يتابع عليه)) ، انظر: الضعفاء الكبير (/)، الكامل (/).

 وحماد بن سلمة خولف في رواية هذا الحديث قال الدارقطني في العلل (/) وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان ابا هند حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليافوخ من وجع كان به وقال ان كان في شء مما تداوون به خير فالحجامة: ((يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وغيره يرويه عن محمد بن عمرو عن ابي سلم مرسلا والمرسل اشبه قيل من يقدم في حديث محمد بن عمرو قال: اسماعيل بن جعفر)) ، وقال ابن حجر في الاصابة (/):((كذا قال حماد بن سلمة وخالفه الدراوردي فرواه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هند قال حجمت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليافوخ فقال ان كان في شء من الدواء خير فهو في هذه الحجامة يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا اليه اخرجه ابن جريج والحاكم ابو احمد عنه)).
 وقد ضعف الحديث احمد بن حنبل وقال ابن قدامة في المغني (/):((وقد روي ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا اليه رواه ابو داود الا ان احمد ضعفه وانكره انكارا شديدا)) .
 ومما تقدم يتبين ان قول الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/):((روي ابوداود والحاكم من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا :يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا عليه قال وكان حجاما اسناده حسن)) ، وقوله في بلوغ المرام (ص):((رواه ابو داود والحاكم بسند جيد)) متعقب فالحديث معلول كما تقدم، وضعفه احمد بن حنبل جدا، ورجح الدارقطني ارساله.
 ( ( ( (   ]  [ وسمعت ابي وحدثنا عن ابي القاسم عبدالرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم()، عن ابي صالح كاتب الليث()، عن عمرو بن هاشم()، عن محمد بن سليمان بن ابي كريمة()، عن هشام بن عروة()، عن ابيه()، عن عاءشة() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:((اعظم نساء امتي بركة اصبحهن وجها واقلهن مهرا)) ، قال ابي: هذا حديث باطل، وابن ابي كريمة ضعيف الحديث، وعمرو بن هاشم البيروتي قدم عليهم مصر وكتب عن هقل *.
 ....................................
 * هو: هقل بكسر اوله وسكون القاف ثم لام بن زياد السكسكي بمهملتين مفتوحتين بينهما كاف ساكنة الدمشقي نزيل بيروت قيل هقل لقب واسمه محمد او عبدالله وكان كاتب الاوزاعي ثقة من التاسعة مات سنة تسع وسبعين وماءة او بعدها. التقريب(صرقم ).
 () هو : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابوالقاسم المصري، يقال: مولي عثمان بن عفان، روي عن: اشهب بن عبد العزيز، وابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وابيه عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم، روي عنه: احمد النساءي، وابوحاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول البيروتي وغيرهم.
 صدوق، قال ابوحاتم:((صدوق)) ، وقال النساءي:((لا باس به)) ، وقال ابوسعيد بن يونس:((كان فقيها والاغلب عليه الحديث والاخبار وكان ثقة)) ، وقال ابن حجر:((ثقة))، روي له النساءي، مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
 انظر: الجرح والتعديل (/ رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).

 () هو: عبد الله بن صالح الجهني مولاهم ابوصالح المصري كاتب الليث بن سعد، روي عن: عبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح الحضرمي وغيرهم، روي عنه: البخاري، وابوحاتم محمد بن ادريس الرازي، ويحيي بن معين وغيرهم.
 فيه ضعف، ورواية المتقدمين عنه اقوي من رواية المتاخرين، وكتابه صالح، وهو في نفسه رجل صالح، وكانت فيه غفلة، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل:((سالت ابي عنه فقال: كان اول امره متماسكا ثم فسد باخرة، وليس هو بشء، قال وسمعت ابي ذكره يوما فذمه وكرهه وقال: انه روي عن الليث، عن ابن ابي ذءب كتابا او احاديث وانكر ان يكون الليث سمع من بن ابي ذءب شيءا))، وقال علي بن المديني:((ضربت علي حديث عبد الله بن صالح وما اروي عنه شيءا))، وقال النساءي:((ليس بثقة))، وقال ابوحاتم:((الاحاديث التي اخرجها ابوصالح في اخر عمره فانكروها عليه اري ان هذا مما افتعل خالد بن نجيح، وكان ابوصالح يصحبه وكان سليم الناحية وكان خالد بن نجيح يفتعل الحديث ويضعه في كتب الناس ولم يكن وزن ابي صالح وزن الكذب كان رجلا صالحا))، وقال ابوزرعة:((لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب وكان حسن الحديث))، وقال يحيي بن معين:((هما ثبتان ثبت حفظ وثبت كتاب، وابوصالح كاتب الليث ثبت كتاب))، قال الذهبي:((صالح الحديث، له مناكير))، وقال ابن حجر في الهدي:((ظاهر كلام هءلاء الاءمة ان حديثه في الاول كان مستقيما ثم طرا عليه فيه تخليط فمقتضي ذلك ان ما يجء من روايته عن اهل الحذق كيحيي بن معين والبخاري وابي زرعة وابي حاتم فهو من صحيح حديثه وما يجء من رواية الشيوخ عنه فيتوقف فيه))، وقال ايضافي التقريب:((صدوق، كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة))، روي له ابوداود والترمذي وابن ماجة، واستشهد به البخاري في الصحيح، وروي عنه في كتاب القراءة خلف الامام وغيره، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.

 انظر: الضعفاء والمتروكين للنساءي (صرقم)، الجرح (/ .رقم)، تاريخ بغداد (/)،تهذيب الكمال (/)، المغني (/رقم )، التهذيب (/)، الهدي ()، التقريب (صرقم).
 () هو : عمرو بن هاشم البيروتي بفتح الموحدة وسكون التحتانية وبالمثناة ، روي عن: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ومحمد بن سليمان بن ابي كريمة، وهقل بن زياد وغيرهم، روي عنه: ابوصالح عبد الله بن صالح المصري، وابوزرعة عبيد الله بن عبدالكريم، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي وغيرهم.
 لا باس به، وفي روايته عن الاوزاعي ضعف، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم:((سالت محمد بن مسلم عنه فقال: كتبت عنه كان قليل الحديث، قلت ما حاله؟ قال: ليس بذاك كان صغيرا حين كتب عن الاوزاعي)) ، وقال ابواحمد بن عدي:((ليس به باس)) ، وقال الذهبي:((صدوق وقد وثق)) ، وقال ابن حجر:((صدوق يخطء)) ، روي له ابن ماجة.
 انظر: الجرح (/رقم)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : محمد بن سليمان بن ابي كريمة ، ضعفه ابوحاتم  كما في هذه المسالة وقال العقيلي:((محمد بن سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن عروة ببواطيل لا اصل لها)) ، وقال الذهبي:((لا يكاد يعرف والخبر منكر)) .
 انظر: الضعفاء الكبير (/)، الميزان (/رقم)، لسان الميزان (  / ).
 () هو: هشام بن عروة الاسدي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة حجة، وحديث المدنيين عنه اصح من حديث العراقيين)) .
 () هو: عروة بن الزبير، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وعلمه)).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج:
 اخرجه غير ابن ابي حاتم :

 القضاعي في مسند الشهاب (/رقم) قال: اخبرنا هبة الله بن ابراهيم نا علي بن الحسين بن بندار نا اسماعيل بن احمد بن ابي حازم اخبرني ابي نا عمرو بن هاشم البيروتي نا سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ...الحديث، كذا وقع سليمان بن ابي كريمة، وعند ابن ابي حاتم في هذه المسالة: محمد بن سليمان، ويبدو ان عمرو بن هاشم يضطرب في اسمه.
 وذكره الديلمي في الفردوس (/)، وعزاه العراقي في تخريج الاحياء (/) الي ابي عمر النوقاني في كتاب "معاشرة الاهلين".
 وللحديث طريق اخر عن عاءشة بنحوه بدون "اصبحهن وجها"، اخرجه:
 النساءي في السنن الكبري ( /رقم) كتاب عشرة النساء، بركة المراة، وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، ما قالوا في مهر النساء، واحمد بن حنبل (/)، واحمد بن منيع، وابويعلي الموصلي كما في الاتحاف (/رقم، ) في مسانيدهم، والدينوري في المجالسة (/رقم) والحاكم في المستدرك (/)، وابونعيم في الحلية (/، و/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الصداق، باب ما يستحب من القصد في الصداق، والخطيب البغدادي في الموضح (/) جميعهم عن يزيد بن هارون.
 واخرجه:
  ابن ابي عمر في مسنده كما في الاتحاف (/رقم، ) قال: حدثنا بشر بن السري.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا عفان بن مسلم.
 وابونعيم في الحلية (/)، والخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/ رقم) من طريق مسلم بن ابراهيم.
 والخطيب البغدادي في المتفق والمفترقالموضع السابقمن طريق عطاف بن خالد.

 جميعهم عن حماد بن سلمة عن ابن سخبرة عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((اعظم النساء بركة ايسرهن مءونة))،  قال عفان بن مسلم في روايته: عوف بن الطفيل بن سخبرة في المطبوع: سقط عوف، وهو علي الصواب في اطراف المسند (/).
 هذا وقد اختلف في اسم الراوي عن القاسم بن محمد علي اقوال:
 فقيل هو: ابن سخبرة ، وهو قول حماد بن سلمة، وتقدم.
 وقيل هو: موسي بن بكر الانصاري، وهو قول وكيع بن الجراح، اخرجه: اسحاق بن راهويه في مسنده (/ رقم) قال: اخبرنا وكيع نا ابوعيسي موسي بن بكر الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: اعظم النكاح بركة ايسره مءنة، فقال له ابي اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نعم هكذا اخبرت قال اسحاق قلت للملاءي هو ابوعيسي الانصاري فقال نعم، ثم قال اسحاق وذكر عن حماد بن سلمة عن شيخ سماه عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وتابع وكيع بن الجراح ابونعيم الفضل بن دكين، اخرجه: الخطيب البغدادي في الموضح (/).

 وقيل هو: موسي بن تليدان ، وهو قول ابي داود الطيالسي، اخرجه: في مسنده (ص: رقم) ومن طريقه رواه ابونعيم في الحلية (/)، والخطيب البغدادي في الموضح (/) ثنا موسي بن تليدان من ال ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: اعظم النكاح بركة ايسره مءنة، فقالت له اي عاءشة رضي الله تعالي عنها اخبرتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هكذا حدثت وهكذا حفظت، وقال ابونعيم:((رواه عمر بن علي المقدمي وعبد الصمد وسعيد بن عامر عن موسي مرفوعا، ورواه حماد بن سلمة عن يزيد بن سخبرة عن القاسم عن عاءشة مرفوعا حدثنا ابوبكر بن خلاد قال ثنا الحارث بن ابي اسامة قال ثنا يزيد بن هارون قال ثنا حماد بن سلمة عن ابن سخبرة عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة رواه احمد بن حنبل وابوخيثمة والناس عن يزيد بن هارون مثله ورواه صفوان ابن سليم عن عروة عن عاءشة نحوه)).
 وقيل هو: موسي بن تليدان ، وهو قول يزيد بن هارون، اخرجه: احمد بن منيع في مسنده كما في الاتحاف (/رقم)، والخطيب البغدادي في الموضح (/) من طريق يحيي بن ابي طالب كلاهما عن يزيد بن هارون قال: اخبرنا عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمدبه، وتابع يزيد بن هارون: محمد بن مصعب اخرجه: القضاعي في مسند الشهاب (/رقم).
 وقيل هو: موسي المدني ، وهو قول عمر بن هارون، اخرجه: ابوالشيخ في الامثال (رقم)، وعمر بن هارون متروك الحديثالتقريب (صرقم).

 ويبدو ان كل هذه الاقوال لشخص واحد تفرد بالحديث عن القاسم بن محمد، قال الخطيب البغدادي في الموضح (/ ):((وقد ذكر يحيي بن معين ان شيخ حماد بن سلمة ابن سخبرة هو عيسي بن ميمون الذي روي عنه يزيد بن هارون، وهو ايضا ابن تليدان الذي روي عنه وكيع بن الجراح وعثمان بن عمر بن فارس، اخبرنا محمد بن عبدالواحد الاكبر اخبرنا محمد بن العباس اخبرنا احمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال: قال يحيي بن معين: عيسي بن ميمون الذي يروي اعظم النكاح بركة ايسره مءنة يقال له: ابن تليدان وهو من ولد ابي قحافة ويروي عنه حماد بن سلمة يقول: ابن سخبرة وهو هذا ما يبعد عندي هذا القول لان ابن سخبرة وعيسي بن ميمون وابن تليدان رووا جميعا عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق حديثا واحدا)) .

 وقال المزي في تهذيب الكمال (/):((عيسي بن ميمون المدني المعروف بالواسطي مولي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق يقال له: ابن تليدان ويقال:انه الذي يحدث عنه حماد بن سلمة ويسميه الطفيل بن سخبرة...، روي عنه:...عثمان بن عمر بن فارس فصحف في اسمه فقال: ابوعيسي المدني ... قال احمد بن سنان القطان عن عبدالرحمن بن مهدي: استعديت علي عيسي بن ميمون في هذه الاحاديث عن القاسم بن محمد في النكاح وغيره فقال: لا اعود وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد سمعت يحيي بن معين يقول:عيسي بن ميمون الذي يحدث عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم اعظم النكاح بركة ايسره مءونة يقال له ابن تليدان وهو من ال ابي قحافة ليس به باس وهو الذي حدث عنه حماد بن سلمة قال حدثني ابن سخبرة هو هذا ولم يرو هذا عن محمد بن كعب شيءا والذي يحدث عن محمد بن كعب ليس بشء يعني ان الذي يحدث عن محمد بن كعب اخر وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: عيسي بن ميمون صاحب القاسم عن عاءشة ليس بشء وقال في موضع اخر عيسي الذي يروي اعلنوا النكاح ويروي حديث محمد بن كعب القرظي هو الضعيف وليس بشء ، وقال اسحاق بن راهويه عن وكيع وابي نعيم عن ابي عيسي موسي بن بكر بن تليد الانصاري عن القاسم عن عاءشة اعظم النكاح بركة ايسره مءونة وقال عمرو بن علي وابوحاتم: متروك الحديث وقال البخاري: منكر الحديث وقال ابوعبيد الاجري عن ابي داود: موسي يقول يعني عن حماد بن سلمة عيسي بن تليدان يحدث عن القاسم ثقة وقال الترمذي: يضعف في الحديث وقال النساءي: ليس بثقة روي له الترمذي وابن ماجة)) .
 فتبين ان هذا الطريق تالف اذ مداره علي ابن سخبرة علي الخلاف المتقدم، وتفرده عن القاسم بن محمد يعد منكرا جدا.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:

 الحديث باطل كما قال ابوحاتم، فقد تفرد به محمد بن سليمان بن ابي كريمة وهو شديد الضعف، عن هشام بن عروة، وهذا التفرد مما يدل علي ضعف محمد بن سليمان ونكارة روايته.
 وتقدم ان للحديث طريقا اخر عن عاءشة ولكنه لا يصح اذ مداره علي ابن سخبرة وهو ضعيف جدا، وتفرد به عن القاسم بن محمد.
 ( ( ( (
  ]  [ وسمعت ابي وحدثنا عن عبد الصمد بن الفضل بن هلال الربعي()، عن ابن وهب()، عن ابن لهيعة()، عن مشرح بن هاعان()، عن عقبة بن عامر الجهني()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:(( لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن* ))، قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، ما اعلم رواه عن ابن وهب غيره.
 ....................................
 * محاشهن: قال ابن الاثير (/):(( جمع محشة وهي الدبر، قال الازهري: ويقال ايضا بالسين المهملة , كني بالمحاش عن الادبار، كما يكني بالحشوش عن مواضع الغاءط)).
 () هو : عبد الصمد بن الفضل بن خالد بن هلال الربعي، ابونصر المصري، روي عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومعاذ بن هشام، وعنه: احمد بن محمد بن نافع، وازهر بن رفد الحضرمي ، وعبد الكريم بن ابراهيم المرادي، وابوحاتم محمد بن ادريس.
 صالح الحال، قال العقيلي:((لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به ))وذكر حديث الباب، وقال ابن ابي حاتم:((سمع منه ابي بمصر في الرحلة الثانية ))، وقال الذهبي:(( عن ابن وهب له حديث يستنكر وهو صالح الحال ان شاء الله تعالي )).
 انظر: الضعفاء الكبير (/)، الجرح (/رقم)، الميزان (/رقم)، المغني (/)، لسان الميزان (/).

 () هو: عبد الله بن وهب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وفضله)).
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).
 () هو : مشرح بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه واخره مهملة بن هاعان المعافري بفتحتين وفاء المصري ابومصعب، روي عن: سليم بن عتر، وعقبة بن عامر الجهني، والمحرر بن ابي هريرة، روي عنه: بكر بن عمرو المعافري، وخالد بن عبيد المعافري، وعبد الله بن لهيعة وغيرهم.
 صدوق، قال احمد بن حنبل:((معروف ))، وقال يحيي بن معينرواية الدارمي، والعجلي:(( ثقة ))، وقال عثمان الدارمي:(( ومشرح ليس بذاك وهو صدوق ))، ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال:(( يخطء ويخالف ))، وقال في المجروحين:(( روي عن عقبة بن عامر احاديث مناكير لا يتابع عليها روي عنه ابن لهيعة والليث واهل مصر والصواب في امره ترك ما انفرد من الروايات والاعتبار بما وافق الثقات ))، وقال ابن عدي:(( وارجو انه لا باس به ))، وقال الذهبي في الكاشف:((ثقة ))، وقال في الميزان:((صدوق ))، وقال ابن حجر:((مقبول ))، روي له البخاري في افعال العباد وابوداود والترمذي وابن ماجة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
 انظر: معرفة الثقات (/رقم )، تاريخ الدارمي (صرقم)، الجرح (/ رقم)، الثقات (/)، المجروحين (/)، الكامل (/)، الكاشف (/رقم)، الميزان (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج:
 اخرجه:
  العقيلي في الضعفاء الكبير (/).
  والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم).
 كلاهما عن احمد بن محمد بن نافع، زاد العقيلي: وازهر بن رفد الحضرمي.
  وابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم بن حيان المرادي بمصر  جميعهم عن عبد الصمد بن الفضل، قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:(( لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن)).
 قال العقيلي:((لم يات به عن ابن وهب غيره ))، وقال الطبراني:((لم يرو هذا الحديث عن ابن لهيعة الا ابن وهب تفرد به عبد الصمد بن الفضل )).
 وعزاه السيوطي في الدر المنثور (/) الي ابن وهب.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 انكر ابو حاتم الحديث، ويبدو ان الحمل فيه علي ابن لهيعة فقد ذكر ابن عدي هذا الحديث ضمن افراد ابن لهيعة المنكرة، وهو اضعف رجال الاسناد، وقال الذهبي في ديوان الضعفاء (صرقم) عن الحديث:((لا يصح))، وقال ايضا كما تقدم:((يستنكر))، وقال ابن كثير في تفسيره (/):((وقد روي من حديث ابي بن كعب والبراء بن عازب وعقبة بن عامر وابي ذر وغيرهم وفي كل منها مقال لا يصح معه الحديث والله اعلم)).
 وللحديث شواهد تقدم ذكرها في المسالة رقم ()، وكلها ضعيفة لا تصح.
 ( ( ( (
  ]  [ وسمعت ابي وحدثنا عن حرملة()، عن ابن وهب()، عن الماضي بن محمد()، عن هشام() *، عن ليث بن ابي سليمان** ()، عن مجاهد()، عن ابن عمر() ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:(( الزنا يورث الفقر))، قال ابي: هذا حديث باطل، وماضي لا اعرفه.
 ....................................
 * كذا وقع في جميع النسخ، وفي جميع مصادر التخريج (الماضي بن محمد، عن ليث بن ابي سليم) بدون ذكر هشام.
 ** كذا في جميع النسخ، وفي (ت) (سليم) وهو الصواب.
 () هو: حرملة بن يحيي التجيبي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو (( ثقة يغرب، وهو من اعلم الناس بابن وهب، وارواهم عنه)).

 () هو: عبد الله بن وهب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو (( متفق علي توثيقه وفقهه وفضله)).
 () هو: الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي ثم التيمي، ابومسعود المصري، كان وراقا يكتب المصاحف، روي عن: ابان بن ابي عياش، وليث بن ابي سليم، وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه: عبد الله بن وهب.
 ضعيف، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم:(( سالت ابي عنه فقال: لا اعرفه والحديث الذي رواه باطل)) ، وقال ابن عدي:(( منكر الحديث وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ولا اعلم روي عنه غير ابن وهب)) ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال:(( يعتبر حديثه اذا روي عن غير ليث)) ، وقال ابوسعيد بن يونس:(( كان يضعف))، وقال الذهبي:(( فيه جهالة وله ما ينكر)) ، وقال ابن حجر:(( ضعيف)) ، روي له ابن ماجة حديثا واحدا، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 انظر: الجرح والتعديل (/ رقم)، الثقات (/)، الكامل (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التقريب (صرقم).
 () تقدم التنبيه علي ان في جميع مصادر التخريج (الماضي بن محمد، عن ليث بن ابي سليم) بدون ذكر هشام بن عروة، وقد تقدمت ترجمة هشام بن عروة في المسالة رقم ().
 () هو: ليث بن ابي سليم، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف)).
 () هو: مجاهد بن جبربفتح الجيم وسكون الموحدة  ابوالحجاج المخزومي، مولاهم، روي عن: سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب وغيرهم، روي عنه: عبد الله بن عون، وقتادة بن دعامة، وليث بن ابي سليم وغيرهم.
 متفق علي توثيقه وامامته وجلالته، قال ابن حجر:(( ثقة امام في التفسير وفي العلم))، روي له الجماعة، مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة.
 انظر: تهذيب الكمال ( / )، التقريب (ص رقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج:
 اخرجه:
 وابن حبان في المجروحين (/).

 ابن عدي في الكامل (/) ومن طريقه البيهقي في شعب الايمان (/) .
 كلاهما عن الحسن بن سفيان عن حرملة بن يحيي، عن عبد الله بن وهب.
 وتابع حرملة بن يحيي احمد بن عبدالرحمن بن وهب، اخرجه: ابن عدي في الموضع السابق، والقضاعي في مسند الشهاب (/ رقم)، والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/رقم) جميعهم من طريق احمد بن عبد الرحمن بن اخي ابن وهب ثنا عمي ثنا الماضي بن محمد عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:(( الزنا يورث الفقر)).
 وقال الدارقطنيكما في اطراف الغراءب والافراد (/):((تفرد به عبد الله بن وهب، عن الماضي بن محمد، عن ليث عنه )).
 وللحديث طريق اخر عن ابن عمر، اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/) قال: اخبرنا ابوعبد الله الحافظ اخبرني محمد بن صالح بن هانء ثنا احمد بن سهل بن مالك حدثني محمد بن اسماعيل البخاري ثنا الحسن بن علي الصفار ثنا ابوخالد الاحمر ثنا محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:(( الزنا يورث الفقر))، وهذا اسناد غريب جدا، ولم اقف علي ترجمة محمد بن صالح شيخ الحاكم، وتقدم في المسالة رقم () ان في رواية محمد بن عجلان عن نافع مولي ابن عمر اضطرابا ووهما.
 وروي موقوفا علي ابن عمر، اخرجه: ابن حبان في الثقات (/) قال: حدثني مكحول ببيروت حدثنا يوسف بن يحيي الجبلي ثنا ابوالنضر هاشم بن القاسم قال ابوشهاب الحناط عن هلال بن مصعب عن مكحول الشامي قال: قال لي ابن عمر:(( يا مكحول اياك والزنا فانه يورث الفقر)). وهلال بن مصعب ذكره ابن حبان في الثقات (/)، ولم اقف له علي ترجمة، وتقدم في المسالة رقم () ان مكحولا لم يسمع من احد من الصحابة في قول بعض العلماء، وعند بعض العلماء انه سمع من بعض الصحابة، ولكن لم يذكروا منهم: عبد الله بن عمر.
     ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 الحديث باطل كما قال ابوحاتم ففي اسناده الماضي بن محمد وهو ضعيف كما تقدم، وشيخه ليث بن ابي سليم ضعيف، وتفرده عن مجاهد يعد منكرا جدا.
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال (/) في ترجمة الماضي بن محمد:(( له احاديث منكرة منها باسناد فيه ضعف بمرة "الزنا يورث الفقر")) .
 وتقدم ان للحديث طريقا اخر عن ابن عمر، ولكنه ضعيف مع غرابته.
 وللحديث شاهد من حديث حذيفة بن اليمان، اخرجه: ابن عدي في الكامل (/)، وابونعيم في الحلية (/) كلاهما من طريق مسلمة بن علي عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((اياكم والزنا فان فيه ست خصال ثلاثا في الدنيا وثلاثا في الاخرة فاما اللواتي في الدنيا فانه يذهب بالبهاء، ويورث الفقر، وينقص الرزق واما اللواتي في الاخرة فانه يورث سخط الرب وسوء الحساب والخلود في النار )).
 قال ابن عدي:(( وهذا عن الاعمش غير محفوظ وهو منكر واختلف ابن عفير وهشام في اسناده فقال هشام عن مسلمة عن الاعمش وقال ابن عفير عن مسلمة عن ابي علي الكوفي عن الاعمش، وابوعلي لا يدري من هو ويروي هذا الحديث عن عبدالله بن عصمة النصيبي عن محمد بن سلمة البناني عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه الاحاديث غير محفوظة ))، وقال ابونعيم:((غريب من حديث الاعمش تفرد به مسلمة وهو ضعيف الحديث )).
 وعزاه ابن كثير في تفسيره ( /) الي ابن ابي حاتم وقال:((وهذا حديث ضعيف علي كل حال ))، وقال ابن حجر كما في كشف الخفاء (/): ((وفي اسناده ضعيف او متروك ومجهول )).
 ( ( ( (   ]  [ وسمعت ابي وذكر حديث ابن وهب()، عن ابن لهيعة()، عن الحارث بن يزيد()، عن / عبدالرحمن بن جبير() انه كان في مجلس فيه المستورد()، وعمرو بن غيلان() فسمع المستورد يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:((من ولي لنا عملا فلم يكن له زوجة فليتزوج...))، وذكر الحديث، قال ابي: هذا حديث خطا انما هو كما رواه الليث() عن الحارث بن يزيد، عن رجل() ، عن المستورد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وله صحبة.
 ....................................
 * تقدمت هذه المسالة في العلل (/رقم)، باطول مما هنا.
 () هو: عبد الله بن وهب، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وفضله)).
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).
 () هو : الحارث بن يزيد الحضرمي ابوعبد الكريم المصري، روي عن: جبير بن نفير الحضرمي، وعبد الرحمن بن جبير المصري، وعلي بن رباح اللخمي وغيرهم، روي عنه: عبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، والليث بن سعد وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وكان عابدا، قال احمد بن حنبل:((ثقة من الثقات)) ، وقال ابن حجر:((ثقة ثبت عابد)) ، روي له مسلم وابوداود والنساءي وابن ماجة، مات سنة ثلاثين وماءة.
 انظر: تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () نسب في بعض الروايات عن ابن لهيعة، وفي بعض الروايات عن الاوزاعي كما سياتي في التخريج انه: ابن نفير، وابن نفير هو:

 عبد الرحمن بن جبير بجيم وموحدة مصغر ابن نفير الحضرمي، الحمصي ، روي عن: انس بن مالك، وابيه جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وكثير بن مرة، روي عنه: اسماعيل بن عياش، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومعاوية بن صالح وغيرهم.
 ثقة، قال ابوزرعة، والنساءي:((ثقة ))، وقال ابوحاتم:((صالح الحديث))، وقال ابن حجر:((ثقة ))، روي له البخاري في الادب والباقون، مات سنة ثماني عشرة وماءة في خلافة هشام.
 انظر: تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 بينما لم يذكر المزي في شيوخ الحارث بن يزيد الا عبد الرحمن بن جبير المصري، وكذلك لم يذكر في الرواة عن المستورد الا عبد الرحمن بن جبير المصري، وسياتي قول محمد بن الربيع الجيزي في مسند الصحابة الذين دخلوا مصر: ...ولاهل مصر عنه احاديث ولم يرو عنه الا اهل مصر فيما اعلم الا قيس بن ابي حازم فان له عنه رواية وقيل ان ابا اسحاق السبيعي روي عنه ايضا.
 وعبد الرحمن بن جبير هو: المصري المءذن مولي نافع بن عمرو، روي عن: عقبة بن عامر، وعمرو بن غيلان بن سلمة، والمستورد بن شداد وغيرهم، روي عنه: بكر بن سوادة، والحارث بن يزيد، ودراج ابوالسمح وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، وثقه النساءي وغيره، وقال ابن حجر:((ثقة عارف بالفراءض)) ، روي له مسلم وابوداود والترمذي والنساءي، مات سنة سبع او ثمان وتسعين.
 انظر: تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : المستورد بن شداد بن عمرو القرشي الفهري، حجازي، نزل الكوفة له ولابيه صحبة، قال ابن حجر:((قال محمد بن الربيع الجيزي في مسند الصحابة الذين دخلوا مصر: شهد فتح مصر واختط بها ولاهل مصر عنه احاديث ولم يرو عنه الا اهل مصر فيما اعلم الا قيس بن ابي حازم فان له عنه رواية وقيل ان ابا اسحاق السبيعي روي عنه ايضا))، مات سنة خمس واربعين.
 انظر: تهذيب الكمال (/)، الاصابة (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : عمرو بن غيلان بن سلمة الثقفي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا، وعن: عبد الله بن مسعود، وكعب الاحبار، روي عنه: عبد الرحمن بن جبير، وقتادة بن دعامة، وابوعبيد الله مسلم بن مشكم.
 مختلف في صحبته ، قال ابن حجر:((ذكره خليفة والمستغفري وغيرهما في الصحابة وقال ابن السكن: يقال له صحبة، وقد ذكره بعضهم في الصحابة وقال ابن منده: مختلف في صحبته، وقال ابن البرقي: لا تصح له صحبة، وذكره ابن سميع في الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام وقال: ادرك الجاهلية، قلت: ان كان ادرك الجاهلية فهو صحابي كما تقدم غير مرة انه لم يبق في حجة الوداع احد من اهل مكة والطاءف الا اسلم وشهدها، وقد ذكره علي بن المديني فيمن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ونزل البصرة)) ، روي له ابن ماجة حديثا واحدا، قال ابن عبد البر:((ليس اسناده بالقوي)) ، وقال ابن السكن:((لم يذكر في حديثه رواية ولا سماعا)) .
 انظر: تهذيب الكمال (/)، الاصابة (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: الليث بن سعد المصري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة بالاتفاق وكان فقيها اماما مشهورا)).
 () لم اقف علي تسميته.
   
 ( التخريج:
 ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، عن المستورد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اقف علي من اخرجه من طريق ابن وهب.
 وقد تابع ابن وهب:
  حسن بن موسي، اخرجه: احمد في مسنده (/) قال: حدثنا حسن بن موسي.
  وزيد بن الحباب، اخرجه: ابن ابي شيبة في مسنده (/رقم) قال: ثنا زيد بن الحباب.
 وعبد الله بن مسلمة القعنبي، اخرجه: الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وابن بشران في اماليه (/رقم) كلاهما من طريق القعنبي.
 وعمرو بن طارق، اخرجه: ابوعبيد في الاموال (صرقم) قال: حدثنا عمرو بن طارق.

 وموسي بن داود، اخرجه: احمد في مسنده (/) قال: ثنا موسي بن داود.
 ويحيي بن اسحاق، اخرجه: احمد في مسنده (/) قال: ثنا يحيي بن اسحاق.
 جميعهم عن ابن لهيعة قال ثنا الحارث بن يزيد الحضرمي عن عبد الرحمن بن جبير انه كان في مجلس فيه المستورد بن شداد وعمرو بن غيلان بن سلمة فسمع المستورد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :((من ولي لنا عملا فلم يكن له زوجة فليتزوج، او خادما فليتخذ خادما، او مسكنا فليتخذ مسكنا، او دابة فليتخذ دابة، فمن اصاب شيءا سوي ذلك فهو غال او سارق))، وفي رواية موسي بن داود، ويحيي بن اسحاق جمع ابن لهيعة بين ابن هبيرة والحارث بن يزيد.
 ورواه ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الرحمن بن جبير، رواه عنه:
 اسد بن موسي ، اخرجه: الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا المقدام بن داود ثنا اسد بن موسي ثنا ابن لهيعة ثنا ابن هبيرة عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال كنت في مجلس فيه المستورد بن شداد وعمرو بن غيلان فسمعت المستورد يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ولي لنا عملا فلم يكن له زوجة فليتزوج او خادم فليتخذ خادما او مسكن فليتخذ مسكنا او دابة فليتخذ دابة فمن اصاب سوي ذلك فهو غال او سارق.
  حسن بن موسي، اخرجه: احمد في مسنده في الموضع السابق قال: حدثنا حسن بن موسي قال ثنا ابن لهيعة قال ثنا عبد الله بن هبيرة عن عبد الرحمن بن جبير قال: كنت في مجلس..الحديث.
 وعمرو بن طارق، اخرجه: ابوعبيد في الاموال في الموضع السابق قال: حدثنا عمرو بن طارق، عن ابن لهيعة، قال: واخبرني عبد الله بن هبيرة، عن عبد الرحمن بن جبير...الحديث.
 والنضر بن عبد الجبار ابوالاسود، اخرجه: ابن زنجوية في الاموال (/رقم) قال: حدثنا ابوالاسود، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن عبد الرحمن بن جبير قال: كنت في مجلس..الحديث.

 وهذا الاختلاف من ابن لهيعة نفسه، فتارة يجمع بين الحارث، وابن هبيرة، وتارة يحدث به عن احدهما.
 ورواه ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن علي، اخرجه: المعافي بن عمران في الزهد (صرقم) قال: حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن عمرو، عن ابن هبيرة، عن علي، واحال المعافي علي المتن السابق الذي رواه الاوزاعي عن الحارث بنحو لفظ ابن لهيعة السابق، وذكر زيادة في اخر المتن، وهذا الرواية من اضطراب ابن لهيعة بالحديث.
 وتابع ابن لهيعة في روايته عن الحارث بن يزيد الاوزاعي، اخرجه:
  المعافي بن عمران في الزهد (صرقم) وفي المسند ايضا كما قال ابن الاثير في اسد الغابة (/).
 ومن طريقه:
 النساءي في السنن الكبري، كتاب الجهاد في رواية ابن الاحمر كما قال ابن حجر في النكت الظراف (/)، ورواه ابن يونس في تاريخه عن النساءي.
 وابن خزيمة في صحيحه (/رقم) كتاب الزكاة، باب اذن الامام للعامل بالتزويج واتخاذ الخادم والمسكن من الصدقة.
 كلاهما عن يحيي بن مخلد.
  والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) عن جعفر الفريابي.
 كلاهما (يحيي بن مخلد، وجعفر الفريابي) عن موسي بن مروان الرقي.
 والحاكم في المستدرك (/)، وابونعيم في الحلية (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب قسم الفء والغنيمة، باب ما يكون للوالي الاعظم ووالي الاقليم من مال الله، جميعهم من طريق محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي.
  وابونعيم في معرفة الصحابة (/رقم) من طريق عبد الكبير بن المعافي.

 جميعهم (موسي بن مروان، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، عبد الكبير بن المعافي) عن المعافي بن عمران الموصلي عن الاوزاعي حدثنا الحارث بن يزيد عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير عن المستورد بن شداد قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:((من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما ومن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا)) ، قال ابوبكر يعني المعافي اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق))، هذا لفظ محمد بن عبدالله بن عمار، وموسي بن مروانعنه: جعفر الفريابي قالا: عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، وقال عبد الكبير: عن عبد الرحمن بن جبير.
 وقال الحاكم:((هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه)) ، وقال ابونعيم:((تفرد به الحارث، عن عبد الرحمن، وروي ابن لهيعة عن الحارث مثله، ورواه: من اصاب سوي ذلك فهو غال او سارق)) ، والمعافي بن عمران ثقة عابد فقيه من كبار التاسعة التقريب (صرقم).
 واخرجه: ابوداود في سننه (/رقم ) كتاب الخراج والامارة، باب في ارزاق العمال،ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) قال: حدثنا موسي بن مروان الرقي ثنا المعافي ثنا الاوزاعي عن الحارث بن يزيد عن جبير بن نفير عن المستورد بن شداد قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:((من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا)) ، قال: قال ابوبكر:اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق.
 وموسي بن مروان صدوق في الاصل كما قال ابوحاتم، والذهبي  انظر: الجرح (/رقم)، الكاشف (/رقم)، ولكنه اضطرب في اسم شيخ الحارث بن يزيد علي ثلاثة اوجه:
 فقال في رواية ابي داود: عن جبير بن نفير.
 وقال في رواية يحيي بن مخلد: عن عبد الرحمن بن جبير.

 وقال في رواية جعفر الفريابي: عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير.
 قال المزي في تحفة الاشراف (/) عن رواية عبد الرحمن بن جبير:((وهو اشبه بالصواب)) ، وقال ابن حجر في النكت الظراف الموضع السابق من تحفة الاشراف في الهامش:((يحتمل ان يكون في اصل ابي داود: ابن جبير بن نفير، فسقطت ابن)).
 وتقدم ان محمد بن عبد الله بن عمار وهو ثقة حافظ كما تقدم في المسالة رقم () قال: عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير.
 وقال عبد الكبير بن المعافي وهو ثقة رضي يعد من الابدال قاله ابوحاتم كما في الجرح (/رقم): عن عبد الرحمن بن جبير.
 واقوي من روي الحديث عن المعافي بن عمران محمد بن عبد الله بن عمار فهو ثقة حافظ كما تقدم، وهو بلدي المعافي فكلاهما من الموصل، وابن عمار له خصوصية في المعافي فمسند المعافي يروي من طريق انظر: اسد الغابة (/)، فقوله: عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير هو الاقوي.
 ومما تقدم يتبين ان قول ابن حجر في النكت الظراف الموضع السابق:((رواه احمد من طريق ابن لهيعة، عن ابن هبيرة والحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، فيحتمل ان يكون في اصل ابي داود: ابن جبير بن نفير، فسقطت ابن، ثم وجدت الحديث في تاريخ ابن يونس اخرجه: عن النساءي، عن يحيي بن مخلد، عن موسي بن مروان بسند ابي داود، ولكن قال فيه: عن عبد الرحمن بن جبير حسب، وكذلك ساقه النساءي في كتاب الجهاد من رواية ابن الاحمر، وهو مما اغفله المزي فيستدرك كنظاءره، وعلي هذا فذكر نفير في هذا الاسناد غلط ممن ذكره، فان الذي جده نفير شامي، وصاحب هذا الحديث مصري، والمستورد ايضا مصري )) فيه نظر اذ نسبة عبد الرحمن بن جبير من رواية ابن عمار وهو من اوثق الناس في المعافي، وكذلك وقعت نسبته في رواية جعفر الفريابي، عن موسي بن مروان كما تقدم، والله اعلم.
 الليث بن سعد، عن الحارث بن يزيد، عن رجل، عن المستورد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
 وقد روي عن الليث بن سعد علي وجه اخر، اخرجه:
 ابوعبيد في الاموال (صرقم).
 وابن زنجوية في الاموال (/رقم ).
 كلاهما عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عياش بن عباس، عن الحارث بن يزيد، عن رجل، عن المستورد بن شداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((من ولي لنا شيءا...))، الحديث، وعياش بن عباس ثقة التقريب (ص رقم)، وفي السند اليه عبد الله بن صالح تاتي ترجمته في المسالة رقم () وفيه ضعف، ورواية المتقدمين عنه اقوي من رواية المتاخرين، وكتابه صالح، وهو في نفسه رجل صالح، وكانت فيه غفلة.
 ولكن يبدو ان الراوي الوجه الاول عن الليث بن سعد اقوي من عبد الله بن صالح لذا رجح ابوحاتم روايته.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في الحديث عن الحارث بن يزيد علي اوجه:
 الوجه الاول: رواه ابن لهيعة، والاوزاعي، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، عن المستورد بن شداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني: رواه الليث بن سعدلم اقف علي من رواه عنه عن الحارث بن يزيد، عن رجل، عن المستورد بن شداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثالث: رواه الليث بن سعدعنه: عبد الله بن صالح عن عياش بن عباس، عن الحارث بن يزيد، عن رجل، عن المستورد بن شداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رجح ابوحاتم الوجه الثاني من رواية الليث بن سعد، مقابل رواية ابن لهيعة في الوجه الاول، فقال:((هذا حديث خطا انما هو كما رواه الليث عن الحارث بن يزيد عن رجل عن المستورد عن النبي صلي الله عليه وسلم)) ، ونحو ذلك قال في المسالة رقم ().

 ولا شك ان الليث بن سعد يقدم علي ابن لهيعة، ولكن لم يتعرض ابوحاتم لمتابعة الاوزاعي لابن لهيعة وهي متابعة صحيحة الي الاوزاعي، والاوزاعي تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه جليل، وفي روايته عن الزهري شء)) فروايته تقوي رواية ابن لهيعة.
 ولعل الرجل المبهم في رواية الليث بن سعد هو: عبد الرحمن بن جبير المذكور في رواية الاوزاعي، والله اعلم.
 والحديث من الوجه الراجح صحيح وقد رواه ابن خزيمة في صحيحه، وصححه الحاكم.
 ( ( ( (
  ]  [ وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا رواه ابو صالح كاتب الليث()، وعثمان بن صالح()، قالا: حدثنا الليث()، عن مشرح بن هاعان()، عن عقبة بن عامر ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((الا اخبركم بالتيس * المستعار؟))، قالوا: بلي، قال:((المحل، والمحلل له**، فلعن الله الحال والمحلل له))، قال ابو زرعة: ***ذكرت هذا الحديث ليحيي بن عبدالله بن بكير()، واخبرته برواية عبدالله بن صالح، وعثمان بن صالح، فانكر ذلك انكارا شديدا، وقال: لم يسمع الليث من مشرح شيءا، ولا روي عنه شيءا، وانما حدثني الليث بن سعد بهذا الحديث عن سليمان بن عبدالرحمن()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابوزرعة: والصواب عندي حديث يحيي بن عبدالله بن بكير.****
 ....................................
 * التيس هو: الذكر من الظباء والمعز والوعول اذا اتي عليه سنة، انظر: لسان العرب (/).

 ** المحل: اسم فاعل من الاحلال، والمحلل: اسم مفعول من التحليل والمراد من المحل هو: من تزوج المراة المطلقة ثلاثا بقصد الطلاق او شروطه لتحل هي لزوجها الاول، والمراد من المحلل له: الزوج الاول. انظر: تحفة الاحوذي (/).
 *** في (ت) (وذكرت).
 **** في (ت)، و(ف) (يحيي يعني ابن).
 ***** نقل هذه المسالة الزيلعي في نصب الراية (/) بتصرف، وابن الملقن في البدر المنير (/لب).
 () هو: عبدالله بن صالح الجهني مولاهم ابو صالح المصري كاتب الليث بن سعد، روي عن: عبدالله بن لهيعة، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح الحضرمي وغيرهم، روي عنه: البخاري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ويحيي بن معين وغيرهم.

 فيه ضعف، ورواية المتقدمين عنه اقوي من رواية المتاخرين، وكتابه صالح، وهو في نفسه رجل صالح، وكانت فيه غفلة، وقال عبدالله بن احمد بن حنبل:((سالت ابي عنه فقال: كان اول امره متماسكا ثم فسد باخرة، وليس هو بشء، قال وسمعت ابي ذكره يوما فذمه وكرهه وقال: انه روي عن الليث، عن ابن ابي ذءب كتابا او احاديث وانكر ان يكون الليث سمع من بن ابي ذءب شيءا))، وقال علي بن المديني:((ضربت علي حديث عبدالله بن صالح وما اروي عنه شيءا))، وقال النساءي:((ليس بثقة))، وقال ابوحاتم:((الاحاديث التي اخرجها ابو صالح في اخر عمره فانكروها عليه اري ان هذا مما افتعل خالد بن نجيح، وكان ابو صالح يصحبه وكان سليم الناحية وكان خالد بن نجيح يفتعل الحديث ويضعه في كتب الناس ولم يكن وزن ابي صالح وزن الكذب كان رجلا صالحا))، وقال ابو زرعة:((لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب وكان حسن الحديث))، وقال يحيي بن معين:((هما ثبتان ثبت حفظ وثبت كتاب، وابو صالح كاتب الليث ثبت كتاب))، قال الذهبي:((صالح الحديث، له مناكير))، وقال ابن حجر في الهدي:((ظاهر كلام هءلاء الاءمة ان حديثه في الاول كان مستقيما ثم طرا عليه فيه تخليط فمقتضي ذلك ان ما يجء من روايته عن اهل الحذق كيحيي بن معين والبخاري وابي زرعة وابي حاتم فهو من صحيح حديثه وما يجء من رواية الشيوخ عنه فيتوقف فيه))، وقال ايضافي التقريب:((صدوق، كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة))، روي له ابو داود والترمذي وابن ماجة، واستشهد به البخاري في الصحيح، وروي عنه في كتاب القراءة خلف الامام وغيره، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 انظر: الضعفاء والمتروكين للنساءي (صرقم)، الجرح (/ .رقم)، تاريخ بغداد (/)،تهذيب الكمال (/)، المغني (/رقم )، التهذيب (/)، الهدي ()، التقريب (صرقم).

 () هو : عثمان بن صالح بن صفوان السهمي مولاهم ابو يحيي المصري ، روي عن: عبدالله بن وهب، والليث بن سعد، ومالك بن انس وغيرهم، روي عنه: البخاري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابنه يحيي بن عثمان بن صالح وغيرهم.
 صدوق، قال عبدالرحمن بن ابي حاتم:((سمعت ابي يقول: كان عثمان بن صالح شيخا صالحا سليم الناحية قيل له: كان يلقن؟ قال: لا، ...فقيل له ما حاله قال: شيخ))، وقال البرذعي قلت لابي زرعة:((رايت بمصر نحوا من ماءة حديث عن عثمان بن صالح عن ابن لهيعة عن عمرو بن دينار وعطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم منها:"لا تكرم اخاك بما يشق عليه"، فقال: لم يكن عندي عثمان ممن يكذب ولكنه كان يكتب الحديث مع خالد بن نجيح وكان خالد اذا سمعوا من الشيخ املي عليهم ما لم يسمعوا فبلوا به وقد بلي به ابو صالح ايضا))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال:((كان راويا لابن وهب))، وقال الذهبي، وابن حجر:((صدوق))، روي له النساءي وابن ماجة، مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 انظر: ابو زرعة الرازي وجهوده (/)، الجرح (/رقم )، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، ذكر اسماء من تكلم فيهم (صرقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : الليث بن سعد المصري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو ((ثقة بالاتفاق وكان فقيها اماما مشهورا)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : يحيي بن عبدالله بن بكير ابو زكريا المخزومي مولاهم المصري وقد ينسب الي جده، روي عن: عبدالعزيز بن عبدالله بن ابي سلمة الماجشون، والليث بن سعد، ومالك بن انس وغيرهم، روي عنه: البخاري، وبقي بن مخلد، وابو زرعة عبيدالله بن عبدالكريم الرازي وغيرهم.

 ثقة في الليث من اثبت الناس فيه، وعن غير الليث صدوق، وفي روايته عن مالك بعض الاخطاء والاوهام، قال ابو داود سمعت يحيي بن معين يقول:((ابو صالح اكثر كتبا، ويحيي بن بكير احفظ منه))، وقال الساجي:((قال ابن معين: سمع يحيي بن بكير الموطا بعرض حبيب كاتب الليث وكان شر عرض كان يقرا علي مالك خطوط الناس ويصفح ورقتين ثلاثة وقال يحيي سالني عنه اهل مصر فقلت ليس بشء))، وقال مسلم:((تكلم في سماعه عن مالك))، وقال ابو حاتم:((يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان يفهم هذا الشان))، وقال ابن عدي:((كان جارا لليث بن سعد وهو اثبت الناس في الليث، وعنده عن الليث ما ليس عند احد))، وقال يعقوب الفسوي:((ثقة))، وقال الخليلي:((كان ثقة وتفرد عن مالك باحاديث))، وقال الذهبي:((صدوق))، وقال ابن حجرفي الهدي:((وقال البخاري في تاريخه الصغير: ما روي يحيي بن بكير عن اهل الحجاز في التاريخ فاني اتقيه قلت فهذا يدلك علي انه ينتقي حديث شيوخه ولهذا ما اخرج عنه عن مالك سوي خمسة احاديث مشهورة متابعة ومعظم ما اخرج عنه عن الليث))، وقال في التقريب:((ثقة في الليث وتكلموا في سماعه من مالك))، روي له البخاري، ومسلم وابن ماجة، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 انظر: المعرفة والتاريخ (/)، الجرح (/ رقم)، اسامي من روي عنهم البخاري (صرقم)، الارشاد (/)، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، هدي الساري (ص)، التقريب (صرقم).

 () هو : سليمان بن عبدالرحمن بن عيسي ويقال: سليمان بن يسار بن عبدالرحمن، ويقال: سليمان بن انسان بن عبدالرحمن الدمشقي الكبير ابو عمرو ويقال: ابو عمر مولي بني اسد بن خزيمة ويقال: مولي بني امية ويقال: مولي بني شيبان، خراساني الاصل، وحديثه في المصريين، روي عن: عبيد بن فيروز، والقاسم ابي عبدالرحمن، ونافع بن كيسان القرشي، روي عنه: زيد بن ابي انيسة، وشعبة بن الحجاج، وعبدالله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح الحضرمي فيما قيل، ويزيد بن ابي حبيب.
 متفق علي توثيقه، وثقه يحيي بن معين وابو حاتم والنساءي وغيرهم، روي له الاربعة.
 انظر: الجرح (/ رقم)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج:
 ابو صالح كاتب الليث بن سعد، وعثمان بن صالح، قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((الا اخبركم بالتيس المستعار...))،الحديث.
 ارواية ابي صالح عبدالله بن صالح كاتب الليث، اخرجها:
  الطبراني في المعجم الكبير (  /رقم  ) قال: حدثنا مطلب بن شعيب.
 والدارقطني في سننه (/) ومن طريقه رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/رقم) قال: حدثنا ابو بكر الشافعي قال: اخبرنا ابراهيم بن الهيثم.
  والحاكم في المستدرك (/ ) ومن طريقه رواه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب ما جاء في نكاح المحلل  قال: اخبرنيه ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن حدثنا الفضل بن محمد الشعراني.

 جميعهم (مطلب بن شعيب، وابراهيم بن الهيثم، والفضل بن محمد الشعراني) عن ابي صالح كاتب الليث قال: حدثنا الليث بن سعد ، عن مشرح بن هاعان يحدث عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((الا اخبركم بالتيس المستعار))، قالوا: بلي يا رسول الله قال:((هو المحل ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الله المحل والمحلل له)).
 قال الحاكم:((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه))، ووقع في رواية الفضل بن محمد تصريح الليث بن سعد بالسماع من مشرح بن هاعان.
 واشار الي رواية عبدالله بن صالح الترمذي في العلل الكبير (ص)، وقال ابن تيمية في الفتاوي الكبري ( /):((رويناه من حديث ابي بكر القطيعي احمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي حدثني العباس المعروف بابن فريق وحدثنا ابو صالح حدثني الليث به فذكره)) ، وذكره ابن كثير في تفسيره (/).
 ب رواية عثمان بن صالح ، اخرجها:
  ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب المحلل، والمحلل له.
  والحاكم في المستدرك (  / ) كتاب النكاح، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبدالله.
 كلاهما ( ابن ماجه، ومحمد بن محمد ) عن يحيي بن عثمان بن صالح.
  والروياني في مسنده ( /رقم)
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو عبدالله الحافظ وابو بكر بن الحسن قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب.
 كلاهما ( الروياني، ومحمد بن يعقوب) عن محمد بن اسحاق.
 كلاهما ( يحيي بن عثمان، ومحمد بن اسحاق ) عن عثمان بن صالح عن الليث بن سعد قال: قال مشرح بن هاعان قال عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((الا اخبركم بالتيس المستعار))، قالوا: بلي يا رسول الله قال:((هو المحل فلعن الله المحل والمحلل له)).

 قال الحاكم:((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقد ذكر ابو صالح كاتب الليث عن ليث سماعه من مشرح بن هاعان))، وفي رواية محمد بن اسحاق تصريح الليث بالسماع من مشرح، وفي رواية يحيي عند ابن ماجه: عن الليث قال: قال لي مشرح، وعند الحاكم: عن الليث قال: قال مشرح.
 وقال ابن كثير في تفسيره (  /):((رواه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني عن عثمان بن صالح عن الليث به ثم قال: كانوا ينكرون علي عثمان في هذا الحديث انكارا شديدا)).
 يحيي بن عبدالله بن بكير، عن الليث بن سعد، عن سليمان بن عبدالرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ...، الحديث.
 لم اقف علي من اخرجه غير ابن ابي حاتم في العلل.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في الحديث عن الليث بن سعد علي وجهين:
 الوجه الاول: رواه يحيي بن عبدالله بن بكير، عن الليث بن سعد، عن سليمان بن عبدالرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:((الا اخبركم بالتيس المستعار؟))، قالوا: بلي يا رسول الله قال:((هو المحل فلعن الله المحل والمحلل له)).
 الوجه الثاني: رواه عبدالله بن صالح، وعثمان بن صالح كلاهما عن الليث بن سعد عن مشرح بن هاعان قال: قال عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه..الحديث.
 وقد رجح ابو زرعة الوجه الاول المرسل، وهو الاظهر لامرين:
 ان يحيي بن عبدالله بن بكير اقوي في الليث بن سعد من المخالفين له، وقد تقدم قول ابن عدي:((كان جارا لليث بن سعد وهو اثبت الناس في الليث، وعنده عن الليث ما ليس عند احد))، وقول ابن معين:((ابو صالح اكثر كتبا، ويحيي بن بكير احفظ منه)).

 ان الليث بن سعد لم يسمع من مشرح شيءا، ولا روي عنه، كما قال يحيي بن بكير في هذه المسالة:((لم يسمع الليث من مشرح شيءا، ولا روي عنه شيءا))، وقال الترمذي في العلل الكبير ( ص: ):((وسالت محمدا عن حديث عبدالله بن صالح حدثني الليث عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"الا اخبركم بالتيس المستعار وهو المحل والمحلل له لعن الله المحل والمحلل له"، فقال: عبدالله بن صالح لم يكن اخرجه في ايامنا، ما اري الليث سمعه من مشرح بن هاعان، لان حيوة روي عن بكر بن عمرو عن مشرح))، وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني كما نقل ذلك ابن تيمية في الفتاوي الكبري (/)، وابن كثير في تفسيره (/):((كانوا ينكرون علي عثمان في هذا الحديث انكارا شديدا)).
 وقد تعقب ابن الملقن البخاري فقال في البدر المنير (/لب):((قد ذكر الحاكم في روايته لهذا الحديث سمعت مشرح بن هاعان، وقال قبله: قد ذكر كاتب الليث سماعه فيه، وكونه لم يخرجه في ايامه لا يضر اذن، وقوله: لان حيوة روي عن بكر بن عمرو عن مشرح، يريد ان حيوة من اقران الليث او اكبر منه، وانما يروي عن بكر عن مشرح، وهذا غير لازم لان الليث كان معاصرا لمشرح، وقد صرح بسماعه منه)) .
 وقد قوي الزيلعي في نصب الراية (/) سماعه منه فقال:((قوله في الاسناد قال لي ابو مصعب يرد ذلك، ورواه الدارقطني في سننه معنعنا عن ابي صالح كاتب الليث، عن الليث عن مشرح به وكذلك حسنه عبدالحق لانه ذكره من جهة الدارقطني)).
 وفي كلام ابن الملقن، الزيلعي نظر وذلك ان يحيي بن عثمان وان كان صرح بسماع الليث بن سعد من مشرح فانه خالف في ذلك من هو اوثق منه في الليث يحيي بن بكير الذي انكر ان يكون الليث سمع من مشرح، وبين الصواب في رواية الليث.

 واما متابعة عبدالله بن صالح كاتب الليث لعثمان فلا تنفع؛ لان عبدالله فيه ضعف، ويبدو انه اخرج هذا الحديث في اخر حياته كما اشار الي ذلك البخاري بقوله:((عبدالله بن صالح لم يكن اخرجه في ايامنا))، وتقدم ان حديثه الاخير فيه اوهام كثيرة، وتقدم قول احمد بن حنبل:((: كان اول امره متماسكا ثم فسد باخرة))، ويبدو انه يضطرب في الحديث فقد صرح بسماع الليث من مشرح في رواية الفضل بن محمد  والفضل صدوق، انظر: لسان الميزان (/) ، وعنعن في رواية مطلب بن شعيب وهو صدوق، انظر: لسان الميزان (/) ، وابراهيم بن الهيثم وثقه الدارقطني، انظر: المغني للذهبي (/رقم).
 ولا يبعد ان يكون هذا الحديث مما لقنه خالد بن نجيح عثمان بن صالح، وعبدالله بن صالح، فقد ابتليا به، وخالد كما قال عنه ابو حاتم: كذاب، انظر: لسان الميزان (/)، وتقدم قول ابي زرعة:((لم يكن عندي عثمان ممن يكذب ولكنه كان يكتب الحديث مع خالد بن نجيح وكان خالد اذا سمعوا من الشيخ املي عليهم ما لم يسمعوا فبلوا به، وقد بلي به ابو صالح ايضا))، وقول ابي حاتم:((:((الاحاديث التي اخرجها ابو صالح في اخر عمره فانكروها عليه اري ان هذا مما افتعل خالد بن نجيح، وكان ابو صالح يصحبه وكان سليم الناحية وكان خالد بن نجيح يفتعل الحديث ويضعه في كتب الناس ولم يكن وزن ابي صالح وزن الكذب كان رجلا صالحا)).
 فتبين مما تقدم ان الحديث من الطريق الراجح لا يصح لانقطاعه.

 وقد قوي الحديث شيخ الاسلام ابن تيمية فقال في الفتاوي الكبري ( /):((وروي ابن ماجه، والجوزجاني من حديث عثمان بن صالح قال سمعت الليث بن سعيد يقول قال مشرح بن هاعان قال عقبة بن عامر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"الا اخبركم بالتيس المستعار"، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له، وفي لفظ الجوزجاني: الحال، بدل: المحلل، رواه الجوزجاني: عن عثمان، وقال: كانوا ينكرون علي عثمان هذا الحديث انكارا شديدا، قلت: وانكار من انكر هذا الحديث علي عثمان غير جيد، انما هو لتوهم انفراده به عن الليث وظنهم انه لعله اخطا فيه حيث لم يبلغهم عن غيره من اصحاب الليث كما قد يتوهم بعض من يكتب الحديث ان الحديث اذا انفرد به عن الرجل من ليس بالمشهور من اصحابه كان ذلك شذوذا فيه وعلة قادحة، وهذا لا يتوجه هاهنا لوجهين: احدهما: انه قد تابعه عليه ابو صالح كاتب الليث عنه رويناه من حديث ابي بكر القطيعي احمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي حدثني العباس المعروف بابن فريق وحدثنا ابو صالح حدثني الليث به فذكره ورواه ايضا الدار قطني في سننه وحدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا ابراهيم بن الهيثم اخبرنا ابو صالح فذكره، الثاني: ان عثمان بن صالح هذا المصري ثقة، روي عنه البخاري في صحيحه وروي عنه ابن معين وابو حاتم الرازي وقال: شيخ صالح ، سليم الناحية، قيل له: كان يلقن، قال: لا، ومن كان بهذه المثابة كان ما ينفرد به حجة، وانما الشاذ ما خالف به الثقات لا ما انفرد به عنهم فكيف اذا تابعه مثل ابي صالح وهو كاتب الليث واكثر الناس حديثا عنه وهو ثقة ايضا، وان كان قد وقع في بعض حديثه غلط، ومشرح بن هاعان قال فيه ابن معين: ثقة وقال الامام احمد هو معروف، فثبت ان هذا الحديث جيد واسناده حسن)).

 كذا قال ابن تيمية رحمه الله، ويظهر انه لم يطلع علي كلام يحيي بن عبدالله بن بكير، وكلام ابي زرعة المذكور في العلل، وان من اعل الحديث لم يعله لمجرد التفرد، بل من اجل المخالفة، وعدم سماع الليث من مشرح كما تقدم بيان ذلك.
 وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ):((ورواه بن ماجة والحاكم من حديث الليث عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر واعله ابو زرعة وابو حاتم بان الصواب رواية الليث عن سليمان بن عبدالرحمن مرسلا، وحكي الترمذي عن البخاري انه استنكره، وقال ابو حاتم ذكرته ليحيي بن بكير فانكره انكارا شديدا، وقال: انما حدثنا به الليث عن سليمان ولم يسمع الليث من مشرح شيءا)).
 كذا وقع:((وقال ابو حاتم ذكرته ليحيي بن بكير فانكره انكارا شديدا))، والمذكور في العلل في هذه المسالة ان ابا زرعة هو الذي ذكر الحديث ليحيي بن عبدالله بن بكير، ولم اجد لابي حاتم كلاما علي الحديث في العلل ولا غيره.
 وللحديث شواهد:
 حديث ابي هريرة، وهو حديث حسن الاسناد، ياتي في المسالة رقم ().
 وحديث عبدالله بن مسعود، وله عنه طرق:
 الطريق الاول: اخرجه: الترمذي في سننه (/ رقم ) كتاب النكاح، باب ما جاء في المحل والمحلل له، والنساءي في سننه (/)كتاب الطلاق، باب احلال المطلقة ثلاثا وما فيه من التغليظ، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، واحمد بن حنبل في مسنده (/،)، والدارمي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب في النهي عن التحليل، وابو يعلي في مسنده (/رقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/ رقم )، والبيهقي في السنن الكبري (/) وغيرهم من طريق ابي قيس عبدالرحمن بن ثروان الاودي، عن هزيل بن شرحبيل عن عبدالله بن مسعود قال:((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له)).

 قال الترمذي:((هذا حديث حسن صحيح وابو قيس الاودي اسمه عبدالرحمن بن ثروان))، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/):((وصححه بن القطان وابن دقيق العيد علي شرط البخاري))، وقال ابن القيم في اغاثة اللهفان (/):((اسناده صحيح))، وهزيل ثقة مخضرم، وعبدالرحمن بن ثروان صدوق جيد الحديث التقريب (ص رقم)، والتهذيب (/)، فهذا الطريق حسن الاسناد.
 الطريق الثاني: اخرجه: اسحاق بن راهويه في مسندهكما في نصب الراية(/)، واحمد بن حنبل في مسنده (/)، وابو يعلي في مسنده (/رقم)، والشاشي في مسنده (/رقم)، والبغوي في شرح السنة (/رقم) كتاب النكاح، نكاح المحلل من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبدالكريم الجزري عن ابي الواصل عن بن مسعود فذكره، عبيد الله بن عمرو تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه)) ، وعبدالكريم الجزري ثقة متقن، وابوالواصل مجهول قاله الحسيني  انظر: التقريب (صرقم)، تعجيل المنفعة (/رقم).
 الطريق الثالث: اخرجه: عبدالرزاق في المصنف (/رقم) عن معمر عن الاعمش عن عبدالله بن مرة عن الحارث عن ابن مسعود قال:((اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه اذا علموا به والواصلة والمستوصلة ولاوي الصدقة والمتعدي فيها والمرتد علي عقبيه اعرابيا بعد هجرته والمحلل والمحلل له ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة))، وفي سنده الحارث الاعور وتقدم في المسالة رقم () انه ضعيف، ورمي بالرفض، وهو يضطرب في هذا الحديث فتارة يرويه عن ابن مسعود، وتارة عن علي بن ابي طالب.
 وحديث علي بن ابي طالب، اخرجه:

  ابو داود في سننه (/رقم ، و) كتاب النكاح، باب في التحليل، والترمذي في سننه (/رقم)، وابن ماجه في سننه (/رقم)، وعبدالرزاق في المصنف (/رقم)، وسعيد بن منصور في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء في المحل والمحلل له، واحمد (/،،،،، ،،)، والبزار في مسنده (/رقم)، وابن عدي في الكامل (/)، والبيهقي في السنن الكبري (/) وغيرهم من طريق مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبدالله وعن الحارث عن علي قالا:((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن المحل والمحلل له))، وهذا لفظ الترمذي وسياقه.
 قال الترمذي:((حديث علي وجابر حديث معلول وهكذا روي اشعث بن عبدالرحمن عن مجالد عن عامر هو الشعبي عن الحارث عن علي وعامر عن جابر بن عبدالله عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا حديث ليس اسناده بالقاءم لان مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض اهل العلم منهم احمد بن حنبل وروي عبدالله بن نمير هذا الحديث عن مجالد عن عامر عن جابر بن عبدالله عن علي وهذا قد وهم فيه بن نمير والحديث الاول اصح وقد رواه مغيرة وابن ابي خالد وغير واحد عن الشعبي عن الحارث عن علي))، وتقدم بيان حال الحارث الاعور.
 ووقع فيه اختلاف كبير علي الشعبي فتارة يروي عن الشعبي، عن الحارث عن علي، وتارة عن الشعبي، عن جابر بن عبدالله، وتارة عن الشعبي، عن الحارث مرسلا، انظر: علل الدارقطني (/).
 وحديث جابر بن عبدالله، تقدم ذكره في حديث علي بن ابي طالب، وهو احد الاختلافات علي الشعبي في الحديث، ولا يصح.
 وحديث عبدالله بن عباس، اخرجه:
  ابن ماجه في سننه (/ رقم)، وابن عدي في الكامل (/) من طريق زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن بن عباس قال:((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له)).

 قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/):((هذا اسناد ضعيف لضعف زمعة بن صالح الجندي رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده))، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/):((في اسناده زمعة بن صالح وهو ضعيف))، وقد تكلم النقاد في سلسلة زمعة عن سلمة بن وهرام قال احمد بن حنبل:((روي عنه زمعة احاديث مناكير اخشي ان يكون حديثه ضعيفا))، وقال ابن عدي:((ارجو انه لا باس بروايات الاحاديث التي يرويها عنه غير زمعة))، وقال ابن حبان في الثقات:((يعتبر حديثه من غير رواية زمعة بن صالح عنه))،انظر: التهذيب (/).
 وحديث عبيد بن عمير عن ابيه عن جده، اخرجه:
 ابن قانع في معجم الصحابة (/) قال: حدثنا محمد بن يونس نا يعلي بن الفضل نا داود بن عبدالرحمن العطار عن عبدالله بن عثمان بن خثيم عن نافع بن سرجس عن عبيد بن عمير الليثي عن ابيه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له، والمتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال، قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/):((ورواه ابن قانع في معجم الصحابة من رواية عبيد بن عمير عن ابيه عن جده واسناده ضعيف)).
 فتبين مما تقدم ان لعن المحلل والمحلل له ثابت من حديث ابي هريرة، ومن حديث عبدالله بن مسعود، واما تسميته بالتيس المستعار فلا يصح من ذلك شء مرفوعا.
 ( ( ( (   ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق بن الطباع()، عن ابن لهيعة()، عن جعفر بن ربيعة()، عن الزهري()، عن حمزة بن عبد الله بن عمر()، عن ابيه()، عن عمر()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((لا يعزل * عن الحرة الا باذنها))، قال ابي: هذا من تخاليط ابن لهيعة، ومن لا يفهم يستغرب هذا، وهو عندي خطا، واخبرنا ابو محمد قال: وحدثنا ابو الاسود()، عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابيه انه كان يقول:((لا يعزل عن الحرة الا باذنها))، وهذا اشبه.
  ]  [ وسالت ابي عن حديث حدثنيه ابي عن رضوان بن اسحاق()، عن اسحاق بن عيسي عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابيه عن عمر:((انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها))، قال ابي:حدثنا ابو صالح كاتب الليث()، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن حمزة بن عبد الله عن ابيه، عن عمر، قال ابي: حديث ابي صالح اصح، وهذا من تخاليط ابن لهيعة.
 ....................................
 * العزل: هو ان يجامع فاذا قارب الانزال نزع وانزل خارج الفرج، انظر: شرح النووي لمسلم (/)، فتح الباري (/).

 () اسحاق بن عيسي بن نجيح البغدادي، ابو يعقوب بن الطباع، نزيل اذنة، روي عن: جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وعبد الله بن وغيرهم، روي عنه: احمد بن حنبل، ورضوان بن اسحاق، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وغيرهم.
 صدوق، قال البخاري :((مشهور الحديث))، وقال صالح بن محمد الحافظ:((لا باس به صدوق))، وقال ابو حاتم:((محمد اخوه احب الي منه وهو صدوق))، وقال ابن حجر:((صدوق))، روي له مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة، مات سنة اربع عشرة وماءتين، وقيل بعدها بسنة .
 انظر: التاريخ الكبير (/رقم)، الجرح (/رقم)، تاريخ بغداد (/)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).
 () هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته باربع سنين بعد احتراق كتبه)).
 () هو : جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي، ابو شرحبيل المصري، روي عن: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهريكتابة، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وغيرهم، روي عنه: بكر بن مضر، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن سعد، واحمد بن حنبل، والنساءي، وابن حجر وغيرهم، وقال الاجري عن ابي داود:((لم يسمع من الزهري))، وقال الطحاوي:((لا نعلم له من ابي سلمة سماعا))، روي له الجماعة ، مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 انظر: الطبقات (/)،تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : النضر بن عبد الجبار المرادي مولاهم المصري ابو الاسود مشهور بكنيته، روي عن: بكر بن مضر، وعبدالله بن لهيعة، والليث بن سعد وغيرهم، روي عنه: المقدام بن داود الرعيني، ويحيي بن معين، ويعقوب بن سفيان الفارسي وغيرهم.
 ثقة عابد، وثقه يحيي بن معينرواية ابن محرز، ويعقوب بن سفيان، وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيي بن معين:((كان راوية عن ابن لهيعة وكان شيخ صدق))، وقال ابو حاتم:((صدوق عابد شبهته بالقعنبي))، وقال النساءي:((ليس به باس))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن حجر:((ثقة))، روي له ابو داود والنساءي وابن ماجة، مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 انظر: معرفة الرجال (/رقم)، وسءالات ابن الجنيد (صرقم)، المعرفة والتاريخ (/)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : رضوان بن اسحاق القرشي ابو زفر الدمشقي من بني سامة بن لءي روي عن: اسحاق بن ابراهيم الحنيني، وعثمان بن سعيد، وكثير بن العلاء، وموسي بن داود، وعنه: ابو حاتم محمد بن ادريس.
 قال ابن ابي حاتم:((كتب عنه ابي باذنه عند ابن الطباع في الرحلة الاولي ..,سءل ابي عنه فقال: صدوق)).
 انظر: الجرح (/رقم)، تاريخ دمشق (/).
 () هو: عبد الله بن صالح، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () و((فيه ضعف، ورواية المتقدمين عنه اقوي من رواية المتاخرين، وكتابه صالح، وهو في نفسه رجل صالح، وكانت فيه غفلة)).
   
 ( التخريج:
  اسحاق بن عيسي الطباع عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((لا يعزل عن الحرة الا باذنها)).
 لم اقف علي من اخرجه.
  ابو الاسود عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابيه انه كان يقول:((لا يعزل عن الحرة الا باذنها)).

 لم اقف علي من اخرجه غير ابن ابي حاتم في العلل.
  رضوان بن اسحاق عن اسحاق بن عيسي عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابيه عن عمر انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها.
 لم اقف علي من اخرجه غير ابن ابي حاتم في العلل.
 وتابع اسحاق بن عيسي علي هذا الوجه: عبد الله بن وهب، ذكر ذلك الدارقطني في العلل (/) معلقا.
  ابو صالح كاتب الليث عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن حمزة بن عبدالله عن ابيه عن عمر.
 لم اقف علي من اخرجه غير ابن ابي حاتم في العلل.
 وقد روي الحديث ابن لهيعة علي وجه اخر وهو:
  ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم:((نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها))، اخرجه:
 ابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب العزل، قال: حدثنا الحسن بن علي الخلال.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/).
 ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ (/) ومن طريقه رواه البيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب من قال يعزل عن الحرة باذنها وعن الجارية بغير اذنها وما روي فيه.
  والطبراني في الاوسط (/رقم) قال: حدثنا طالب بن قرة الاذني.
 كلاهما (طالب بن قرة ، ويعقوب بن سفيان) عن محمد بن عيسي الطباع.
 وابن عبد البر في التمهيد (/) قال: حدثناه خلف بن قاسم قال حدثنا ابن المفسر، قال حدثنا احمد بن علي القاضي قال حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب.
 جميعهم (الحسن بن علي الخلال، واحمد بن حنبل، ومحمد بن عيسي، وزهير بن حرب ) عن اسحاق بن عيسي عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم:((نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها)).

 قال الطبراني:((لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا جعفر بن ربيعة، ولا عن جعفر الا ابن لهيعة، تفرد به اسحاق بن عيسي، ولا يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد))، وقال الدارقطني في العلل (/):((تفرد به اسحاق الطباع عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر ووهم فيه)).
 وقد رويت كراهية العزل، والنهي عنه عن ابن عمر باسناد صحيح، اخرجه:
  مالك في الموطا (/رقم) عن نافع عن عبد الله بن عمر انه:((كان لا يعزل، وكان يكره العزل)).
 وعبد الرزاق في المصنف (/رقم) كتاب النكاح، باب العزل، عن معمر عن الزهري عن سالم ان: ابن عمر كان يكره العزل، قال معمر: ولا اعلم الزهري الا قد قال: وكان عمر يكره ذلك.
 وسعيد بن منصور في سننه (/رقم) باب جامع الطلاق، قال: اخبرنا هشيم بن بشيرومن طريقه ابن جزم في المحلي (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب من كره العزل ومن اختلفت الرواية عنه فيه وما روي في كراهيته، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف انبا ابو سعيد بن الاعرابي ثنا سعدان بن نصر سنة ستين وماءتين املاء ثنا اسحاق بن يوسف الازرق.
 كلاهما (هشيم بن بشير، واسحاق بن يوسف الازرق) عن عبد الله بن عون عن نافع عن ابن عمر انه كان يضرب بنيه علي العزل اي ينهي عنه.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو ثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني ثنا علي بن محمد بن عيسي ثنا ابو اليمان اخبرني شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: قال سالم بن عبد الله كان عمر رضي الله تعالي عنه ينهي عن العزل وكان عبد الله بن عمر ينهي عن ذلك وكان سعد بن ابي وقاص وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهما يعزلان.

  وسعيد بن منصور في سننه (/رقم) قال: نا هشيم اخبرنا يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان ينكران العزل،ومن طريقه ابن جزم في المحلي (/).
  وقال ابن حزم في المحلي (/):((وصح المنع منه عن جماعة كما روينا عن حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن نافع ان ابن عمر كان لا يعزل وقال: لو علمت احدا من ولدي يعزل لنكلته)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 روي حديث النهي عن العزل عن عبد الله بن لهيعة علي عدة اوجه:
 الوجه الاول: رواه اسحاق بن عيسي الطباع عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((لا يعزل عن الحرة الا باذنها)).
 الوجه الثاني: رواه ابو الاسود عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابيه انه كان يقول:((لا يعزل عن الحرة الا باذنها)).
 الوجه الثالث: رواه اسحاق بن عيسيعنه: رضوان بن اسحاق ، وعبد الله بن وهب كلاهما عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابيه عن عمر انه:((نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها)).
 الوجه الرابع: رواه ابو صالح كاتب الليث عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن حمزة بن عبد الله عن ابيه عن عمر بن الخطاب.
 الوجه الخامس: رواه اسحاق بن عيسي عنه: الحسن بن علي الخلال، واحمد بن حنبل، ومحمد بن عيسي  عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم:((نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها)).

 فالوجه الاول: رفعه ابن لهيعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، والوجه الثاني: رواه ابن لهيعة موقوفا علي ابن عمر، والوجه الثالث: رواه ابن لهيعة موقوفا علي عمر بن الخطاب، والوجه الرابع: اسقط من اسناده الزهري، والوجه الخامس: رواه ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر بن الخطاب.
 ويري ابو حاتم ان هذا الاختلاف من تخليط ابن لهيعة فقال:((هذا من تخاليط ابن لهيعة))، وهذا هو الاقرب فابن لهيعة ضعيف الحديث.
 وسءل الدارقطني عن الحديث فقال في العلل (/):((تفرد به اسحاق الطباع عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر ووهم فيه، وخالفه ابن وهب فرواه عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبدالله بن عمر عن ابيه عن عمر وهو وهم ايضا، والصواب مرسل عن عمر))، وظاهر كلام الدارقطني ان هذا الاختلاف من الرواة عنه ، وهذا فيه نظر، فابن لهيعة هو مدار الحديث وهو ضعيف الحديث، والرواة عنه بين ثقة وصدوق، فهو اقرب من يعل به الحديث، ولعل مما يدل علي ذلك ان الوجه الاول، والثالث، والخامس كلها من رواية اسحاق بن عيسي الطباع عنه مما يدل علي ان ابن لهيعة حدث بهذه الاوجه كلها فسمعها منه اسحاق بن عيسي وحدث بها علي هذه الاوجه.
 وقال ابو داود في مساءله عن الامام احمد (ص):((سمعت ابا عبدالله ذكر حديث ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن المحرر بن ابي هريرة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يعزل عن الحرة الا باذنها، فقال: ما انكره))، وضعفه ابن عبد البر في التمهيد (/)، وابن الملقن في البدر المنير فقال في خلاصة البدر (/).
 وقد ثبت النهي عن العزل عن ابن عمر كما تقدم.
 وقد وردت احاديثه مرفوعة يفهم منها النهي عن العزل، والذي صح من هذه الاحاديث:

 حديث عاءشة عن جدامة بنت وهب اخت عكاشة قالت: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس وهو يقول:((لقد هممت ان انهي عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم ذلك شيءا))، ثم سالوه عن العزل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((ذلك الواد الخفي)) اخرجه: مسلم في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب جواز الغيلة وهي وطء المرضع وكراهة العزل، قال النووي في شرح صحيح مسلم (/):((معناه ان العزل يشبه الواد المذكور في هذه الاية))، وقال ايضا (/):((ولهذا جاء في الحديث الاخر تسميته الواد الخفي لانه قطع طريق الولادة كما يقتل المولود بالواد)).
 غير ان احاديث الاباحة اكثر، واصرح، ومن تلك الاحاديث:
 حديث ابي سعيد الخدري قال: اصبنا سبيا فكنا نعزل فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:((وانكم لتفعلون ؟))، قالها ثلاثا:((ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة))، اخرجه: البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب العزل، ومسلم في صحيحه (/ رقم) باب حكم العزل.
 وحديث جابر قال:((كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل))، اخرجه: البخاري في صحيحه (/رقم)، ومسلم في صحيحه (/ رقم)، وفي لفظ لمسلم عنه قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينهنا.
 حديث اسامة بن زيد ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني اعزل عن امراتي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لم تفعل ذلك))، فقال الرجل: اشفق علي ولدها او قال علي اولادها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لو كان ضارا ضر فارس والروم))، اخرجه: مسلم في صحيحه (/رقم).

 قال البيهقي في السنن الكبري (/):((ورواة الاباحة اكثر واحفظ، واباحة من سمينا من الصحابة فهي اولي وتحتمل كراهية من كرهه منهم التنزيه دون التحريم والله اعلم))، وقال النووي في شرح مسلم (/):((هذه الاحاديث مع غيرها يجمع بينها بان ما ورد في النهي محمول علي كراهة التنزيه، وما ورد في الاذن في ذلك محمول علي انه ليس بحرام)).
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي عن احاديث رواها ابو يوسف المديني() *، فذكرت منها حديثا حدثنا**، به ابو يوسف عن محمد بن المنكدر() قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:((عفوا تعف نساءكم))، قال ابي: ابو يوسف هذا اسمه يعقوب و*** الوليد ضعيف الحديث، وهذا حديث باطل.
 ....................................
 * ذكر ابن ابي حاتم في العلل ( /رقم  ) حديثا من هذه الاحاديث فقال:((سالت ابي عن احاديث ثلاثة رواها ابو يوسف المديني منها حديث ابي يوسف عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الطبيخ بالرطب، قال ابي: ابو يوسف هذا اسمه يعقوب بن الوليد ضعيف الحديث، وحديث سهل هو باطل، وهذه الاحاديث الثلاثة بواطيل)).
 ** كذا وقع في جميع النسخ، والصواب (حدث) لان ابا يوسف متقدم لم يسمع منه ابن ابي حاتم.
 *** كذا وقع في جميع النسخ، والصواب (بن ) كما هو واضح.
 () هو : يعقوب بن الوليد بن عبد الله بن ابي هلال الازدي، ابو يوسف، وقيل: ابو هلال، المدني، سكن بغداد، روي عن: جعفر بن محمد بن علي، وابي حازم سلمة بن دينار المدني، وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه: احمد بن منيع، والحسن بن عرفة العبدي، ومحمود بن خداش الطالقاني وغيرهم.
 متفق علي تركه، قال يحيي بن معين:((ولم يكن بشء)) ، وقال ابن حجر:((كذبه احمد وغيره)) ، روي له الترمذي وابن ماجة.

 انظر: تاريخ الدوري ( /)، تهذيب الكمال ( /)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفضله)).
   
 ( التخريج:
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 ذكر ابو حاتم هذا الحديث من رواية ابي يوسف المديني، عن ابن المنكدر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وحكم عليه بانه باطل، وذلك لان ابا يوسف ضعيف الحديث، بل متروك الحديث كما تقدم، ومما يزيد الحديث نكارة وضعفا تفرد ابي يوسف بالحديث عن محمد بن المنكدر وهو من الاءمة المشهورين الذين يجمع حديثهم.
 هذا وقد رويت للحديث شواهد وكلها لا يخلو من مقال، وهي:
 حديث انس بن مالك، ، اخرجه: ابن عساكر في سباعياته كما قال السيوطي في اللالء المصنوعة (/) من طريق ابي هدبة الفارسي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم، ومن اعتذر الي اخيه المسلم من شء بلغه عنه فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض)) ، وابو هدبة الفارسي هو ابراهيم بن هدبة وهو كذاب، قال ابن حبان في المجروحين (/):((ابراهيم بن هدبة ابو هدبة شيخ يروي عن انس بن مالك دجال من الدجاجلة وكان رقاصا بالبصرة يدعي الي الاعراس فيرقص فيها فلما كبر جعل يروي عن انس ويضع عليه...)) .

  حديث جابر بن عبد الله، اخرجه: العقيلي في الضعفاء الكبير (/)، وابن عدي في الكامل (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/)،وابن عمشليق في جزءه (ص رقم )، والحاكم في المستدرك (/) كتاب البر والصلة، وابو نعيم في حلية الاولياء (/)، وابن عبد البر في التمهيد (/)، وابن بشكوال في الذيل علي جزء بقي بن مخلد (ص: رقم)، والرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/) جميعهم من طريق علي بن قتيبة ثنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم)).
 وقال العقيلي:((علي بن قتيبة الرفاعي بصري يحدث عن الثقات بالبواطيل وما لا اصل له من حديثه ثم ذكر له هذا الحديث، وحديثا اخر ثم قال: ليس لهما اصل من حديث مالك ولا من وجه يثبت)) ، وقال ابن عدي:((علي بن قتيبة الرفاعي منكر الحديث ...وقد حدث عن علي بن قتيبة غير احمد بن داود بهذه الاحاديث عن مالك وهذه الاحاديث باطلة عن مالك)) ، وقال ابن عبد البر:((وهذا حديث غريب من حديث مالك ولا اصل له في حديث مالك عندي)) .
  حديث عبد الله بن عباس، اخرجه: ابن عدي في الكامل (/)، وابن بشران في الامالي (صرقم) كلاهما من طريق اسحاق بن نجيح الملطي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:((عفوا تعف نساءكم)).
 قال ابن الجوزي في الموضوعات (/):((وفي الطريق...: اسحاق بن نجيح، قال احمد بن حنبل: هو اكذب الناس...)) .
  حديث عبد الله بن عمر، اخرجه: الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا احمد بن صالح قال حدثنا علي بن قتيبة قال حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((بروا اباءكم تبركم ابناءكم وعفوا تعف نساءكم)) .

 وتقدم ان علي بن قتيبة منكر الحديث، وهو يضطرب في الحديث فقد تقدم انه يرويه عن مالك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله ، وتقدم بيانه.
 حديث عاءشة بنت ابي بكر، اخرجه: الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا محمد بن علي ثنا خالد بن يزيد العمري ثنا عبد الملك ابن يحيي بن الزبير عن عامر بن عبدالله بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((عفوا تعف نساءكم وبروا اباءكم يبركم ابناءكم ومن اعتذر الي اخيه المسلم من شء بلغه عنه فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض)) ، وقال:((لم يرو هذا الحديث عن عامر بن عبدالله بن الزبير الا عبد الملك بن يحيي بن الزبير تفرد به خالد بن يزيد العمري)) .
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/):((رواه الطبراني في الاوسط وفيه خالد بن يزيد العمري وهو كذاب)) .
 حديث علي بن بي طالب، اخرجه: ابو بكر الشافعي في الغيلانيات (رقم)ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/رقم)، وابن عدي في الكامل (/) كلاهما من طريق عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:((لا تزنوا فتذهب لذة نساءكم من اجوافكم، وعفوا تعف نساءكم حتي ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم)).
 قال ابن حبان في المجروحين (/):((عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب من اهل الكوفة يروي عن ابيه عن اباءه اشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به كانه كان يهم)).

 وقال ابن حبان في المجروحين (/) في ترجمة عباد بن كثير:((.. سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن عباد بن كثير الذي يكون بمكة قال: ليس بشء في الحديث وكان رجلا صالحا... وروي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" بروا اباءكم يبركم ابناءكم وعفوا تعف نساءكم" فيما يشبه هذا من الاشياء المقلوبة)) .
  حديث ابي هريرة، اخرجه: الحاكم في المستدرك (/)، وابو نعيم في اخبار اصبهان (/) من طريق سويد ابو حاتم عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((عفوا عن نساء الناس تعف نساءكم وبروا اباءكم تبركم ابناءكم ومن اتاه اخوه متنصلا فليقبل ذلك منه محقا كان او مبطلا فان لم يفعل لم يرد علي الحوض)) ، وقال:((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)) ، وفي رواية ابي نعيم: عن قتادة عن الحسن البصري عن ابي هريرة.
 وفي سنده سويد ابو حاتم، قال ابن حبان في المجروحين (/):((سويد بن ابراهيم ابو حاتم العطار الهذلي صاحب الطعام من اهل البصرة يروي عن قتادة روي عنه صفوان بن عيسي والبصريون يروي الموضوعات عن الاثبات وهو صاحب حديث البرغوث روي عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا فقال لا تسبه فانه نبه نبيا من الانبياء لصلاة الصبح..))، ولا شك ان تفرد مثل هذا عن قتادة بن دعامة يعد منكرا جدا.
 وللحديث عن ابي هريرة طريق اخر، اخرجه: وابو نعيم في اخبار اصبهان (/) من طريق الوليد بن مسلم، عن صدقة بن يزيد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((عفوا تعف نساءكم))، وفي سنده صدقة بن يزيد قال البخاري كما في الميزان (/رقم):((منكر الحديث)).

 فتبين مما تقدم ان جميع الاحاديث التي فيها:((عفوا تعف نساءكم)) ، ضعيفة جدا، اذ مدارها علي الضعفاء جدا، والمتروكين.
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه ابو بدر()، عن بقية()، عن زرعة بن عبدالرحمن الزبيدي ()، عن عمران بن ابي الفضل()، عن نافع()، عن ابن عمر() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم/:((العرب بعضها لبعض اكفاء * الا حاءك ** او حجام***))، قال ابوبدر: وسمعت ابن جريج()، عن ابن ابي مليكة()، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابي :هذا كذب لا اصل له يعني حديث ابن جريج. ****
 ....................................
 * اكفاء : قال ابن الاثير النهاية ( / ) في مادة كفا :((ومنه الكفاءة في النكاح وهو ان يكون الزوج مساويا للمراة في حسبها ودينها ونسبها وبيتها وغير ذلك)).
 ** حاءك : قال ابن منظور في لسان العرب (/) في مادة حوك :((حاك الثوب يحوكه حوكا وحياكا وحياكة: نسجه. ورجل حاءك من قوم حاكة وحوكة ايضا)).
 *** حجام : قال في لسان العرب (/) في مادة حجم :((الحجام: المصاص. قال الازهري: يقال للحاجم حجام لامتصاصه فم المحجمة، وقد حجم يحجم ويحجم حجما)).
 **** ستاتي هذه المسالة في العلل (/رقم)، و(/رقم).
 () هو : شجاع بن الوليد السكوني، ابو بدر الكوفي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق عابد)).
 () هو: بقية بن الوليد، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((ثقة مكثر من التدليس عن الضعفاء والمجهولين، وفي روايته عن غير اهل الشام بعض الاوهام)).

 () زرعة بن عبد الرحمن الزبيدي شيخ لبقية.
 مجهول وحديثه باطل، وتقدم في المسالة رقم () زرعة بن عبد الله روي عنه بقية وحده، وروي هو عن : عمران بن ابي الفضل، فيبدو انه هذا، قال ابن حجر : ((زرعة بن عبد الرحمن الزبيدي شيخ لبقية متروك والخبر باطل انتهي، والذي قال في ابن عبد الله مجهول هو ابو حاتم وزاد شيخ ضعيف الحديث ونسبه زبيديا ابن عبد الرحمن قال فيه الازدي متروك الحديث ونسبه زبيديا والظاهر انهما واحد تصحف احدهما قال ابن ابي حاتم : زرعة بن عبد الله بن زياد الزبيدي روي عن عمران بن ابي الفضل روي عنه بقية قال ابي شيخ مجهول ولم يذكر احد في شيوخ بقية زرعة بن عبد الرحمن فيحرر ثم انني رايت الذهبي انما تبع في جعلها ترجمتين ابن الجوزي، وابن الجوزي تبع الازدي فانه ذكره كذلك وقال متروك الحديث))، انظر : لسان الميزان (/).
 () هو: الايلي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف جدا بالاتفاق)).
 () هو: نافع مولي ابن عمر، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () ((وهو متفق علي جلالته واتقانه)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () هو : عبد الملك بن عبدالعزيز، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه)).
 () هو: عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفضله وفقهه)).
   
 ( التخريج :
  ابو بدر شجاع بن الوليد، عن بقية بن الوليد، عن زرعة بن ابي عبد الرحمن الزبيدي عن عمران بن ابي الفضل عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((العرب بعضها لبعض اكفاء الا حاءك او حجام)) .
 اخرجه :
 ابن حبان في المجروحين (/) قال: اخبرنا يحيي بن محمد بن عمروس بالفسطاط قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي.

 وابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا محمد بن معافي بصيدا قال ثنا كثير بن عبيد.
 والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب النكاح، باب اعتبار الصنعة في الكفاءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو الحسن علي بن محمد بن علي الاسفراءيني وابو بكر احمد بن الحسن القاضي وابو صادق محمد بن احمد الصيدلاني قالوا ثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج.
 جميعهم عن بقية بن الوليد، عن زرعة بن عبد الله بن زياد الزبيدي عن عمران بن ابي الفضل عن نافع عن بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((العرب اكفاء بعضها بعضا قبيل بقبيل ورجل برجل والموالي اكفاء بعضها بعضا قبيل بقبيل ورجل برجل الا حاءك او حجام)) .
 وذكر له ابن عدي حديثا اخر وقال :((وهذان الحديثان بهذا الاسناد منكران وانما يرويهما بقية عن زرعة بن عبد الله وزرعة غير معروف، ولعمران بن ابي الفضل غير ما ذكرت من الحديث من رواية ابن عياش عنه وضعفه بين علي حديثه)).
 وعزاه الزيلعي في نصب الراية (/) الي ابي يعلي في مسنده ولم اقف عليه في المسند المطبوع.
 وتابع عمران بن ابي الفضل :
  ابن جريج، اخرجه : ابن عدي في الكامل (/)ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/) قال: حدثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبدالله بن عمار قال ثنا عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن علي بن عروة عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :((العرب بعضها لبعض اكفاء والموالي بعضها لبعض اكفاء الا حاءكا او حجاما)) .

 وذكره البيهقي في السنن الكبري (/) تعليقا وقال :((ضعيف)) ، وهذا الاسناد عن ابن جريج باطل ففي سنده عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو متروك كما تقدم في المسالة رقم ()، وكذلك علي بن عروة متروك الحديث التقريب (ص رقم)، قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :((وذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريقين الي ابن عمر في احدهما علي بن عروة وقد رماه ابن حبان بالوضع وفي الاخر محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك)).
  وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، اخرجه : ابو نعيم في مسند ابي حنيفة (ص) قال: حدثنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد ثنا احمد بن جعفر الزيبقي ثنا محمد بن احمد الخراساني ثنا الحسن بن سليمان العلوي ثنا الحسن بن قتيبة ثنا ابوحنيفة عن عبد الله بن عمر بن حفص عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الناس اكفاء بعضهم لبعض الا حاءكا وحجاما)) ، وهذا اسناد باطل ايضا، فعبدالله بن عمر ضعيف كما تقدم في المسالة رقم ()، وتفرده عن نافع منكر جدا.
  وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، اخرجه : الدارقطني ولم اقف عليه في سنن الدارقطني، ومن طريقه ابن الجوزي في العلل (/) قال: حدثنا ابوحامد محمد بن هارون الحضرمي قال نا محمد بن زكريا الازرق قال نا سويد قال نا بقية بن الوليد قال حدثني محمد بن الفضل عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((الناس اكفاء قبيلة بقبيلة وعربي لعربي ومولي الا حاءك او حجام)) ، قال ابن الجوزي :((بقية مغموز بالتدليس، ومحمد بن الفضل مطعون فيه)) ، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير كما تقدم :((وفي الاخر محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك)).
  ابو بدر شجاع بن الوليد قال: سمعت ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اقف علي من اخرجه هكذا .

 وقد اخرجه الحاكم كما في نصب الراية (/) ولم اقف عليه في المستدرك، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/)  قال : حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني نا شجاع بن الوليد ثنا بعض اخواننا عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((العرب بعضهم اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ورجل برجل والموالي بعضهم اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ورجل برجل الا حاءك او حجام)) ، وقال البيهقي : ((هذا منقطع بين شجاع وابن جريج حيث لم يسم شجاع بعض اصحابه)) ، قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/) :((الحاكم من حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابن عمر به، والراوي عن ابن جريج لم يسم وقد سال ابن ابي حاتم عنه اباه فقال: هذا كذب لا اصل له وقال: في موضع اخر باطل)) .
 وتابع نافعا، وابن ابي مليكة :
  زيد بن اسلم، اخرجه : ابو الشيخ الاصبهاني في طبقات المحدثين (/)، وابو نعيم في اخبار اصبهان (/) كلاهما من طريق مسلمة بن علي عن الزبيدي عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((العرب بعضهم اكفاء لبعض حي بحيي قبيلة بقبيلة ورجل برجل والموالي بعضها اكفاء لبعض وحي بحي وقبيلة بقبيلة ورجل برجل الا حاءك او حجام))، وهذا اسناد باطل فيه مسلمة بن علي وهو متروك الحديث كما تقدم في المسالة رقم ().
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 ذكر ابو حاتم ان هذا الحديث كذب لا اصل له من حديث ابن عمر، فجميع طرقه مدارها علي الضعفاء جدا، والمتروكين.

 قال ابن عبد البر في التمهيد (/) :((وكذلك حديث بقية عن زرعة عن عمران بن الفضل عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال العرب اكفاء بعضها لبعض قبيلة لقبيلة وحي لحي ورجل لرجل الا حاءك وحجام حديث منكر موضوع وقد روي من حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابن عمر مرفوعا مثله ولا يصح ايضا عن ابن جريج والله اعلم)) .
 وللحديث شواهد لا تخلو من مقال :
  حديث عاءشة بنت ابي بكر، اخرجه : البيهقي في السنن الكبري (/) قال: اخبرناه علي بن احمد بن عبدان انبا احمد بن عبيد ثنا عبيد بن شريك ثنا عبد الله بن عبدالجبار ثنا الحكم بن عبد الله الازدي حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((العرب للعرب اكفاء والموالي اكفاء للموالي الا حاءك او حجام)) ، وقال :((ضعيف)) ، وفي سنده الحكم بن عبد الله الايلي قال ابو حاتم كما في الجرح (/) :((كذاب)) .
  حديث معاذ بن جبل، اخرجه : البزار في مسنده (/رقم) قال: حدثنا محمد بن المثني قال اخبرنا سليمان بن ابي الجون قال اخبرنا ثور يعني ابن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((العرب بعضها اكفاء لبعض والموالي بعضهم اكفاء لبعض)) ، قال ابن القطان في بيان الوهم (/) :((وذكراي عبد الحق الاشبيلي في كتابه الاحكام عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العرب بعضها لبعض اكفاء.. الحديث، ثم رده بان قال: خالد بن معدان لم يسمع من معاذ، وهذا كما ذكر.. وسليمان بن ابي الجون لم اجد له ذكرا)) ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) :((رواه البزار وفيه سليمان بن ابي الجون لم اجد من ذكره وبقية رجاله رجال الصحيح)).

 فتبين مما تقدم انه لا يثبت في الباب حديث، قال ابن حجر في الفتح (/):((ولم يثبت في اعتبار الكفاءة بالنسب حديث)).
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه مروان الطاطري()، عن عبد الله بن جعفر()، قال حدثنا عبد الواحد بن ابي عون()، عن سعيد المقبري()، عن ابي هريرة() قال :(( لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له *))، قال ابي :انما هو عبد الله بن جعفر، عن** عثمان الاخنسي().
 ....................................
 * تقدم بيان معني المحل، والمحلل له في المسالة رقم ().
 ** كذا في الاصل، و(ف)، وفي (ت) و(ش) (بن)، والصواب (عن) كما سياتي في التخريج.
 () هو : مروان بن محمد بن حسان الاسدي الطاطري، ابو بكر ويقال: ابوحفص، ويقال: ابو عبد الرحمن الدمشقي، روي عن : اسماعيل بن عياش، وسعيد بن عبدالعزيز، ومعاوية بن سلام وغيرهم، روي عنه : ابنه ابراهيم بن مروان بن محمد الطاطري، وعباس بن عبد الله الترقفي ومعاوية بن سلام وغيرهم.
 ثقة، وثقه ابن معين، وابو حاتم، وصالح بن محمد، والدارقطني وغيرهم، وقال الذهبي:(( ثقة امام))، وقال ابن حجر :((ثقة))، روي له الجماعة سوي البخاري، مات سنة عشر وماءتين.
 انظر : تاريخ الطبراني عن ابن معين (صرقم)، الجرح (/رقم)، سنن الدارقطني (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).

 () هو : عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، ابو محمد المدني، المخرمي بسكون المعجمة وفتح الراء الخفيفة، روي عن: سعد بن ابراهيم، وعبدالواحد بن ابي عون، وعثمان بن محمد الاخنسي وغيرهم، روي عنه : ابراهيم بن سعد الزهري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم.
 ثقة، عالم بالمغازي والفتوي، وثقه علي بن المديني، وابن معينفي رواية الدارمي، واحمد بن حنبل، والبخاري وغيرهم، وقال ابو حاتم، والنساءي :((ليس به باس))، وكذلك قال ابن حجر، استشهد به البخاري في الجامع وروي له في كتاب افعال العباد والباقون، ومات بالمدينة سنة سبعين وماءة.
 انظر : علل الترمذي الكبير (ص)، تاريخ الدارمي (صرقم)، الجرح (/رقم )، تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : عبد الواحد بن ابي عون الدوسي، ويقال: الاويسي المدني، روي عن : سعيد المقبري، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم، روي عنه : عبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد العزيز الماجشون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومحمد بن اسحاق .
 ثقة، وثقه ابن معين، والبزار، والدارقطني، وقال ابو حاتم :((من ثقات اصحاب الزهري ممن يجمع حديثه))، وقال النساءي :((ليس به باس))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال :(( يخطء))، وقال الذهبي :((ثقة))، وتشدد ابن حجر فقال :(( صدوق يخطء))، استشهد به البخاري وروي له بن ماجة، مات سنة اربع واربعين وماءة.
 انظر : الجرح (/رقم)، سءالات البرقاني (صرقم)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف (/رقم)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة تغير قبل موته باربع سنين ولم تظهر له منكرات)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().

 () هو : عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس الثقفي الاخنسي حجازي ، روي عن : سعيد بن المسيب، وسعيد المقبري، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج وغيرهم، روي عنه : عبد الله بن جعفر المخرمي، وعثمان بن الضحاك، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب وغيرهم.
 صدوق، وفي روايته عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة احاديث مناكير، قال يحيي بن معين :((ثقة))، وقال علي بن المديني :((روي عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة احاديث مناكير))، وقال النساءي :((ليس بذاك القوي))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي :((صدوق،..وله ما ينكر))، ابن حجر :(( صدوق له اوهام))، روي له الاربعة.
 انظر : علل ابن المديني (ص)، الجرح (/رقم)، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الميزان (/رقم)، التقريب (صرقم).
   
 ( التخريج :
 مروان الطاطري، عن عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن ابي عون، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال :((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل، والمحلل له)).
 لم اقف علي من اخرجه من طريق مروان الطاطري.
 عبد الله بن جعفر، عن عثمان الاخنسي.
 اخرجه:
 ابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، في الرجل يطلق امراته فيتزوجها رجل ليحلها له.
  والترمذي في العلل الكبير (ص:).
  وابن الجارود في المنتقي (ص: رقم).
 كلاهما (الترمذي، وابن الجارود) عن محمد بن يحيي، زاد ابن الجارود: محمد بن عبدالرحيم.
 والبيهقي في السنن الكبري (/)كتاب النكاح، باب ما جاء في نكاح المحلل اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر بن الحسن قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق.
 جميعهم (ابن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن عبد الرحيم، ومحمد بن اسحاق) عن معلي بن منصور.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) قال: حدثنا ابو عامر العقدي.

 وتمام في الفواءد (/رقم) قال: حدثنا ابو بكر محمد بن سهل بن عثمان التنوخي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن معدام، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي.
 والخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/رقم) قال: اخبرنا ابوسعيد محمد بن موسي الصيرفي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا يحيي بن حسان.
 جميعهم (المعلي بن منصور، وابو عامر العقدي، وعبد العزيز الاويسي، ويحيي بن حسان) عن عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لعن الله المحلل والمحلل له)) .
 وعزاه الزيلعي في نصب الراية (/) الي ابي يعلي الموصلي، واسحاق بن راهويه في مسنديهما، وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) الي البزار في مسنده.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 اختلف في هذا الحديث عن عبد الله بن جعفر علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه المعلي بن منصور، وابو عامر العقدي، وعبد العزيز الاويسي، ويحيي بن حسان جميعهم عن عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لعن الله المحلل والمحلل له)).
 الوجه الثاني : رواه مروان بن محمد الطاطري، عن عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 ورجح ابو حاتم الوجه الاول، وهذا ظاهر فان الوجه الاول رواه :
 المعلي بن منصور وهو ثقة فقيه كما تقدم في المسالة رقم ().
 وابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وهو ثقة التقريب (صرقم).
 وعبد العزيز الاويسي وهو ثقة كما تقدم في المسالة رقم ().
 ويحيي بن حسان التنيسي وهو ثقة التقريب (صرقم).

 فجميع رواة الوجه الاول ثقات، وخالفهم مروان بن محمد الطاطري وحده، ولا شك ان رواية الاكثر تقدم.
 قال الترمذي في العلل الكبير (ص:) :((فسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن، وعبد الله بن جعفر المخرمي صدوق ثقة، وعثمان بن محمد الاخنسي ثقة، وكنت اظن ان عثمان لم يسمع من سعيد المقبري))، وهذه العبارة تفيد ان البخاري يميل الي سماع عثمان من سعيد، ولم اجد احدا نفي سماعه منه.
 وقد قوي الحديث من هذا الطريق عدد من العلماء فقال ابن تيمية في الفتاوي الكبري (/) :((اسناده جيد))، وحسن اسناده ابن القيم في زاد المعاد (/)، وقال الزيلعي في نصب الراية (/) :((وعبد الله بن جعفر وثقه احمد وابن المديني وابن معين وغيرهم واخرج له مسلم في صحيحه، وdaثمان بن محمد الاخنسي وثقه ابن معين، وسعيد المقبري متفق عليه فالحديث صحيح))، وقال ابن الملقن في البدر المنير (/لب) : ((اسناد جيد ))، وقال ابن حجر في الدراية (/) :(( ورجاله موثقون)).
 والذي يظهر ان الحديث من الطريق الراجح حسن من اجل عثمان الاخنسي فهو صدوق، وباقي رجال الاسناد ثقات.
 وتقدم في المسالة رقم () ذكر شواهد للحديث يصح بها.
 ( ( ( (
 عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم   ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن بكار()، عن سعيد بن بشير()، عن قتادة()، عن انس() ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي امراة فاعجبته فاتي زوجته زينب بنت جحش* فقضي حاجته ثم خرج فقال :((اذا نظر احدكم الي امراة فليات اهله فليقض حاجته))، فقال رجل: فان لم يكن له امراة قال :(( فلينظر الي السماء ))، قال ابي : هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
 ....................................
 * زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر الاسدية ام المءمنين امها اميمة بنت عبد المطلب، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس ، وكانت اول نساء النبي صلي الله عليه وسلم لحوقا به، قال الواقدي: ماتت سنة عشرين من الهجرة وصلي عليها عمر بن الخطاب.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () هو : محمد بن بكار بن بلال العاملي، ابو عبد الله الدمشقي، روي عن : سعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز والليث بن سعد وغيرهم، روي عنه : ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ، ومحمد بن يحيي الذهلي، وابو الحكم الهيثم بن مروان العنسي وغيرهم.
 صدوق، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم :((كتب عنه ابي بمكة سنة خمس عشرة وماءتين، وسءل عنه فقال: صدوق ))، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي، وابن حجر :((صدوق ))، روي له ابو داود والترمذي والنساءي، مات سنة ست عشرة وماءتين
 انظر : الجرح (/ رقم )، الثقات (/)، تهذيب الكمال (/)، الكاشف ( /رقم)، التقريب (صرقم).
 () هو : سعيد بن بشير الازدي تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، خاصة في روايته عن قتادة، وعمرو بن دينار)) .

 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
  محمد بن بكار عن سعيد بن بشير عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي امراة فاعجبته فاتي زوجته زينب بنت جحش فقضي حاجته ثم خرج فقال اذا نظر احدكم الي امراة فليات اهله فليقض حاجته فقال رجل فان لم يكن له امراة قال فلينظر الي السماء.
 لم اقف علي من اخرجه.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 ذكر ابو حاتم ان الحديث منكر بهذا الاسناد، وسبب نكارته تفرد سعيد بن بشير بالحديث، وسعيد ضعيف خاصة عن قتادة وهو شيخه في هذا الحديث، وقد زاد في الحديث زيادة منكرة جدا وهي قوله :(( فان لم يكن له امراة فلينظر الي السماء))، وقد تقدم في المسالة رقم () ذكر حديث جابر الذي خرجه مسلم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي امراة فاتي امراته زينب وهي تمعس منيءة لها فقضي حاجته ثم خرج الي اصحابه فقال :(( ان المراة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان فاذا ابصر احدكم امراة فليات اهله فان ذلك يرد ما في نفسه ))، ونحوه ايضا حديث ابي كبشة الانماري المتقدم ذكره في تلك المسالة، وليس في الفاظهم هذه الزيادة المنكرة.

 وقد رويت هذه الزيادة من كلام ابي الدرداء ، فقد اخرج الطبراني في مسند الشاميين (/رقم) قال: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني قال: حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي قال: حدثنا صفوان بن عمرو قال: حدثني شريح بن عبيد عن ابي الدرداء انه خرج من منزله فراي امراة فاعجبته وانصرف راجعا حتي اتي بيته فاعجل امراته وانها لتعالج بعض عملها فاصابها قالت ما شانك قال رايت امراة فاعجبتني فاحببت ان اقضي شهوتي وانما هن النساء بعضهن من بعض وكان يقال: اذا رايت امراة تعجبك فانطلق حتي تاتي اهلك ان كانوا بحضرتك، وان لم يكونوا بحضرتك فاهو الي السماء فاردد اليها بصرك ينقلب اليك خاسءا وهو حسير كما قال الله عز وجل.
 وهذا الاسناد ضعيف لعلتين :
 الاولي : في سنده يحيي بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف التقريب (صرقم).
 الثانية: ان شريح بن عبيد لم يسمع من ابي الدرداء، انظر : تحفة التحصيل (ص).
 ( ( ( (
  ]  [ وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن بكار()، قال حدثنا سعيد ()، عن قتادة()، عن عكرمة()، عن ابن عباس() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لعن مخنثي * الرجال، ومذكرات** النساء))، قال ابي : هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
 ....................................
 * قال المناوي في فيض القدير (/) :((المخنثين من : خنث يخنث كعلم يعلم اذا لان وتكسر من الرجال تشبيها بالنساء والمخنث من يتخلق بخلق النساء حركة او هيءة زيا او كلاما)).
 ** قال ابن منظور في لسان العرب ( /) :((وامراة ذكرة ومذكرة ومتذكرة : متشبهة بالذكور)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((صدوق)).

 () هو : سعيد بن بشير الازدي تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ضعيف، خاصة في روايته عن قتادة، وعمرو بن دينار)) .
 () هو : قتادة بن دعامة السدوسي، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :((متفق علي توثيقه وجلالته، وهو كثير الارسال ويدلس)).
 () هو: عكرمة مولي ابن عباس، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو : ((ثقة ثبت)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
   
 ( التخريج :
 محمد بن بكار، عن سعيد بن بشير، عن قتادة بن دعامة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لعن مخنثي الرجال...)) ، الحديث.
 لم اقف علي من اخرجه من هذا الوجه.
 وتابع سعيد بن بشير شعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيي فروياه عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا، ولكن بلفظ :((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهات بالرجال من النساء والمتشبهين بالنساء من الرجال)) ، اخرجه :
  البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب اللباس، باب المتشبهون بالنساء، والمتشبهات بالرجال، وابو داود في سننه (/رقم)كتاب اللباس، باب لباس النساء، والترمذي (/ رقم) كتاب الادب، باب ما جاء في المتشبهات بالرجال من النساء، وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب في المخنثين، وابو داود الطيالسي (رقم)، واحمد بن حنبل (/) في مسنديهما، والبغوي في الجعديات (صرقم)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم) جميعهم من طرق عن شعبة بن الحجاج.
 واخرجه :
 الترمذي في سننه ، وابو داود الطيالسي كلاهما في الموضع السابق، من طريق همام بن يحيي.
 كلاهما (شعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيي) عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال:((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهات بالرجال من النساء والمتشبهين بالنساء من الرجال)) ، قال ابو عيسي :((هذا حديث حسن صحيح)) .
 وتابع قتادة بن دعامة :

  يحيي بن ابي كثير، اخرجه :
  البخاري في صحيحه (/رقم) كتاب اللباس، باب اخراج المتشبهين بالنساء من البيوت، و(/رقم) الحدود، باب نفي اهل المعاصي والمخنثين، وابو داود في سننه (/رقم)كتاب الادب، باب في الحكم في المخنثين، والترمذي في سننه (/ رقم)، والنساءي في السنن الكبري (/ رقم) كتاب عشرة النساء، لعن المتبرجات من النساء، ولعن المخنثين، واحمد بن حنبل في مسنده (/،)، والطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) كتاب الحدود، باب ما جاء في نفي المخنثين، جميعهم من طرق عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لعن النبي صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء، وقال :((اخرجوهم من بيوتكم)) ، واخرج فلانا واخرج عمر فلانا.
  وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن، اخرجه : احمد بن حنبل في مسنده (/،)، ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال احمد بن حنبل: حدثنا يحيي بن اسحاق انا ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لعن الواصلة والموصولة والمتشبهين بالرجال من النساء والمتشبهات من النساء بالرجال)) .
  ويزيد بن ابي زياد، اخرجه : ابن ابي شيبة في مصنفه (/) كتاب الادب، ما ذكر في التخنيث، واحمد بن حنبل في (/)، وابو يعلي (/رقم) في مسنديهما جميعهم من طرق عن يزيد بن ابي زياد عن عكرمة عن ابن عباس قال :((لعن الله المتخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء)) ، قال قلت لعكرمة : ما المترجلات ؟ قال: المتشبهات بالرجال.

  وعمرو بن دينار، اخرجه : الطبراني في المعجم الكبير (/رقم)، وفي المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا احمد قال حدثنا مالك بن سعد القيسي قال حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا زكريا بن اسحاق عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس :((ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء ولعن المتشبهات من النساء بالرجال)) ، وقال :((لم يرو هذا الحديث عن عمر الا زكريا تفرد به روح)) .
  والحارث بن حصيرة، اخرجه: الطبراني في المعجم الكبير (/رقم) قال: حدثنا موسي بن هارون ثنا اسحاق بن عمر بن سليط ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الحارث بن حصيرة ثنا عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال :((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المترجلات من النساء، والمخنثين من الرجال)) .
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 استنكر ابو حاتم هذا الحديث بهذا الاسناد، ووجه الاستنكار ان سعيد بن بشيروهو ضعيف؛ خاصة في روايته عن قتادة، وعمرو بن دينار كما تقدم تفرد عن قتادة بلفظ ((لعن مخنثي الرجال، ومذكرات النساء))، بينما لفظ قتادة الذي رواه عنه شعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيي هو:((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهات بالرجال من النساء، والمتشبهين بالنساء من الرجال)).
 ويبدو ان سعيد بن بشير خلط بين لفظ يحيي بن ابي كثير، ولفظ قتادة بن دعامة، فجعل لفظ يحيي بن ابي كثير لقتادة بن دعامة، والصحيح ما تقدم، والله اعلم.
 والحديث بكلا اللفظيين صحيح مخرج في صحيح البخاري كما تقدم.
 ( ( ( (   ] / ب [* وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه بشر بن السري()، عن حماد بن سلمة()، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة()، عن انس() ان ام سليم ** قالت للنبي صلي الله عليه وسلم الا تتزوج من نساء الانصار؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم :(( نساء الانصار لهن غير***)) ، قالا جميعا: هذا خطا انما هو حماد بن سلمة عن اسحاق ان ام سليم قالت للنبي صلي الله عليه وسلم مرسل، وسمعت ابي بعد ذلك يقول: حديث بشر بن السري خطا.
 حدثنا ابو محمد قال : حدثنا احمد بن سنان()، قال : حدثنا يزيد بن هارون()، عن حماد عن اسماعيل**** بن عبد الله عن انس ان ام سليم الحديث*****.
 ....................................
 * وقع في المطبوعة تداخل بين هذه المسالة، والمسالة التي قبلها مما جعل مرقم الكتاب يعطيهما رقما واحدا، وللتوفيق بين ارقام المساءل في الرسالة، وفي المطبوع من العلل جعلت للمسالتين رقما واحداحسب الرقم الموجود في المطبوعة وميزت بينهما بحرفي ( ا، ب).
 **هي : ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد الانصارية ، اشتهرت بكنيتها، وهي ام انس بن مالك واخت ام حرام بنت ملحان لها صحبة يقال انها الغميصاء ويقال الرميصاء وقال ابو داود الرميصاء اخت ام سليم من الرضاعة واسمها سهلة ويقال رميلة ويقال رميثة ويقال انيفة وقيل مليكة روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت من عقلاء النساء وفضلاءهن.
 انظر : تهذيب الكمال (/ )، الاصابة (/).
 *** كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع (غيرة).

 **** كذا في جميع النسخ، والصواب (اسحاق) كما مر قبل.
 *****ستاتي هذه المسالة برقم () بنحو مما هنا وفيها زيادة.
 () بشر بن السري ابو عمرو الافوه بصري سكن مكة ، روي عن: حماد بن سلمة ، وزكريا بن اسحاق، ومعاوية بن صالح الحضرمي وغيرهم، روي عنه : احمد بن محمد بن حنبل، وابو خيثمة زهير بن حرب، وعبد الاعلي بن حماد النرسي وغيرهم.
 متفق علي توثيقه، طعن فيه براي جهم ثم اعتذر وتاب، قال احمد بن حنبل :(( حدثنا بشر بن السري وكان متقنا للحديث عجبا عن سفيان فذكر عنه حديثا)) ، وقال الدارقطني :(( ثقة وجدوا عليه في امر المذهب فحلف واعتذر الي الحميدي في ذلك، وهو في الحديث صدوق)) ، وقال ابن حجر :(( ثقة متقنا طعن فيه براي جهم ثم اعتذر وتاب)) ، روي له الجماعة، مات سنة خمس او ست وتسعين وماءة.
 انظر : تهذيب الكمال (/)، التهذيب (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو :(( ثقة عابد له اوهام، من اثبت الناس في حديث ثابت البناني، وحميد الطويل، وعمار بن ابي عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، وهشام بن عروة)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو (( متفق علي توثيقه)) .
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 () احمد بن سنان بن اسد بن حبان بكسر المهملة بعدها موحدة ابو جعفر القطان الواسطي ، روي عن: محمد بن فضيل، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون وغيرهم، روي عنه : النساءي في حديث مالك والباقون سوي الترمذي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي وغيرهم.
 متفق علي ثقته وامامته، قال النساءي :(( ثقة)) ، وقال ابن حجر :(( الواسطي ثقة حافظ)) ، مات سنة ست وقيل سنة ثمان وقيل سنة تسع وخمسين وماءتين.
 انظر : الجرح (/رقم )، تهذيب الكمال (/)، التقريب (صرقم).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو (( متفق علي ثقته وامامته وعبادته)) .

   
 ( التخريج :
 بشر بن السري، عن حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان ام سليم قالت للنبي صلي الله عليه وسلم الا تتزوج من نساء الانصار..الحديث.
 اخرجه :
  الضياء في الاحاديث المختارة (/رقم) قال: اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة باصبهان ان سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي اخبرهم انا ابو العباس احمد بن النعمان الجصاص انا محمد بن ابراهيم بن المقرء نا اسحاق بن احمد بن نافع نا محمد بن ابي عمر العدني نا بشر بن السري نا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان ام سليم قالت: يا رسول الله الا تتزوج نساء الانصار؟ قال :(( ان فيهم لغيرة)) ، قال الضياء :(( رواه بعضهم عن حماد عن اسحاق ان ام سليم فارسله قلت فقد رواه النضر بن شميل كرواية بشر بن السري)).
 وتابع بشر بن السري :
  النضر بن شميل، اخرجه:
 النساءي في السنن (/) كتاب النكاح، باب المراة الغيراء.
  والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا موسي بن هارون.
 كلاهما عن اسحاق بن راهويه.
 وابو يعلي في مسنده  ولم اقف عليه في النسخة المطبوعة، وعنه: ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم ) كتاب النكاح، ذكر ما يجب علي المرء من التفقد في اسباب من يريد ان يتزوج بها من النساء، ومن طريقه الضياء في الاحاديث المختارة الموضع السابق (رقم) عن خلاد بن اسلم.
 كلاهما عن النضر بن شميل قال حدثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قالوا: يا رسول الله الا تتزوج من نساء الانصار قال :(( ان فيهن لغيرة شديدة)) .
 ولفظ ابن حبان في صحيحه عن انس بن مالك قال قيل: يا رسول الله الا تتزوج في الانصار قال :(( ان في اعينهم شيءا)) .
  ويزيد بن هارون، اخرجه : ابن ابي حاتم في هذه المسالة.

 حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان ام سليم قالت للنبي صلي الله عليه وسلم..الحديث.
 اخرجه :
 ابن ابي حاتم في العلل (/ رقم ) قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان ام سليم قالت للنبي صلي الله عليه وسلم..مرسل.
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث :
 تبين مما تقدم ان الحديث اختلف فيه علي حماد بن سلمة علي وجهين :
 الوجه الاول : رواه بشر بن السري، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون جميعهم عن حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان ام سليم قالت للنبي صلي الله عليه وسلم : الا تتزوج من نساء الانصار..الحديث.
 الوجه الثاني : رواه موسي بن اسماعيل ابوسلمة، عن حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة ان ام سليم قالت للنبي صلي الله عليه وسلم..مرسل.
 وقد رجح ابو حاتم وابو زرعة الوجه الثاني وحكما علي الوجه الاول بانه خطا، ويبدو ان الخطا هنا من حماد بن سلمة اذ ان رواة الوجهين عنه ثقات اثبات :
 فالوجه الاول : رواه بشر بن السري، ويزيد بن هارون وهما متفق علي توثيقهما، وتابعهما النضر بن شميل وهو ثقة ثبتالتقريب (صرقم).
 والوجه الثاني: رواه موسي بن اسماعيل ابوسلمة وهو ثقة ثبت التقريب (صرقم).
 وحماد بن سلمة له اوهام وتقدم قول يعقوب بن شيبة :(( حماد بن سلمة ثقة، في حديثه اضطراب شديد؛ الا عن شيوخ فانه حسن الحديث عنهم، متقن لحديثهم، مقدم علي غيره فيهم، منهم: ثابت البناني، وعمار بن ابي عمار))، وقال مسلم في كتاب التمييز (ص) :(( وحماد يعد عندهم اذا حدث عن غير ثابت كحديثه عن قتادة، وايوب، ويونس، وداود بن ابي هند،...واشباههم فانه يخطء في حديثهم كثيرا)) .

 ويبدو ان سبب ترجيح ابي حاتم وابي زرعة للرواية المرسلة علي المتصلة ان الرواية المتصلة سلك فيها حماد بن سلمة الجادة اذ رواية اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك مشهورة فاخطا حماد فسلكها، ومما يدل علي ذلك انه رواه مرسلا مرة اخري فخالف الجادة.
 فتبين ان الحديث من الطريق الراجح ضعيف لارساله.
 وللحديث شاهد اخرجه :
  ابن سعد في الطبقات الكبري (/) قال: اخبرنا محمد بن عمر حدثنا موسي بن محمد الانصاري عن ريطة عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تتزوج يا رسول الله في نساء الانصار فان فيهن جمالا، فقال رسول الله :(( هن نساء فيهن غيرة شديدة ولا يصبرن علي الضراءر وانا صاحب ضراءر واكره ان اسوء قومها فيها)) ، ولكن في اسناده محمد بن عمر الواقدي وتقدم في المسالة رقم () انه متروك.
 ( ( ( (
  ]  [ وسمعت ابي يقول: سالت احمد بن حنبل عن حديث سليمان بن موسي ()، عن الزهري()، عن عروة ()، عن عاءشة()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:(( لا نكاح الا بولي))، وذكرت له حكاية ابن علية()، فقال: كتب ابن جريج() مدونة فيها احاديثه من حدث عنهم ثم لقيت عطاء ثم لقيت فلانا، فلو كان محفوظا عنه لكان هذا في كتبه ومراجعاته.
 ....................................

 * نقل كلام احمد بن حنبل الحاكم في المستدرك (/)ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/) قال:((اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب حدثنا ابوحاتم محمد بن ادريس الرازي قال سمعت احمد بن حنبل يقول وذكر عنده ان ابن علية يذكر حديث ابن جريج في "لا نكاح الا بولي" قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه واثني علي سليمان بن موسي قال احمد بن حنبل: ان ابن جريج له كتب مدونة وليس هذا في كتبه يعني حكاية ابن علية عن ابن جريج)).
 () تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((ثقة فقيه وله جلالة وقدر، وعنده في تفرداته بعض المناكير، وهو من اوثق اصحاب مكحول)).
 () هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((متفق علي جلالته واتقانه)).
 () هو: عروة بن الزبير، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو ((متفق علي توثيقه وفقهه وعلمه)).
 () تقدمت ترجمتها في المسالة رقم ().
 () هو: اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي ، تقدمت ترجمته في المسالة رقم () وهو (( ثقة ثبت امام عابد )).
 () هو: عبدالملك بن عبدالعزيز، تقدمت ترجمته في المسالة رقم ()، وهو:((ثقة ثبت فقيه وكان يدلس ويرسل، وهو اثبت الناس في عطاء بن ابي رباح لا يدلس عنه)).
   
 ( التخريج:
  سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((لا نكاح الا بولي)).
 اخرجه:
 ابوداود في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب في الولي.
 وابوعوانة في صحيحه (/رقم) كتاب النكاح، باب بيان ابطال نكاح المراة التي تنكح بلا ولي وفساده.
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 وابن عبدالبر في التمهيد (/).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طريق سفيان الثوري.
 والترمذي في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب ما جاء لا نكاح الا بولي.

 والحميدي في مسنده (/رقم ) ومن طريقه ابن عبدالبر في التمهيد (/).
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 جميعهم من طريق سفيان بن عيينة
 والنساءي في السنن الكبري (/رقم) كتاب النكاح، باب الثيب تجعل امرها لغير وليها.
 وابوعوانة في صحيحه (/رقم).
 والطحاوي في شرح معاني الاخبار (/) كتاب النكاح، باب النكاح بغير ولي عصبة.
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم ، ) كتاب النكاح، باب الولي.
 وابوالشيخ في الاقران (رقم).
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 وابونعيم في الحلية (/).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 من طريق يحيي بن سعيد الانصاري.
 وابن ماجه في سننه (/رقم) كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي.
 وابن ابي شيبة في المصنف (/) كتاب النكاح، باب من قال: لا نكاح الا بولي او سلطان.
 كلاهما عن معاذ بن معاذ.
 والشافعي في الام (/، ) باب لا نكاح الا بولي.
 وابوعوانة في صحيحه (/رقم).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/)
 جميعهم من طريق عبدالمجيد بن ابي رواد، زاد الشافعي: مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم.
 وابوداود الطيالسي في مسنده (رقم) قال: حدثنا همام بن يحيي.
 وعبدالرزاق في المصنف (/رقم ) كتاب النكاح، باب النكاح بغير ولي وعنه: اسحاق بن راهويه في مسنده (/رقم )، ومن طريقه: ابن الجارود في المنتقي ( رقم ) كتاب النكاح، وابوعوانة في صحيحه (/رقم)، والدارقطني في السنن (/) كتاب النكاح، وفي العلل (/ورقة ا )، والحاكم في المستدرك (/) كتاب النكاح، والبيهقي في السنن الكبري (/،، ) كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
 والحميدي في مسنده (/رقم ) قال: حدثنا عبدالله بن رجاء المزني.

 وسعيد بن منصور في سننه (/رقم ، ) كتاب النكاح ، باب من قال: لا نكاح الا بولي.
 وابوعروبة الحراني في احاديثه (صرقم) قال: حدثنا المسيب بن واضح.
 كلاهما عن عبدالله بن المبارك، زاد سعيد بن منصور: اسماعيل بن زكريا.
 واسحاق بن راهويه في مسنده (/رقم ).
 وابوطاهر المخلص في جزءه (صرقم )ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 والدارقطني في سننه (/)، و(ص)، وفي العلل (/ورقة ا ).
 والحاكم في معرفة علوم الحديث (ص).
 والبيهقي في السنن الكبري (/،، ).
 جميعهم من طريق عيسي بن يونس.
 واحمد بن حنبل في مسنده (/) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 والبخاري في التاريخ الكبير (/)، وفي الصغير (/)ومن طريقه: ابواحمد الحاكم في الكني (/)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 والعقيلي في الضعفاء الكبير (/).
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 والخطيب البغدادي في الكفاية (ص).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طرق عن اسماعيل بن علية.
 والدارمي في سننه (/رقم ) كتاب النكاح، باب النهي عن النكاح بغير بولي ومن طريق ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/).
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 والحاكم في المستدرك (/).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طريق الضحاك بن مخلد.
 وابويعلي في مسنده (/رقم).
 وابن الاعرابي في معجمه (/رقم).
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 جميعهم من طريق محمد بن عبدالله الانصاري.
 وابوعوانة في صحيحه (/رقم).
 والطحاوي في شرح معاني الاخبار (/).
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 والبيهقي في السنن الكبري (/،، ).
 والخطيب البغدادي في الفصل للوصل (/).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).

 جميعهم من طريق عبدالله بن وهب.
 وابوعوانة في صحيحه (/رقم).
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 والحاكم في المستدرك (/).
 والبيهقي في السنن الكبري (/،، ).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 جميعهم من طريق حجاج بن محمد
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/رقم ، ) كتاب النكاح، باب الولي من طريق حفص بن غياث، واشار الي رواية الحارث بن خالد.
 وابن عدي في الكامل (/) من طريق بشر بن المفضل، واشار الي ان الليث بن سعد رواه ايضا.
 والدارقطني في العلل (/ورقة ا ).
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/).
 كلاهما من طريق مءمل بن اسماعيل، زاد الدارقطني: عبدالوهاب بن عطاء.
 والحاكم في المستدرك (/) من طريق يحيي بن ايوب.
 والسهمي في تاريخ جرجان (ص) من طريق ابي بشر السيرافي اللءلءي.
 والبيهقي في السنن الكبري (/،، ) من طريق عبيدالله بن موسي، ويحيي بن سعيد الاموي.

 جميعهموعددهم سبعة وعشرون (اسماعيل بن زكريا، واسماعيل بن علية، والضحاك بن مخلد، وبشر بن المفضل، وحجاج بن محمد، وحفص بن غياث، وخالد بن الحارث، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبدالرزاق بن همام، وعبدالله بن المبارك، وعبدالله بن رجاء، وعبدالله بن وهب، وعبدالمجيد بن ابي رواد، وعبدالوهاب بن عطاء، وعبيد الله بن موسي، والليث بن سعد، ومءمل بن اسماعيل، ومحمد بن عبدالله الانصاري، ومسلم بن خالد،ومعاذ بن معاذ، وهمام بن يحيي، وسعيد بن سالم، ويحيي بن ايوب، ويحيي بن سعيد الاموي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابوبشر السيرافي اللءلءي ) عن ابن جريج قال: اخبرني سليمان بن موسي ان ابن شهاب اخبره ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:(( ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له))، وقد صرح ابن جريج بالسماع في رواية عبدالرزاق بن همام، وابن علية، ومحمد الانصاري، والضحاك بن مخلد، وحجاج بن محمد، ويحيي بن ايوب، وابي بشر السيرافي اللءلءي.
 وقال احمد، والبخاري في روايتهما عن ابن علية:(( قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه، قال وكان سليمان بن موسي وكان فاثني عليه))، وقد تابع بشر بن المفضل ابن علية علي هذه الزيادة، ولكن في الاسناد اليه الشاذكوني، قال ابن عدي:(( وهذه القصة معروفة بابن علية ان ابن جريج سال الزهري فلم يعرف هذه القصة بعينها التي ذكرتها عن بشر بن المفضل عن ابن جريج كما حكاه ابن علية)).

 قال الترمذي:(( هذا حديث حسن وقد روي يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ايوب وسفيان الثوري وغير واحد من الحفاظ عن ابن جريج نحو هذا))، وقال ايضا: ((وحديث عاءشة في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي حديث عندي حسن رواه ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الحجاج بن ارطاة وجعفر بن ربيعة عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله)).
 وقال الحاكم:(( هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين))، وقال في معرفة علوم الحديث:(( هذا حديث محفوظ من حديث ابن جريج عن سليمان بن موسي الاشدق فاما ذكر الشاهدين فيه فانا لم نكتبه الا عن ابي علي بهذا الاسناد)).
 وقال ابن عدي:((وهذا حديث جليل في هذا الباب في باب لا نكاح الا بولي وعلي هذا الاعتماد في ابطال نكاح بغير ولي وقد رواه عن ابن جريج الكبار من الناس منهم يحيي بن سعيد الانصاري ورواه عن يحيي بن سعيد زهير بن معاوية ورواه عن يحيي يعلي بن عبيد وابوبدر شجاع بن الوليد وابوحمزة السكري ورواه عن ابن جريج الليث بن سعد عن ابن وهب عن ابن جريج ورواه الليث عن يحيي بن ايوب عن ابن جريج ورواه الثوري عن ابن جريج ولا يعرف بهذا الاسناد عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن هذا النسق حديث اخر))، وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/):(( وعد ابوالقاسم ابن مندة عدة من رواه عن ابن جريج فبلغوا عشرين رجلا، وذكر ان معمرا وعبيد الله بن زحر تابعا ابن جريج علي روايته اياه عن سليمان بن موسي)).
 وتابع سليمان بن موسي:

  الحجاج بن ارطاة، اخرجه: ابن ماجه في سننه (رقم)، وابويعلي في مسنده (/رقم)، وابوعروبة الحراني في احاديثه (صرقم)، والبيهقي في السنن الكبري (/) جميعهم من طريق عبدالله بن المبارك، وابن ابي شيبة في المصنف (/)، واحمد بن حنبل في المسند (/) كلاهما عن ابي خالد الاحمر، وابويعلي في مسنده (/رقم) وابن عبدالبر في التمهيد (/) من طريق هشيم بن بشير، ، والطحاوي في شرح معاني الاخبار (/) حدثنا ابوبشر الرقي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان الرقي.
 جميعهم (عبدالله بن المبارك، وابوخالد الاحمر، وهشيم بن بشير، والمعتمر بن سليمان) عن حجاج بن ارطاة عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لا نكاح الا بولي ، والسلطان ولي من لا ولي له)).
 وجعفر بن ربيعة، اخرجه: ابوداود في سننه (رقم) قال: حدثنا القعنبي، واحمد في المسند (/) قال: حدثنا حسن بن موسي، وابويعلي في مسنده (/رقم ) حدثنا كامل بن طلحة، والطحاوي في شرح معاني الاخبار (/) قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد بن موسي، والبيهقي في السنن الكبري (/)، وابن عبدالبر في التمهيد (/)، والرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/) جميعهم من طريق معلي بن منصور، زاد البيهقي: ابن ابي مريم.
 جميعهم عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:(( ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان اصابها فلها مهرها بما اصاب من فرجها وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له)).
  وعبيد الله بن ابي جعفر، اخرجه: الطحاوي في شرح معاني الاخبار (/) حدثنا ربيع الجيزي قال: حدثنا ابوالاسود قال: اخبرنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابن شهاب...الحديث، وتقدم ان ابن لهيعة ضعيف الحديث ويضطرب في الحديث.

  وقرة بن حيوءيل، اخرجه: الدارقطني في العلل (/ورقةب)قال: حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، واحمد بن حماد، قالا: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن قرة، عن الزهري...الحديث.
  وعثمان بن عبدالرحمن الوقاصي، اخرجه: الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا هاشم بن مرثد نا المعافي بن سليمان نا عيسي بن يونس عن عثمان بن عبدالرحمن، قال سمعت الزهري يحدث عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل))، وقال الطبراني:((لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن عبدالرحمن الا عيسي بن يونس)).
 ومحمد بن سعيد ابي قيس المصلوب، اخرجه: الخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع (/) قال: اخبرنا ابوالفرج عبدالوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور اخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد اخبرنا ابوالوليد خلف بن احمد بن خلف السمري حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مروان عن محمد بن ابي قيس عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:((لا نكاح الا بولي من انكح بغير ولي فنكاحه باطل)).
  وابراهيم بن ابي عبلة، اخرجه: الدارقطني في العلل (/ورقةب)قال: حدثنا عبدالله بن جعفر المصري، وعثمان بن علي الصيدلاني، قالا: حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي حمزة، قال: حدثنا يحيي بن ابي الحصيب، عن هانء بن عبدالرحمن بن ابي عبلة، قال: حدثني عمي ابراهيم بن ابي عبلة، عن الزهري...الحديث.
  ويونس بن يزيد، اخرجه: الدارقطني في العلل (/ورقةب)قال: حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا عبدالله بن يزيد، عن محمد بن القاسم البحراني شحيم، قال: حدثنا طلحة، عن يزيد بن محمد الايلي، عن يونس، عن الزهري...الحديث.

  ومحمد بن اسحاق، اخرجه: الدارقطني في العلل (/ورقةب)قال: حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي، قال: حدثنا عبدالله بن يزيد الدمشقي، عن صدقة بن عبدالله، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري...الحديث.
  وايوب بن موسي، اخرجه: ابن عدي في الكامل (/) قال:حدثنا محمد بن ابي علي حدثني يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا بن ابي مريم حدثنا عبدالله بن فروخ عن ايوب بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا نكاح الا بولي)).
 وتابع الزهري :
  هشام بن عروة، اخرجه:
 ابويعلي في مسنده (/ رقم)، وابونعيم في اخبار اصبهان (/) من طريق زمعة بن صالح.
 وقال ابويعلي في مسنده ايضا (/رقم ): حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا علي بن ثابت قال: حدثنا مندل بن علي.
 والطبراني في المعجم الاوسط (/رقم )، والخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/رقم) كلاهما من طريق علي بن جميل الرقي، قال: حدثنا حسين بن عياش، عن جعفر بن برقان.
 وابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا احمد بن صالح ابوالعلاء الفارسي بصور حدثنا عماد بن رجاء حدثنا الحسين بن علوان، وقال ايضا (/) حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا داود بن رشيد حدثنا مطرف بن مازن، عن ابن جريج.
 وابن المقرء في معجمه (صرقم) قال: حدثنا احمد بن محمد بن سليمان بن سيف، قال: حدثنا يحيي بن عبدالله، قال: حدثنا صدقة بن عبدالله.
 والدارقطني في سننه (/) قال: نا ابوذر احمد بن محمد بن ابي بكر نا احمد بن الحسين بن عباد النساءي نا محمد بن يزيد بن سنان نا ابي.
 وابونعيم في اخبار اصبهان (/) قال: حدثنا القاضي ابواحمد قال: حدثني ابوبكر محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا ابومالك عمرو بن هاشم الجنبي.

 والخطيب في تاريخ بغداد (/) قال: اخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا ابوالفضل العباس بن محمد بن معاذ النيسابوري حدثنا سهل بن عمار حدثنا البيع بن سعدان حدثنا نوح بن دراج.
 جميعهم (زمعة بن صالح، ومندل بن علي، وجعفر بن برقان، والحسين بن علوان، وابن جريج، ويزيد بن سنان ، وصدقة بن عبدالله، وابومالك عمرو بن هاشم الجنبي، ونوح بن دراج) عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل))، قال الطبراني:((لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن برقان، عن هشام بن عروة الا الحسين بن عياش، تفرد به علي بن جميل)).
  وابوالغصن ثابت بن قيس، اخرجه: ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا احمد بن عبدالله البزاز البلدي، والدارقطني في العلل (/ا) قال: حدثنا جعفر الخلدي، ودعلج السجزي.
 جميعهم عن محمد بن علي بن زيد قال حدثنا ابوالوليد خالد بن يزيد العدوي حدثنا ابوالغصن وهو ثابت بن قيس انه سمع عروة يحدث عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:(( ايما امراة تزوجت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان كان دخل بها فلها صداقها بما استحل منها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له)).
 وتابع عروة بن الزبير:
  عبدالله بن شداد بن الهاد، اخرجه: ابن عدي في الكامل (/) قال: حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن ابي السري حدثنا بكر بن الشرود عن سفيان الثوري عن عبدالملك بن عمير عن عبدالله بن شداد عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :((لا نكاح الا بولي)).

  والقاسم بن محمد، اخرجه ابن عدي في الكامل (/) قال: اخبرنا ابويعلي حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا مندل بن علي، عن ليث بن ابي سليم، عن عبدالرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له)).
 وخالف سليمان بن موسي ومن تابعه سليمان بن ارقم، وعمر بن قيس: فروياه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، اخرجه:
  الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم)، وابن عدي في الكامل (/)، والخطيب في تاريخ بغداد (/) من طريق محمد بن سلمة عن سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:(( لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل والسلطان ولي من لا ولي له))، وقال الطبراني:((لم يرو هذين الحديثين عن الزهري الا سليمان بن ارقم، تفرد بهما محمد بن سلمة)).
 واخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/رقم) قال: حدثنا هارون بن محمد بن المنخل نا الفضل بن ابي طالب نا الحارث بن منصور نا عمر بن قيس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:((لا تنكح المراة الا باذن ولي))، وقال:((لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا عمر بن قيس، تفرد به الحارث بن منصور)).
   
 ( الدراسة والحكم علي الحديث:
 اختلف في الحديث عن الزهري علي وجهين:
 الوجه الاول : رواه ابراهيم بن ابي عبلة، وايوب بن موسي، وجعفر بن ربيعة، والحجاج بن ارطاة، وسليمان بن موسي، وعبيد الله بن ابي جعفر، وعثمان بن عبدالرحمن، وقرة بن حيوءيل، ومحمد بن اسحاق، ومحمد المصلوب، ويونس بن يزيد جميعهم عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة...الحديث.
 وتابع الزهري علي هذا الوجه: ابوالغصن ثابت بن قيس، وهشام بن عروة، وتابع عروة بن الزبير: عبدالله بن شداد بن الهاد، والقاسم بن محمد.

 الوجه الثاني : رواه سليمان بن ارقم، وعمر بن قيس كلاهما عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة...الحديث.
 والوجه الثاني باطل عن الزهري فسليمان بن ارقم، وعمر بن قيس كلاهما متروك الحديث تقدمت ترجمة سليمان في المسالة رقم ()، وعمر قال عنه ابن حجر:((متروك))، التقريب (صرقم)، وتفردهما عن الزهري منكر جدا، قال الدارقطني (/):((فرواه عمر بن قيس عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ووهم في اسناده ومتنه، وانما روي الزهري هذا الحديث عن عروة عن عاءشة)).
 واما الوجه الاول فاقوي رواياته واشهرها رواية سليمان بن موسي، واما باقي الروايات فلا تصح قال يحيي بن معين كما في تاريخ الدوري عنه (/):(( ليس يصح في هذا شء الا حديث سليمان بن موسي))، وقال ابواحمد الحاكم في الاسامي والكني (/):((وقد روي هذا الحديث عن جعفر بن ربيعة، وقرة بن عبدالرحمن بن حيوءيل، ويزيد بن ابي حبيب، والحجاج بن ارطاة عن الزهري، بنحو ما رواه سليمان بن موسي، عن عروة،وروي ايضا من حديث ابن الاسود، عن عروة لكنها واهنة كلها ليست مما يقوم به الحجة))، وقال ابن عدي في الكامل (/):(( وقد حدث بحديث" لا نكاح الا بولي" عن الزهري عن عروة عن عاءشة مع سليمان موسي: حجاج بن ارطاة ويزيد بن ابي حبيب وقرة بن حيوءيل وايوب بن موسي وابن عيينة وابراهيم بن سعد وكل هءلاء طرقهم طرق غريبة الا حديث حجاج بن ارطاة فانه مشهور رواه عنه جماعة)).
 وتفصيل ذلك:

 ان رواية الحجاج بن ارطاة فيها الحجاج وهو ضعيف كما تقدم في المسالة رقم ()، وقد اتفق الحفاظ علي انه لم يسمع من الزهري،  انظر: تحفة التحصيل (ص)، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/):((هذا اسناد ضعيف حجاج هو ابن ارطاة مدلس وقد رواه بالعنعنة وايضا لم يسمع حجاج من عكرمة انما يحدث عن داود بن الحصين عن عكرمة قال الامام احمد ولم يسمع الحجاج ايضا من الزهري قاله عباد بن العوام وابوزرعة وابوحاتم)).
 ورواية جعفر بن ربيعة مدارها علي ابن لهيعة وهو ضعيف الحديث كما تقدم في المسالة رقم ()، ويبدو انه يضطرب في رواية هذا الحديث، فقد رواه ايضا عن عبيد الله بن ابي جعفر.
 ورواية عبيد الله بن ابي جعفر، فيها ابن لهيعة.
 ورواية قرة بن حيوءيل، فيها رشدين بن سعد وهو ضعيف الحديثالتقريب (صرقم)، وقرة صدوق له مناكير التقريب (صرقم).
 ورواية عثمان بن عبدالرحمن الوقاصي فيها عثمان وهو متروك الحديث كما تقدم في المسالة رقم ().
 ورواية محمد بن سعيد ابي قيس المصلوب، فيها محمد قال ابن حجر في التقريب (صرقم):((كذبوه)).
 ورواية ابراهيم بن ابي عبلة فيها هانء بن عبدالرحمن ذكره ابن حبان في الثقات (/) وقال:((ربما اغرب)).
 ورواية يونس بن يزيد فيها يزيد بن محمد الايلي قال فيه ابوحاتمكما في الجرح (/رقم):(( هذا شيخ ادركته ولم اسمع منه واتاه قوم قبلي فسالوه التحديث فاخبرهم انه ذهب كتبه عن يونس بن يزيد))، وتفرده عن يزيد مما يستنكر.
 ورواية محمد بن اسحاق فيها صدقة بن عبدالله هو السمين ضعيف الحديثكما تقدم في المسالة رقم ().
 ورواية ايوب بن موسي فيها عبدالله بن فروخ له مناكير واغلاط، وقد ذكر هذا الحديث ابن عدي في الكامل في ترجمته كما تقدم.
 فتبين مما تقدم ان جميع المتابعات لسليمان بن موسي معلولة وغريبة كما قال ابن عدي وغيرهكما تقدم.

 واما المتابعات للزهري فهي معلولة ايضا، وبيان ذلك:
 ا متابعة هشام بن عروة، رواها عنه:
 زمعة بن صالح، وزمعة ضعيفكما تقدم في المسالة رقم () .
 ومندل بن علي، ومندل ضعيفالتقريب (صرقم)، قال الدوري في تاريخه (/):((سمعت يحيي يقول: روي مندل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا نكاح الا بولي قال يحيي وهذا حديث ليس بشء)).
 وجعفر بن برقان، ورواية جعفر بن برقان في السند اليه علي بن جميل قال عنه ابن حبان في المجروحين (/):(( يضع الحديث وضعا لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه بحال)) .
 والحسين بن علوان، والحسين بن علوان قال عنه ابن حبان في المجروحين (/):(( كان يضع الحديث علي هشام بن عروة وغيره من الثقات وضعا لا تحل كتابة حديثه الي علي جهة التعجب كذبه احمد بن حنبل)) .
 وابن جريج، في السند اليه مطرف بن مازن قال عنه ابن حبان في المجروحين (/):((كان ممن يحدث بما لم يسمع ويروي ما لم يكتب عمن لم يره لا تجوز الرواية عنه الا عند الخواص للاعتبار فقط)) وكذبه ابن معين.
 ويزيد بن سنان وهو ضعيف والراوي عنه ابنه محمد وهو ضعيف قاله الدارقطني نصب الراية (/).
 وصدقة بن عبدالله هو السمين تقدم انه ضعيف.
 وابومالك عمرو بن هاشم الجنبي ، وهو ضعيف الحديث انظر: التقريب (صرقم)، المجروحين (/)، وقد اضطرب في الحديث كما بين ذلك ابن عدي في الكامل (/).
 ونوح بن دراج كذبه ابن معين وغيرهالتهذيب (/).
 قال الخليلي (/):((وفي هذا الحديث اختلاف كثير من حديث عروة فقد رواه زمعة بن صالح وصدقة وغيرهما عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ولم يتباعهم الاءمة من اصحاب هشام)).

 ب متابعة ابي الغصن ثابت بن قيس، قال ابن حجر في التقريب (صرقم):((ثابت بن قيس...صدوق يهم))، وفي السند اليه خالد العمري، قال ابن معينكما في الجرح /):((خالد بن يزيد العمري كذاب))، قال ابن عدي (/):(( وهذا الحديث عن عروة بن الزبير يحدثه عنه الزهري وهشام بن عروة وثابت بن قيس هذا ثالثهم ولا اعلم عنه غير خالد بن يزيد هذا ولعل البلاء فيه من ابي الغصن لا من خالد ولخالد بن يزيد العدوي غير هذا من الحديث ومقدار ما يرويه عن من رواه لا يتابع عليه)).
 وكذلك المتابعات لعروة بن الزبير معلولة ايضا، وبيان ذلك:
  متابعة عبدالله بن شداد بن الهاد، في السند اليه بكر بن الشرود قال ابن حجر:((تفرد به بكر عن الثوري، وهو باطل بهذا الاسناد))، وبكر كذبه ابن معين اللسان (/).
  والقاسم بن محمد، والاسناد اليه مسلسل بالضعفاء: جبارة بن المغلس، ومندل بن علي، وليث بن ابي سليم.
 فتبين مما تقدم ان اقوي طرق الحديث واشهرها ما رواه ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:((لا نكاح الا بولي))، وقد اعل هذا الطريق بعلتين:

 العلة الاولي وهي التي اوردها ابوحاتم في هذه المسالة: ان اسماعيل بن علية روي هذا الحديث عن ابن جريج، وزاد في روايته:((عن ابن جريج قال: فسالت عنه الزهري فلم يعرفه))، كذا رواه عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وزياد بن ايوب، وابراهيم بن موسي، وابوخيثمة زهير بن حرب، وابوعبيد القاسم بن سلام، زاد احمد بن حنبل، ، وابراهيم بن موسي في روايتيهما:(( واثني علي سليمان بن موسي)) قال الترمذي:((وقد تكلم بعض اصحاب الحديث في حديث الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن جريج ثم لقيت الزهري فسالته فانكره فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا))، كذا نقل الترمذي كلام ابن جريج:(( ثم لقيت الزهري فسالته فانكره))، فلفظة:((فانكره)) لم يسندها الترمذي، والاءمةالمتقدم ذكرهم رووه عن ابن علية بلفظ:((فلم يعرفه)) وفرق بين اللفظينكما لا يخفي!، والاظهر ان الصحيح رواية ((فلم يعرفه)).
 وقد اجيب عن هذه العلة بجوابين:

 الجواب الاول: توهيم ابن علية في هذه الزيادة، فقد روي الحديث عن ابن جريج اكثر من عشرين راوياكما تقدم فلم يذكر احد منهم هذه الزيادة، قال الدوري في تاريخه عن ابن معين (/):((سمعت يحيي يقول: "لا نكاح الا بولي" الذي يرويه ابن جريج، فقلت له: ان ابن علية يقول: قال ابن جريج لسليمان بن موسي فقال: نسيت بعد، قال يحيي: ليس يقول هذا الا ابن علية، وابن علية عرض كتب ابن جريج علي عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد فاصلحها له فقلت ليحيي: ما كنت اظن ان عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد هكذا قال كان اعلم الناس بحديث ابن جريج ولكنه لم يكن يبذل نفسه للحديث))، وقال الترمذي:(( وقد تكلم بعض اصحاب الحديث في حديث الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن جريج ثم لقيت الزهري فسالته فانكره فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا وذكر عن يحيي بن معين انه قال لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج الا اسماعيل بن ابراهيم قال يحيي بن معين وسماع اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج ليس بذاك انما صحح كتبه علي كتب عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد ما سمع من ابن جريج وضعف يحيي رواية اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج)).

 وقال الحاكم في المستدرك (/):((اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب حدثنا ابوحاتم محمد بن ادريس الرازي قال سمعت احمد بن حنبل يقول وذكر عنده ان ابن علية يذكر حديث ابن جريج في لا نكاح الا بولي قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه واثني علي سليمان بن موسي قال احمد بن حنبل ان ابن جريج له كتب مدونة وليس هذا في كتبه يعني حكاية ابن علية عن ابن جريج سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيي بن معين يقول في حديث "لا نكاح الا بولي" الذي يرويه ابن جريج فقلت له ان ابن علية يقول قال ابن جريج فسالت عنه الزهري فقال: لست احفظه، فقال يحيي بن معين ليس يقول هذا الا ابن علية وانما عرض ابن علية كتب ابن جريج علي عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد فاصلحها له ولكن لم يبذل نفسه للحديث)).
 وقال البيهقي في السنن الكبري (/):((اخبرنا ابوعبدالله الحافظ انبا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي حدثنا ابوحاتم محمد بن ادريس الرازي قال سمعت احمد بن حنبل يقول وذكر عنده ان ابن علية يذكر حديث ابن جريج "لا نكاح الا بولي" قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه واثني علي سليمان بن موسي فقال احمد بن حنبل ان ابن جريج له كتب مدونة وليس هذا في كتبه يعني حكاية ابن علية عن ابن جريج)).

 وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق (/):(( انبانا ابوالفضل بن ناصر وابوالقاسم اسماعيل بن محمد قالا انا ابوالحسين بن الطيوري انا ابواسحاق ابراهيم بن عمر انا محمد بن عبدالله بن خلف نا عمر بن محمد الجوهري انا احمد بن محمد بن هانء الاثرم قال قلت لابي عبدالله حديث الولي الكلام الذي يزيد فيه اسماعيل فقال نعم لم اسمعه من احد غيره قال ابوعبدالله: اسماعيل انما سمع هذا بالبصرة فكيف هذا ؟ كالمنكر له ان شاء الله قلت له: فذاك حديث ثبت عندك فقال ما ادري اخبرك قال ابوبكر معني هذا الكلام ان ابن جريج روي عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي قال: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فرواه اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج فزاد فيه قال ابن جريج فسالت الزهري عنه فلم يعرفه فكانه انكر هذه الزيادة قيل لابي عبدالله كان اسماعيل حمل علي ابن جريج فنفض يده وانكر ذلك وقال من قال هذا كيف وهو قد سمع من ابن جريج فقدم مكة فاراد ان يصحح سماعه فقال: من اعلم هاهنا بابن جريج؟ فقيل له عبدالمجيد بن ابي رواد فعرضها عليه))، وقال ايضا ():((اخبرنا ابوعبدالله الحسن بن احمد بن علي واخبرنا ابوالقاسم الشحامي قالا انا ابوبكر البيهقي قال انا ابوعبدالله الحافظ قال سمعت ابا اسحاق المزكي يقول سمعت ابا سعيد محمد بن هارون يقول سمعت جعفر الطيالسي يقول سمعت يحيي بن معين يوهن رواية ابن علية عن ابن جريج انه انكر معرفة حديث سليمان بن موسي وقال لم يذكره عن ابن جريج غير ابن علية وانما سمع ابن علية من ابن جريج سماعا ليس بذاك انما صحح كتبه علي كتب عبدالمجيد بن عبدالعزيز وضعف يحيي بن معين رواية اسماعيل عن ابن جريج جدا))، وقال ايضا (ص):(( اخبرنا ابومحمد عبدالكريم بن حمزة نا ابوبكر الخطيب انا القاضي ابوبكر محمد بن عمر الداودي حدثنا علي بن عمر الحافظ نا محمد بن مخلد حدثني علي بن الحسين بن حبان بن عمار قال وجدت  في كتاب ابي بخطة قال: قال ابوزكريا يحيي بن معين كتب الي يحيي بن اكثم هل يصح عندك حديث الزهري عن عروة عن عاءشة "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فكتب اليه نعم هو صحيح سليمان بن موسي ثقة ولعل الزهري نسيه بعد، وهذه الكلمة لم يحدث بها غير اسماعيل ابن علية قال ابن جريج سالت عنه الزهري فلم يعرفه وهو عندنا صحيح)).
 وقال ابن حزم في المحلي (/):(( فاعترض قوم علي حديث ام المءمنين هذا بان ابن علية روي عن ابن جريج انه سال الزهري عن هذا الحديث فلم يعرفه...فقلنا اما قولكم ان الزهري ساله عنه ابن جريج فلم يعرفه فان ابا سليمان داود بن بابشاد بن داود بن سليمان كتب الي نا عبدالغني ابن سعيد الازدي الحافظ نا هشام بن محمد بن قرة الرعيني قال نا ابوجعفر الطحاوي نا احمد بن ابي داود عمران قال نا يحيي بن معين عن ابن علية عن ابن جريج انه سال الزهري عن هذا الحديث فلم يعرفه، قال ابومحمد وهذا لا شء لوجهين احدهما ما حدثناه القاضي ابوبكر حمام بن احمد قال نا عباس بن اصبغ نا محمد بن عبدالملك بن ايمن نا غيلان نا عباس نا يحيي بن معين حديث ابن جريج هذا قال عباس فقلت له ان ابن علية يقول قال ابن جريج لسليمان بن موسي فقال نسيت بعد فقال ابن معين ليس يقول هذا الا ابن علية وابن علية عرض كتب ابن جريج علي عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد فاصلحها له قال ابن معين لا يصح في هذا الا حديث سليمان بن موسي قال ابومحمد فصح ان سماع ابن علية من ابن جريج مدخول)).
 وقال ابن عبدالبر في التمهيد (/):(( هذا لو صح ما حكي ابن علية عن ابن جريج فكيف وقد انكر اهل العلم ذلك من حكايته ولم يعرجوا عليه)).

 الجواب الثاني: ان رواية ابن علية صحيحة، وان الزهري نسي الحديث بعد ان حدث به سليمان بن موسي، قال ابوحاتم ابن حبان في صحيحهكما في الاحسان (/):(( هذا خبر اوهم من لم يحكم صناعة الحديث انه منقطع او لا اصل له بحكاية حكاها ابن علية عن ابن جريج في عقب هذا الخبر قال ثم لقيت الزهري فذكرت ذلك له فلم يعرفه وليس هذا مما يهي الخبر بمثله وذلك ان الخير الفاضل المتقن الضابط من اهل العلم قد يحدث بالحديث ثم ينساه واذا سءل عنه لم يعرفه فليس بنسيانه الشء الذي حدث به بدال علي بطلان اصل الخبر والمصطفي صلي الله عليه وسلم خير البشر صلي فسها فقيل له يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت فقال كل ذلك لم يكن فلما جاز علي من اصطفاه الله لرسالته وعصمه من بين خلقه النيسان في اعم الامور للمسلمين الذي هو الصلاة حتي نسي فلما استثبتوه انكر ذلك ولم يكن نسيانه بدال علي بطلان الحكم الذي نسيه كان من بعد المصطفي صلي الله عليه وسلم من امته الذين لم يكونوا معصومين جواز النسيان عليهم اجوز ولا يحوز مع وجوده ان يكون فيه دليل علي بطلان الشء الذي صح عنهم قبل نسيانهم ذلك)).
 وقال ابن عدي في الكامل (/):(( حدثنا بن ابي عصمة حدثنا احمد بن ابي يحيي سمعت احمد بن حنبل يقول: احاديث افطر الحاجم والمحجوم ولا نكاح الا بولي احاديث يشد بعضها بعضا وانا اذهب اليها وسمعت احمد بن حفص السعيد يقول سءل احمد بن حنبل يعني وهو حاضر حديث الزهري يقولون في النكاح بلا ولي فقال روح الكرابيسي: الزهري قد نسي هذا ، واحتج بحديث سمع ابن عيينة من عمرو بن دينار ثم لقي الزهري فقال: لا اعلمه قال فقلت لعمرو بن دينار فقال: حدثني به في مس الابط ان فيه وضوءا)).

 وقال الحاكم:(( فقد صح وثبت بروايات الاءمة الاثبات سماع الرواة بعضهم من بعض فلا تعلل هذه الروايات بحديث ابن علية وسءاله ابن جريج عنه وقوله اني سالت الزهري عنه فلم يعرفه فقد ينسي الثقة الحافظ الحديث بعد ان حدث به وقد فعله غير واحد من حفاظ الحديث)).
 وقال ابن حزم في المحلي (/):((ثم لو صح ان الزهري انكره وان سليمان بن موسي نسيه فقد روينا من طريق مسلم بن الحجاج نا ابن نمير قال: قال لي عبدة وابومعاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنه قالت كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع قراءة رجل في المسجد فقال رحمه الله لقد اذكرني اية كنت انسيتها نا احمد بن محمد بن الجسور نا وهب بن مسرة نا ابن وضاح نا ابوبكر ابن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ذر بن عبدالله المرهبي عن سعيد بن عبدالرحمن بن ابزي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الفجر فاغفل اية فلما صلي قال افي القوم ابي بن كعب فقال له ابي بن كعب يا رسول الله اغفلت اية كذا او نسخت فقال عليه الصلاة والسلام بل انسيتها قال ابومحمد فاذا صح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نسي اية من القران فمن الزهري ومن سليمان ومن يحيي حتي لا ينسي وقد قال عز وجل {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي}، لكن ابن جريج ثقة فاذا روي لنا عن سليمان بن موسي وهو ثقة انه اخبره عن الزهري بخبر مسند فقد قامت الحجة به سواء نسوه بعد ان بلغوه وحدثوا به او لم ينسوه، وقد نسي ابوهريرة حديث لا عدوي، ونسي الحسن حديث من قتل عبده ونسي ابومعبد مولي ابن عباس حديث التكبير بعد الصلاة بعد ان حدثوا بها فكان ماذا لا يعترض بهذا الا جاهل او مدافع للحق بالباطل ولا ندري في اي القران ام في اي السنن ام في اي حكم العقول وجدوا ان من حدث بحديث ثم نسيه ان حكم ذلك الخبر يبطل ما هم الا في دعوي كاذبة بلا برهان)).

 وقال ابن عبدالبر في التمهيد (/):(( روي هذا الحديث اسماعيل ابن علية عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة كما رواه غيره وزاد عن ابن جريج قال فسالت عنه الزهري فلم يعرفه ولم يقل هذا احد عن ابن جريج غير ابن علية وقد رواه عنه جماعة لم يذكروا ذلك ولو ثبت هذا عن الزهري لم يكن في ذلك حجة لانه قد نقله عنه ثقات منهم سليمان بن موسي وهو فقيه ثقة امام وجعفر بن ربيعة والحجاج بن ارطاة فلو نسيه الزهري لم يضره ذلك شء لان النسيان لا يعصم منه انسان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"نسي ادم فنسيت ذريته" واذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينسي فمن سواه احري ان ينسي ومن حفظ فهو حجة علي من نسي فاذا روي الخبر ثقة عن ثقة فلا يضره نسيان من نسيه هذا لو صح ما حكي ابن علية عن ابن جريج فكيف وقد انكر اهل العلم ذلك من حكايته ولم يعرجوا عليه))، وانظر ايضا (/).
 وقال الخطيب في الكفاية ():(( باب القول فيمن روي حديثا ثم نسيه هل يجب العمل به ام لا؟،...وقد اختلف الناس في العمل بمثل هذا وشبهه فقال اهل الحديث وعامة الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي وغيرهما وجمهور المتكلمين ان العمل به واجب اذا كان سامعه حافظا والناسي له بعد روايته عدلا وهو القول الصحيح، وزعم المتاخرون من اصحاب ابي حنيفة انه لا يجب قبول الخبر علي هذا السبيل ولا العمل به قالوا ولهذا لزم اطراح حديث الزهري في المراة تنكح بغير اذن وليها وحديث سهيل بن ابي صالح في القضاء باليمين مع الشاهد لانهما لم يعترفا به لما ذكراه...)).

 العلة الثانية: ذكرها الامام احمد بن صالح المصري، قال ابواحمد الحاكم (/):((اخبرني ابوجعفر محمد بن عبدالرحمن الضبي، قال: قرات علي احمد بن محمد بن الحجاج قال: سمعت احمد بن صالحوسءل عن حديث سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة:"ايما امراة نكحت" قال احمد: اخبرني من راي هذا الحديث في كتاب ذاك الخبيث محمد بن سعيد عن الزهري، وانا اظن انه القاه الي سليمان بن موسي، والقاه سليمان الي ابن جريج)).
 والجواب عن هذه العلة من ثلاثة اوجه:
 ان هذا الكلام ليس عليه دليل، وانما هو ظن من احمد بن صالح كما صرح هو بذلك في قوله:(( وانا اظن انه القاه)).
 ان هذا فيه جرح ورمي لسليمان بن موسي بالغفلة وقبول التلقين من احد الكذابين المقتولين بالزندقة.
 ان هذه العلة لم يذكرها احد من الاءمة قبل احمد بن صالح كابن معين، واحمد بن حنبل مع نقدهم للزيادة التي رواها ابن علية، ففي خفاء مثل هذه العلة عنهم بعد !!.
 فتبين مما تقدم ان الحديث من طريق سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح، وقد صححه ابن معين من هذا الطريق كما تقدم وصححه ابوعوانة، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، وابن حزم، وقال ابن عدي كما تقدم:((وهذا حديث جليل في هذا الباب في باب لا نكاح الا بولي وعلي هذا الاعتماد في ابطال نكاح بغير ولي وقد رواه عن ابن جريج الكبار من الناس))، وقال ابن عبدالهادي في تنقيح التحقيق (/):((الحديث من اجود ما روي الحاكم في مستدركه، وان كان عنده تساهل )).

 وقال ابن حجر في التلخيص الحبير (/):(( واعل ابن حبان وابن عدي وابن عبدالبر والحاكم وغيرهم الحكاية عن ابن جريج واجابوا عنها علي تقدير الصحة بانه لا يلزم من نسيان الزهري له ان يكون سليمان بن موسي وهم فيه وقد تكلم عليه ايضا الدارقطي في جزء من حدث ونسي والخطيب بعده واطال في الكلام عليه البيهقي في السنن وفي الخلافيات وابن الجوزي في التحقيق واطال الماوردي في الحاوي في ذكر ما دل عليه هذا الحديث من الاحكام نصا واستنباطا فافاد )).
 وللحديث شواهد تقدم ذكرها في المسالة رقم () وفي المسالة رقم () وجميع هذه الشواهد معلولة ولا تصح عدا حديث ابي موسي الاشعري، وتقدم بيان ذلك في المسالتين المذكورتين.
 ( ( ( (
 الحمد لله، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، واصلي واسلم علي خيرته من خلقه نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وبعد :
 ففي نهاية تحقيق هذا القسم من كتاب " العلل " لابن ابي حاتم يحسن ان اذكر بعض وابرز فواءد البحث، فمن ذلك :
 ان لابن ابي حاتم جهدا لا يستهان به في هذا الكتاب فهو ليس راويا فقط، ولا جامعا حسب، بل ناقدا ومعللا ومدققا ومحاورا.
 اهمية ودقة وعمق كلام ابي زرعة، وابي حاتم الرازيين في هذا الفن، وجميع مساءل هذا الكتاب شاهدة علي ذلك، فينبغي العناية باقوالهما والاستفادة منها.
 تنبيه ابي زرعة، وابي حاتم علي صور عديدة ودقيقة من علل الاسانيد، وعلل المتون، فمن اهم صور علل الاسانيد :
 الجمع في الرواية بين عدد من الرواة، وسوق روايتهم مساقا واحدا، وهي مختلفة.
 تلقين الراوي حديثا ليس من حديثه.
 توهم ان احد الرواة اخذ الحديث عن راو اخر اشتهر برواية الحديث، او غلط في روايته لان الحديث اشتهر من طريق معين.
 عدم ضبط الراوي عن المدلس صيغة التحمل.
 الجمع بين راويين، والصواب ان احدهما اخذه عن الاخر.
 ومن اهم صور علل المتون :
 ابدال متن بمتن اخر.

 ادراج كلام في الحديث ليس منه.
 اختصار المتن.
 وغير ذلك من الصور المتقدم ذكرها بتوسع في المقدمة الفصل الرابع، من الباب الرابع قسم الدارسة.
 انه ليس هناك قواعد واسس مطردة لا تتخلف تنبني عليها الترجيحات في هذا الفن، بل الترجيحات خاضعة للقراءن والاحوال، فمثلا : "زيادة راو في الاسناد" قبلها ابو حاتم في بعض المواضع، وردها في مواضع اخري، وكذلك قد يرجح ابو حاتم المتصل علي المنقطع في مواضع، وقد يرجح العكس في مواضع اخري، ومما يذكر هنا ان بعض الناس فهم من قول البخاري لما سءل عن حديث اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال :((لا نكاح الا بولي))، فقال :((الزيادة من الثقة مقبولة واسراءيل بن يونس ثقة وان كان شعبة والثوري ارسلاه فان ذلك لا يضر الحديث))، فهم ان البخاري يقبل زيادة الثقة مطلقا، قال ابن رجب :((مراده الزيادة في هذا الحديث، والا فمن تامل كتاب تاريخ البخاري تبين له قطعا انه لم يكن يري ان زيادة كل ثقة في الاسناد مقبولة، وهكذا الدارقطني يذكر في بعض المواضع ان الزيادة من الثقة مقبولة، ثم يرد في اكثر المواضع زيادات كثيرة من الثقات، ويرجح الارسال علي الاسناد، فدل علي ان مرادهم زيادة الثقة في مثل تلك المواضع الخاصة))().
 من اهم القراءن التي طبقها الاءمة في هذا الكتاب :
 الترجيح بالحفظ.
 الترجيح بالعدد.
 الترجيح باعتبار البلد.
 الترجيح بالزيادة.
 عدم وجود الحديث في كتب الراوي الذي روي الحديث عنه.
 سلوك الراوي للجادة والطريق المشهور.
 الترجيح بالنظر الي اصحاب الراوي المقدمين فيه.
 شهرة الحديث وانتشاره من طريق يدل علي غلط من رواه من طريق اخر.
 وجود قصة في الخبر تدل علي صحة الطريق.
 التحديث بنزول مع امكانية العلو في السماع.

 وغيرها من القراءن المتقدم ذكرها بتوسع في المقدمة الفصل الرابع، من الباب الرابع قسم الدارسة.
 استعمال ابي حاتم، وابي زرعة لمصطلح ((منكر)) كثيرا والمراد به : تفرد ضعيف او مجهول او من لا يحتمل تفرده بحديث او طريق، سواء خالفه غيره ولم اجد في هذا القسم الا مثالا واحدا، او لم يخالفه احد وهو كثير في هذا القسم وتقدم في المقدمةالفصل الرابع، من الباب الرابع بيان ذلك.
 لا بد لمن اراد دراسة حديث معل من جمع طرق الحديث، وتامل مخارجه، واحوال رواته، وكلام الاءمة عليه، وهل اتفقوا علي اعلاله فيتبع كلامهم، او اختلفوا فيرجح من اقوالهم ما دلت عليه القراءن الترجيحية.
 ضرورة تعلم هذا الفن لمن كان مشتغلا بالحديث، والا وقع في اوهام واخطاء ومخالفات صريحة للاءمة كما هو واقع في هذا العصر.
 ان نسخة "العلل" المطبوعة كثيرة السقط، والتحريف، والتصحيف فلا يعتمد عليها كثيرا، وضرورة تحقيق الكتاب جميعه تحقيقا علميا.
 ومما تبين لي ان هناك اغلاطا ليست قليلة في اصل الرواية والنسخة، وقد بدا لي ان هذه النسخة مسودة لم يبيضها ابن ابي حاتم، وقد ذكرت ما يدل علي ذلك بتوسع في المقدمة الفصل الثاني من الباب الثالث، وهذا الاحتمال الذي ذكرته لم ار من اشار اليه من الزملاء، وارجو ان تظهر ادلة اخري وقراءن تدل عليه عند الانتهاء من تحقيق جميع الكتاب.
 الحذر والتنبه عند مراجعة الكتب المطبوعة ولا اقصد الاخطاء المطبعية فهي كثيرة ومعلومة، بل اقصد تجاوزت مخرجي ومعلقي الكتب الذين يتصرفون بنص الكتاب زيادة ونقصا، تقديما وتاخيرا، تصويبا وتعديلا، حيث اني كثيرا ما اقف حاءرا مستشكلا وجها من الوجوه وعندما ارجع الي مخطوط ذلك الكتاب اجده علي الصواب.

 واخيرا اسال الله سبحانه ان يرزقنا الاخلاص في السر والعلن، وان يحفظنا من فتنة القول والعمل، انه علي كل شء قدير، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ( ( ( (
 الاية ... السورة، ورقم الاية ... المسالة
 { نساءكم حرث لكم } ... البقرة اية رقم ... 
 { ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم } ... الحج، اية رقم  ... 
 { ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } ... النور، اية رقم ... 
 { رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } ... النور، اية رقم  ... 
 طرف الحديث او الاثر ... الراوي ... رقم المسالة
 ابتغوا الغني في النكاح ... عمر بن الخطاب (اثر ) ... 
 اتي عبد الله بن مسعود في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقها ... عامر الشعبي ... 
 اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك ... ابو هريرة ... 
 ادركهما فارتجعهما، ولا تبعهما الا جميعا ... علي بن ابي طالب ... 
 اذا افلس الرجل فوجد رجل متاعه بعينه.. ... ابو هريرة ... 
 اذا افلس الرجل فوجد ماله بعينه.. ... ابو هريرة ... 
 اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل ... عثمان بن عفان ... 
 اذا ابتعت متاعا فضممته اليك بذلك قبضته ... عمر بن الخطاب (اثر) ... 
 اذا راي احدكم امراة فاعجبته فليقم الي اهله ... عبد الله بن مسعود ... 
 اذا زوج الوليان فهو للاول ... سمرة بن جندب، عقبة بن عامر ... 
 اذا نظر احدكم الي امراة فليات اهله ... انس بن مالك ... 
 اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك ... الزبير بن العوام ... 
 اشتري من جابر بعيرا.. ... جابر بن عبد الله ... 
 اظهروا النكاح ... عاءشة بنت ابي بكر ... 
 اعظم نساء امتي بركة اصبحهن وجها ... عاءشة بنت ابي بكر ...   اعلم ان المراة الصالحة لزوجها كالملك (قول داود عليه السلام) ... ابزي الخزاعي ... 
 الا اخبركم بالتيس المستعار ... عقبة بن عامر، سليمان بن عبد الرحمن ... 
 امره ان يمسك اربعا ... قيس بن الحارث ... 
 امسك اربعا، وفارق ساءرهن ... عبد الله بن عمر، وابن شهاب، وعثمان بن ابي سويد ... 
 ان اطيب الكسب كسب التجار ... معاذ بن جبل ... 
 ان الدرهم من ربا اعظم عند الله من سبع وثلاثين زنية ... عاءشة، وكعب الاحبار ... 
 ان ذلك لا يصلح ... ام مبشر ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثوب نجراني وريطتين ... ابو هريرة ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة ... انس بن مالك ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد ... علي بن ابي طالب ... 
 ان شءت سبعت لك وان سبعت لك ... ام سلمة ... 
 ان فلانا يذكر فلانة ... عاءشة ... /اان لم يثمرها الله فبم يستحل احدكم مال اخيه ... انس بن مالك ... 
 ان الله عز وجل حرم بيع الخنازير والميتة والاصنام ... عبد الله بن عمرو، جابر بن عبد الله ... 
 ان الميت يءذيه في قبره ما يءذيه في بيته ... عاءشة بنت ابي بكر ... 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها ... ام سلمة ... 
 انكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم ... عاءشة ام المءمنين ... 
 انه كان لا يري باسا ان يستقرض الرجل الخبز من الجيران ... ابو قلابة اثر ... 
 انهما يعذبان ... ابو بكرة الثقفي ... 
 ايما امرء افلس وعنده مال امرء بعينه.. ... ابو هريرة ... 
 بعث عبد الله بن رواحة الي خيبر يخرص ... جابر بن عبد الله ... 
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ... البراء بن عازب، ابو بردة بن نيار ...   بيع الابل والبقر والغنم ... عبد الله بن عمر ... 
 التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة ... عبد الله بن عمر ... 
 تجارة الامير فيه، : تفسير قوله تعالي { ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم } . ... اثر عن ابن عباس ... 
 تخيروا لنطفكم ... عاءشة ام المءمنين ... 
 تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم ... حذيفة بن اليمان ... 
 ثلاثة يبغضهم الله تعالي الشيخ الزاني ... علي بن ابي طالب (اثر ) ... 
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عليا افتي باليمن... ... زيد بن ارقم ... 
 جافي الارض عن جثته ... انس  موقوف ... 
 خذ في قلاص الصدقة ... عبد الله بن عمرو ... 
 خذوا ما وجدتم ليس لكم غيره ... ابو سعيد الخدري ... 
 الخز والبز ... عبد الله بن عمر ... 
 خصلتان لا يحل منعهما: الماء والنار ... انس بن مالك ... 
 خير نساءكم العفيفة الغلمة ... انس بن مالك ... 
 الدعوة اول يوم حق ... انس بن مالك ... 
 الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم ... عثمان بن عفان، ابو سعيد ... 
 الذهب بالذهب ... ابو هريرة، ابو سعيد ... ،
 الربا اثنان وسبعون بابا، ادناها مثل اتيان ... البراء بن عازب ... 
 الربا بضع وسبعون بابا ... ابو هريرة، وابن عباس ... 
 الربا سبعون بابا، ادناها مثل ان ينكح... ... ابو هريرة. ... 
 ربا قول النبي صلي الله عليه وسلم في بيع حبل الحبلة. ... ابن عباس، ابن عمر ... 
 الربا نيف وسبعون بابا، اهون باب من الربا ... ابن عباس ... 
 رحم الله عبدا اذا باع سمحا ... جابر بن عبد الله ... 
 الرهن مركوب ومحلوب ... ابو هريرة ... 
 زجر عن الخرص، وقال : ارايتم ان اهلك الثمر.. ... جابر بن عبد الله ...   زجرهم ان يصلوا اذا تروح الامام في رمضان فجعل يزجرهم وهم لا يبالون ولا ينتهون ... عبادة بن الصامت (اثر) ... 
 الزنا يورث الفقر ... عبد الله بن عمر ... 
 سءل عن رجل استاجر اجيرا يحفر له ... ابو هريرة ... 
 صل ركعتين ... جابر بن عبد الله ... 
 صلي علي النجاشي فكبر اربعا ... ابو هريرة ، ابن عمر ... 
 عباد الله لا تمنعوا فضل ماء ولا نار ... واثلة بن الاسقع ... 
 العرب بعضها لبعض اكفاء ... عبد الله بن عمر ... 
 عفوا تعف نساءكم ... محمد بن المنكدر ... 
 عليكم بهذا البياض فليلبسه ... سمرة بن جندب ... 
 عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور ... عبد الله بن عمر ... 
 عهدة الرقيق ثلاث ... سمرة بن جندب، وعقبة بن عامر ... 
 غفر الله لرجل كان قبلكم سهلا اذا باع ... جابر بن عبد الله ... 
 فباع النبي صلي الله عليه وسلم متاعه فيمن يزيد ... انس بن مالك ... 
 فضعوا وتعجلوا ... ابن عباس ... 
 فكيف لك باقدار قد قدرت، واقلام قد جفت ... عبد الله بن عباس ... 
 قضي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم وزادني واشترط.. ... جابر بن عبد الله ... 
 كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دين فقضاني... ... جابر بن عبد الله ... 
 كذب اليهودي، انا خير من بايع ... انس بن مالك ... 
 كسب المرء بيده وكل بيع مبرور ... علي بن ابي طالب ... 
 كسر عظم الميت ميتا ككسره وهو حي ... عاءشة بنت ابي بكر ... 
 الكفن من جميع المال ... جابر بن عبد الله موقوف ... 
 كل معروف صدقة ... جابر بن عبد الله ... 
 كيلوا طعامكم يبارك لكم ... ابو ايوب الانصاري ... 
 كيلوا طعامكم يبارك لكم ... المقدام بن معدي كرب ... 
 لا اسعاد في الاسلام، ولا سعار في الاسلام، ولا عقر في الاسلام، ولا جلب ولا جنب، ومن انتهب فليس منا ... انس بن مالك ...   لا باس بالقمح بالشعير اثنين بواحد ... عبادة بن الصامت ... 
 لا باس علي امرء ابتاع من اهل الكتاب خلا لم يعلم ... عمر بن الخطاب (اثر)، الزهري (موقوف عليه ) ... 
 لا تاتوا النساء في ادبارهن ... خزيمة بن ثابت ... 
 لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها ... ابو مرثد الغنوي ... 
 لا تعضية في الميراث الا ان يكون المال.. ... ابو بكر بن عمرو بن حزم ... 
 لا تنكح المراة علي عمتها ... ابو هريرة ... 
 لا طلاق قبل نكاح ... جابر بن عبد الله، عبد الله بن عباس، علي بن ابي طالب، طاووس بن كيسان ... ، 
 لا نءمكم ولا ننكح نساءكم ... سلمان الفارسي (اثر) ... 
 لا نكاح الا بولي ... الحكم بن عتيبة علي بن ابي طالب ابو موسي الاشعري عاءشة بنت ابي بكر. ... .
 لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تبيت ليلة حتي تعرض نفسها ... عبد الله بن عمر ... 
 لا يعزل عن الحرة الا باذنها ... عبد الله بن عمر (اثر)، وعن عمر بن الخطاب ... 
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له ... ابو هريرة ... 
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة ... ابو سعيد الخدري ... 
 لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن ... عقبة بن عامر ... 
 لعن الله المسوفات ... عبد الله بن عمر ... 
 لعن مخنثي الرجال ومذكرات النساء ... عبد الله بن عباس ... 
 لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نكاد نرمل بها رملا ... ابو بكرة ... 
 للبكر سبع وللثيب ثلاث ... انس بن مالك ... 
 لو باعه لعله كان يخسر فيه اكثر من ذلك (اثر) ... عبد الله بن عمر ... 
 ليس بين الاب وبين ابنه ربا ... اثر عن جابر بن زيد ... 
 ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري ... عبد الله بن عمر ...   ما كان شء اعجب الي النبي صلي الله عليه وسلم من النساء ... معقل بن يسار ... 
 مروا اهل المدينة ان يقدموا علي نساءهم ... عمر بن الخطاب (اثر ) ... 
 المكيال مكيال اهل المدينة ... ابن عمر، ابن عباس ... 
 من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ... عبد الله بن عباس ... 
 من احتكر طعام المسلمين فليس منا ... حذيفة بن اليمان ... 
 من احتكر طعاما اربعين يوما فقد برء من الله... ... عبد الله بن عمر ... 
 من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره ... عبد الله بن عباس ... 
 من اشتري مصراة فهو بالخيار.. ... ابو هريرة ... 
 من اعتق عبدا وله مال ... عبد الله بن عمر ... 
 من انظر معسرا او وضع له ... كعب بن عمرو ... 
 من باع عبدا وله مال ... عبد الله بن عمر ... 
 من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله... ... واثلة بن الاسقع ... 
 من باع نخلا قد ابرت ... عبد الله بن عمر ... 
 من تجر بالخمر فليشقص الخنازير ... المغيرة بن شعبة ... 
 من حبس العنب ايام القطاف ليبيع من يهودي او نصراني ... بريدة بن الحصيب ... 
 من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة ... جابر بن عبد الله ... 
 من سعادة المرء ان تكون زوجته ... الحسن بن علي ... 
 من غسل ميتا فليعتسل ... ابو هريرة ... 
 من قال: لا اله الا الله فصلوا عليه وصلوا وراءه ... ابن عمر ... 
 من كان له ابنتان او ثلاثة كنت انا وهو ... انس بن مالك، وعاءشة بنت ابي بكر الصديق ... 
 من ولي لنا عملا فلم يكن له زوجة ... المستورد بن شداد ... 
 نساء الانصار لهن غيرة ... انس بن مالك، اسحاق بن عبد الله ... /ب
 نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها ... عبد الله بن عباس، عمران بن حصين ... 
 نهي ان تنكح المراة علي عمتها ... ابو هريرة ... ،   نهي ان يجلس الرجل علي ماءدة يشرب عليها الخمر ... عبد الله بن عمر ... 
 نهي ان يستاجر الاجير حتي يعلم اجره ... ابو سعيد الخدري ... 
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين ... ابو هريرة ... 
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تلقي الجلب ... ابو هريرة ... 
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وان كان ضاريا ... عبد الله بن عمر ... 
 نهي عن اجر عسب الفحل ... انس بن مالك ... 
 نهي عن التبتل ... سمرة بن جندب، عاءشة بنت ابي بكر ... 
 نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها ... عمر بن الخطاب (اثر) ... 
 نهي عن الغيل ثم رخص فيه ... عبد الله بن عباس، عطاء بن ابي رباح ... 
 نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ... عبد الله بن عباس ... 
 نهي عن بيع الطعام حتي يقبض ... عبد الله بن عمر ... 
 نهي عن بيع الغرر، وعن بيع الحصاة ... ابو هريرة، عبد الله بن عمر ... 
 نهي عن بيع الولاء، وعن هبته ... عبد الله بن عمر ... ، 
 نهي عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع ... ابو سعيد الخدري ... 
 هذا اذا بلغ مثل هذا خير ... علي بن ابي طالب (اثر ) ... 
 هم الذين يضربون في الارض  تفسير قوله تعالي :((رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله )). ... ابو هريرة ... 
 الولاء لحمة ... عبد الله بن عمر ... 
 يا معشر التجار ان الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا ... عبد الله بن عباس، رفاعة بن رافع ... 
 يكره الضحك في موضعين عند رءية الجنازة ... ابو هريرة ... 
 ابزي الخزاعي
 عبدالرحمن بن ابزي
 اعلم ان المراة الصالحة لزوجها كالملك قول داود عليه السلام
 
 اسحاق بن عبد الله
 حماد بن سلمة
 نساء الانصار لهن غيرة
 /ب
 ام سلمة
 ابو سلمة بن عبدالرحمن
 ان شءت سبعت لك وان سبعت لك
 
 عمر بن ابي سلمة
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها  ، 
 ام مبشر
 جابر بن عبد الله
 ان ذلك لا يصلح
 
 انس بن مالك
 قتادة بن دعامة
 اذا نظر احدكم الي امراة فليات اهله
 
 اسحاق بن عبد الله
 نساء الانصار لهن غيرة
 /ب
 الحسن البصري
 الدعوة اول يوم حق
 
 يحيي بن سعيد
 خير نساءكم العفيفة الغلمة
 
 ابو قلابة الجرمي
 للبكر سبع وللثيب ثلاث
 
 ثابت البناني
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة
 
 الزهري
 نهي عن اجر عسب الفحل
 
 حميد الطويل
 ان لم يثمرها الله فبم يستحل احدكم مال اخيه
 
 بديل بن ميسرة
 خصلتان لا يحل منعهما: الماء والنار
 
 الربيع بن انس
 كذب اليهودي، انا خير من بايع
 
 زهير الحنفي ابو بكر
 فباع النبي صلي الله عليه وسلم متاعه فيمن يزيد
 
 ثمامة بن عبد الله، ثمامة بن النضر
 جافي الارض عن جثته
 
 ثابت البناني
 لا اسعاد في الاسلام ، ولا شغار...
 
 ابو ايوب الانصاري
 جبير بن نفير
 كيلوا طعامكم يبارك لكم
 
 المقدام بن معدي كرب
 كيلوا طعامكم يبارك لكم
 
 البراء بن عازب
 يزيد بن البراء، عدي بن ثابت
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه
 
 يحيي بن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة
 الربا اثنان وسبعون بابا، ادناها مثل اتيان
 
 بريدة بن الحصيب
 عبدالله بن بريدة
 من حبس العنب ايام القطاف ليبيع من يهودي او نصراني
 
 ابو بكر بن عبدالرحمن بن الحارث
 الزهري
 ايما امرء افلس وعنده مال امرء بعينه..
 ،
 ابو بكر بن عمرو بن حزم
 محمد بن ابي بكر
 لا تعضية في الميراث الا ان يكون المال..
 
 ابو بكرة الثقفي
 بحر بن مرار
 انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير...
 
 عبدالرحمن بن جوشن
 لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نكاد نرمل بها رملا
 
 عبدالرحمن بن ابي بكرة
 انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير...
 
 جابر بن زيد
 قتادة بن دعامة
 ليس بين الاب وبين ابنه ربا
 
 جابر بن عبد الله
 محمد بن المنكدر  لا طلاق قبل نكاح
 ، 
 عطاء بن ابي رباح
 ان الله عز وجل حرم بيع الخنازير والميتة والاصنام
 
 ابو قتادة
 من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة
 
 محمد بن المنكدر
 غفر الله لرجل كان قبلكم سهلا اذا باع
 
 محمد بن المنكدر
 رحم الله عبدا اذا باع سمحا
 
 محمد بن المنكدر
 كل معروف صدقة
 
 ابو الزبير المكي
 زجر عن الخرص، وقال : ارايتم ان اهلك الثمر..
 
 ابو الزبير المكي
 بعث عبدالله بن رواحة الي خيبر يخرص
 
 ابو الزبير
 الكفن من جميع المال
 
 محارب بن دثار
 صل ركعتين
 
 يحيي بن عباد
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من جابر بعيرا..
 
 محارب بن دثار
 قضي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم وزادني واشترط..
 
 حذيفة بن اليمان
 مسلم بن مخراق
 من احتكر طعام المسلمين فليس منا
 
 ربعي بن حراش
 تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم
 
 الحسن البصري
 الدعوة اول يوم حق
 
 الحسن البصري
 قتادة بن دعامة
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثوب نجراني وريطتين
 
 الحسن بن علي بن ابي طالب
 الحسن بن الحسن
 من سعادة المرء ان تكون زوجته
 
 الحكم بن عتيبة
 ابن ابي ليلي
 لا نكاح الا بولي
 
 خزيمة بن ثابت
 عمارة بن خزيمة، هرمي بن عبد الله
 لا تاتوا النساء في ادبارهن
 
 رفاعة بن رافع
 عبيد بن رفاعة
 يا معشر التجار ان الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا
 
 الزبير بن العوام
 عبدالله بن الزبير
 اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك
 
 عروة بن الزبير
 اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك
 
 سعد بن مالك ابو سعيد الخدري
 عطاء بن يسار
 في تفسير قوله تعالي { نساءكم حرث لكم }
 
 عياض بن عبد الله
 خذوا ما وجدتم ليس لكم غيره
 
 عطية العوفي
 من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره
 
 ذكوان
 الذهب بالذهب
 ،
 
 سالم بن عبد الله
 الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم
   عطية العوفي
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة
 
 ابراهيم النخعي
 نهي ان يستاجر الاجير حتي يعلم اجره
 
 شهر بن حوشب
 نهي عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع
 
 سعيد بن المسيب
 صالح بن كيسان
 سءل عن رجل استاجر اجيرا يحفر له
 
 سلمان الفارسي
 ابو ليلي الكندي، اوس بن ضمعج
 لا نءمكم ولا ننكح نساءكم
 
 ابو سلمة بن عبدالرحمن
 ابو اسحاق السبيعي
 ان شءت سبعت لك وان سبعت لك
 
 سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي
 الليث بن سعد
 الا اخبركم بالتيس المستعار
 
 سمرة بن جندب
 الحسن البصري
 اذا زوج الوليان فهو للاول
 
 الحسن البصري
 عهدة الرقيق ثلاث
 
 ابو المهلب
 عليكم بهذا البياض فليلبسه احياءكم..
 
 ابو قلابة
 عليكم بهذا البياض فليلبسه احياءكم..
 
 طاووس بن كيسان
 مبهم
 لا طلاق قبل نكاح
 ،
 عاءشة بنت ابي بكر
 ابن ابي مليكة
 ان الدرهم من ربا اعظم عند الله من سبع وثلاثين زنية
 
 ابو سلمة
 ان فلانا يذكر فلانة
 /اعروة بن الزبير
 تخيروا لنطفكم
 
 عروة بن الزبير
 انكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم
 
 عروة بن الزبير
 اعظم نساء امتي بركة اصبحهن وجها
 
 القاسم بن محمد
 اظهروا النكاح
 
 عمرة بنت عبدالرحمن
 كسر عظم الميت ميتا ككسره وهو حي
 
 القاسم بن محمد
 ان الميت يءذيه في قبره ما يءذيه في بيته
 
 عروة بن الزبير
 لا نكاح الا بولي
 
 عبادة بن الصامت
 قبيصة بن ذءيب
 لا باس بالقمح بالشعير اثنين بواحد
 
 ابو الاشعث الصنعاني
 لا باس بالقمح بالشعير اثنين بواحد
 
 عبادة بن الصامت (اثر)
 بحير بن ريسان
 زجرهم ان يصلوا اذا تروح الامام في رمضان فجعل يزجرهم وهم لا يبالون ولا ينتهون
 
 عبدالرحمن بن ابزي
 ابو اسحاق السبيعي
 اعلم ان المراة الصالحة لزوجها كالملك (قول داود عليه السلام
 
 عبدالله بن ابي بكر
 المهاجر بن عكرمة
 ان فلانا يذكر فلانة
 /اعبدالله بن الزبير  عروة بن الزبير
 اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك
 
 عبدالله بن زيد اثر
 واصل بن ابي جميلة
 انه كان لا يري باسا ان يستقرض الرجل الخبز من الجيران
 
 عبدالله بن عباس
 عكرمة مولي ابن عباس
 لعن مخنثي الرجال ومذكرات النساء
 
 ابو رجاء عمران بن تميم
 نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها
 
 طاووس بن كيسان
 لا طلاق قبل نكاح
 
 سعيد بن جبير
 ربا قول النبي صلي الله عليه وسلم في بيع حبل الحبلة.
 
 سعيد بن جبير
 يا معشر التجار ان الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا
 
 عكرمة مولي ابن عباس
 نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة
 
 عكرمة مولي ابن عباس
 فضعوا وتعجلوا
 
 طاووس
 المكيال مكيال اهل المدينة
 
 طاووس، عطاء بن ابي رباح
 من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه
 
 ميمون بن مهران، ومهران ابو صفوان
 (( تجارة الامير فيه))، تفسير قوله تعالي { ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم } .
 
 طاووس
 الربا نيف وسبعون بابا، اهون باب من الربا
 
 عبدالله بن عباس (موقوف)
 عطية العوفي
 من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره
 
 يحيي بن ابي كثير
 الربا بضع وسبعون بابا
 
 عبدالله بن عمر
 سالم بن عبد الله
 نهي ان يجلس الرجل علي ماءدة
 
 نافع، وابن ابي مليكة
 العرب بعضها لبعض اكفاء
 
 ميسرة الاشجعي
 لعن الله المسوفات
 
 ميسرة الاشجعي
 لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تبيت ليلة حتي تعرض نفسها
 
 مجاهد بن جبر
 الزنا يورث الفقر
 
 زيد بن اسلم
 في تفسير قوله تعالي { نساءكم حرث لكم }
 
 نافع مولي ابن عمر
 في تفسير قوله تعالي { نساءكم حرث لكم }
 
 سالم بن عبد الله
 ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري
 
 سعيد بن جبير
 ربا قول النبي صلي الله عليه وسلم في بيع حبل الحبلة.
 
 وبرة بن عبدالرحمن
 عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور
 
 نافع مولي ابن عمر  التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة
 
 كثير بن مرة
 من احتكر طعاما اربعين يوما فقد برء من الله...
 
 نافع
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وان كان ضاريا
 
 نافع مولي ابن عمر
 بيع الابل والبقر والغنم
 
 طاووس
 لو باعه لعله كان يخسر فيه اكثر من ذلك (اثر)
 
 ابو الزناد
 نهي عن بيع الغرر، وعن بيع الحصاة
 
 نافع
 نهي عن بيع الطعام حتي يقبض
 
 عكرمة بن خالد
 من باع نخلا قد ابرت
 
 الزهري
 من باع نخلا قد ابرت
 
 نافع مولي ابن عمر
 من اعتق عبدا
 
 نافع مولي ابن عمر
 من باع عبدا
 
 سالم بن عبد الله
 من باع عبدا
 
 سالم بن عبد الله
 من باع نخلا قد ابرت
 
 طاووس
 المكيال مكيال اهل المدينة
 
 عبدالله بن دينار، ونافع
 نهي عن بيع الولاء، وعن هبته
 ، 
 نافع
 صلي علي النجاشي فكبر اربعا
 
 عطاء بن ابي رباح
 من قال: لا اله الا الله فصلوا عليه
 
 عبدالله بن عمر
 سالم بن عبد الله
 اسلم غيلان بن سلمة وعنده عشر نسوة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار اربعا
 ،
 عبدالله بن عمرموقوف
 حمزة بن عبد الله
 ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري
 
 حمزة بن عبد الله
 لا يعزل عن الحرة الا باذنها
 
 نافع
 الولاء لحمة
 
 عبدالله بن عمرو بن العاص
 عمرو بن حريش
 خذ في قلاص الصدقة
 
 عمرو بن الوليد بن عبدة
 ان الله عز وجل حرم بيع الخنازير والميتة والاصنام
 
 عبدالله بن قيس ابوموسي الاشعري
 ابو بردة
 لا نكاح الا بولي
 
 عبدالله بن مسعود
 عمرو بن دينار
 فكيف لك باقدار قد قدرت، واقلام قد جفت
 
 ابو اسحاق السبيعي
 اذا راي احدكم امراة فاعجبته فليقم الي اهله
 
 عثمان بن ابي سويد
 الزهري
 امسك اربعا، وفارق ساءرهن
 
 عثمان بن عفان
 ابو قتادة
 اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل
 
 سالم مولي دوس  الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم
 
 عقبة بن عامر
 الحسن البصري
 اذا زوج الوليان فهو للاول
 
 مشرح بن هاعان
 الا اخبركم بالتيس المستعار
 
 مشرح بن هاعان
 لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن
 
 الحسن البصري
 عهدة الرقيق ثلاث
 
 عكرمة مولي ابن عباس
 نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة
 
 ابن ركانة
 فضعوا وتعجلوا
 
 علي بن ابي طالب
 عبدالله بن عباس
 لا طلاق قبل نكاح
 
 الحكم بن عتيبة
 لا نكاح الا بولي
 
 ميمون بن ابي شبيب
 ادركهما فارتجعهما، ولا تبعهما الا جميعا
 
 عبدالرحمن بن ابي ليلي
 ادركهما فارتجعهما، ولا تبعهما الا جميعا
 
 الحارث الاعور
 كسب المرء بيده وكل بيع مبرور
 
 مسعود بن الحكم
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد
 ، 
 علي بن ابي طالب موقوف
 الاغر بن حنظلة، او الاغر بن سليك
 ثلاثة يبغضهم الله تعالي الشيخ الزاني
 
 علي بن عمارة، او عمارة بن ربيعة
 هذا اذا بلغ مثل هذا خير
 
 عمر بن الخطاب
 عبدالله بن عمر
 من باع عبدا
 
 عمر بن الخطاب
 موقوف
 محمد بن عجلان، هشام بن عروة
 ابتغوا الغني في النكاح
 
 نافع
 مروا اهل المدينة ان يقدموا علي نساءهم
 
 عبدالله بن عمر
 اذا ابتعت متاعا فضممته اليك بذلك قبضته
 
 عبدالله بن عمر
 لا يعزل عن الحرة الا باذنها
 
 اسلم مولاه
 لا باس علي امرء ابتاع من اهل الكتاب خلا لم يعلم
 
 عبدالله بن عمر
 نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها
 
 عمران بن حصين
 ابو رجاء عمران بن تميم
 نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها
 
 قيس بن الحارث
 حميضة بن الشمردل
 انه اسلم وعنده ثمان نسوة فامره ان يمسك اربعا
 
 كعب بن عمرو
 حنظلة بن قيس او عبادة بن الوليد
 من انظر معسرا او وضع له
 
 كعب بن ماتعموقوف
 عبدالله بن حنظلة
 ان الدرهم من ربا اعظم عند الله من سبع وثلاثين زنية
   محمد بن المنكدر
 يعقوب بن الوليد ابو يوسف
 عفوا تعف نساءكم
 
 محمد بن مسلم الزهري
 مالك بن انس
 امسك اربعا، وفارق ساءرهن
 
 محمد بن مسلم الزهري (اثر)
 يونس بن يزيد
 لا باس علي امرء ابتاع من اهل الكتاب خلا لم يعلم
 
 ابو مرثد الغنوي
 واثلة بن الاسقع
 لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها
 
 المستورد بن شداد
 عبدالرحمن بن جبير
 من ولي لنا عملا فلم يكن له زوجة
 
 مسعود بن الحكم
 اسماعيل بن مسعود
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد
 
 مسلم بن مخراق
 فضيل بن جرير
 من احتكر طعام المسلمين فليس منا
 
 معاذ بن جبل
 خالد بن معدان
 ان اطيب الكسب كسب التجار
 
 معقل بن يسار
 الحسن البصري، وقتادة بن دعامة
 ما كان شء اعجب الي النبي صلي الله عليه وسلم من النساء
 
 المغيرة بن شعبة
 عروة بن المغيرة
 من تجر بالخمر فليشقص الخنازير
 
 المقدام بن معدي كرب
 جبير بن نفير
 كيلوا طعامكم يبارك لكم
 
 خالد بن معدان
 كيلوا طعامكم يبارك لكم
 
 ابو هريرة
 ابو سلمة
 لا تنكح المراة علي عمتها
 
 عبيد الله بن عبدالله، قبيصة بن ذءيب
 نهي ان تنكح المراة علي عمتها
 
 سعيد المقبري
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له
 
 سعيد بن يسار
 من اشتري مصراة فهو بالخيار..
 
 موسي بن يسار
 من اشتري مصراة فهو بالخيار..
 
 ابن حجيرة
 هم الذين يضربون في الارض : تفسير قوله تعالي :((رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله)).
 
 سعيد بن المسيب
 سءل عن رجل استاجر اجيرا يحفر له
 
 محمد بن سيرين
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تلقي الجلب
 
 ابو سلمة
 ايما امرء افلس وعنده مال امرء بعينه..
 
 ابو سلمة
 اذا افلس الرجل فوجد ماله بعينه....
 
 ابو بكر بن عبدالرحمن بن الحارث
 اذا افلس الرجل فوجد ماله بعينه....
 
 عمرو بن دينار  اذا افلس الرجل فوجد رجل متاعه بعينه..
 
 هشام بن يحيي المخزومي
 اذا افلس الرجل فوجد رجل متاعه بعينه..
 
 الاعرج
 نهي عن بيع الغرر، وعن بيع الحصاة
 
 ابو صالح
 اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك
 
 سعيد بن المسيب
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثوب نجراني وريطتين
 
 سعيد بن المسيب
 صلي علي النجاشي فكبر اربعا
 
 ذكوان
 الذهب بالذهب
 ،
 
 ابو صالح
 الرهن مركوب ومحلوب
 
 علي بن رباح
 يكره الضحك في موضعين
 
 ابو اسحاق
 من غسل ميتا فليغتسل
 
 عطاء بن ميناء
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين
 
 ابو سلمة
 الربا بضع وسبعون بابا
 
 زياد ابو المغيرة
 الربا سبعون بابا، ادناها مثل ان ينكح...
 
 واثلة بن الاسقع
 مكحول، وسليمان بن موسي
 من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله...
 
 مكحول
 عباد الله لا تمنعوا فضل ماء ولا نار
 
 ابان بن صالح ت()
 ابان بن ابي عياش ت 
 ابان بن يزيد العطار  
 ابراهيم بن اسحاق الغسيلي ت
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة ت
 ابراهيم بن اسماعيل المءدب ت
 ابراهيم بن الحجاج السامي ت
 ابراهيم بن الحسن العلاف ت
 ابراهيم بن سعد ت
 ابراهيم بن سعد ت
 ابراهيم بن طهمان ت 
 ابراهيم بن عبد الله بن حاتم 
 ابراهيم بن عمر الصنعاني 
 ابراهيم بن الفضل 
 ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة ت
 ابراهيم بن المختار ت
 ابراهيم بن هدبة الفارسي ت
 ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي ت
 ابراهيم بن يزيد النخعي 
 ابراهيم بن يوسف الهسنجاني م
 ابراهيم بن يونس ت  ابزي الخزاعي 
 اجلح بن عبد الله الكندي 
 احمد بن ابراهيم الموصلي ت
 احمد بن اسحاق الحضرمي ت 
 احمد بن جواس 
 احمد بن زيد الرملي ت 
 احمد بن سعيد الجمال ت 
 احمد بن سليمان الرهاوي ت
 احمد بن سنان /ب
 احمد بن ابي طيبة ت
 احمد بن عبد الله بن الحكم ت
 احمد بن عبد الله بن علي بن سويد 
 احمد بن عبد الملك ت
 احمد بن عبدة الضبي 
 احمد بن عبيد الصفار ت
 احمد بن علي المداءني ت 
 احمد بن علي بن الحسن بن زياد المداءني ت
 احمد بن عمرو البزار ت/ااحمد بن الفرج ت 
 احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ت
 احمد بن محمود الثقفي ت
 احمد بن موسي ت
 احمد بن يوسف السلمي ت
 احمد بن يونس ت
 ادم بن ابي اياس ت
 ازهر بن سعيد ت
 اسامة بن احمد التجيبي ش .
 اسامة بن زيد الليثي ت، ت
 اسباط بن محمد ت
 اسحاق بن ابراهيم الحنيني ت
 اسحاق بن ابراهيم الدبري ت 
 اسحاق بن ابراهيم الصنعاني ت
 اسحاق بن ابراهيم بن العلاء ت
 اسحاق بن بهلول الانباري 
 اسحاق بن سنين ت 
 اسحاق بن سيار ت/ااسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة /ب
 اسحاق بن عيسي الطباع 
 اسحاق بن ابي فروة ت
 اسحاق بن نجيح ت
 اسحاق بن يحيي بن عبادة ت 
 اسحاق ابو يعقوب المدني 
 اسراءيل بن يونس   
 اسلم مولي عمر بن الخطاب 
 اسماعيل بن ابراهيم الاسدي ابن علية 
 اسماعيل بن اسد ابي الحارث ت
 اسماعيل بن ابي خالد 
 اسماعيل بن خليفة الكوفي 
 اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيرا ت
 اسماعيل بن عبيد بن رفاعة 
 اسماعيل بن عياش     
 اسماعيل بن مسعود بن الحكم 
 اسماعيل بن مسلم المكي ت
 اسود بن شيبان 
 اسود بن عامر ت
 اشعث بن سوار   اشعث بن عبد الملك الحمراني 
 اغر بن سليك او ابن حنظلة 
 امية بن يعلي ابو امية .
 اوس بن ضمعج 
 ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني    
 ايوب بن سويد ت
 ايوب بن عتبة /اايوب بن مدرك 
 اخضر بن عجلان ت
 اصبغ بن زيد 
 انس بن عياض 
 انس بن مالك      /ب   
 بحر بن كنيز السقاء ت
 بحر بن مرار 
 بحير بن ريسان 
 بحير بن سعد 
 بديل بن ميسرة 
 البراء بن عازب 
 البراء بن معرور م
 بريدة بن الحصيب 
 بسر بن عبيد الله الحضرمي 
 بشر بن بكر ت
 بشر بن رافع الحارثي ابو الاسباط ت/ابشر بن السري /ب
 بشر بن عون 
 بقية بن الوليد         
 بكار بن تميم 
 بكر بن خنيس ت
 بكر بن الشرود ت
 بكر بن يزيد الطويل ت
 بكير بن عبد الله بن الاشج    
 بهلول بن عبيد 
 ثابت بن اسلم البناني 
 ثابت بن ثوبان العنسي  
 ثابت بن زهير ت 
 ثابت بن قيس ابو الغصن ت
 ثمامة بن عبد الله بن انس 
 ثمامة بن عبيدة العبدي 
 ثمامة بن النضر بن انس 
 ثور بن يزيد   
 جابر بن زيد الازدي 
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام        
 جابر بن يزيد 
 جابر بن يزيد الجعفي 
 جبارة بن المغلس ت
 جبير بن حية الثقفي ت/اجبير بن نفير 
 جرير بن حازم البصري 
 جرير بن عبد الحميد 
 جعفر بن برقان الكلابي 
 جعفر بن حيان ابو الاشهب 
 جعفر بن خالد الزبيري 
 جعفر بن ربيعة 
 جعفر بن سليمان الضبعي   جعفر بن ابي المغيرة ت
 جعفر بن ميسرة الاشجعي 
 جنادة بن سلم ت 
 جهضم بن عبد الله اليمامي  
 جويبر بن سعيد ت 
 حاتم بن اسماعيل   
 حاتم بن ابي صغيرة ت 
 الحارث بن ربعي = انظر : ابو قتادة الانصاري
 الحارث بن سريج النقال ت
 الحارث بن عبد الله الاعور 
 الحارث بن عبيدة 
 الحارث بن عمران الجعفري 
 الحارث بن مخلد ت
 الحارث بن مسلم ت
 الحارث بن يزيد الحضرمي 
 الحارث بن يعقوب ت
 حامد بن محمد الرفا ت
 الحباب بن جبلة الدقاق ت 
 حبان بن زيد الشرعبي ت
 حبان بن علي ت 
 حبيب بن ابي ثابت ت 
 حبيب بن الشهيد ت
 حبيب بن ابي فضالة ت
 الحجاج بن ارطاة ت، ت
 حجاج بن محمد الصواف ت/احديج بن معاوية ت
 حدير بن كعب ابو الزهراية 
 حذيفة بن اليمان  
 حرام بن عثمان ت
 حرب بن وحشي ت
 حرملة بن يحيي التجيبي  
 حريز بن عثمان ت
 حسان بن عبد الله ت
 الحسن البصري    
 الحسن بن ابي جعفر 
 الحسن بن حبيب ت
 الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 الحسن بن خلف شاذان ت 
 الحسن بن دينار 
 الحسن بن عرفة ت
 حسن بن عطية بن سعد العوفي 
 الحسن بن علي بن ابي طالب 
 الحسن بن علي بن عاصم 
 الحسن بن قتيبة ت
 الحسن بن محمد الزعفراني ت
 الحسن بن مسلم 
 حسين بن حفص ت
 حسين بن عبد الله ت 
 الحسين بن عبد الله بن يزيد الازرق القطان ت
 الحسين بن عبد الملك ت
 الحسين بن علوان ت
 الحسين بن واقد المروزي 
 حفص بن سليمان القارء ت
 حفص بن عبد الله السلمي ت
 حفص بن عمر الثقفي 
 حفص بن عمر الضرير ابو عمر ت
 حفص بن غياث 
 حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ت
 الحكم بن عبد الله الايلي ت  الحكم بن عتيبة 
 الحكم بن عطية 
 الحكم بن مروان ت
 الحكم بن نافع ابو اليمان 
 الحكم بن هشام الثقفي 
 حكيم الاثرم ت
 حكيم بن جابر ت 
 حماد بن اسامة ت
 حماد بن زيد 
 حماد بن سلمة    /ب   
 حماد بن ابي سليمان 
 حماد بن مسعدة ت
 حماد بن نجيح السدوسي 
 حمزة بن ابي حمزة ت 
 حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب  
 حميد بن ابي حميد الطويل 
 حميد بن قيس العرج ت
 حميضة بن الشمردل
 حنظلة بن ابي سفيان 
 حنظلة بن قيس 
 خارجة بن عبد الله بن سليمان ت
 خالد بن اسماعيل المخزومي ت 
 خالد بن الياس 
 خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري 
 خالد بن معدان  
 خالد بن نجيح ت
 خالد بن يزيد العمري ت
 خالد بن يزيد الكاهلي ت
 خالد بن يزيد المصري ت
 خزيمة بن ثابت 
 الخصيب بن ناصح ت 
 خصيف بن عبد الرحمن ت
 الخليل بن زكريا ت
 داود بن الحصين 
 داود بن رشيد ت
 داود بن الزبرقان ت
 داود بن شبيب ت /اداود بن عبد الرحمن العطار ت
 داود بن قيس 
 داود بن يزيد الاودي ت
 دراج ابو السمح 
 دينار خادم انس ت 
 ذكوان السمان      
 ربعي بن حراش 
 الربيع بن انس 
 الربيع بن بدر ت 
 الربيع بن نافع ابو توبة ت
 الربيع بن يحيي 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن 
 رجاء بن محمد العذري ت
 رشدين بن سعد ت
 رضوان بن اسحاق 
 رفاعة بن رافع 
 رقبة بن مصقلة ت
 روح بن عبادة ت
 روح بن الفرج المصري ت
 زاءدة بن قدامة ت
 زافر بن سليمان ت
 الزبير بن العوام 
 زرعة بن عبد الله الزبيدي 
 زمعة بن صالح ت
 زهير الحنفي ابو بكر 
 زهير بن العلاء ت
 زهير بن محمد ت
 زهير بن معاوية    زياد ابو المغيرة 
 زياد بن حسان الاعلم ت
 زياد بن خيثمة 
 زيد بن ارقم 
 زيد بن اسلم ت
 زيد بن ابي انيسة 
 زيد بن جبيرة 
 زيد بن حباب 
 زيد بن سلام ت
 زيد بن ظبيان ت
 زيد بن عطاء بن الساءب 
 زين بن شعيب (ت) 
 زينب بنت جحش ام المءمنين م 
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب   
 سالم بن عبد الله النصري 
 سالم بن عجلان الافطس 
 سالم مولي النصريين 
 سالم مولي دوس 
 سالم ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله ت
 سرار بن مجشر ت
 السري بن خزيمة ت
 سعد بن سعيد 
 سعد بن الصلت ت
 سعد الطاءي 
 سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي ت
 سعد بن مالك ابو سعيد الخدري         
 سعد بن هشام 
 سعيد بن اسماعيل بن خليفة 
 سعيد بن بشير  
 سعيد بن جبير  
 سعيد بن سالم القداح ت
 سعيد بن سليمان الضبي ت
 سعيد بن سنان الحنفي ت 
 سعيد بن عبد الجبار ت 
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ت 
 سعيد بن ابي عروبة  
 سعيد بن عمير ت
 سعيد بن كثير بن عفير ت
 سعيد بن كيسان المقبري 
 سعيد بن المسيب   
 سعيد بن يحيي 
 سعيد بن يحيي الاموي 
 سعيد بن يسار 
 سفيان بن حسين 
 سفيان الزيات 
 سفيان بن سعيد الثوري        
 سفيان بن عيينة     
 سفيان بن وكيع ت
 السكن بن اسماعيل ت/اسكن بن سليمان الازدي ت
 سلام بن سليم  
 سلم بن زرير او رزين 
 سلم بن قتيبة الشعيري ابو قتيبة 
 سلمان الفارسي 
 سلمة بن دينار ابو حازم 
 سلمة بن كهيل 
 سلمي بنت سعيد بن خالد م  سليمان بن ارقم 
 سليمان بن بلال ت
 سليمان بن ابي الجون ت
 سليمان بن حرب 
 سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر 
 سليمان بن داود الخولاني ت
 سليمان بن داود الطيالسي    
 سليمان بن سلمة 
 سليمان بن سليم 
 سليمان بن سليم الانصاري 
 سليمان بن سليمان الرفاعي 
 سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي  
 سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي الدمشقي الكبير 
 سليمان بن عبيد الله الرقي 
 سليمان بن المغيرة ت
 سليمان بن مهران الاعمش   
 سليمان بن موسي الاشدق 
 سماك بن حرب 
 سمرة بن جندب 
 سهل بن ابي سهل ت
 سهيل بن ابي صالح   
 سويد بن ابراهيم ابو حاتم العطار ت
 سويد ابو حاتم 
 سويد بن عمر ت 
 سيار ابو الحكم 
 سيف بن عبيد الله الجرمي ت
 شبيب بن بشر ت
 شبيب بن عبد الله البجلي ت
 شجاع بن الوليد ابو بدر 
 شراحيل بن ادة 
 شريك بن عبد الله النخعي 
 شعبة بن الحجاج     
 شعيب بن ابي حمزة 
 شعيب بن محمد ت
 شميط بن عجلان 
 شهاب بن عباد ت
 شهر بن حوشب  
 صالح بن رستم ت 
 صالح بن صالح بن حي ت
 صالح بن عمر ت 
 صالح بن كيسان 
 صالح بن محمد ابوواقد ت 
 الصباح ابو عبد الله الفراء ت 
 صخر بن جويرية 
 صدقة بن خالد ت
 صدقة بن عبد الله السمين 
 صدقة بن يزيد ت
 صديق بن موسي 
 صفوان بن صالح 
 صفية بنت شيبة ت
 الضحاك بن يسار ت
 ضرار بن صرد ت
 ضمرة بن ربيعة الفلسطيني  
 طاووس بن كيسان     
 طعمة بن عمرو ت
 طلحة بن نافع القرشي، ابو سفيان الواسطي 
 طلق بن غنام 
 عاءذ الله بن عبد الله الخولاني   عاءذ بن حبيب 
 عاءشة بنت ابي بكر        
 عاصم بن سليمان الاحول ت
 عامر بن شراحيل الشعبي 
 عامر بن عمرو ت
 عباد بن كثير ت
 عبادة بن الصامت  
 عبادة بن الوليد بن عبادة 
 عباس البحراني ت
 العباس بن الفضل ت 
 عباس بن محمد الدوري 
 عباس بن الوليد الخلال 
 عبد الجبار بن العباس الشبامي ت
 عبد الجبار بن العلاء ت
 عبد الجبار بن عمر ت
 عبد الحميد بن جعفر 
 عبد الحميد بن الحسن الهلالي ت
 عبد الحميد بن حفص 
 عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس ت
 عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي 
 عبد الرحمن بن احمد بن ابي الغمر ت
 عبد الرحمن بن بشر ت
 عبد الرحمن بن بكرة 
 عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان  
 عبد الرحمن بن ثروان ت
 عبد الرحمن بن جبير المصري 
 عبد الرحمن بن جبير بن نفير الشامي 
 عبد الرحمن بن جوشن 
 عبد الرحمن بن حجيرة 
 عبد الرحمن بن ابي الزناد ت
 عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط ت
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم 
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي    
 عبد الرحمن بن القاسم ت
 عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 عبد الرحمن بن محمد المحاربي 
 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج 
 عبد الرحمن بن يزيد 
 عبد الرحمن بن معاوية الزرقي ت
 عبد الرحيم بن سليمان ت
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني    
 عبد السلام بن حرب 
 عبد السلام بن حفص ت 
 عبد الصمد بن عبد الوارث 
 عبد الصمد بن الفضل الربعي 
 عبد العزيز بن بنت ام سلمة ت
 عبد العزيز بن حازم ت
 عبد العزيز بن الحصين ت/اعبد العزيز بن رفيع 
 عبد العزيز بن عبد الله الاويسي 
 عبد العزيز بن محمد الدراوردي 
 عبد العزيز بن مسلم   عبد الغفار بن قاسم ابو مريم ت
 عبد الكبير بن المعافي ت
 عبد الكريم بن عبد الكريم 
 عبد الكريم بن مالك الجزري ت
 عبد اللطيف بن نباته ت
 عبد الله الحنفي ابو بكر 
 عبد الله بن ادريس 
 عبد الله بن الاسود القرشي ت
 عبد الله بن بركة ت
 عبد الله بن بريدة بن الحصيب 
 عبد الله بن بزيع ت 
 عبد الله بن بكر السهمي ت 
 عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن القرشي /اعبد الله بن ابي بكر العتكي 
 عبد الله بن جابر البصري ت 
 عبد الله بن ابي جعفر ت
 عبد الله بن جعفر الرقي ت
 عبد الله بن جعفر المخرمي 
 عبد الله بن الحارث المخزومي ت
 عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي ت
 عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 عبد الله بن حسين ابو حريز ت/اعبد الله بن حلام 
 عبد الله بن حنظلة 
 عبد الله بن الخليل 
 عبد الله بن داود الخريبي ت
 عبد الله بن دينار  
 عبد الله بن ذكوان ابو الزناد  
 عبد الله بن رواحة 
 عبد الله بن رومان ت
 عبد الله بن الزبير الحميدي 
 عبد الله بن الزبير بن العوام 
 عبد الله بن زياد بن سمعان 
 عبد الله بن زيد 
 عبد الله بن زيد الجرمي ابو قلابة   
 عبد الله بن سعيد الاشج ابو سعيد 
 عبد الله بن سعيد بن عبد الملك ت
 عبد الله بن سعيد المقبري ت
 عبد الله بن سليم 
 عبد الله بن سليمان الطويل ت
 عبد الله بن شداد الواسطي ت
 عبد الله بن شوذب ت 
 عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد   
 عبد الله بن عباس             
 عبد الله بن عبد الرحمن بن حسين النوفلي ت
 عبد الله بن عبد الله بن اويس، ابو اويس   عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة  
 عبد الله بن عتبة بن مسعود ت 
 عبد الله بن عثمان بن خثيم 
 عبد الله بن عصمة ت 
 عبد الله بن عطاء 
 عبد الله بن علي بن الساءب
 عبد الله بن عمر العمري ت 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب            
 عبد الله بن عمر بن حفص العمري 
 عبد الله بن عمرو الواقعي ت 
 عبد الله بن عمرو بن العاص  
 عبد الله بن فروخ ت
 عبد الله بن قيس الاشعري 
 عبد الله بن لهيعة        
 عبد الله بن المبارك  
 عبد الله بن محرر ت 
 عبد الله بن محمد المسندي ت
 عبد الله بن محمد النيسابوري ت
 عبد الله بن مروان الحراني 
 عبد الله بن مسعود 
 عبد الله بن مسلمة القعنبي 
 عبد الله بن نافع الصاءغ ت
 عبد الله بن نافع مولي عمر ت
 عبد الله بن نمير ت
 عبد الله بن الوليد العدني ت
 عبد الله بن وهب    
 عبد الله بن يحيي الثقفي ابو يعقوب التوام ت 
 عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد 
 عبد الملك بن حسين النخعي ت
 عبد الملك بن حميد بن ابي غنية ت
 عبد الملك بن الصباح ت
 عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري ت
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج      
 عبد الملك بن عمرو العقدي ت
 عبد الملك بن عمير ت
 عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم الجمحي ت
 عبد الملك بن محمد الرقاشي ت
 عبد الملك بن ميسرة 
 عبد الواحد بن عون الدوسي 
 عبد الواحد بن غياث ت
 عبد الواحد بن واصل ت
 عبد الوارث بن سعيد ت  عبد الوهاب بن الضحاك العرضي ت
 عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ت
 عبد الوهاب بن عطاء الخفاف 
 عبد خير بن يزيد الهمداني 
 عبدة بن سليمان ت 
 عبيد الله بن ابي بكر ت
 عبيد الله بن ابي جعفر  
 عبيد الله بن شميط ت
 عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي 
 عبيد الله بن عبد الله الهذلي 
 عبيد الله بن عبد الله بن الحصين 
 عبيد الله بن عبد الله بن عمرت
 عبيد الله بن عمر بن حفص   
 عبيد الله بن عمرو الرقي  
 عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي ت
 عبيد الله بن المغيرة ت
 عبيد الله بن موسي 
 عبيد بن اسحاق العطار 
 عبيد بن حنين 
 عبيد بن رفاعة 
 عبيدة بن حميد ت
 عبيس بن ميمون ت
 عتاب بن بشير ت
 عثمان بن سعيد بن كثير 
 عثمان بن صالح السهمي 
 عثمان بن عاصم ابو حصين 
 عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ت
 عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ت
 عثمان بن عبد الله القرشي ت 
 عثمان بن عطاء الخراساني 
 عثمان بن عفان 
 عثمان بن عمر بن فارس العبدي ت
 عثمان بن محمد الاخنسي 
 عثمان بن محمد بن ابي سويد 
 عدي بن ثابت 
 عدي بن الفضل ت 
 عروة بن الزبير بن العوام  
 عروة بن المغيرة بن شعبة 
 عطاء بن دينار ت
 عطاء بن ابي رباح     
 عطاء بن الساءب 
 عطاء بن فروخ ت
 عطاء بن ميناء 
 عطاء بن يسار 
 عطية بن سعد العوفي 
 عفان بن مسلم الصفار 
 عفير بن معدان ت 
 عقبة بن عامر  
 عقيل بن خالد الايلي .
 عكرمة بن خالد 
 عكرمة بن عمار 
 عكرمة مولي ابن عباس    
 العلاء بن الحارث 
 علي بن احمد بن عبدان ت
 علي بن الجعد ت
 علي بن الحكم البناني ت  علي بن بذيمة ت
 علي بن ثابت الجزري 
 علي بن جميل ت
 علي بن حرب 
 علي بن رباح بن قصير اللخمي 
 علي بن ربيعة الوالبي 
 علي بن سهل البزاز ت
 علي بن ابي طالب     
 علي بن عاصم ت 
 علي بن عروة ت
 علي بن عمارة 
 علي بن عياش ت
 علي بن قتيبة الرفاعي ت
 علي بن المبارك ت
 علي بن محمد الطنافسي 
 علي بن معبد بن شداد ت
 علي بن يزيد بن ركانة 
 عمار بن رزيق ت
 عمارة بن خزيمة بن ثابت
 عمارة بن ربيعة 
 عمر بن بيان 
 عمر بن الخطاب    
 عمر بن راشد 
 عمر بن سعد الحفري ت
 عمر بن سعيد السرجي ت
 عمر بن ابي سلمة 
 عمر بن صبح ت 
 عمر بن صهبان ت 
 عمر بن قيس ت
 عمر بن محمد بن زيد ت
 عمر بن المغيرة 
 عمر بن موسي ت 
 عمر بن يزيد المداءني ت 
 عمر مولي غفرة ت
 عمران بن انس 
 عمران بن حصين 
 عمران بن دوار 
 عمران بن ابي الفضل 
 عمران بن ملحان العطاردي ابو رجاء 
 عمرة بنت عبد الرحمن 
 عمرو بن حارث المصري ت
 عمرو بن حريش 
 عمرو بن الحصين العقيلي ت
 عمرو بن دينار     
 عمرو بن شعيب بن محمد ت
 عمرو بن عاصم الكلابي ت
 عمرو بن عبد الله السبيعي  
 عمرو بن عثمان الرقي ت 
 عمرو بن عثمان بن سعيد   
 عمرو بن عون 
 عمرو بن غيلان بن سلمة 
 عمرو بن محمد الناقد 
 عمرو بن محمد بن ابي رزين ت
 عمرو بن هاشم البيروتي 
 عمرو بن هاشم الجنبي ت 
 عمرو بن الهيثم ت
 عمرو بن الوليد بن عبدة 
 عوف بن ابي جميلة الاعرابي 
 عوف بن الحارث ت
 عون بن عبد الله بن عتبة ت
 عياض بن عبد الله بن سعد 
 عيسي بن حطان ت  عيسي بن سالم ت
 عيسي بن طيبة ت
 عيسي بن عبد الله ت
 عيسي بن ابي عيسي الرازي ت
 عيسي بن يونس بن ابي اسحاق  
 عيسي بن يونس الرملي 
 عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن 
 غيلان بن سلمة م 
 الفضل بن دكين  
 الفضل بن محمد الباهلي ت 
 فضيل بن جرير الطحان 
 فضيل بن حسين الجحدري ت
 فضيل بن عياض 
 فضيل بن ميسرة ت/افليح بن سليمان  
 القاسم بن محمد  
 قبيصة بن ذءيب .
 قبيصة بن عقبة 
 قتادة بن دعامة     
 قتيبة بن سعيد 
 قدامة بن ابراهيم الجمحي ت
 قدامة بن شهاب المازني 
 قرة بن حيوءيل ت
 قطن بن نسير ت 
 قيس بن الحارث 
 قيس بن الربيع 
 قيس بن مسعود بن الحكم
 كثير بن عبد الله بن عمرو المزني ت
 كثير بن عبيد ت
 كثير بن مرة 
 كثير بن هشام 
 كثير بن يحيي ت 
 كثير بن عبد الله المزني ت 
 كعب بن علقمة ت
 كعب بن عمرو ابو اليسر 
 كعب بن ماتع 
 كلثوم بن جوشن 
 كناز بن حصين الغنوي ابو مرثد 
 الليث بن سعد    
 ليث بن ابي سليم  
 مءمل بن اسماعيل 
 مءمل بن سعيد ت
 ماضي بن محمد 
 مالك بن انس الاصبحي  
 المثني بن عبد الكريم ت
 مجالد بن سعيد ت 
 محارب بن دثار  
 محمد بن ابراهيم الباهلي  
 محمد بن ابراهيم بن المقرء ت
 محمد بن احمد الشرقي ابو حامد ت
 محمد بن احمد العودي ت
 محمد بن احمد ت
 محمد بن ادريس الشافعي ت
 محمد بن اسحاق   
 محمد بن اسماعيل بن ابي فديك 
 محمد بن بشار ت 
 محمد بن بشر العبدي 
 محمد بن بكار 
 محمد بن ابي بكر الصديق م  محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم 
 محمد بن بلال ت
 محمد بن جعفر غندر 
 محمد بن الجهم ت
 محمد بن حجر ت 
 محمد بن حسن بن عطية بن سعد العوفي 
 محمد بن الحسين العلويت
 محمد بن حماد ت
 محمد بن حميد الرازي ت
 محمد بن حميد المعمري ت
 محمد بن حمير 
 محمد بن خازم 
 محمد بن دينار الطاحي ت
 محمد بن رافع النيسابوري 
 محمد بن ربيعة 
 محمد بن زياد البرجمي ت
 محمد بن زيد  
 محمد بن الساءب الكلبي 
 محمد بن سالم ت
 محمد بن سعيد الازرق ت 
 محمد بن سعيد المصلوب ت
 محمد بن سلمة الباهلي 
 محمد بن سلمة الحراني 
 محمد بن سليم ابو هلال الراسبي 
 محمد بن سليمان بن كريمة 
 محمد بن سليمان لوين ت
 محمد بن سهل بن عسكر ت
 محمد بن سيرين 
 محمد بن شجاع ت 
 محمد بن شعيب ت
 محمد بن صدقة الفدكي ت
 محمد بن عباد 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 محمد بن عبد الرحمن بن خلاد الانصاري ت
 محمد بن عبد الله بن الحكم ت
 محمد بن عبد الله الزبيري 
 محمد بن عبد الله ابي عتيق ت
 محمد بن عبد الله بن عمار ت
 محمد بن عبد الله بن مسلم، ابن اخي الزهري ت
 محمد بن عبد الله بن نمران 
 محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ت
 محمد بن عبدوس بن كامل ت
 محمد بن عبيد الطنافسي ت
 محمد بن عبيد الله العرزمي ت
 محمد بن عبيد الله المدني ابو ثابت ت
 محمد بن عبيد بن حساب ت
 محمد بن ابي عتاب الاعين ت
 محمد بن عجلان 
 محمد بن علي بن الصاءغ ت
 محمد بن علي الصنعاني ت
 محمد بن عمار بن حارث ت
 محمد بن عمر الواقدي ت
 محمد بن عمر بن ابي سلمة 
 محمد بن عوف الحمصي 
 محمد بن فضل السدوسي عارم ت
 محمد بن فضل بن عطية ت   محمد بن فضيل بن غزوان 
 محمد بن كثير العبدي ت
 محمد بن كثير المصيصي ت
 محمد بن المثني ت
 محمد بن مسلم الزهري          
 محمد بن مسلم ابو الزبير المكي  
 محمد بن مسلم الطاءفي 
 محمد بن مسلم بن ابي الوضاح المءدب ت
 محمد بن المسيب الارغياني ت
 محمد بن مصفي 
 محمد بن مطرف 
 محمد بن المنكدر   
 محمد بن مهاجر ت
 محمد بن موسي البكاء 
 محمد بن ميمون ت 
 محمد بن النضر الازدي ت
 محمد بن الوليد الزبيدي  
 محمد بن الوليد الفحام ت
 محمد بن يحيي الذهلي ت 
 محمد بن يحيي القزاز ت
 محمد بن يحيي بن ابي عمر 
 محمد بن يحيي بن حمزة ت
 محمد بن يحيي بن سعيد القطان ت
 محمد بن يزيد بن سنان ت
 محمد بن يوسف الزبيدي ت
 محمد بن يوسف الفريابي  
 مخلد بن يزيد ت
 مروان بن محمد الطاطري 
 مروان بن معاوية الفزاري   
 المستورد بن شداد 
 مسعر بن كدام  
 مسعود بن الحكم  
 مسلم بن ابراهيم  
 مسلم بن جبير 
 مسلم بن خالد 
 مسلم بن سلام الحنفي ت
 مسلم بن مخراق 
 مسلمة بن علي الخشني ت
 المسور بن الصلت ت
 مشرح بن هاعان  
 المشمعل بن ملحان ت 
 مطر بن طهمان الوراق ت
 مطرف بن مازن ت
 معاذ بن جبل 
 معاذ بن هشام 
 المعافي بن عمران الظهري الحمصي 
 المعافي بن عمران الموصلي ت
 معاوية بن سلام ت
 معاوية بن صالح الاشعري ت
 معاوية بن صالح الحضرمي ت
 معاوية بن يحيي الصدفي 
 معقل بن عبيد الله 
 معقل بن يسار 
 المعلي بن منصور ت
 معمر بن راشد الازدي    
 معن بن عيسي القزاز ت  المغيرة 
 المغيرة بن سلمة ت
 المغيرة بن شعبة 
 المغيرة بن مسلم ت/امغيرة بن مقسم ت
 المغيرة بن موسي ت 
 المفضل بن فضالة القتباني ت
 المقدام بن معدي كرب 
 مكحول الشامي   
 مكرم بن احمد بن مكرم القاضي ت 
 مكي بن ابراهيم التميمي 
 ممطور ابو سلام الحبشي ت
 مندل بن علي .
 منصور بن ابي مزاحم ت
 منصور بن المعتمر 
 منقذ مولي ابن سراقة ت
 المنكدر بن محمد بن المنكدر ت
 مهاجر بن عكرمة /امهران ابو صفوان 
 موسي بن اسماعيل التبوذكي ت/ب
 موسي بن ايوب الغافقي ت
 موسي بن خلف 
 موسي بن زكريا ت
 موسي بن عبد الله بن الحسن ت
 موسي بن عقبة  
 موسي بن علي بن رباح اللخمي 
 موسي بن مروان ت
 موسي بن وردان ت
 موسي بن يسار 
 ميسرة الاشجعي 
 ميمون ابو حمزة الاعور ت 
 ميمون الغزال ابو عبد الله البصري ت
 ميمون بن ابي شبيب 
 ميمون بن مهران 
 نافع بن جبير 
 نافع مولي ابن عمر        
 النجاشي م
 نصر بن حريش ت 
 نصر بن حماد الوراق ت
 نصر بن علي الجهضمي  
 النضر بن شميل ت/ب
 النضر بن عبد الجبار ابو الاسود 
 النعمان بن الزبير 
 النعمان بن المنذر ت
 نعيم بن ابي هند ت
 نعيم بن حماد الخزاعي  
 نفيع بن الحارث  
 نوح بن دراج ت
 هاشم بن القاسم ت
 هانء بن عبد الرحمن ت
 هدبة بن خالد 
 هرمي بن عبد الله الواقفي 
 هزيل بن شرحبيل ت
 هشام بن سنبر الدستواءي   
 هشام بن حسان ت
 هشام بن زياد ت
 هشام بن سعد ت
 هشام بن عبد الملك الطيالسي ابو الوليد  
 هشام بن عبد الملك اليزني ابو تقي 
 هشام بن عروة  .

 هشام بن عمار  
 هشام بن يحيي المخزومي 
 هشيم بن بشير   
 هقل بن زياد السكسكي م
 همام بن يحيي العوذي  
 هند بنت ابي امية ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم 
 هوذة بن خليفة ت
 الهيثم بن جميل ت
 الهيثم بن عدي ت
 واءل بن داود ت
 واثلة بن الاسقع  
 واصل بن ابي جميل 
 واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ 
 وبرة بن عبد الرحمن 
 وحشي بن حرب بن وحشي ت
 وضاح بن حسان ت
 وضاح بن عبد الله اليشكري ابو عوانة 
 وعبد الاعلي بن عبدالواحد ت
 وكيع بن الجراح  
 الوليد بن كثير ت
 الوليد بن محمد الموقري ت 
 الوليد بن مزيد ت
 الوليد بن مسلم ت
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك م
 وهب بن وهب ت 
 وهيب بن خالد ت
 يحيي بن ادم 
 يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة 
 يحيي بن ايوب الغافقي 
 يحيي بن جعفر ابي طالب ت
 يحيي بن حسان التنيسي ت
 يحيي بن حماد الشيباني 
 يحيي بن ابي زاءدة ت
 يحيي بن سعيد الاموي 
 يحيي بن سعيد الانصاري 
 يحيي بن سليم ت
 يحيي بن ابي سليمان ت
 يحيي بن سليمان الجعفي ت 
 يحيي بن عباد ابو هبيرة 
 يحيي بن عبد الحميد الحماني ت 
 يحيي بن عبد الله البابلتي ت
 يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة السلمي 
 يحيي بن عبد الله بن بكير المصري 
 يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية ت
 يحيي بن عثمان بن صالح ت 
 يحيي بن العلاء ت
 يحيي بن ابي كثير     
 يحيي بن محمد الجاري ت
 يحيي بن محمد بن محمد النيسابوري 
 يحيي بن معين 
 يزيد الرقاشي ت 
 يزيد بن ابي حبيب  
 يزيد بن البراء .
 يزيد بن حميد ابو التياح ت 
 يزيد بن رومان ت
 يزيد بن زريع 
 يزيد بن سنان ت  يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني 
 يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد 
 يزيد بن عبد ربه الحمصي 
 يزيد بن عياض ت
 يزيد بن محمد الايلي ت
 يزيد بن هارون /ب
 يعقوب بن الوليد ابو يوسف المديني 
 يعقوب بن حميد بن كاسب ت
 يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني  
 يعقوب بن عبد الله الاشعري ت
 يعلي بن عبيد ت
 اليمان بن عدي  
 يوسف بن عدي ت
 يوسف بن محمد بن المنكدر ت
 يوسف بن يعقوب ت 
 يونس بن ابي اسحاق ت
 يونس بن حبيب الاصبهاني 
 يونس بن عبد الاعلي الصدفي ت
 يونس بن عبد الله الجرمي 
 يونس بن عبيد ت
 يونس بن محمد المءدب ت
 يونس بن يزيد الايلي  
 ابو، او ابن، او ام ونحوها
 ابو احمد الزبيري = انظر : محمد بن عبدالله
 ابو الاحوص = انظر : سلام بن سليم
 ابو ادريس الخولاني= انظر: عاءذ الله
 ابو اسحاق السبيعي = انظر : عمرو بن عبد الله
 ابو الاشعث الصنعاني = انظر : شراحيل بن ادة.
 ابو الاشهب = انظر : جعفر بن حيان
 ابو امية بن يعلي ت 
 ابو بحر البكراوي ت 
 ابو بدر = انظر : شجاع بن الوليد
 ابو بردة بن ابي موسي الاشعري
 ابو بشر الاملوكي 
 ابو بكر الحنفي = انظر : زهير الحنفي وعبد الله الحنفي
 ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة ت
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث  
 ابو بكر بن عمرو بن حزم 
 ابو بكر بن عياش ت
 ابو بكر النيسابوري = انظر : عبد الله بن محمد النيسابوري.
 ابو بكر الهذلي ت 
 ابو بكرة الثقفي = انظر : نفيع
 ابو توبة = انظر : الربيع بن نافع ت
 ابو جعفر الرازي = انظر : عيسي بن ابي عيسي
 ابو حصين = انظر : عثمان بن عاصم
 ابو داود الطيالسي انظر : سليمان بن داود
 ابو راشد الحبراني ت
 ابو رجاء = انظر : عمران بن ملحان العطاردي
 ابو الزبير مكي = انظر : محمد بن مسلم  ابو الزناد = انظر : عبد الله بن ذكوان
 ابو الزهراية = انظر : حدير بن كعب
 ابو سباع ت
 ابو سعيد الخدري = انظر : سعد بن مالك
 ابو سفيان الجرشي 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن     .
 ابو السمح = انظر : دراج
 ابو صالح = انظر : ذكوان السمان
 ابو ضمرة = انظر : انس بن عياض
 ابو عمر الطحان = فضيل بن جرير الطحان
 ابو عوانة = انظر : وضاح
 ابو قتادة الانصاري 
 ابو قلابة: انظر= عبد الله بن زيد
 ابو ليلي الكندي 
 ابو ماجد الزيادي ت
 ابو مجاهد = انظر : سعد الطاءي
 ابو مرثد الغنوي= انظر: كناز بن حصين
 ابو المهلب الجرمي 
 ابو هارون البكاء = انظر : محمد بن موسي
 ابو هبيرة= انظر : يحيي بن عباد
 ابو هريرة الدوسي                      .
 ابو الواصل ت
 ابو الوليد الطيالسي = انظر : هشام بن عبد الملك
 ابو اليسر = انظر : كعب بن عم
 ابو اليمان = انظر : الحكم بن نافع
 ام سلمة = انظر : هند بنت ابي امية
 ام مبشر الانصارية 
 ابن ابي فديك= انظر : محمد بن اسماعيل
 ابن اخي الزهري = انظر : محمد بن عبد الله
 ابن سخبرة ت
 ابن علية = انظر : اسماعيل بن ابراهيم ابن علية
 ابن عمر بن ابي سلمة 
 الانساب،الالقاب، والكني
 الاعرج = انظر : عبد الرحمن بن هرمز
 الاوزاعي = انظر : عبد الرحمن بن عمرو
 الحميدي = انظر : عبد الله بن الزبير
 الزهري = انظر :محمد بن مسلم
 سعدان = انظر : سعيد بن يحيي
 لوين = انظر : محمد بن سليمان المصيصي
 كعب الاحبار = انظر : كعب بن ماتع
 المسالة الفقهية ... رقم المسالة
 راي ابي زرعة في مسالة القيام عند رءية الجنازة. ... 
 توجيه ابي حاتم للنهي عن الخرص. ... 
 بيان ابي زرعة لمعني بيع الحصاة. ... 
 الزيادة في المهر ...   راي ابي حاتم في المسالة من غاب عن زوجته مدة ولم ينفق عليها انه تلزمه النفقة لما مضي ... 
 ابرت 
 احتكر 
 اسعاد 
 اسلم 
 اسوة الغرماء 
 اكفاء 
 اهل الصفة 
 البز 
 تعضية 
 تحفلوا 
 التيس
 الجدر 
 جريدة 
 جلب 
 جنب 
 حاءك 
 حبل الحبلة 
 حجام 
 الخرص 
 الخز 
 خل 
 الدب 
 رقاع 
 رمل 
 الرهن مركوب ومحلوب 
 الريطة 
 سحولية 
 شراج الحرة 
 شغار 
 صنعة 
 ضاريا 
 ضربة الغاءص 
 طلاء 
 عرصة 
 العزل 
 عسب الفحل 
 عقر 
 عهدة الرقيق ثلاث 
 الغرر 
 الغلمة 
 فليشقص 
 قصر به 
 القطاف 
 قلاص 
 الكرسف 
 ما ادركت الصفقة حيا مجموعا 
 المجازفة 
 محاشهن 
 المحل
 المحلل له 
 مخنثي الرجال 
 المخوص 
 مذكرات النساء 
 مصراة 
 المكاتبة 
 من 
 يطروا 
 يعسروا 
 يمطلوا 
 الكتاب ... رقم المسالة
 مسند ابي بكر الصديق لمحمد بن عوف الحمصي ... 
 مسند ابي بكر الصديق لابراهيم بن يوسف الهسنجاني ... 
 كتب ابن جريج ... 
 كتاب النكاح لابي زرعة ... 
 فهرس القواعد والفواءد الحديثية
 فهرس الاطراف
 الصحابي ... الراوي عنه ... طرف المتن ... رقم المسالة
 اتحاف الخيرة المهرة باطراف المسانيد العشرة.
 تاليف : احمد البوصيري (ته)، تحقيق: عادل سعد ، والسيد محمود، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد.
 اثبات عذاب القبر.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي( ت  ه)، تحقيق: شرف محمد القظاة، الطبعة الثانية،  ه، دار الفرقان الاردن.
 ومخطوط مصور بجامعة الامام، برقم /ف.
 الاجوبة المرضية فيما سءل عنه السخاوي من الاحاديث النبوية.

 تاليف: محمد بن عبدالرحمن السخاوي (ت  ه)، تحقيق د. محمد اسحاق، الطبعة الاولي،  ه، دار الراية الرياض.
 الاحاد والمثاني.
 تاليف : ابن ابي عاصم (ته)، تحقيق د. باسم الجوابرة، الطبعة الاولي،  ه، دار الراية الرياض.
 الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس.
 تاليف : علي بن عمر الدارقطني( ه)، تحقيق: عبد الباري الجزاءري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد الرياض.
 الاحاديث المختارة.
 تاليف : ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي(ت  ه)، دراسة وتحقيق : عبد الملك بن دهيش، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة النهضة الحديثة مكة المكرمة
 الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان= انظر : صحيح ابن حبان.
 احكام الاحكام.
 تاليف : تقي الدين ابن دقيق العيد(ت  ه)، دار الكتب العلمية.
 احكام اهل الذمة.
 تاليف : محمد بن ابي بكر الزرعي ابن القيم ( ت  ه)، تحقيق : صبحي الصالح، الطبعة الثالثة م، دار العلم للملايين.
 الاحكام في اصول الاحكام.
 تاليف : احمد بن علي بن حزم (ت  ه)، تحقيق : احمد شاكر،، الطبعة الثانية،  ه، منشورات دار الافاق الجديدة بيروت.
 اخبار مكة.
 تاليف : الفاكهي (القرن الثالث)، تحقيق: عبد الملك بن دهيش، الطبعة الثانية،  ه، دار خضر بيروت.
 اخبار المكيين من كتاب التاريخ الكبير.
 تاليف : ابن ابي خيثمة (ه)، تحقيق: اسماعيل حسن، الطبعة الاولي،  ه، دار الوطن الرياض.
 اختصار علوم الحديث لابن كثير = انظر: "الباعث الحثيث".
 اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم وادابه.
 تاليف : ابو الشيخ الاصبهاني عبدالله بن محمد الانصاري ( ت ه)، تحقيق : صالح الونيان، الطبعة الاولي،  ه، دار المسلم للنشر والتوزيع الرياض.
 الاخوان.
 تاليف: ابن ابي الدنيا (ته)، تحقيق: طوالبة، دار الاعتصام.
 الاداب.

 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي( ت  ه)، تعليق: السعيد المندرة، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب العلمية.
 اداب الشافعي ومناقبه.
 تاليف : ابن ابي حاتم عبدالرحمن بن محمد (ت  ه) تحقيق :عبد الغني عبد الخالق، مكتبة التراث الاسلاميحلب.
 اداب الصحبة.
 تاليف: ابي عبد الرحمن السلمي (ته)، تحقيق: مجدي السيد،
 ادب الاملاء والاستملاء.
 تاليف : عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه)، دراسة وتحقيق : احمد محمود، الطبعة الاولي،  ه، مطبعة المحمودية جدة.
 اربعون حديثا لاربعين شيخا من اربعين بلدة.
 لابي القاسم ابن عساكر (ته)، تحقيق : مصطفي عاشور، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة القرانالقاهرة.
 الاربعون الصغري.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي ( ت  ه)، تحقيق: ابو اسحاق الحويني، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتاب العربي.
 الاربعين.
 تاليف : الحسن بن سفيان النسوي (ته)، محمد العجمي، الطبعة الاولي،  ه، دار البشاءر الاسلامية بيروت.
 الارشاد في معرفة علماء الحديث.
 تاليف : الخليل بن عبد الله القزويني ( ت  ه)، تحقيق د. محمد سعيد ادريس، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد الرياض.
 اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين.
 تاليف : ابو زرعة الرازي (ت  ه)، طبع ضمن كتاب " ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية"، انظر : ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية.
 اسامي من روي عنهم محمد بن اسماعيل البخاري من مشايخه الذين ذكرهم في جامعه الصحيح.
 تاليف : عبد الله بن عدي الجرجاني (ت  ه)، تحقيق : بدر العماش، الطبعة الاولي،  ه، دار البخاريالمدينة المنورة.
 الاسامي والكني.
 تاليف : ابي احمد الحاكم (ت ه)، تحقيق: يوسف الدخيل، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة المنورة.
 الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني.

 تاليف : يوسف بن عبد البر (ت  ه)، دراسة وتحقيق وتخريج د. عبد الله بن مرحول السوالمة، الطبعة الثانية،  ه، دار ابن تيمية للنشر والتوزيع الرياض.
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب  بهامش الاصابة .
 تاليف : يوسف بن عبد البر (ت  ه)،  ه، دار الفكر  بيروت.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة.
 تاليف: ابن الاثير الجزري (ته)، دار احياء التراث العربي.
 الاسعاف باحاديث الكشاف مطبوع باسم: تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف.
 تاليف : عبدالله بن يوسف الزيلعي(ت  ه)، تحقيق: سلطان الطبيشي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن خزيمةالرياض.
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : عز الدين السيد، الطبعة الثانية،  ه، مكتبة الخانجي القاهرة.
 اسماء من يعرف بكنيته.
 تاليف : محمد بن الحسين الازدي (ت)، تحقيق: اقبال، ، الطبعة الاولي،  ه، الدار السلفية الهند.
 الاصابة في تمييز الصحابة.
 تاليف : احمد بن علي ابن حجر (ت  ه).
 اصل السنة واعتقاد الدين.
 تاليف : ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي (ت  ه)، تحقيق : ابراهيم بن اسحاق الحازمي، الطبعة الاولي،  ه، دار الشريف للنشر والتوزيع.
 اصلاح المال.
 تاليف: ابن ابي الدنيا (ته)، تحقيق: محمد عطاء، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية.
 الاطراف باوهام الاطراف.
 تاليف: ولي الدين العراقي (ته)، تحقيق: كمال الحوت، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية.
 اطراف الغراءب والافراد من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم للامام الدارقطني.
 تاليف : محمد بن القيسراني (ته)، تحقيق: نصار، ويوسف، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية.
 اطراف مسند احمد بن حنبل.
 تاليف : ابن حجر (ته)، تحقيق: زهير الناصر، ، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن كثير، دار الكلم الطيب دمشق.

 الاعتبار لمعرفة الناسخ والمنسوخ من الاخبار.
 تاليف : محمد بن موسي الحازمي(ت  ه)، تعليق : راتب الحاكمي، الطبعة الاولي،  ه، مطبعة الاندلس حمص.
 اعلام الموقعين عن رب العالمين.
 تاليف : محمد بن ابي بكر الزرعي ابن القيم ( ت  ه)، تحقيق : طه عبدالرءف، دار الكتب العلمية بيروت.
 اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان.
 تاليف : محمد بن ابي بكر الزرعي ابن القيم ( ت  ه)، تحقيق : محمد سيد الكيلاني، عام ه، شركة ومطبعة الحلبي مصر.
 الافصاح عن معاني الصحاح.
 تاليف : يحيي بن هبيرة(ه)، نشر المءسسة السعيدية الرياض.
 الاقتراح في بيان الاصطلاح وما اضيف الي ذلك من الاحاديث المعدودة من الصحاح.
 تاليف : تقي الدين ابن دقيق العيد(ت  ه)، دراسة وتحقيق : قحطان بن عبدالرحمن الدوري،  ه، وزارة الاوقاف والشءون الدينيةبغداد.
 اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم.
 تاليف : احمد بن عبد الحليم ابن تيمية(ت  ه)، تحقيق : ناصر العقل ،الطبعة الاولي،  ه.
 الاقناع.
 تاليف : محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (ته)، تحقيق :عبد الله الجبرين، الطبعة الاولي،  ه
 اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال.
 تاليف : مغلطاي بن قليج (ت  ه)، مخطوطة مصورة عن نسخة المكتبة الازهرية بالقاهرة
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب.
 تاليف : علي بن هبة الله بن علي المعروف بابن ما كولا(ت  ه)، تصحيح : عبدالرحمن المعلمي، دار الكتاب الاسلامي.
 الالزامات والتتبع.
 تاليف : علي بن عمر الدارقطني( ه)، تحقيق، ودراسة: مقبل الوادعي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت.
 الفية السيوطي في علوم الحديث.
 شرح : احمد شاكر، الطبعة الثانية،  ه، مكتبة ابن تيمية مصر.
 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع.

 تاليف : القاضي عياض بن موسي(ت  ه)، تحقيق : احمد صقر، الطبعة الثانية، دار التراث.
 الالمام باحاديث الحكام.
 تاليف : تقي الدين ابن دقيق العيد(ت  ه)، تحقيق : حسين الجمل، الطبعة الاولي،  ه، دارالمواج الدولية الرياض.
 الام.
 محمد بن ادريس الشافعي(ت  ه)، اشراف: محمد بن زهري النجار، دار المعرفةبيروت.
 الامام في معرفة احاديث الاحكام.
 تاليف : تقي الدين ابن دقيق العيد(ت  ه)، تحقيق: سعد الحميد، الطبعة الاولي،  ه، دارالمحققالرياض.
 الامالي.
 تاليف: عبد الملك بن بشران (ت)، تحقيق: عادل العزازي، الطبعة الاولي، ه، دار الوطنالرياض.
 الامثال.
 تاليف : ابو الشيخ الاصبهاني ( ت ه)، تحقيق : عبد العلي عبد الحميد، الطبعة الثانية،  ه، الدار السلفية الهند.
 الاموال.
 تاليف : ابو عبيد القاسم بن سلام (ت  ه)، تحقيق : محمد بن خليل، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلميةالرياض.
 الاموال.
 تاليف : حميد بن زنجوية (ه)، تحقيق : شاكر فياض، ، الطبعة الاولي،  ه، مركز الملك فيصل للبحوث.
 الانساب.
 تاليف : عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه)، تحقيق : البارودي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
 الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف.
 تاليف: محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (ته)، تحقيق د.صغير حنيف، الطبعة الاولي،  ه، دار طيبة  الرياض.
 الايمان.
 تاليف: محمد بن منده (ته)، تحقيق: علي الفقيهي، الطبعة الثالثة،  ه، مءسسة الرسالة  بيروت .
 الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث لابن كثير.
 شرح : احمد شاكر، الطبعة الثانية، دار الكتب العلمية، بيروت.
 البحر الزخار" مسند البزار".

 تاليف : احمد بن عمرو البزار(ت  ه)، تحقيق د. محفوظ الرحمن السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة علوم القران بيروت، ومكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة.
 البداية والنهاية.
 تاليف : اسماعيل بن عمر بن كثير(ت  ه)، نشر مكتبة المعارف .
 البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير.
 تاليف : ابن الملقن (ت  ه)، تحقيق: جمال السيد، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمةالرياض.
 مخطوط، نسخة احمد الثالث، مصورة في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية رقم ().
 البر والصلة.
 لابن المبارك (ته)، تحقيق: مصطفي عثمان، الطبعة الاولي،  ه ، دار الكتب العلميةبيروت.
 البعث والنشور.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي( ت  ه)، تعليق :محمد زغلول، الطبعة الاولي،  ه ، مءسسة الكتب الثقافيةبيروت.
 بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث.
 تاليف : علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، تحقيق: مسعد السعدني، الطبعة الاولي،  ه، دار الطلاع القاهرة.
 بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام.
 تاليف : علي بن الحسن المعروف بابن القطان ( ته)، تحقيق د:الحسين ايت سعيد، الطبعة الاولي، ه، دار طيبة الرياض.
 تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم.
 تاليف : عمر بن شاهين(ت  ه)، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلميةبيروت.
 تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين.
 تاليف : عمر بن شاهين(ت  ه)، تحقيق د. عبد الرحيم محمد القشقري، الطبعة الاولي،  ه.
 تاريخ الاسلام.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق د. عبدالسلام تدمري، دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي.
 تاريخ بغداد.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، نشر دار الكتاب العربي بيروت.
 تاريخ جرجان.

 تاليف : حمزة بن يوسف السهمي(ت  ه)، عناية: محمد عبد المعيد خان، الطبعة الرابعة، ، عالم الكتببيروت.
 تاريخ خليفة بن خياط.
 تحقيق د. اكرم العمري، الطبعة الثانية،  ه، دار طيبة،الرياض.
 تاريخ الدارمي= ينظر : تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي.
 تاريخ الدوري عن ابن معين( يحيي بن معين وكتابه التاريخ).
 تحقيق د . احمد نور سيف، الطبعة الاولي،  ه، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، جامعة الملك عبدالعزيز.
 تاريخ ابي زرعة الدمشقي.
 تاليف : عبدالرحمن بن عمرو النصري الدمشقي(ت  ه)، تحقيق : خليل المنصور، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 تاريخ ابي سعيد هاشم بن مرثد الطبراني عن ابي زكريا يحيي بن معين.
 تحقيق : نظر الفاريابي، الطبعة الاولي،  ه.
 التاريخ الصغير.
 تاليف : محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، تحقيق : محمود ابراهيم زايد، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفة بيروت.
 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن ابي زكريا يحيي بن معين في تجريح الرواة وتعديلهم.
 تحقيق د. احمد محمد نور سيف، دار المامون للتراث دمشق.
 التاريخ الكبير.
 تاليف : محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
 التاريخ الكبير لابن ابي خيثمة = انظر : اخبارالمكيين.
 تاريخ مدينة دمشق.
 تاليف : ابن عساكر علي بن الحسن (ت  ه)، المطبوع تحقيق : عمر العمروي، طبع دار الفكربيروت.
 تاريخ مولد العلماء ووفياتهم.
 تاليف : محمد بن عبد الله بن زبر الربعي(ت  ه)، تحقيق د. عبد الله بن احمد الحمد، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمة الرياض.
 تاريخ واسط.
 تاليف : اسلم بن سهل الواسطي (ه)، ت:كوركيس عواد، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب.
 تالي تلخيص المتشابه.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : مشهور حسن، واحمد الشقيرات، الطبعة الاولي،  ه، دار الصميعي الرياض.

 التتبع = انظر : الالزامات والتتبع.
 التحبير في المعجم الكبير .
 تاليف : عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه)،تحقيق : منيرة سالم.
 تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل.
 تاليف: ولي الدين العراقي (ته)، تحقيق : عبد الله نوارة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد.
 تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب.
 تاليف: ابن كثير، تحقيق : عبد الغني الكبيسي، الطبعة الاولي،  ه، دار حراءمكة المكرمة.
 تحقيق النصوص ونشرها.تاليف: عبد السلام هارون، الطبعة الخامسة،  ه، مكتبة السنةالقاهرة.
 التحقيق في احاديث الخلاف.
 تاليف : عبد الرحمن ابن الجوزي(ته)، تحقيق : مسعد السعدني، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلميةبيروت.
 تخريج احاديث احياء علوم الدين (للعراقي، وابن السبكي، والزبيدي ) .
 استخراج : محمود حداد، ، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمة الرياض.
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي.
 تاليف : جلال الدين السيوطي(ت  ه)، تحقيق : نظر الفاريابي، الطبعة الثانية،  ه، مكتبة الكوثر الرياض.
 التدوين في اخبار قزوين.
 تاليف : عبد الكريم بن محمد القزويني، تحقيق : عزيز الله العطاردي،  ه، دار الكتب العلميةبيروت.
 تذكرة الحفاظ .
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، دار احياء التراث العلمي .
 الترغيب والترهيب.
 تاليف : اسماعيل الاصبهاني (ته)، تحقيق: ايمن شعبان، ، الطبعة الاولي،  ه، دار الحديث القاهرة.
 الترغيب والترهيب.
 تاليف : زكي الدين المنذري (ته)، الطبعة الاولي،  ه، دار الحديث القاهرة.
 تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 تاليف : ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ( ت  ه)، تحقيق. عبد الله الجديع، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمةالرياض.
 تسمية من روي عنه من اولاد عشرة.

 تاليف : علي بن المديني(ت  ه)، تحقيق : باسم الجوابرة، الطبعة الاولي،  ه، دار الرايةالرياض
 تصحيفات المحدثين.
 للعسكري (ته)، تحقيق: محمود ميرة، الطبعة الاولي،  ه، المطبعة العربية الحديثةالقاهرة.
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، تحقيق : اكرام الله، الطبعة الاولي،  ه، دار البشاءر الاسلامية.
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصفين بالتدليس.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، تحقيق د. احمد المباركي، الطبعة الاولي ،  ه.
 تعظيم قدر الصلاة.
 لمحمد بن نصر المروزي (ته)، تحقيق: الفريواءي، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة الدارالمدينة النبوية.
 تغليق التعليق علي صحيح البخاري.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، تحقيق : سعيد بن عبدالرحمن القزقي، الطبعة الاولي،  ه، المكتب الاسلاميعمان.
 تفسير الطبري = ا?ظر : جامع البيان.
 تفسير القران العظيم.
 تاليف : ابن ?ثير، الطبعة الاولي،  ه، دار الفكر.
 تفسير القران العظيم مسندا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 تاليف : ابن ابي حاتم عبدالرحمن بن محمد (ت  ه) تحقيق : اسعد الطيب، الطبعة الثانية، ه، مكتبة البازالرياض.
 التفسير.
 تاليف : ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ته)، تحقيق :خالد العك، ومروان سوار، الطبعة الثانية ه، دار المعرفة.
 تقدمة الجرح والتعديل = انظر : الجرح والتعديل.
 تقريب التهذيب.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، تحقيق : محمد عوامة ، الطبعة الرابعة،  ه، دار الرشيد حلب.
 التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد.
 تاليف : ابن نقطة (ته)، دار الحديثبيروت.
 التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من مقدمة ابن الصلاح.
 تاليف : عبد الرحيم بن حسين العراقي(ت  ه)، تعليق : محمد راغب الطباخ، مءسسة الكتب الثقافية.
 تلبيس ابليس.

 تاليف : عبد الرحمن ابن الجوزي(ته)، دار العلوم الحديثة بيروت.
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير.
 تاليف : احمد بن علي ابن حجر (ت  ه)، دار المعرفة.
 تلخيص كتاب العلل المتناهية لابن الجوزي.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : ياسر بن محمد، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد، الرياض.
 تلخيص المتشابه في الرسم.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : سكينة الشهابي، الطبعة الاولي،  ه، طلاس للدراسات سوريا.
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد .
 تاليف : يوسف بن عبد البر(ت  ه)، طبع المملكة المغربية ،وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية .
 التمييز.
 تاليف : مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه)، تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثالثة،  ه، مكتبة الكوثرالرياض.
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة.
 تاليف : علي بن محمد بن عراق (ت)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبدالله الصديق، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتب العل?ية بيروت.
 تنقيح التحقيق في احاديث التعليق.
 تاليف : محمد بن احمد بن عبد الهادي(ت  ه)، تحقيق :ايمن شعبان، الطبعة الاولي، ه، دار الكتب العلمية.
 التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل.
 تاليف: عبدالرحمن المعلمي (ت)، تحقيق: الالباني، ، الطبعة الثانية، ه، مكتبة المعارفالرياض.
 تهذيب الاثار: مسند عمر بن الخطاب، وعل? بن ابي طالب، وابن عباس.
 تاليف : محمد بن جرير الطبري(ت  ه) تحقيق: محمود شاكر، جامعة الا?ام.
 تهذ?ب الاثار الجزء المفقود.
 تحقيق: عل? رضا، ، الطبعة الاولي، ه، دار الماموندمشق.
 تهذيب الاسماء واللغات.
 تاليف : محي الدين بن شرف النووي (  ه )، دار الكتب العلمية  بيروت .
 تهذيب التهذيب.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، الطبعة الاولي، دار البازمكة.

 تهذيب الكمال في اسماء الرجال.
 تاليف : يوسف المزي (ت  ه)، تحقيق د. بشار عواد، الطبعة الاولي، مءسسة الرسالة بيروت .
 توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار.
 تاليف : محمد بن اسماعيل الصنعاني(ت  ه)، تعليق : محي الدين عبد الحميد، الطبعة الاولي،  ه، دار احياء التراث العربي.
 توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم.
 تاليف : ابن ناصر الدين محمد بن عبد الله الدمشقي (ت  ه)، تحقيق : محمد نعيم العرقسوسي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 الثقات.
 تاليف : محمد بن حبان البستي(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، مجلس داءرة المعارف الهند.
 الثقات لابن شاهين= انظر: تاريخ اسماء الثقات.
 الثقات للعجلي= انظر: معرفة الثقات.
 الجامع.( طبع في اخر المصنف لعبدالرزاق الصنعاني ).
 تاليف : معمر بن راشد الازدي ( ت ه)، تحقيق : حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الثانية،  ه، المكتب الاسلامي بيروت.
 الجامع لاحكام القران.
 تاليف : محمد بن احمد القرطبي(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، نشر دار الكتب العلميةبيروت.
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع .
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : محمود الطحان ، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة المعارفالرياض.
 جامع بيان العلم وفضله .
 تاليف : يوسف بن عبد البر(ت  ه)، تحقيق : سمير الزهيري ، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزيالدمام.
 جامع البيان في تاويل اي القران.
 تاليف : محمد بن جرير الطبري(ت  ه)،  ه، نشر دار الحديثالقاهرة
 جامع التحصيل في احكام المراسيل.
 تاليف : خليل بن كيكلدي العلاءي(ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي، الطبعة الثانية ،  ه، دار عالم الكتب بيروت.
 الجامع الصحيح.

 تاليف : مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه)، تحقيق : محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الاولي ،  ه، المكتبة الاسلامية تركيا.
 الجامع الصحيح= انظر: سنن الترمذي.
 الجامع الصح?ح للبخاري= انظر: فتح الباري.
 جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم.
 تاليف : عبدالرحمن بن رجب(ت  ه)، دار المعرفة بيروت.
 الجامع في الجرح والتعديل لاقوال البخاري، ومسلم? والعجل?، وابي زرعة الرازي، وابي داود، ويعقوب الفسوي، وابي حاتم الرازي، والترمذي، وابي زرعة الدمشقي، والنساءي، والبزار، والدارقطني .
 جمع وترتيب: النوري وشلبي وعيد والصعيدي، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتببيروت.
 الجرح والتعديل.
 تاليف : ابن ابي حاتم عبدالرحمن بن محمد (ت  ه) تحقيق : عبدالرحمن المعلمي، الطبعة الاولي،  ه، مجلس داءرة المعارف الهند.
 الجزء الثالث والعشرون من حديث ابي الطاهر محمد بن احمد الذهلي(ته)، انتقاء الدارقطني.
 تحقيق: حمدي السلفي، الطبعة الاولي ،  ه، دار الخلفاء الاسلامي.
 جزء ابن عمشليق.
 تاليف : احمد بن علي ، تحقيق: خالد بن محمد، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة دار ابن حزم.
 جزء فيه احاديث ابي عبد الله بن محمد بن حيان.
 انتقاء: ابن مردويه، تحقيق : بدر البدر، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة الرشد.
 جزء فيه احاديث ابي علي الحسن بن موسي الاشيب.
 تحقيق : خالد الردادي، الطبعة الاولي ،  ه، دار علوم الحديث الامارات العربية.
 جزء فيه من الفواءد الغراءب الحسان من حديث ابي بكر محمد بن عبد الله الابهري (ت).
 تحقيق : حسام بوقريص، الطبعة الاولي ،  ه، دار ايلاف للنشر والتوزيع الكويت.
 جزء المءمل بن ايهاب (ته).
 تحقيق : عماد بن فرة، الطبعة الاولي ،  ه، دار البخاري بريدة.
 جزء محمد بن عاصم الثقفي (ته).
 تحقيق : مفيد خالد عيد، الطبعة الاولي ،  ه، دار العاصمة الرياض.

 الجعديات = انظر : مسند ابن الجعد.
 ابن ابي حاتم الرازي واثره في علوم الحديث.
 د. رفعت فوزي ، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الخانجي القاهرة.
 الحجة في بيان المحجة.
 تاليف : اسماعيل بن محمد التيمي(ت  ه)، تحقيق : محمد بن ربيع المدخلي، الطبعة اولي،  ه، دار ا?راية الرياض.
 حديث الزهري.
 تال?ف عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري(ت  ه)، تحقيق : حسن البلوط، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة اضواء السلفالرياض.
 حديث الستة من التابعين وذكر طرقه واختلاف وجوهه.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : محمد طرهوني، الطبعة الاولي،  ه، دار فواز للنشر والتوزيعالرياض.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء .
 تاليف : ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ( ت  ه)، دار ام القري، القاهرة.
 الخراج.
 ليحيي بن ادم (ته)، صححه احمد شاكر، عام ه، تصوير دار المعرفة بيروت.
 خلاصة البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير.
 تاليف : سراج الدين عمر بن علي بن الملقن (ته)، تحقيق: حمدي السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد الرياض.
 الدر المنثور في التفسير الماثور.
 تاليف : جلال الدين السيوطي ( ت  ه )، ، دار الفكر.
 الدعاء.
 تاليف : سليمان بن احمد الطبراني ( ت  ه)، تحقيق د. محمد سعيد البخاري، الطبعة الاولي،  ه، دار البشاءر الاسلاميةبيروت.
 دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي( ت  ه)، تعليق د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار الريان للتراث.
 الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج.
 تاليف : السيوطي(ت  ه) تحقيق : ابي اسحاق الحويني ، دار ابن عفان الخبر.
 ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين.

 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : حماد الانصاري، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة.
 ذكر اخبار اصبهان.
 تاليف : ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ( ت  ه)، دار الكتاب الاسلامي.
 ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق.
 اليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : محمد شكور، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة المنارالاردن.
 ذكر الاقران.
 تاليف : ابو الشيخ الاصبهاني عبدالله بن محمد الانصاري ( ت ه)، تحقيق : مسعدالسعدني، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 ذكر من اختلف العلماء ونقاد الحديث فيه.
 تاليف : عمر بن شاهين(ت  ه)، تحقيق حماد الانصاري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة اضواء السلفالمدينة النبوية.
 ذم الكلام واهله.
 تاليف :ابو اسماعيل الهروي (ته)، تحقيق:عبدالله الانصاري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة.
 ذ? اللواط.
 تا?يف : الهيثم بن خلف ، ت:خالد علي، الطبعة الاولي، مكتبة الصفحات الذهبيةالرياض.
 ذيل تاريخ بغداد.
 تاليف : ابن النجار (ت)، نشر دار الكتاب العربي بيروت.
 ذيل طبقات الحنابلة. تاليف:ابن رجب (ته)، دار البازمكة المكرمة.
 الذيل علي جزء بقي بن مخلد.
 تاليف : ابو القاسم خلف بن عبد الملك المعروف بابن بشكوال(ت  ه)، تحقيق: عبد القادر محمد، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة العلوم والحكم.
 ذيل ديوان الضعفاء والمتروكين.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : حماد الانصاري، الطبعة الاولي،  ه ، مكتبة النهضة الحديثة مكة المكرمة.
 ذيل ميزان الاعتدال.
 تاليف : عبد الرحيم بن حسين العراقي(ت  ه)، تحقيق: عبد القيوم عبد رب النبي، الطبعة الاولي،  ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 الرسالة.
 تاليف : محمد بن ادريس الشافعي(ت  ه)، تحقيق : احمد شاكر.

 رسالة ابي داود الي اهل مكة في وصف سننه. تحقيق: محمد الصباغ، الطبعة الثالثة،  ه، المكتب الاسلامي.
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة.
 تاليف : محمد بن جعفر الكتاني (ت  ه) تعليق : محمد المنتصر الكتاني ، الطبعة الخامسة،  ه، دار البشاءر الاسلاميةبيروت.
 الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : محمد الموصلي، الطبعة الاولي،  ه، دار البشاءر الاسلامية.
 زاد المعاد في هدي خير العباد.
 تاليف : محمد بن ابي بكر الزرعي ابن القيم ( ت  ه)، تحقيق : شعيب الارنءوط، وعبدالقادر الارنوط، الطبعة الرابعة عشر،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية، مع تحقيق كتابه الضعفاء واجوبته علي اسءلة البرذعي.
 دراسة وتحقيق د. سعدي الهاشمي، الطبعة الثانية ،  ه، دار الوفاء للطباعة مصر.
 الزهد. للمعافي بن عمران (ته)، تحقيق: عامر صبري، الطبعة الاولي ، ه، دار البشاءر الاسلامية بيروت.
 الزهد. لهناد بن السري (ته)، تحقيق: عبدالرحمن الفريواءي، الطبعة الاولي ، ه، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت.
 الزهد. لاحمد بن حنبل، الطبعة الاولي ، ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة راويين عن شيخ واحد.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي (ت  ه)، تحقيق: محمد مطر الزهراني، الطبعة الاولي ، ه، دار طيبة ا?رياض.
 سءالات البرقاني للدارقطني.تح?يق د. عبدالرحيم القشقري، الطبعة الاولي ،  ه، باكستان.
 سءالات ابن الجنيد لابي زكريا يحيي بن معين .
 تحقيق د. احمد نور سيف، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة الدارالمدينة المنورة.
 سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني في الجرح وا?تعد?ل.
 تحقيق : ?وفق عبد القادر، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة المعارفالرياض.

 سءالات ح?زة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل.
 دراسة وتحقيق : موفق بن عبدالله بن عبد القادر، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة المعارفالرياض.
 سءالات ابي داود للامام احمد بن حنبل.
 دراسة وتحقيق د. زياد بن منصور، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة العلوم والحكمالمدينة المنورة.
 سءالات ابي عبد الله بن بكير وغيره لابي ا?حسن الدارقطني.
 تحقيق : علي حسن عبد الحميد، الطبعة الاولي،  ه، دار عمارالاردن.
 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود السجستاني في الجرح والتعديل.
 دارسة وتحقيق : محمد بن علي العمري، الطبعة الاولي،  ه، الجامعة الاسلامية، المجلس العلمي، احياء التراث الاسلامي.
 سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني في الجرح والتعديل.
 دراسة وتحقيق : موفق عبد القادر، الطبعة الاولي،  ه، نشر مكتبة المعارفالرياض.
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة.
 تاليف: الالباني (ته)، ، الطبعة الرابعة،  ه، مكتبة المعارف الرياض.
 السنة .
 تاليف : عبدالله بن احمد بن حنبل( ه)، تحقيق د. محمد القحطاني، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن القيمالدمام.
 السنة .
 تاليف : محمد بن نصر المروزي (ته)، تحقيق: سالم السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية بيروت.
 السنة.
 تاليف : احمد بن محمد الخلال (ت ) تحقيق د. عطية الزهراني ، الطبعة الاولي،  ه، دار الرايةالرياض.
 سنن الترمذي.
 تاليف : محمد بن عيسي بن سورة الترمذي(ت  ه)، تحقيق : احمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي وابراهيم عطوة، دار الكتب العلمية بيروت.
 سنن الدارقطني.
 تاليف : علي بن عمر الدارقطني( ه)، تعليق : عبدالله هاشم يماني، دار المحاسن للطباعةالقاهرة.
 سنن الدارمي.

 تاليف : عبدالله بن عبدالرحمن الدارمي(ت  ه)، تحقيق : عبدالله بن هاشم المدني، عام  ه، الناشر حديث اكادميباكستان.
 سنن ابي داود.
 تعليق : محمد محي الدين عبد الحميد، دار الباز مكة المكرمة.
 سنن سعيد بن منصور.
 تاليف : سعيد بن منصور الخراساني ( ت ه).
 تحقيق : حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 وتحقيق: سعد الحميد، ا?طبعة الاولي?  ه، دار ا?صميعي للنشر والتوزيع الرياض.
 السنن الكبري.?تال?ف : احمد بن شعيب النساءي( ت  ه)، تحقيق د. عبد الغفار البنداري وسيد كسروي، الطبعة الاولي،ه، دار الكتب ا?علمية بيروت.
 السنن الكبري.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي(ت  ه)، دار المعرفة.
 السنن الماثورة.
 للشافعي (ت ه)، تعليق : عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي، ه، دار المعرفة بيروت.
 سنن ابن ماجه.
 تاليف : محمد بن يزيد القزويني(ت  ه)، تعليق : محمد فءاد عبد الباقي.
 سنن النساءي.
 تاليف : احمد بن شعيب النساءي( ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار الفكربيروت.
 السير.
 لابي اسحاق الفزاري (ته)، تحقيق د: فاروق حمادة، الطبعة الاولي، ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 السيرة النبوية.
 لابن هشام (ت)، تحقيق: طه سعد، الطبعة الاولي،  ه، دار الجيل بيروت.
 سير اعلام النبلاء.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : شعيب الارناءط وجماعة، الطبعة الرابعة، مءسسة الرسالةبيروت.
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة .
 تاليف : هبة الله بن الحسن اللالكاءي (ت  ه) ، تحقيق د. احمد بن سعد الحمدان، الطبعة الاولي،  ه، دار طيبةالرياض.
 شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك.
 تاليف : محمد الزرقاني(ت  ه)، دار الفكربيروت.
 شرح السنة.

 تاليف : ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ته)، تحقيق : شعيب الارناوءط، الطبعة الاولي،  ه، المكتب الاسلامي.
 شرح علل ابن ابي حاتم.لابن عبد الهادي (ته) مخطوط مكتبة الحرم المكي (عام مصورات رقم ص).
 شرح علل الترمذي.
 تاليف : عبدالرحمن بن رجب(ت  ه)، تحقيق : نور الدين عتر، الطبعة الاولي،  ه، دار الملاح للطباعة.
 شرح مشكل الاثار.
 تاليف : ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي (ته)، تحقيق: شعيب الارناءءط، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة.
 شرح معاني الاثار.
 تاليف : ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي (ته)، تعليق : محمد زهري النجار، الطبعة الثانية، ه، دار الكتب العلمية.
 الشريعة.
 تاليف : محمد بن حسين الاجري(ت  ه)، تحقيق : محمد الفقي، الطبعة الاولي،  ه ،دار الكتب العلميةبيروت.
 شعب الايمان.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي( ت  ه)، تعليق :محمد زغلول، الطبعة الاولي،  ه ،دار الكتب العلميةبيروت.
 والنسخة المحققة الهندية، تحقيق:مختار الندوي، ، الطبعة الاو?ي،  ه ، الدار بالهند.
 الشماءل المحمدية والخصاءص المصطفوية.
 تاليف : محمد بن عيسي بن سورة الترمذي(ت  ه)، تحقيق : سيد الجليمي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية.
 صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان.
 ترتيب : علي بن بلبان الفارسي(ت  ه)، تحقيق : شعيب الارناوط، الطبعة الثانية،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 صحيح ابن خزيمة.
 تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الاولي، ه، المكتب الاسلامي.
 صحيح مسلم بشرح النووي، دار الكتب العلمية.
 صفة الجنة.
 تاليف : ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ( ت  ه)، تحقيق :علي رضا، الطبعة الاولي،  ه، دار المامون للتراث.
 الصلاة.
 تاليف : الفضل بن دكين ( ه)، تحقيق : صلاح الشلاحي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة المنورة.

 صلة الخلف بموصول السلف.
 تاليف : محمد بن سليمان الروداني(ت  ه)، تحقيق د. محمد حجي، دار الغرببيروت.
 الصمت واداب اللسان.
 تاليف: ابن ابي الدنيا (ته)، تحقيق: الحويني، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتاب العربي.
 الضعفاء.
 تاليف : ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ( ت  ه)، تحقيق :فاروق حمادة، الطبعة الاولي،  ه، دار الثقافةالدار البيضاء.
 الضعفاء الصغير.
 تاليف : محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، تحقيق : محمود زايد، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفة بيروت.
 الضعفاء الكبير.
 تاليف : محمد بن عمرو العقيلي(ت  ه)، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 الضعفاء والمتروكين.
 تاليف : احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، تحقيق : محمود زايد، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفة بيروت.
 الضعفاء والمتروكين.
 تاليف : علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق : محمد لطفي الصباغ، الطبعة الاولي،  ه، المكتب الاسلامي بيروت.
 الضعفاء والمتروكين.
 تاليف : عبد الرحمن ابن الجوزي(ته)، تحقيق : ابو الفداء القاضي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلميةبيروت.
 الطبقات.
 تاليف : خليفة بن خياط(ت  ه)، تحقيق د. اكرم العمري، الطبعة الثانية ،  ه، دار طيبة،الرياض.
 طبقات الحنابلة.
 تاليف : ابي الحسين محمد بن ابي يعلي(ت  ه) دار المعرفةبيروت .
 طبقات الشافعية.
 تاليف : جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي(ت  ه)، تحقيق : عبدالله الجبوري، الطبعة الاولي، ، دار العلوم للطباعة والنشرالرياض.
 طبقات الشافعية الكبري.
 تاليف : عبد الوهاب بن علي السبكي(ت  ه)، تحقيق : عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، دار احياء الكتب العربية.
 طبقات علماء الحديث.
 تاليف : ابن عبد الهادي(ت  ه) تحقيق : اكرم البوشي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.

 طبقات الفقهاء الشافعية.
 تاليف:ابن الصلاح (ته)، تحقيق: محيي الدين علي، الطبعة الاولي،  ه، دار البشاءر الاسلاميةبيروت.
 الطبقات الكبري.
 تاليف : محمد بن سعد(ت  ه)، دار صادر، بيروت.
 الطبقات الكبريالطبقة الخامسة من الصحابة.
 تحقيق د. محمد السلمي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الصديق الطاءف.
 الطبقات الكبريالطبقة الرابعة من الصحابة.
 تحقيق د. عبدالعزيز بن عبدالله السلومي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الصديق الطاءف.
 الطبقات الكبري  القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ومن بعدهم.
 تاليف : محمد بن سعد (ت  ه)، تحقيق د. زياد منصور، الطبعة الثانية،  ه، مكتبة العلوم والحكمالمدينة المنورة.
 طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها.
 تاليف : ابو الشيخ الاصبهاني عبدالله بن محمد الانصاري ( ت ه)، تحقيق : عبدالغفور البلوشي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 طرح التثريب في شرح التقريب.
 تاليف : ابي الفضل العراقي (ت)، وابنه ولي الدين (ت)، دار احياء التراث العربي.
 الطهور.
 تاليف : ابو عبيد القاسم بن سلام (ت  ه)، تحقيق : مشهور حسن، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الصحابةجدة.
 العجاب في بيان الاسباب.
 تاليف : احمد بن علي ابن حجر(ت  ه)، تحقيق: عبد الحكيم الانيس، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزيالدمام.
 علل الحديث. لابن ابي حاتم (ته) تعليق: محب الدين الخطيب، دار المعرفةبيروت.
 ورساءل علميةدكتوراه تحقيق: عبد الله التويجري، وناصر العبد الله، ومحمد التركي.
 علل الحديث ومعرفة الرجال.
 تاليف : علي بن المديني (ت  ه)، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، دار الوعيحلب، الطبعة الاولي،  ه.
 علل الترمذي الكبير.
 تاليف : محمد بن عيسي الترمذي (ت  ه)، ترتيب: ابي طالب القاضي، تحقيق: السامراءي والنوري والصعيدي، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب.

 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية.
 تاليف : عبد الرحمن ابن الجوزي(ته)، تحقيق : ارشاد الحق الاثري، الطبعة الاولي،  ه، المكتبة العلمية بلاهور باكستان.
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية.
 تاليف : علي بن عمر الدارقطني(ت  ه)، تحقيق د. محفوظ السلفي، الطبعة الاولي،  ه، دار طيبة الرياض.
  ومخطوط مصور.
 العلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد بن محمد بن حنبل رواية المروذي وغيره.
 تحقيق د. وصي الله بن محمد عباس، الطبعة الاولي،  ه، الدار السلفية الهند.
 العلل ومعرفة الرجال للامام احمد بن محمد بن حنبل.
 تحقيق د. وصي الله بن محمد عباس، الطبعة الاولي،  ه، المكتب الاسلاميبيروت.
 علم علل الحديث من خلال كتاب بيان الوهم والايهام.
 تاليف: ابراهيم بن الصديق، عامه، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية.
 علوم الحديث.
 تاليف : عثمان بن عبدالرحمن ابن الصلاح (ت  ه) ، تحقيق د. نور الدين عتر،  ه، المكتبة العلميةبيروت.
 عون المعبود شرح سنن ابي داود.
 تاليف : محمد شمس الحق العظيم ابادي، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 غراءب حديث الامام مالك بن انس.
 تاليف : محمد بن المظفر (ته)، تحقيق: رضا الجزاءري، الطبعة الاولي، ه، دار السلف الرياض.
 غراءب حديث شعبة.
 تاليف: محمد بن المظفر ، تحقيق: عبد الله الغصن، رسالة ماجستير، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها، ه.
 غريب الحديث.
 لابي عبيد القاسم بن سلام (ته)، الطبعة الاولي،  ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر ابادالهند.
 غريب الحديث.لابي اسحاق الحربي (ته)، تحقيق د. سليمان العايد، الطبعة الاولي،  ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 غريب الحديث.

 تاليف : حمد بن محمد الخطابي(ت  ه)، تحقيق : عبدالكريم العزاوي، الطبعة الاولي،  ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 الغوامض والمبهمات.
 تاليف : ابي القاسم خلف بن بشكوال (ته)، تحقيق : محمود مغراوي، الطبعة الاولي،  ه، دار الاندلس الخضراء جدة.
 الغيلانيات.
 لابي بكر الشافعي (ته)، تحقيق: فاروق مرسي، الطبعة الاولي،  ه ، مكتبة اضواء السلفالرياض.
 الفتاوي الكبري .
 تاليف : احمد بن عبد الحليم ابن تيميه (ت  ه)، دار المعرفة .
 فتح الباب في الكني والالقاب.
 تاليف : محمد بن اسحاق بن منده (ت)، تحقيق: نظر الفاريابي، الطبعة الاولي، ه، مكتبة الكوثرالرياض.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
 تاليف : احمد بن علي ابن حجر(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار الريان للتراث القاهرة.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري.
 تاليف : عبدالرحمن بن رجب(ت  ه)، اعده ثمانية من المحققين اشراف : محمد عوض المنفوش، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة المنورة.
 فتح الباقي في شرح الفية العراقي.
 تاليف: زكريا الانصاري (ته)،مطبوع مع التبصرة والتذكرة للعراقي، دار الكتب العلمية.
 فتح المغيث شرح الفية الحديث.
 تاليف : محمد بن عبدالرحمن السخاوي(ت  ه)، تحقيق: علي حسين علي، الطبعة الثانية،  ه ، دار الامام الطبري.
 الفردوس بماثور الخطاب.
 تاليف : شيرويه الديلمي (ت  ه)، تحقيق: زغلول، الطبعة الثانية، ه، دار الكتب العلمية.
 الفصل للوصل المدرج في النقل.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : محمد بن مطر، الطبعة الاولي،  ه، دار الهجرة الدمام.
 فضاءل القران.
 تاليف : ابو عبيد القاسم بن سلام (ت  ه)، تحقيق : مروان العطية ومحسن خرابة ووفاء تقي الدين، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن كثيربيروت.
 الفقيه والمتفقه.

 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : عادل العزازي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزي الدمام.
 الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط  قسم الحديث النبوي الشريف وعلومه ورجاله.
 المجمع الملكي لبحوث الحضارة الاسلامية، مءسسة ال البيت ، عمان ،  م .
 الفواءد.
 تاليف : ابي القاسم تمام بن محمد الرازي (ته)، تحقيق : حمدي السلفي، الطبعة الاولي، ه، مكتبة الرشد الرياض.
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.
 تاليف : محمد بن علي الشوكاني(ت  ه)، تحقيق : عبدالرحمن المعلمي، الطبعة الثانية،  ه، المكتب الاسلامي.
 الفواءد المنتقاة عن الشيوخ العوالي.
 تاليف : علي بن عمر الحربي (ت  ه)، تحقيق : تيسير ابو حيمد، الطبعة الاولي، ه، دار الوطنالرياض.
 فيض القدير شرح الجامع الصغير.
 تاليف: عبدالرءف المناوي (ت )، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفة بيروت.
 القاموس المحيط.
 للفيروزابادي(ت  ه)، الطبعة الثانية،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 قرة العين بالمسرة بوفاء الدين.
 تاليف : عبد الرحيم بن حسين العراقي(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار الصحابة للتراث مصر.
 قضاء الحواءج.
 تاليف: ابن ابي الدنيا (ته)، تحقيق: محمد عطاء، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية.
 القند في ذكر علماء سمرقند.
 للنسفي عمر بن محمد (ته)، تحقيق: نظر الفاريابي، الطبعة الاولي، ه، مكتبة الكوثرالرياض.
 القول المسدد في الذب عن مسند الامام احمد.
 تاليف : ابن حجر ،(ت  ه)، الطبعة الاولي، ه، مكتبة ابن تيمية.
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : عزت عطية وموسي الموشي، الطبعة الاولي،  ه دار الكتب الحديثة القاهرة.
 الكامل في ضعفاء الرجال.

 تاليف : عبدالله بن عدي (ت  ه)، تحقيق : يحيي غزاوي، الطبعة الثالثة، سنة  ه، دار الفكربيروت.
 الكرم والجود وسخاء النفوس.
 تاليف : محمد بن الحسين البرجلاني ابو الشيخ (ت ه)، تحقيق: عامر صبري، الطبعة الثانية،  ه، دار ابن حزم بيروت.
 كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة.
 تاليف : علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 تاليف: حاجي خليفة (ه)، عامه، دار الفكر.
 الكفاية في علم الرواية .
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال.
 تاليف : علي بن حسام الهندي (ته)، تعليق : بكر بن حياتي، وصفوة السقا، عام ه، مءسسة الرسالة.
 الكني والاسماء.
 تاليف: مسلم بن الحجاج (ته)، تحقيق: القشقري، الطبعة الاولي ،  ه، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 الكني والاسماء.
 تاليف: ابي بشر محمد بن احمد الدولابي (ته)، الطبعة الاولي ، المكتبة الاثرية باكستان.
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات.
 تاليف : محمد بن احمد ابن الكيال (ته)، تحقيق :عبد القيوم عبد رب النبي، الطبعة الاولي ،  ه، دار المامون للثرات دمشق.
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة.
 تاليف : جلال الدين عبدالرحمن السيوطي ( ت  ه )، الطبعة الثالثة ،  ه، دار المعرفة  بيروت.
 لسان العرب.
 تاليف : محمد بن مكرم بن منظور(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار صادر بيروت.
 لسان الميزان.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، الطبعة الثالثة،  ه، الطبعة مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت.
 المتجر الرابح.

 تاليف: الدمياطي (ته)، تحقيق: عبد الملك بن دهيش، الطبعة الرابعة،  ه، مكتبة النهضة مكة المكرمة.
 المتفق والمفترق.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق د: محمد صادق، الطبعة الاولي،  ه، دار القادري دمشق.
 المجالسة وجواهر العلم.
 تاليف : احمد بن مروان الدينوري (ته)، تحقيق: مشهور حسن علي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن حزم.
 مجرد اسماء الرواة عن مالك.
 تاليف : يحيي بن عبد الله المعروف بالرشيد العطار (ت)، تحقيق: سالم السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة النبوية.
 المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين.
 تاليف : محمد بن حبان البستي(ت  ه)، تحقيق : محمود زايد، الطبعة الثانية،  ه، دار الوعي حلب.
 مجلس املاء في رءية الله تبارك وتعالي.
 تاليف: محمد بن عبد الواحد الاصبهاني (ت)، تحقيق:الشريف العوني، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد.
 مجلة جامعة الامام محمد بن سعود، العدد الثامن رجب  ه.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد.
 تاليف : علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 المجمع المءسس للمعجم المفهرس.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، تحقيق د. المرعشلي، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفةبيروت.
 المجموع شرح المهذب.
 تاليف : محي الدين بن شرف النووي (  ه )، دار الفكر بيروت.
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية.
 جمع عبدالرحمن بن قاسم وابنه محمد ، طبع علي نفقة خادم الحرمين الشريفين .
 محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح.
 تاليف : سراج الدين عمر بن حفص البلقيني (ت  ه)، تحقيق د. عاءشة عبدالرحمن،  م، مطبعة دار الكتب القاهرة .
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي.

 تاليف : الحسن بن عبدالرحمن الرامهرمزي(ت  ه)، تحقيق د. محمد عجاج الخطيب ، الطبعة الثالثة ،  ه، دار الفكربيروت.
 المحلي.تاليف : ابي محمد علي بن محمد بن حزم (ته)، تحقيق: احمد شاكر، مكتبة دار التراث.
 مختار الصحاح. تاليف : محمد الرازي(ت  ه)،  ه، دار الكتاب العربي بيروت.
 مختصر استدراك الحافظ الذهبي علي مستدرك ابي عبد الله الحاكم.
 تاليف : عمر بن علي الملقن(ت  ه) تحقيق :عبدالله اللحيدان، وسعد الحميد، الطبعة الاولي،  ه ، دار العاصمةالسعودية.
 مختصر تاريخ دمشق.
 تاليف : محمد بن مكرم بن منظور(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه دار الفكربيروت.
 مختصر خلافيات البيهقي. تاليف: احمد بن فرح (ت)، تحقيق: ابراهيم الخضيري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد.
 مختصر اختلاف العلماء. تاليف : ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي (ته)، تحقيق: عبد الله نذير، الطبعة الثانية،  ه، دار البشاءر الاسلامية.
 المدخل الي كتاب الاكليل.
 تاليف : محمد بن عبدالله الحاكم، تحقيق : فءاد عبد المنعم، المكتبة التجارية مكة.
 المراسيل.
 تاليف لابي داود (ت)، تحقيق: شعيب الارناووط، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 المراسيل.
 تاليف : ابن ابي حاتم عبدالرحمن بن محمد (ت  ه)، عناية: شكر الله بن نعمة الله قوجاني، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 مرويات الامام الزهري المعلة في كتاب العلل للدارقطني.
 تاليف: عبد الله دمفو، الطبعة الاولي،  ه ، مكتبة الرشد.
 مساوء الاخلاق ومذمومها.
 تاليف : محمد بن جعفر الخراءطي (ت)، تحقيق: مصطفي الشلبي، الطبعة الاولي،  ه ، مكتبة السوادي جدة.
 مساءل الامام احمد ( رواية ابي داود).
 تعليق :محمد رشيد رضا ، دار المعرفةبيروت .
 مساءل الامام احمد ( رواية ابنه عبد الله بن احمد).

 تحقيق د.علي المهنا، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الدار المدينة النبوية.
 المستدرك علي الصحيحين.
 تاليف : ابي عبدالله محمد بن عبدالله الحاكم(ت  ه)، دار الباز مكة المكرمة.
 مسند احمد بن حنبل. دار الفكر العربي.
 مسند اسحاق بن راهوية.تحقيق : عبدالغفور البلوشي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الايمان المدينة.
 مسند الامام الشافعي. الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 مسند امير المءمنين عمر بن خطاب. تاليف : يعقوب بن شيبة السدوسي(ت  ه)، تعليق : كمال الحوت، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية.
 مسند ابن الجعد.تاليف: ابي القاسم البغوي (ت)، تحقيق : عامر حيدر، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 مسند الحميدي. تحقيق : حبيب الرحمن الاعظمي، عالم الكتب.
 مسند ابي داود الطيالسي. دار المعرفة بيروت.
 ومسند ابي داود الطيالسيمن بداية مسند جابر بن سمرة الي نهاية مسند ثوبان.
 تحقيق: علي بن مختار بن محمد، رسالة ماجستير، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها،  ه.
 مسند الروياني. ابي بكر محمد بن هارون (ته) تحقيق: ايمن علي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة قرطبة.
 مسند الشاشي.
 تاليف : الهيثم بن كليب الشاشي (ه)، تحقيق د. محفوظ السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة العلوم والحكم المدينة.
 مسند الشاميين.تاليف : سليمان بن احمد الطبراني ( ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 مسند عبد بن حميد.تحقيق : صبحي السامراءي، ومحمود الصعيدي، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب بيروت.
 مسند عبد الله بن المبارك.تحقيق: د.مصطفي عثمان، الطبعة الاولي،  ه، دارالكتب العلمية.
 مسند عبد الله بن عمر. تاليف : محمد بن ابراهيم الطرسوسي (ته)، تحقيق: احمد راتب عرموش، الطبعة الاولي،  ه، دار النفاءس بيروت.

 مسند ابي عوانة الاسفراييني.تحقيق: ايمن عارف الدمشقي، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفةبيروت.
 مسند الفاروق امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب واقواله علي ابواب العلم.
 تاليف : اسماعيل بن عمر بن كثير(ت  ه)، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار الوفاء للطباعة والنشرمصر.
 المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم.
 تاليف : ابي نعيم (ته)، تحقيق : محمد الشافعي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية.
 مسند ابي يعلي الموصلي. تاليف : احمد بن علي الموصلي(ت  ه)، تحقيق : ارشاد الحق الاثري، الطبعة الاولي، ، دار القبلة جدة، ومءسسة علوم القرانبيروت.
 مشاهير علماء الامصار.تاليف : محمد بن حبان البستي(ت  ه)، صححه: فلايشهمر، دار الكتب العلمية بيروت.
 مشيخة ابن البخاري (ته).تخريج جمال الدين الظاهري(ه)، تحقيق :عوض الحازمي الطبعة الاولي،  ه، دار عالم الفواءدالرياض.
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير.تاليف : الفيومي (ت  ه)، المكتبة العلمية بيروت.
 المصنف. تاليف : عبدالله بن محمد ابن ابي شيبة ( ت  ه)، تحقيق : عامر الاعظمي، الدارالسلفية الهند.
 المطلع علي ابواب المقنع. تاليف : محمد البعلي (ته)، ه، المكتب الاسلاميبيروت.
 معالم السنن." مع كتاب مختصر سنن ابي داود للمنذري". تاليف : حمد بن محمد الخطابي(ت  ه)، تحقيق : احمد شاكر ومحمد الفقي، الطبعة الثانية،  ه، المكتبة الاثريةباكستان.
 المعجم.لابي يعلي الموصلي (ت ه)، تحقيق: ارشاد الحق، الطبعة الاولي،  ه، المكتبة العلمية باكستان.
 المعجم. تاليف : احمد بن محمد ابن الاعرابي (ت ه)، تحقيق: عبدالمحسن الحسيني، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزي الدمام.

 المعجم الاوسط. تاليف : سليمان بن احمد الطبراني ( ت  ه)، تحقيق د. محمود الطحان، الطبعة الاولي،  ه، مكتبةالمعارف الرياض.
 معجم البلدان.تاليف : ياقوت بن عبد الله الحموي ( ت  ه )، تحقيق : فريد الجندي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 معجم الشيوخ . تاليف : ابي الحسين محمد بن جميع الصيداوي (ت  ه) ، تحقيق د: عمر تدمري، ه ، مءسسة الرسالةبيروت.
 معجم الشيوخ.
 تاليف : عمر بن فهد الهاشمي(ت  ه)، تحقيق : محمد الزاهي، راجعه: حمد الجاسر، سنة  ه، دار اليمامةالرياض.
 معجم الشيوخ الكبير.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي ( ت  ه)، تحقيق د. محمد الهيلة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الصديقالطاءف.
 معجم الصحابة. تاليف : ابي الحسين عبد الباقي بن قانع (ته)، تحقيق : صلاح المصراتي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة النبوية.
 المعجم في اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي.
 تاليف : الاسماعيلي ( ت  ه)، تحقيق: زياد المنصور، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة دار العلوم والحكمالمدينة النبوية.
 المعجم الكبير. تاليف : سليمان بن احمد الطبراني ( ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي، مكتبة ابن تيمية القاهرة.
 قطعة من الجزء الثالث عشر من معجم الطبراني الكبير.
 تحقيق : حمدي السلفي، الطبعة الاولي،  ه، دار الصميعيالرياض.
 المعجم المختص بالمحدثين. تاليف : محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، تحقيق د. محمد الهيلة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الصديقالطاءف.
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء الشيوخ الاءمة النبل. تاليف : ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر(ت  ه)، تحقيق : سكينة الشهابي، الطبعة الاولي،  ه، دار الفكردمشق.
 المعجم المفهرس.
 تاليف : ابن حجر (ت  ه) ، تحقيق:محمد شكور، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة.
 معجم مقاييس اللغة.

 تاليف : احمد بن فارس (ت  ه) تحقيق : عبدالسلام هارون، دار الكتب العلميةبيروت .
 معرفة الثقات.تاليف : احمد بن عبدالله العجلي(ت  ه)، تحقيق : عبد العظيم البستوي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الدار المدينة المنورة.
 معرفة الرجال عن يحيي بن معين.
 رواية: احمد بن محمد بن محرز، تحقيق : محمد القصار ومحمد الحافظ وغزوة بدر، الطبعة الاولي،  ه، مجمع اللغة العربيةدمشق.
 معرفة السنن والاثار.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي(ت  ه)، تحقيق : سيد كسروي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية،بيروت.
 معرفة الصحابة.
 تاليف : ابي نعيم (ته)، تحقيق : عادل العزازي، الطبعة الاولي،  ه، دار الوطن.
 معرفة علوم حديث.
 تاليف : ابي عبدالله محمد بن عبدالله الحاكم(ت  ه)، تعليق د. معظم حسين، الطبعة الثالثة،  ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانيةالهند.
 المعرفة والتاريخ.
 تاليف : يعقوب بن سفيان الفسوي(ت  ه)، تحقيق د. اكرم العمري، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة الدار، المدينة المنورة.
 المغني في الضعفاء. تاليف : محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، تحقيق د. نور الدين عتر.
 المغني.لابن قدامة(ت  ه)، تحقيق د. التركي ود. الحلو، الطبعة الاولي،  ه، هجر للطباعةالقاهرة.
 المفاريد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 تاليف : احمد بن علي الموصلي(ت  ه)، تحقيق : عبد الله بن يوسف الجديع، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة دار الاقصي الكويت.
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة.
 تاليف : محمد بن عبدالرحمن السخاوي(ت  ه)، تحقيق: عبدالله بن محمد، الطبعة الاولي،  ه ، دار الكتب العلمية.
 المقتني في سرد الكني.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق :ايمن صالح شعبان، الطبعة الاولي،  ه،دار الكتب العلمية.
 المقنع في علوم الحديث.

 تاليف : عمر بن علي الملقن(ت  ه) تحقيق :عبدالله الجديع، الطبعة الاولي ،  ه ، دار فواز للنشرالسعودية.
 مكارم الاخلاق ومعاليها ومحمود طراءقها.
 تاليف : محمد بن جعفر الخراءطي (ت)، تحقيق: ايمن البحيري، الطبعة الاولي،  ه ، دار الافاق العربيةمصر.
 الملل والنحل.
 تاليف : محمد بن عبد الكريم الشهرستاني(ت  ه)، تحقيق : محمد بن سيد الكيلاني، دار المعرفةبيروت.
 من كلام ابي زكريا يحيي بن معين في الرجال رواية الدقاق (ت  ه).
 تحقيق د. احمد محمد نور سيف، دار المامون للتراث دمشق.
 المنتخب من مسند عبد بن حميد.
 تاليف : عبد بن حميد الكشي ( ت  ه)، تحقيق : صبحي السامراءي، ومحمود الصعيدي، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب  بيروت .
 المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 تاليف :ابي محمد عبد الله بن علي ابن الجارود (ته)، الطبعة الاولي،  ه، حديث اكادمي باكستان.
 منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية
 تاليف : احمد بن عبد الحليم ابن تيميه (ت  ه) ، تحقيق د. محمد رشاد سالم ، الطبعة الاولي،  ه، مطابع جامعة الامام.
 المنهل الروي في مختصر علوم الحديث.
 تاليف: ابن جماعة (ته)، تحقيق: محيي الدين عبد الرحمن، الطبعة الثانية،  ه، دار الفكر.
 المءتلف والمختلف.
 تاليف : علي بن عمر الدارقطني(ت  ه)، تحقيق د. : موفق عبد القادر ، عام  ه، دار الغرب الاسلامي.
 المءتنف تكملة المءتلف والمختلف.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، مخطوط، صورته من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية.
 موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر (ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي وصبحي السامراءي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشدالرياض.
 الموطا للامام مالك بن انس ( ت ه)، رواية سويد بن سعيد الحدثاني.

 تحقيق: عبد المجيد التركي، م، دار الغرب الاسلاميبيروت.
 الموطارواية ابي مصعب الزهري.
 تحقيق د. بشار عواد، ومحمود خليل، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 الموطارواية يحيي بن يحيي الليثي.
 تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الاولي،  ه، دار احياء التراث العربي.
 موضح اوهام الجمع والتفريق.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه )، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفةبيروت.
 الموضوعات.
 تاليف : عبدالرحمن بن علي بن الجوزي(ت  ه)، تحقيق : د.نور الدين شكري، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة اضواء السلف الرياض.
 الموقظة في علم مصطلح الحديث.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : ابو غدة، الطبعة الاولي ،  ه، دار البشاءر الاسلاميةبيروت.
 موقف الامامين البخاري ومسلم من اشتراط اللقيا والسماع في السند المعنعن بين المتعاصرين.
 تاليف : خالد بن منصور الدريس، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة الرشد.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه) تحقيق : علي بن محمد البجاوي ، دار المعرفةبيروت .
 ناسخ الحديث ومنسوخه.
 تاليف : عمر بن شاهين(ت  ه)، تحقيق : سمير الزهيري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة المنار الاردن.
 الناسخ والمنسوخ.
 تاليف : احمد بن محمد ابن النحاس (ت)، تحقيق : محمد عبد السلام، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الفلاحالكويت.
 نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي، مطبعة الارشاد بغداد.
 نزهة النظر في شرح نخبة الفكر.
 تاليف : ابن حجر (ته)، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة جده.
 نسخة وكيع عن الاعمش.
 لوكيع بن الجراح (ت)، تحقيق: عبدالرحمن الفريواءي، الطبعة الثانية، ه، الدار السلفيةالكويت.
 نصب الراية لتخريج احاديث الهداية.

 تاليف : عبدالله بن يوسف الزيلعي(ت  ه)، دار الحديث القاهرة.
 نظم المتناثر من الحديث المتواتر.
 تاليف : محمد بن جعفر الكتاني، دار الكتب السلفيةمصر.
 النفح الشذي في شرح جامع الترمذي.
 تاليف : ابن سيد الناس اليعمري(ت  ه)، دراسة وتحقيق د. احمد معبد عبد الكريم، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمة الرياض.
 النكت علي كتاب ابن الصلاح.
 تاليف : ابن حجر (ت  ه) ، تحقيق د. ربيع مدخلي، الطبعة الثانية،  ه، دار الراية الرياض.
 النهاية في غريب الحديث والاثر.
 تاليف : المبارك بن محمد بن الاثير( ت  ه)، تحقيق : الزاوي ومحمود الطناحي، المكتبة العلمية بيروت.
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار.
 تاليف: الشوكاني (ته)، دار الجيلبيروت.
 هدي الساري مقدمة فتح الباري.
 تاليف : ابن حجر (ته)، تعليق: محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية.
 ع
 العبر في خبر من عبر.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)،دار الكتب العلميةبيروت.
 العجاب في بيان الاسباب.
 تاليف : احمد بن علي ابن حجر(ت  ه)، تحقيق: عبد الحكيم الانيس، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزيالدمام.
 العقيدة السلفية في كلام رب البرية وكشف اباطيل المبتدعة الردية.
 تاليف : عبدالله بن يوسف الجديع ، الطبعة الاولي،  ه.
 علل الحديث ومعرفة الرجال.
 تاليف : علي بن المديني (ت  ه)، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، دار الوعيحلب، الطبعة الاولي،  ه.
 علل الترمذي الكبير.
 تاليف : محمد بن عيسي الترمذي (ت  ه)، ترتيب: ابي طالب القاضي، تحقيق : السامراءي والنوري والصعيدي، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب.
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية.
 تاليف : عبد الرحمن ابن الجوزي(ته)، تحقيق : ارشاد الحق الاثري، الطبعة الاولي،  ه، المكتبة العلمية بلاهور باكستان.
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية.

 تاليف : علي بن عمر الدارقطني(ت  ه)، تحقيق د. محفوظ السلفي، الطبعة الاولي،  ه، دار طيبة الرياض.
  ومخطوط مصور.
 العلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد بن محمد بن حنبل رواية المروذي وغيره.
 تحقيق د. وصي الله بن محمد عباس، الطبعة الاولي،  ه، الدار السلفية الهند.
 العلل ومعرفة الرجال للامام احمد بن محمد بن حنبل.
 تحقيق د. وصي الله بن محمد عباس، الطبعة الاولي،  ه، المكتب الاسلاميبيروت.
 علماء ال سليم وتلامذتهم وعلماء القصيم.
 تاليف : صالح بن سليمان العمري، الطبعة الاولي، ، مطابع الاشعاع الرياض
 علوم الحديث.
 تاليف : عثمان بن عبدالرحمن ابن الصلاح (ت  ه) ، تحقيق د. نور الدين عتر ،  ه، المكتبة العلميةبيروت.
 عمل اليوم والليلة.
 تاليف : احمد بن شعيب النساءي( ت  ه)، تحقيق د. فاروق حمادة، الطبعة الثالثة،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 عون المعبود شرح سنن ابي داود.
 تاليف : محمد شمس الحق العظيم ابادي، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 ( غ )
 غاية النهاية في طبقات القراء.
 تاليف : محمد بن محمد الجزري(ت  ه)، عناية: ج.برجستراسر، مكتبة المتنبيالقاهرة.
 غراءب حديث الامام مالك بن انس.
 تاليف : محمد بن المظفر (ته)، تحقيق: رضا الجزاءري، الطبعة الاولي، ه، دار السلف الرياض.
 غراءب حديث شعبة.
 تاليف: محمد بن المظفر ، تحقيق: عبد الله الغصن، رسالة ماجستير، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها، ه.
 غريب الحديث.
 لابي عبيد القاسم بن سلام (ته)، الطبعة الاولي،  ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر ابادالهند.
 غريب الحديث.
 لابي اسحاق الحربي (ته)، تحقيق د. سليمان العايد، الطبعة الاولي،  ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 غريب الحديث.

 تاليف : حمد بن محمد الخطابي(ت  ه)، تحقيق : عبدالكريم العزاوي، الطبعة الاولي،  ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 الغوامض والمبهمات.
 تاليف : ابي القاسم خلف بن بشكوال (ته)، تحقيق : محمود مغراوي، الطبعة الاولي،  ه، دار الاندلس الخظراء جدة.
 الغيلانيات.
 لابي بكر الشافعي (ته)، تحقيق: فاروق مرسي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة اضواء السلفالرياض.
 ( ف )
 الفتاوي الكبري .
 تاليف : احمد بن عبد الحليم ابن تيميه (ت  ه)، دار المعرفة .
 فتح الباب في الكني والالقاب.
 تاليف : محمد بن اسحاق بن منده (ت)، تحقيق: نظر الفاريابي، الطبعة الاولي، ه، مكتبة الكوثرالرياض.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
 تاليف : احمد بن علي ابن حجر(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار الريان للتراث القاهرة.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري.
 تاليف : عبدالرحمن بن رجب(ت  ه)، اعده ثمانية من المحققين اشراف : محمد عوض المنفوش، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة المنورة.
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير.
 تاليف : محمد بن علي الشوكاني(ت  ه)، نشر دار احياء التراث العربي بيروت.
 فتح المغيث بشرح الفية الحديث.
 تاليف : عبد الرحيم بن حسين العراقي(ت  ه)، تحقيق : محمود ربيع، الطبعة الثانية،  ه، عالم الكتب بيروت.
 فتح المغيث شرح الفية الحديث
 تاليف : محمد بن عبدالرحمن السخاوي(ت  ه)، تحقيق: علي حسين علي، الطبعة الثانية،  ه ، دار الامام الطبري.
 فرق معاصرة تنتسب الي الاسلام وبيان موقف الاسلام منها.
 تاليف : غالب عواجي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة لينه للنشر والتوزيع.
 الفصل للوصل المدرج في النقل.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : محمد بن مطر، الطبعة الاولي،  ه، دار الهجرة الدمام.
 فضاءل القران.

 تاليف : ابو عبيد القاسم بن سلام (ت  ه)، تحقيق : مروان العطية ومحسن خرابة ووفاء تقي الدين، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن كثيربيروت.
 فضاءل القران وما انزل من القران بمكة وما انزل بالمدينة.
 تاليف : محمد بن ايوب بن الضريس ( ت  ه)، تحقيق : غزوة بدير، الطبعة الاولي،  ه، دار الفكر  دمشق .
 الفقيه والمتفقه.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : عادل العزازي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزي الدمام.
 فهرس ابن عطية .
 تاليف : عبد الحق بن عطية(ت  ه)،تحقيق ابي الاجفان والزاهي، الطبعة الثانية،  م، دار الغرب الاسلامي.
 الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط  قسم الحديث النبوي الشريف وعلومه ورجاله.
 المجمع الملكي لبحوث الحضارة الاسلامية، مءسسة ال البيت ، عمان ،  م .
 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات.
 تاليف : عبد الحي الكتاني، اعتناء احسان عباس، الطبعة الثانية، بيروت دار الغرب الاسلامي،  ه.
 فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية.
 مطبعة دار الكتب ، القاهرة ،  ه.
 الفهرست.
 تاليف : محمد بن اسحاق النديم(ت  ه)، در المعرفةبيروت.
 فهرست ما رواه عن شيوخه.
 تاليف : محمد بن خير الاشبيلي (ت  ه)، تعليق : فرنستتكه زيدين وخليان ربارة، الطبعة الثانية،  ه ، دار الافاق الجديدةبيروت.
 الفواءد.
 تاليف : ابي القاسم تمام بن محمد الرازي (ته)، تحقيق : حمدي السلفي، الطبعة الاولي، ه، مكتبة الرشد الرياض.
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.
 تاليف : محمد بن علي الشوكاني(ت  ه)، تحقيق : عبدالرحمن المعلمي، الطبعة الثانية،  ه، المكتب الاسلامي.
 الفواءد المنتقاة عن الشيوخ العوالي.
 تاليف : علي بن عمر الحربي (ت  ه)، تحقيق : تيسير ابو حيمد، الطبعة الاولي، ه، دار الوطنالرياض.
 ف  فيض القدير شرح الجامع الصغير.
 تاليف: عبدالرءف المناوي (ت)، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفة بيروت.
 القاموس المحيط.
 للفيروزابادي(ت  ه)، الطبعة الثانية،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 قرة العين بالمسرة بوفاء الدين.
 تاليف : عبد الرحيم بن حسين العراقي (ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار الصحابة للتراث مصر.
 قضاء الحواءج.
 تاليف: ابن ابي الدنيا (ته)، تحقيق: محمد عطاء، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية.
 القضاء والقدر في ضوء الكتاب والسنة ومذاهب الناس فيه .
 تاليف د. عبدالرحمن المحمود ، الطبعة الاولي،  ه، دار النشر الدولي الرياض الطبعة الاولي،  ه، دار النشر الدوليالرياض.
 القند في ذكر علماء سمرقند.
 للنسفي عمر بن محمد (ته)، تحقيق: نظر الفاريابي، الطبعة الاولي، ه، مكتبة الكوثرالرياض.
 قواعد في علوم الحديث.
 تاليف : ظفر احمد العثماني التهانوي(ت  ه)، تحقيق : عبد الفتاح ابوغدة، الطبعة الخامسة،  ه، مكتب المطبوعات الاسلامية حلب.
 ( ك )
 القول المسدد في الذب عن مسند الامام احمد.
 تاليف : ابن حجر ،(ت  ه)، الطبعة الاولي، ه، مكتبة ابن تيمية.
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : عزت عطية وموسي الموشي، الطبعة الاولي،  ه دار الكتب الحديثة القاهرة.
 الكامل في التاريخ.
 تاليف : علي بن محمد بن الاثير(ت  ه)، عام  ه، دار الفكربيروت.
 الكامل في ضعفاء الرجال.
 تاليف : عبدالله بن عدي (ت  ه)، تحقيق : يحييي غزاوي، الطبعة الثالثة، سنة  ه، دار الفكربيروت.
 الكرم والجود وسخاء النفوس.
 تاليف : محمد بن الحسين البرجلاني ابو الشيخ (ت ه)، تحقيق: عامر صبري، الطبعة الثانية،  ه، دار ابن حزم بيروت.
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل.

 تاليف : جار الله محمود بن عمر الزمخشري(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار الفكر بيروت.
 كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة.
 تاليف : علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 الكفاية في علم الرواية .
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال.
 تاليف : علي بن حسام الهندي (ته)، تعليق : بكر بن حياتي، وصفوة السقا، عام ه، مءسسة الرسالة.
 الكني والاسماء.
 تاليف: مسلم بن الحجاج (ته)، تحقيق: القشقري، الطبعة الاولي ،  ه، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 الكني والاسماء.
 تاليف: ابي بشر محمد بن احمد الدولابي (ته)، الطبعة الاولي ، المكتبة الاثرية باكستان.
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات.
 تاليف : محمد بن احمد ابن الكيال (ته)، تحقيق :عبد القيوم عبد رب النبي، الطبعة الاولي ،  ه، دار المامون للثرات دمشق.
 ( ل )
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة.
 تاليف : جلال الدين عبدالرحمن السيوطي ( ت  ه )، الطبعة الثالثة ،  ه، دار المعرفة  بيروت.
 لب اللباب في تحرير الانساب.
 تاليف : السيوطي، تحقيق : محمد احمد، واشرف احمد، الطبعة الاولي ،  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
 اللباب في تهذيب الانساب.
 تاليف : علي بن محمد بن الاثير(ت  ه )، عام  ه، دار صادربيروت.
 لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ.
 تاليف : عمر بن فهد الهاشمي(ت  ه)، دار احياء التراث العربي.
 لسان العرب.
 تاليف : محمد بن مكرم بن منظور(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه، دار صادر بيروت.
 لسان الميزان.

 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، الطبعة الثالثة،  ه، الطبعة مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت..
 لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف.
 تاليف : عبدالرحمن بن رجب(ت  ه)، تحقيق : ياسين السواس، الطبعة الاولي  ه، دار ابن كثيربيروت.
 لمحات في اصول الحديث.
 تاليف د. محمد اديب الصالح، الطبعة الخامسة ،  ه، المكتب الاسلامي.
 ( م )
 مباحث في علم الجرح والتعديل .
 تاليف : قاسم سعد، الطبعة الاولي،  ه، دار البشاءر الاسلاميةبيروت.
 المتجر الرابح.
 تاليف: الدمياطي
 المتفق والمفترق.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق د: محمد صادق، الطبعة الاولي،  ه، دار القادري دمشق.
 المجالسة وجواهر العلم.
 تاليف : احمد بن مروان الدينوري (ته)، تحقيق: مشهور حسن علي، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن حزم.
 مجرد اسماء الرواة عن مالك.
 تاليف : يحيي بن عبد الله المعروف بالرشيد العطار (ت)، تحقيق: سالم السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة النبوية.
 المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين.
 تاليف : محمد بن حبان البستي(ت  ه)، تحقيق : محمود زايد، الطبعة الثانية،  ه، دار الوعي حلب.
 مجلس املاء في رءية الله تبارك وتعالي.
 تاليف: محمد بن عبد الواحد الاصبهاني (ت)، تحقيق:الشريف العوني، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد.
 مجلة جامعة الامام محمد بن سعود، العدد الثامن رجب  ه.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد.
 تاليف : علي بن ابي بكر الهيثمي (ت)، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 المجمع المءسس للمعجم المفهرس.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، تحقيق د. المرعشلي، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفةبيروت.
 المجموع شرح المهذب.
 تاليف : محي الدين بن شرف النووي (  ه )، دار الفكر بيروت.

 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية.
 جمع عبدالرحمن بن قاسم وابنه محمد ، طبع علي نفقة خادم الحرمين الشريفين .
 محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح.
 تاليف : سراج الدين عمر بن حفص البلقيني (ت  ه)، تحقيق د. عاءشة عبدالرحمن،  م، مطبعة دار الكتب القاهرة .
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي.
 تاليف : الحسن بن عبدالرحمن الرامهرمزي(ت  ه)، تحقيق د. محمد عجاج الخطيب، الطبعة الثالثة ،  ه، دار الفكربيروت.
 المحلي.
 تاليف : ابي محمد علي بن محمد بن حزم (ته)، تحقيق: احمد شاكر، مكتبة دار التراث.
 المحن.
 تاليف : محمد بن احمد التميمي ( ت  ه )، تحقيق د. يحيي الجبوري، الطبعة الثانية،  ه، دار الغرب الاسلامي  بيروت .
 مختار الصحاح.
 تاليف : محمد الرازي(ت  ه)،  ه، دار الكتاب العربيبيروت.
 مختصر استدراك الحافظ الذهبي علي مستدرك ابي عبد الله الحاكم.
 تاليف : عمر بن علي الملقن(ت  ه) تحقيق :عبدالله اللحيدان، وسعد الحميد، الطبعة الاولي،  ه ، دار العاصمةالسعودية.
 مختصر تاريخ دمشق.
 تاليف : محمد بن مكرم بن منظور(ت  ه)، الطبعة الاولي،  ه دار الفكربيروت.
 مختصر خلافيات البيهقي.
 تاليف: احمد بن فرح (ت)، تحقيق: ابراهيم الخضيري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشد.
 المختصر في علم رجال الاثر. ضمن كتاب " المبتكر الجامع لكتابي المختصر والمعتصر"
 تاليف : عبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الثامنة، سنة  ه، دار الكتب الحديثةالقاهرة.
 مختصر اختلاف العلماء.
 تاليف : ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي (ته)، تحقيق: عبد الله نذير، الطبعة الثانية،  ه، دار البشاءر الاسلامية.
 مختلف القباءل ومءتلفها.
 تاليف : محمد رجب البغدادي(ت  ه) تحقيق : حمد الجاسر، ، الطبعة الاولي،  ه، دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر الرياض.
 المدخل الي الصحيح.

 تاليف : محمد بن عبدالله الحاكم ( ه)، تحقيق : ربيع بن هادي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة.
 المدخل الي كتاب الاكليل.
 تاليف : محمد بن عبدالله الحاكم، تحقيق : فءاد عبد المنعم، المكتبة التجارية مكة.
 مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان.
 تاليف : عبدالله بن اسعد اليافعي ( ت  ه)، الطبعة الثانية،  ه، دار الكتاب الاسلامي القاهرة.
 المراسيل.
 تاليف لابي داود (ت)، تحقيق: شعيب الارناووط، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 المراسيل.
 تاليف : ابن ابي حاتم عبدالرحمن بن محمد (ت  ه)، عناية: شكر الله بن نعمة الله قوجاني، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 مساوء الاخلاق ومذمومها.
 تاليف : محمد بن جعفر الخراءطي (ت)، تحقيق: مصطفي الشلبي، الطبعة الاولي،  ه ، مكتبة السوادي جدة.
 مساءل الامام احمد ( رواية ابي داود).
 تعليق :محمد رشيد رضا ، دار المعرفةبيروت .
 مساءل الامام احمد ( رواية ابنه عبد الله بن احمد).
 تحقيق د.علي المهنا، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الدار المدينة النبوية.
 المستدرك علي الصحيحين.
 تاليف : ابي عبدالله محمد بن عبدالله الحاكم(ت  ه)، دار الباز مكة المكرمة.
 مسند احمد بن حنبل. دار الفكر العربي.
 مسند اسحاق بن راهوية.
 تحقيق : عبدالغفور البلوشي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الايمان المدينة.
 مسند الامام الشافعي. الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 مسند امير المءمنين عمر بن خطاب.
 تاليف : يعقوب بن شيبة السدوسي(ت  ه)، طبع مرتين:
 الاولي بتعليق : سامي حداد، وعندي منه الطبعة الثانية.
 والثانية بتعليق : كمال الحوت، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الكتب الثقافية.
 مسند ابن الجعد.
 تاليف: ابي القاسم البغوي (ت)، تحقيق : عامر حيدر، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.

 مسند الحميدي. تحقيق : حبيب الرحمن الاعظمي، عالم الكتب.
 مسند ابي داود الطيالسي. دار المعرفة بيروت.
 ومسند ابي داود الطيالسيمن بداية مسند جابر بن سمرة الي نهاية مسند ثوبان.
 تحقيق: علي بن مختار بن محمد، رسالة ماجستير، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها،  ه.
 مسند الروياني. ابي بكر محمد بن هارون (ته).
 تحقيق: ايمن علي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة قرطبة.
 مسند الشاشي.
 تاليف : الهيثم بن كليب الشاشي (ه)، تحقيق د. محفوظ السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة العلوم والحكم المدينة.
 مسند الشاميين.
 تاليف : سليمان بن احمد الطبراني ( ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 مسند عبد بن حميد.
 تحقيق : صبحي السامراءي، ومحمود الصعيدي، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب بيروت.
 مسند عبد الله بن المبارك.
 تحقيق: د.مصطفي عثمان، الطبعة الاولي،  ه، دارالكتب العلمية.
 مسند عبد الله بن عمر.
 تاليف : محمد بن ابراهيم الطرسوسي (ته)، تحقيق: احمد راتب عرموش، الطبعة الاولي،  ه، دار النفاءس بيروت.
 مسند ابي عوانة الاسفراييني.
 تحقيق: ايمن عارف الدمشقي، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفةبيروت.
 مسند الفاروق امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب واقواله علي ابواب العلم.
 تاليف : اسماعيل بن عمر بن كثير(ت  ه)، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار الوفاء للطباعة والنشرمصر.
 المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم.
 تاليف : ابي نعيم (ته)، تحقيق : محمد الشافعي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية.
 مسند ابي يعلي الموصلي.
 تاليف : احمد بن علي الموصلي(ت  ه)، تحقيق :ارشاد الحق الاثري، الطبعة الاولي، ، دار القبلة جدة، ومءسسة علوم القرانبيروت.
 المسودة في اصول الفقه.

 لال تيمية، جمعها: ابو العباس الحراني(ت  ه)، تحقيق : محي الدين عبد الحميد، دار الكتاب العربيبيروت.
 مشاهير علماء الامصار.
 تاليف : محمد بن حبان البستي(ت  ه)، صححه: فلايشهمر، دار الكتب العلمية بيروت.
 مشيخة ابن البخاري (ته).
 تخريج جمال الدين الظاهري(ه)، تحقيق :عوض الحازمي الطبعة الاولي،  ه، دار عالم الفواءدالرياض.
 مشيخة ابن طهمان ( ).
 مجمع اللغة العربية دمشق، الطبعة الاولي، ه.
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير.
 تاليف : الفيومي (ت  ه)، المكتبة العلمية بيروت.
 المصنف.
 تاليف : عبدالله بن محمد ابن ابي شيبة ( ت  ه)، تحقيق : عامر الاعظمي، الدارالسلفية الهند.
 المطلع علي ابواب المقنع.
 تاليف : محمد البعلي (ته)، ه، المكتب الاسلاميبيروت.
 معالم السنن." مع كتاب مختصر سنن ابي داود للمنذري".
 تاليف : حمد بن محمد الخطابي(ت  ه)، تحقيق : احمد شاكر ومحمد الفقي، الطبعة الثانية،  ه، المكتبة الاثريةباكستان.
 المعتزلة واصولهم الخمسة وموقف اهل السنة منها.
 تاليف : عواد المعتق ، الطبعة الثانية  ه، مكتبة الرشد، الرياض.
 المعتصر من مصطلحات اهل الاثر. ضمن كتاب " المبتكر الجامع لكتابي المختصر والمعتصر"
 تاليف : عبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الخامسة، سنة  ه، دار الكتب الحديثةالقاهرة.
 المعجم.
 لابي يعلي الموصلي (ت ه)، تحقيق: ارشاد الحق، الطبعة الاولي،  ه، المكتبة العلمية باكستان.
 المعجم.
 تاليف : احمد بن محمد ابن الاعرابي (ت ه)، تحقيق: عبدالمحسن الحسيني، الطبعة الاولي،  ه، دار ابن الجوزي الدمام.
 المعجم الاوسط.
 تاليف : سليمان بن احمد الطبراني ( ت  ه)، تحقيق د. محمود الطحان، الطبعة الاولي،  ه، مكتبةالمعارف الرياض.
 معجم الادباء.
 تاليف : ياقوت بن عبد الله الحموي ( ت  ه )، مطبعة دار المامون.

 معجم البلدان.
 تاليف : ياقوت بن عبد الله الحموي ( ت  ه )، تحقيق : فريد الجندي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 معجم الشيوخ .
 تاليف : ابي الحسين محمد بن جميع الصيداوي (ت  ه) ، تحقيق د: عمر تدمري، ه ، مءسسة الرسالةبيروت.
 معجم الشيوخ.
 تاليف : عمر بن فهد الهاشمي(ت  ه)، تحقيق : محمد الزاهي، راجعه: حمد الجاسر، سنة  ه، دار اليمامةالرياض.
 معجم الشيوخ الكبير.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي ( ت  ه)، تحقيق د. محمد الهيلة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الصديقالطاءف.
 معجم الصحابة.
 تاليف : ابي الحسين عبد الباقي بن قانع (ته)، تحقيق : صلاح المصراتي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الغرباء الاثريةالمدينة النبوية.
 المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي.
 تاليف : ابن الابار محمد بن عبدالله ( ت  ه)، سنة  م، دار صادر بيروت.
 المعجم في اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي.
 تاليف : الاسماعيلي ( ت  ه)، تحقيق: زياد المنصور، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة دار العلوم والحكمالمدينة النبوية.
 المعجم الكبير.
 تاليف : سليمان بن احمد الطبراني ( ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي، مكتبة ابن تيمية القاهرة.
 قطعة من الجزء الثالث عشر من معجم الطبراني الكبير.
 تحقيق : حمدي السلفي، الطبعة الاولي،  ه، دار الصميعيالرياض.
 معجم المءلفين.
 تاليف : عمر رضا كحالة، دار احياء التراث العربي بيروت.
 المعجم المختص بالمحدثين.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، تحقيق د. محمد الهيلة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الصديقالطاءف.
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء الشيوخ الاءمة النبل.
 تاليف : ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر(ت  ه)، تحقيق : سكينة الشهابي، الطبعة الاولي،  ه، دار الفكردمشق.
 معجم المصنفات الواردة في فتح الباري.

 صنعه: مشهور حسن علي، الطبعة الاولي،  ه، دار الهجرةالثقبة.
 معجم مفردات الفاظ القران.
 تاليف : الراغب الاصفهاني (ت  ه) ، تحقيق : نديم مرعشلي، دار الفكر، بيروت.
 المعجم المفهرس.
 تاليف : ابن حجر (ت  ه) ، تحقيق:محمد شكور، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة.
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم.
 وضعه: محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الثانية،  ه، دار الفكر بيروت.
 معجم مقاييس اللغة.
 تاليف : احمد بن فارس (ت  ه) تحقيق : عبدالسلام هارون، دار الكتب العلميةبيروت .
 معرفة الثقات.
 تاليف : احمد بن عبدالله العجلي(ت  ه)، تحقيق : عبد العظيم البستوي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الدار المدينة المنورة.
 معرفة الرجال عن يحيي بن معين.
 رواية: احمد بن محمد بن محرز، تحقيق : محمد القصار ومحمد الحافظ وغزوة بدر، الطبعة الاولي،  ه، مجمع اللغة العربيةدمشق.
 معرفة السنن والاثار.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي(ت  ه)، تحقيق : سيد كسروي، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلمية،بيروت.
 معرفة الصحابة.
 تاليف : ابي نعيم (ته)، تحقيق : عادل العزازي، الطبعة الاولي،  ه، دار الوطن.
 معرفة علوم حديث.
 تاليف : ابي عبدالله محمد بن عبدالله الحاكم(ت  ه)، تعليق د. معظم حسين، الطبعة الثالثة،  ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانيةالهند.
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، تحقيق : بشار عواد، وشعيب الارناءوط، وصالح مهدي، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة  بيروت .
 المعرفة والتاريخ.
 تاليف : يعقوب بن سفيان الفسوي(ت  ه )، تحقيق د. اكرم العمري، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة الدار، المدينة المنورة.
 المعين في طبقات المحدثين.

 تاليف : محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، تحقيق د. محمد غرب، الطبعة الاولي،  ه، دار الصحوة للنشر .
 المغني في الضعفاء.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، تحقيق د. نور الدين عتر.
 المغني.
 لابن قدامة(ت  ه)، تحقيق د. التركي ود. الحلو، الطبعة الاولي،  ه، هجر للطباعةالقاهرة.
 المفاريد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 تاليف : احمد بن علي الموصلي(ت  ه)، تحقيق : عبد الله بن يوسف الجديع، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة دار الاقصي الكويت.
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة.
 تاليف : محمد بن عبدالرحمن السخاوي(ت  ه)، تحقيق: عبدالله بن محمد، الطبعة الاولي،  ه ، دار الكتب العلمية.
 المقتني في سرد الكني.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق :ايمن صالح شعبان، الطبعة الاولي،  ه،دار الكتب العلمية.
 المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد.
 تاليف : ابراهيم بن محمد بن مفلح (ت  ه) ، تحقيق د. عبدالرحمن العثيمين، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشدالرياض.
 المقنع في علوم الحديث.
 تاليف : عمر بن علي الملقن(ت  ه) تحقيق :عبدالله الجديع، الطبعة الاولي،  ه ، دار فواز للنشرالسعودية.
 مكارم الاخلاق ومعاليها ومحمود طراءقها.
 تاليف : محمد بن جعفر الخراءطي (ت)، تحقيق: ايمن البحيري، الطبعة الاولي،  ه ، دار الافاق العربيةمصر.
 الملل والنحل.
 تاليف : محمد بن عبد الكريم الشهرستاني(ت  ه)، تحقيق : محمد بن سيد الكيلاني، دار المعرفةبيروت.
 من كلام ابي زكريا يحيي بن معين في الرجال رواية الدقاق (ت  ه).
 تحقيق د. احمد محمد نور سيف، دار المامون للتراث دمشق.
 المنتخب من مسند عبد بن حميد.
 تاليف : عبد بن حميد الكشي ( ت  ه)، تحقيق : صبحي السامراءي، ومحمود الصعيدي، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب  بيروت .

 المنتظم في تاريخ الامم والملوك.
 تاليف : عبدالرحمن بن علي الجوزي (ت  ه) تحقيق : محمد عطا ومصطفي عطا ، الطبعة الاولي،  ه ، دار الكتب العلميةبيروت.
 المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 تاليف :ابي محمد عبد الله بن علي ابن الجارود (ته)، الطبعة الاولي،  ه، حديث اكادمي باكستان.
 منهاج السلامة في ميزان القيامة.
 تاليف : ابن ناصر الدين محمد بن عبدالله الدمشقي (ت  ه)، تحقيق : مشعل المطيري، الطبعة الاولي،  ه، دار الصميعي ودار ابن حزم.
 منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية
 تاليف : احمد بن عبد الحليم ابن تيميه (ت  ه) ، تحقيق د. محمد رشاد سالم ،الطبعة الاولي،  ه، مطابع جامعة الامام.
 المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد.
 تاليف : عبدالرحمن بن محمد العليمي ( ت  ه)، تحقيق : محمد محي الدين عبدالحميد، الطبعة الاولي،  ه، عالم الكتب  بيروت .
 المنهج الاسلامي في الجرح والتعديل.
 تاليف د. فاروق حمادة، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة المعارف الرباط.
 منهج النقد عند المحدثين ، نشاته وتاريخه.
 تاليف د. محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثالثة،  ه، مكتبة الكوثر الرياض
 منهج النقد في علوم الحديث.
 تاليف : نور الدين عتر، الطبعة الثالثة،  ه، دار الفكربيروت.
 المنهل الروي
 المءتلف والمختلف.
 تاليف : علي بن عمر الدارقطني(ت  ه)، تحقيق د. : موفق عبد القادر ، عام  ه، دار الغرب الاسلامي.
 المءتنف تكملة المءتلف والمختلف.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، مخطوط، صورته من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية.
 موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد.
 تاليف : اكرم العمري ، الطبعة الثانية،  ه، دار طيبةالرياض.
 موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر.

 تاليف : احمد بن علي بن حجر (ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي وصبحي السامراءي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشدالرياض.
 الموطا للامام مالك بن انس ( ت ه)، رواية سويد بن سعيد الحدثاني.
 تحقيق: عبد المجيد التركي، م، دار الغرب الاسلاميبيروت.
 الموطارواية ابي مصعب الزهري.
 تحقيق د. بشار عواد، ومحمود خليل، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 الموطارواية يحيي بن يحيي الليثي.
 تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الاولي،  ه، دار غحياء التراث العربي.
 موضح اوهام الجمع والتفريق.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي،  ه، دار المعرفةبيروت.
 الموضوعات.
 تاليف : عبدالرحمن بن علي بن الجوزي(ت  ه)، تحقيق : د.نور الدين شكري، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة اضواء السلف الرياض.
 الموقظة في علم مصطلح الحديث.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، تحقيق : ابو غدة، الطبعة الاولي ،  ه، دار البشاءر الاسلاميةبيروت.
 موقف الامامين البخاري ومسلم من اشتراط اللقيا والسماع في السند المعنعن بين المتعاصرين.
 تاليف : خالد بن منصور الدريس، الطبعة الاولي ،  ه، مكتبة الرشد.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه) تحقيق : علي بن محمد البجاوي ، دار المعرفةبيروت .
 ( ن )
 ناسخ الحديث ومنسوخه.
 تاليف : عمر بن شاهين(ت  ه)، تحقيق : سمير الزهيري، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة المنار الاردن.
 الناسخ والمنسوخ في القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن.
 تاليف : القاسم بن سلام(ت  ه)، تحقيق : محمد بن صالح المديفر، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشدالرياض.
 الناسخ والمنسوخ.
 تاليف : احمد بن محمد ابن النحاس (ت)، تحقيق : محمد عبد السلام، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الفلاحالكويت.

 نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار.
 تاليف : احمد بن علي بن حجر(ت  ه)، تحقيق : حمدي السلفي، مطبعة الارشاد بغداد.
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة.
 تاليف : يوسف بن تغري بردي (ت  ه)،تحقيق : محمد حسين، الطبعة الاولي،  ه، دار الكتب العلميةبيروت.
 نزهة النظر في شرح نخبة الفكر.
 تاليف : ابن حجر (ته)، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة جده.
 نسخة وكيع عن الاعمش.
 لوكيع بن الجراح (ت)، تحقيق: عبدالرحمن الفريواءي، الطبعة الثانية، ه، الدار السلفيةالكويت.
 نصب الراية لتخريج احاديث الهداية.
 تاليف : عبدالله بن يوسف الزيلعي(ت  ه)، دار الحديث القاهرة.
 نظم المتناثر من الحديث المتواتر.
 تاليف : محمد بن جعفر الكتاني، دار الكتب السلفيةمصر.
 النفح الشذي في شرح جامع الترمذي.
 تاليف : ابن سيد الناس اليعمري(ت  ه)، دراسة وتحقيق د. احمد معبد عبد الكريم، الطبعة الاولي،  ه، دار العاصمة الرياض.
 النكت علي كتاب ابن الصلاح.
 تاليف : ابن حجر (ت  ه) ، تحقيق د. ربيع مدخلي، الطبعة الثانية،  ه، دار الراية الرياض.
 النهاية في غريب الحديث والاثر.
 تاليف : المبارك بن محمد بن الاثير( ت  ه)، تحقيق : الزاوي ومحمود الطناحي، المكتبة العلمية بيروت.
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار.
 تاليف: الشوكاني (ته)، دار الجيلبيروت.
 هدي الساري مقدمة فتح الباري.
 تاليف : ابن حجر (ته)، تعليق: محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية.
 ( و)
 الوفيات.
 تاليف : محمد بن رافع السلامي(ت  ه)، تحقيق : صالح مهدي عباس، اشراف ومراجعة د. بشار عواد، الطبعة الاولي،  ه، مءسسة الرسالةبيروت.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان.
 تاليف : احمد بن محمد بن خلكان(ت  ه)، تحقيق د. احسان عباس، دار صادر بيروت.
 ( ي )
 اليواقيت والدرر شرح شرح نخبة الفكر.

 تاليف : محمد بن عبدا لرءف المناوي(ت  ه)، تحقيق : ربيع بن محمد السعودي، الطبعة الاولي،  ه، مكتبة الرشدالرياض.
 المخطوطات
 اثبات عذاب القبر.
 تاليف : احمد بن الحسين البيهقي( ت  ه)، مخطوط مصور بجامعة الامام، برقم /ف.
 اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال.
 تاليف : مغلطاي بن قليج (ت  ه)، مخطوطة مصورة عن نسخة المكتبة الازهرية بالقاهرة.
 البدر المنير.
 تاريخ مدينة دمشق.
 تاليف : ابن عساكر علي بن الحسن (ت  ه)، مخطوط، نشر مكتبة الدار، المدينة المنورة،  ه.
 التبيان لبديعة البيان.
 تاليف : ابن ناصر الدين محمد بن عبدالله الدمشقي (ت  ه)، مخطوط .
 تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال.
 تاليف : محمد بن احمد الذهبي(ت  ه)، مخطوط.
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك.
 تاليف : القاضي عياض بن موسي اليحصبي ( ت ه)، نسخة مصورة علي ورق عن الاصل المحفوظ بالمكتبة العبدلية بتونس، والنسخة المصورة محفوظة في مكتبة جامعة الملك سعود، قسم المخطوطات برقم (  ص ).
 المءتنف تكملة المءتلف والمختلف.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، مخطوط، صورته من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية.
 الرساءل الجامعية التي لم تطبع ، والمجلات
 الامام محمد بن حبان البستي ومنهجه في الجرح والتعديل .
 تاليف : عداب محمود الحمشرسالة ماجستير جامعة ام القري.
 جمع الفاظ الجرح والتعديل ودراستها من كتاب " تهذيب التهذيب " الاجزاء .
 تاليف : سلمان بن محمد الندوي، رسالة علميةماجستير، جامعة الامام محمد بن سعود، قسم السنة وعلومها.
 جهود ابن عساكر في الحديث.
 تاليف : محمد اسحاق رسالة ماجستير جامعة الامام قسم السنة وعلومها .
 دراسة المتكلم فيهم من رجال تقريب التهذيب.

 تاليف د. عبدالعزيز بن سعد التخيفي رسالة دكتوراه جامعة الامام محمد بن سعود، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها،  ه.
 غراءب حديث شعبة.
 تاليف: محمد بن المظفر ، تحقيق: عبد الله الغصن، رسالة ماجستير، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها، ه.
 غنية الملتمس وايضاح الملتبس.
 تاليف : الخطيب البغدادي احمد بن علي(ت  ه)، تحقيق : عبدالرحمن الشريف، رسالة ماجستير، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها.
 مجلة جامعة الامام محمد بن سعود، العدد الثامن رجب  ه.
 مسند ابي داود الطيالسيمن بداية مسند جابر بن سمرة الي نهاية مسند ثوبان.
 تحقيق: علي بن مختار بن محمد، رسالة ماجستير، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها،  ه.
 منهج الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال في نقد الرجال.
 تاليف : قاسم علي سعد، رسالة ماجستير، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها،  ه.
 منهج النساءي في الجرح والتعديل وجمع اقواله في الرجال.
 تاليف : قاسم علي سعد، رسالة دكتوراة، جامعة الامام، كلية اصول الدين، قسم السنة وعلومها،  ه.
 السيوطي : تدريب ////// قال ابن ابي حاتم في العلل سمعت ابي بكر وذكر الحديث الذي رواه اسحق بن راهويه عن بقية حدثني ابو وهب الاسدي عن نافع عن ابن عمر حديث لا تحمدوا اسلام المرء حتي تعرفوا عقدة رايه فقال ابي هذا الحديث له امر قل من يفهمه روي هذا الحديث عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن ابي فروة عن نافع عن ابن عمر وعبيد الله كنيته ابو وهب وهو اسدي فكناه بقية ونسبه الي بني اسد كي لا يفطن له حتي اذا ترك اسحاق لا يهتدي له قال وكان بقية من افعل الناس لهذا وممن عرف به ايضا الوليد بن مسلم قال ابو مسهر كان يحدث باحاديث الاوزاعي من الكذابين ثم يدلسها عنهم.

 ابن حجر: القول المسدد ()//// وقد وجدت هذا الحديث من طريق اخري عن ابي الاشعت وذكره ابن ابي حاتم في العلل فقال سالت ابي عن حديث رواه موسي بن ايوب عن الوليد بن مسلم عن الوليد بن سليمان عن ابي الاشعت الصنعاني عن عبد الله ابن عمرو يرفعه قال من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة حتي يصبح فقال هذا خطا الناس يروون هذا الحديث لا يرفعونه يقولون عن عبد الله بن عمرو فقط يعني موقوفا فقلت له الغلط ممن قال من موسي.
 ابن حجر: التغليق ///// وقال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عن حديث رواه محمد بن حمير قال حدثني الاوزعي حدثني ثابت بن ثوبان حدثني مكحول عن ابي قتادة قال كان عثمان يشتري الطعام ويبيعه قبل ان يقبضه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل فقال هذا حديث منكر بهذا الاسناد قلت رواته ثقات الا ان مكحولا لم يسمع من ابي قتادة وبمجموع هذه الطرق يعرف ان للحديث اصلا والله اعلم
 ابن حجر: التغليغ/ /// ورواه بلفظ اخر من حديث جابر من طريق ابي الاشهب جعفر بن الحارث عن منصور عن ابي عتيق عنه بلفظ لولا ان اشق علي امتي لجعلت السواك عليهم عزيمة وجعفر بن الحارث ضعيف والاسناد الاول حسن وذكر ابن ابي حاتم في العلل انه سال اباه عنه فقال المحفوظ مرسل والله اعلم  ابن حجر: التغليق///// وانبءت عمن سمع المسلم بن احمد النصيبي ان علي بن الحسن الفقيه اخبره انا ابو القاسم النسيب انا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي انا يوسف بن القاسم الميحانجي انا عبد الرحمن بن ابي حاتم فذكر الحديث بهذا الاسناد وقال هذا حديث خطا انما هو موقوف عن عمار رواه جماعة الثوري وشعبة وزهير فمن دونهم كلهم موقوف قول عمار وليس لرفعه معني // وقال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي وابا زرعة عن هذا الحديث فقالا هذا خطا وقال ابو زرعة لا اعرف هذا الحديث من حديث معمر ثم قال من يقول هذا قلت حدثنا شيخ بواسط يقال له ابن الكوفي عن عبد الرزاق قلت لم يتفرد به الحسن بن الكوفي كما يشعر به كلامهم بل تابعه علي رفعه محمد بن الصباح الصغاني رواه ابن الاعرابي في معجمه عنه فالظاهر ان الوهم فيه من عبد الرزاق لان هذين ممن سمع منه باخرة.
 الذهبي : السير/ /// عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه قلت للحسن يقولون انك تريد الخلافة فقال كانت جماجم العرب في يدي يسالمون من سالمت ويحاربون من حاربت فتركتها لله ثم ابتزها باتياس الحجاز رواه الطيالسي في مسنده عن شعبة عن يزيد بن خمير فقال مرة عن عبد الرحمن بن نمير عن ابيه قال ابن ابي حاتم في العلل وهذا اصح  العجلوني: كشف الخفا/////رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه قال في اللالء لا يوجد بهذا اللفظ واقرب ما وجد ما رواه ابن عدي في الكامل عن ابي بكرة بلفظ رفع الله عن هذه الامة ثلاثا الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه قال وعده ابن عدي من منكرات جعفر بن جسر واخرج ابن ماجه عن ابن عباس يرفعه قال ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ورواه ابن حبان عنه يرفعه وكذا الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين انتهي وقال في المقاصد وقع بهذا اللفظ في كتب كثير من الفقهاء والاصوليين حتي انه وقع كذلك في ثلاثة اماكن في الشرح الكبير المسمي بالعزيز للامام الرافعي وقال غير واحد من مخرجيه وغيرهم لم اظفر به ولكن قال محمد بن نصر المروزي في باب طلاق المكره يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال رفع الله عن هذه الامة الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه وروي ابو نعيم في تاريخ اصبهان وابن عدي في الكامل بسند فيه جعفر بن جسر وهما ضعيفان عن ابي بكرة مرفوعا بلفظ رفع الله عن هذه الامة ثلاثا الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه لكن له شاهد جيد اخرجه ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المعروف باخي عاصم في فواءده عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ رفع الله والباقي بلفظ الترجمة ورواه ابن ماجه وابن ابي عاصم والضياء في المختارة عن محمد بن المصفي لكن بلفظ وضع بدل رفع ورجاله ثقات وصححه ابن حبان واخرجه الطبراني والدارقطني والحاكم بلفظ تجاوز بدل وضع ثم قال في المقاصد وله طرق عن ابن عباس بل للوليد فيه اسنادان اخران عن ابن عمرو عن عقبة بن عامر قال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عنها فقال هذه احاديث منكرة كانها موضوعة وقال في موضع اخر لم يسمعه الاوزاعي من عطاء ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت اسناده وقال عبدالله بن احمد في العلل سالت ابي عنه فانكره جدا وقال ليس يروي هذا الا الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم ونقل الخلال  عن احمد قال من زعم ان.
 كشف/
  لا باس بالذواق عند المشتري قال في المقاصد صحيح المعني وقال القاري لا اصل له
  لا تتمارضوا فتمرضوا ولا تحفروا قبوركم فتموتوا ذكره ابن ابي حاتم في العلل عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه وقال عن ابيه منكر واسنده الديلمي عن وهب بن قيس مرفوعا وعلي كل حال فلا يصح وان وقع لبعض اصحابنا واماالزيادة التي عي السنة كثير من العامة وهي فتموتوا فتدخلوا النار فلا اصل لها اصلا.
 الدراية/
 اخرجه ابن عدي قال ابن ابي حاتم في العلل قال سمعت ابي يقول لا يثبت في تخليل اللحية حديث
 وحديث خللوا بين اصابعكم قبل ان يتخللها نار جهنم الدارقطني عن ابي هريرة بلفظ خللوا اصابعكم لا يتخللها النار يوم القيامة واسناده واه جدا واخرجه من حديث عاءشة نحوه باسناد ضعيف ايضا واخرجه الطبراني من حديث واثلة بلفظ من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة وورد في الامر بتخليل الاصابع احاديث منها حديث لقيط بن صبرة اذا توضات فاسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع اخرجه الاربعة وابن حبان والحاكم وعن ابن عباس رفعه اذا توضات فخلل بين اصابع يديك ورجليك اخرجه الترمذي وابن ماجة وعن المستورد بن شداد قال رايت رسول الله اذا توضا دلك اصابع رجليه بخنصره اخرجه الاربعة الا النساءي وفيه ابن لهيعة لكن اخرجه البيهقي فقرنه بالليث وغيره
 وقوله روي عن النبي انه توضا مرة مرة وقال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به وتوضا مرتين مرتين وقال هذا وضوء من يضاعف له الاجر مرتين وتوضا.
 الدراية /  والذي عند ابن ماجه من حديث طلحة رفعه الحج جهاد والعمرة تطوع واخرجه ابن قانع من حديث ابي هريرة مثله وهو غلط فانه اخرجه من طريق ابي صالح عن ابي هريرة وانما هو من طريق ابي صالح ما هان عن النبي صلي الله عليه وسلم فوهم ابن قانع وظن ابا صالح هو السمان وزاد في الاسناد عن ابي هريرة ذهلا منه نبه علي ذلك ابن حزم وروي ابن قانع ايضا باسناد واه عن ابن عباس مثله مرفوعا وللترمذي عن جابر سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن العمرة اواجبة قال لا وان تعتمر فهو افضل اخرجه من رواية حجاج بن ارطاة عن ابن المنكدر عنه وقد رواه ابن جريج عن ابن المنكدر عن جابر موقوفا عليه ورواه ابن عدي من طريق ابي عصمة عن ابن المنكدر مرفوعا وابو عصمة واه واخرجه الدار قطني والطبراني في الصغير من طريق ابي الزبير عن جابر مرفوعا وفي اسناده مقال وقد اخرج ابن ابي شيبة من طريق ابراهيم النخعي قال قال عبدالله بن مسعود الحج فريضة والعمرة تطوع
 وفي الباب عن ابي امامة رفعه من مشي الي صلاة مكتوبة فاجره كحجة ومن مشي الي صلاة تطوع فاجره كعمرة اخرجه الطبراني  حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين موجوءين احدهما عن نفسه والاخر عن امته ممن اقر بوحدانية الله وشهد للنبي صلي الله عليه وسلم بالبلاغ ابن ماجة من طريق عبد الرزاق عن الثوري عن ابن عقيل عن ابي سلمة عن عاءشة وابي هريرة نحوه ورواه احمد عن اسحاق الازرق ووكيع عن سفيان مثله ومن هذا الوجه اخرجه الحاكم ومنهم من قال عن ابي هريرة او عاءشة بالشك ولحديث ابي هريرة طريق اخري عند الطبراني في الاوسط واخري عند ابي نعيم في الحلية في ترجمة ابن المبارك واخرجه احمد واسحاق والطبراني من طريق شريك عن ابن عقيل فقال عن علي بن الحسين عن ابي رافع وذكر ابن ابي حاتم في العلل ان سعيد بن مسلمة رواه عن ابن عقيل مثله واخرجه احمد ايضا والبزار والحاكم من طريق زهير بن محمد عن ابن عقيل مثله واخرجه ابن ابي شيبة واسحاق وابو يعلي من طريق حماد بن سلمة عن ابن عقيل عن ابن جابر عن ابيه باتم منه ورواه المبارك بن فضالة عن ابن عقيل عن جابر نفسه ذكره ابن ابي حاتم في العلل فاضطرب فيه ابن عقيل قال ابو زرعة كان لا يضبط حديثه
 الدراية/
 عبدالله بن محمد بن عقيل عن عبدالله بن جرهد الاسلمي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم الفخذ عورة واخرجه الدارقطني من رواية سفيان بن عيينة عن ابي الزناد حدثني ال جرهد عن جرهد واخرجه احمد وابن حبان من طريق مالك وقال ابن حبان من زعم انه زرعة بن مسلم فقد وهم  وفي الباب عن علي رفعه لا تكشف فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت اخرجه ابو داود من رواية ابن جريج اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عنه واخرجه ابن ماجة والحاكم من وجه اخر عن ابن جريج فقال عن حبيب وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه لم يسمعه ابن جريج من حبيب ولا حبيب من عاصم وعن ابن عباس رفعه الفخذ عورة اخرجه الترمذي والحاكم واحمد والبيهقي والطبراني وعن محمد بن عبدالله بن جحش كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر علي معمر وهو جالس علي باب داره وفخذه مكشوفة فقال له يا معمر غط فخذك فان الفخذ عورة اخرجه احمد والطبراني والحاكم والطحاوي والبخاري في التاريخ وعلقه في صحيحه مع حديث ابن عباس وجرهد
 ويعارض هذه الاحاديث حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم غزا خيبر فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس فركب النبي صلي الله عليه وسلم وركب ابو طلحة وانا رديف ابي طلحة فاجري رسول الله صلي الله عليه وسلم في زقاق خيبر ثم حسر الازار عن فحذه حتي اني لانظر الي بياض فخذه الحديث اخرجه البخاري هكذا والحديث عند مسلم بلفظ فانحسر ومال الاسماعيلي الي ترجيحها
 قلت لكن لا فرق في نظري بين الروايتين من جهة انه صلي الله عليه وسلم لا يقر علي ذلك لو كان حراما فاستوي الحال بين ان يكون حسره باختياره او انحسر بغير اختياره والله اعلم
 حديث غض بصرك الا عن امتك وامراتك لم اره بهذا اللفظ والذي عند الاربعة والحاكم من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قلت يا رسول اللع عوراتنا ما ناتي منها وما نذر قال صلي الله عليه وسلم احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك
 الدراية/  طريق عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة فذكره مرسلا ثم اخرجه من طريق مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بتمامه وكذا اخرجه احمد من طريق ابن جريج بهذا ومن طريق ابن اسحاق قال ذكر عمرو بن شعيب وذكر ابن ابي حاتم في العلل عن ابي زرعة ان حماد بن سلمة رواه عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة كذلك وهو اشبه وروي الطحاوي من طريق عنبسة بن سعيد والبزار من طريق مجالد كلاهما عن الشعبي عن جابر رفعه لا يستقاد من الجرح حتي يبرا
 وقال عبد الرزاق اخبرنا سفيان عن يحيي بن المغيرة عن بديل بن وهب ان عمر بن عبد العزيز كتب الي طريف بن ربيعة وكان قاضيا بالشام ان صفوان بن المعطل ضرب حسان بن ثابت بالسيف فطلبوا القود فقال النبي صلي الله عليه وسلم ينتظر فان برء صاحبكم فاقتصوا وان يمت نقدكم قال فعوفي فعفوا انتهي وقصة صفوان اخرجها ابو داود وغيره من وجه اخر بدون مسالة الباب والله اعلم قال الحازمي ان صح سماع ابن جريج من عمرو بن شعيب كان الحديث حجة في تخيير المجروح
 حديث لا تعقل العواقل عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا لم اره مرفوعا الا ما روي الدارقطني والطبراني في مسند الشاميين عن عبادة بن الصامت رفعه لا تجعلوا علي العاقلة من قول معترف شيءا واسناده ساقط واخرج الدارقطني ثم البيهقي من طريق الشعبي عن عمر قال العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة وهذا منقطع واخرجه البيهقي من قول الشعبي وكذا اخرجه ابو عبيد واخرج محمد بن الحسن في الاثار عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة عن ابن عباس قال لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ماجني المملوك  قوله روي عن علي انه جعل عقل المجنون علي عاقلته وقال عمده وخطءه سواء البيهقي بهذا من طريق حسين بن عبدالله بن ضمرة عن ابيه عن جده قال قال علي عمد الصبي والمجنون سواء واخرج من رواية جابر الجعفي عن الحكم قال كتب عمر الا يءمن احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم جالسا وعمد الصبي وخطءه سواء فيه الكفارة
 حاشية ابن القيم /
 وفي الباب حديث ابن ابي اوفي رواه ابو عبيد عن مروان بن معاوية عن ابي الورقاء عنه انه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته
 وفيه حديث ابي ايوب رواه ابو عبيد عن محمد بن ربيعة عن واصل بن الساءب الرقاشي عن ابي سورة عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته 
 قلت وتصحيح ابن القطان لحديث انس من طريق الذهلي فيه نظر فان الذهلي اعله فقال في الزهريات وحدثنا يزيد بن عبد ربه حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي انه بلغه عن انس بن مالك فذكره قال الذهلي هذا هو المحفوظ قال ابن القطان وهذا لا يضره فانه ليس من لم يحفظ حجة علي من حفظ
 والصفار قد عين شيخ الزبيدي فيه وبين انه الزهري حتي لو قلنا ان محمد بن حرب حدث به تارة فقال فيه عن الزبيدي بلغني عن انس لم يضره ذلك فقد يراجع كتابه فيعرف منه ان الذي حدث به الزهري فيحدث به عنه فاخذه عن الصفار هكذا
 وهذه التجويزات لا يلتفت اليها اءمة الحديث واطباء علله ويعلمون ان الحديث معلول بارسال الزبيدي له ولهم ذوق لا يحول بينه وبينهم فيه التجويزات والاحتمالات
 ولهذا الحديث طريق اخري رواه الطبراني في المعجم الكبير من حديث ابي حفص العبدي عن ثابت عن انس قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فذكره كما تقدم
 وابو حفص وثقه احمد وقال لا اعلم الا خيرا ووثقه ابن معين وقال عبدالصمد بن عبدالوارث ثقة وفوق الثقة
 فهذه ثلاث طرق حسنة
 وذكر الحاكم المستدرك حديث عثمان في ذلك ثم قال وله شاهد صحيح من حديث انس  ورواه ابن ماجه في سننه من حديث يحيي بن كثير ابي النضر صاحب البصري عن يزيد الرقاشي عن انس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته وفرج اصابعه مرتين
 قال الدارقطني ابو النضر هذا متروك
 وقال النساءي يزيد الرقاشي متروك
 ورواه ابن عدي من حديث هاشم بن سعد عن محمد ابن زياد عن انس مرفوعا ثم قال ابن عدي وهاشم هذا مقدار ما يرويه لا يتابع عليه
 ورواه البيهقي في السنن من حديث ابراهيم الصاءغ عن ابي خالد عن انس مرفوعا وابو خالد هذا مجهول
 فهذه ثلاث طرق ضيقة والثلاثة الاولي اقوي منها
 واما حديث عمار فقد تقدم تعليل احمد والبخاري له من طريق عبدالكريم واما طريق ابن عيينة عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن حسان فقال ابن ابي حاتم في كتاب العلل سالت ابي عن حديث رواه ابن عيينة عن سعيد بن ابي عروبة فذكره فقال ابي لم يحدث بهذا احد سوي ابن عيينة عن ابن ابي عروبة قلت هو صحيح قال لو كان صحيحا لكان في مصنفات ابن ابي عروبة ولم يصرح فيه ابن عيينة بالتحديث وهذا مما يوهنه
 يريد بذلك انه لعله دلسه
 قلت وقد سءل الامام احمد عن هذا الحديث فقال اما ان يكون الحميدي اختلط واما ان يكون من حدث عنه خلط
 ولكن متابعة ابن ابي عمر له ترفع هذه العدة
 والله اعلم
 وقد رويت احاديث التخليل من حديث عثمان وعلي وانس وابن عباس وابن عمر وعاءشة وام سلمة وعمار بن ياسر وابي ايوب وابن ابي اوفي وابي امامة وجابر بن عبد الله وجرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنهم ولكن قال عبد الله بن احمد قال ابي ليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في التحليل شء
 وقال الخلال في كتاب العلل اخبرنا ابو داود قال قلت لاحمد
 تخليل اللحية قال قد روي فيه احاديث ليس يثبت منها حديث واحسن شء فيها حديث شقيق عن عثمان
 وقال عبدالرحمن بن ابي حاتم في كتاب العلل سمعت ابي يقول لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية حديث  قلت وحديث ابن عباس من رواية نافع مولي يوسف السلمي قال العقيلي
 لا يتابع عليه منكر الحديث
 وقال ابو حاتم متروك الحديث وحديث ابن عمر رواه الدراقطني
 وقال الصواب انه موقوف علي ابن عمر
 وكذلك قال عبدالحق الصحيح انه من فعل ابن عمر غير مرفوع
 وله علة اخري ذكرها ابن ابي حاتم عن ابيه وهي ان الوليد بن مسلم حدث به الاوزاعي مرسلا وعبدالحميد رفعه عنه
 والصواب رواية ابن المغيرة عنه موقوفا
 وذكرها الخلال في كتاب العلل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا
 ثم حكي عن جعفر بن محمد انه قال قال احمد ليس في التخليل اصح من هذا يعني الموقوف
 الحاشية /
 حفظه فيه دعوي باطلة وقد صحح مسلم وغيره حديث سهيل
 وقوله انه احال فيه علي الايام والمعروف الاحالة علي القروء والدم كلام في غاية الفساد فان المعروف الذي في الصحيح احالتها علي الايام التي كانت يحتسبها حيضها وفي القروء بعينها فاحدهما يصدق الاخر
 واما احالتها علي الدم فهو الذي ينظر فيه ولم يروه اصحاب الصحيح وانما رواه ابو داود والنساءي وسال عنه ابن ابي حاتم اباه فضعفه وقال هذا منكر وصححه الحاكم
 الحاشية /
 قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله وقال سفيان بن عبدالملك سمعت ابن المبارك يقول لم يثبت حديث بن مسعود انه رفع يديه في اول تكبيرة وقال ابن ابي حاتم في كتاب العلل سالت ابي عن هذا الحديث فقال هذا خطا يقال وهم فيه الثوري وروي هذا الحديث جماعة عن عاصم فقالوا كلهم ان النبيصلي الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه ثم ركع فطبق ولم يقل احد ما روي الثوري
 وقال الحاكم خبر ابن مسعود مختصر وعاصم بن كليب لم يخرج حديثه في الصحيح وليس كما قال فقد احتج به مسلم الا انه ليس في الحفظ كابن شهاب وامثاله واما انكار سماع عبدالرحمن من علقمة فليس بشء فقد سمع منه وهو ثقة وادخل علي عاءشة وهو صبي
 ولكن معارضة سالم عن ابيه بعاصم بن كليب عن عبدالرحمن بن الاسود لا تقبل  وقال الاثرم قال ابو عبدالله كان وكيع يقول في الحديث يعني وربما طرح يعني ذكر نفس الحديث ثم قال احمد عن عاصم بن كليب سمعته منه يعني من وكيع غير مرة فيه ثم لم يعد فقال لي ابو عبدالرحمن الوكيعي كان وكيع يقول فيه يعني ثم لم يعد
 الحاشية/
 الرازي هو صالح له نحو عشرين حديثا
 وقال ابو نعيم الاصبهاني روي عن عمرو بن دينار ومجاهد عن جابر مثله
 واما حديث ابي هريرة فرواه ابو نعيم من حديث ليث بن ابي سليم عن مجاهد عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم
 ورواه من حديث عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي
 قال ابو نعيم ورواه عمرو بن دينار عن عبدالرحمن بن ابي هريرة عن ابيه ورواه اسماعيل بن رافع عن ابي صالح عن ابي هريرة
 وهذه الطرق تصلح للاعتبار والاعتضاد
 وقد احتج اصحاب السنن الاربعة بليث وقد روي حديث شداد بن اوس قال عبدالرحمن بن ابي حاتم في كتاب العلل سمعت ابي وذكر حديثا رواه سويد بن عبدالعزيز عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعث الصنعاني عن ابي اسماء عن ثوبان مرفوعا من صام رمضان واتبعه بست من شوال قال ابي هذا وهم من سويد قد سمع يحيي بن الحرث هذا الحديث من ابي اسماء انما اراد سويد ما حدثنا صفوان بن صالح اخبرنا مروان الطاطري عن يحيي بن حمزة عن يحيي بن الحرث عن ابي الاشعث الصنعاني عن شداد بن اوس عن النبي قال من صام رمضان الحديث وهذا اسناد ثقات كلهم ثم قال ابن ابي حاتم بعد ذلك سءل ابي عن حديث رواه مروان الطاطري عن يحيي بن حمزه وذكر هذا الحديث حديث شداد بن اوس قال سمعت ابي يقول الناس يروون عن يحيي بن الحرث عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي
 قلت لابي ايهما الصحيح قال جميعا صحيح  وقال الدارقطني حدثنا ابراهيم بن محمد الرقي اخبرنا ابو همام اخبرنا يحيي بن حمزة عن اسحاق بن عبد الله قال حدثني سعد بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن النبي انه قال من صام ستة ايام بعد الفطر فكانما صام الدهر كله ويحيي بن حمزة قاضي دمشق صدوق وابو همام الوليد بن شجاع السكوني اخرج له مسلم وهذا غريب لعله اشتبه علي بعض رواته عمر بن ثابت بعدي بن ثابت وتاكد الوهم فجعله عن البراء بن عازب لكثرة رواية عدي بن ثابت عنه
 المنار المنيف(ص)
 دخل السوق وذكر الحديث وفيه وبني له بيتا في الجنة
 وقد روي من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر لكنه معلول ايضا قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب العلل سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن سليم الطاءفي عن عمران بن مسلم عن عبد الله ابن دينار عن ابن عمر عن الني صلي الله عليه وسلم قال من دخل في السوق الحديث فقالا لي هذا حديث منكر
 قال ابن ابي حاتم وهذا الحديث خطا انما اراد عمران بن مسلم عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير عن سالم عن ابيه فغلط وجعل بدل عمرو عبد الله بن دينار واسقط سالما من الاسناد حدثنا بذلك محمد بن عمار حدثنا اسحاق بن سليمان عن بكير بن شهاب الدامغاني عن عمران بن مسلم عن عمرو بن دينار عن سالم عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث
 البدر المنير /
 حديث اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان
 رواه ابن ابي حاتم في علله وابن حبان في ضعفاءه من رواية ابي هريرة وضعفاه وانكار ابن الصلاح من الحديث فانها مراوح
 البدر /
 حديث لا يبولن احدكم في الماء الداءم
 متفق عليه من رواية ابي هريرة قال الرافعي وفي رواية لا يبولن احدكم في الماء الراكد قلت رواه ابن ماجه كذلك فيه  غريب نعم لابن عدي والبيهقي من رواية ابي هريرة مرفوعا انه كان يكره البول في الهواء قال ابن عدي هو موضوع وفي علل ابن ابي حاتم عن سراقة مرفوعا استمخروا الريح ثم قال انما يروي موقوفا واسنده عبد الرزاق باخره استمخروا بالخاء المعجمة كذا ضبطه الهروي في الغريبين
 البدر/
 حديث سراقة بن مالك قال علمنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا اتينا الخلاء ان نتوكا علي اليسري
 رواه الطبراني والبيهقي باسناد ضعيف قال الحازمي لا يعلم في الباب غيره مع ضعف اسناده وانقطاعه وغرابته
 حديث اتقوا الملاعن واعدوا النبل
 رواه ابي حاتم في علله من رواية سراقة فقال وقال ابي انما يروونه موقوفا وقد اسنده عبد الرزاق باخره قال الخطابي اكثر المحدثين يروون النبل بفتح النون والاجود الضم وهي حجارة الاستنجاء
 البدر/
  باب التيمم
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل قال الصلاة لاول وقتها
 رواه باللفظ المذكور الدارقطني وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي من رواية عبد الله بن مسعود قال الحاكم والبيهقي في خلافياته صحيح علي شرط الشيخين قلت وهو في الصحيحين لكن بلفظ سالت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله قال الصلاة لوقتها
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر عليا ان يمسح علي الجباءر
 رواه ابن ماجة والدارقطني والبيهقي باسناد ضعيف قال الشافعي لو عرفت اسناده بالصحة قلت به وهو مما استخير الله فيه وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال حديث باطل لا اصل به
 حديث جابر في المشجوج الذي احتلم واغتسل فدخل الماء شجته ومات ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال انما يكفيه ان يتيمم ويعصب علي راسه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل جسده
 رواه ابو داود والدارقطني باسناد كل رجاله ثقات
 البدر/
 حديث ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بعرفة في وقت الظهر
 رواه مسلم من رواية جابر في حديثه الطويل  حديث ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة في وقت العشاء
 متفق عليه من رواية اسامة ولمسلم من رواية جابر
 حديث ليس من البر الصوم في السفر
 متفق عليه من رواية جابر رضي الله تعاليعنه
 حديث خيار عباد الله الذين اذا سافروا قصروا
 رواه ابن ابي حاتم في علله من رواية جابر بلفظ خياركم من قصر الصلاة في السفر وافطر وقال سالت ابي عنه فقال في اسناده غالب بن فاءد وليس به باس وذكره عبد الحق في الاحكام من رواية سعيد بن المسيب وعروة بن رويم وقال كلاهما مرسل
 حديث ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لما جمع بين الصلاتين والي بينهما وترك الرواتب بينهما
 متفق عليه من رواية اسامة ولمسلم من رواية جابر وللبخاري من رواية ابن عمر
 البدر/
 حديث لما جاء نعي جعفر الصادق قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اصنعوا لال جعفر طعاما فقد جاءهم امر يشغلهم
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي والحاكم من رواية عبد الله بن جعفر قال الترمذي حسن وقال الحاكم صحيح الاسناد
 حديث اذا وجب فلا تبكين باكية
 رواه مالك والشافعي واحمد وابو داود والنساءي من رواية جابر بن عتيك باسانيد صحيحة لا جرم استدركه الحاكم وقال صحيح الاسناد
 حديث انس في قصة موت ابراهيم ابن نبي الله صلي الله تعالي عليه وسلم وبكاءه عليه
 متفق عليه ولفظ الرافعي اخرجه البيهقي بنحوه من حديث جابر وفيه ابن ابي ليلي واخرج الترمذي بعضه وحسنه وفي ذلك وقفة لاجله
 حديث لعن الله الناءحة والمستمعة
 رواه ابو داود من رواية ابي سعيد الخدري باسناد واه قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال منكر وفيه جماعة ضعفاء
 البدر/
  باب صدقة الخلطاء
 حديث ابن عمر وانس لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة
 تقدما في الباب قبله
 حديث لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة والخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي  رواه الدارقطني والبيهقي من رواية سعد بن ابي وقاص وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف قال البيهقي اجمع اهل الحديث علي ضعفه وترك الاحتجاج بما ينفرد به قال ابن ابي حاتم سالت ابي عن هذا الحديث فقال حديث باطل عندي ولا اعلم احدا رواه غير ابن لهيعة قال ويروي هذا من كلام سعد رضي الله تعالي عنه قال ابن الصلاح وروي الرعي بلفظ المصدر والراعي باسم الفاعل
 البدر/
 كتاب البيوع
 باب ما يصح به البيع
 حديث رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن اطيب الكسب فقال عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور
 رواه الحاكم والبيهقي وقال انه خطا وقال ابن ابي حاتم مرسل اشبه
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب
 متفق عليه من رواية ابي مسعود عقبة بن عمرو ولمسلم من رواية جابر ولابي داود والحاكم من رواية ابي هريرة قال الحاكم صحيح علي شرط مسلم
 حديث جابر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال ان الله عز وجل ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام
 متفق عليه
 حديث انه سءل عن الفارة تقع في السمن فقال ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ذاءبا فاريقوه
 رواه ابو داود وابن حبان من رواية ابي هريرة سواء الا انهما قالا فلا تقربوه رواه الترمذي ثم قال هذا حديث غير محفوظ وقال البخاري انه خطا قال والصحيح حديث ابن عباس عن ميمونة قلت اخرجه البخاري في صحيحه قال الخطابي وورد في بعض الاخبار فاريقوه
 البدر/
 حديث المتبايعان بالخيار مالم يتفرقا او يتخايرا الا بيع الخيار
 متفق عليه من رواية ابن عمر
 حديث لا يحتكر الا خاطء
 رواه مسلم من رواية معمر بن عبد الله العدوي
 حديث الجالب مرزوق والمحتكر ملعون
 رواه ابن ماجه من رواية عمر باسناد فيه ضعف
 حديث من احتكر الطعام اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه
 رواه احمد من رواية ابن عمر قال ابن ابي حاتم منكر وذكره ابن الجوزي في موضوعاته  حديث ان السعر غلا علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقالوا يا رسول الله سعر لنا فقال ان الله هو المسعر القابض الباسط واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة بدم ولا مال
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه من رواية انس وقال الترمذي حسن صحيح
 البدر/
 حديث العرب بعضهم اكفاء لبعض قبيلة لقبيلة وحي لحي ورجل لرجل الا حاءك او حجام
 رواه ابن ابي حاتم في علله من رواية ابن عمر وقال سالت ابي عنه فقال منكر وقال مرة كذب لا اصل له وقال ابن عبد البر منكر موضوع
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم اختار الفقر علي الغني
 تقدم في قسم الصدقات ولكن فيه المسكنة بدل الفقر
 حديث العلماء ورثة الانبياء
 رواه ابو داود والترمذي من رواية ابي الدرداء وصححه ابن حبان
 حديث سمرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال اذا انكح الوليان فالاول احق
 رواه الحاكم بلفظ اذا انكح المجيزان فالاول احق وفي لفظة له اذا انكح الوليان فهي للاول قال وهو صحيح علي شرط البخاري
 قال الرافعي ويروي ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما
 قلت رواه الثلاثة من رواية سمرة ايضا قال الترمذي حسن وقال الحاكم صحيح علي شرط البخاري والامر كما قاله
 حديث ايما مملوك تزوج بغير اذن مولاه فهو عاهر
 رواه ابو داود والترمذي والحاكم من رواية جابر قال الترمذي حسن وقال الحاكم صحيح الاسناد
 قال الرافعي وفي رواية فنكاحه باطل
 قلت رواه ابو داود من رواية ابن عمر وقال ضعيف وهو موقوف قال ورفعه بعضهم ولا يصح وقال احمد حديث منكر
 البدر/
 حديث اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان
 رواه البيهقي من رواية ابي موسي وقال في اسناده من لا اعرفه قلت قد عرفه ابن ابي حاتم ونقل عن والده توهينه قال واسناده منكر
 قلت وله اسناد اخر فيه مجهول 
 حديث ابن عباس مرفوعا من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة
 رواه احمد والاربعة والحاكم وقال صحيح الاسناد  حديث ابي هريرة مرفوعا من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة
 اشار اليه البيهقي في خلافياته
 حديث نهي عن ذبح الحيوان الا لماكله
 تقدم في الغصب
 حديث ادراوا الحدود بالشبهات
 ذكره البيهقي في المعرفة فقال وروينا عن علي مرفوعا ادراوا الحدود بالشبهات قال في خلافياته انه شبه لا شء ورواه الترمذي والحاكم من رواية عاءشة بلفظ ادراوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان كان لكم مخرج فخلوا سبيله فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة قال الترمذي لا نعرفه مرفوعا الا من حديث محمد ابن ربيعة عن يزيد بن زياد الدمشقي وهو ضعيف في الحديث وموقوفا اصح ووافقه البيهقي علي ذلك وخالف الحاكم فقال صحيح الاسناد
 البدر/
 كتاب الختان
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر رجلا اسلم بالاختتان
 رواه احمد وابو داود والبيهقي من رواية عثيم بن كليب عن ابيه عن جده قال عبد الحق اسناده منقطع وقال ابن القطان وفيه مع ذلك مجاهيل وتبعه علي ذلك صاحب الامام وخالف النووي فقال حسن لسكوت ابي داود عليه
 حديث الختان سنة في الرجال ومكرمة في النساء
 رواه احمد والبيهقي من رواية ابي المليح بن اسامة عن ابيه والبيهقي من رواية ابي ايوب وابن عباس وابن ابي حاتم من رواية شداد بن اوس واسانيده ضعيفة وفي بعضها معه انقطاع قال ابن عبد البر يدور علي الحجاج بن ارطاة وليس ممن يحتج به
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لام عطية وكانت تخفض اشتمي ولا تنهكي
 رواه ابو داود لكن عن ام عطية ان امراة كانت تختن ثم قال فيه مجهول
 قلت لا بل معروف كذاب وضاع كما بينته في الاصل وهو حديث ضعيف قلت ورواه الحاكم من رواية الضحاك بن قيس كما ذكره الرافعي وصححه ووقع في بعض نسخ الرافعي ان الخاتنة ام طيبة وهو وهم
 البدر/
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم بعث سرية فامر عليها اميرا وامرهم بطاعته
 متفق عليه من رواية علي بن ابي طالب كرم الله وجهه  حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم بايع الجند علي ان لا يفروا
 رواه مسلم من رواية معقل بن يسار
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم بعث الطلاءع
 متفق عليه من رواية جابر
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم تجسس اخبار الكفار
 رواه مسلم من رواية انس
 حديث اللهم بارك لامتي في بكورها 
 رواه احمد والاربعة من رواية صخر بن وداعة الغامدي قال الترمذي حسن وصححه ابن حبان وخالف ابن القطان وابن الجوزي فضعفاه وغلط المجد بن تيمية حيث قال لم يروه النساءي وقال ابن ابي حاتم في علله قال ابي لا اعلم في اللهم بارك لامتي في بكورها حديثا صحيحا
 البدر/
 اثره ايضا انه وضع علي اهل الذهب اربعة دنانير وعلياهل الورق ثمانية واربعين درهما وضيافة ثلاثة ايام لكل من يمر بهم من المسلمين
 رواه مالك والبيهقي لكن فيهما انه وضع علي اهل الورق اربعين درهما
 اثره ايضا ان جماعة اتوه فقالوا ان المسلمين اذا مروا بنا كلفونا ذبح الغنم والدجاج فقال اطعموهم مما تاكلون ولا تزيدون عليه
 غريب عنه نعم عن ابن عباس نحوه ذكره ابن ابي حاتم واعله
 اثره ايضا انه طلب الجزية من نصاري العرب وهم تنوخ وبهرا وبنو تغلب فقالوا نحن عرب لا نءدي ما يءدي العجم فخذ منا ما ياخذ بعضكم من بعض يعنون الزكاة فقال عمر هذا فرض الله علي المسلمين فقالوا زد ما شءت بهذا الاسم لا باسم الجزية فراضاهم علي ان يضعف عليهم الصدقة
 ذكره الشافعي وقال قد حفظه اهل المغازي وساقوه احسن سياق
 اثره ايضا انه اذن للحربي في دخول دار الاسلام بشرط اخذ عشر ما معه من اموال التجارة
 رواه البيهقي
 قال الرافعي وفي رواية عنه انه شرط في الميرة نصف العشر مع شرط العشر في ساءر التجارات
 قلت رواه الشافعي عن مالك
 قال وفي رواية عنه انه شرط علي اهل الذمة مع الجزية ان اتجروا نصف العشر من تجارتهم
 قلت هو ظاهر الرواية المذكورة قبلها
 نصب/  حديث اخر اخرجه ابو حفص عمر بن شاهين في كتاب الناسخ والمنسوخ وابو الشيخ الاصبهاني في كتب الاذان والخطيب البغدادي عن سعيد بن ابي راشد المازني ثنا عطاء بن ابي رباح عن بن عمر ان النبي كان في مسير له فحضرت الصلاة فنزل القوم فطلبوا بلالا فلم يجدوه فقام رجل فاذن ثم جاء بلال فذكر له فاراد ان يقيم فقال له عليه السلام مهلا يا بلال فانما يقيم من اذن قال بن ابي حاتم في العلل قال ابي هذا حديث منكر وسعيد هذا منكر الحديث ضعيف قال في الامام هكذا وقع في لفظ رواية ابي داود الطيالسي حدثنا محمد بن عمرو الواقفي عن عبد الله بن محمد الانصاري عن عمه عبد الله بن زيد قال وهو اصح من الاول انتهي.
 نصب/  حديث اخر اخرجه الترمذي عن محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله ان للصلاة اولا واخرا وان اول صلاة الظهر حين تزول الشمس واخر وقتها حين يدخل وقت العصر وان اول وقت العصر حين يدخل وقتها وان اخر وقتها حين تصفر الشمس وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس وان اخر وقتها حين يغيب الافق وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق وان اخر وقتها حين ينتصف الليل وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر وان اخر وقتها حين تطلع الشمس انتهي قال الترمذي قال محمد بن اسماعيل حديث محمد بن فضيل هذا خطا اخطا فيه بن فضيل انتهي ورواه الدارقطني وقال انه لا يصح مسندا وهم فيه بن فضيل وغيره يرويه عن الاعمش عن مجاهد مرسلا وهو اصح انتهي قال بن الجوزي في التحقيق وابن فضيل ثقة يجوز ان يكون الاعمش سمعه من مجاهد مرسلا وسمعه من ابي صالح مسندا انتهي وقال بن ابي حاتم في العلل سالت ابي عن حديث محمد بن فضيل هذا فقال وهم فيه بن فضيل انما يرويه اصحاب الاعمش عن الاعمش عن مجاهد قوله وقال بن القطان في كتاب ولا يبعد ان يكون عند الاعمش في هذا طريقان احداهما مرسلة والاخري مرفوعة والذي رفعه صدوق من اهل العم وثقه بن معين وهو محمد بن فضيل انتهي
 الفتح/  ويسمي مسلما اذا تلفظ بالكلمه اي كلمه الشهادة وانه لا يسمي مءمنا الا بالعمل والعمل يشمل عمل القلب والجوارح وعمل الجوارح يدل علي صدقه واما الاسلام المذكور في حديث جبريل فهو الشرعي الكامل المراد بقوله تعالي ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه قوله وابن اخي الزهري عن الزهري يعني ان الاربعه المذكورين رووا هذا الحديث عن الزهري باسناده كما رواه شعيب عنه وحديث بن اخي الزهري موصول عند مسلم وساق فيه السءال والجواب ثلاث مرات وقال في اخره خشية ان يكب علي البناء للمفعول وفي رواية بن اخي الزهري لطيفة وهي رواية اربعة من بني زهره علي الولاء هو احد السابقين الاولين واثره هذا اخرجه احمد بن حنبل في كتاب الايمان من طريق سفيان الثوري ورواه يعقوب بن شيبه في مسنده من طريق شعبة وزهير بن معاوية وغيرهما كلهم عن ابي اسحاق السبيعي عن صلة بن زفر عن عمار ولفظ شعبة ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان وهو بالمعني وهكذا رويناه في جامع معمر عن ابي اسحاق وكذا حدث به عبد الرزاق في مصنفه عن معمر وحدث به عبد الرزاق باخرة فرفعه الي النبي كذا اخرجه البزار في مسنده وابن ابي حاتم في العلل كلاهما عن الحسن بن عبد الله الكوفي الفتح
 الفتح/  مما يليق قاله علي انفراده حتي لا يختلط بالمرفوع وهو شبيه بحال الدعاء في التشهد فانه قال فيه ثم ليتخير من المسالة والثناء ما شاء اي بعد ان يفرغ من المرفوع كما تقدم ذلك في موضعه تكميل لم يتعرض المصنف لحكم التلبية وفيها مذاهب اربعة يمكن توصيلها الي عشرة الاول انها سنة من السنن لا يجب بتركها شء وهو قول الشافعي واحمد ثانيها واجبة ويجب بتركها دم حكاه الماوردي عن ابن هريرة من الشافعية وقال انه وجد للشافعي نصا يدل عليه وحكاه بن قدامة عن بعض المالكية والخطابي عن مالك وابي حنيفة واغرب النووي فحكي عن مالك انها سنة ويجب بتركها دم ولا يعرف ذلك عندهم الا ان بن الجلاب قال التلبية في الحج مسنونة غير مفروضة وقال بن التين يريد انها ليست من اركان الحج والا فهي واجبة ولذلك يجب بتركها الدم ولو لم تكن واجبة لم يجب وحكي بن العربي انه يجب عندهم بترك تكرارها دم وهذا قدر زاءد علي اصل الوجوب ثالثها واجبة لكن يقوم مقامها فعل يتعلق بالحج كالتوجه علي الطريق وبهذا صدر بن شاس من المالكية كلامه في الجواهر له وحكي صاحب الهداية من الحنفية مثله لكن زاد القول الذي يقوم مقام التلبية من الذكر كما في مذهبهم من انه لا يجب لفظ معين وقال بن المنذر قال اصحاب الراي ان كبر او هلل او سبح ينوي بذلك الاحرام فهو محرم رابعها انها ركن في الاحرام لا ينعقد بدونها حكاه بن عبد البر عن الثوري وابي حنيفة وابن حبيب من المالكية والزبيري من الشافعية واهل الظاهر قالوا هي نظير تكبيرة الاحرام للصلاة ويقويه ما تقدم من بحث بن عبد السلام عن حقيقة الاحرام وهو قول عطاء اخرجه سعيد بن منصور باسناد صحيح عنه قال التلبية فرض الحج وحكاه بن المنذر عن بن عمر وطاوس وعكرمة وحكي النووي عن داود انه لا بد من رفع الصوت بها وهذا قدر زاءد علي اصل كونها ركنا قوله عن ابي عطية هو مالك بن عامر وسياتي الخلاف في اسمه في تفسير سورة البقرة ورجال هذا الاسناد الي  عاءشة كوفيون الا شيخ البخاري واردف المصنف حديث بن عمر بحديث عاءشة لما فيه من الدلالة علي انه كان يديم ذلك وقد تقدم ان في حديث جابر عند مسلم التصريح بالمداومة قوله تابعه ابو معاوية يعني تابع سفيان وهو الثوري عن الاعمش وروايته وصلها مسدد في مسنده عنه وكذلك اخرجها الجوزقي من طريق عبد الله بن هشام عنه قوله وقال شعبة الخ وصله ابو داود الطيالسي في مسنده عن شعبة ولفظه مثل لفظ سفيان الا انه زاد فيه ثم سمعتها تلبي وليس فيه قوله لا شريك لك وهذا اخرجه احمد عن غندر عن شعبة وسليمان شيخ شعبة فيه هو الاعمش والطريقان جميعا محفوظان وهو محمول علي ان للاعمش فيه شيخين ورجح ابو حاتم في العلل رواية الثوري ومن تبعه علي رواية شعبة فقال انها وهم وخيثمة هو بن عبد الرحمن الجعفي وافادت هذه الطريق بيان سماع ابي عطية له من عاءشة والله اعلم
 الفتح/
 قوله باب اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ثم اصابته عاهة فهو من الباءع جنح البخاري في هذه الترجمة
 الي صحة البيع وان لم يبد صلاحه لكنه جعله قبل الصلاح من ضمان الباءع ومقتضاه انه اذا لم يفسد فالبيع صحيح وهو في ذلك متابع للزهري كما اورده عنه في اخر الباب  قوله حتي تزهي قال الخطابي هذه الرواية هي الصواب فلا يقال في النخل تزهو انما يقال تزهي لا غير واثبت غيره ما نفاه فقال زها اذا طال واكتمل وازهي اذا احمر واصفر قوله فقيل وما تزهي لم يسم الساءل في هذه الرواية ولا المسءول ايضا وقد رواه النساءي من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن مالك بلفظ قيل يا رسول الله وما تزهي قال تحمر وهكذا اخرجه الطحاوي من طريق يحيي بن ايوب وابو عوانة من طريق سليمان بن بلال كلاهما عن حميد وظاهره الرفع ورواه اسماعيل بن جعفر وغيره عن حميد موقوفا علي انس كما تقدم في الباب الذي قبله قوله فقال رسول الله ارايت اذا منع الله الثمرة الحديث هكذا صرح مالك برفع هذه الجملة وتابعه محمد بن عباد عن الدراوردي عن حميد مقتصرا علي هذه الجملة الاخيرة وجزم الدارقطني وغير واحد من الحفاظ بانه اخطا فيه وبذلك جزم بن ابي حاتم في العلل عن ابيه وابي زرعة والخطا في رواية عبد العزيز من محمد بن عباد فقد رواه ابراهيم بن حمزة عن الدراوردي كرواية اسماعيل بن جعفر الاتي ذكرها ورواه معتمر بن سليمان وبشر بن المفضل عن حميد فقال فيه قال افرايت الخ قال فلا ادري انس قال بم يستحل او حدث به عن النبي اخرجه الخطيب في المدرج ورواه اسماعيل بن جعفر عن حميد فعطفه علي كلام انس في تفسير قوله تزهي وظاهره الوقف واخرجه الجوزقي من طريق يزيد بن هارون والخطيب من طريق ابي خالد الاحمر كلاهما عن حميد بلفظ قال انس ارايت ان منع الله الثمرة الحديث ورواه بن المبارك وهشيم كما تقدم انفا عن حميد فلم يذكر هذا القدر المختلف
 الفتح/
 قلت والثاني اشبه بمراده ولذلك قيده بما دون الفرج ووجه استدلاله بالاية انها دلت علي جواز الاستمتاع بجميع وجهه فخرج الوطء بدليل فبقي الباقي علي الاصل ثم ذكر المصنف في الباب حديث انس في قصة صفية وسياتي مبسوطا في المغازي والغرض منه هنا  قوله حتي بلغنا سد الروحاء حلت فبني بها فان المراد بقوله حلت اي طهرت من حيضها وقد روي البيهقي باسناد لين انه استبرا صفية بحيضة واما ما رواه مسلم من طريق ثابت عن انس انه ترك صفية عند ام سليم حتي انقضت عدتها فقد شك حماد راوية عن ثابت في رفعه وفي ظاهره نظر لانه دخل بها منصرفه من خيبر بعد قتل زوجها بيسير فلم يمض زمن يسع انقضاء العدة ولا نقلوا انها كانت حاملا فتحمل العدة علي طهرها من المحيض وهو المطلوب والصريح في هذا الباب حديث ابي سعيد مرفوعا لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة قاله في سبايا اوطاس اخرجه ابو داود وغيره وليس علي شرط الصحيح
 قوله باب بيع الميتة والاصنام اي تحريم ذلك والميتة بفتح الميم ما زالت عنه الحياة لا بذكاة شرعية والميتة بالكسر
 الهيءة وليست مرادا هنا ونقل بن المنذر وغيره الاجماع علي تحريم بيع الميتة ويستثني من ذلك السمك والجراد والاصنام جمع صنم قال الجوهري هو الوثن وقال غيره الوثن ماله جثة والصنم ما كان مصورا فبينهما عموم وخصوص وجهي فان كان مصورا فهو وثن وصنم  قوله عطاء بين في الرواية المعلقة تلو هذه الرواية المتصلة ان يزيد بن ابي حبيب لم يسمعه من عطاء وانما كتب به اليه وليزيد فيه اسناد اخر ذكره ابو حاتم في العلل من طريق حاتم بن اسماعيل عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد بن عبدة عن عبد الله بن عمرو بن العاصم قال بن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال قد رواه محمد بن اسحاق عن يزيد عن عطاء ويزيد لم يسمع من عطاء ولا اعلم احدا من المصريين رواه عن يزيد متابعا لعبد الحميد بن جعفر فان كان حفظه فهو صحيح لان محله الصدق قلت قد اختلف فيه علي عبد الحميد ورواية ابي عاصم عنه الموافقة لرواية غيره عن يزيد ارجح فتكون رواية حاتم بن اسماعيل شاذة قوله عن جابر في روايةاحمد عن حجاج بن محمد عن الليث بسنده سمعت جابر بن عبد الله بمكة قوله وهو بمكة عام الفتح فيه بيان تاريخ ذلك وكان ذلك
 الفتح/  حميد سمعت انس بن مالك ان زينب بنت جحش اهدت الي النبي وهو في بيت عاءشة ويومها جفنة من حيس الحديث واستفدنا منه معرفة الطعام المذكور ووقع قريب من ذلك لعاءشة مع ام سلمة فروي النساءي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي المتوكل عن ام سلمة انها اتت بطعام في صفحة الي النبي واصحابه فجاءت عاءشة متزرة بكساء ومعها فهر ففلقت به الصحفة الحديث وقد اختلف في هذا الحديث علي ثابت فقيل عنه عن انس ورجح ابو زرعة الرازي فيما حكاه بن ابي حاتم في العلل عنه رواية حماد بن سلمة وقال ان غيرها خطا ففي الاوسط للطبراني من طريق عبيد الله العمري عن ثابت عن انس انهم كانوا عند رسول الله في بيت عاءشة اذ اتي بصحفة خبز ولحم من بيت ام سلمة قال فوضعنا ايدينا وعاءشة تصنع طعاما عجلة فلما فرغنا جاءت به ورفعت صحفة ام سلمة فكسرتها الحديث واخرجه الدارقطني من طريق عمران بن خالد عن ثابت عن انس قال كان النبي في بيت عاءشة معه بعض اصحابه ينتظرون طعاما فسبقتها قال عمران اكثر ظني انها حفصة بصحفة فيها ثريد فوضعتها فخرجت عاءشة وذلك قبل ان يحتجبن فضربت بها فانكسرت الحديث ولم يصب عمران في ظنه انها حفصة بل هي ام سلمة كما تقدم نعم وقعت القصة لحفصة ايضا وذلك فيما رواه بن ابي شيبة وابن ماجة من طريق رجل من بني سواءة غير مسمي عن عاءشة قالت كان رسول الله مع اصحابه فصنعت له طعاما وصنعت له حفصة طعاما فسبقتني فقلت للجارية انطلقي فاكفءي قصعتها فاكفاتها فانكسرت وانتشر الطعام فجمعه علي النطع فاكلوا ثم بعث بقصعتي الي حفصة فقال خذوا ظرفا مكان ظرفكم وبقية رجاله ثقات وهي قصة اخري بلا ريب لان في هذه القصة ان الجارية هي التي كسرت الصحفة وفي الذي تقدم ان عاءشة نفسها هي التي كسرتها وروي ابو داود والنساءي من طريق جسرة بفتح الجيم وسكون المهملة عن عاءشة قالت ما رايت صانعة طعاما مثل صفية اهدت الي النبي اناء فيه طعام فما ملكت نفسي ان كسرته فقلت يا رسول  الله ما كفارته قال اناء كاناء وطعام كطعام اسناده حسن ولاحمد وابي داود عنها فلما رايت الجارية اخذتني رعدة فهذه قصة اخري ايضا وتحرر من ذلك ان المراد بمن ابهم في حديث الباب هي زينب لمجء الحديث من مخرجه وهو حميد عن انس وما عدا ذلك فقصص اخري لا يليق بمن يحقق ان يقول في مثل هذا قيل المرسلة فلانة وقيل فلانة الخ من غير تحرير قوله بقصعة بفتح القاف اناء من خشب وفي رواية بن علية في النكاح عند المصنف بصحفة وهي قصعة مبسوطة وتكون من غير الخشب قوله فضربت بيدها فكسرت القصعة زاد احمد نصفين وفي رواية ام سلمة عند النساءي فجاءت عاءشة ومعها فهر ففلقت به الصحفة وفي رواية بن علية فضربت التي في بيتها يد الخادم فسقطت الصحفة فانفلقت والفلق بالسكون الشق ودلت الرواية الاخري علي انها انشقت ثم انفصلت قوله فضمها في رواية بن علية فجمع النبي فلق الصحفة ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة ويقول غارت امكم ولاحمد فاخذ الكسرتين فضم احداهما الي الاخري فجعل فيها الطعام ولابي داود والنساءي من طريق خالد بن الحارث عن حميد نحوه وزاد كلوا فاكلوا قوله وحبس الرسول زاد بن علية حتي اتي بصحفة من عند التي هو في بيتها قوله فدفع القصعة الصحيحة زاد بن علية الي التي كسرت صحفتها وامسك المكسورة في بيت التي كسرت زاد الثوري وقال اناء كاناء وطعام كطعام قال بن بطال احتج به الشافعي والكوفيون فيمن استهلك عروضا او حيوانا فعليه مثل ما استهلك قالوا ولا يقضي بالقيمة الا عند
 الفتح/  وكانه اشار الي سبب نزول الاية وقد اخرجه الطبري من طريق جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال كانت قريش تطوف بالبيت عراة يصفرون ويصفقون فانزل الله تعالي قل من حرم زينة الله الاية وسنده صحيح واخرج الطبري وابن ابي حاتم باسانيد جياد عن اصحاب بن عباس كمجاهد وعطاء وغيرهما نحوه وكذا عن ابراهيم النخعي والسدي والزهري وقتادة وغيرهم انها نزلت في طواف المشركين بالبيت وهم عراة واخرج بن ابي حاتم من طريق عبد الله بن كثير عن طاوس في هذه الاية قال لم يامرهم بالحرير والديباج ولكن كانوا اذا طاف احدهم وعليه ثيابه ضرب وانتزعت منه يعني فنزلت واخرج مسلم وابو داود من حديث المسور بن مخرمة سقط عني ثوبي فقال النبي خذ عليك ثوبك ولا تمشوا عراة قوله وقال النبي كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير اسراف ولا مخيلة ثبت هذا التعليق للمستملي والسرخسي فقط وسقط للباقين وهذا الحديث من الاحاديث التي لا توجد في البخاري الا معلقة ولم يصله في مكان اخر وقد وصله ابو داود الطيالسي والحارث بن ابي اسامة في مسنديهما من طريق همام بن يحيي عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به ولم يقع الاستثناء في رواية الطيالسي وذكره الحارث ولم يقع في روايته وتصدقوا وزاد في اخره فان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عباده ووقع لنا موصولا ايضا في كتاب الشكر لابن ابي الدنيا بتمامه واخرج الترمذي في الفصل الاخير منه وهي الزيادة المشار اليها من طريق قتادة بهذا الاسناد وهذا مصير من البخاري الي تقوية شيخه عمرو بن شعيب ولم ار في الصحيح اشارة اليها الا في هذا الموضع وقد قلب هذا الاسناد بعض الرواة فصحف والد عمرو بن شعيب وقوله عن ابيه ذكر بن ابي حاتم في العلل انه سال اباه عن حديث رواه ابو عبيدة الحداد عن همام عن قتادة عن عمرو بن سعيد عن انس فذكر هذا الحديث فقال هذا خطا والصواب عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ومناسبة ذكر هذا الحديث والاثر  الذي بعده للاية ظاهرة لان في التي قبلها كلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين والاسراف مجاوزة الحد في كل فعل او قول وهو في الانفاق اشهر وقد قال الله تعالي قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم وقال تعالي فلا يسرف في القتل والمخيلة بوزن عظيمة وهي بمعني الخيلاء وهو التكبر وقال بن التين هي بوزن مفعلة من اختال اذا تكبر قال والخيلاء بضم اوله وقد يكسر ممدودا التكبر وقال الراغب الخيلاء التكبر ينشا عن فضيلة يتراها الانسان من نفسه والتخيل تصوير خيال الشء في النفس ووجه الحصر في الاسراف والمخيلة ان الممنوع من تناوله اكلا ولبسا وغيرهما اما لمعني فيه وهو مجاوزة الحد وهو الاسراف واما للتعبد كالحرير ان لم تثبت علة النهي عنه وهو الراجح ومجاوزة الحد تتناول مخالفة ما ورد به الشرع فيدخل الحرام وقد يستلزم الاسراف الكبر وهو المخيلة قال الموفق عبد اللطيف البغدادي هذا الحديث جامع لفضاءل تدبير الانسان نفسه وفيه تدبير مصالح النفس والجسد في الدنيا والاخرة فان السرف في كل شء يضر بالجسد ويضر بالمعيشة فيءدي الي الاتلاف ويضر بالنفس اذ كانت تابعة للجسد في اكثر الاحوال والمخيلة تضر بالنفس حيث تكسبها العجب وتضر بالاخرة حيث تكسب الاثم وبالدنيا حيث تكسب المقت من الناس قوله وقال بن عباس كل ما شءت واشرب ما شءت ما اخطاتك اثنتان سرف او مخيلة وصله بن ابي شيبة في مصنفه والدينوري في المجالسة من رواية بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن بن عباس اما بن ابي شيبة فذكره بلفظه واما الدينوري فلم يذكر السرف واخرجه عبد الرزاق
 الفتح/  واما قبل الزنا فلا يكون محصنا ولو اقام معها ما اقام واختلفوا اذا تزوج الحر امة هل تحصنه فقال الاكثر نعم وعن عطاء والحسن وقتادة والثوري والكوفيين واحمد واسحاق لا واختلفوا اذا تزوج كتابية فقال ابراهيم وطاوس والشعبي لا تحصنه وعن الحسن لا تحصنه حتي يطاها في الاسلام اخرجهما بن ابي شيبة وعن جابر بن زيد وابن المسيب محصنه وبه قال عطاء وسعيد بن جبير وقال بن بطال اجمع الصحابة واءمة الامصار علي ان المحصن اذا زني عامدا عالما مختارا فعليه الرجم ودفع ذلك الخوارج وبعض المعتزلة واعتلوا بان الرجم لم يذكر في القران وحكاه بن العربي عن طاءفة من اهل المغرب لقيهم وهم من بقايا الخوارج واحتج الجمهور بان النبي رجم وكذلك الاءمة بعده ولذلك اشار علي رضي الله عنه بقوله في اول احاديث الباب ورجمتها بسنة رسول الله وثبت في صحيح مسلم عن عبادة ان النبي قال خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب الرجم وسياتي في باب رجم الحبلي من الزنا من حديث عمر انه خطب فقال ان الله بعث محمدا بالحق وانزل عليه القران فكان مما انزل اية الرجم وياتي الكلام عليه هنا مستوفي ان شاء الله تعالي قوله وقال الحسن هو البصري كذا للاكثر والكشميهني وحده وقال منصور بدل الحسن وزيفوه قوله من زنا باخته فحده حد الزاني في رواية الكشميهني الزنا وصله بن ابي شيبة عن حفص بن غياث قال سالت عمر ما كان الحسن يقول فيمن تزوج ذات محرم وهو يعلم قال عليه الحد واخرج بن ابي شييبة من طريق جابر بن زيد وهو ابي الشعثاء التابعي المشهور فيمن اتي ذات محرم منه قال تضرب عنقه ووجه الدلالة من حديث علي انه قال رجمتها بسنة رسول الله فانه لم يفرق بين ما اذا كان الزنا بمحرم او بغير محرم واشار البخاري الي ضعف الخبر الذي ورد في قتل من زني بذات محرم وهو ما رواه صالح بن راشد قال اتي الحجاج برجل قد اغتصب اخته علي نفسها فقال سلوا من هنا من اصحاب رسول الله فقال عبد الله بن  المطرف سمعت رسول الله يقول من تخطي الحرمتين فخطوا وسطه بالسيف فكتبوا الي بن عباس فكتب اليهم بمثله ذكره بن ابي حاتم في العلل ونقل عن ابيه انه روي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير من قوله قال ولا ادري اهو هذا او لا يشير الي تجويز ان يكون الراوي غلط في قوله عبد الله بن مطرف وفي قوله سمعت وانما هو مطرف بن عبد الله ولا صحبة له وقال بن عبد البر يقولون ان الراوي غلط فيه واثر مطرف الذي اشار اليه ابو حاتم اخرجه بن ابي شيبة من طريق بكر بن عبد الله المزي قال اتي الحجاج برجل قد وقع علي ابنته وعنده مطرف بن عبد الله بن الشخير وابو بردة فقال احدهما اضرب عنقه فضربت عنقه قلت والراوي عن صالح بن راشد ضعيف وهو رفدة بكسر الراء وسكون الفاء ويوضح ضعفه قوله فكتبوا الي بن عباس وابن عباس مات قبل ان يلي الحجاج الامارة باكثر من خمس سنين ولكن له طريق اخري الي بن عباس اخرجها الطحاوي وضعف راويها واشهر حديث في الباب حديث البراء لقيت خالي ومعه الراية فقال بعثني رسول الله الي رجل تزوج امراة ابيه ان اضرب عنقه اخرجه احمد واصحاب السنن وفي سنده اختلاف كثير وله شاهد من طريق معاوية بن مرة عن ابيه اخرجه بن ماجة والدارقطني وقد قال بظاهره احمد وحمله الجمهور علي من استحل ذلك بعدم العلم بتحريمه بقرينة الامر باخذ ماله وقسمته ثم ذكر في الباب ثلاثة احاديث الحديث الاول
 قوله حدثنا سلمة بن كهيل في رواية علي بن الجعد عن شعبة عن سلمة ومجالد اخرجه الاسماعيلي وذكر الدارقطني
 الفتح/  وهو كما قال لان هذا الاسناد وهو بن جريج عن موسي بن عقبة عن سهيل لا يوجد الا في هذا المتن ولهذا قال البخاري لا اعلم لموسي سماعا من سهيل يعني انه اذا لم يكن معروفا بالاخذ عنه وجاءت عنه رواية خالف راويها وهو بن جريج من هو اكثر ملازمة لموسي بن عقبة منه رجحت رواية الملازم فهذا يوجبه تعليل البخاري واما من صححه فانه لا يري هذا الاختلاف علة قادحه بل يجوز انه عند موسي بن عقبة علي الوجهين وقد سبق البخاري الي تعليل هذه الرواية احمد بن حنبل فذكر الدارقطني في العلل عنه انه قال حديث بن جريج وهم والصحيح قول وهيب عن سهيل عن عون بن عبد الله قال الدارقطني والقول قول احمد وعلي ذلك جري ابو حاتم وابو زرعة الرازيان قال بن ابي حاتم في العلل سالت ابي وابا زرعة عن هذا الحديث فقالا هذا خطا رواه وهيب عن سهيل عن عون بن عبد الله موقوفا وهذا اصح قال ابو حاتم يحتمل ان يكون الوهم من بن جريج ويحتمل ان يكون من سهيل انتهي وقد وجدناه من رواية اربعة عن سهيل غير موسي بن عقبة ففي الافراد للدارقطني من طريق عاصم بن عمرو وسليمان بن بلال وفي الذكر لجعفر الفريابي من طريق اسماعيل بن عياش وفي الدعاء للطبراني من طريق محمد بن ابي حميد اربعتهم عن سهيل والراوي عن عاصم وسليمان هو الواقدي وهو ضعيف وكذا محمد بن ابي حميد واما اسماعيل فان روايته عن غير الشاميين ضعيفة وهذا منها وقد قال ابو حاتم هذه الرواية ما ادري ما هي ولا اعلم روي عن النبي في شء من طريق ابي هريرة الا من رواية موسي عن سهيل انتهي وقد اخرجه ابو داود في السنن وابن حبان في صحيحه والطبراني في الدعاء من طريق بن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن ابي عمرو عن سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا وعن عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن سعيد المقبري عن عبد الله بن عمرو موقوفا وذكر شيخنا شيخ الاسلام ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي الحافظ في النكت التي جمعها علي  علوم الحديث لابن الصلاح ان هذا الحديث ورد من رواية جماعة من الصحابة عدتهم سبعة زاءدة علي من ذكر الترمذي واحال ببيان ذلك علي تخريجه لاحاديث الاحياء وقد تتبعت طرقه فوجدته من رواية خمسة اخرين فكملوا خمسة عشر نفسا ومعهم صحابي لم يسم فلم اضفه الي العدد لاحتمال ان يكون احدهم وقد خرجت طرقه فيما كتبته علي علوم الحديث واذكره هنا ملخصا وهم عبد الله بن عمرو بن العاص وحديثه عند الطبراني في المعجم الكبير اخرجه موقوفا وعند ابي داود اخرجه موقوفا كما تقدم التنبيه عليه وابو برزة الاسلمي وحديثه عند ابي داود والنساءي والدارمي وسنده قوي وجبير بن مطعم وحديثه عند النساءي وابن ابي عاصم ورجاله ثقات والزبير بن العوام وحديثه عند الطبراني في المعجم الصغير وسنده ضعيف وعبد الله بن مسعود وحديثه عند بن عدي في الكامل وسنده ضعيف والساءب بن يزيد وحديثه عند الطحاوي في مشكل الاثار والطبراني في الكبير وسنده صحيح وانس بن مالك وحديثه عند الطحاوي والطبراني وسنده ضعيف وعاءشة وحديثها عند النساءي وسنده قوي وابو سعيد الخدري وحديثه في كتاب الذكر لجعفر الفريابي وسنده صحيح الا انه لم يصرح برفعه وابو امامة وحديثه عند ابي يعلي وابن السني وسنده ضعيف ورافع بن خديج وحديثه عند الحاكم والطبراني في الصغير ورجاله موثوقون الا انه اختلف علي راوية في سنده وابي بن كعب ذكره ابو موسي المديني ولم اقف علي سنده ومعاوية ذكره ابو موسي ايضا واشار الي انه وقع في بعض رواته تصحيف وابو ايوب الانصاري وحديثه في الذكر للفريابي ايضا وفي سنده ضعف يسير وعلي بن ابي طالب وحديثه عند ابي علي بن الاشعث في السنن المروية عن اهل البيت وسنده
 التهذيب/  د ق ابي داود وابن ماجة ايوب بن قطن الكندي الفلسطيني عن ابي بن عمارة وقيل عن عبادة بن نسي عنه في ترك التوقيت في المسح علي الخفين وعنه محمد بن يزيد بن ابي زياد وفي اسناده جهالة واضطراب قال بن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال هو من اهل فلسطين قلت ما حاله قال محدث قلت وقال بن ابي حاتم في العلل عن ابي زرعة لا يعرف وقال ابو داود عقب حديثه اختلف في اسناده وليس بالقوي وقال بن حبان في الثقات احسبه بصريا وقال الازدي والدارقطني وغيرهما مجهول وفي بعض نسخ ابي داود عقب حديثه قال بن معين اسناده مظلم ووقع في رواية محمد بن نصر المروزي ما يقتضي ان ايوب بن قطن هذا حفيد ابي بن عمارة وقد ذكرت ذلك في الاطراف الصحاح التي جمعتها
 ق بن ماجة ايوب بن محمد بن ايوب الهاشمي البصري المعروف بالقلب روي عن عبد القاهر بن السري السلمي وعمر بن رباح وابي عوانة وعبد الواحد بن زياد وعنه بن ماجة وزكرياء الساجي وابن ابي الدنيا والحسن بن سفيان وعلي بن سعيد بن بشير الرازي قلت وروي عنه بقي بن مخلد ومن شانه ان لا يروي الا عن ثقة وسياتي في ترجمة الذي بعده انه الذي يلقب بالقلب ونسب بن عدي هذا في ترجمة كنانة فقال هو ايوب بن محمد الصالحي من ولد صالح بن علي بن عبد الله بن عباس
 التهذيب/
 تمييز جميع بن عمير بصري روي عن معتمر بن سليمان وعنه احمد بن محمد بن يحيي الجعفي وعصام بن الحكم العكبري ذكر للتمييز وهو متاخر عن الاول قلت له في الموضوعات لابن الجوزي حديث باطل في شيعة علي   الاربعة جميع بن عمير بن عفاق التيمي ابو الاسود الكوفي من بني تيم الله بن ثعلبة روي عن عاءشة وابن عمر وابي بردة بن نيار وعنه الاعمش وابو اسحاق الشيباني وابنه محمد بن جميع وحكيم بن جبير وعدة منهم العوام بن حوشب ولكن قال عن جامع بن ابي جميع وقال مرة اخبرني بن عم لي يقال له مجمع قال البخاري فيه نظر وقال ابو حاتم كوفي تابعي من عتق الشيعة محله الصدق صالح الحديث وقال بن عدي هو كما قال البخاري في احاديثه نظر وعامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد قلت وروي عن هشيم عن العوام بن حوشب عن عمير بن جميع قال الخطيب في رافع الارتياب قلب ابو سفيان الحميري اسمه عن هشيم وقد رواه عمرو بن عون عن هشيم عن العوام عن جميع بن عمير علي الصواب انتهي وله عند الاربعة ثلاثة احاديث وقد حسن الترمذي بعضها وقال بن نمير كان من اكذب الناس كان يقول ان الكراكي تفرخ في السماء ولا يقع فراخها رواه بن حبان في كتاب الضعفاء باسناده وقال كان رافضيا يضع الحديث وقال الساجي له احاديث مناكير وفيه نظر وهو صدوق وقال العجلي تابعي ثقة وقال ابو العرب الصقلي ليس يتابع ابو الحسن علي هذا
 د ابي داود جميع جد الوليد بن عبد الله الزهري عن ام ورقة في امامتها النساء وعنه حفيده الوليد علي اختلاف فيه قلت هذه الترجمة من الاوهام التي لم ينبه عليها المزي بل تبع فيها صاحب الكمال وليست لجميع هذا رواية في سنن ابي داود وانما فيه عن الوليد بن عبد الله بن جميع حدثتني جدتي عن ام ورقة وهكذا في اكثر الطرق المروية في كثير من المسانيد والابواب ووقع في بعض طرق الطبراني في المعجم الكبير حدثني جدي والظاهر انه تصحيف للمخالفة وقد مشي الذهبي علي هذا الوهم فقرات بخطه في كتاب الميزان جميع لا يدري من هو انتهي وقد حسن الدارقطني حديث ام ورقة في كتاب السنن واشار ابو حاتم في العلل الي جودته واخرجه بن خزيمة في صحيحه
 التهذيب/  فق بن ماجة في التفسير الحكم بن ابي خالد يقال انه بن ظهير الفزاري روي عنه مروان بن معاوية وقال بن حبان في الثقات يروي عن عمر بن ابي ليلي روي عنه بن المبارك قلت قال بن ابي خيثمة في تاريخه سمعت يحيي بن معين يقول كان مروان بن معاوية يغير الاسماء يعمي علي الناس كان يقول حدثنا الحكم بن ابي خالد وانما هو الحكم بن ظهير
 د س ق ابي داود والنساءي وابن ماجة الحكم بن سفيان او سفيان بن الحكم عن النبي في نضح الفرج بعد الوضوء وعنه مجاهد وقد اختلف عليه فيه قيل عنه عن الحكم او بن الحكم عن ابيه وقيل عن الحكم بن سفيان عن ابيه وقيل عن الحكم غير منسوب عن ابيه وقيل عن رجل من ثقيف عن ابيه هذه اربعة اقوال وقيل عن مجاهد عن الحكم بن سفيان من غير ذكر ابيه وقيل عن مجاهد عن رجل من ثقيف يقال له الحكم او ابو الحكم وقيل عن بن الحكم او ابي الحكم بن سفيان وقيل عن الحكم بن سفيان او بن ابي سفيان وقيل عن رجل من ثقيف وهذه ستة اقوال ليس فيها عن ابيه قال البخاري قال بعض ولد الحكم بن سفيان انه لم يدرك النبي قلت وقال الخلال عن بن عيينة الحكم ليست له صحبة وكذا نقله الترمذي في العلل عن البخاري وقال بن ابي حاتم في العلل عن ابيه الصحيح الحكم بن سفيان عن ابيه وكذا قال الترمذي في العلل عن البخاري والذهلي عن بن المديني وصحح ابراهيم الحربي وابو زرعة وغيرهما ان للحكم بن سفيان صحبة فالله اعلم وفيه اضطراب كثير
 التهذيب/  م س مسلم والنساءي داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن جميل الضبي ابو سليمان البغدادي كذا نسبه بن سعد وغيره وقال الحاكم ابو احمد داود بن عمرو بن المسيب ويقال بن زهير روي عن نافع بن عمر الجمحي وابن ابي الزناد ومسلم بن خالد الزنجي وجويرية بن اسماء وحماد بن زيد وابي الاحوص وداود بن عبد الرحمن العطار وعبد الله بن عمر العمري وابي شهاب الحناط وعيسي بن يونس ومحمد بن مسلم الطاءفي ومنصور بن ابي الاسود وابي معشر والوليد بن مسلم في اخرين وعنه مسلم وروي له النساءي بواسطة الفضل بن سهل الاعرج وابو يحيي صاعقة واحمد بن حنبل واحمد بن منصور الرمادي وابو العلاء الوكيعي وابو بكر الصاغاني وموسي بن هارون الحمال وابو القاسم البغوي وجماعة قال موسي بن هارون الحمال حدثنا ابو الحسن بن العطار شيخ لنا ثقة انه راي احمد بن حنبل ياخذ لداود بن عمرو بالركاب قال بن محرز سءل عنه بن معين فلم يعرفه ثم بلغني انه قال لا باس به وانه سال سعدويه عنه فحمده وقال ابو القاسم البغوي حدثنا داود بن عمرو بن زهير الثقة المامون وذكره بن حبان في الثقات قال موسي بن هارون وغيره مات في صفر سنة  وقيل في ربيع الاول قلت وقال بن قانع ثقة ثبت وحكي بن الجوزي في الضعفاء ان ابا زرعة وابا حاتم قالا انه منكر الحديث فيحرر هذا  داود بن عمرو الاودي الدمشقي عامل واسط روي عن عبد الله بن ابي زكريا وبسر بن عبيد الله وعطية بن قيس ومكحول الشامي وغيرهم وعنه هشيم وابو عوانة وخالد الواسطي ومحمد بن يزيد الواسطي وغيرهم قال عبد الله بن احمد عن ابيه حديثه مقارب وقال الدوري عن بن معين مشهور وقال الدارمي عن بن معين ثقة وقال العجلي يكتب حديثه وليس بالقوي وقال ابو زرعة لا باس به وقال ابو حاتم شيخ وقال الاجري عن ابي داود صالح وذكره بن حبان في الثقات قلت وقال ابو حاتم في العلل داود بن عمرو ليس بالمشهور وقال البخاري في تاريخه روي عن مكحول مرسل وقال بن حزم ضعفه احمد وقد ذكر بالكذب كذا قال بن حزم وما ادري من هو الذي ذكره بالكذب غيره
 داود بن عمرو بن الفرات هو داود بن ابي الفرات
 التهذيب/  خ م د س ق البخاري ومسلم وابي داود والنساءي وابن ماجة الربيع بن نافع ابو توبة الحلبي سكن طرسوس روي عن ابي اسحاق الفزاري وابي المليح الحسن بن عمر الرقي ومعاوية بن سلام والهيثم بن حميد ويزيد بن المقدام بن شريح بن هاني وعبيد الله بن عمرو الرقي وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وعيسي بن يونس ومحمد بن المهاجر وابن عيينة وغيرهم روي عنه ابو داود فاكثر وروي له البخاري بواسطة الحسن بن الصباح البزار وروي له ابو داود في المراسيل بواسطة اسماعيل بن مسعدة ومسلم بواسطة الحسن بن علي الحلواني والنساءي بواسطة ابراهيم بن يعقوب ومحمد بن يحيي بن كثير الحراني وابي حاتم وابن ماجة بواسطة ابراهيم بن سعيد الجوهري وابو الاحوص العكبري واحمد بن حنبل وابو بكر الاثرم وعبد الله الدارمي ويعقوب بن سفيان وموسي بن سعيد الدنداني وعبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي وغيرهم قال النساءي اخبرنا سليمان بن الاشعث سمعت احمد يقول ابو توبة لم يكن به باس كان يجيءني وقال الاثرم سمعت ابا عبد الله وذكر ابا توبة فاثني عليه وقال لا اعلم الا خيرا وقال ابو حاتم ثقة صدوق حجة وقال يعقوب بن شيبة ثقة صدوق وقال الاجري عن ابي داود ابو توبة كان يحفظ الطوال يجء بها ورايته يمشي حافيا وعلي راسه طويلة وكان يقال انه من الابدال وقال يعقوب بن سفيان لا باس به مات سنة  قلت ذكر ابو الوليد الباجي في رجال البخاري انه ليس له عند البخاري سوي حديث واحد موقوف وغفل عن حديث اخرجه له في المزارعة مرفوعا لكن قال فيه قال الربيع بن نافع فذكره وذكره بن حبان في الثقات  خ د البخاري وابي داود الربيع بن يحيي بن مقسم المرءي ابو الفضل البصري الاشناني روي عن شعبة والثوري وزاءدة واسراءيل والمبارك بن فضالة ووهيب بن خالد ومالك بن مغول وحماد بن سلمة وغيرهم وعنه البخاري وابو داود وابو مسلم الكجي وحرب بن اسماعيل الكرماني وابو زرعة وابو حاتم ومحمد بن ايوب بن الضريس وتمام والعباس بن الفضل الاسفاطي ومحمد بن محمد التمار البصري وهشام بن علي السيرافي وجماعة قال ابو حاتم ثقة ثبت وذكره بن حبان في الثقات قال بن قانع مات سنة  قلت وقال بن قانع انه ضعيف وقال الدارقطني ضعيف ليس بالقوي يخطء كثيرا حدث عن الثوري عن بن المنكدر عن جابر جمع النبي بين الصلاتين وهذا حديث ليس لابن المنكدر فيه ناقة ولا جمل وهذا يسقط ماءة الف حديث وقال ابو حاتم في العلل هذا باطل عن الثوري
 التهذيب/
 ت س ق الترمذي والنساءي وابن ماجة سلمة بن قيس الاشجعي الغطفاني له صحبة وسكن الكوفة روي عن النبي في الوضوء وعنه هلال بن يساف وابو اسحاق السبيعي قلت ذكر ابو الفتح الازدي وابو صالح المءذن ان هلالا تفرد بالرواية عنه وقال ابو القاسم البغوي روي ثلاثة احاديث وروي سعيد بن منصور باسناد صحيح ان عمر استعمله علي بعض مغازي فارس
 خ د س البخاري وابي داود والنساءي سلمة بن قيس الجرمي والد عمرو ذكره البخاري وابو حاتم في هذا الباب والمعروف عنه سلمة بكسر اللام وسياتي  ق بن ماجة سلمة بن كلثوم الكندي الشامي قيل انه دمشقي سكن حمص روي عن صفوان بن عمرو والاوزاعي وابراهيم بن ادهم وجعفر بن برقان وغيرهم وعنه بقية وابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم الحمصي وعثمان بن سعيد بن كثير وابو توبة ويحيي بن صالح الوحاظي وغيرهم قال ابو توبة ثنا سلمة بن كلثوم وكان من العابدين ولم يكن في اصحاب الاوزاعي اهنا منه وقال ابو زرعة الدمشقي قلت لابي اليمان ما تقول في سلمة بن كلثوم قال ثقة كان يقاس بالاوزاعي روي له بن ماجة حديثا واحدا في الجناءز من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي علي جنازة ثم اتي قبر الميت فحثا عليه من قبل راسه ثلاثا وقد رواه ابو بكر بن ابي داود عن شيخ بن ماجة وزاد في متنه فكبر عليه اربعا وقال بعده لم يروه الا سلمة وليس يروي عن النبي حديثا صحيحا انه كبر علي جنازة اربعا الا هذا قلت وسءل ابو حاتم في العلل عن هذا الحديث فقال انه باطل فقال الدارقطني في العلل شامي يهم كثيرا
 التهذيب/
 سي النساءي في اليوم والليلة طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي ابو السمح المصري وقيل الاسكندراني روي عن نافع بن يزيد وحيوة بن شريح وموسي بن علي وعبد الرحمن بن شريح ويحيي بن ايوب وضمام بن اسماعيل وغيرهم وعنه ابنه حيوة وسعيد بن كثير بن عفير والربيع بن سليمان الجيزي والفضل بن يعقوب الرخامي ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وابو ثور عمرو بن سعد المعافري وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال بن يونس كان نفاطا يرمي بالنار توفي بالاسكندرية سنة احدي عشرة وماءتين قلت روي بن ابي حاتم في العلل عن طلق بن السمح عن يحيي بن السمح عن يحيي بن ايوب عن حميد عن انس حديث ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة وقال قال ابي هذا الحديث باطل وطلق مجهول
 التهذيب/  س النساءي عبد الله الاسلمي ان رسول الله وضع يده علي صدره الحديث في النفث يقل هو الله احد والمعوذتين اخرجه النساءي في كتاب الاستعاذة من السنن من طريق عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن يزيد بن رومان عن عقبة بن عامر عنه به كذا في النسخة وهو عند البزار عن شيخ النساءي بسنده منه لكن قال عن عامر بن عقبة الجهني عن عبد الله الاسلمي وهو اشبه وقد قال النساءي بعده هذا خطا ثم اخرجه من وجه اخر عن عبد الله بن سليمان الاسلمي عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني عن ابيه عن عقبة بن عامر والحديث معروف بعقبة بن عامر له عنه طريق بالفاظ مختلفة وقد اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي ايضا من طريق اسيد بن ابي اسيد البراد عن معاذ بن عبد الله المذكور عن ابيه عن النبي ليس فيه عقبة بن عامر والله اعلم
 ت الترمذي عبد الله الاودي والد داود انما هو داود بن يزيد عن ابيه
 بخ م  البخاري في الادب المفرد ومسلم والاربعة عبد الله البهي مولي مصعب بن الزبير ابو محمد يقال اسم ابيه يسار روي عن عاءشة وفاطمة بنت قيس وابي سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وعبدخير الهمداني وابي عبد الله الصنابحي وعروة وعنه خالد بن سلمة وابو اسحاق السبيعي واسماعيل بن ابي خالد واسماعيل السدي والعباس بن ذريح وواءل بن داود وغيرهم ذكره بن حبان في الثقات قلت قال بن سعد كان ثقة معروفا بالحديث وقال احمد في حديث زاءدة عن السدي عن البهي حدثتني عاءشة كان عبد الرحمن بن مهدي قد سمعه من زاءدة وكان يدع منه حدثتني عاءشة وينكره يعني ينكر لفظة حدثتني قال احمد والبهي سمع عاءشة ما اري هذا شيءا انما يروي عن عروة وقال بن ابي حاتم في العلل عن ابيه لا يحتج بالبهي وهو مضطرب الحديث
 التهذيب/  د س ابي داود والنساءي عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الاسدي ابو محمد الحلبي الكبير المعروف بابن اخي الامام بحلب روي عن عبيد الله بن عمرو الرقي وابي المليح الحسن بن عمر الرقي وخلف بن خليفة ويحيي بن ابي زاءدة وعيسي بن يونس والوليد بن مسلم وعبد الله بن المبارك والداروردي وابن عيينة وابراهيم بن سعد وعمر بن عبيد الطنافسي وغيرهم وعنه ابو داود والنساءي واحمد بن علي الابار وبقي بن مخلد والحسن بن علي المعمري وحفيده محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالاسير وابو حاتم الرازي وعبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد العزيز الهاشمي المعروف ايضا بابن اخي الامام وعمر بن سعيد بن سنان الطاءي ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهم قال ابو حاتم صدوق وقال النساءي لا باس به وقال احمد بن اسحاق ابو صالح الوزان ثنا عبد الرحمن بن عبيد الله اخو الامام ثقة وذكره بن حبان في الثقات وقال ربما اخطا قلت وقال ابو حاتم في العلل سالته وكان يفهم الحديث
 تمييز عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ابو محمد ويقال ابو القاسم بن اخي الامام الحلبي المعدل روي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري واحمد بن حرب الموصلي وبركة بن محمد الحلبي وحاجب بن سليمان المنبجي وعبدة بن عبد الرحيم المروزي وابي داود الحراني وجماعة وعنه ابو بكر بن دجالة الدمشقي وابو احمد بن عدي وابو بكر بن المقري وعلي بن الحسين بن بندار وابو الحسن الحلبي القاضي وعلي بن عمرو بن سهل الحريري وغيرهم ذكره الحافظ ابو القاسم علي بن محمد بن اسحاق في تاريخ دمشق وقال قدم دمشق سنة  وحدث بها ذكر هو والذي بعده للتمييز
 التهذيب/  خ البخاري علي بن سويد بن منجوف السدوسي ابو الفضل البصري روي عن عبد الله بن يزيد وعبيد الله بن رافع وابن ساسان حضين بن المنذر وابي رافع الصاءغ وعنه شعبة والقطان وحماد بن زيد وروح ومعاذ بن معاذ والنضر بن شميل وغيرهم قال عبد الله بن احمد عن ابيه ما اري به باسا وقال بن معين وابو داود ثقة وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات روي له البخاري حديثا واحدا في المغازي قلت وقال العجلي بصري وقال الدارقطني ثقة
 علي بن سويد شيخ روي يحيي بن عبد الحميد الحماني عنه عن ابي داود الاعمي عن جابر في فضل المءذن قال سعيد البردعي قال لي ابو زرعة لابن نمير شيخ يقال له علي بن سويد يحدث عنه الحماني تعرفه قلت لا قال هذا معلي بن هلال ينسبه الحماني الي جده سويد وغير معلي فجعله عليا انتهي وذكر بن ابي حاتم في العلل نحو هذا عن ابيه وذكرته عنه في ترجمة معلي
 س النساءي علي بن شعيب بن عدي بن همام السمسار البزار ابو الحسن البغدادي طوسي الاصل روي عن ابي النضر هاشم بن القاسم وابي ضمرة وحجاج بن محمد وعبد الله بن نمير وعبد المجيد بن ابي داود ومعن بن عيسي القزاز وعبد الوهاب الخفاف وغيرهم وعنه النساءي وروي ايضا عن عمر بن ابراهيم البغدادي الحافظ وعنه ابي بكر بن ابي الدنيا واحمد بن علي الابار والقاسم بن المطرز وابن جرير والباغندي والبغوي وابن صاعد والسراج والحسين بن اسماعيل المحاملي واخرون قال النساءي والخطيب ثقة وذكره بن حبان في الثقات وقال كان راويا لمعن بن عيسي السراج مات في شوال سنة ثلاث وخمسين وماءتين وفيه ارخه بن قانع وقال البغوي سنة  وهو وهم قلت وقال مسلمة كان ثقة كثير الحديث وتقدم في ترجمة رزق الله بن موسي قول بن شاهين فيه وفي هذا انهما ثقتان جليلان
 التهذيب/  ق بن ماجة عمرو بن خالد ابو خالد القرشي مولي بني هاشم اصله من الكوفة انتقل الي واسط روي عن زيد بن علي بن الحسين نسخه وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين وفطر بن خليفة وحبيب بن ابي ثابت والثوري وابي هاشم الرماني وغيرهم روي عنه اسراءيل بن يونس وعباد بن كثير البصري والحجاج بن ارطاة وجعفر بن زياد الاحمر وسعيد بن زيد وسويد بن عبد العزيز وعمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار ويحيي بن هاشم السمسار وجماعه قال عبد الله بن احمد عن ابيه متروك الحديث ليس بشء وقال الاثرم عن احمد كذاب يروي عن زيد بن علي عن اباءه احاديث موضوعة يكذب وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين كذاب غير ثقة ولا مامون وقال هاشم بن مرثد الطبراني عن بن معين كذاب ليس بشء وقال اسحاق بن راهويه وابو زرعة كان يضع الحديث وقال ابو حاتم متروك الحديث ذاهب الحديث لا يشتغل به وقال الاجري سالت ابا داود عن عمرو بن خالد الذي يروي عنه ابو حفص الابار فقال هذا كذاب وقال ايضا عن ابي داود ليس بشء قال وكيع كان جارنا فظهرنا منه علي كذب فانتقل قلت الي واسط قال نعم وقال غيره عن وكيع كان في جوارنا يضع الحديث فلما فطن له تحول الي واسط وقال النساءي ليس بثقة ولا يكتب حديثه قلت وقال في موضع اخر متروك الحديث وقال الجوزجاني غير ثقة ورماه بن البرقي بالكذب وقال الدارقطني متروك وقال بن صاعد لا يكتب حديثه وقال الحاكم يروي عن زيد بن علي الموضوعات وذكره البخاري في الا في فصل من مات من عشر وماءه الي عشرين وماءه وقال منكر الحديث وقال ابو نعيم الاصبهاني لا شء وقال الاثرم لم اسمع ابا عبد الله يصرح في احد ما صرح به في عمرو بن خالد من التكذيب وقال عبد الله بن احمد في مسند بن عباس ضرب ابي علي حديث الحسن بن ذكوان فظننت انه ترك حديثه من اجل انه روي عن عمرو بن خالد الذي يروي عن زيد بن علي وعمرو بن خالد لا يساوي شيءا وذكره الخطيب في الموضح عن قيس عن عمير وكذا ذكر بن ابي  حاتم في العلل عن ابيه
 التهذيب/
 سفيان اي هذا من اكذب الناس وقال في موضع اخر كان كذابا وقال النساءي كذاب وقال مرة يضع الحديث وقال علي بن المديني عن ابي احمد الزبيري حدثت بن عيينة عن معلي الطحان فقال ما احوج صاحب هذا الي ان يقتل وقال علي ايضا ما رايت يحيي بن سعيد يصرح في احد بالكذب الا معلي بن هلال وابراهيم بن ابي يحيي وقال علي سمعت وكيعا يقول اتينا معلي بن هلال وان كتبه لمن اصح الكتب ثم ظهرت منه اشياء ما نقدر ان نحدث عنه بشء وقال عمرو بن محمد الناقد رايت وكيعا يعرض عليه احاديث معلي بن هلال فجعل وكيع يقول قال ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه الكذب مجانب للايمان وقال احمد بن محمد بن محمد البغدادي سمعت ابا نعيم يقول كان بن هلال ينزل بني دالان تمر بنا المراكب اليه وكان الثوري وشريك يتكلمان فيه فلا يلتفت الي قولهما فلما مات كانه وقع في بءر وقال زكريا بن يحيي الساجي عن احمد بن العباس الجند يسابوري سمعت ابا نعيم يقول كان سفيان الثوري لا يرمي احدا بالكذب الا معلي بن هلال وقال ابو الوليد الطيالسي رايت معلي بن هلال يحدث باحاديث قد وضعها فقلت بيني وبينك السلطان فكلموني فيه فاتيت ابا الاحوص فقال مالك ولذلك الباءس فقلت هو كذاب فقال هو يوذن علي منارة طويلة وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابو زرعة عن المعلي بن هلال ما كان تنقم عليه فقال الكذب وقال ابو احمد بن عدي هو في عداد من يضع الحديث قلت وقال البخاري قال بن المبارك لوكيع عندنا شيخ يقال له ابو عصمة نوح ابن ابي مريم يضع كما يضع المعلي وقال الاجري عن ابي داود روي اربعين حديثا عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن بن عباس كلها مختلفة وقال الازدي متروك وقال الجوزجاني والعجلي وعلي بن الحسين بن الجنيد كذاب وقال الدارقطني كان يضع الحديث وقال بن حبان كان يروي الموضوعات عن قوم اثبات لا تحل الرواية عنه بحال قال ابو اسامة سجرت بكتابة التنور وذكره بن  البرقي في باب من رمي بالكذب وقال كان قدريا وقال بن المبارك في تاريخه كان لا باس به ما لم يجء بالحديث فقال له بعض الصوفية يا ابا عبد الرحمن اتغتاب الصالحين فقال اسكت اذا لم نبين الحق فمن يبين وقال الحاكم وابو نعيم روي عن يونس بن عبيد وغيره المناكير واما ابو حريز فالان القول فيه وقال كان شيخا حدث عنه غير واحد الا انه غير موثوق بحفظه وقال بن ابي حاتم في العلل عن ابيه عن بن نمير في حديث رواه يحيي الحماني عن علي بن سويد عن نفيع في المءذنين علي بن سويد هذا هو معلي بن هلال بن سويد جعل معلي علي وحذف هلال من الوسط ونسب الي جده سويد
 التهذيب/
 الميم مع الهاء
 اسمه مهاجر
 د ت س ابي داود والترمذي والنساءي مهاجر بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي روي عن جابر وابن عمه عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام والزهري وهو من اقرانه وعنه ابو قزعة سويد بن حجير الباهلي ويحيي بن ابي كثير وجابر بن يزيد الجعفي ذكره بن حبان في الثقات قلت قال ابو حاتم في العلل لا اعلم احدا روي عن المهاجر بن عكرمة غير يحيي بن ابي كثير والمهاجر ليس بالمشهور وقال الخطابي ضعف الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق حديث مهاجر في رفع اليدين عند روية البيت لان مهاجرا عندهم مجهول
 د س ق ابي داود والنساءي وابن ماجة مهاجر بن عمرو النبال الشامي روي عن بن عمر وعنه عثمان بن ابي زرعة وليث بن ابي سليم وعبد الكريم الجزري وصفوان بن عمرو الحمصي ذكره بن حبان في الثقات
 د س ق ابي داود والنساءي وابن ماجة مهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي القرشي جد محمد بن زيد بن المهاجر من مسلمة الفتح روي عن النبي انه سلم عليه وهو يتوضا فلم يرد عليه وعنه ابو ساسان حضين بن المنذر الرقاشي قلت ذكر بن سعد والعسكري ان عثمان استعمله علي شرطته وقال بن عبد البر سكن البصرة ومات بها  التهذيب/
 ع الستة يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة واسمه خالد بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي مولاهم ابو سعيد الكوفي روي عن ابيه والاعمش وابن عون وعاصم الاحول وهشيم بن عروة ويحيي بن سعيد الانصاري وداود بن ابي هند وحارثة بن ابي الرجال واسماعيل بن ابي خالد وعبد الرحمن بن الغسيل وحسين بن الحارث الجدلي وعكرمة بن عمار وعبد الله بن عمر العمري وابي مالك الاشجعي وحجاج بن ارطاة واسراءيل وعبد الملك بن حميد بن ابي غنية ومسعر وهاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص وموسي الجهني وجماعة وعنه يحيي بن ادم وابو داود الحفري واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وابنا ابي شيبة وعلي بن المديني وداود بن رشيد ويحيي بن يحيي النيسابوري وابراهيم بن موسي وابو كريب وشجاع بن مخلد وسريج بن يونس واحمد بن منيع وسويد بن سعيد وعلي بن مسلم الطوسي وسهيل بن عثمان العسكري ويعقوب بن ابراهيم الدورقي وهارون بن معروف وهناد بن السري والحسن بن عرفة واخرون قال ابراهيم بن موسي عن ابي خالد الاحمر كان جيد الاخذ وقال ايضا عن الحسن بن ثابت نزلت بافقه اهل الكوفة يعنيه وقال عمرو الناقد عن بن عيينة ما قدم علينا مثل بن المبارك ويحيي بن ابي زاءدة وقال الحارث بن سريج عن يحيي القطان ما خالفني احد بالكوفة اشد علي من بن ابي زاءدة وقال احمد وابن معين ثقة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين اسماعيل بن زكريا احب اليك او يحيي بن ابي زاءدة قال يحيي احب الي قلت هما اخوان عندك قال لا وقال بن المديني هو من الثقات وقال ايضا لم يكن بالكوفة بعد الثوري اثبت منه وقال انتهي العلم اليه في زمانه وقال بن نمير كان في الاتقان اكثر من بن ادريس وقال ابو حاتم مستقيم الحديث ثقة صدوق وقال النساءي ثقة ثبت وقال العجلي ثقة وهو ممن جمع له الفقه والحديث وكان علي قضاء المداءن ويعد بن حفاظ الكوفيين للحديث متقنا ثبتا صاحب سنة ووكيع انما صنف كتبه علي كتب يحيي بن ابي زاءدة وذكر بن  ابي حاتم انه اول من صنف الكتب بالكوفة وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة يحيي بن ابي زاءدة في الحديث مثل العروس المعطرة وقال الدوري عن بن معين كان يحيي بن زكريا كيسا ولا اعلمه اخطا الا في حديث واحد عن سفيان عن ابي اسحاق عن قبيصة بن برمة قال قال عبد الله ما احب ان يكون عبيدكم مءدبيكم وانما هو عن واصل عن قبيصة وقال الغلابي عن بن معين نحو ذلك وقال حنبل عن محمد بن داود سمعت عيسي بن يونس وسءل عن يحيي بن ابي زاءدة فقال ثقة قال ورايت زكريا بن ابي زاءدة يجء به الي مجالد وقال زياد بن ايوب كان يحدث حفظا وقال علي بن المديني مات سنة اثنتين وثمانين وماءة وقال بن سعد وغيره مات بالمداءن وهو قاض بها سنة ثلاث وثمانين وفيها ارخه غير واحد زاد يعقوب بن شيبة وبلغ من السن يوم مات ثلاثا وستين سنة وقال ثقة حسن الحديث ويقولون انه اول من صنف الكتب بالكوفة وكان يعد في فقهاء محدثي اهل الكوفة وكانت وفاته في جمادي الاولي وقال خليفة وابن حبان مات سنة ثلاث او اربع وقال بن قانع مات سنة اربع قلت وقال بن ابي حاتم في العلل سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه بن ابي زاءدة عن يحيي بن سعيد عن مسلم بن يسار عن بن عمير في العبث بالحصي فقالا وهم بن ابي زاءدة وانما هو مسلم بن ابي مريم عن علي بن عبد الرحمن عن بن عمير قال ابو زرعة يحيي قلما يخطء فاذا اخطا اتي بالعظاءم انتهي وهذا يرد علي الذي ذكره بن معين قال عمر بن شبة ثنا ابو نعيم ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وما هو باهل ان يحدث عنه عن بن ابي خالد قوله قال ولو كان فقيها ما حدث به عنه وقال بن سعد كان ثقة ان شاء الله تعالي وقال بن شاهين في الثقات قيل ليحيي بن معين ان زكريا بن عدي لم يحدث عنه قال هو خير من زكريا بن عدي ومن اهل قريته
 اللسان/  ابراهيم بن فروخ مولي عمر روي عن ابيه عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال بت عند خالتي ميمونة فذكر حديثا طويلا فيه نضح الفرج عقب الوضوء قال بن ابي حاتم في العلل قال ابي هذا حديث منكر وابراهيم هذا مجهول
 ابراهيم بن فهد بن حكيم البصري عن قرة بن حبيب وغيره قال بن عدي ساءر احاديثه مناكير وهو مظلم الامر كان بن صاعد اذا حدثنا عنه ينسبه الي جده لضعفه اخبرني احمد بن عبد الرحمن انا جعفر الهمداني انا السلفي اخبرتنا لامعة بنت السعيد انا ابو سعيد بن حسنويه الكاتب انا احمد بن ابراهيم بن افرجه ثنا ابراهيم بن فهد بن حكيم ثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا سفيان بن موسي ثنا ايوب عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما مرفوعا من زارني في المدينة فمات بها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة اخرجه الترمذي من حديث ايوب وصححه دون لفظة زارني انتهي قال الترمذي ثنا محمد بن بشار ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن ايوب عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال قال رسول الله من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها ورواه الصلت بن مسعود الجحدري ومحمد بن عبد الله الرقاشي عن سفيان بن موسي بلفظ هشام فالظاهر ان الزيادة من مفردات بن فهد وليس بعمدة مع ان بن حبان قال في الثقات ابراهيم بن فهد بن حكيم الناجي من اهل البصرة يروي عن ابي عاصم روي عنه البصريون ولكن قال ابو نعيم في تاريخ اصبهان ابراهيم بن فهد بن حكيم بن ابراهيم بن قدامة بن ماهان البصري ابو اسحاق قدم اصبهان وحدث بها توفي سنة اثنين وثمانين وماءتين وقيل توفي سنة خمس وسبعين وماءتين ضعفه البردعي ذهبت كتبه وكثر خطاءه لرداءة حفظه حدث عنه اسحاق بن ابراهيم بن جميل وغيره وقال ابو الشيخ قال البردعي ما رايت اكذب منه قال ابو الشيخ وكان مشاءخنا يضعفونه وروي الدارقطني في غراءب مالك عن محمد بن بكر بن داسة اجازة انا ابو داود وابراهيم بن فهد قالا ثنا القعنبي عن  مالك عن نافع عن بن عمر رفعه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام وقال هذا باطل بهذا الاسناد وابن داسة ثقة ولعله دخل عليه حديث في حديث او توهمه فمر فيه انتهي والظاهر انه اخطا في ضم ابي داود الي بن فهد
 اللسان/
 بسام بن خالد قال بن ابي حاتم في العلل حدثنا ابي عن بسام بن خالد عن شعيب بن اسحاق عن بن ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله اذا بلغكم عني حديث يحسن بي ان اقوله فانا قلته واذا بلغكم عني حديث لا يحسن بي ان اقوله فليس مني ولم اقله قال ابو حاتم هذا منكر والثقات لا يعرفونه
 بسام بن يزيد النقال عن حماد بن سلمة قال الازدي تكلم فيه قلت هو وسط في الرواية انتهي ولفظ الازدي يتكلم فيه
 بسطام بن جميل شامي عن التابعين قال الازدي ليس حديث بشء انتهي وذكره بن حبان في الثقات وقال يروي عن يوسف بن عمر روي عنه محمد بن المهاجر الشامي وكذا قال بن ابي حاتم وقال البخاري روي عن بقية قليل الحديث
 اللسان/
 سعيد العلاف المكي روي عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما روي عنه مسلم بن خالد قال ابو زرعة لين الحديث لا اظنه سمع من بن عباس
 ز سعيد شيخ روي عن الاعمش عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه روي عنه عقبة بن ابي الصهباء قال ابو حاتم لا ادري من سعيد هذا
 ز سعيد الطاحي روي عن مطرف بن الشخير وعنه عدي وليس هو بعدي بن الفضل قاله ابو حاتم وقال هو مجهول
 ز سعيد الاصلع راو لا وجود له اخطا فيه ابو داود الطيالسي فقال في مسنده حدثنا حماد عن يونس بن عبيد عن سعيد الاصلع عن ابو زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير في نظر الفجاءة قال بن ابي حاتم في العلل سالت ابي عنه فقال هذا خطا اما هو يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد عن ابي زرعة قلت وهو كذلك في صحيح مسلم وغيره
 سعيد المءذن قال الدارمي سالت بن معين عنه فقال لا اعرفه انتهي وهذا السوال وقع عن التمار الاتي ايضا  سعيد التمار عن انس بن مالك قال البخاري فيه نظر جماعة رووا عن شهاب بن خراش عن مروان بن نهيك عن سعيد التمار عن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا من مات وهو يري السيف علي امتي لقي الله وفي كفنه مكتوب اءس من رحمتي انتهي وذكره بن حبان في الثقات وقال لا ادري من هو حكاه بن ابي حاتم عن عثمان الدارمي عنه
 اللسان/
 سفيان بن هشام مروزي لا يعرف وكانه هشام بن سفيان انتهي قال بن ابي حاتم سفيان بن هشام المروزي ابو مجاهد روي عن المنبت العتكي وعنه احمد بن منصور الرمادي والهيثم بن خارجة قال الدارمي قلت لابن معين تعرفه قال لا وقال بن عدي اخطا عثمان الدارمي فقلب اسمه وانما هو هشام بن سفيان وهو اشهر من ان يعرف به وهو مروزي ذكره العباس بن مصعب فقال هشام بن سفيان ابو مجاهد روي عنه الهيثم بن خارجة احاديث ثم قال بن عدي حدثنا احمد بن الحسن الصوفي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا هشام بن سفيان فذكر حديثا ثم روي من طريق محمد بن منصور الطوسي واحمد بن منصور الرمادي حديثين عن هشام بن سفيان قال ولا باس برواياته
 سفيان الزيات عن الربيع بن انس عن انس رضي الله تعالي عنه استسلف رسول الله من رجل من اليهود شيءا الي الميسرة فقال وهل لمحمد من ميسرة فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته فقال كذب الحديث وعنه جابر بن يزيد وليس بالجعفي قال بن ابي حاتم في العلل سالت ابي عن هذا الحديث فقال هذا حديث منكر وسفيان مجهول قلت واخرج احمد بن حنبل هذا الحديث في مسنده عن محمد بن يزيد عن ابي سلمة صاحب الطعام اخبرني جابر بن يزيد وليس بالجعفي عن الربيع بن انس فذكر نحوه ولم يذكر بين الربيع وجابر احدا فتبين انقطاع روايته
 اللسان/  ذ عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي روي عن بن مسعود رضي الله تعالي عنه وعنه قتادة ويحيي بن ابي كثير وغيرهما روي الدارقطني من طريق معاوية بن سلام عن اخيه زيد عن جده ابي سلام عن فلان بن غيلان الثقفي انه سمع عبد الله بن مسعود يقول دعاني رسول الله ليلة الجن بوضوء فجءته باداوة فاذا فيها نبيذ فتوضارسول الله لي الله عليه واله وسلم قال الدارقطني الرجل الثقفي قيل هو عبد الله بن عمرو بن غيلان وهو مجهول وقال بن ابي حاتم في العلل انه سال اباه وابا زرعة عن رواية معاوية بن سلام هذه فقال بن غيلان مجهول ولا يصح في الباب شء
 عبد الله بن عمير اخو عبد الملك تقدم قريبا مع بن عمرو بن خداش
 عبد الله بن عياش بن عبد الله الهمداني الكوفي يكني ابا الجراح ويعرف بالمسوف روي عن الشعبي وغيره روي عنه الهيثم بن عدي وكان راوية للاخبار والاداب ويقع في اخباره المناكير وكان ينادم المنصور ويضحكه قال حبيب بن يزيد التميمي كان يجتري علي المنصور ويكلمه في حال غضبه فيحتمل له ذلك قال وغضب المنصور علي سلم بن قتيبة لشء بلغه عنه وكان امره علي البصرة فقال له المسوف يا امير المءمنين انك اصعدت سلما منبرك وقلدته سيفك فارادوا ان يضعوا منه فغضب وان العربي غضبه في راسه فلا يهدي حتي يخرجه بلسان او يد وان النبطي غضبه في استه فاذا تغوط ذهب غضبه فضحك المنصور وسكت عن سلم ومات المسوف سنة ثمان وخمسين وماءة
 اللسان/
 محمد بن اسماعيل الجعفري عن الدراوردي وغيره قال ابو حاتم منكر الحديث انتهي وبقية كلامه يتكلمون فيه واسم جده جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وقال ابو نعيم الاصبهاني متروك وذكره بن حبان في الثقات وقال روي عنه احمد بن سعيد الدارمي واناس يغرب وقد سبق ذكره في ترجمة جعفر بن ابي الحسين الحواري  محمد بن اسماعيل بن مجمع روي عن جده لامه عبيد الله بن ابي حبيبة وله صحبة وعنه محمد بن يعقوب حديثه في مسند احمد وغيره قال بن المديني في العلل مجهول وروي عنه ايضا عاصم بن سويد وعميرة
 محمد بن اسماعيل الرازي اتي بحديث باطل ولا يدري من هو قال ابو حاتم روي عن ابيه وهما مجهولان انتهي والحديث المذكور ذكره بن ابي حاتم في العلل عن ابيه عن زكريا بن يحيي الوراق عن محمد بن اسماعيل هذا عن ابيه عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما في الحجامة في الايام وفيه ولا تجتمعوا تحتجموا يوم السبت فقال ابي حديث باطل ومحمد مجهول وابوه مجهول وقد رواه كاتب الليث يعني عن الليث عن عطاء عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال وهو مما ادخل علي ابي صالح قال ورواه عبد الله بن هشام الدستواءي عن ابيه عن ايوب عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما وعبد الله متروك الحديث
 محمد بن اسماعيل شيخ مدني روي عن جعفر الصادق قال بن مندة مجهول
 محمد بن اسماعيل بن سعد بن ابي وقاص لا يعرف والظاهر انه اسماعيل بن محمد انقلب انتهي وفي ثقات بن حبان محمد بن اسماعيل بن سعد بن ابي وقاص يروي المراسيل روي عنه محمد بن اسحاق وقال البخاري قال محمد بن فضيل عن محمد بن اسماعيل بن سعد بن ابي وقاص قال اتي النبي سليمان بن عتبة فصب علي مباله ماء الحديث وقال بن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال لا اعرفه قال بن ابي حاتم انما هو اسماعيل بن محمد بن سعد فلعل انسانا غلط فقلب اسم ابيه الي اسمه ولم يميز البخاري ذلك وظن انه حق فادخله في هذا الموضع وصدق ابي في قوله لا اعرفه كيف يعرف من ليس له اصل قلت لم ينصف البخاري كعادته قال البخاري اورده علي فاوقف عليه ومع ذلك فقد ذكرت في ترجمته ما نصه هذا لا امن ان يكون غير محفوظ ثم رايت الحديث في المعرفة لابن مندة وقد رواه من جهة بعض الرواة عن بن اسحاق عن اسماعيل بن محمد بن سعد علي الصواب
 اللسان/  محمد بن عبد الرحمن عن الاعمش روي عنه سعيد بن بشير حديثا اسناده خطا وقال ابو حاتم في العلل لا اعرفه ولا اعرف احدا يقال له محمد بن عبد الرحمن يحدث عن الاعمش قلت لا بعد ان يكون هو فان له معه قصة قال فيها بن ابي ليلي الاعمش استاذنا ومعلمنا وفي الحصر نظر فان المذكور بعده يرد عليه
 محمد بن عبد الرحمن القشيري الكوفي عن الاعمش وحميد ومسعر وعنه بقية قال بن عدي منكر الحديث جعفر بن عاصم الحراني حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري عن مسعر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا ان العجم يبدءن بكبارهم اذا كتبوا اليهم فاذا كتب احدكم الي اخيه فليبدا بنفسه وقيل ان هذا كان يسكن بيت المقدس هشام الازرق حدثنا بقية حدثني محمد هو القشيري عن الاعمش عن زاذان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا من اصاب دينارا او درهما اظنه قال من الغنيمة طبع علي قلبه بطابع النفاق حتي يوديه محمد بن ابي السري ثنا بقية حدثني محمد بن عبد الرحمن عن هشام عن بن سيرين عن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا من جمع المال من غير حقه سلطه الله علي الماء والطين بن راهويه حدثنا بقية حدثني محمد القشيري عن عطاء عن جابر رضي الله تعالي عنه عن النبي نهي ان يغسل الراس واليدان بشء يوكل وذكر له بن عدي احاديث اخر من هذا الا نموذج وفيه جهالة وهو متهم ليس بثقة ادركه سليمان بن بنت شرحبيل وهو محمد بن عبد الرحمن المقدسي الراوي عن عبد الملك بن ابي سليمان وقد قال فيه ابو الفتح الازدي كذاب متروك الحديث انتهي وقال الدارقطني في غراءب مالك متروك الحديث ذكر في ترجمة مالك عن نافع عن بن عمر قبل الثلاث ماءة وقال بن عدي مجهول من شيوخ بقية وقال الخليلي شامي ياتي بالمناكير عن مسعر وعن غيره وقال العقيلي في احاديثه عن مسعر عن المقبري حديث منكر ليس له اصل ولا يتابع عليه وهو مجهول
 اللسان/  نوح بن المختار ذكره بن الجوزي فقال وثقه يحيي بن معين وقال ابو حاتم لا يعرف قلت قوله لا يعرف ليس بجرح فقد عرفه يحيي بن معين ووثقه
 نوح بن نصير ابو عصمة الفرغاني صاحب محمد بن احمد بن سليمان غنجار الحافظ رحل وحدث روي عنه عبد العزيز الكناني قال بن النجار صاحب مناكير وغراءب
 نوح بن الهيثم الخراساني عن ادم بن ابي اياس مدني عن شريك وروي عنه سعيد بن محمد البيروتي قال بن ابي حاتم عن ابيه لا اعرفه
 نوح عن ابي مجلز عن ابي ذر لم يصح حديثه ويقال هو نوح بن ربيعة انتهي اورده العقيلي ونقل عن البخاري قال نوح عن ابي مجلز روي عنه ليث بن ابي سليم حديثا منكرا ثم ساق العقيلي من طريق ابي بكر بن عياش عن ليث عن حميد بن لاحق عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه رفعه خيرت اسماء من ازواجها الثلاثة في الجنة فاختارت الذي مات موتا وكان احسنهم خلقا قال العقيلي هكذا قال حميد بن لاحق فان كان اخطا في اسم ابي مجلز فقلبه فالحديث مرسل لان ابا مجلز لم يسمع من ابي ذر وان كان غيره فهو مجهول ونقل بن عدي كلام البخاري
 من اسمه نوفل  نوفل بن سليمان الهناء عن بن جريج وعنه محمد بن امية القرشي ضعفه الدارقطني وقا لابن امية رمي باحاديث غير محفوظة ويشبه ان يكون ضعيفا قال بن ابي حاتم في العلل سالت ابي عن حديث محمد بن امية البلوي عن نوفل بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمرو رضي الله تعالي عنهما قال وقف النبي بعسفان فقال لقد مر بهذه القرية سبعون نبيا ثيابهم العباء ونعاله الخوص فقال ابي هذا موضوع بهذا الاسناد ونوفل ضعيف الحديث انتهي وقال في الجرح والتعديل سالت ابي عنه فقال ضعيف وذكره الخليلي في الارشاد وقال انه بلخي روي عن عبيد الله بن عمر احاديث لا يتابع عليها واحاديثه تدل علي ضعفه ثم ساق له حديثا من رواية محمد بن امية عنه عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما مرفوعا قال في بعض ما انزل الله علي انبياءه بن ادم اخلقك وارزقك وتعبد غيري بن ادم ادعوك وتفر مني بن ادم اذكرك وتنساني وساق له ايضا من طريق عبد الرحيم بن حازم البلخي عنه بالاسناد المذكور عمر سراج اهل الجنة وقال منكر بهذا الاسناد وروي عن مالك باسناد ضعيف وقال مسلمة بن قاسم في الصلة خراساني وروي عن الاوزاعي ونحوه وهو قديم
 اللسان/
 ابو سفيان عن ابي هريرة وعنه واصل بن سيف مجهول انتهي وذكره بن حبان في الثقات ونسبه خدريا
 ابو سفيان عن سالم الخياط مجهول  ابو سفيان الانماري عن حبيب بن ابي كبشة وعنه بقية مجهول وقال بن حيان يروي الطامات لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد علي بن حجر حدثنا بقية ثنا ابو سفيان عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة عن ابيه عن جده قال كان رسول الله يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر انتهي وقع لنا بعلو في الثالث من حديث ابي عبد الله الاصم رواه عن بن عتبة عن بقية قال بن ابي حاتم في العلل سالت ابي عن حديث رواه بقية عن ابي سفيان الانماري عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن عثمان رضي الله تعالي عنه ان النبي توضا وخلل لحيته فقال هذا حديث موضوع وابو سفيان مجهول
 الاصابة/  بن قمعه بن خندف يجر قصبه في النار وهو اول من غير عهد ابراهيم فسيب السواءب ويجر البحاءر وحمي الحامي ونصب الاوثان واشبه من رايت به اكثم بن ابي الجون فقال اكثم يا رسول الله ايضرني شبهه قال لا انك مسلم وهو كافر ورواه الحاكم من طريق محمد بن عبد الله الانصاري عن محمد بن عمرو مثله ورويا ايضا من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه في قصة طويلة وروي بن ابي عروبة وابن منده من طريق بن اسحاق حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابي صالح عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله يقول لاكثم بن ابي الجون يااكثم رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار الحديث وفيه قول اكثم بن الجون وجوابه ورواية ابي سلمة اتم والحديث مخرج عند مسلم من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابيه اخصر منه دون قصة اكثم واخرج الزبير في كتاب النسب قصة اكثم من وجهين اخرين منقطعين واخرجه احمد من وجه اخر عن جابر فقال اشبه من رايت به معبد بن اكثم فذكره ويحتمل التعدد ورايت في الجمهرة لابن الكلبي لما ذكر اكثم هذا وجزم بانه بن ابي الجون قال هو الذي قال فيه النبي رفع لي الدجال فاذا رجل ادم جعد واشبه بني عمر بن كعب به اكثم بن عبد العزي فقام اكثم فقال يا رسول الله ايضرني شبه اياه شيءا قال لا انت مسلم وهو كافر قلت وظاهره يخالف ما تقدم ويمكن ان يكون الضمير في قوله به لعمرو بن كعب وهو عمرو بن لحي فلا يتخالفان فكانهما حديثان مستقلان احدهما في صفة الدجال والاخر في شبة عمرو بن كعب والذي ورد انه يشبه الدجال عبد العزي بن قطن وروي الطبراني وابن منده من طريق ضمرة عن بن شوذب عن ابي نهيك عن شبل بن خليد المزني عن اكثم بن الجون الخزاعي قال قلنا يا رسول الله ان فلانا لجرء في القتال قال هو في النار الحديث بطوله اسناده حسن وهذه القصة وقعت بخيبر كما في الصحيح من حديث سهل بن سعد فيستفاد من ذلك ان اكثم  بن ابي الجون شهدها وروي بن ابي حاتم في العلل والعسكري في الامثال والبغوي وابن منده من طريق ابي سلمة العاملي عن الزهري عن انس قال قال رسول الله يااكثم اغز مع غير قومك يحسن خلقك قال بن ابي حاتم سمعت ابي يقول ابو سلمة العاملي متروك والحديث باطل انتهي واخرجه بن منده من طريق اخري عن اكثم نفسه واشار اليها بن عبد البر والله اعلم
 الاصابة/
 طرفة الطاءي والد تميم اورده سعيد بن يعقوب في الصحابة وروي عن احمد بن عصام عن ابي بكر الحنفي عن الثوري عن سماك عن تميم بن طرفة عن ابيه قال كان النبي يضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة قال سعيد لا ادري له صحبة ام لا قلت اخرجه بن ابي حاتم في العلل عن احمد بن عصام وقال انه سال اباه عنه فقلت انما هو عن سماك عن قبيصة بن هلب عن ابيه قلت اخرجه اصحاب السنن الا النساءي من طريق سماك عن قبيصة فان كان محفوظا فلعل لسماك فيه شيخين
 طرود السلمي له ذكر في شعر هوذة السلمي الاتي في القسم الثالث من الهاء  الاصابة/ قال ابن ابي خيثمة واختلف اصحاب مجاهد فقال ابراهيم بن ميسرة فذكر ما تقدم وقال ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن فاءد عن الساءب وقال الاعمش عنه عن عبد الله بن الساءب قال والصواب ما قال ابراهيم بن ميسرة وحكي بن ابي حاتم في العلل عن ابيه رواية ابراهيم بن ميسرة والاعمش قال وقال سليمان عن مجاهد كان الساءب بن ابي الساءب قال ابو حاتم قيس بن الساءب اظنه اخا عبد الله بن الساءب وعبد الله بن الساءب كان في عهد النبي حدثا قلت فما الصحيح في الشريك قال الشركة بابنه اشبه واخرج بن شاهين من طريق مسلم الاعور عن مجاهد عن قيس بن الساءب قال كان رسول الله يصلي الفجر اذا يغشي السماء النور والظهر اذا زالت الشمس الحديث ومسلم ضعيف وقال عبيد الله بن ابي زياد عن مجاهد عن قيس بن الساءب قال كان ابواي يمخضان اللبن حتي اذا ادرك افرغا منه في صحن فيقولان اذهب بهذا الي الهتهم قال فياتي الكلب فيشرب اللبن وياكل الزبد ثم يشعر برجله فيبول عليها اخرجه ابو سهل بن زياد القطان في الجزء الرابع من فواءده واخرج الطبراني من طريق يزيد بن عياض وهو واه عن عبد الملك بن عبيد عن مجاهد ان قيس بن الساءب كبر حتي مرت به ستون علي الماءة وضعف فاطعم عنه واخرج بن سعد من طريق موسي بن ابي كثير عن مجاهد قال هذه الاية نزلت في مولاي قيس بن الساءب وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين وذكر المفيد بن النعمان الرافضي في مناقب علي ان قيس بن الساءب المخزومي احد الرجلين اللذين اجارتهما ام هانء في فتح مكة
 الاصابة/  اخرج من طريق محمد بن الحسن بن النقاش المقري قال حدثنا الحسين بن ادريس حدثنا خالد بن هياج حدثنا ابي حدثنا سفيان هو الثوري عن منصور عن فضيل بن عمرو عن ابي العالية عن ابي جهيمة ان رسول الله كان يقول في مجلسه باخرة سبحانك اللهم وبحمدك الحديث قال ابو موسي رواه الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب ورواه جرير عن فضيل بن عمرو عن زياد بن الحصين عن معاوية قلت كذا فيه وانما هو عن ابي العالية لا عن معاوية فقد ذكر بن ابي حاتم في العلل عن ابيه ان زياد بن الحصين رواه عن ابي العالية مرسلا وزياد بن الحصين يكني ابا جهيمة وهو الذي روي هذا الحديث عن ابي العالية وقوله في الاول عن ابي العالية عن ابي بن كعب خطا وانما هو عن ابي العالية عن رافع بن خديج كما اخرجه الحاكم في المستدرك وذكر رافع بن خديج فيه مع ذلك خطا والصواب مرسل كما قال بن ابي حاتم عن ابيه وقد رواه ابو نعيم الفضل بن دكين عن الثوري بالسند الاول لكن لم يجاوز به ابا العالية وابو نعيم من المتقنين بخلاف غيره وبالله التوفيق
 ابن حجر::التهذيب ////
 ابيه عن جده نبهت عليه للفاءدة وحصين ذكره بن حبان في الثقات وقال يروي عن جماعة من الصحابة ثم قال ويروي عن ابيه روي عنه ابنه خليفة بن حصين قال الحافظ ابو سعيد العلاءي فعلي هذا يكون رواية وكيع هي المتصلة قلت ثم وجدت في العلل لابن ابي حاتم عن ابيه ان قبيصة رواه عن الثوري فوهم في قوله عن ابيه وانما هو عن خليفة عن جده  التهذيب //// قلت وفي العلل لابن ابي حاتم قال ابو زرعة الطفاوي صدوق الا انه يهم احيانا وقال ابو حاتم الرازي ايضا ضعيف الحديث وقال الدارقطني قد احتج به البخاري وقال بن عدي وعامة رواياته افرادات وغراءب وكلها يحتمل ويكتب حديثه ولم ار للمتقدمين فيه كلاما وانما ذكرته لاحاديث ايوب التي انفرد بها وكل محتمل ولا باس به قلت لكنه اورد ما رواها عن هشام بن عروة انتهي والذنب فيها لغير الطفاوي فانها من رواية عمرو بن عبد الجبار السخاوي عن الطفاوي وقد اورد له بن عدي الحديث الاول في ترجمته وهو المتهم به.
 ابن حجر: التلخيص//// حديث روي انه توضا بثلث مد لم اجده والمعروف ما اخرجه بن خزيمة وابن حبان من حديث عبد الله بن زيد توضا بنحو ثلثي المد ورواه ابو داود والنساءي من حديث ام عمارة الانصارية وصححه ابو زرعة في العلل لابن ابي حاتم
 ابن حجر: التلخيص//// وفي العلل لابن ابي حاتم سءل ابو زرعة عن حديث منصور عن يحيي بن عباد عن عطاء عن ابي هريرة بهذا ورواه جرير عن منصور فقال فيه عن عطاء رجل من اهل المدينة ووقفه ورواه ابو اسامة عن الحارث بن الحكم عن ابي هبيرة يحيي بن عباد عن شيخ من الانصار فقال الصحيح حديث منصور قيل لابي زرعة رواه معمر عن منصور عن عباد بن انيس عن ابي هريرة فقال هذا وهم ثم ساق باسناده عن وهيب قال قلت لمنصور عطاء هذا هو بن ابي رباح قال لا ورواه احمد والنساءي من حديث البراء بن عازب بلفظ المءذن يغفر له مدي صوته ويصدقه من يسمعه من رطب ويابس وله مثل اجر من صلي معه  ابن حجر: التلخيص//// حديث تسحروا فان في السحور بركة متفق عليه من حديث انس ورواه النساءي وابو عوانة في صحيحه من حديث ابي وشاهده في العلل لابن ابي حاتم عن ابي هريرة وفي ابي داود رواية بن داسة وفي بن حبان عن ابي هريرة نعم سحور المءمن التمر وفي بن حبان عن بن عمر مرفوعا ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين وفيه عنه تسحروا ولو بجرعة من ماء
 الزيلعي //// ووجدت في كتاب العلل لابن ابي حاتم قال سال احمد بن سلمة ابيا عن حديث رواه اسحاق بن راهويه في اول كتاب الجامع عن الليث بن سعد عن سعيد بن يزيد عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب عن النبي انه كان يجمع في اول صلاته بين سبحانك اللهم وبحمدك وبين وجهت وجهي الي اخرهما قال اسحاق والجمع بينهما احب الي فقال ابي هذا حديث باطل موضوع لا اصل له اري ان هذا من رواية خالد بن القاسم المداءني وقد كان خرج الي مصر فسمع من الليث فرجع الي المداءن فسمع منه الناس وكان يوصل المراسيل ويضع لها اسانيد فخرج رجل من اهل الحديث الي مصر فكتب كتب الليث هناك ثم قدم بها بغداد فعارضوا بتلك الاحاديث فبان لهم ان احاديث خالد مفتعلة انتهي كلامه.
 المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم العالي
 جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 كلية اصول الدين
 قسم السنة وعلومها
 كتاب العلل
 تاليف الحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي
 من اول المسالة رقم ( ) الي نهاية المسالة رقم ()
 تحقيقا وتخريجا ودراسة
 مقدمة من الدارس
 علي بن عبد الله الصياح
 لنيل درجة الدكتوراه
 اشراف
 فضيلة الدكتور: علي بن عبد الله الزبن 
 الاستاذ المشارك بقسم السنة وعلومها
 ه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وفيها اربعة ابواب :
 الباب الاول : ترجمة المءلف وشيخيه بايجاز.
 الباب الثاني : دراسة موجزة لعلم العلل.

 الباب الثالث: دراسة موجزة لكتاب (( العلل )) لابن ابي حاتم.
 الباب الرابع : دراسة منهج المصنف في القسم المحقق.
 الباب الاول : ترجمة المءلف وشيخيه بايجاز، وفيه ثلاثة فصول :
 الفصل الاول : ترجمة المءلف ابن ابي حاتم.
 الفصل الثاني : ترجمة ابي حاتم الرازي.
 الفصل الثالث : ترجمة ابي زرعة الرازي.
 كتب في نهاية هذه المسالة
 :((
 كتب قبل هذه المسالة رقم ()
 :((بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، الجزء الثامن من كتاب العلل، يشتمل علي ذكر اخبار رويت في النكاح والطلاق والايمان والنذور والحدود والديات واول الاحكام والاقضية وغيره))  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () سورة ال عمران، اية : .

 () سورة النساء، اية : .

 () سورة الاحزاب، اية : .

 () سورة الحجر، اية : .

 () مقتبس من كلام المزي في تهذيب الكمال (/ ).


 () محاسن الاصطلاح (ص).

 () نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر (ص)، وانظر المزيد من اقوال العلماء في "اهمية علم العلل" في الفصل الثالث من الباب الثاني.


 () شرح علل الترمذي (/).

 () شرح علل الترمذي (/).


 () لم ار فاءدة من اطالة الترجمة والاسهاب في سيرة المءلف ابن ابي حاتم وكذلك الحال في سيرة شيخيه نظرا لان فضيلة الدكتور: عبدالله بن عبد المحسن التويجري حفظه الله وهو الذي حقق القسم الاول من الكتاب، قد وفي ترجمة ابن ابي حاتم حقها (ص)، وكذلك افرد الدكتور: رفعت فوزي في ترجمته كتابا مفردا بعنوان " ابن ابي حاتم الرازي واثره في علوم الحديث" وقد طبع الطبعة الاولي عام ه، الناشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، ومن اهم مصادر ترجمة ابن ابي حاتموهي مرتبة حسب وفيات مءلفيها :

 تاريخ مولد العلماء ووفياتهم لابن زبر (/)، الارشاد للخليلي (/)، طبقات الحنابلة (/رقم)، تاريخ دمشق (/)، التقييد لابن نقطة (/رقم) ، التدوين في اخبار قزوين (/)، طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح (/رقم)، سير اعلام النبلاء (/)، تاريخ الاسلام (وفيات ، ص )، ميزان الاعتدال (/رقم)، طبقات الشافعية للسبكي (/رقم)، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/) وغيرها من المراجع.

 وافاد الذهبي في السير ان ابا الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب عمل ترجمة لابن ابي حاتم، وقد رايت ابن عساكر في تاريخه ينقل كثيرا من اخبار ابن ابي حاتم من طريق ابي الحسن الخطيب هذا.


 () تاريخ دمشق (/ ).

 () المرجع السابق.


 () المرجع السابق (ص).


 () الزق: مصدر زق الطاءر الفرخ يزقه زقا وزقزقه زقه اطعمه بفيه. لسان العرب (/).

 () تاريخ دمشق (/ ).

 () المرجع السابق (ص).

 () المرجع السابق.

 () المرجع السابق (ص).


 () السير (/).

 () ابن ابي حاتم واثره في علوم الحديث (ص).


 () تاريخ دمشق (/ ).

 () المرجع السابق (/ ).

 () الارشاد (/ ).

 () تاريخ دمشق (/ ).

 () المرجع السابق (/ ).

 () السير (/ ).


 () تاريخ دمشق (/ ).

 () مقدمة تقدمة الجرح والتعديل (ص: ز).

 () الارشاد (/ ).

 () الميزان (/ ).


 () السليماني هو: ابو الفضل احمد بن علي السليماني البيكندي البخاري، قال الذهبي :((الامام الحافظ المعمر محدث ما وراء النهر))، مات سنة اربع واربعماءة. السير (/).

 () السير (/ ).

 () انظر (/).

 () انظر (/).


 () افردت في سيرته رسالة علمية بعنوان "ابو حاتم الرازي واثاره العلمية"للباحث محمد الازوري، وهي رسالة ماجستير في جامعة ام القري بمكة المكرمة، وقد ترجم لابي حاتم كثيرون، ومن اهم مصادر ترجمتهوهي مرتبة حسب وفيات مءلفيها :

 تقدمة الجرح والتعديل (ص)، الثقات (/)، طبقات المحدثين باصبهان (/رقم)، الارشاد للخليلي (/رقم)، تاريخ بغداد (/)، طبقات الحنابلة (/رقم)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، سير اعلام النبلاء (/)، وغيرها من المراجع.

 () السير (/).


 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).

 () تاريخ دمشق (/).


 () السير (/).

 () الارشاد (/ ).

 () الارشاد (/ ).


 () افردت في سيرته رسالة علمية بعنوان "ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية" للدكتور سعدي الهاشمي، وهي رسالة دكتوراه في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية، وقد ترجم لابي زرعة كثيرون، ومن اهم مصادر ترجمتهوهي مرتبة حسب وفيات مءلفيها :

 تقدمة الجرح والتعديل (ص)، الجرح والتعديل (/رقم)، الثقات (/)، الارشاد للخليلي (/رقم)، تاريخ بغداد (/)، طبقات الحنابلة (/رقم رقم)، تاريخ دمشق (/)، تهذيب الكمال (/)، سير اعلام النبلاء (/)، وغيرها من المراجع.

 () السير (/ ).


 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).

 () المرجع السابق (ص).

 () المرجع السابق (ص).


 () ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية (/).

 () اسامي من روي عنهم البخاري لابن عدي (ص).

 () تاريخ بغداد (/).


 () الظلف : الكف والمنع. النهاية في غريب الحديث (/).

 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).

 () تاريخ بغداد (/).

 () الثقات (/).

 () ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية (/).


 () معرفة علوم الحديث ص .

 () : ).

 () : ).

 () : ).


 () شرح علل الترمذي (/).

 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).

 () المرجع السابق (ص).

 () شرح علل الترمذي (/)، وتسمية ما ورد به الخطيب دمشق (ص).

 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).

 () معرفة علوم الحديث (ص)، ونقل قول عبد الرحمن بن مهدي هذا غير واحد منهم: ابن ابي حاتم في مقدمة العلل (/)، وعنده بلفظ (اكتب حديثا ليس عندي).


 () المجروحين (/).

 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).

 () الثقات (/).

 () الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/).

 () الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/).

 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).

 () شرح علل الترمذي (/).

 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).


 () العلل الصغير مع شرح ابن رجب (/).

 () تذكرة الحفاظ (/).

 () السير (/).


 () تنبيه : عقد الشافعي في كتابه "الرسالة" (ص) بابا قال فيه :((باب العلل في الحديث))، ويقصد بالعلل هنا حكم التشريع وعلته، لا العلل في اصطلاح المحدثين.

 () معرفة علوم الحديث (ص).

 () معجم مقاييس اللغة (/).

 () التقييد والايضاح (ص).

 () العلل الكبير للترمذي (ص).


 () رسالة ابي داود لاهل مكة (ص).

 () الضعفاء الكبير (/، ) وغيرها.

 () انظر صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان : (/، /، /) وغيرها كثير.

 () المحلي (/).

 () علوم الحديث (ص).

 () لسان العرب (/) مادة (عل).


 () التقييد والايضاح (ص).

 () انظر : التقييد والايضاح (ص)، فتح المغيث للسخاوي (/)، توضيح الافكار (/).

 () المصباح المنير (ص) مادة (عل).

 () علوم الحديث (ص)، وانظر: الفية السيوطي شرح احمد شاكر (ص).


 () انظر : ص.

 () علوم الحديث (ص).

 () فتح الباقي علي الفية العراقي (/).

 () يقصد ابن الصلاح.


 () النكت علي كتاب ابن الصلاح (/).

 () المرجع السابق (/).


 () النكت علي كتاب ابن الصلاح (/).

 () معرفة علوم الحديث (ص).

 () تدريب الراوي (/).


 () شرح علل الترمذي (/).

 () شرح علل الترمذي (/).

 () معرفة علوم الحديث (ص).

 () شرح علل الترمذي (/).


 () النكت علي كتاب ابن الصلاح (/).

 () لو عبر بالاتباع لكان احسن.

 () فتح المغيث (/).


 () النبهرج: هو الباطل، والردء من الشء، لسان العرب (/).


 () تقدمة الجرح والتعديل (ص).

 () الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/).

 () المرجع السابق (/).

 () المرجع السابق.

 () نزهة النظر (ص).


 () شرح علل الترمذي (/).

 () علوم الحديث (ص).


 () انظر : ص.

 () منهم : ابن حجر في المعجم المفهرس (ص)، وحاجي خليفة في كشف الظنون (/)، والبغدادي في هدية العارفين (/)، والكتاني في الرسالة المستطرفة (ص) وغيرهم .

 () المءتلف والمختلف (/).


 () لا يخفي ان من عادة العلماء في ذلك الزمان اذا ارادوا ان يكتبوا مصنفا كتبوا اولا مسودة، ثم ياخذون في الزيادة والحذف، والتقديم والتاخير، والتهذيب، والضرب علي بعض الاحاديث...ونحو ذلك حتي يتم تبيض الكتاب وتسويته علي شكل يرضي المءلف، قال الازهري :((بلغني ان يعقوب هو : ابن شيبة السدوسي كان في منزله اربعون لحافا اعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين لتبيض المسند ونقله)) تاريخ بغداد (/)، وقال حاجي خليفة في كشف الظنون (/) :((الاشباه والنظاءر في الفروع...وللشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الاسنوي الشافعي المتوفي سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة وفيه اوهام كثيرة علي قول السبكي لانه مات عنه مسودة))، وقال عبد السلام هارون في "تحقيق النصوص" (ص وما بعدها) :((ويراد بالمسودة النسخة الاولي للمءلف قبل ان يهذبها ويخرجها سوية. اما المبيضة فهي التي سويت وارتضاها المءلف كتابا يخرج للناس في احسن تقويم. ومن اليسير ان يعرف المحقق مسودة المءلف بما يشيع فيها من اضطراب الكتابة...)).


 () مقدمة تحقيقه للقسم الثاني من علل الحديث (/).


 () شرح علل ابن ابي حاتم لابن عبد الهادي (ورقة /اب المسالة رقم ).

 () الموضع السابق (ورقة /االمسالة رقم).

 () مقدمة تحقيقه للقسم الثالث من علل الحديث (/، ).


 () تدريب الراوي (/).


 () انظر : (/).


 () اختصار علوم الحديث (ص).

 () محاسن الاصطلاح (ص).

 () ذكر ذلك ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/)، وقد انتهي اخونا الشيخ :سامي جاد اللهوفقه الله من تحقيقه والتعليق عليه، واول الشرح مفقود الي المسالة رقم ()، ثم يبدا الشرح من تلك المسالة الي نهاية كتاب الطهارة فقط الي المسالة رقم ()، وهو شرح نفيس.


 () فتح المغيث (/).


 () شرح علل الترمذي (/)، وانظر : فتح المغيث (/).


 () علل الترمذي الكبير (ص).


 () علل الترمذي الكبير (ص).


 () تاريخ بغداد (/).

 () انظر : مقدمة الدكتور: محفوظ الرحمنرحمه الله لكتاب علل الدارقطني ()، وما هنا منقول عنه بتصرف.


 () علل الدارقطني (/).


 () فاءدة: رايت في اخر سنن سعيد بن منصور (/)تحقيق الاعظمي ما نصه :((اخر كتاب الجهاد، كتبه العبد الفقير الي رحمة الله تعالي محمد بن احمد بن علي الخطيب يومءذ بقرية العبادية من مرج دمشق رحمه الله وغفر له ولمن قراه ودعا له بالمغفرة وترحم عليه ولجميع المسلمين والحمد لله رب العالمين وكان الفراغ من كتابته في العشر الاول من شهر ربيع الاول سنة خمسة عشرين وسبعماءة من الهجرة النبوية ))، وانظر : معجم البلدان (/) العبادية.

 () قال عنه الذهبي :((الامام المحدث الثقة بقية المسندين ))، مات سنة خمس واربعين واربعماءة. السير (/).

 () ذكره ابو نعيم في ذكر اخبار اصبهان (/)، والذهبي في تاريخ الاسلام (وفيات ) ص، ولم يزيدوا عن ذكر اسمه ونسبه وكنيته، وانه روي عن ابن ابي حاتم، ومات سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.


 () قال الذهبي :((الامام الحافظ الانبل القدوة))، مات سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. السير (/).

 () كذا في فهرس المخطوطات والمصورات بجامعة الامامالحديث الشريف (/)، ولم اقف علي ترجمة حماد بن عمر هذا.


 () سقط من المطبوع (ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد) وهو علي الصواب في تاريخ دمشق.

 () ليس في رواية الطبراني ذكر ابي ادريس فما ادري هل هو من النسخة، او هي رواية نعيم بن حماد المقرونة مع العباس بن الوليد، فيكون الطبراني ساق لفظ نعيم، ونعيم ضعيف.

 () وقع في معرفة الصحابة بدل (عبد الرحمن بن يزيد) (صفوان بن عمرو) .


 () وقع في روايته ذكر ابي ادريس الخولاني، ولم يذكر في جميع الطرق عن صدقة بن خالد ولم يتبين لي هل هو وهم من يحيي بن حسانالراوي عن صدقة او خطا في النسخة المطبوعةوهي كثيرة الاخطاء.


 () ابو قلابة يرسل، ولايدلس وفرق بينهما، قال ابن القطان :((والفرق بينه اي التدليس وبين الارسال هو: ان الارسال روايته عمن لم يسمع منه))، بيان الوهم (/)، وقال ابن حجر: ((والفرق بين المدلس والمرسل الخفي دقيق حصل تحريره بما ذكر هنا: وهو ان التدليس يختص بمن روي عمن عرف لقاءه اياه، فاما ان عاصره ولم يعرف انه لقيه فهو مرسل خفي)). نزهة النظر (ص ) وانظر : المراسيل لابن ابي حاتم (صرقم)، وتعريف اهل التقديس (ص)، وفتح المغيث (/).


 () ولمزيد الفاءدة انظر : موقف الامامين البخاري ومسلم (ص ).


 () وقع في النسخة المطبوعة خلط بين الاسنادين هكذا (اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال: اخبرنا هدبة بن خالد، قال: اخبرنا ابان يعني ابن يزيد، نا عن يحيي بن ابي كثير، نا الحارث بن عطية، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير..).


 () وانظر بحث ذلك موسعا في العدد الثامن من مجلة جامعة الامام (ص).


 () وقع في المطبوع (عن بحر بن مرار البكراوي، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة)، وذكر عبد الرحمن بن ابي بكرة خطا من النساخ، انظر : مسند ابي داود الطيالسي (/)، تحقيق: علي بن مختار  رسالة ماجستير لم تطبع.

 () وقع في المطبوع وهو كثير الخطا (عن محمد بن صفوان البكري، عن ابي بكرة)، وهذا خطا وصوابه : بحر بن صفوان البكري كما في المخطوطة وهي واضحة ومتقنه (ل ب).


 () تقدم في ص () ان في نفسي من هذه الرواية شيءا، وبيان ما يدل علي ذلك.

 () كذا وقع ولعل كلمة ((اجلسوا)) التي في باقي الروايات سقطت.


 () وقع في العلل ( هشام ) بدل ( همام )، والاظهر انه همام ففي ترجمة محمد بن كثير انه يروي عن همام بن يحيي ولم يذكر هشام في شيوخه. انظر: تهذيب الكمال ( / ).

 () وهذا الجزء من تاريخ دمشق ساقط من المخطوط والمطبوع.

 () تقدم في ص() ان في نفسي من ذكر الحسن البصري شء،وقلت فيما تقدم: لعله سعيد بن المسيب.


 () تقدم ان في نفسي من ذكر الحسن البصري شء.


 () سحولية بضم المهملتين: جمع سحل: وهو الثوب الابيض النقي. فتح الباري (/).

 () الكرسفبضم الكاف، والمهملة بينهما راء ساكنة: هو القطن. فتح الباري (/).


 () عزا ابن دقيق العيد في الالمام (/) الحديث الي مسلم وهو وهم.


 () لم اجده في سنن سعيد بن منصور المطبوع.


 () ذكره ابن حجر ضمن مروياته، وسماه ((مسند عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، جمع ابي نعيم الاصبهاني))، انظر : المعجم المفهرس (ص)، والمجمع المءسس (/).


 () سقط من المطبوع سفيان الثوري فاصبح (عبد الرزاق، عن عمرو بن دينار).


 () صرار : بكسر الصاد المهملة وفتحها وتخفيف الراء موضع قريب من المدينة علي طريق العراق، وضبطه بعضهم صرار غير مصروف والمشهور صرفه وضبطه بعضهم بكسر الضاد المعجمة قال القاضي وهو خطا. الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج للسيوطي (/).


 () الحلس : كساء يبسط تحت حر الثياب، والقعب: القدح الضخم، الغليظ، الجافي، وقيل: قدح من خشب مقعر؛ وقيل: هو قدح الي الصغر، يشبه به الحافر، وهو يروي الرجل. مختار الصحاح (ص: )، لسان العرب (/).


 () ثفال : بفتح المثلثة بعدها فاء خفيفة هو البعير البطء السير، يقال: ثفال، وثفيل، واما الثفال بكسر اوله فهو ما يوضع تحت الرحي لينزل عليه الدقيق، وقال ابن التين: من ضبط الثفال الذي هو البعير بكسر اوله فقد اخطا. فتح الباري (/).


 () وقع عند ابن ابي شيبة ( حدثنا ابن ابي ذءب ) من قول ابن ابي شيبة نفسه وهذا لا يمكن فابن ابي ذءب مات قبل ولادة ابن ابي شيبة.


 () علق ابن القطان في كتابه بيان الوهم والايهام (/) علي قول الدارقطني هذا بقوله :((وفيه تثبيج فان سوء الحفظ يناقض الثقة))، التثبيج هو الالتباس والاختلاط، والذي يظهر ان الدارقطني اراد بقوله :((ثقة)) اي في نفسه، ودينه فقد كان فقيها عابدا يصوم الدهر، وهناك عدد من كبار الاءمة يستعملون هذا الاصطلاح احيانا، منهم: ابن معين، والفلاس، ويعقوب بن شيبة وهو مكثر من هذا الاستعمال، وقد ذكرت ذلك في رسالتي الماجستير ((يعقوب بن شيبة السدوسي اثاره ومنهجه في الجرح والتعديل)) ( ص).


 () انظر الكلام علي هذه الرواية في ((الاطراف باوهام الاطراف)) (ص).


 () قال الحاكم عن محمد هذا :((امام اهل الجزيرة في عصره ثقة مامون))، تهذيب الكمال (/).

 () وقع في سءالات البرذعي لابي زرعة (/) :((قلت لابي زرعة: سليمان بن عبد الله، اعني الرقي؟ قال: منكر الحديث))، كذا وقع في المخطوط فقام المحقق وفقه الله وبدل (عبد الله) الي (عبيد الله) وترجم لسليمان بن عبيد الله هذا، ونبه في الحاشية رقم () انه وقع في المخطوط (عبد الله)، ويبدو ان هذا التصرف غير سليم: فلم اجد من نقل عن ابي زرعة قوله هذا مع اهميته في بيان حال سليمان بن عبيد الله، ثم ان هناك سليمان بن عبد الله الرقي ابي الوليد ذكره ابن الجوزي في الضعفاء (صرقم)، والذهبي في المغني (/رقم)، وفي الميزان (/رقم)، وان كان ابن حجر في اللسان (/) قال :((وما اعلم ان هذا غير ابي ايوب ام لا بل لعله هو فقد ذكر المءلف في ترجمته قول ابن معين هذا))، والذي يظهر انه مع الشك لا يجزم ان ابا زرعة قال هذا الكلام في سليمان بن عبيد الله المختلف فيه لما تقدم، والله اعلم.


 () من اصحاب الامام احمد بن حنبل، له عنه اسءلة، انظر : طبقات الحنابلة (/)، المقصد الارشد (/).


 () لم اجد هذا الحديث في كتاب المعرفة والتاريخ ليعقوب، ولم يذكره د. اكرم العمري في ملحق الاستدراك في اخر الكتاب، وهو علي شرطه، والله اعلم.

 () وقع في المطبوع (نافع) وهو خطا، وهو علي الصواب في النسخة المحققة الهندية (/).


 () ووقع عنده ( عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع )، ولم يذكر بكير، وفي رواية البيهقي ذكر بكير بن الاشج.


 () وقع في المطبوع من سنن الترمذي: عن يونس عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا لا يستقيم فقد ذكر الترمذي هذا الوجه قبله فلا فاءدة من التكرار، وهو علي الصواب في تحفة الاشراف (/)، وكذا في نقل الخطيب لهذا الكلام في الكفاية (ص).


 () اثفرها : ماخوذ من الثفر، قال ابن منظور في لسان العرب (/) :((الثفر، بالتحريك: ثفر الدابة، قال ابن سيده: الثفر السير الذي في مءخر السرج،...واثفر الدابة: عمل لها ثفرا او شدها به)).


 () ترجم له ابن حجر في لسان الميزان (/) فقال: ((اسامة بن احمد ابوسلمة التجيبي المصري حدث عنه ابوسعيد بن يونس وقال يعرف وينكر انتهي وباقي كلامه لم يكن في الحديث بذاك مات في رمضان سنة سبع وثلاث ماءة قلت روي عن ابي الطاهر بن السرح وهارون بن سعيد ومحمد بن سخبر ومحمد بن زياد الميموني وعلي بن زيد الفراءضي وغيرهم روي عنه ابوبكر الشافعي وابوسعيد بن الاعرابي وجعفر بن احمد بن جعفر التجيبي وابنه احمد بن اسامة بن احمد بن عبدالرحمن بن عبدالله بن السمح بن اسامة والحسن بن رشيق ومحمد بن معاوية بن الاحمر وابواحمد بن عدي واخرون قال مسلمة بن قاسم:كان ثقة عالما بالحديث، قلت: ورايت له مصنفا في حرمة الوطء في الدبر يدل علي سعة معرفته بالحديث)).


 () شرح علل الترمذي (/).


 () : تعني من ذكر حاله اثناء الكلام علي المسالة، وليس ممن ذكر في متن المسالة، و(م) تعني من ذكر في متن المسالة وليس من رجال الاسناد، ومن لم يوضع امامه رمز مما سبق فهو من رجال الاسناد، والرقم الاول هو موضع ترجمته.
 