

 المذكر والمءنث
 لابي بكر بن الانباري

 تحقيق/
 محمد عبد الخالق عضيمة

 مراجعة/
 د. رمضان عبد التواب

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري: [اعلم ان من] تمام معرفة النحو والاعراب معرفة المذكر و [المءنث لان]: من ذكر مءنثا او انث مذكرا كان العيب لازما له كلزومه من نصب مرفوعا او خفض منصوبا، وانا مفسر في كتابي هذا  ان شاء الله التانيث والتذكير، ومبين ذلك بابا بابا، واصلا اصلا، وفرعا فرعا، التانيث والتذكير، ومحتج علي التانيث والتذكير باشعار العرب ولغاتها، وذاكر اتفاق اهل اللغة والنحو فيما اتفقوا فيه، واختلافهم فيما اختلفوا فيه، ومسند كل قول الي قاءله؛ ليكون الناظر في كتابنا هذا والعارف له خارجا عن جملة اللاحنين، ومباينا جماعة المعيبين. اسال الله المعونة علي ذلك، والتوفيق للصواب.



  AUTO باب
 تفصيل الاسماء والنعوت المءنثة
 وذكر ما يجري منها وما لا يجري

 اعلم ان الاسماء المءنثة تنقسم علي اربعة اقسام:
 احدهن: ان يكون الاسم المءنث فيه علامة فاصلة بينه وبين المذكر كقولك: خديجة وفاطمة وامامة وليلي وسعدي وعفراء.
 الهاء، والياء والمد فواصل المذكر والمءنث.
 القسم الثاني: ان يكون [الاسم] مستغني بقيام معني التانيث فيه عن العلامة كقولك: [زينب ونوار] وهند ودعد وفخذ وما اشبه ذلك. معني التانيث قاءم فيهن، ولا علامة للتانيث في لفظهن.
 والقسم الثالث: ان يكون الاسم المءنث مخالفا لفظه لفظ ذكره، مصوغا للتانيث، فيصير تانيثه معروفا؛ لمخالفته لفظ ذكره مستغني فيه عن العلامة؛ كقولهم: جدي وعناق وحمل ورخل، وحمار 
 واتان، فصار هذا المءنث لمخالفته المذكر معروفا يغني عن العلامة، كقولهم: جدي وعناق، وحمل ورخل، وحمار واتان، فصار هذا المءنث لمخالفته المذكر معروفا يغني عن العلامة وربما مالوا الي الاستيثاق، وازالة الشك عن السامع، فادخلوا الهاء في المءنث الذي لفظه مخالف لفظ ذكره. فمن ذلك قولهم:
 شيخة، وعجوزة. ادخلوا الهاء علي جهة الاستيثاق. والاكثر في كلامهم عجوز بغير هاء؛ لخلاف لفظ الانثي لفظ الذكر.
 وقال السجستاني: العرب لا تقول: عجوزة بالهاء.
 وهذا خطا منه؛ لان ابا العباس احمد بن يحيي اخبرنا عن سلمة عن الفراء قال: قال يونس: سمعت العرب تقول: [فرسة 
 وعجوزة] [ومثل هذا] ايضا قولهم: رجل وامراة. ادخلوا الهاء في امراة] [مع ان لفظها] مخالف لفظ ذكرها؛ لان ذكرها رجل، ويجوز ان [تكون المراة] انثي المرء، فتكون حينءذ مبنية علي لفظ ذكرها. ومن ذلك ايضا قولهم: غلام وجارية. ادخلوا الهاء في الجارية علي جهة الاستيثاق؛ اذ كان لفظها مخالفا لفظ ذكرها.
 ومن ذلك ايضا قولهم: تيس ونعجة، ووعل واروية والوعل: تيس الجبل، والاروية: شاة الجبل.



 قال الاعشي:
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 وقالوا: تيس وعنز، فلزموا القياس، ولم يحتاجوا الي الهاء، اذ كان لفظ الانثي مخالفا لفظ الذكر؛ ولذلك قالوا: فرس ذكر، وقالوا للانثي: حجر، فلم يحتاجوا الي الهاء للعلة التي تقدمت، وقالوا: جمل وناقة، فادخلوا الهاء في الناقة علي جهة الاستيثاق؛ لان لفظ الانثي مخالف لفظ الذكر، وربما بنوا الانثي علي لفظ الذكر في هءلاء الاحرف، فقالوا: شيخ وشيخة، وغلام وغلامة، ورجل ورجلة.
 قال الفراء: قال بعضهم: كانت عاءشة رضي الله عنها رجلة الراي، وانشد الفراء وغيره.
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا 
 عبشمية: منسوبة الي عبد شمس، ويروي: كان لم تري علي خطاب الانثي، ورواية الفراء: كان لم تري. علي الاخبار عنها وهي غاءبة، وقال الاخر:
 كل جار ظل مغتبطا ... غير جيراني بني جبله
 خرقوا جيب فتاتهم ... لم يبالوا حرمة الرجله
 وقال الاخر  انشده الفراء وغيره:
 ومركضة صريحي ابوها ... يهان لها الغلامة والغلام 
 المركضة  بكسر الميم: السريعة، ويروي: ومركضة، بضم الميم، اي ولدها يتحرك في بطنها، وانشد الفراء ايضا:
 فانا بحمد الله لا يوه عظمنا ... وما زادنا الا غني وتمامه
 فلم ار عاما كان اكثر هالكا ... ووجه غلام يشتري وغلامه
 وقال الاخر:
 وقيامه متبذلا ... متطلبا سنة الغلامه
 القسم الرابع: [ان يكون الاسم الذي فيه] علامة التانيث واقعا علي المذكر والمءنث [كنعامة للذكر] والانثي، وكذلك بقرة وجرادة. قال الفراء: [لم ترد بالهاء] هنا التانيث المحض، انما ارادوا 
 الواحد، فكرهوا ان يقولوا: عندي شاء، وبقر، وجراد، وهم يريدون الواحد، فلا يقع بين الواحد والجميع فصل، فجعلت الهاء دليلا علي الواحد.
 وقد يكون الاسم واقعا علي المذكر والمءنث ولا علامة للتانيث فيه؛ كقولهم: عقرب ذكر، وعقرب انثي، ويقال: رايت عقربا علي عقرب، وكذلك يقال: ضبع ذكر، وضبع انثي. انشد ابو زيد عن المفضل.
 يا ضبعا اكلت ايار احمرة ... ففي البطون وقد راحت قراقير
 هل غير همز ولمز للصديق ولا ... تنكي عدوكم منكم اظافير
 قال السجستاني: اظنه يا ضبعا، بضم الضاد والباء. يريد الجمع؛ لقوله: ففي البطون وقد راحت قراقير. فجمع البطون. والقراقير:



 جمع القرقر. فهذا الذي ذكره السجستاني. لم يروه احد علي الجمع، وانما الرواية علي الواحد، والواحد قد يكفي من الجمع.
 والافعي: يقع علي المذكر والمءنث، وقد تقول العرب لذكر الافاعي: الافعوان. انشد الفراء وغيره:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما 
 ويقال لذكر العقارب: "العقربان"، بضم العين والراء وتخفيف الباء وقال ابو الحسن اللحياني: "العقربان"  بتشديد الباء: من دواب الارض. يقال: انه دخال الاذن. قال: ويقال للعقرب الصغيرة الصفراء: "شبوة". انشد الفراء:
 قد بكرت شبوة تزبءر ... تكسو استها لحما وتقطمر
 ويقال لذكر الضباع: "ضبعان". والنغران ليس بمنزلة الضبعان. "الضبعان": ذكر الضباع، والنغران: جمع نغر، والنغر طاءر صغير احمر المنقار. جاء في الحديث ان ابنا لام سليم كان يقال له ابو عمير، 
 وكان له نغر، فقالوا: يا رسول الله، مات نغره، فجعل يقول: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ فالنغير: تصغير النغر.
 وقال الاصمعي: اخبرني ابو طفيلة الحرمازي قال: قال شيخ من اهل البادية: ضفت فلانا، فجاءنا بخبزة من حنطة كانها مناقير النغران. يعني جمع النغر.
 وقال الاموي: يقال لذكر الضباع: ضبعان.
 و"عتبان". وقال الاحمر: يقال لذكر الضباع: "الذيخ"، وقال الفراء: يقال للذكر: هو "العيلام".



 و"العقاب": يقع علي المذكر والمءنث. يقال: عقاب ذكر، وعقاب انثي، ويقال للانثي: "لقوة".
 و"البرذون": يقع علي المذكر والمءنث. يقال: برذون ذكر، وبرذون انثي، وربما بنوا الانثي علي الذكر ، فقالوا: برذونة. قال النابغة الجعدي:
 الا حييا ليلي، وقولا لها: هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا 
 وبرذونة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت في اول الصيف ايلا
 "الايل": جمعه اياءل، والبان الاياءل تهيج طاعمها، و"الايل": تيس من تيوس الجبل، وانشد هشام بن معاوية:
 اريت اذا جالت بك الخيل جولة ... وانت علي برذونة غير طاءل
 و (البعير): يقع علي المذكر والمءنث. حكي الاصمعي عن بعض العرب:
 شربت من لبن بعيري، وصرعتني بعير لي، وقال الاصمعي:



 البعير بمنزلة الانسان. يقال: هذا بعير، وهذه بعير؛ كما يقال: هذا انسان، وهذا انسان.
 و"الجمل" لا يكون الا للذكر، وقال هشام: العرب تقول: شربت لبن بعيرك ولا تقول: شربت لبن جملك.
 و"البكر" من الابل عند العرب بمنزلة الفتي من الناس.
 و"القلوص" عندهم بمنزلة الجارية، فاكتفوا بخلاف لفظ 
 القلوص لفظ البكر من ادخال علامة التانيث؛ كما قالوا: حمار واتان، وقد حكي عن العرب:
 حمار للذكر، وحمارة للانثي، ولم يحك عن اكثر العرب: بكرة للانثي. انما يقال لها: قلوص. قال الراجز العذري:
 يا ايها البكر الذي اراكا ... عليك سهل الارض في ممشاكا
 ويحك هل تعلم من علاكا؟ ... اكرم شخص ضمه شرخاكا
 ان ابن مروان علا ذراكا ... خليفة الله الذي امتطاكا
 لم يحب بكرا مثل ما حباكا
 وقال عروة بن حزام:
 فوالله ما حدثت سرك صاحبا ... اخا لي ولا فاهت به الشفتان
 سوي انني قد قلت يوما لصاحبي ... ضحي وقلوصانا بنا تخدان 
 تحملت من عفراء ما ليس لي به ... ولا للجبال الراسيات يدان
 الوخد: ضرب من السير، وقد يقولون ايضا: بكر وبكرة، فيبنون الانثي علي لفظ المذكر. قال عروة:
 اكلف من عفراء تستين بكرة ... وما لي يا عفراء  غير ثمان
 و"الاسد": يقع علي المذكر والمءنث. يقال: اشد ذكر، واسد انثي، وربما ادخلوا الهاء، فقالوا: اسد واسدة، ويقال للانثي: "اللبءة"، بفتح اللام وضم الباء والهمز.
 وقال السجستاني: اظن انهم الحقوا الهاء؛ لانه كان يقال للاسد: "اللبء"، فذهبت هذه اللغة، ودرست، وليس هذا عندي كما قال؛ لانه لم يحك احد من اهل اللغة: اللبء بغير هاء.



 وفي اللبءة اربعة اوجه: اللبءة، بضم الباء مع الهمز، واللباة علي وزن الحماة، واللبة علي ترك الهمز كما تقول في الحماة اذا تركت همزها: حمة، ويقال اللبوة علي مثال الجوزة.
 وقال هشام بن ابراهيم الكرنباءي: حكي ابو عبيدة عن بعضهم: لبوة  بكسر اللام.
 وقال هشام الكرنباءي: لا ادري: اثبت هي ام لا.
 فمن قال: لبءة قال في الجمع لبات، ومن قال: لبوة قال في الجمع: لبوات ولبوات حكاهما الكرنباءي ومن قال: لباة قال في الجمع: لبات.
 قال الفراء: ربما جعلت العرب عند موضع الحاجة الانثي مفردة 
 بالهاء، والذكر مفردا بطرح الهاء؛ فيكون الذكر علي لفظ الجمع. من ذلك قولهم: رايت نعاما اقرع، ورايت حماما ذكرا، ورايت جرادا علي جرادة، وحماما علي حمامة.
 يريدون ذكرا علي انثي، وقال الفراء: انشدني بعض العرب:
 كان فوق متنه مسري دبا ... فرد سري فوق نقاغب صبا 
 اراد الواحد من الدبا.
 وقال هشام بن ابراهيم الكرنباءي: قال الاصمعي: سمعت رجلا من بني تميم يقول: بيض النعامة الذكر. يريد الظليم، وقال الفراء:
 "سمعت الكساءي يقول: سمعت كل هذا النوع من العرب بطرح الهاء من ذكره، الا قولهم: رايت حية علي حية، فان الهاء لم تطرح من ذكره، وذلك انه لم يقل: حية وحي كثير؛ كما قيل: بقرة وبقر كثير، فصارت الحية اسما موضوعا؛ كما قيل: حنطة وحبة، فلم يفرد لها ذكر وان كانت جمعا، فاجروه علي الواحد الذي قد يجمع التانيث والتذكير.
 الا تري ان ابن عرس، وسام ابرص، وابن 
 قترة قد يءدي عن الذكر والانثي وهو ذكر علي حاله. قال الشاعر:
 فما تزدري من حية جبلية ... سكات اذا ما عض ليس بادردا
 وقال الفراء: الحبة: بذور البقل، وقال الكساءي: الحبة: حب الرياحين وواحد الحبة: حبة. قال: واما الحنطة ونحوها فهو الحب لا غير.
 وقال ابو عمرو: الحبة: نبت ينبت في الحشيش صغار، وقال الاصمعي:
 كل نبت له حب فاسم الحب منه: الحبة، ومنه الحديث الذي 
 يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم في قوم يخرجون من النار فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل قال الاصمعي: الحميل: ما حمله السيل من كل شء. وكل محمول فهو حميل. ويقال لذكر النعام: "هقل"، "نقنق"، ويبنون الانثي علي الذكر، فيقولون: هقلة، ونقنقة. قال الاعشي:



 واذا اطاف لغامه بسديسه ... فثني وزاد لجاجة وتزودا
 شبهته هقلا يباري هقلة ... ربداء في خيط نقانق ابدا
 الا كخارجة المكلف نفسه .. وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا
 اللغام: الزبد، والسديس: ناب من انيابه. والربداء: التي 
 لونها يقرب الي السواد. والخيط: القطعة من النعام، وفيه لغتان:
 الخيط بكسر الخاء، والخيط بفتح الخاء.
 والخيط من الخيوط مفتوح لا غير. والابد: المتوحشة.
 و"سام ابرص" الذي ذكره الفراء هو الذي يخطء فيه العوام، فتقول: صمبرص، وفيه لغتان: اللغة العالية: سام ابرص، ويقال في التثنية: هذان ساما ابرص، وفي الجمع: هءلاء سوام ابرص، وسامات ابرص، ومنهم من يقول: هءلاء البرصة. قال هشام بن معاوية: سمعت ابا محمد القناني يقول: هذا سم ابرص ثم جمع هءلاء اسم ابرص فقال هشام: هذا مثل ما تقول: ضب واضب.
 ومما ادخلوا فيه الهاء علي جهة الاستيثاق قولهم "خزز" للذكر من الارانب، وعكرشة للانثي. كان ينبغي الا يدخلوا فيه الهاء، ويستغنوا بخلاف لفظ الانثي لفظ الذكر، وهو بمنزلة قولهم: وعل واروية، ويقال في جمع الخزز: خزان. انشد الفراء:
 وبنو نويجية اللذون كانهم ... معط مخذمة من الخزان 
 وقال امرء القيس:
 تخطف خزان الشربة بالضحي ... وقد حجزت منها ثعالب اورال
 وقال كعب بن زهير في العكرشة:
 فابصرت لمحة من راس عكرشة ... في كافر ما به امت ولا شرف
 وقال الشماخ ينعت عقابا:
 فما تنفك بين غويرضات ... تجر براس عكرشة زموع 
 وقال الاصمعي: الزمع: التي تقارب عدوها. كانها تعدو علي زمعتها، وهي الشعرات المدلاة في مءخر رجلها، وقال ابو عمرو: يقال: ازمعت، اذا عدت، وقال ابو زيد: الزمعة: الزاءدة من وراء الظلف، وجمعها: زمع، وقال الفراء: الخزز: ذكر لا يقع عليه تانيث، ومثله الضبع والذيخ. والوعل: يقال في جمعه : وعول:
 والاروية: يقال في جمعها: ثلاث اراوي الي العشر، فاذا كثرت فهي "الاروي" وقال الكرنباءي: قال ابو زيد: "الاروية" تقع علي الذكر والانثي. قال: ويقال في انثي الوعل: "وعلة" قال: ويقال للاروية: "عنز" وهي من الشاء لا من البقر، ويقال في جمع الوعل: اوعال، ووعلة علي وزن افعال وفعلة.
 و"الضيون" السنور: يقع علي المذكر والمءنث.



 و"الهر" يقع علي المذكر والمءنث، وقد يدخلون الهاء في المءنث، فيقولون: هر وهرة. جاء في الحديث: "دخلت امراة النار في هرة ربطتها، فلم تطعمها، ولم تسقها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض" يعني مما يدب علي الارض. والاثبت في "الهر" انه خالص للمذكر، والاول قاله بعض اللغويين، وقال ابو زيد: يقال في جمع الهر: هروة، وفي جمع الهرة: هرر، ويقال في جمع "الضيون": ضياون. انشد يعقوب بن اسحاق السكيت:
 ثريد كان السمن في حجراته ... نجوم الثريا او عيون الضياون
 شبه السمن لشدة صفاءه بعيون الضياون لصفاءها وزرقتها وقال عنترة  في الهر يصف ناقة:
 وكانما تناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم 
 هر جنيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم
 يقول: كان بهذه الناقة من حدتها ونشاطها هرا تحت دفها ينهشها من تلفتها لنشاطها. وتناي: تبعد. والدف: الجنب والدف، والدف، بالفتح والضم: الذي يلهي به. والوحشي من البهاءم، الجانب الايمن، والانسي: الجانب الايسر. والهزج: المصوت. يقول: اذا هزج الهر هزجت الناقة لهزجه، وجعله بالعشي لانه ساعة الفتور والاعياء. يقول: هي انشط ما تكون في الوقت الذي تفتر فيه الابل، فكانها من نشاطها يخدشها هر تحت جنبها. والمءوم: العظيم القبيح من الرءوس. يقال: راس مءوم، ومعدة مءومة.
 قال ابو النجم:
 يخضن من معدته المءومة ... ما قد حوي من كسرة وسلجمة
 يقال: هي المعدة والمعدة. والسلجم: هو الذي يخطء فيه العوام، فيقول بعضم شلجم، ويقول بعضهم: ثلجم.



 ويقال للهر: "القط". والقط: يقع علي المذكر والمءنث. "والسنور" و"السنورة" قليلان في كلام العرب، وقد حدثنا اسماعيل القاضي قال:
 حدثنا نصر بن علي قال: خبرنا الاصمعي قال: حدثنا عيسي ابن عمر قال: قال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن حرفا.



 قال: فمرت به سنورة، فقال: اخس فقال: هذه. الا قلت: اخسي!
 "والفرس": يقع علي المذكر والمءنث. يقال: فرس ذكر، وفرس انثي، وربما بنوا الانثي علي الذكر، فقالوا فرس وفرسة، وقال السجستاني: لا يقال: فرسة بالهاء، وهذا خطا منه؛ لان ابا العباس اخبرنا عن سلمة عن الفراء قال: قال يونس: سمعت العرب تقول: فرسة بالهاء.
 ومما يقع علي المذكر والمءنث "الجيال" وهو الضبع. يقال: هو جيال ذكر، وهي جيال انثي. قال هشام الكرنباءي: قال المنتجع:



 هذه جيال مقبلة، وقال: قال ابو الفيض: تسمي الانثي "جيالة"، وقال الاصمعي: انشدنا ابو عمرو بن العلاء:
 وجاءت جيال وابو بنيها ... احم الماقيين به خماع
 وقال رءبة:
 يجترهن الجيال الشرابث
 فجعله ذكرا، وفي الجيال ثلاث لغات: الجيال، والجيل، والجيل انشد الفراء:



 بمنخر مثل وجار الجيل
 وقال الاصمعي: الضبع لغة قيس، وتميم تقول: الضبع بتسكين الباء ويقال في ادني العدد: اضبع. قال سويد بن كراع:
 اذا ما تعشي ليلة من اكيلة ... حذاها نسورا ضاريات واضبعا
 ويقال في جمع الضبع جمع الكثرة: ضباع. وقال الكرنباءي: اهل الحجاز يجمعون الضباع ضبعا، وانشد للمتنخل الهذلي:
 مما اقضي ومحار الفتي ... للضبع والشيبة والمقتل 
 "والضبعان": ذكر الضباع. يقال في جمعه: ضباعين.
 ومما يقع علي المذكر والمءنث: "حضاجر": يقع علي الذكر والانثي من الضباع انشد ابو عبيدة للحطيءة:
 هلا غضبت لرحل بيتك اذ تنبذه حضاجر
 وقال الكرنباءي. قال ابو عبيدة: حضاجر: يقال للذكر والانثي وقال في سجع من سجع العرب: لم ترع يا حضاجر. كفاك ما تحاذر. ضبارم مخاطر. ترهبه القساور. قال: ويقال للذكر: ذيخ، وللانثي: ذيخة.



 ومما يسمي به المءنث من الضباع "والعيثوم"، "وجعار" بكسر الراء، وانشد الاصمعي:
 تعلقنا بذمة ام وهب ... ولا توفي بذمتها جعار
 ويقال للانثي من الضباع: ام عامر، وام الهنبر في لغة بني فزارة فيما ذكر ابو عبيد، وقال الاموي: من كناها ام خنور، وقال ابو عبيدة: من كناها ام رمال ، وام نوفل.
 قال الشاعر:
 افي السلم انتم عقرب ذات ابرة ... وفي الحرب انتم خامري ام عامر 
 موضع (خامري) جزم علي الامر، و (ام عامر) منصوبة علي النداء و (انتم) مرفوع بالكلام الذي بعده.
 ومما ادخلوا فيه الهاء علي جهة الاستيثاق قولهم للثعلب:
 "تنفل" و"تتفل" و"تتفل"، ثم قالوا للانثي من الثعالب: "ثرملة" فادخلوا الهاء فيها، ولفظها مخالف لفظ ذكرها علي جهة الاستيثاق.
 قال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 الايطل: الخاصرة، والسرحان: الذءب، ويقال في جمعه:



 سراحين، وسراح، وقال الكرنباءي: التتفل: جرو الثعلب، والانثي تتفلة؛ فعلي هذه الرواية الانثي مبنية علي لفظ الذكر، والرواية الاولي رواية ابي عبيد عن اليزيدي.
 و"الثعلب" يقع علي المذكر والمءنث. يقال: ثعلب ذكر، وثعلب انثي، فاذا ارادوا الاسم الذي لا يكون الا للمذكر قالوا: ثعلبان، كما ان الافعي والعقرب والضبع يقعن علي المذكر والمءنث، فاذا ارادوا ما لا يكون الا مذكرا قالوا: "افعوان" و"عقربان"، و"ضبعان". قال الشاعر في الثعلبان:



 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 ومنهم من يقول: عقرب وعقربة، وثعلب وثعلبة، ولا يقال في انثي الضباع: ضبعة. وقال ابو عبيد: يقال للثعلب: ثعل علي مثال جرذ،
 وقال الاصمعي: يقال للذءب: السمسم. قال رءبة:
 فارطني ذالانه وسمسمه 
 وقال الكرنباءي: يقال للثعلب: ثعالة، ويقال لها ايضا: هجرس. انشد ابو عبيد:
 فهجرس مسكنه الفدافد
 وانشد الكرنباءي: واشباه الهجارس في القتال.
 ويقال لذكر العنكبوت: "الخدرنق" قال الراجز:
 ومنهل طام عليه الغلفق ... ينير او يسدي به الخدرنق 
 ويقال لذكر النعام: الظليم، ولذكر الضفادع: "العلجوم" ولذكر السلاحف: "الغيلم"، وللانثي: "سلحفاة" "وسلحفية"، ولذكر ام حيين: "الحرباء".
 و"الذءب" يقع علي المذكر والمءنث. يقال: ذءب ذكر، وذءب انثي، وحكي ابو عبيد عن ابي زيد انه قال: يقال للانثي من الذءاب "ذءبة".



 وقال الاصمعي يقال للذءب: "سلق"، و"ذالان"، و"اوس" و"اويس" و"سيد" و"سرحان" وقال الكرنباءي: يقال 
 للانثي من الذءاب: سلقة، وذءبة، وعنزة. قال: "والعنزة"، علي وزن سلمة: ضرب من الذءاب، وهي فيها كالسلوقية من الكلاب، وقال ابو عبيد: السلوقية: نسبت الي ارض باليمن يقال لها سلوق، وانشد للقطامي:
 معهم ضوار من سلوق كانها ... حصن تجول تجرر الارسانا
 و"البقرة": تقع علي المذكر والمءنث؛ كما ان "الشاة" تقع علي المذكر والمءنث ..
 و"الثور": يقع علي المذكر، ويقال في جمعه: ثيرة، وثيران. واثوار. قال الشاعر وهو الاعشي:



 فظل ياكل منه وهي لاهية ... زاد النهار تراعي ثيرة رتعا
 ويقال للانثي: بقرة، فالهاء دخلت للاستيثاق، وحكي هشام ابن معاوية: ثور وثورة، وقال الكرنباءي: يقال للانثي من بقر الوحش: "بقرة"، و"نعجة"، "مهاة"، وقال: قال ابو عبيد: انما مهاها بياضها، والبلور يقال له: المها، ويقال للثور من الوحش: شاة. قال الشاعر:



 وكان انطلاق الشاة من حيث خيما
 ويقال للذكر من اولاد البقر "جءذر" وللانثي جءذرة، والجمع جاذر. قال الشاعر:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء!



 ويقال ايضا للذكر من اولاد البقر: "بحزج"، وللانثي: بحزجة، والجمع: بحازج. قال العجاج:
 وكل عيناء تزجي بحزجا
 ويقال للذكر من اولادها: "برغز" و"برغز" وللانثي: "برغزة"، و"برغزة"، ويقال ايضا للذكر من اولادها: "فرقد"، وللانثي: فرقدة". قال عمرو بن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر 
 في الفرقد قولان: يقال: هو ولد البقرة، ويقال: هو النجم.
 ويقال للذكر من اولاد البقر: ذرع، قال الاعشي:
 كانها بعدما افضي النجاد بها ... بالشيطين مهاة تبتغي ذرعا
 الشيطين: موضع.
 ومما يقع علي المذكر والمءنث: "القنفذ". يقال: قنفذ ذكر وقنفذ 
 انثي، ويقال للذكر من القنافذ: "الشيهم" .. قال الاعشي:
 لعمري لءن جدت عداوة بيننا ... لترتحلن مني علي ظهر شيهم
 ويروي: يوما علي ظهر شيهم.
 ويقال ايضا لذكر القنافذ: "الدلدل"، "وانقد"، و"ابن 
 انقد" ويقال في مثل: هو اسري من انقد. يعنون القنفذ قال الطرماح:
 فبات يقاسي ليل انقد داءبا ... ويحدر بالحقف اختلاف العجاهن 
 قال يعقوب بن السكيت: العجاهن: الطباخ. قال: وجمعه: عجاهن وقال الكرنباءي: العجاهن: القاءم بامر العروس. قال: وليس هو عندي بثبت. ويقال ايضا للقنفذ: "القباع"، والمننة علي وزن العنبة. ويقال للذكر والانثي من اولاد القنافذ: "درص"، ويقال للذكر من الضباب: ضب، وللانثي: ضبة انشد الفراء:



 انك لو ذقت الكشي بالاكباد ... لم ترسل الضبة اعداء الواد
 الكشي: جمع كشية: وهي شحم كلية الضب، واعداء الوادي: نواحيه وجوانبه وهو جمع لا واحد له، ويقال واحده عدي مقصور.
 وقال الكساءي: يقال: "سرحان"، و"سرحانة"، و"سيد"، و"سيدة"، وقال الكساءي:
 يقال: "نمر" ونمرة وهو الاسد، ويقال: "فرخ" وفرخة، و"ضفدع"، "وضفدعة" وحكي ابو عبيد: "قنفذ" و"قنفذة".



 ويقال للذكر من القرود: "قرد"، والانثي: "قردة". ويقال في جمع القرد، قردة وقرود، وفي جمع القردة: قرد. وقال ابو عبيد: يقال للذكر من القرود: رباح، وللانثي: قشة.
 قال: وقال بعضهم: يقال للذءبة: "القة"، ويقال في جمعها: "الق".
 ويقال للذكر من العصافير: "عصفور"، وللانثي: عصفورة.



 قال الشاعر:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 وقال ابو عبيد: يقال: هذه حمرة تقدير رطبة، والجمع الحمر مخفف، وهي من العصافير. قال ابن احمر:
 الا تلافهم تصبح منازلهم ... قفرا يبيض علي ارجاءها الحمر 
 واللغة الجودي: هذه "حمرة". بتشديد الميم، وهذا "حمر". قال ابو مهوش الاسدي:
 قد كنت احسبكم اسود خفية ... فاذا لصاف تبيض فيها الحمر
 ويقال للذكر من الطير: "طاءر"، وللانثي: طاءر بغير هاء، وقال الكرنباءي: قال يونس: يقول بعض العرب: هذا طاءر حسن، وهذه طاءرة حسنة. قال: هي قليلة في كلام العرب، ويقال في جمع المذكر والمءنث: طير".



 ويقال للذكر من الفار: "جرذ"، بالذال. و"الفارة" تقع علي المذكر والمءنث، ويقال للمذكر والمءنث من اولاد الفار: درص، ويقال في الجمع: "دروص". قال امرء القيس:
 اذلك ام جون يطارد اتنا ... حملن فاربي حملهن دروص 
 قوله: اذلك يعني النعام شبه ناقتي ام جون يعني حمارا يضرب الي السواد. وقوله: فاربي حملهن، اي فاعظم حملهن مثل ولد الفار.
 ويقال للذكر والانثي من النحل: "نحلة"، وقال الكرنباءي: يقال لذكر النحل: يعسوب وجمعه: "يعاسيب". قال ابو ذءيب:
 تنحي بها اليعسوب حتي اقرها ... الي مالف رحب المباءة عاسل
 عاسل: معناه : وعسل، ويقال للذكر والانثي منها: "دبرة"، وجمعها "دبر".



 ويقال ايضا للذكر والانثي منه. "خشرمة"، والجمع: "خشرم".
 ويقال للذكر من الخنافس "خنفس"، وللانثي "خنفساء"، وقال الكرنباءي: قال ابو زيد: قال العقيليون: هذا خنفس ذكر للواحد، و"الخنفس" للكثير، وقال ايضا: قال يونس: بنو اسد يقولون للخنفساء: "خنفسة".



 واخبرني ابي قال: اخبرني ابو جعفر احمد بن عبيد قال: اخبرني ابو توبة عن الكساءي قال: يقال: رايت خنفسا علي خنفسة.
 "والحنظب" ذكر من الخنافس فيه طول، وجمعه حناظب قال حسان رحمه الله:
 وامك سوداء مودونة ... كان انامها الحنظب
 "والجعلعة" من الخنافس: تقع علي المذكر والمءنث لكرنباءي: ذكر الاصمعي عن اعرابي ذكر رجلا كان ياكل الطين، 
 فقال: عطس، فخرجت من انفه جلعلعة قال الاصمعي: فما انسي قوله: جلعلعة.
 و"الجرادة" تقع علي المذكر والمءنث.
 ويقال للمذكر من الجراد: "العنظب"، وجمعه: عناظب. قال الراجز:
 لست ابالي ان يطير العنظب ... اذا رايت عرسه تقلب 
 و"السخلة" و"البهمة": تكونان للمذكر والمءنث. قال ابو عبيد: قال ابو زيد: يقال لاولاد الغنم ساعة تضعها من الضان والمعز، ذكرا كان الولد او انثي: "سخلة"، وجمعها: "سخال"، ثم هي "البهمة" للذكر والانثي، وجمعها: "بهم".
 قال المجنون:
 تعلقت ليلي وهي ذات مءصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
 و"العسبارة". ولد الضبع من الذءب: تقع علي المذكر والمءنث، وقال ثابت بن عمرو:



 يقال لولد الضبع: "الفرعل"، ولولد الذءب: النهسر، ولود الذءب من الضبع: "سمع" ولود الذءب من الكلبة: "الديسم".
 "والدراجة": تقع علي المذكر والمءنث، و"الحيقطان" ذكر الدراج.



 ويقال لذكر العظاء: "العضرفوط"، ولذكر الحباري: "الخرب ونذكر القبج: "اليعقوب" ولذكر البوم "الفياد"، "والصدي". و"القبجة". تقع علي المذكر والمءنث، وكذلك "البومة"، ويقال للذكر من فراخها  اعني فراخ القبج: "سلك" وللانثي:



 "سلكة"، ويقال لذكر الحباري: "الخرب"، ولذكر القماري: ساق حر/ فافهم ما وصفت لك ان شاء الله.
 واعلم ان اسماء المءنث كلها لا تجري الا يسيرا من اسماءهم؛ نحو: هند ودعد وجمل ونعم.
 وما لا يجري لا يدخله تنوين ولا خفض؛ لان اعرابه مشبه باعراب المستقبل، فمنعوه التنوين؛ كما منعوا المستقبل، من ذلك قولهم: قامت زينب ونوار، واكرمت زينب ونوار، ومررت بزينب ونوار، تنصب زينب ونوار، وهما في موضع خفض؛ لان ما لا يجري لا يدخله الخفض. قال البصريون: منع الخفض، كما منع المستقبل الخفض، وقال الفراء: كان الحكم عليه ان يخفض؛ لانه لا يمنع 
 بشبهه الفعل كل ما يجب له من حق الاسماء، فكرهوا ان يخفضوه، فيقولوا: مررت بزينب ونوار، فيشبه المضاف الي المكلم؛ كقولك: مررت بغلام يا رجل، ونظرت الي دار يا فتي، وهذا الذي ذهب اليه الفراء هو مذهب ابي جعفر الرءاسي. فاما هند ودعد وجمل ونعم فان للعرب فيها مذهبين: منهم من لا يجريها ومنهم من يجريها، فمن لم يجرها قال: قامت هند ودعد وجمل ونعم، واكرمت هند ودعد وجمل ونعم، ومررت بهند ودعد وجمل ونعم، ومن اجراها قال: قامت هند ودعد وجمل ونعم، واكرمت هندا ودعدا وجملا ونعما، ومررت بهند ودعد وجمل ونعم.
 انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي لكثير:
 فطورا اكر الطرف نحو تهامة ... وطورا اكر الطرف كرا الي نجد
 فابكي علي هند اذا هي فارقت ... وابكي اذا فارقت هندا الي دعد 
 وقال كعب بن مالك الانصاري في ترك الاجراء:
 ما بال هم عميد بات يطرقني ... بالود من هند اذ تعدو عواديها
 وقال الاخر في دعد:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوص بدعد من يهيم بها ببعدي
 وقال حاجب بن حبيب الاسدي في اجراء جمل:
 اعلنت في حب جمل اي اعلان ... وقد بدا شانها من بعد كتمان 
 وقد سعي بيننا الواشون واختلفوا ... حتي تجنبتها من غير هجران
 وقال الاخر في الاجراء:
 اتصبر عن جمل وانت صفيها ... ابا هاشم ليس المحب اخا الصبر
 تبيت خليا ترقد الليل كله ... وجمل تراعي الفرقدين الي النسر
 وانشد الفراء:
 ان دهرا يلف شملي بجمل ... لزمان يهم بالاحسان
 وقال الاخر في ترك الاجراء:
 علي جمل مني اذ دنا الموت بغتة ... سلامة كثير كلما ذر شارق
 وقال الاخر في نعم:
 وشي الناس حتي لو تمر جنازتي ... علي النعش قالوا: مر زوروا الي نعم
 ولا نعم الا ان باقي حبها ... علي الناي مبل للمطية والجسم
 وقال مدرك بن هصان البكري:
 والا ازر نعما فقلبي متيم ... الي ال نعم كل يوم يزورها
 فهل ينفع الحران يا نعم ان يري ... حياض القري مملوءة لا يطورها
 لا يطورها: معناه لا يقربها. وقال الاخر:
 احب الليل ان خيال نعم ... اذا نمنا الم بنا فزارا 
 لءن ايامنا امست طوالا ... لقد كنا نعيش بها قصارا
 فان قال قاءل: لم صارت الاسماء المءنثة لا تجري؟
 قيل له: منعتها العرب الاجراء في المعرفة لعلتين. توجبان لها الثقل: احداهما: التعريف، والتعريف يثقل الاسم.
 والعلة الاخري: التانيث. والتانيث يثقل الاسم.
 فان زالت احدي العلتين جري الاسم: كقيلك: قامت نوار ونوار اخري، وقعدت زينب وزينب اخري. لم تجر زينب الاولي؛ لانها معرفة، واجريت الثانية؛ لانها نكرة.
 فان قال لم صار التانيث يثقل الاسم، ولم صارت الاسماء المءنثة اثقل من المذكرة؟ قيل له: العلة في هذا ان العرب تكثر استعمال اسماء الرجال وترددها في الكتب والانساب، فيقولون: فلان بن فلان ابن فلان، ولا يقولون: فلان بن فلانة بنت فلان؛ لصيانتهم اسماء النساء وقلة استعمالهم لها. فلما كان ذلك كذلك كان الذي يكثرون استعماله اخف علي السنتهم من الذي يقلون استعماله. هذا مذهب الفراء. وقال غيره: انما صار التانيث اثقل من التذكير؛ لان التانيث يثقل الاسم وذلك انه مضارع للفعل؛ وانما ضارع الفعل لانه ثان له بعده؛ كما ان الفعل بعد الاسم.



 والدليل علي ان المذكر قبل المءنث انك تقول: قاءم وقاءمة وقاعد وقاعدة، وجالس وجالسة، فتجد هذا التانيث فيه مزيدا علي التذكير، فالمزيد عليه هو الاصل، وتقول اذا رايت شيءا من بعد، فلم تدر ما هو؟ : هو شخص، هو شء، فاذا حصلت معرفته قلت: امراة. دابة، او ما اشبه ذلك.
 واما هند ودعد وجمل ونعم فان الذين منعوها الاجراء احتجوا بان الامرين اللذين يوجبان الثقل اجتمعا فيها، وهما التعريف والتانيث.
 والذين اجروها احتجوا بانها خفيفة؛ اذ كانت علي ثلاثة احرف وقد سمت العرب بها فاكثرت، وشببت بها الشعراء حتي صارت عندهم 
 بمنزلة المدح لمن وقع عليه هذا الاسم؛ فخفت، واجريت لهذا المعني واذا سميت المراة باسم من اسماء الرجال لم تجره؛ كقولك: قامت جعفر وحسن وقاسم، واكرمت جعفر وحسن وقاسم، ومررت بجعفر وحسن وقاسم.
 وانما لم تجره؛ لانه ثقل؛ اذ علق علي ما لا يشاكله، فاجتمع فيه هذا والتعريف. وكذلك اذا سميت الرجل باسم المراة لم تجره لهذا المعني.
 واذا سميت المراة باسم مذكر علي ثلاثة احرف، فقلت: قامت زيد وعمرو فان النحويين اختلفوا في هذا: فقال الفراء وابو العباس والخليل وسيبويه والاخفش والمازني: لا نجريه، فنقول: قامت زيد وعمرو، واكرمت زيد وعمرو، ومررت بزيد وعمرو. واحتج الفراء وابو العباس بان المراة سميت باسم قد كان معروفا من اسماء الرجال مذكرا. فلما وضع علي مءنث ثقل؛ اذ كان ليس من شكله ولا مما تكثر به تسمية المءنث؛ كما كثرت في التذكير.



 واحتج الخليل وسيبويه والاخفش والمازني بانه اخرج من بابه الي باب يثقل صرفه فيه، فكان بمنزلة المعدول.
 وكان عيسي بن عمر ويونس بن حبيب وابو عمر الجرمي يقولون: اذا سمينا مءنثا باسم مذكر علي ثلاثة احرف صرفناه، فنقول: قامت زيد وعمرو، واكرمت زيدا وعمرا، ومررت بزيد وعمرو، وقالوا: نحن نجيز صرف المءنث اذا سميناه بمءنث يعنون هندا وجملا، وانما اخرجناه من ثقل الي ثقل فالذي احدي حالتيه حال خفة احق بالصرف، وقال محمد بن يزيد البصري: اظن ان ابا عمرو بن العلاء كان يذهب الي هذا القول الثاني.
 واذا سميت رجلا ببنت واخت لم تجرهما في المعرفة، واجريتهما في النكرة. وانما منعتهما الاجراء للعلتين اللتين توجبان الثقل، وهما التعريف والتانيث؛ وذلك ان التاء في اخت وبنت هي هاء جعلت تاء؛ لسكون ما قبلهما، فهما بمنزلة حمزة وطلحة.



 وقال سيبويه: اذا سميت رجلا ببنت واخت صرفتهما؛ لانهما ملحقان مثل عفريت.
 وقال الفراء: بنت واخت مخالفتان لعفريت؛ لان العفريت تقول في تصغيره: عفيريت، فتجد التاء ثابتة في تصغيره، وتقول في تصغير الاخت والبنت: بنية واخية، فتجد التاء تصير هاء في التصغير فهذا يدلك علي فرق ما بينهما، فتقول من قول الفراء: قام اخت وبنت، واكرمت بنت واخت، ومررت ببنت واخت.



 وتقول من قول سيبويه: قام اخت وبنت، واكرمت اختا وبنتا، ومررت باخت وبنت؛ لان اختا عنده بمنزلة قفل، وخرج، وبنت عنده بمنزلة عدل وضرس.
 والنعوت المءنثة علي خمسة اوجه: احداهن: ان يكون النعت مبنيا علي الفعل، والذكر والانثي فيه مشتركين فتدخله الهاء؛ كقولك: رجل قاءم وكريم وامراة قاءمة وكريمة. تدخل الهاء في قاءمة وكريمة؛ لانهما مبنيان علي قامت وكرمت، وهو يصلح للرجال والنساء، وكانت الهاء فرقا بين نعت المذكر والمءنث.
 والوجه الثاني: ان يكون النعت منفردة به الانثي دون الذكر، فلا تدخله هاء التانيث؛ كقولك: امراة حاءض وطالق وطاهر، وامراة مذكر ومءنث ومحمق". لا يدخلون الهاء في هذه النعوت؛ لانهم لا يحتاجون الي هاء تفرق بين المذكر والمءنث؛ اذ كان المذكر لا يوصف بهذا.



 والوجه الثالث: ان يكون النعت غير مبني علي الفعل، فلا تدخله الهاء؛ كقولك: رجل صبور وشكور وامراة صبور وشكور. لا تدخله الهاء؛ لانه غير مبني علي الفعل. الا تري انه لو بني علي الفعل لقيل فيه: رجل صابر وشاكر، وامراة صابرة وشاكرة.
 وكذلك قولهم: امراة معطار ومهذار. لم يدخلوا الهاء في هذا؛ لانه ليس بمبني علي الفعل.
 ومن ذلك قولهمك رجل منطيق، ورجل معطير، وامراة معطير. لم يدخلوا الهاء في مفعيل؛ لانه لم يبن علي الفعل.
 والوجه الرابع: ان يكون النعت مصروفا من مفعول الي فعيل، فلا تدخله الهاء؛ كقولك: كف خضيب، وعين كحيل، ولحية دهين. الاصل فيه: عين مكحولة، وكف مخضوبة، ولحية مدهونة. فلما عدل عن مفعول الي فعيل لم تدخله الهاء؛ ليكون ذلك فرقا بينه وبين ما الفعل له؛ كقولك: امراة كريمة واديبة وظريفة.
 والوجه الخامس: ان تنعت الاسم بالمصدر؛ فيكون لفظه مع المذكر والمءنث واحدا؛ كقولك: رجل صوم، وامراة صوم، ورجل 
 فطر وامراة فطر، وكذلك رجل عدل ورضي، وامراة عدل ورضي.
 وقد يكون النعت الذي فيه هاء التانيث نعتا للمذكر والمءنث علي جهة المدح والذم.
 فاما المدح فقولك: رجل علامة ونسابة وراوية.
 واما الذم فقولك: رجل فقاقة، ورجل هلباجة، اذا كان 
 احمق، وكذلك يقولون: رجل زميلة وتلقامة وتلعامة. قال الفراء: اذا مدح الرجل بالنعت الذي فيه الهاء ذهب به للمبالغة في مدحه الي الداهية، واذا ذم الرجل بالنعت الذي فيه الهاء ذهب به للمبالغة في ذمه الي معني البهيمة،
 وقد يسقطون الهاء، فيقولون: رجل علام ونساب وراو، ورجل هلباج وزميل وزمال وتلقام. واما قول الفرزدق:
 اما كان في معدان والفيل شاغل ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا 
 فذكر (الراوي) لان معناه: الذي يروي علي القصاءد او الذي روي، فصار بمنزلة قولك: القاءم والقاعد والضارب.
 فهذه جمل من المذكر والمءنث ابتدانا بها مختصرين لها؛ لينتفع المتعلم بمعرفتها وحفظها، ونحن نوضحها، ونستقصي عللها في بابها ايضاحا شافيا واستقصاء كافيا ان شاء الله.
 واذا سميت امراة بنعت مذكر لم تجره؛ كقولك: قامت خاءن وظالم، واكرمت خاءن وظالم، ومررت بخاءن وظالم، وكذلك تقول: قامت سنيح، وقعدت مدل، واكرمت سنيح، ورايت مدل، ومررت بسنيح ونظرت الي مدل، فلا تجري النعوت المذكرة اذا علقتها علي الاناث؛ لانها ثقلت؛ اذ علقت علي ما لا يشاكلها، فاجتمع يها هذا الثقل مع ثقل التعريف، فلم تجرها لهاتين العلتين. فان كانت نكرة اجريتها؛ كقيلك: قامت مدل ومدل اخري، واكرمت مدل ومدلا اخري، ومررت بمدل ومدل اخري. لم تجر الاولي لانها معرفة، واجريت الثانية لانها نكرة.
 واذا سميت المراة بنعت يكون للمذكر والمءنث بلفظ واحد لم تجره؛ كقولك: قامت ظلوم وقتول وغضوب، واكرمت ظلوم وقتول وغضوب، ومررت بظلوم وقتول وغضوب. وانما لم تجره؛ لانه لا يخلو من ان يكون نعتا لمذكر او مءنث. فان كنت سميتها بنعت المءنث لم تجره؛ لان الثقل لزمه من وجهين:
 احدهما: التعريف، والاخر: التانيث.



 وان كنت سميتها بنعت الرجل لم تجره؛ لان الثقل ايضا لزمه من وجهين:
 احدهما: التعريف، والاخر: التعليق علي ما لا يشاكله.
 وقال الفراء: اذا سميت رجلا بظلوم وقتول وغضوب، فنويت انك سميته بنعت المذكر اجريته؛ لانه ذكر علق علي ذكر، وان نويت انك سميته باسم امراة اسمها ظلوم او غضوب جاز الا تجريه. قال الفراء:
 والاختيار اجراءه؛ لانك لا تقدر علي ان تفرق بين مذكره وبين مءنثه الا بالنية، ومبني الكلام علي الظاهر اكثر، لا علي النيات، وقال: الا تري انك لو سميت رجلا بعمر وانت تريد به جمع عمرة لكان ترك الجري اغلب عليه؛ لانه بالعدل عن عامر اشبه منه بجمع عمرة، وهو بذلك اعرف؟
 واذا سميت امراة بنعت لاحظ فيه للرجال لم تجره، فتقول: قامت طالق وطاهر وحاءض، ومررت بطالق وطاهر وحاءض، فلا تجره؛ لان معني التانيث قاءم فيه، فاجتمع فيه هذا التعريف. هذا مذهب الفراء وابي العباس.



 وقال الفراء: ان سميت بهذه النعوت رجلا لم تجره؛ لانه علق علي ما لا يشاكله.
 وقال سيبويه: اذا سميت رجلا بحاءض وطالق وطامث صرفته؛ لانها مذكرتة وصف بها المءنث؛ كما يوصف المذكر بمءنث لا يكون الا لمذكر؛ مثل نكحة، وكان هذا المذكر عنده نعت لشء. كان معني قولهم: عنده هذه حاءض: هذه شخص حاءض، وهذه شء حاءض، وسنستقصي تفسير هذا في بابه ان شاء الله.
 واما (طاهر) فان فيه معنيين، اذا نويت به الطهر من الادناس، والذنوب اجريته اسما لرجل ولم تجره اسما لامراة، فتقول: قام طاهر، واكرمت طاهرا، ومررت بطار، وتقول في المءنث: قامت طاهر، واكرمت طاهر، ومررت بطاهر، فلا تجره؛ كما لا تجري مدل اذا سميت به امراة.
 وغذا نويت بطاهر الطهر من الحيض لم تجره من قول الفراء اسما لرجل ولا لامراة؛ لانه بمنزلة حاءض وطالق وطامث.



 وقال البصريون: اذا سميت رجلا باسم مءنث علي ثلاثة احرف صرفته؛ كرجل سميته ريجا ونارا وفخذا. تقول في قولهم: قام ريح، واكرمت ريحا، ومررت بريح،
 واحتجوا بان ما كان علي ثلاثة احرف ليس في الاسماء اسم "اقل حروفا منه، فاحتمل التنوين ؛ لتمكنه وخفته في الكلام.
 وقال الفراء: كل ما كان في التانيث اشهر، فقد ثقل، اذ صار مءنثا؛ لان التانيث اثقل من التذكر، فلما وقت صار فيه ثقلان، فلم تجره.
 وقال ابو العباس: قول الفراء هو القياس، فعلي مذهب الفراء وابي العباس اذا سميت رجلا بمءنث علي ثلاثة احرف لم تجره، فتقول: قام ريح وفخذ، واكرمت ريح وفخذ، ومررت بريح وفخذ.
 وانما منعته الاجراء؛ لان فيه امرين يوجبان له الثقل: التعريف والتعليق علي ما لا يشاكله في الثقل.



 واذا سميت رجلا بشمال وجنوب ودبور وحرور اجريتهن من قول سيبويه، ولم يجرهن من قول الفراء.
 فاما سيبويه فقال: هن صفات في كلام العرب. سمعناهم يقولون: ريح حرور، وكذلك ساءرها. يذهب الي ان حرورا ودبورا بمنزلة طلوم وغضوب وقتول.
 وقال سيبويه: جنوب وشمال ودبور يكن اسماء. فمن جعلها اسماء لم يجرها اسما لرجل.
 واما الفراء فكان يذهب الي ان الجنوب والشمال والدبور مءنثات علقت علي مذكر، فمنعت الاجراء للتعريف والتانيث.
 وقال سيبويه: اذا سميت رجلا بذراع صرفته؛ لانه تمكن في اسماءهم ومع هذا انهم يصفون به المذكر، فيقولون: هذا ثوب ذراع، فقد تمكن هذا الاسم في المذكر.



 وقال الفراء: قال الكساءي: انه وجده مجري في كل اللغات اذا سمي به رجلا، وقال: شبه بالمصدر؛ لكثرة ما تقول العرب: ذرعت الثوب ذراعين وذرعا.
 وعاب الفراء قول الخليل: انه يوصف به المذكر، وقال: قد يوصف به الذكر والانثي.
 وقال الفراء: قول الكساءي: من مذهب المصدر اشبه لان قولك هذا سبع في ثمانية قد نعت به المذكر والمءنث، وليس ذلك بمانعه ان يجريه اذا سمي به.
 وقال الفراء في سويد بن كراع: "الكراع" يذكر ويءنث، وكذلك الذراع قال: وكراع اسم رجل يجري ولا يجري، فمن اجراه ذهب الي انه مذكر، ومن لم يجره قال: قد فارق الكراع الذراع من قبل انه لا يشبه المصدر؛ كما يشبه الذراع المصدر.



 الا تري انهم لا يقولون: كرعت كرعا؛ كما يقولون: ذرعت الثوب ذرعا، فلما لم يحسن منه فعلت زال عنه شبه المصدر، فذهب الي انه مءنث، فلم يجر، اذ كان قد يءنث، فمن اجراه قال: سويد ابن كراع، ومن لم يجره قال: ابن كراع.
 ويجوز لمن سمي رجلا بذراع الا يجريه، ويذهب الي انه مءنث.
 وقال سيبويه: كراع: "الوجه فيه ترك الصرف [و] من العرب من يصرفه يشبهه بذراع؛ لانه من اسماء المذكر. قال: وهو اخبث الوجهين".
 وقال محمد بن يزيد: ذكر سيبويه واتبعه قوم كثير انه لو سمي رجلا ذراعا لصرفه في المعرفة، وحجته انه قال: كثرت تسمية الرجال به. فكانه اسم صيغ للمذكر. قال محمد بن يزيد: قال سيبويه: وبعضهم يصرف كراعا، وترك الصرف فيه اجود؛ لانه لم تكثر التسمية به، وقد سموا به، فمن صرف فالحجة فيه من باب الحجة في ذراع. فافهم ما وصفت لك واقتبس عليه ان شاء الله.



  AUTO باب
 ذكر ما تدخله علامة التانيث و [ما] لا تدخله
 من النعوت التي جاءت علي مثال فاعل

 اعلم ان (فاعلا) اذا اشترك فيه الرجال والنساء دخلته هاء التانيث؛ كقيلك: رجل قاءم، وامراة قاءمة.
 واذا انفرد به النساء دون الرجال لم تدخله هاء التانيث؛ كقيلك: امراة حاءض وطالق وطامث. فان قال قاءل: لم قالت العرب: امراة حاءض وطالق وطامث؟، فلم يدخلوا الهاء في هءلاء النعوت، وقالوا: امراة قاءمة وجالسة وقاعدة، فادخلوا الهاء في هءلاء النعوت وما اشبههن؟
 قيل له: في هذا ثلاثة اقوال:
 قال الفراء واصحابه: الهاء تثبت في قاءمة وقاعدة فرقا بين المذكر والمءنث؛ لانهم لو قالوا: امراة قاءم لالتبس بقولهم: رجل قاءم، فلما كان ذلك كذلك احتاجوا الي هاء تفصل بها بين فعل المذكر والمءنث، ولما قالوا امراة حاءض وطالق وطامث لم يحتاجوا الي هاء تفصل بين فعل المذكر والمءنث؛ لان المذكر لا حظ له في هذا الوصف.
 وانكر هذا علي الفراء وجماعة من النحويين، ونسبوه في ذلك الي 
 الخطا الفاحش، وابدوا فيه، واعادوا، وقال بعضهم: هو بين الانتقاض.
 وقال الذي ينقض قوله: ان في الكلام شيءا كثيرا يشترك فيه المذكر والمءنث لا تثبت فيه الهاء في المءنث؛ نحو قولهم: بعير ضامر، وناقة ضامر، وبعير ساعل، وناقة ساعل. قال: فلو كان علي ما ذكر الفراء لوجب ان يقال: ناقة ضامرة وساعلة؛ لان السعال يشترك فيه المذكر والمءنث.
 وقال فريق منهم: الذي ينقض علي الفراء قوله ان العرب تقول: طلقت جاريتك، وحاضت هند، فيدخلون هاء التانيث في هذين الفعلين وفيما اشبههما، ولا حظ للرجال فيهن، فلو كان علي ما ذكر الفراء لوجب ان يقال: طلق جاريتك، وحاض هند، وطمث جمل؛ لان الرجال لا حظ لهم في هذه الافعال.
 وقال اخرون منهم: الذي ينقض علي الفراء قوله اسقاطهم الهاء مما يشترك فيه الرجال والنساء، فمن ذلك قولهم: غلام بالغ، وجارية بالغ، ورجل ايم، وامراة ايم. والايم من النساء: التي لا زوج لها.
 والايم من الرجال: الذي لا امراة له.



 ورجل عانس، اذا اخر التزويج بعدما ادرك قال الشاعر:
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 ويقال: امراة عانس، اذا حبست بعد ادراكها، فلم يدخلوا الهاء في هءلاء النعوت اللاتي يشترك فيهن الرجال والنساء.
 قال ابو بكر: والقول عندي في هذا الذي لا يجوز غيره هو قول الفراء؛ لان كلام العرب يشهد به، والقياس يوجبه، والعارضون 
 للفراء في قوله بالحجج التي قدمناها اخطءوا من حيث لا يشعرون؛ وذلك انهم ظنوا ان قول العرب: بعير ضامر وناقة ضامر وبعير ساعل، وناقة ساعل يلزم الفراء به ان يقول: رجل قاءم، وامراة قاءم، وهذا خطا منهم؛ لان الهاء التي في الناقة لا توجب التانيث الحقيقي، وذلك ان نجد مثل الناقة تكون فيها هاء التانيث وهي واقعة علي المذكر. من ذلك "الشاة" تقع علي المذكر والمءنث، وفيها علامة التانيث، و"الاروية" تقع علي المذكر والمءنث وفيها علامة التانيث قاءمة، وكذلك "العظاءة" حكي هشام بن معاوية: رايت عظاءة علي عظاءة، والجداية تقع علي المذكر والمءنث. قال الشاعر:
 يريح بعد النفس المحفوز ... اراحة الجداية النفوز 
 النفوز: القفوز. والجداية: الصغير من الظباء، وهذا اكثر من ان يحصي، فلما كان كذلك كانت الناقة بمنزلة البعير وكان قولهم: ناقة ضامر بمنزلة قولهم: بعير ضامر، والمراة لا تقع هي ولا امثالها علي مذكر في حال. فالتانيث الذي فيها تانيث حقيقي.
 ومما يدلك علي ما وصفنا انهم يقولون: الدابة اشتريته، والعظاءة رايته، والشاة اعجبني. قال الشاعر:
 وكان انطلاق الشاة من حيث خيما
 فكفي بهذا فرقا بين الناقة والشاة والدابة وبين المراة والجارية وما اشبههما.
 واما الذين الزموا الفراء ان يقولك طلق امراتك، وحاض جاريتك، وطمث هند؛ لان الرجال لا حظ لهم في هءلاء الافعال فقولهم واضح الفساد؛ لان التاء فرق فعل. لو القيت التاء من فعلت، فقيل: طلق جاريتك، وحاض هند للزمنا ان نقول في المستقبل يطلق هند، ويحيض جاريتك، وهذا لا يجوز؛ لان الياء علامة المذكر؛ فلا يجوز ان تدخل علامة المذكر في فعل المءنث، فلما لم 
 تجد بدا من ان تقول في المستقبل: تطلق هند، وتحيض جاريتك كرهنا ان نقول في الماضي: طلق هند، وحاض جاريتك، فتختلف الفروق والعلامات ويخالف الماضي المستقبل، فلما كان ذلك كذلك وفقوا بين الماضي والمستقبل، فقالوا: طلقت هند، وتطلق هند، وحاضت جاريتك، وتحيض جاريتك، فاذا بني الداءم علي المستقبل قيل: هند حاءضة، وجمل طالقة علي معني تحيض وتطلق. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء للاعشي:
 يا جارتي بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقه 
 وقال السجستاني: حدثني الاصمعي قال: انشدنية اعرابي من شق اليمامة بغير هاء: بيني فانك طالق. جعله بيتا غير مصرع، واراد: انك قد طلقت.
 وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء للفرزدق:
 رايت ختون العام والعام قبله ... كحاءضة يزني بها غير طاهر
 فادخل هاء التانيث في حاءضة؛ لانه بناه علي المستقبل، وذكر (طاهرا)؛ لانه اخرجه علي حقه، ولم يبنه علي المستقبل.
 ويجوز في (غير طاهر) الخفض والنصب، فمن نصبه نصبه علي الحال من الهاء، ومن خفضه جعله نعتا لحاءضة.
 واما الذين نسبوا قول الفراء الي التناقض في هذا الباب، واحتجوا عليه بان العرب تقول: رجل بالغ، وامراة بالغ، ورجل سافر، اذا 
 سفر عن وجهه، وامراة سافر، ورجل ايم، وامراة ايم، ورجل عاشق، وامراة عاشق، فلا يدخلون الهاء في نعت الانثي، وهو نعت يشترك فيه الرجال والنساء فاخطءوا.
 هذا الاحتجاج لا يلزم الفراء منه شء؛ لان بالغا وسافرا وعاشقا نعوت مذكرة وصف بهن الاناث، فلم يءنثن؛ اذ كان اصلهن التذكير.
 والدليل علي ان اصلهن التذكير ان الرجال يوصفون بهذه الاوصاف اكثر مما يوصف بهن النساء، وذلك ان قولهم: رجل سافر اكثر من قولهم: امراة سافر، وقولهم: رجل بالغ اكثر من قولهم: امراة بالغ؛ لانهم اذا ارادوا ان يصفوا المراة بهذا قالوا: امراة "معصر"، فلا يدخلون الهاء في "معصر"؛ لانه لا حظ للرجال فيه، ويقال: قد اعصرت المراة، اذا ادركت. انشد الفراء لعمر بن ابي ربيعة:
 قلت: اجيبي عاشقا ... بحبكم مكلف
 فيها ثلاث كالدمي ... وكاعب ومسلف 
 الكاعب: التي قد كعب ثدياها. يقال: قد كعب ثدياها وكعب، ولم تدخل علامة التانيث في كاعب؛ كما لم تدخل في حاءض، ويقال: امراة كاعب وكعاب.
 قال الشاعر:
 ازمان ليلي كعاب غير غانية ... وانت امرد معروف لك الغزل
 والغانية فيها ثلاثة اقوال: يقال: الغانية ذات الزوج كما قال الشاعر:
 احب الايامي اذ بثينة ايم ... واحببت لما ان غنيت الغوانيا 
 وقال عمارة: الغانية: الشابة التي تعجب الرجال، ويعجبها الرجال، ويقال: الغانية: التي استغنت بجمالها عن الزينة.
 والمسلف: قال الكساءي: هي التي بلغت خمسا واربعين سنة ونحوها و"النصف" نحوها.
 وقولهم: امراة عاشق لم يدخلوا علامة التانيث فيه؛ لانه مذكر في الاصل، وذلك ان الرجل يوصف بهذا اكثر مما توصف به المراة، ومن العرب من يقول: امراة عاشقة، فيبنيه علي تعشق.
 وقولهم: امراة عانس لم يدخلوا فيه علامة التانيث؛ لان النساء اغلب علي هذا الوصف، فصار بمنزلة طالق وحاءض.
 وقولهم: رجل ايم، اذا كان لا زوج له، وامراة ايم، اذا كان لا زوج لها لم يدخلوا الهاء في نعت الانثي؛ لان الغالب علي هذا الوصف ان يكون للمءنث، فكان بمنزلة قولهم: هند حاءض، وجمل طالق، وقال ابو عبيدة: يقال: امراة ايم وايمة، وانشد ابو عبيدة:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذا لسعيد 
 وهل اتين سعدي به وهي ايم ... وما رث من حبل الوصال جديد
 وقال ابو عبيدة: قال بعض الشعراء لسعد بن ابي وقاص:
 فابنا وقد امت نساء كثيرة ... ونسوان سعد ليس فيهن ايم
 ويقال: رجل ايمان، اذا ماتت امراته، وامراة ايمي، والجمع في ذلك كله ايامي.
 قال الاحنف بن قيس: لافعي تحكك في بيتي احب الي من ايم رددت عنها كفءا.
 وقال الاحنف ايضا: ثلاث لا اناة عندي فيهن: الصلاة اذا جاء وقتها ان اصليها، وميتي اذا مات ان اواريه، وايمي اذا جاء كفءها ان ازوجها.



 ويقال: رجل ايمان عيمان للذي يعام الي اللبن، اي يشتهيه، فلا يقدر عليه ويقال: امراة ايمي عيمي.
 والعقيم بمنزلة الايم. يقال: رجل عقيم، وامراة عقيم، ولا يقال: عقيمة.
 وقولهم: رجل بادن، وامراة بادن، لم يدخلوا فيه الهاء؛ لان المءنث اغلب عليه، فكان بمنزلة طالق وحاءض.
 ومما وصفوا به الانثي ولم يدخلوا فيه علامة التانيث لان اكثر ما يوصف به المذكر قولهم: امير بني فلان امراة ووصي، وفلانة وصي فلان، ووكيل فلان.
 الا تري ان الامارة والوصية والوكالة الغالب عليها ان تكون للرجال دون النساء.
 وكذلك يقولون: مءذن بني فلان امراة، وفلانة شاهد فلان؛ لان الغالب علي الاذان والشهادة ان يكون للرجال دون النساء، ولو افردت لجاز ان تقول: اميرة ووكيلة ووصية. انشد سلمة عن الاحمر:



 نزور اميرنا خبزا بسمن ... وننظر كيف حادثت الرباب
 فليت اميرنا وعزلت عنا ... مخضبة اناملها كعاب 
 المعني: فليت اميرنا امراة كعاب مخضبة اناملها، فالكعاب خبر (ليت) و (مخضبة) كان نعتا للكعاب، فلما تقدم عليها نصب علي الحال؛ كما قال الشاعر:
 وبالجسم مني بينا لو علمته شحوب وان تستشهدي العين تشهدي
 معناه: وبالجسم مني شحوب بين لو نظرته، فلما تقدم نعت النكرة نصب علي الحال.
 والانامل مرفوعة بمعني مخضبة.
 وربما ادخلوا الهاء، واضافوا، فقالوا: فلانة اميرة بني فلان، ووكيلة بني فلان، ووصية بني فلان. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء لعبد الله بن همام السلولي:
 فلو جاءوا بسبرة او بهند ... لبايعنا اميرة مءمنينا
 وكذلك يقولون: فلانة كفيلة بني فلان، فيدخلون الهاء؛ لان الكفالة تكون من الرجال والنساء، وكان السجستاني يسوي بين كفيل وامير، وهذا غلط منه؛ لان الامارة لا تكاد تكون في النساء، والكفالة تكون في الرجال والنساء.



 وقال ابو زيد الانصاري: سمعت العرب تقول: وكيلات، فهذا يدل علي وكيلة.
 وقال سيبويه في قولهم: امراة حاءض وطالق وطامث: هي نعوت مذكرة وصف بهن الاناث؛ كما يوصف المذكر بمءنث لا يكون الا لمذكر؛ كقولهم: رجل نكحة، وكان يذهب الي انهم ذكروا هذه النعوت؛ لانها نعت لشخص وشء، فاذا قالوا: هند حاءض ارادوا: هند شخص حاءض، وكذلك طالق وطامث، وما اشبه ذلك، واذا قالوا: زيد ن: حة فهو في معني زيد نسمة نكحة. هذه ترجمة محمد ابن يزيد البصري.



 قال ابو بكر: وهذا كله عندي خطاء؛ لانا لو قلنا: هند حاءض ونحن نريد: هند شخص حاءض، وشء حاءض للزمنا ان نقول: هند قاءم، وجعل جالس علي معني: هند شخص قاءم، وجمل شء جالس، وفي اجازة هذا خروج عن العربية.
 وقال الفراء: يلزم من قال: حاءض وصف لشء ان يقول: هذه امراة جالس ولا يقول: (هذه) بل يقول: هذا، وقال الفراء: يلزمه ان يقول: الحاءض يحيض علي معني الشخص يحيض، وقال: لم نجد لهذا القول مذهبا.
 قال ابو بكر: ولو قلنا ايضا: زيد نكحة، ونحن نريد زيد نسمة نكحة للزمنا ان نقول: زيد قاءمة علي زيد نسمة قاءمة، وهذا كله محال.
 ومذهب الفراء في نكحة وفي كل نعت لمذكر دخلته هاء التانيث انه لا يخلو من ان يكون مدحا او ذما. فان كان مدحا فهو مشبه بالداهية، وان كان ذما فهو مشبه بالبهيمة.
 واحتج بعضهم لسيبويه بقول الله تبارك وتعالي: (فلما راي الشمس بازغة قال: هذا ربي)، فقال: الشمس مءنثة اشار اليها 
 بالتذكير، ولم يشر بالتانيث، فيقول: هذه ربي؛ لان المعني: قال: هذا النور ربي، وهذا الضياء ربي، فلما ذكر الشمس وهي مءنثة، واشار اليها بالتذكير علي معني النور جاز ان تقول: هند قاءم فتذكر اسما مءنثا، ثم ترجع الي معني الشخص.
 وهذا احتجاج فاسد؛ لان (هندا) اسم لمءنث حقيقي التانيث، والشمس ليس تانيثها تانيثا حقيقيا؛ لانها من غير الحيوان، وكل ما كان من غير الحيوان فلا حقيقة لتانيثه.
 الا تري انه جاءز ان يقال: موعظتك يعجبني علي معني وعظك يعجبني، ولا يجوز: جاريتك يكرمني علي معني: عبدك يكرمني، واحتج ايضا بقول عروة بن حزام:
 فعفراء ارجي الناس عندي مودة ... وعفراء عني المعرض المتواني
 فقال: معناه: وعفراء عني الشخص المعرض، وهذا غير جاءز عند الكوفيين، وقالوا: انما ذكر (المعرض)؛ لانه اراد التشبيه، وعفراء عني مثل المعرض، والمءنث قد يشبه بالمذكر، وكذلك المذكر يشبه بالمءنث 
 الا تري انك تقول: هند الظالم علي معني: هند مثل الظالم، وتقول: زيد الشمس علي معني: زيد مثل الشمس. واحتجوا ايضا بقول الاخر:
 الا ما للوجيهة لا تعود ... ابخل بالوجيهة ام صدود
 فلو كنت المريض لجءت اسعي ... اليك وما تهددني الوعيد
 قال معناه: فلو كنت الشخص المريض.
 والقول عندي في هذا انه اراد التشبيه، اي فلو كنت مثل المريض، اي لو اشبهت المريض لفعلت هذا، فكيف لو كنت مريضة علي حقيقة المرض.
 واحتج ايضا بقول امراة من العرب:
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 قال: ارادت: تركتني في الدار شخصا ذا غربة.
 وهذا الجواب عند الكوفيين خطاء، والذي عندهم في هذا انه ذكر ذا، لانه للنون والياء. والنون والياء تكون اسم المتكلم والمتكلمة. الا تري ان الرجل يقول: كلمني محمد، فيكون اسمه النون والياء، وتقول المراة: كلمني محمد، فيكون اسمها النون والياء، فلما كان ذلك كذلك اخرجوا (ذا) علي لفظ النون والياء؛ اذ كانت تكون للمذكر والمذكر هو الاصل.



 وحكي الفراء عن الكساءي انه سمع امراة من العرب تقول: انا امرء اريد الخير، فقالت: انا امرء، ولم تقل: انا امراة؛ لانها اخرجته علي لفظ (انا) ولفظ (انا) مذكر.
 وقال الاخفش وغيره من البصريين: انما قالت العرب: هند حاءض، فذكروا (حاءضا)؛ لانهم ارادوا: هند ذات حيض، ولم يريدوا هند حاضت امس، او تحيض غدا. قالوا: ولو اردت هذا المعني لادخلت عليه علامة التانيث؛ كما تدخلها في قاءمة وقاعدة، وكذلك قولهم: امراة طالق وطامث معناه عندهم: ذات طلاق وذات طمث.
 وهذا القول عندي غلط؛ لانه يلزم قاءليه ان يقولوا: هند قاءم، وجمل امراة جالس علي معني: هي ذات قيام، وجلوس، فيكون في (قاءم) عندهم وجهان؛ كما كان في حاءض وجهان: اذا بني علي الفعل قيل: امراة قاءمة؛ كما يقال: امراة حاءضة، واذا لم يبن علي الفعل قيل: هذه امراة قاءم علي معني: هذه ذات قيام؛ كما يقال: هذه امراة حاءض، علي معني: هذه ذات حيض. ومن اجاز: هذه امراة قاءم فقد خرج عن العربية.
 ومما يدل علي صحة قول الفراء وعلي فساد القولين الاخرين انهم يقولون: امراة قاعدة بالهاء اذا ارادوا الجلوس فيدخلون الهاء في هذا النعت؛ لانه يشترك فيه الرجال والنساء، ويقولون: امراة قاعد 
 التي قعدت عن الحيض، فلا يدخلون الهاء في هذا النعت؛ لانه لا حظ للرجال فيه، وكذلك يقولون: امراة قاعد، اذا ارادوا انها قعدت عن الولد، ويءست منه، فهذا وصف لا يكون الا للنساء، ولا يحتاج فيه الي علامة التانيث. قال حميد بن ثور:
 ازاء معاش ما يزال نطاقها ... شديدا وفيها سءرة وهي قاعد
 فذكر؛ لان المعني: وهي قاعد عن الولد والحيض. والسءرة: البقية من الشباب، فلو كان علي ما قاله سيبويه والاخفش لوجب ان يقال: هند قاعد علي الارض، بمعني جالسة، وهند قاعد عن الولد، فيسوي بين هذين النعتين؛ لانهماوصفان لشخص وشء، او يكون معناهما: هي ذات قعود علي الارض وذات قعود عن الحيض، ففرق العرب بين هذين المعنيين يدل علي صحة قول الفراء.



 ومما يدل ايضا علي صحة قوله وفساد القولين الاخرين ان يعقوب ابن السكيت حكي عن الاصمعي انه قال: يقال: امراة طاهر، اذا اردت الطهر من الحيض، فاذا اردت انها نقية من العيوب والدنس قلت: طاهرة.
 قال ابو بكر: ففرقهم بين هذين المعنيين بتذكير ما ليس للرجال فيه حظ، وتانيث ما يشترك فيه الرجال والنساء يدل علي صحة قول الفراء، وقد كان ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني علي شدة تعصبه علي الكوفيين وادعاءه عليهم الاباطيل انكشف له عوار قول اصحابه في هذا، فرفضه، ورغب عنه، واخذ بقول الفراء.
 والقاعدة ايضا بالهاء: واحدة القواعد، وهي الاساس. قال الله تعالي: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل) معناه: يرفعان الاساس، وقال الكميت:
 في ذروة من يفاع اولهم ... زالت عواليها قواعدها
 وانشد ابو عبيدة:
 وعادية من بناء الملو ... ك تمت قواعد منها وسورا
 وقول الله عز وجل: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا) 
 واحد القواعد ها هنا: قاعد بغير هاء؛ لانه من القعود عن الحيض.
 ويقال: امراة ناتق، اذا كانت كثيرة الولد، وامراة عارك، اذا حاضت.
 وقال الفراء: يجوز ان تقول: زيد حاءض، اذا اردت انه يحوض حوضه، اي يصلحه، فاذا اردت هذا المعني قلت: امراة حاءضة، اذا اردت انها تحوض حوضها، ولا يجوز ان تقول علي هذا المعني: امراة حاءض؛ لان هذا مما يشترك فيه الرجال والنساء.
 ويقال: امراة حاد، اذا تركت الكحل علي زوجها.



 ويقال: جارية ناهد اذا نهد ثدياها.
 ويقال: ريح عاصف وعاصفة، فمن قال: عاصف بغير هاء قال: العصوف لا يكون الا للربح، وهي انثي، ومن قال: عاصفة بناه علي المستقبل، اي تعصف. قال الله جل ثناءه: (جاءتها ريح عاصف)، علي معني قد عصفت، وانقطع العصوف، وقال الله جل وعز في موضع اخر: (ولسليمان الريح عاصفة)، علي معني تعصف، اذا امرها سليمان صلي الله عليه باذن الله عز وجل، وقال الفراء: يقال: عصفت الريح بغير الف. قال: وبنو اسد يقولون: اعصفت الريح بالالف. قال: وانشدني بعض بني دبير:
 حتي اذا اعصفت ريح مزعزعة ... فيها قطار ورعد صوته زجل 
 ويقال: امراة ناشز وناشص، اذا نشزت علي زوجها، وامراة جامح، بمعني ناشز، وامراة عاطل ، لا حلي عليها، ويقال: ظبية فاقد، اذا فقدت ولدها، وشاة 
 والد، ويقال: امراة فارك، اذا ابغضت زوجها، ويقال في الجمع: فوارك، فاذا اغضها قيل: قد صلفت عنده تصلف صلفا، ويقال: قد فركته تفركه فركا، اذا ابغضته. انشدنا ابو الحسن بن البراء قال: انشدني محمد بن حفص اليمامي لمتمم بن نويرة:
 اقول لهند حين لم ارض فعلها ... اهذا دلال العشق ام فعل فارك
 ام الصرم ما تهوين كل مفارق ... يسير علينا فقده بعد مالك 
 ويقال: ناقة عاءذ اذا كانت حديثة النتاج ويقال في الجمع: عواءذ وعوذ قال ابن هرمة:
 لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل 
 ويقال: ناقة ماخض اذا ضربها المخاض، وناقة شامذ، اذا لقحت فشالت بذنبها، ويقال لها ايضا  اذا شالت بذنبها للقاح شاءل والجمع شول.
 قال ابو النجم:
 كان في اذنابهن الشول 
 فاذا اتي علي الناقة سبعة اشهر من نتاجها او ثمانية، فخف لبنها وضرعها فهي شاءلة، والجمع: شول، وهذا مما شذ عن الباب، وجاء علي غير القياس، وذلك ان الاول يشترك فيه المذكر والمءنث. يقال: شال البعير بذنبه، وشالت الناقة ذنبها، والثاني تنفرد به الانثي دون الذكر، فكان يجب الا تدخله علامة التانيث.
 ويقال: ناقة باءك، اذا كانت فتية حسنة، والجمع بواءك.
 ويقال: ناقة واسق، وقد وسقت تسق وسقا، ونوق مواسيق وهو جمع علي غير القياس، اذا اغلقت الرحم علي ماء الفحل.



 ويقال: ناقة قارح، وقد قرحت تقرح قروحا؛ حين يستبين حملها.
 ويقال: ناقة حاءل، اذا لم تحمل عامها، ويقال: ناقة خادج اذا القت ولدها قبل تمام الحمل. قال ابو عبيد: يقال: خدجت 
 الناقة، اذا القت ولدها قبل اوان النتاج، وان كان تام الخلق، ويقال: اخدجت الناقة، اذا القت ولدها ناقص الخلق، وان كان لتمام الحمل، ويقال: اخدج الرجل صلاته فهو مخدج، وهي مخدجة، اذا نقصها، والخداج: النقصان. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج)، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في ذي الثدية (انه مخدج اليد). معناه: ناقص اليد، والثدية صغرت بالهاء والثدي مذكر، لانه ذهب الي لحمة من الثدي او قطعة من الثدي، وبعضهم يرويه: ذا اليدية، بالياء، فيجعله تصغير اليد.
 ويقال: ولد تمام وتمام، وقمر تمام وتمام، بالفتح والكسر 
 جميعا، ويقال: ليل تمام بالكسر لا غير، ويقال لولد الناقة الخادج: خديج.
 ويقال: ناقة راجع ونوق رواجع، وقد رجعت ترجع رجاعا، اذا كنت تلقح فتزم بانفها، وتشول بذنبها، وتجمع قطريها، وتوزغ ببولها، اي تقطعه دفعا دفعا ثم تخلف.
 ويقال: ناقة فاسج وفاءج، وهي الفتية الحامل، وبعض 
 العرب يقول: هي الفتية الكثيرة اللحم. قال هميان بن قحافة السعدي:
 يظل يدعو نيبها الضماعجا ... والبكرات اللقح الفواسجا 
 ويقال: ناقة فارق، ونوق فوارق وفرق، وقد فرقت تفرق فروقا، اذا وجدت مس المخاض، فذهبت في الارض. قال الراجز:
 ومنجنون كالاتان الفارق
 وقال عبد بني الحسحاس وذكر السحاب:
 له فرق منه ينتجن حوله .. يفقءن بالميث الدماث السوابيا 
 ويقال: ناقة واله، اذا اشتد وجدها علي ولدها، وناقة داري، اذا اخذتها الغدة في مرافقها، واستبان حجمها، ويسمي الحجم درا، والحجم: ما نشا من العظم والغدة: داء يصيب البعير، ويقال: ناقة فاطم، اذا بلغ حوارها سنة ففطم. قال الراجز:



 من كل كوماء السنام فاطم ... تشحي المستن الذنوب الراذم
 شدقين في راس لها صلادم
 والحوار: ولد الناقة. قال متمم بن نويرة:
 فما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 ويقال في جمع الحوار: حيران. قال جرير:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... بلغ رسالتنا لقيت غفرانا
 بلغ رساءل منا خف محملها ... علي قلاءص لم يحملن حيرانا 
 ويقال: امراة واضع، اذا لم يكن عليها خمار، ويقال: ناقة حامل، واتان جامع، اذا حملت، وشاة دافع، اذا دفعت 
 اللبا في ضرعها، وناقة راءم، اذا عطفت علي ولدها، ويقال: ناقة ضارب، اذا ضربت برجليها، وامتنعت من الحالب اذا لقحت، وناقة شارف للكبيرة. قال متمم بن نويرة:



 ولا شارف جشاء هاجت فرجعت ... حنينا فاشجي شجوها البرك اجمعا
 البرك: الالف من الابل:
 وناقة باهل، والجمع: بهل، اذا تركت بغير صرار، ويقال: ابهلها مع اولادها تشرب متي شاءت.



 وناقة عاسر ترفع ذنبها اذا اتقت الفحل، وناقة عاءط، وهي التي تعتاط رحمها اعواما لا تحمل. يقال: اعتاطت رحمها، واعتاصت ويقال: ضرة حالق، اذا امتلات الا شيءا. يقال: جاءت الناقة حالقا ضرتها والضرة: اصل الضرع.
 ونعجة حان، اذا ارادت الفحل، وقد حنت تحنو حنوا.



 ويقال: امراة فاقد، للتي تتزوج وقد مات زوجها.
 ويقال: ناقة غارز من نوق غوارز، وقد غرزت غرازا، اذا جف لبنها، ويقال للرجل: غرز ناقتك، فينضح ضرعها بالماء، ويدعها من الحلب حتي تغرز.
 ويقال: نتجت الناقة حاءلا حسنة، حين تنتج انثي، ويقع عليها اسم التانيث.



 ويقال للبءر اذا غار ماءها: بءر ناكز، وقد نكزت تنكز نكوزا.
 ويقال: رجل عاقر، اذا كان لا يولد له، وامراة عاقر، اذا 
 كانت لا تلد. قال الله تعالي ذكره: (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا). وقال في موضع اخر: (وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر)، وانشد ابو عبيدة لعامر بن الطفيل:
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما اغني لدي كل محضر



  AUTO باب
 ما يشترك فيه المذكر والمءنث
 مما التانيث فيه غير حقيقي لازم

 من ذلك قولهم: بعير ناحز، اذا سعل، فاشتد سعاله، وناقة ناحز، وبعير ضامر، وناقة ضامر، وناقة ضابع، وهي التي ترفع خفيها قبل ضبعيها، والضبع: العضد، وناقة واضع، اذا اقامت 
 في الحمض، وشاة راجن، وداجن اذا استانست والفت، ومن العرب من يقول: شاة راجنة، وداجنة بالهاء، وشاة نافر، وواد حافل وشعبة حافل، اذا كثر سيلهما، وناقة دارم، اذا لم تقدر 
 علي القيام من الهزال، وناقة سالح، اذا سلحت عن البقل او غيره، وناقة طالق، اذا طلبت الماء اول ليلة حين توجه الي الماء، فاذا كانت الليلة الثانية خرجت عن الطلق، وشاة ناثر، اذا سعلت فنثرت من انفها، وناقة قاصب، اذا وردت، فامتنعت من الشرب، وشاة صالغ، اذا بلغت الصلوغ، وهو اقصي اسنانها، ويقال: ناقة 
 عاسف، اذا اشرفت علي الموت من الغدة، وجعلت تنفس. قال يعقوب ابن السكيت: قال الاصمعي : قلت لرجل من اهل البادية: ما العساف؟ قال: حين تقمص حنجرته، اي ترجف من النفس، قال عامر بن الطفيل  وعقر فرسه:
 ونعم اخو الصعلوك امس تركته ... بتضرع يمري باليدين ويعسف



  AUTO باب
 تسمية علامات المءنث وذكر ما يكون
 منها في الاسماء، والافعال، والادوات

 اعلم ان للمءنث خمس عشرة علامة: ثمان منها في الاسماء، واربع في الافعال، وثلاث في الادوات.
 فاما اللاتي في الاسماء فالالف المقصورة الممالة الي الياء؛ كقولك: ليلي وسلمي وسعدي.
 والالف الممدودة؛ كقولك: حمراء وصفراء، والسراء والضراء والتاء؛ كقولك: اخت وبنت.



 والهاء؛ كقولك: طلحة وحمزة، وقاءمة، وقاعدة، وهي تكون هاء في الوقف.
 والالف والتاء في الجمع؛ كقولك المسلمات والصالحات والهندات والجملات.
 والنون، كقولك: هن وانتن.
 والكسرة؛ كقولك: انت.
 والياء؛ كقولك: هذي قامت، وفيه اختلاف سابينه في الباب الذي بعد هذا ان شاء الله.
 واما اللاتي في الافعال فالتاء؛ كقولك: قامت وقعدت، وتقوم وتقعد.
 والياء؛ كقولك: تضربين زيدا، واضربي زيدا.
 والكسرة في الحرف المختلط بالفعل الذي قد صار كانه من الفعل؛ كقولك: قمت، وقعدت، واعطيت، واحسنت، واجملت، وذلك ان النحويين يسمون قمت، وبعث ثلاثيا؛ لان التاء اختلطت به، فصار معها ثلاثة احرف ويسمون قضيت، وسعيت، وغزوت، ودعوت، وعفوت رباعيا؛ لان التاء اختلطت به، فصارت كانها 
 حرف من الفعل، وصار بها اربعة احرف.
 والنون التي اختلطت بالفعل، فصارت كبعض حروفه، كقولك: قمن، وقعدن.
 واما اللاتي في الادوات فالتاء؛ كقولك: ربت رجل ضربت، وقمت ثمت قعدت. قال الفراء: انشدني المفضل:
 ماوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 وانشدنا ابو العباس:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت: لا يعنيني 
 غضبان ممتلءا علي اهابه ... اني وربك سخطه يرضيني
 وقال الاخر:
 لا غرو الا ما يخبر خالد ... بان بني استاهها نذروا دمي
 وما لي من ذنب اليهم عملته ... سوي انني قد قلت: ياسرحة اسلمي
 بلي فاسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلمي 
 وقال الاخر:
 وربت غارة اوضعت فيها ... كسح الخزرجي جريم تمر
 والهاء؛ كقولك في الوقت علي هيهات: هيهاه، كان عيسي ابن عمرو وابو عمرو بن العلاء يقفان هيهاه بالهاء.
 ومثله: (ولات حين مناص). كان الكساءي يقف عليها ولاه.



 والهاء والالف؛ كقولك: انها قامت هند، وانها جلست جمل. قال الله تعالي ذكره: (فانها لا تعمي الابصار). قال الفراء: والعرب تدخل الهاء مع ان دلالة علي الفعل الذي بعدها، فاذا قالوا: انه قام عبد الله دلوا بالهاء علي ان الفعل الذي بعدها مذكر، واذا قالوا: انها قامت هند دلوا بها علي ان الفعل الذي ياتي بعدها مءنث. قال قيس بن الملوح المجنون:
 الا ان قول القاءلين بانها ... تجازي قلوب العاشقين لباطل
 فانث الهاء؛ لان بعدها فعل مءنث.
 وقال الفراء: اذا كان بعد الهاء فعل لمذكر لم يجز فيها الا التذكير؛ كقولك: انه قام زيد، وانه قعد عمرو، واذا كان بعدها فعل مءنث جاز فيها التذكير والتانيث؛ كقولك: انها قامت هند، وانه قامت هند. فمن انثها قال: هي دلالة علي تانيث الفعل الذي بعدها، ومن ذكرها قال: فعل المءنث قد يجوز تذكيره، فذكرت الهاء لهذا المعني. واذا كان بعدها فعل مذكر لم يجز فيها التانيث؛ كقولك: انه قام الهندات، وانه جلس جواريك، ولا يجوز: انها قامت الهندات وانها جلس جواريك؛ لان الفعل الذي بعدها مذكر. قال ابو بكر: هذا مذهب الفراء.



 وقال الكساءي والبصريون: اذا ذكرت الهاء فهي كناية عن الامر والشان؛ كقولك: انه قام عبد الله، واذا انثت فهي كناية عن القصة؛ كقولك: انها قامت هند، فالزمهم الفراء ان يقولوا: انها قام زيد علي معني: ان القصة: قام زيد، وهذا معدوم في كلام العرب.
 وقال الفراء: التاء التي في ربت، وثمت، تشبه التانيث، وليست بتانيث حقيقي، والتاء في قوله: (ولات حين مناص) بمنزلة التاء في (هيهات). كان الكساءي يقف عليها ولاه بالهاء.



 وقال الفراء: رايت الكساءي سالت ابا فقعس الاسدي عن (ولات) فوقف ولاه بالهاء.
 وللناس في (ولات) اربعة مذاهب: كان ابو عمرو يكره الوقوف عليها، وكان حمزة يقف (ولات) بالتاء، وكان الكساءي يقف (ولاه) بالهاء، وكان الخليل وسيبويه والاخفش وابو عبيدة والكساءي والفراء والمازني والسجستاني والجرمي واحمد بن يحيي ومحمد بن يزيد يقولون: التاء في (ولات) منقطعة من حاء (حين)، وكان ابو عبيد القاسم بن سلام يقول: التاء متصلة بحاء حين، ويقول: الوقف: (ولا)، والابتداء: تحين مناص، ويحتج بان المعروف في كلام العرب: (لا)، ولا يعرف في كلامهم: (لات) وزعم ان العرب تزيد التاء مع (الحين) و (الان) و (الاوان)، فالموضع الذي زادوا فيه التاء مع الحين قول ابي وجزة السعدي:



 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان اين المطعم 
 والموضع الذي زادوا فيه التاء مع الان قول الشاعر:
 نولي قبل يوم بيني جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا
 والموضع الذي زادوا التاء مع (الاوان) قول ابي زبيد:
 طلبوا صلحنا ولا تاوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء 
 وفي (هيهات) لغات: هيهات هيهات، بفتح التاء فيهما، وهو مذهب العوام في القران، وهيهات هيهات، بكسر التاء فيهما، وهو مذهب ابي جعفر يزيد بن القعقاع، ومن العرب مني قول: هيهات هيهات، بكسر التاء فيهما مع التنوين وبه قرا خالد بن الياس، ومنهم من يقول: هيهاتا هيهاتا. بالنصب والتنوين. فمن قال: هيهات هيهات قال: العرب تفتح اخر الادوات؛ ميلا الي التخفيف، ففتحوها؛ كما فتحوا ربت وثمت، ويوقف من هذا الوجه علي الهاء.
 ومن قال: هيهات هيهات كسر التاء لاجتماع الساكنين؛ كما قالوا: قوال قوال ونظار نظار.
 ومن قال: هيهات هيهات شبهه بالاصوات؛ كقولهم: غاق في حكاية صوت الغراب، ولا يوقف من هذين الوجهين الا علي التاء.



 ومن قال: هيهاتا هيهاتا نصبه علي المصدر. اعني علي التشبيه به.
 قال الاحوص:
 تذكر اياما مضين من الصبي ... وهيهات هيهاتا اليك رجوعها
 ولا يوقف علي هذا الوجه الا علي التاء.



 ومن العرب من يقول: ايهات. انشد الفراء:
 فايهات ايهات العقيق ومن به ... وايهات وصل بالعقيق نواصله



  AUTO باب
 شرح العلامات وتفصيلها

 اعلم ان العرب تزيد الالف المقصورة في الاسماء والنعوت للتانيث، ويمنعون الاسم والنعت بها الاجراء.
 فاما الاسم فليلي وسلمي وسعدي واحدي وبشري وحباري.
 والنعت قولهم: حبلي والحسني والفضلي والغضبي .
 تقول: قامت ليلي، واكرمت ليلي، ومررت بليلي، فلا تنونها، لانها لا تجري؛ وانما صارت لا تجري لان فيها ياء التانيث، وانما لم يتبين الاعراب فيها؛ لانه كان يجب ان يكون في الياء، ثم تجعل الياء الفا لانفتاح ما قبلها، والدليل علي انها الف انك اذا اضفت الي نفسك خلصت الفا، فقلت: ليلانا وسعدانا، وانما صارت في الافراد ياء للامالة، وكتبت ياء لوقوعها رابعة متطرفة.
 فاذا كانت ياء التانيث رابعة في اسم كان الاسم علي مثال (فعلي)؛ 
 كقوله تعالي: (وانه هو رب الشعري)، وكقوله: (ان نفعت الذكري)،
 وعلي مثال (فعلي)؛ كقولك: ليلي وسلمي.
 وعلي مثال (فعلي)؛ كقولك: سعدي.
 واذا كانت الياء في النعت كان علي مثال (فعلي)؛ كقولك: عطشي وسكري، وعلي مثال (فعلي)؛ كقولك: حبلي وحسني.
 ولا يكون النعت علي مثال (فعلي) ابدا، وقول الله جل ثناءه: (تلك اذا قسمة ضيزي) وزنها من الفعل (فعلي)، والاصل فيها: ضوزي علي مثال حبلي وحسني، فكرهوا ان يقولوا: ضوزي بالواو، فيصير كانه من الواو، وهو من الياء، فكسروا الضاد، وجعلوا الواو 
 ياء؛ لانكسار ما قبلها.
 والقسمة الضيزي: الناقصة. يقال: ضزته حقه اضيزه، وضزته اضوزه، وضازته اضازه بالهمز. انشد ابو زيد؛
 ان تنا عنا ننتقصك وان تءب ... فحظك مضءوز وانفك راغم 
 وانشد ابو عبيدة:
 اذا ضازانا حقنا في غنيمة ... تفعل جارانا فلم يترمرما
 وقال الفراء: من العرب من يقول: قسمة ضيزي، وضازي، وضءزي، وحكي الكساءي عن عبس: ضءزي.
 وما فيه الف التانيث المقصورة لا يجري في المعرفة، ولا في النكرة.
 تقول: قامت ليلي، وليلي اخري، ومررت بليلي وليلي اخري، واكرمت ليلي وليلي اخري.
 واما (معزي) فانها تجري في المعرفة والنكرة. تقول: هذه معزي، واشتريت معزي، ونظرت الي معزي، وانما اجريت لان الالف التي فيها تلحقها ببناء هجرع. والهجرع: الطويل والهجرع ايضا:



 الاحمق، ويقال: هو الجبان، وكذلك ارطي وعلقي يجريان في المعرفة والنكرة؛ لان الالف التي فيها تلحقها ببناء جعفر. والارطي، والعلقي: شجر، وهما جمعان، فواحدة الارطي: ارطاة، وواحدة العلقي: علقاة.
 و (ذفري) للعرب فيها مذهبان : منهم من يجعل الالف التي فيها الف تانيث فلا يجريها، ويجعلها بمنزلة احدي، ومنهم من يجعلها بمنزلة معزي، فيجريها، ويقول: الالف التي فيها تلحقها ببناء هجرع.
 ومن لم يجرها قال في تصغيرها: ذفيري، ومن اجراها قال في تصغيرها: ذفير فاعلم، وسنوضح هذا في باب تصغير الاسماء المءنثة ان شاء الله.



 وكذلك: حبنطي، وسرندي، ودلنظي تجري؛ لان الياء التي فيه تلحقه ببناء سفرجل.
 وكذلك عفنجج. والحبطني: الممتلء غضبا او بطنة، والسرندي: الجرء. والدلنظي: الضخم. والعفنجج: الجافي.
 واما الالف التي في قولهم قبعثري فهي الف لغير التانيث، والدليل علي هذا انهم يقولون: هذا قبعثري فاعلم، فينونونه. والقبعثري: الجمل القوي الشديد.
 واما الف التانيث الممدودة فانها تمنع الاسم من الجري في المعرفة والنكرة تقول: قامت عفراء، وعفراء اخري، واكرمت عفراء، وعفراء اخري، ومررت بعفراء وعفراء اخري.
 والفرق بين المدة الاصلية ومدة التانيث ان المدة الاصلية لام من 
 الفعل والمدة المجهولة لا صورة لها من الفعل. فالمدة الاصلية مدة القضاء والدعاء والكساء؛ لان القضاء وزنه من الفعل الفعال، والكساء وزنه الفعال، والدعاء وزنه الفعال. والاصل فيهن: القضاي والدعاو، والكساو؛ لانهن من قضيت، ودعوت، وكسوت، فلما وقعت الواو والياء بعد الف ساكنة، والالف لا تخلو من ان تكون قبلها فتحة، فكانت وهي ساكنة بمنزلة حرف مفتوح، فوجب ان تصير الواو والياء في الدعاو والقضاي الفا، ثم تسقط الاولي لسكونها وسكون الالف الثانية، فكرهوا ان يفعلوا ذلك، فيلتبس القضاء وهو الفعال بالفعل؛ كقولك؛ العمي والعشا، والجلا، فلما بطل ذلك نظروا الي اقرب الاشياء من الياء والواو والالف فاذا هو الهمز، فهمزوا.



 وحمراء وصفراء وعفراء الهمزة فيهن زاءدة للتانيث. لا اصل لها في الفعل. الا تري ان الراء في حمراء وصفراء وعفراء هي لام الفعل؛ وذلك انهن من الحمرة والصفرة والعفر. والعفر: التراب.
 وعلياء وحرباء يجريان؛ لان الهمزة التي فيهما مبدلة من ياء الالحاق. الاصل فيهما: علباي وحرباي، فابدلوا من الياء همزة للعلة التي تقدمت في القضاء والدعاء. والعلباء والحرباء ملحقان بشملال 
 وسرداح. ولو لم تكن الياء طرفا لم يبدلوا منها الهمزة. الدليل علي هذا انهم قالوا: درحاية فاظهروا الياء لما كانت بعدها هاء التانيث، ولم تقع طرفا، ولو حذفت الهاء لابدل من الياء همزة. والعلباء: عصبة صفراء في صفحة العنق. والحرباء: دويبة شبيهة بالعظاءة، الا انها اكبر منها. والشملال: الناقة الخفيفة.



 والسرداح: البعير الضخم، ويقال: بعير سرداح، وناقة سرداح قال ابن مقبل:
 من كل اهوج سرداح ومقربة ... تقات يوم لكاك الورد في الغمر
 اللكاك: الازدحام. والغمر: القدح الصغير.
 والدرحاية القصير العظيم البطن. قال الراجز:
 اما تريني رجلا دعكايه ... عكوكا اذا مشي درحايه
 واما الهاء فانها فاصلة بين المذكر والمءنث؛ كقولك: قاءم وقاءمة، 
 وقاعد وقاعدة، وطلحة وحمزة وثمرة تكون في الوقف عليها وفي الخط هاءا، وفي الدرج تاءا.
 وانما وقفوا عليها بالهاء؛ ليفرقوا بينها وبين التاء التي من نفس الكلمة؛ كقولهم: القت والسبت وما اشبه ذلك، وكتبوهن بالهاء، لان الخط مبني علي الوقف.
 فاما تاء التانيث في الاسماء فهي التي تكون في الوصل والوقف تاءا، كقولك: بنت واخت. قال البصريون: انما وقف علي التاء في اخت وبنت، ولم يوقف علي الهاء؛ لان التاء في اخت مشبهة بالاصلية، وذلك ان اختا ملحقة بقفل، وبنت ملحقة بعدل وضرس، فصارت التاء فيهما كانها لام الفعل.
 وقال الفراء: انما وقفوا في اخت وبنت علي التاء، ولم يقفوا علي الهاء؛ لان الحرف الذي قبل التاء ساكن، وكل حرف يسكن ما قبله ينوي به الابتداء والاستءناف، فلما كان فيه هذا المعني اخرج علي 
 اصله؛ لان التاء هي الاصل، والهاء داخلة عليها.
 الدليل علي هذا انك تقول: قامت وقعدت، فتجد هذا هو الاصل الذي يبني عليه قاءمة، وقاعدة وتري التاء ثابتة في الاصل، والهاء ثابتة في الفرع؛ فلذلك وقفوا علي التاء في اخت؛ ولانها اخرجت علي الاصل لما سكن ما قبلها، ووقفوا علي الهاء في طلحة؛ لانها لما تحرك ما قبلها كانت فرعا.
 قال الفراء: والطاءيون يقفون علي كل تاء للمءنث بالتاء، ولا يقفون بالهاء، فيقولون: هذا طلحت، وهذا حمزت، وهذه امت، وانشد بعضهم :
 جداء غبراء كظهر الحجفت
 والمدة والالف المقصورة لا تكونان في نعت المذكر ابدا، والهاء 
 قد تكون في نعت المذكر؛ كقولك: رجل علامة نسابة راوية، وقد ذكرناه فيما مضي.



 والاسم الذي فيه الف التانيث المقصورة او الممدودة لا يجري في المعرفة ولا في النكرة، والذي فيه هاء التانيث لا يجري في المعرفة، ويجري في النكرة؛ كقولك: قامت فاطمة وفاطمة اخري، ومررت بفاطمة وفاطمة اخري. لا تجري الاولي؛ لانها معرفة، وتجري الثانية؛ لانها نكرة.
 والفرق بين الالف والهاء ان الذي فيه الهاء خرج بها من التذكير الي التانيث، والاصل التذكير؛ وذلك انك تقول: قاءم وقاءمة، وجالس وجالسة، فتكون الهاء مزيدة علي بناء المذكر.
 والذي فيه الف التانيث هو مصوغ للتانيث علي غير تذكير خرج منه، فامتنع من الاجراء في المعرفة والنكرة لبعده من المذكر الذي هو الاصل.



 الا تري ان قاءمة علي بناء قاءم، وحمراء ليست علي بناء احمر، وعطشي وسكري ليستا علي بناء عطشان وسكران.
 واما الالف والتاء فانها علامة لجمع المءنث بمنزلة الواو النون للمذكر وتكون للجمع القليل؛ كقولك: الهندات والدعدات والجملات والزينبات، وربما كانت في الجمع الكثير. قال حسان  رحمه الله:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فالجفنات ههنا معناها الكثرة؛ لانه لم يرد ان لنا جفنات قليلة؛ لانه لو اراد ذلك لم يكن مبالغا في المدح. وقرات القراء: (وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم). فليس معني الصلوات القلة. انما معناها الكثرة.
 واما نون التانيث فهي النون الثانية في هن وانتن. والنون الاولي ادخلت؛ لان سبيل نون التانيث الا يكون قبلها الا حرف ساكن.



 واما ياء التانيث التي تكون في الاسماء فهي الياء التي في هذي. قال جماعة من النحويين: هي ياء التانيث، وقال هشام بن معاوية: كسرة الذال علامة التانيث، والاسم الذال، و (ها) دخل للتنبيه، والهاء التي بعد الذال تكثير للاسم.
 وقال الفراء: الهاء التي بعد الذال بدل من الياء في هذي.
 وفي (هذه) لغات: هذه قامت، وهاذي قامت، وهاذ قامت، وذه قامت وذي قامت، وهاتا قامت، وتاقامت. انشدنا ابو العباس:
 فهذي سيوف يا صدي بن مالك ... كثير ولكن اين بالسيف ضارب 
 وقال الحارث بن ظالم:
 بدات بهذي ثم اثني بهذه ... وثالثة تبيض منها المقادم
 وقال نصيب:
 وادري فلا ابكي، وهذي حمامة ... بكت شجوها لم تدر ما اليوم من غد
 وقال المجنون:
 وحدثتماني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا 
 فما لشهور الصيف امست قد انقضت ... وهذي النوي ترمي بليلي المراميا
 وقال الاخر:
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 وانشدنا ابو العباس:
 خليلي هذي زفرة اليوم قد مضت ... فمن لغد من زفرة قد اظلت
 ومن زفرات لو قصدن قتلنني ... تقص التي تبقي التي قد تولت
 فمن قال: هذي قامت قال: استوثقنا من كسرة الذال كما استوثقنا من فتحة الذال في (هذا) بالالف.



 والذين قالوا: هذه قامت قالوا: الهاء اثبت في الدعامة من الياء؛ لان الياء تسقط في الوقف، والهاء لا تسقط.
 والذين قالوا: هاذ قامت توهموا ان (ها) مع الذال حرف واحد، فلم ياتوا بهاء، ولا ياء بعد الذال لهذا المعني، وقال هشام: زعم الكساءي ان بعض العرب يقول: هاذي الشجرة.
 ومن قال: ذه قامت، وذي قامت لم يجز له ان يكسر الذال، ولا ياتي بهاء، ولا ياء؛ لان الاسم لا يبقي علي حرف واحد.
 ومن قال: هاتا قامت بني الواحد علي التثنية، وهي لغة طء. قال حاتم بن عبد الله الطاءي:
 ان كنت كارهة لعيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر
 الضاربين لدي اعنتهم ... والطاعنين وخيلهم تجري
 وقال الاخر:
 فان داركم هاتا ستلفظكم ... وبعدها لكم دار ومنتقل
 وانشد هشام:
 خليلي لولا ساكن الدار لم اقم ... بتا الدار الا عابر ابن سبيل
 * * *



 واما التاء التي تكون علامة التانيث في الفعل فهي التي كون في اول المستقبل دالة علي الاستقبال رافعة له؛ كقولك: تقوم هند، وتقعد جمل، وتكون في اخر الماضي ساكنة؛ كقولك: قامت هند، وقعدت جمل. قال الفراء: انما سكنت لكثرة الحركات: وذلك انك تقول: قعدت، فتجد القاف متحركة، والعين متحركة، والدال متحركة؛ فكرهوا ان يحركوا التاء، فيجمعوا بين اربع حركات، والالف التي في قامت بمنزلة العين في قعدت؛ لانها منقلبة من الواو في قومت او قومت، فهي بمنزلة حرف متحرك، وكذلك مدت سكنوا التاء فيه؛ لكثرة الحركات؛ لان الاصل في مدت: مددت، وقال الكساءي:
 انما سكنوا التاء في قعدت، وقامت، وفي اخر كل فعل ماض؛ لانه لم يبق لها شء من الحركات؛ وذلك ان الضمة لتاء المتكلم؛ كقولك: قمت، وقعدت، وجلست، والفتحة لتاء المخاطب؛ كقولك: قمت، وقعدت، وجلست. والكسرة لتاء المخاطبة كقولك قمت، وقعدت، وجلست فلما فرقت هذه الحركات علي هذه الثلاث 
 التاءات بقيت تاء الانثي الغاءبة لاحظ لها في الحركات، وكرهوا ان يفتحوها فتلتبس بتاء المخاطب، وان يضموها فتلتبس بتاء المتكلم، وان يكسروها فتلتبس بتاء المخاطبة.
 واذا لقيها حرف ساكن كسرت؛ كقولك: قامت الهندان. كسرت التاء؛ لاجتماع الساكنين. قال الله عز وجل: (قالت امراة العزيز) فالتاء مكسورة لاجتماع الساكنين.



 وتقول في جمع القلة: قام الهندات، وفي جمع الكثرة: قامت الهنود، فتذكر الفعل اذا اردت القلة، وتءنثه اذا اردت الكثرة.
 سمعت ابا العباس يقول: انما خصوا فعل الجمع القليل بالتذكير، وفعل الجمع الكثير بالتانيث؛ لان القليل قبل الكثير؛ كما ان المذكر قبل المءنث، فجعلوا للقليل التذكير؛ لانه يشاكله، وجعلوا للكثير التانيث؛ لانه يشاكله.
 * * *



 والياء تكون علامة التانيث في المستقبل للمخاطبة؛ كقولك: انت تضربين يا امراة. انت مرفوع بما في تضربين من ذكره.
 * * *
 والنون علامة الرفع؛ لانه تسقط في النصب، والجزم؛ كقولك: انت لن تضربي، ولم تضربي، واضربي فلانا يا هند. الياء علامة 
 التانيث، والنون سقطت للجزم؛ لان الامر مبني علي الاستقبال والنون علامة التانيث في فعل الجميع من المءنث؛ كقولك: هن يقمن، وانتن تقمن. في النون ثلاث علامات: علامة الرفع، وعلامة الجمع، وعلامة التانيث، وهي ثابتة في النصب، والجزم. تقولك هن يقمن، انتن تقمن. ففي النون ثلاث علامات، فلم تسقط في النصب والجزم؛ لانها علامة الاضمار، وعلامة الاضمار لا تسقط؛ لانها لو سقطت لاشتبه فعل جميع المءنث بفعل الواحد المذكر.
 الا تري انهم لو اسقطوا النون، فقالوا: هن لم يقم لكان ملتبسا بقولك: زيد لم يقم.
 * * *
 وكسرة التانيث في قولك: قمت، وقعدت، وانت ضربته، وشتمته من العرب من يصلها بالياء. قال سيبويه: حدثني الخليل: ان ناسا يقولون: ضربتيه، فيلحقون الياء. قال: وهي قليلة فافهم ما وصفت لك، وقس عليه ان شاء الله.



  AUTO باب
 ما يذكر، ويءنث باتفاق من لفظه، واختلاف من معناه

 .
 من ذلك "الارض" علي خمسة اوجه:
 "الارض" التي نحن عليها مءنثة. قال الشاعر:
 والارض معقلنا وكانت امنا ... فيها مقابرنا وفيها نولد
 وقال:
 والارض نوخها الاله طروقة ... للماء حتي كل زند مسفد 
 قال الاصمعي: سالت عيسي بن عمر عن هذا البيت، فقال: لا اعرفه، وقد سالت عنه، فلم اجد احدا يعرفه، وقال غيرهما: معني البيت: ان الله تعالي جعل الارض كالانثي للماء، وجعل الماء كالذكر للارض، فاذا امطرت انبتت، ثم قال: وهكذا كل شء حتي الزنود: فان اعلي الزندين ذكر، والاسفل انثي، والنار لهما كالولد. ومسفد معناه: منكح، ومعني نوخها: ذللها.
 وقال الشاعر ايضا يعني الارض المءنثة:
 منها خلقنا وكانت امنا خلقت ... ونحن ابناءها لو اننا شكر
 هي القرار فما نبغي بها بدلا ... ما ارحم الارض الا اننا كفر
 ويقال في جمع الارض: ارضون، ويجوز في القياس ارضات، 
 ولم يسمع، وقال ابو زيد: سمعت العرب تقول في جمع الارض: اراض واروض، و"الارض" من الدابة مءنثن وهو ما ولي الارض من الحافر. قال حميد الارقط:



 ولم يقلب ارضها البيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 الحبار: الاثر، وقال العجاج:
 ينحت من اقطاره بفاس ... من ارضه الي مقيل الحلس
 ويقال: ما اشد ارض هذا البعير او الدابة، اذا اشتدت قواءمه.
 و"الارض": الرعدة، مءنثة. يقال: عرضت لفلان ارض 
 شديدة، يعني بذلك الرعدة اذا اخذته. يروي عن ابن عباس انه قال: ازلزلت الارض ام بي ارض، يريد ام بي رعدة.
 "والارض": الزكمة، مءنثة. يقال: بفلان ارض شديدة من الزكام.
 و"الارض": مصدر الماروض، مذكر. يقال: ارض الشء يارض ارضا، اذا اكلته الارضة، ويقال: ارض ارضا قبيحا، وارضا شديدا، اذا اكلته الارضة. قال الله تعالي: (الا دابة الارض تاكل منساته) ففي الارض في الاية وجهان: يجوز ان تكون الارض 
 التي يجلس عليها، ويجوز ان تكون مصدر ارض، وحدثنا عبيد الله ابن عبد الرحمن بن واقد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا العباس ابن الفضل الانصاري ان بعض القراء قرا: (الا دابة الارض تاكل) بفتح الراء، فان صحت هذه القراءة فالارض بمنزلة الارضة، والارضة: جمع الارض. يقال: ارض وارضة؛ كما يقال: كامل وكملة، وكافر وكفرة، واكل واكلة.
 و"الارض" ايضا علي رواية العباس بن الفضل جمع الارض.



 يقال: ارض وارض"؛ كما يقال: غاءب وغيب، وحافد وحفد. والحافد: الخادم. قال الشاعر:
 فلو ان نفسي طاوعتني لاصبحت ... لها حفد مما يعد كثير
 ويقال: خادم وخدم، وقاعد وقعد. قال الفراء: القعد: الخوارج. واخبرني ابي عن الرستمي عن يعقوب قال: يقال: ارضت الخشبة تءرض فهي ماروضة ارضا، اذا وقعت الارضة فيها، ويقال: ارضت القرحة تارض ارضا، محرك الراء اذا تمشت ومجلت. ومعني تمشت: اتسعت، ومجلت: خشنت.
 * * *
 و"الشمس" علي معنيين: الشمس الطالعة مءنثة انشدنا ابو العباس:
 الشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا 
 و"الشمس": ضرب من الحلي مذكر.
 والعرق علي خمسة اوجه:
 "العرق" عرق الانسان والدابة، وهو الذي يخرج من جلده: مذكر.
 والعرق: المكتل العظيم: مذكر. والعرق: الثواب: مذكر.



 قال الشاعر:
 الم تعلم مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 النون: سيف. وعرق الخلال: ثواب الخلال. والخلال: جمع خلة.
 و"العرق": الطرر التي تشد علي اكفة بيوت العرب، والفساطيط مءنثة، وهي جمع واحدتها: عرقة، ويجوز تذكيرها؛ لان الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء يجوز فيه التذكير والتانيث.



 و"العرق": سطور تمر من طير، او خيل اذا مرت متقطعة، مءنثة، وهي جمع واحدتها: عرقة، ويجوز تذكيرها علي ما مضي من التفسير.
 وفي العرق وجه سادس، وهو تغير الريح، مذكر. يقال: اتانا بلبن قد عرق، اذا تغيرت ريحه، ويقال: قد عرق سقاءك.
 * * *
 و"العين" علي ثلاثة عشر وجها:
 "العين": عين الانسان، مءنثة. قال امرء القيس:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر 
 ويقال في جمعها: اعين وعيون؛ كما يقال: بحر وابحر وبحور قال جرير:
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اذ كانا
 وقال الاخر:
 وتذكرت نفسي زما ... نا من مباهيج ملاح
 صيد لالباب الرجا ... ل باعين مرضي صحاح
 ويقال في جمع العين: اعيان، وانشد يعقوب بن السكيت:
 اما تري شمطا في الراس لاح به ... من بعد اسود داجي اللون فينان 
 فقد اروع قلوب الغانيات به ... حتي يملن باجياد واعيان
 واذا نسبت الي اضخم العينين قلت: رجل اعين، وامراة عيناء، ويقال في الجمع: عين.
 "والعين" عين البءر، وهو مخرج ماءها، مءنثة.
 والعين: من قولهم: قد اصابته عين شديدة، مءنثة.
 وعين السحاب: مطر ايام لا تقلع. يقال: اصابتنا عين منكرة.
 قال الشاعر، وهو الراعي:
 واناء حي تحت عين مطيرة ... عظام البيوت ينزلون الروابيا 
 الاناء: جمع نءي، وهي حفيرة تحفر حول الخيمة لءلا يدخلها المطر، ومعني البيت: ان نيرانهم لا تخفي. يريد ان الاضياف ياتونهم.
 و"العين": ناحية القبلة. العرب تقول: مطرنا بالعين ومن العين، اذا كان السحاب ناشءا من ناحية القبلة، ويقال: بل العين ما عن يمين قبلة العراق. قال العجاج:
 سار سري من قبل العين فجر ... عيط السحاب والمرابيع الكبر
 العيط: السحاءب الطوال الاعناق، والمرابيع: التي يجء مطرها في اول الربيع.
 و"العين" عين الميزان، مءنثة.



 و"العين" النقد من الدنانير او دراهم ليس بعرض، مءنثة.
 و"العين" القناة التي تعمل حتي يظهر ماءها، مءنثة.
 والعين الفوارة التي تفور من غير عمل، مءنثة.
 و"العين" نفس الشء، من قولهم: لا اخذ الا درهمي بعينه، اي لا اقبل منه بدلا، وهو قول العرب: لا تتبع اثرا بعد عين، مءنثة.



 و"العين" من قولهم: ياتيك بالامر من عين صافية، مءنثة، اي ياتيك به من فصه  الفاء مفتوحة وكذلك فص الخاتم، وقال السجستاني : زعم ابو زيد ان الكسر لغة في فص الخاتم. قال: وكذلك كان يقول في حجر المراة: انه قد يقال: حجر بالكسر.
 و"العين" عين الركبة، وهي النقرة التي من عن يمين الرضفة، وشمالها مءنثة، قال ثابت بن عمرو: الرضفة: العظم الذي اطبق علي راس الركبة يغطي ملتقي الفخذ والساق.
 و"العين" عين الجيش الذي ينظر لهم مذكر، ويقال: رجل 
 عيون، اذا كان شديد العين، ويقال في الجمع: قوم عين؛ كما يقال طاءر صيود، وطير صيد، ودجاجة بيوض، ودجاج بيض. قال الراعي:
 وفي الخيام اذا القت مراسيها ... حور العيون لاخوان الصباصيد
 * * *

 و"القدم" علي ثلاثة اوجه:
 "القدم" الشجاع مذكر. قال ابو زيد: يقال: رجل قدم، اذا كان شجاعا، والقدم: التقدم مذكر. كان علي بن ابي طالب  عليه السلام  يقول في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ومدحه والصلاة 
 عليه: كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك لغير نكل في قدم، ولا وهي في عزم. فالقدم هاهنا التقدم.
 و"قدم" الانسان، مءنثة. وفي القدم وجه رابع، وهو السابقة والعمل الصالح، مءنثة. قال الله تعالي: (ان لهم قدم صدق عند ربهم).
 وقال حسان  رحمه الله:
 لنا القدم الاولي اليك وخلفنا ... لاولنا في ملة الله تابع
 * * *



 و"الرجل" علي اربعة اوجه: رجل الانسان والدابة، مءنثة. قال كثير:
 فكنت كذي رجلين: لجل صحيحة .... ورجل رمي فيها الزمان فشلت 
 يروي: رجل صحيحة، ورجل صحيحة بالخفض والرفع، فمن خفضها ردها مع الرجل التي بعدها علي الرجلين المخفوضين، ومن رفعها اضمر: احداهما رجل صحيحة، والاخري رجل رمي فيها الزمان.
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد يقال: اتته باولاد علي رجل واحدة، وشان واحد، اذا كانوا يشبه بعضهم بعضا، فالرجل من هذا الوجه مءنثة.
 و"الرجل" من قولهم: كان ذلك علي رجل فلان، اي علي يده، مءنثة.



 يروي عن سعيد بن المسيب انه قال: لا اعلم نبيا هلك علي رجله من الجبابرة ما هلك علي رجل موسي، ويقال معناه: ما هلك علي عهد موسي.
 و"الرجل" من الجراد : القطيع منه العظيم، مذكر. يقال: رايت رجلا عظيما من الجراد، اي قطيعا منه وهو بمنزلة السرب. قال ابو نصر: يقال: مر بي سرب من قطا او من ظباء، ووحش، ونساء، اي قطيع منه، قال رجل من بني يربوع:
 قد نزلت بساحة ابن واصل ... خرقة رجل من جراد نازل 
 والخرقة: القطعة من الجراد، واخبرنا ابو العباس قال: يقال للجماعة من النساء سرب ومن الظباء (اجل)، ومن النعام (خيط)، ومن البقر (صوار) ومن الحمير (عانة)، ومن الابل (صرمة). قال ابن الزبير لمعاوية في كلام جري بينهما: اذا والله نطلق عقال الحرب بكتاءب تمور كرجل الجراد، وقال ابو اسحاق: سءل البراء بن عازب عن يوم حنين، فقال: انطلق جفاء من الناس وحسر الي هذا الحي من هوازن وهم قوم رماة، فرموهم برشق من نبل كانها رجل جراد، فانكشفوا.
 وقال السجستاني: الرجل من كل شء، مءنثة، وقال: الرجل من الجراد مءنثة، ولم يحك تانيث رجل الجراد عن احد، انما قاله بالقياس، والراي والقياس يوجب تذكيره؛ لانه بمنزلة السرب.
 * * *



 و"الناب" علي وجهين:
 الناب من الاسنان مذكر.
 و"الناب" المسنة من الابل مءنثة، وجمعها نيب، وجمع الناب من الاسنان انياب.
 قالت امراة من العرب ترثي بنين لها:



 قد كنت قبل مناياهم بمغبطة ... فصرت مفردة كبيضة البلد
 لا افتا الدهر ابكيهم باربعة ... ما اجترت النيب اوحنت الي بلد
 وفي الناب وجه ثالث، وهو سيد القوم. يقال: فلان ناب بني فلان. قال عبد الملك بن مروان لبنيه في وصيته: انظروا الي مسلمة، فاصدروا عن رايه؛ فانه مجنكم الذي به تجنون، ونابكم الذي عنه تفترون، وقال جميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح 
 معناه: وفي سادات قومها، ومعني (رمي الله عينيها بالقذي): التعجب من حسنها.
 * * *
 و"العصر" علي ثلاثة اوجه: العصر: مصدر عصرت الثوب عصرا، مذكر،
 والعصر: الدهر مذكر، وفيه لغتان: عصر، وعصر. قال الحارث بن حلزة:
 انست نباة، وافزعها القن ... اص عصرا وقد دنا الامساء
 وقال امرء القيس:



 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 و"العصر" صلاة العصر، مءنثة. يقال: العصر فاتتني علي معني: الصلاة فاتتني.
 * * *



 "والكراع" علي وجهين: الكراع من الانسان والداية، مءنثة، وبعض العرب يذكرها.
 "والكراع" من الحرة ما سال منها فتقدم، مءنثة. قال الانصاري:
 اضحت كراع الغميم موحشة ... بعد الذي قد مضي من الحقب
 وقال الاخر:
 فظلت تكوس علي اكرع ... ثلاث وكان لها اربع
 وكذلك "الكراع" من السلاح مءنثة.
 * * *



 و"العجز" علي ثلاثة اوجه: من قولك عجزت عن الشء اعجز عجزا، مذكر.
 اخبرنا ابو العباس ان العرب تقول: عجزت عن الشء، بفتح الجيم اعجز، بكسر الجيم، وقال: سالت ابن الاعرابي، فقلت له: ايقال: عجزت عن الشء، فقال: لا. انما يقال ذلك في الرجل اذا عظمت عجيزته، ولم يحك لنا ابو العباس كسر الجيم. وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا العباس بن الفضل قال: حدثنا عبد الجبار بن نافع الضبي عن الحسن 
 ابن عمران ونبيح وابي واقد والجراح الشامين انهم قرءوا (اعجزت) بكسر الجيم.
 و"العجز" عجز الانسان، مءنثة، وفيها اربع لغات: عجز، 
 وعجز، وعجز، وعجز ويقال في جمع العجوز: عجز، وعجز  بضم الجيم وتسكينها، وعجاءز، ويقال: هي عجيزة المراة. قال الاصمعي: لا يقال للرجل الا علي التشبيه، ويقال: عقاب عجزاء، اي في مءخرها بياض، او لون مخالف للون جميعها. قال الاعشي:
 وكانما تبع الصوار بشخصها ... عجزاء ترزق بالسلي عيالها
 ويقال لقباءل من هوازن: عجز هوازن، ويجوز فيه من الوجوه ما جاز في عجز الانسان، وهي مءنثة.
 * * *

 و"المتن" علي ثلاثة اوجه: المتن: الرجل الجليد، مذكر. يقال: فلان متن من الرجال. والمتن: المستطيل من الارض الغليظة مذكر.



 والمتن: متن الظهر من الانسان مذكر، وقد يءنث. اخبرنا بذلك ابو العباس عن سلمة عن الفراء، وانشدنا عنه في التذكير:
 لها شظا لا عيب فيه من شظا ... ركب للجري ومتن ريان
 وقال الفراء: قد يدخلون فيه الهاء، فيقولون: متنة، وانشد في تانيثها بادخال الهاء:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر 
 وقال لنا ابو العباس: في خظاتا وجهان:
 احدهما: ان يكون اراد خظاتان؛ كما قال الاخر:
 ومتنتان خظاتان ... كزحلوف من الهضب
 فحذف نون الاثنين؛ كما قال الاخطل:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا 
 والوجه الاخر: ان يكون اراد خظتا، فرد الالف؛ كما قالوا: المراتان قضتا وقضاتا، وانكر السجساني ان تكون النون حذفت من خظاتا، وقال: نون الاثنين لا تحذف. قال: وانما حذفت النون من اللذا لما كان اسما ناقصا موصولا، فطال الاسم فحذف.
 وهذا غلط؛ لان الاسم اذا طال لم يحذف منه شء، وقد حذفت النون من تثنية غير الذي في الشعر عند الضرورة. قال ابو شنبل الاعرابي وكان من الفصحاء:
 لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادها ثنتا وفي بيتنا عنز
 اراد ثنتان فحذف النون.
 ومعني (خظاتا): عظمتا. والشظا: عظيم لاصق بالذراع.



 ويقال: متنت الرجل متنا، اذا اصبت متنه.
 * * *
 و"العاتق" علي ثلاثة اوجه:
 المراة العاتق، مءنثة لا تدخلها الهاء؛ لانها بمنزلة حاءض، وطالق. والعاتق من الحمام: ما لم يسن ويستحكم: مذكر. يقال: طاءر عاتق، اذا كان كذلك. والعاتق من الانسان: قال السجستاني: هو مذكر، وانكر التانيث، وهذا خطا منه: لان العباس اخبرنا عن سلمة عن الفراء ان العاتق يذكر ويءنث. وانشدنا عن سلمة عنه في التانيث:



 لا صلح بيني  فاعلموه  ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الوادي بالشاهق
 * * *
 "والاذن" علي وجهين:
 اذن الانسان، مءنثة، وفيها لغتان: اذن  بضم الذال  واذن بتسكين الذال، ويقال: ثلاث اذان. قال ابو ثروان في احجية:
 ما ذو ثلاث اذان ... يسبق الخيل بالرديان
 يعني السهم، واذانه: قذذه. والرديان: جري الفرس بين متمعكه واريه.



 "والاذن" والاذن للرجل الذي يصدق بما يسمع: مذكر.
 و"الاذن" في الحقيقة، مءنثة، وانما يذهب بالتذكير الي معني الرجل، وكذلك العين.
 واذن القوم بمنزلة عين القوم يذكر علي معني الرجل. انشدنا ابو العباس:
 خير اخوانك الشريك في المر ... واين الشريك في المر اينا
 الذي ان شهدت زانك في الحي ... وان غبت كان اذنا وعينا
 * * *



 و"المسك" مذكر. يقال: مسك فاءق، والمسك: راءحة المسك مءنثة. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:



 لقد عاجلتني بالسباب وثوبها ... جديد ومن اثوابها المسك تنفح
 علي معني راءحة المسك. هذا قول الفراء، وقال غير الفراء: المسك، والعنبر يذكران ويءنثان. يقال: هو المسك وهي المسك، وهو العنبر وهي العنبر، وانشد في التذكير للزبير بن عبد المطلب:



 فانا قد خلقنا مذ خلقنا ... لنا الجيرات والمسك الفتيت
 وانشد في تذكير العنبر للاعشي:
 اذا تقوم يضوع المسك اونة ... والعنبر الورد من اردانها شمل
 وانشدنا ابو العباس في التذكير ايضاك
 والين من الرخامات يلتقي ... بمارنه الجادي والعنبر الورد 
 الجادي: الزعفران، وانشد في التذكير ايضا، وهو لاسماء ابن خارجة:
 اطيب الطيب طيب ام حبين ... فار مسك بعنبر مفتوق
 عللته بزنبق وبيان ... فهو احوي علي اليدين شريق
 وقال ابو هفان: انشدني التوزي عن الاصمعي:
 تنفح بالمسك ذفاريهم ... وعنبر يقطبه قاطب
 وقال ابو هفان: انشدني التوزي لاعرابي في تانيث المسك والعنبر عن ابي عبيدة:
 والمسك والعنبر خير طيب ... اخذتان الثمن الرغيب
 * * *



 و"القميص" علي وجهين:
 "القميص" من الثياب مذكر.
 و"القميص" الدرع مءنثة. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء لجرير:
 يدعو هوازن والقميص مفاضة ... فوق النطاق تشد بالازرار
 قال الفراء: هذا كما تقول: قميصي [جبة] ورداءي جبة، وليس القميص والرداء مءنثين.
 * * *



 والبطن علي وجهين:
 "البطن" من الانسان ذكر. يقال: ثلاثة ابطن، والكثيرة بطون.
 و"البطن" من القباءل مءنثة. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 فان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 ويقال: رجل بطين، اذا كان عظيم البطن، ومبطن، اذا كان ضامر البطن، ومبطان، اذا ملا بطنه. قال متمم:
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا 
 معناه: لا يملا بطنه وقت العشي؛ لانه الوقت الذي يشتغل فيه بالاضياف.
 * * *
 و"الضرس" علي وجهين:
 "الضرس" المطر من السحابة ليست بالواسعة، مذكر. يقال: مررت علي ضروس من مطر: ضرس بمكان، كذا، وضرس بمكان كذا.
 و"الضرس" من الاسنان مذكر .
 اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء انه قال: الانياب، والاضراس كلها ذكران، وقال السجستاني: ربما انثوه علي معني 
 السن، وانكر الاصمعي تانيثه قال: فانشدناه قول دكين الراجز:
 ففقءت عين وطنت ضرس
 فقال: انما هو: وطن الضرس. فلم يفهمه الذي سمعه. اخطا سمعه، ويقال: ثلاثة اضراس، ويلزم الذين انثوه ان يقولوا: ثلاث اضراس.
 * * *



 و"الريح" علي وجهين:
 "الريح" من الرياح مءنثة، والريح: الارج والنشر، وهما حركتا 
 الريح مذكر. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: انشدني بعض بني اسد:
 كم من جراب عظيم جءت تحمله ... ودهنة ريحها يغطي علي التفل 
 قال: انشدنيه عدة من بني اسد كلهم [يقول] يغطي، فيذكرونه علي معني النشر، ويجوز ان يكون ذكروه؛ اذ كانت الريح لا علامة فيها للتانيث موجودة.
 و"الريح" يقال في جمعها: ارواح، ورياح، وريح. قال زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 وانشد الفراء:
 كانه لما تايا وسبح ... اجدل ضار يوم طل وريح
 * * *
 و"الحرج" علي خمسة اوجه:
 "الحرج" الشك مذكر؛ كقوله عز وجل: " (ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت)؛ اي شكا. قال كعب بن مالك:



 فتكون عند المجرمين بزعمهم ... حرجا ويفقهها ذوو الالباب
 وقال عمران بن حطان:
 وكذاك دين غير دين محمد ... في اهله حرج وضيق صدور
 و"الحرج": الضيق مذكر. قال الله تعالي: (فلا يكن في صدرك حرج منه). معناه: لا يضيقن صدرك بتكذيبهم.
 و"الحرج" سرير الميت الذي يحمل عليه مذكر. قال عنترة:؟
 يتبعن قلة راسه وكانه ... زوج علي حرج لهن مخيم 
 هذه رواية الاصمعي، وقال: المعني: يتبع النعام الظليم، والزوج: النمط. فيقول: كانه نمط بني علي مركب من مراكب النساء.
 وقال الرستمي: الحرج اصله النعش يشبهون به المركب من مراكب النساء، وكان المفضل يروي بيت عنترة:
 وكانه حرج علي نعش لهن
 وكان الرستمي يرويه:
 وكانه حرج علي نعش
 و"الحرج": ان ينظر الرجل فلا يستطيع ان يتحرك من مكانه من غيظ، او فرق مذكر.



 و"الحرج": جمع حرجة، وهي الشجرة الملتفة. يجوز فيه التذكير والتانيث؛ لانه من الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء فافهم ما وصفت لك، وتدبره ان شاء الله.



  AUTO باب
 ما يذكر من اسماء الاعياد والايام والغدوات والعشيات
 ويءنث منهن

 فاول ذلك "الفطر" مذكر. يقال: الفطر حضرته بمدينة كذا.
 "والاضحي" يذكر ويءنث. يقال: قد دنا لاضحي، وقد دنت الاضحي.
 قال الاصمعي: من ذكر ذهب الي العيد، وقال الفراء: من ذكر ذهب الي اليوم. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: انشدني المفضل:



 رايتكم بني الخذواء لما ... دنا الاضحي، وصللت اللحام
 توليتم بودكم وقلتم ... لعك منك اقرب او جذام 
 فهذا في التذكير، وانشدنا عنه في التانيث:
 الا ليت شعري هل تعودن بعدها ... علي الناس اضحي تجمع الناس او فطر
 وقال ابو هفان: انشدني التوزي في تانيثه لابي فرعون:
 قد جاءت الاضحي وما لي فلس ... وقد خشيت ان تسيل النفس
 وقال هشام بن معاوية: حكي الاصمعي اضحاة. قال: وسمي الاضحي بجمع اضحاة، فانث لهذا المعني. جاء في الحديث: (علي كل مسلم عتيرة واضحاة.



 وقال هشام: التانيث في الاضحي اكثر من التذكير. قال: والضحية يقال في جمعها: ضحايا، والاضحية يقال في جمعها: اضاحي.
 * * *
 واعلم ان السبت والاحد والخميس مذكرة، ولك فيها وجهان: اذا قصدت قصد الايام ذكرت، فتقول: مضي السبت بما فيه، ومضي الاحد بما فيه، ومضي الخميس بما فيه، فتذكر؛ لانك قصدت قصد اليوم. المعني: مضي اليوم بما فيه.
 واذا قصدت قصد ايام الجمعة قلت: مضي السبت بما فيهن، علي معني: مضت الايام بما فيهن، وكذلك: مضي الاحد بما فيهن ومضي الخميس بما فيهن، ولا يجوز ان تقول: مضي السبت بما فيها، وكذلك الاحد والخميس؛ لانها ايام مذكرة. فاما ذهبت الي اللفظ، 
 فذكرت، واما ذهبت الي معني ايام الجمعة فانثت، وجمعت، وليس لك التانيث من جهة لفظ ولا معني.
 وام الاثنان فان فيه ثلاثة اوجه:
 التذكير لمعناه لا للفظه اعني لمعني اليوم، والتثنية للفظه، والجمع علي معني: ايام الجمعة. تقول: مضي الاثنان بما فيه، وفيهما، فويهن.
 فالتذكير علي معني : مضي اليوم بما فيه، والتثنية للفظ الاثنين، والجمع لمعني الايام.
 واما الثلاثاء، والاربعاء، والجمعةن فان للعرب فيهن ثلاثة مذاهب:
 احدهن: ان يذهبوا الي اللفظ، فيءنثوا، والمذهب الثاني: ان يذهبوا الي معني اليوم، فيذكروا، والمذهب الثالث: ان يذهبوا الي معني الايام، فيجمعوا، فيقول: مضي الثلاثاء بما فيه علي معني: مضي اليوم بما فيه، ومضت الثلاثاء بما فيها علي لفظ الثلاثاء، ومضت الثلاثاء بما فيهن علي معني: مضت الايام بما فيهن، وكذلك: مضي الاربعاء بما فيه، وفيها، وفيهن، ومضت الجمعة بما فيه، وفيها، وفيهن.
 وقال الفراء: الخميس تختار العرب فيه التوحيد، والتذكير، والسبت والاحد بمنزلة الخميس.



 وفي الاربعاء لغتان: اعلاهما: الاربعاء تكسر الباء  وحكي الاصمعي الاربعاء بفتح الباء.
 وفي الجمعة ثلاث لغات: افصحهن: الجمعة بضم الجيم والميم، والجمعة بضم الجيم وتسكين الميم. حدثنا المروزي قال: اخبرنا ابو سعدان قال: حدثنا الحجاج عن حمزة عن الاعمش انه قرا (من يوم الجمعة) بتسكين الميم، وحكي الفراء: الجمعة بضم الجيم وفتح الميم.
 * * *



 و"اليوم" مذكر؛ كقولك: يوم الجمعة مبارك، ويوم الخميس شريف والايام مءنثة الغالب عليها التانيث؛ كقولك: ايام شريفة عظيمة، وربما ذكرت علي معني: الحين والزمان. قال جميل:
 الا ليت ايام الصفاء جديد ... ودهر تولي يا بثين يعود
 فحمله علي معني: الا ليت زمان الصفاء جديد، والحمل علي المعاني كثير في كلامهم من ذلك قول الشاعر انشدنيه ابي قال: انشدنا ابن الجهم عن الفراء عن الكساءي:
 الا هلك الشهاب المستنير ... ومدرهنا الكمي اذا نغير
 وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور 
 حمله علي معني: اذا المت بنا الحوادث، وانشدني ابي قال:
 انشدنا ابو عكرمة:
 رزءنا ابا زيد ولا حي مثله ... فلله در الحادثات بما وقع
 فان تك قد خلفتنا وتركتنا ... علي حالة ما في المسد لها طمع
 فقد جر خيرا فقدنا لك اننا ... امنا علي طول الرزايا من الجزع 
 فحمله علي معني: فلله در الحدثان بما وقع.
 ويجوز في بيت جميل:
 الا ليت ايام الصفاء جديد
 علي ان ترفع الصفاء بجديد. وجديدا به ، وتضيف الايام الي الجملة؛ كما تقول: قتل فلان ايام الحجاج امير، فتضيف الوقت الي الجملة، وخبر (ليت) ما عاد من (يعود) علي هذه الرواية الثانية، وعلي رواية الناس خبر (ليت) (جديد)، و (الدهر) منصوب باضمار (ليت)، وخبرها ما عاد من يعود.
 * * *
 واما اسماء الشهور فانها مذكرة الا جماديين فانهما مءنثتان. تقول: مضي رجب بما فيه، ومضي الحرم بما فيه، ومضت جمادي بما فيه. قال الشاعر:



 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن معصف
 فان سمعت في شعر تذكير جماديين فانما يذهب به الي معني الشهر؛ كما قالوا: هذه الف درهم، فقالوا: هذه علي معني الدراهم، ثم قالوا: الف درهم.
 واما "العشية" فانها مءنثة، وربما ذكرتها العرب، فذهبت بها الي معني العشي. انشدنا ابن الجهم عن الفراء:



 هنيءا لسعد ما اقتضي بعد وقعتي ... بناقة معد والعشية بارد
 فذكر (باردا) حملا علي معني: والعشي بارد.
 واما "الغداة" فمءنثة لم يسمع تذكيرها ولو حملها حامل علي معني الوقت لجاز ان يذكرها، ولم يسمع فيها الا التانيث.



  AUTO باب
 ما يكون للمذكر والمءنث والجمع بلفظ واحد
 ومعناه في ذلك مختلف

 من ذلك (المنون) يذكر ويءنث، ويكون بمعني الجمع، قال الاعشي:
 لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الا عناء معن 
 ...................................................................... .............................



 يظل رجيما لريب المنون ... والقم في اهله والحزن
 قال الرستمي: رجيما: نصبا، والمنون: الدهر، لانه مضعف مبل، وسمعت ابا العباس يقول: حبل منين، اذا كان ضعيفا، اي قد ذهبت منته، ويقال: قد منه السفر، اذا اضعفه. قال: ذو الرمة:
 اذا الاروع المشبوب اضحي كانه ... علي الرحل مما منه السير عاصد 
 اي لوي عنقه، فمن ذكر المنون ذهب به الي معني الدهر، ومن انثه ذهب به الي معني المنية.
 قال الرستمي: قال الاصمعي: السنون: المنية، والسنون: الدهر قال: وانشد الاصمعي:
 فقلت ان المنون فانطلقي ... تعدو فلا نستطيع ندرءها
 تعدو: تشد. يقال: عدا عليه الاسد، اي شد عليه، ويقال: ذءب عاد، اي مغير، وقال الهذلي:
 امن السنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع 
 فانث (المنون) علي معني المنية، وقال ابو العباس: رواه الاصمعي
 امن المنون وريبه تتوجع
 فذكر المنون علي معني الدهر، وانشد الرستمي للفرزدق في التذكير:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... في الناس موت محمد ومحمد
 ملكان عريت المنابر منهما ... اخذ المنون عليهما بالمرصد 
 فمعني (اخذ المنون): اخذ الدهر، ومن جعل (المنون) جمعا ذهب الي معني المنايا. قال عدي بن زيد:
 من رايت المنون عزين ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 حمله علي معني: من رايت المنايا عزين.
 * * *
 و"الفلك" يذكر ويءنث، ويكون جمعا. قال الله تعالي في 
 ...................................................................... .......................



 تذكيره: (في الفلك المشحون)، وقال عمران بن حطان:
 نجيت يا رب نوحا واستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا
 وعاش يدعو بايات وبينة ... في قومه الف عام غير خمسينا
 وقال جل ثناءه في تانيثها: (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين)، فانث الفلك والمعني احمل في الفلك، فكني لما تقدم ذكره في قوله: (ويصنع الفلك)، وقال جل ثناءه: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم) فجمع (جرين) 
 وهو للفلك، ثم قال بعد: (جاءتها ريح عاصف) فانث. قال الفراء: يجوز ان تكون الهاء للفلك، ويجوز ان تكون الهاء للريح، اي جاءت الريح الطيبة ريح عاصف.
 فمن ذكر الفلك ذهب الي معني المركب ومن انث ذهب الي معني السفينة، ومن جمع ذهب الي معني السفن.
 * * *
 وقال محمد بن يزيد البصري: اما قولهم: طاغوت ففيه اختلاف:



 قوم يقولون: هو واحد مءنث، وقوم يقولون: هو اسم للجماعة. قال محمد بن يزيد: والاصوب عندي  والله اعلم انه جماعة، 
 وهو كل ما عبد من دون الله من انس وجن وغيره من حجر وخشب، وما سوي ذلك. قال: فهذا بين لا مدافعة له، ولا شك فيه. قال: والذين قولهم انه يكون واحدا لم يدفعوا انه يكون جماعة، وادعاءهم انه واحد يحتاج الي ثبت.
 قلت: فهذا الذي قاله محمد بن يزيد يدل علي انه لا يعرف حقيقة مسني التذكير في الطاغوت والتانيث.
 والقول في هذا عندي  وبالله التوفيق  انه اذا ذكر ذهب به الي معني الشيطان، واذا انث ذهب به الي معني الالهة، واذا جمع ذهب به الي معني الاصنام، وقد نزل القران بالمذاهب الثلاثة:
 قال الله جل ثناءه في التذكير: (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به) فذكر علي معني: ان يتحاكموا الي الشيطان، ويقال: كعب بن اشرف هو الطاغوت، ويحكي هذا القول عن مجاهد، فهذا القول يحقق ما قلنا.
 وقال عز رجل في التانيث: (والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها) علي معني: اجتنبوا الالهة، وقال في الجمع: (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات)، فجمع علي معني: اولياءهم الاصنام.



 وفي الجبت والطاغوت ستة اقوال:
 قال عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه: الجبت: السحر. والطاغوت: الشيطان.
 وقال سعيد بن جبير: الجبت: الشيطان. والطاغوت: السحر.
 وقال عكرمة: الجبت: الشيطان بلسان الحبشة، وقال الفراء:
 الجبت: حيي بن اخطب، والطاغوت: كعب بن اشرف
 وقال ابو عبيدة: الجبت والطاغوت: كل ما عبد من دون الله عز وجل.
 وقال قطرب: الجبت عند العرب: الجبس، وهو الثقيل الذي لا خير عنده: قال الشاعر:
 لا تءاخ الدهر جبسا راضعا ... ملهب الشر قليل المنفعة
 قال: فالتاء في الجبت مبدلة من السين، كما قال الراجز:
 يا قبح الله بني السعلات ... عمرو بن يربوع شرار النات
 ليوا باعفاف ولا اكيات 
 اراد: شرار الناس، ولا اكياس، فابدل من السين تاء، وقال الشاعر في الجبت:
 فيا حنان يا منان حطني ... من الجبت اللعين بما تشاء
 وقال في الطاغوت:
 وانقذني من الطاغوت اني ... اليك نصبت يا نور السماء
 وحدثنا ادريس بن عبد الكريم قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا جويرة بن بشير الهجيمي عن الحسن انه كان يقرا: (والذين كفروا اولياءهم الطواغيت)، فلا ينبغي لاحد ان يقرا بهذه القراءة؛ لانها تخالف المصحف.
 والطاغوت يكون جمعا، فيستغني عن جمعه.



  AUTO باب
 ما يكون للمذكر، والمءنث، والجمع باتفاق من
 لفظه ومعناه

 من ذلك الصديق يكون مذكرا، ومءنثا، وجمعا باتفاق من لفظه ومعناه؛ وذلك انه لا يخرج عن معني الصداقة؛ كما نقلت (المنون) في حال تذكيرها الي معني الدهر. تقول: صديقك قام، وقامت، وقاموا، ونقول: عبد الله صديقك، وهند صديقك. انشد الفراء:



 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 وقال الفراء: انما وحد الشاعر الصديق؛ لانه اراد: وانت من الصديق علي معني: ان قومك اصدقاء، فوحد الصديق، كما قال الاخر:
 ان تميما والدي وعمي
 وكما قال الاخر:
 فان تصلوا ما قرب الله بيننا ... فانكم اعمام امي وخالها
 اراد: انما اتم هم وخال، وذلك جاءز، لانه ليس بخال لح، ولا عم لح قال: وانشدني ابو الجراح:
 فاما انت الا شارف من صديقنا ... جلبت لنا او من عدو نحاربه
 قال: ولو كان عما لحا لم يجز؛ الا تري انك لا تقول لابوي الرجل: هما ابواه وعماه، واذا ولدته القبيلة التي ابوه منها قال: تميم اعمامي واخوالي، وتميم عمي وخالي، وقال الفراء في قول الشاعر:
 فلولا حصين عينه ان امسوءه ... وان بني عمرو صديق ووالد 
 قال: معناه: منهم الصديق ومنهم الوالد. وقال الله جل ثناءه: في الجمع: (او صديقكم)، فمعناه: او اصدقاءكم، وقالت امراة من العرب:
 تنح للعجوز عن طريقها ... اذ اقبلت جاءية من سوقها
 دعها فما التحوي من صديقها
 فمعناه: من اصدقاءها.
 ويجوز ان تءنث الصديق، وتثنيه، وتجمعه، فتقول: صديقة، وصديقان، واصدقاء، وصديقون، واصادق. انشدنا ابو العباس:
 فلا زلن ديري ظلعا لم حملنها ... الي بلد ناء فليل الاصادق؟
 * * *
 و"الرسول" يكون مذكرا، ومءنثا، ومثني، ومجموعا. يقال: فلان رسولك، وهند رسولك، والرجلان رسولك، والرجال رسولك، والنساء رسولك.



 قال الفراء: الرسول يكون للواحد، والاثنين، والجميع، والمءنث بلفظ واحد وانشد:
 الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر
 اراد: وخير الرسل، فقام الرسول مقام الرسل.
 ويجوز ان يثني، ويجمع، ويءنث، فيقال: رسولان، ورسل، 
 ورسوله. قال الله تعالي في موضع: (انا رسولا ربك) فثني، قوال في موضع اخر: (انا رسول رب العالمين) فوحد علي ما مضي من التفسير. وقال يونس بن حبيب وابو عبيدة: من وحد الرسول ذهب به الي معني الرسالة، وقالا معني الاية: انا رسالة رب العالمين، واحتج يونس بقول الشاعر:
 فابلغ ابا بكر رسولا سريعة ... فما لك يا ابن الحضرمي وماليا
 قال: اراد: رسالة سريعة، واحتج ايضا يونس بقول الاخر:
 الا من مبلغ عني خفافا ... رسولا بيت اهلك منتهاها 
 فاني ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 اراد: رسالة بيت اهلك منتهاها، واحتج ابو عبيدة في تانيثه بقول كثير:
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 معناه: برسالة، وقال الفراء في قول الشاعر:
 لو كان في قلبي كقدر قلامة ... فضلا لغيرك قد اتاها ارسلي
 جمع الرسول علي افعل، وهو من علامات التانيث؛ لان الرسول من الرجل الي المراة انما يكون امراة، فجمعه علي التانيث لهذه العلة.



 و"الضيف" يكون للذكر والانثي والجمع بلفظ واحد. يقال: ضيفك محمد، وضيفك المحمدان، وضيفك المحمدون، وضيفك هند، وضيفك الهندان، وضيفك الهندات، قال عبد
 قيس بن خفاف البرجمي:
 والضيف اكرمه؛ فان مبيته ... حق ولا تك لعنة للنزل
 وقال نابغة بني شيبان:
 وضيفك ما عمرت فلا تهنه ... واثره وان قل العشاء 
 وقال الله عز وجل: (هءلاء ضيفي فلا تفضحون) وقال تعالي في موضع اخر: (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين) ويجوز ان تءنث وتثني، وتجمع، فتقول: ضيفة، وضيفان، واضياف.
 قال الشاعر في التوحيد في موضع الجمع:
 فمن للضيف اذ جاءوا طروقا ... وغلقت البيوت فلا هشاما
 وقال الاخر في التانيث:
 لقد ولدته امه وهي ضيقة ... فجاءت بنز للنزالة ارشما 
 وقال الاخر في التثنية:
 وضيفان جاءا من بعيد فقربا ... علي فرش حتي اطمانا كلاهما
 وقال متمم بن نويرة في الجمع:
 اذا ابتدر القوم القداح وارقدت ... لهم نار اضياف كفي من تضجعا
 * * *
 و"الطفل" يكون مذكرا ومءنثا وجمعا. قال الله تعالي: (او 
 الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء)، وقال في موضع اخر: (ثم يخرجكم طفلا) ويجوز ان تثنيه، وتجمعه، وتءنثه، فتقول: طفلان، وطفلة، واطفال.
 * * *
 و"البور" يكون للواحد، وللاثنين، والجميع، والمءنث بلفظ واحد. يقال: رجل بور، ورجلان بور، وامراة بور، ورجال بور، 
 ونساء بور، والبور: المالك قال ابن الزبعري للنبي صلي الله عليه وسلم:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 وقال الانصاري:
 هم اوتوا الكتاب فضيعوه ... فهم عمي عن التوراة بور
 وقال ابو عبيدة: البور: جمع واحده: باءر. هو علي مثال قولهم:



 ناقة عاءذ، ونوق عوذ، وقال: يقال: رجل باءر، وبور. قال عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه النساء ثلاث: فهينة لينة عفيفة مسلمة تعين اهلها علي العيش، ولا تعين العيش علي اهلها. واخري وعاء للولد، واخري غل قمل يضعه الله في عنق من يشاء، ويفكه عمن يشاء.
 والرجال ثلاثة: فرجل ذو راي وعقل، ورجل اذا حزبه امر اني ذا راي فاستشاره، ورجل حاءر باءر لا ياتمر رشدا، ولا يطيع مرشدا.
 * * *
 و"الزود" و"العود" يكونان للمذكر والمءنث، والاثنين، والجميع بلفظ واحد. يقال: زور فلان محمد، وزوره المحمدان، وزوره المحمدون، وزوره هند، وزوره الهندان.
 وكذلك: عوده. قال جرير:



 طاف الخيال واين منك لماما ... فارجع لزورك بالسلام سلاما
 وقال ابو الجراح يمدح الكساءي:
 كريم علي جنب الخوان وزوره ... يحيا باهلا مرحبا ثم يجلس
 ابا حسن ما زرتكم منذ سنية ... من الدهر الا والزجاجة تقلس
 السنية: من اسماء الدهر. وتقلس: تميل حتي تفيض.
 وفي "الزجاجة" ثلاث لغات: الزجاجة، والزجاجة، والزجاجة بضم الزاي وفتحها وكسرها. قرات العامة: (الزجاجة كانها كوكب) بضم الزاي. واخبرنا محمد بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا القطعي قال: حدثنا روح عن علي بن نصر عن ابي جميل عن مالك بن دينار عن نصر بن عاصم انه كان يقرا: (في زجاجة الزجاجة) بفتح الزاي، وقال يعقوب بن السكيت: انشدني ابن الاعرابي لبعض الرجاز، ووصف صراءم من الرمل بيضا:
 كانهن فتيات زور ... او بقرات بينهن ثور
 * * *



 و"كرم" يكون للمذكر والمءنث، والاثنين، والجميع بلفظ واحد. يقال: رجل كرم، وامراة كرم، ورجال كرم، ونساء كرم، ورجلان كرم، وامراتان كرم حكي ذلك الاصمعي، وانشد يعقوب ابن السكيت:
 لقد زاد الحياة الي طيبا ... بناتي انهن من الضعاف
 مخافة ان يرين البءس يعدي ... وان يشربن رنقا بعد صاف
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف 
 وقال الاموي:
 عتيتم قومكم فخرا يامكم .. ام  لعمري  حصان برة كرم
 هي التي لا يوازي فضلها احد ... بنت النبي وخير الناس قد علموا
 * * *
 و"الدنف" بمنزلة الكرم. يقال: رجل دنف، وامراة دنف، ورجال دنف، ونساء دنف. قال الفراء: انما ترك الدنف علي توحيده؛ لانه مصدر، وكذلك: الزرر، والعود مصدران في الاصل، وقال:



 ان اتي الزور، والعود، والدنف مثني ومجموعا في الجميع اجزته فتقول: اخواك دنفان، واخوتك ادناف؛ كقول الشاعر:
 يومين غيمين، ويوما شمسا ... نجمين بالسعد ونجما نحسا
 وقال العجاج:
 والشمس قد كادت تكون دنفا
 فلم يءنثه، والشمس مءنثة علي المذهب الاول، وكذلك: العدل، والرضي. تقول: رجل عدل ورضي، وامراة عدل ورضي، ورجال عدل ورضي، ونساء عدل ورضي. قال زهير:



 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... همو بيننا فهم رضي، وهم عدل
 ويجوز ان تثني العدل، وتجمعه، فتقول: عدلان، وعدول، انشدنا ابو العباس:
 فك السري عن الندي اغلاله ... فجري وكان مكبلا مغلولا
 وتعاقد العقد الوثيق واشهدا ... من كل قوم مسلمين عدولا
 ووفي الندي لك بالذي عاهدته ... ووفي السري فما يريد بديلا
 وانشد يعقوب بن السكيت:
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
 وبايعت ليلي في الخلاء ولم يكن ... شهود علي ليلي عدول مقانع
 فجمع العدل والمقنع، والاختيار الا يجمعا.
 العرب تقول: رجل منقع، ورجال منقع، وهند مقنع، والهندات مقنع، اذا كانوا مقنع بهم.
 ويقال: رجل قنعان، ورجلان قنعان، وامراة قنعان، ورجال 
 قنعان، ونساء قنعان، اذا كان يقنع بهم، وينتهي الي رايهم. قال الشاعر:
 فقلت له: يء يا مرء لست مثله ... وان كنت قنعانا لم يطلب الدحا
 وقال ابو عبيدة: يقال رجل منهاة قنعان، واذا كان يقنع يقول، وينتهي الي رايه.
 * * *



 و"الحمد" يكون للمذكر والمءنث، والاثنين، والجميع بلفظ واحد. يقال: رجل حمد، وامراة حمد، اي محمودة، ورجال حمد، ونساء حمد، ومنزل حمد، ومنزلة حمد، وانشدنا ابو العباس:
 سقي الله نجدا من ربيع وصيف ... وماذا ترجي من ربيع سقي نجدا
 بلي انه قد كان للعيش مرة ... وللبيض والفتيان منزلة حمدا
 * * *
 ويقال: رجل خيار، وامراة خيار، ورجال خيار، ونساء خيار.
 * * *
 ويقال: رجل شرط، وامراة شرط، ورجال شرط، ونساء شرط، اذا كانوا رذالا. قال الكميت:



 وجدت الناس غير ابني نزار ... ولم اذمهم شرطا ودونا
 * * *
 ويقال: رجل قزم، وامراة قزم، ورجال قزم، ونساء قزم للءام الانذال، وهو من المال القليل الجسم.
 وروي الاثرم عن ابي زيد انه قال: يقال: ماء غمر، ومياه غمر.
 ويقال: رجل نجس، وامراة نجس، ورجال نجس، ونساء نجس. قال الله تعالي: (انما المشركون نجس).



 فاذا اتوا برجس كسروا النون، فقالوا: نجس رجس، وقال الفراء: لا يكسرون النون في نجس الا اذا اتوا به مع رجس.
 وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابي قال: حدثنا العباس بن الفضل عن الضبي عن الحسن بن عمران ونبيح وابي وافد والجراح الشامين انهم قرءا: (انما المشركون نجس) فهذه القراءة خطا عند الفراء، قوال يعقوب: هو بمنزلة قولهم: جاء بالطم والرم: كسروا الطاء لما جاءوا معه بالرم، فاذا افردوه فتحوا الطاء، فقالوا: جاء بالطم، والطم: الماء الكثير وغيره. والرم: ما كان باليا، نحو العظم وغيره. قال الشاعر:



 والشيب ان تعر مني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت انءر
 وقال الاخر:
 وهو جبر العظام وكن رما ... ومثل فعاله جبر الرميما
 وقال يعقوب: من كسر النون من نجس ثناه وجمعه.
 * * *



 ويقال: رجل جلد، وامراة جلد، ورجال جلد ونساء حلد، وابل جلد، قال الراعي:
 تواكلها الازمان حتي اجاتها ... الي جلد منها قليل الاسافل
 وقال احمد بن عبيد: الابل الجلد: التي لا البان لها، ولا اولاد.
 * * *



 ويقال: رجل فرط، وامراة فرط، ورجال فرط، ونساء فرط، وهم الذين يتقدمون الواردة الي الماء، فهيءون الارشية، والدلاء، ويستقون قبل ورود الابل. قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض.
 والقرط: هو الفارط الا ان الفارط يثني، ويجمع، فيقال في تثنيته: فارطان، وفي جمعه: فراط، قال القطامي:
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
 وقال الاخر:
 فاشار فارطهم غطاطا جثما ... اصواته كتراطن الفرس 
 ومنه قولهم في الصلاة علي الصبي الميت: اللهم اجعله لنا فرطا. معناه: اجرا سابقا، ومنه قول الله عز وجل: (لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون)، معناه: مقدمون الي النار، معجلون اليها.
 * * *
 ويقال: حمار مصري قلب، وحماران مصريان قلب، حمير مصرية قلب، فلا تثني (قلبا)، ولا تجمعه، ولا تءنثه.
 * * *



 وقال ابو عبيدة: يقال: لءيم قح، واعرابي قح، واعرابية قح، المذكر، والمءنث والاثنان والجمع فيه سواء.
 قال: واظنهم اخذوها من اصبت قحاح الامر، اي خالصه، وصار فلان الي قحاح الامر، اي اصله وخالصه، فالقح خالص من هذا الجنس ان كان اعرابيا، او كريما، او لءيما.
 * * *
 واما "الجلف" فانه يثني، ويجمع. يقال: اعرابيان جلفان، واعراب اجلاف. قال الاصمعي: الجلف: جلد الشاة والبعير، فكان المعني: انه اعرابي ببدويته وجفاءه، اي هو اعرابي بجلده لم يتزي بزي اهل الحضر واخلاقهم، فيكون قد نزع جلده الذي جاء فيه، ولبس غيره. قال: وهذا كقولهم: هذا كلام العرب بغباره، اي لم يتغير عن جهته.
 * * *



 و"القن، لا يثني ولا يجمع. يقال: عبد قن، وعبدان قن، ومملوكة قن.
 قال الاصمعي: القن: الذي كان ابوه مملوكا لمواليه، فاذا لم يكن كذلك فهو عبد مملكة، ويقال: القن ماخوذ من القنية، وهي الملك.
 * * *



 ويقال: رجل "نوح" وامراة نوح"، ورجال نوح، ونساء نوح.
 قال الشاعر:
 تظل جياده نوحا عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 وقد يقال في جمع النوح: انواح، وقال الانصاري:
 فلما راينا انه لا عج الاسي ... وان ليس الا الدمع للحزن شافيا
 بعثت لك الانواح فارتج بينها ... نوادب يندبن العلي والمساعيا
 * * *
 ويقال: ماء غور، وماءان غور، ومياه غور، قال الله تعالي: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا).
 وكذلك يقال: ماء صب، ومياه صب، وماء سكب، ومياه سكب، قال الراجز:



 تنضح ذفراه بماء صب
 وكذلك يقال: تمر بث، وتمور بث، ومثله قول ابن قيس الرقيات:
 اعني ابن ليلي عبد العزيز ببا ... ب اليون تغدو جفانه رذما
 يقال: جفنة رذم، وجفانه رذم، اذا كانت طافحة تسيل.
 * * *



 ويقال: رجل صوم، وامراة صوم، ورجال صوم، ونساء صوم.
 * * *
 وكذلك رجل فطر، وامراة فطر، ورجال فطر، ونساء فطر.
 * * *
 ويقال: رجل ضني، وامراة ضني، ورجال ضني، ونساء ضني.
 قال الراجز:
 ما زال منها منهل وناءب ... في الحوض حتي اب منها حاجب
 عودا كما عاد الضني الحباءب
 * * *
 ويقال: رجل دوي، وامراة دوي، ورجال دوي، ونساء دوي، وهم الذين بهم الداء، ورجال داء، وامراة داء، ورجال داء، ونساء داء قال الشاعر:



 اثيبي دوي يا سدرة العلب لم يكن ... له منذ غلته يداك حويل
 ولا تجمعي يا سدرة العلو انهم ... غياري وان النيل منك قليل
 [حويل: حيلة]. وقال الاخر:
 الي الله اشكو لا الي الناس انني ... دوي دنف من ام عثمان ياءس
 وقال ابن الدمينة:
 ابي الناس ويب الناس لا يشترونها ... ومن ذا الذي يشري دوي بصحيح
 وقال الفراء. يقال: رجل دوي للاحمق، وانشد:
 وقد اقود بالدوي المزمل ... اخرس في الركب بقاق المنزل 
 وقال يعقوب: بقاق: يبق الكلام يكثره.
 ويقال: رجل عدو، وامراة عدو، ورجال عدو، ونساء عدو قال نابغة بني شيبان:
 اذا انا لم انفع صديقي بوده ... فان عدوي لن يضرهمو بغضي
 اراد: فان اعداءين وقال الله عز وجل: (ان هذا عدو لك ولزوجك) فهذا في الواحد، وقال تعالي في موضع اخر: (فانهم عدو لي الا رب العالمين).
 * * *
 ويقال: فلان لباب قومه، وفلانة لبابة قومها، والزيدون لباب قومهم، والهندات لباب قومهن. قال جرير:



 تدري فوق متنيها قرونا ... علي بشر وانسة لباب
 وقال ذو الرمة:
 سجلا ابا شرخين احيا بنانه ... مقاليتها فهي اللباب الحباءس
 * * *
 ويقال: رجل "جنب"، وامراة "جنب"، ورجال "جنب"، ونساء جنب. قال الله عز وجل: (وان كنتم جنبا فاطهروا)، فوحد في موضع الجمع.
 * * *



 ويقال: بعير هجان، وناقة هجان، وابل هجان، وهي التي قد فارقت الكرم قال الشاعر:
 واذا نيل من هجان قريش؟ ... كنت انت الفي وانت الهجان
 وتمثل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه:
 هذا جناي ومجانه فيه ... اذ كل جان يده الي فيه 
 معني قوله : وهجانه فيه: وخياره وكراءمه، وقد جمعوا، فقالوا: هجاءن النعمان.
 * * *
 وقال الفراء: كل نعت يتانث، ويجمع، ولا يتانث، ولا يجمع قد يكون خلفا من اسم متروك قبله، ثم يترك علي جهته، فتقول في ذلك: دنف اخواك، وان شءت قلت: دنفان اخواك، ودنف قومك.
 وكذلك: البشر، الانسان، يقع علي الواحد وعلي الجميع.



 وقال الفراء: رايت العرب لا تجمع وان كانوا يثنون. قال جل ثناءه في التثنية: (اتءمن لبشرين مثلنا)، وقال في الجمع: (ما انتم الا بشر مثلنا)، قال: وقد زعم الرءاسي انه سمع: مررت بجنبين يعني: بقوم جنب، فحسن الجمع هاهنا؛ لان القوم قد حذفوا هاهنا، فلم يءد الجنب اذ افرد عن المعني. قال: وانما ثنت العرب في الاثنين، وتركوا الجمع غير مجموع؛ لان الاثنين يءديان عن انفسهما عددهما، وليس شء من الجماع يءدي اسمه عن نفسه.
 الا تري انك اذا قلت: عندي درهمان لم يحتج الي ان تقول: اثنان، فاذا قلت: عندي دراهم لم يعلم عددها حتي تقول: ثلاثة او اربعة.
 * * *



 و"الانسان" يكون للواحد، والاثنين، والجميع، والمءنث بلفظ واحد. قال الله جل وعز: (ان الانسان لفي خسر) فالمعني: ان الناس؛ لانه استثني منه جمعا فقال: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)، وقال في موضع اخر: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) ثم استثني منه جمعا، فقال: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)، وانشدنا ابو العباس:
 وتفرقوا بعد الجميع لانه ... لابد ان يتفرق الجيران
 لا تصير الابل الجلاد تفرقت ... حتي تحن ويصير الانسان
 * * *
 و"حري" يكون للواحد، والاثنين، والجميع بلفظ واحد. تقول: هو حري ان يفعل كذا وكذا، وهما حري، وهي حري ان تفعل كذا وكذا. وهم حري ان يفعلوا كذا وكذا، وهن حري ان يفعلن كذا وكذا.
 * * *



 ويقال: اذن حشر، واذان حشر، اذا كانت دقيقة ملتزقة بالراس قال ذو الرمة:
 لها اذن حشر وذفري اسبلة ... وخد كمراة الغريبة اسجح
 وقال الراعي:
 واذنان حشر اذا افرعت ... شرافينان اذا تنظر 
 افرعت: رفعت، وروي ابن الاعرابي: افزعت، اي حملت علي الفزع وقوله (شرافيتان) معناه: مرتفعتان ، وربما قالوا: اذن حشرة، فزادوا الهاء، والاختيار: اذن حشر بغير هاء. قال النمري في ادخال الهاء:
 لما اذن حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر 
 و"الحشر" مصدر حشر قذذ السهم حشرا، اذا الصق قذها، فهو بمنزلة صوم، وفطر، وحمد في ترك التثنية، والجمع، والتانيث، ويقال: سهم حشر، اذا كان دقيقا. قال ابن احمر:
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 فكانه سمي بالمصدر، قم يءنث لذلك.
 * * *



 ويقال: رجل قمن ان يفعل كذا وكذا. ورجلان قمن، وامراة قمن، ونساء قمن، فاذا قالوا قمن، وقمين ثنوا، وجمعوا. وانثوا، فقالوا: قمنان. وقمينان، وقمنة، وقمينة، وقمنات وقمينات، وقمنون وقمينون، قال الشاعر المخزومي:
 من كان يسال عنا اين منزلنا ... فالقطقطانة منا منزل قمن 
 ويروي: فالاقحوانة. وقال قيس بن الخطيم:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنشر وتكثير الحديث قمين
 * * *
 وكذلك من قال: هو حري ان يفعل كذا وكذا لم يثن (حري) ولم يجمعه. ولم يءنثه. ومن قال: هو حر، وهو حري ثني، وجمع، وانث. فقال: هي حرية وحرية. وهما حريان وحريان، وهم حرون، وحريون، وهن حريات وحريات.
 ومعني قمن، وحري واللغات التي فيهما: خليق.
 * * *



 ويقال: شء لقي، اذا كان ملقي، واشياء لقي، وربما ثنوه، وجمعوه. فقالوا: لقيان والقاء. قال الحارث بن حلزة.
 فتاوت له فراضية ... من كل حي كانهم القاء
 * * *
 و"الملك" يكون للواحد والجمع بلفظ واحد، قال الله تعالي: (والملك علي ارجاءها)، وقال في موضع اخر: (رجاء ربك والملك 
 صفا صفا) وفي الملك لغتان: الملك، والملاك. قال علقمة ابن عبدة:؟
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 وقال الاخر:
 ايها القاتلون ظلما حينا ... ابشروا بالعذاب والتنكيل
 كل اهل السماء يدعو عليكم ... من نبي وملاك ورسول



  AUTO باب
 ما يذكر من الانسان، ولا يءنث

 من ذلك "الوجه" قال طرفة:
 ووجه كان الشمس حلت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد
 ويقال في جمعه: اوجه، ووجوه. وتجعل الواو همزة لانضمامها، فيقال: اجوه.
 و"الراس" مذكر، ويهمز ولا يهمز، حدثنا ابو العباس قال: حدثنا سلمة عن الفراء قال: العرب تقول: الرا بلا عمر الا بني تميم فانهم يقولون: الراس، والكاس بالهمز.



 ويقال في جمع الراس: ارءس، ورءوس، ويقال: رجل رءاسي، اذا كان عظيم الراس، ويقال: كبش اراس، ونعجة راساء، اذا كانا عظيمي الراس، ويقال: رجل رءاس، اذا كان يبيع الرءوس.
 * * *
 و"الحلق" مذكر، ويقال في جمعه: حلوق، ويجوز في القياس: احلق علي مثال فلس وافلس، ولم يسمع من العرب، وربما قالوا في الجمع: احلاق علي مثال حبر واحبار وحمل واحمال. وربما قالوا: حلق علي مثال رهن ورهن، وسقف وسقف، انشدنا ابو العباس قال: انشدتا عبد الله بن شبيب:"
 البان ابل تعلة بن مسافر ... ما دام يملكها علي حرام 
 وطعام حجناء بن اوفي مثله ... ما دام يسلك في البطون طعام
 ان الذين يسوغ في احلافهم ... زاد يمن عليهم للءام 
 وانشد الفراء:
 حتي اذا بلت حلافيم الحلق ... اهوي لادني فقرة علي شفق
 * * *
 و"الشعر" مذكر وفيه لغتان: الشعر، والشعر بالتحريك والتسكين قال حسان  رحمه الله:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ما لم يعاص كان جنونا.
 * * *
 و"الفم" مذكر، وفيه اربع لغات: فم، بفتح الفاء في الرفع والنصب والخفض قال زهير:
 بكرن بكورا واستحرن بحرة ... فهن ووادي الراس كاليد في الفم 
 وانشد الفراء، قال: انشدني الكلبي:
 ما بين بصري والعراقين فمه
 وقال الفراء: انشدني بعضهم:
 تناولت بالرمح الطويل ثيابه ... فخر صريعا لليدين وللفم
 وقال: ومن العرب من يضم الفاء في الرفع، ويفتحها في النصب. ويكسرها في الخفض، فيقول: هذا فم فاعلم، ورايت فمه، واخرجه من فمه، ومنهم من يضم الفاء، في الرفع والنصب والخفض، فيقول: هذا فم، ورايت فمه، واخرجه من فمه.



 وحكي يعقوب عن ابي عبيدة عن يونس: هذا فم، ورايت فما، ونظرت الي فم، بكسر الفاء في الرفع، والنصب، والخفض.
 و"الحاجب" مذكر، والجبين مذكر، والصدغ مذكر، والصدر مذكر وكذلك اليافوخ، والدماغ، 
 والخد، والانف والمنخر، والفءاد، بضم الفاء، ولم يحك احد من اهل اللغة فتحها.
 وحدثنا احمد بن فرج قال: حدثنا احمد بن يحيي الصفار عن روح عن بكار بن عبد الله بن اخي همام عن يحيي بن عطية انه قال: سمعت الجراح، وكان امير البصرة يقرا: (ان السمع والبصر والفءاد) بفتح الفاء، وهذا لا يعرفه احد من اهل اللغة.
 * * *



 و"اللحي" مذكر، وكذلك الذقن، والبطن، والقلب، والطحال، والخصر، والحشا، والظهر، والمرفق، والزند، والاظفار كلها مذكرة، وفي 
 واحدها ثلاث لغات: ظفر، وظفر، واظفور، فاللغة الاولي هي العالية، وعليها اكثر الناس، والثانية قرا بها الحسن قال الشاعر:
 الم تر ان الموت ادرك من مضي ... فلم يبق منهم ذا جناح ولا ظفر 
 وقال الاخر:
 ما بين لقمته الاولي اذا انحدرت ... وبين اخري تليها قيد اظفور
 * * *
 وقصاص الشعر مذكر، وكذلك: نجار الانسان.
 و"الثدي" مذكر، ويقال في جمعه: ثدي، انشد الفراء:
 كان اذا استقبلته اجنحاته ... شواذر جافتها ثدي نواهد
 والانياب، والاضراس، مذكرة، والعصعص: مذكر
 وكل اسم للفرج من الذكر والانثي مذكر.



 "المنكب" مذكر، وكذلك النحر والركب وهو من اسماء الفرج.
 و"الكوع"، وهو طرف الزند الذي يلي الابهام، "والكرسوع" طرف الزند (الذي يلي الخنصر)
 و"الشفر" واحد اشفار العين مذكر، وفيه لغتان: شفر، وشفر بالضم والفتح.
 و"الجفن" مذكر، وهو غطاء العين من اعلاها واسفلها، وجمعه: اجفان، وجفون.



 و"الشفر" حرف الجفن، واصول منابت الشعر في الاشفار التي تلتقي عند التغميض.
 و"الهدب" مذكر، وهو الشعر النابت في الشفر، والمحجر": مذكر وهو فجوة العين التي تبدو من البرقع، والنقاب يقال: محجر، ومحجر. والحملاق: مذكر قال عبيد بن الابرص:
 يدب من حسيسها دبيبا ... والعين حملاقها مقلوب 
 ويقال في جمعه: حماليق، والحماليق: باطن الاجفان التي تراها محمرة اذا قلبت العين للكحل.
 "والحجاج" مذكر، وهو العظم المشرف علي غار العين، وتثنيته: حجاجان، وجمعه: احجة. انشدنا ابو العباس قال: انشدنا عبد الله بن شبيب:
 وعين لها من ذكر صعبة واكف ... اذا غاضها كانت وشيكا جمومها
 تنام قريرات العيون وبينها ... من حجاجيها قذي لا ينيمها
 وقال رءبة:
 دعني فقد يقرع للاضز ... صكي حجاجي راسه وبهزي
 يقرع: معناه: يرفع راسه. والبهز: الدفع الشديد، والاضز : الملتزق الاسنان، وهو هاهنا المانع ما عنده.



 و"الماق" مذكر، وهو طرف العين الذي يلي الانف، وهو مخرج الدمع من العين، في كل عين مءقان.
 وفي الماق ست لغات.
 قال ثابت بن عمرو: بعض العرب يقول: هذا ماق  كما تري  مهموز مرفوع القاف، وبعضهم يقول: هذا ماق  كما تري  علي مثال قاض، وغاز بغير همز، فمن قال: ماق بالهمز، ورفع القاف قال في الجمع: اماق علي مثال اعدال، واضراس، ومن قال: هذا ماق بترك الهمز علي مثال قاض قال في الجمع: مواق.
 قال ثابت: وبعض العرب يقول: هذا مءق بالهمز ورفع القاف، وبعضهم يقول: هذا مءق بالهمز وخفض القاف مع التنوين، فمن قال: هذا مءق بالهمز ورفع القاف قال في الجمع: اماق علي مثال اعدال ومن قال: هذا مءق علي مثال: هذا معط قال في الجمع: ماق علي مثال معاق. قال الشاعر في الاماق:
 فارقت هندا ضلة ... فندمت عند فراقها
 فالعين تذري عبرة ... كالدر من اماقها 
 وقال ثابت: قال الاصمعي: سمعت بعض العرب ينشد:
 والخيل تطعن ازا في ماقيها
 وقال مزاحم بن الحارث بن مصرف العقيلي:
 اتزعمها تصوب ماقييها ... غلبتك والسماء وما بناها
 ويقال: هذا مءقء علي مثال مكرم، ومحسن ويقال في الجمع: مواقء علي مثال مواقع. حكي هذه ثابت عن اللحياني. قال: وحكي اللحياني ايضا: هذا امق وفي الجمع: اماق، ويقال: فلان يبكي باربعة امواق؛ لان في كل عين ماقين، ومن قال: ماق، ومءق، قال في النصب: رايت ماقا، ومءقا، وفي التثنية: ماقان، ومءقان، ومن قال: ماق، وموق قال في النصب: رايت ماقيا، وموقيا، وفي التثنية: ماقيان، وموقيان.
 و"النخاع" مذكر، وهو الخيط الابيض الذي ياخذ من الهامة، ثم ينقاد في فقار الصلب حتي يبلغ الي عجب الذنب.



 و"المصير" من مصران البطن: مذكر، ويقال في جمع المصران: مصارين قال النابغة:
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد
 والمصير: المرجع مذكر من قول الله تعالي: (والي الله المصير)
 * * *



 و"الناجذ" مذكر، وجمعه نواجذ. جاء في الحديث : ضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، وهو اخر الاضراس.
 و"الضاحك" مذكر، وهو الملاصق للناب.
 و"العارض" مذكر، وهو الملاصق للضاحك، وتثنيته: عارضان، وجمعه: عوارض. قال جرير:
 اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة سقي البشام 
 وانشدنا ابو العباس:
 اذا ورد المسواك ظمان بالضحي ... عوارض منها ظل يخصره البرد



  AUTO باب
 ما يءنث من الانسان، ولا يذكر

 من ذلك العين والاذن، وقد مضي تفسيرهما.
 و"الكبد" مءنثة، وفيها ثلاث لغات: كبد، وكبد، وكبد، قال ابن الدمينة:
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح 
 ابي الناس ويب الناس لا يشترونها ... ومن ذا الذي يشري دوي بصحيح
 وقال المجنون:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي كبد محزون تجلت غمومها
 فجمع التثقيل، والتخفيف مع كسر الكاف، وقال عروة بن حزام في التخفيف:
 فويلي علي عفراء ويلا كانه ... علي الكبد والاحشاء حد سنان
 وانشدني ابي قال: انشدني احمد بن عبيد قال: انشدنا ابن الاعرابي:
 اذا لم يكن قيل النبيذ شريدة ... ملبقة صفراء شحم جميعها
 فان النبيذ الصرد ان شرب وحده ... علي غير شء اوجع الكبد جوعها 
 ويقال: كبد حري.
 وكبد القوس: مءنثة، وكذلك كبد السماء، وما اشبه ذلك.
 * * *
 و"الاصبع" مءنثة، وهي اصبع الكف، وكذلك: الاصبع:



 الاثر الحسن من الرجل علي عمل عمله، فاحسن عمله، او معروف اسداه الي قوم، فهم يري اثره عليهم. يقال: ما احسن اصبع فلان علي ماله. قال الراعي:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا 
 وقال لبيد:
 من يبسط الله عليه اصبعا
 وقال الاخر:
 كميت كركن الباب احيا بناته ... مقاليتها، واستحملتهن اصبع
 قوله: (كركن الباب) معناه: كالسارية اليت تلي الباب. وقوله: (احيا بناته مقاليتها): كانت في هذه الابل ذوق لا تحيا بناتها فلما ضربها هذا الفحل بورك فيها، فجعلت المقاليت تنتج وتحيا، والمقاليت جمع مقلات، وهي التي لا يعيش لها ولد، وقوله: واستحملتهن اصبع معناه: لزمهن حسن الصنعة.
 وفي الاصبع ثماني لغات: افصحهن: اصبع، بكسر الالف وفتح الباء، واصبع، بكسر الالف والباء، واصبع، بضم الالف والباء، 
 واصبع، بضم الالف وفتح الباء، واصبع، بفتح الالف والباء، واصبع، بفتح الالف وكسر الباء، واصبع، بكسر الالف وضم الباء  حكاها البصريون، ولم يعرفها الفراء، وقال: ليس في ابنية العرب (فعلل)، فاحتجوا بان العرب تقول: زءبر الثوب، بكسر الزاي وضم الباء، فقال الفراء: قد فتشت عن هذا، فلم اجد له اصلا، وحكي اللحياني: اصبع، بفتح الالف وضم الباء.
 والاصابع كلها مءنثة. يقال: الاصبع الوسطي، والصغري، فتءنث النعت، وتقول في جمع الوسطي: الوسط، ويجوز ان تهمز الواو؛ لانضمامها، ويقال: هي الخنصر، والبنصر، والدعاءة.
 فالوسطي والابهام فيه اختلاف سنذكره في الباب الذي بعده ان شاء الله.
 و"الكبد" يقال في جمعها: اكبد، واكباد، وكبود.



 و"العقب": مءنثة والعين منها مفتوحة، والقاف مكسورة، ويجوز ان تسكنها، فتقول: عقب، ويقال: انقطعت عقب النعل، ويقال: لفلان عقب، اي ولد وولد ولد. قال الله تعالي: (وجعلها كلمة باقية في عقبه).
 ويقال: اتيتك في عقب الشهر، لليلة تبقي منه الي عشر ليال يبقين منه، واتيتك في عقب الشهر، وكذلك في عقبان الشهر وكسء الشهر مهموزة الاخر، والجمع: اكساء، اي بعد مضيه والعقب: الاعقاب.
 و"الساق" مءنثة، وكذلك الساق من الشجر، ويقال: ثلاث 
 اسءق بالهمز وغير الهمز، ويقال في الجمع الثكير: السوق. قال الله تعالي: (فطفق مسحا بالسوق والاعناق)، وكذلك: شجرة علي ساق، وشجر علي سوق. قال الله تعالي: (فاستغلظ فاستوي علي سوقه) وقال الشاعر في ساق الشجرة:
 اني اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 ويقال: قد سوق الشجر والزرع.
 والفخذ: مءنثة مفتوحة الفاء مكسورة الخاء، وقد تسكن الخاء، فيقال: فخذ، ويجوز: فخذ علي نقل الكسرة؛ كما جاز كبد، 
 وكلمة، وكذلك: الفخذ من القباءل، ويقال: ثلاث افخاذ، ويقال: افخاذ العرب، وبطون العرب.
 و"اليد" مءنثة، وكذلك: يد القميص، ويد الرحا، وكذلك اليد التي يتخذها الرجل عند اخر، ويقال في الجمع: ايد، واياد، ويدي انشد الفراء:
 فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما 
 وقال يعقوب: قال ابو الحسن الاثرم عن ابي عبيدة: كنت مع ابي الخطاب عند ابي عمرو بن العلاء في مسجد بني عدي، فقال ابو عمرو: لا تجمع ايد بالايادي، انما الايادي في المعروف. قال: فلما قال لي ابو الخطاب: اما انها في علمه، ولم تحضره، وهو اروي لهذا البيت مني:
 ساءها ما تاملت في ايادينا (م) واشناقها الي الاعناق
 * * *



 و"العضد" مءنثة، وفيها خمس لغات: عضد، وعضد، وعضد، وعضد، وعضد، بفتح العين وكسر الضاد. قال هارون 
 القارء الاعور: لغة العرب: عضد، بفتح العين وكسر الضاد، وقال السجستاني: زعم يعقوب: ان ابا عمرو قال: بعض اهل الحجاز يقولون: عضد، وعجز، واخبرنا ابو علي الهاشمي قال: حدثنا القطعي قال: حدثنا محبوب قال: حدثني عمرو عن الحسن انه قرا: (وما كنت متخذ المضلين عضدا)، وقال السجستاني: قال هارون: تميم يقولون: عضد، وكتف، وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ابن واقد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا العباس الانصاري عن هارون قال: لغة بني اسد: عضد بكسر الضاد، ولغة تميم وبكر عضد، بفتح 
 العين وتسكين الضاد، وقال الله تعالي: (سنشد عضدك باخيك) وقال الشاعر:
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد
 تلوي يداه اذا ما قل ناصره ... ويمنع الضيم ان اثري له عدد
 ويقال ثلاث اعضاء، قال الراجز:
 اذا الرجال ولدت اولادها ... واضطربت من كبر اعضادها
 وجعلت اوصابها تعتادها ... فهي زروع قد دنا حصادها
 قال: ولدت اولادها. معناه: ولد لاولادهم، ويقال: الحصاد، والحصاد، ويقال في مثل الحرب: الرجال واعضادها. معناه: الحرب الرجال فيها باعضادها، ويقال: عاضدتك، وعضدتك، اي قويتك واعنتك.
 * * *



 و"الكف": مءنثة، لم يعرف تذكيرها احد من العلماء الموثوق 
 بعلمهم، وزعم قوم لا يوثق بعلمهم انه يذكر، ويءنث، وبنوا ذلك علي بيت الاعشي:
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخصبا
 قال ابو بكر: وهذا خطا منهم، وهذا البيت فيه سبعة اوجه: يجوز ان يكون ذكر (مخضبا) وهو للكف، وهي مءنثة؛ لان الكف لا علامة للتانيث فيها. قال الفراء: ذكر (مخضبا) لضرورة الشعر؛ لانه وجده ليست فيه الهاء والعرب تجترء علي تذكير المءنث اذا لم تكن فيه الهاء. قال الشاعر:



 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 وقال الاخر:
 فهي احوي من الربعي خاذلة ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 اخبرنا بهذا القول ابو العباس عن سلمة عن الفراء.
 ومعني بيت الاعشي: انه كان نازلا في غير قومه، فاحدث فيهم حدثا، فانكروا ذلك عليه، ونالوه ببعض المساءة فقال: اري كل 
 رجل منهم ينظر الي ببغضة حتي كاني قطعت يده، فضمها مخضوبة بالدم الي كشحه.
 والقول الثاني: ان يكون اراد كفا مخضبة، فحذف الهاء لضرورة الشعر علي جهة الترخيم؛ كما ترخم العرب في الشعر الاسم في غير النداء اذا احتاجت الي ذلك. انشد الفراء وهشام:
 وما ادري وظني كل ظن ... امسلمني الي قومي شراحي
 اراد: شراحيل، فحذف اللام علي جهة الترخيم، وقال ذو الرمةك
 ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب
 اراد مية، فحذف الهاء علي ما ذكرنا. وقال الاخر:
 وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني نفسي امال بن حنظل 
 اراد حنظلة، فحذف الهاء. وانشد الفراء:
 وليلة ادلاجها كالحز ... ادلجتها من اجل ام عز
 وام عز من عتيق البز
 ويجوز ان يكون جعل (مخضبا) نعتا لقوله (رجلا)، ويجوز ان يكون نعتا للاسيف، ويجوز ان يكون حالا مما في الاسيف؛ لان 
 الضمير معرفة، ويجوز ان يكون حالا مما في (يضم)، ويجوز ان يكون حالا من الهاء المتصلة بالكشحين.
 وقال السجستاني: لولا ان بيت الاعشي يحكي عن العرب:
 ولا ارض ابقل ابقالها
 لقلت: ولا ارض ابقلت ابقالها. بتخفيف همزة ابقلت وبهمزة ابقالها؛ لان ترك الهمز كثير معروف موجود، وانشد الفراء:
 يلفجن الشفاه عن اقحوان ... جلاه غب سارية قطار
 اراد: عن اقحوان، فالقي ضمة الهمزة علي نون (عن). وانشدنا ابو العباس: عن سلمة عن الفراء قال: انشدني يونس البصري: الي رجل منهم اسيف. فعلي رواية الفراء عن يونس ينتصب (مخضب) علي النعت للكف، وعلي معني الترخيم، وعلي الحال مما في اسيف، ومما في يضم، ومن الهاء. اما قول طفيل الغنوي:
 هل حبل شماء قبل البين موصول ... ام ليس للعد عن شماء معدول
 اذ هي احوي من الربعي حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 فذكر (مكحولا) وهو للعين، وعين الانسان مءنثة بلا اختلاف. ففيه ثلاثة اقوال:



 قال الفراء: ذكر مكحولا؛ لان العين لا علامة للتانيث فيها، وكان يروي البيت الثاني: فهي احوي من الربعي خاذلة.
 وقال غيره: انما ذكر (مكحولا) لانه حمل العين علي معني الطرف. كانه قال: والطرف بالاثمد مكحول. حكي ذلك يعقوب بن السكيت، فعلي هذه الرواية الحاجب يرتفع (بمن) اي حاجبه من الربعي، اي من الغزال الربعي.
 والربعي: الذي نتج في اول النتاج في الربيع، وهو افضل ما يكون من النتاج.
 والاحوي: الذي في ظهره جدة كلون المسك، وليس كل ظبي احوي، والحوة: سواد ليس بحالك.
 وقال يعقوب: معني قوله: ام ليس للعدم عن شماء معدول: ام لا نجد عن صرم شماء معدلا.
 وقالوا ايضا: انما ذكر (مخضبا)؛ لانه ذهب بالكف الي معني الساعد.
 وقال يعقوب: قال الاصمعي: ذكر (مكحولا) لان المعني: حاجبه مكحول والعين ايضا.



 ومكحول: شديد السواد. كانه كحل.
 فاللفظ علي الظبي، والمعني علي المراة؛ لان الظبي لا يكون اكحل الحاجب، فعلي هذا المعني ترتفع (هي) باحوي، واحوي بهي، ويرتفع الحاجب بمكحول، ومكحول به، وترتفع العين باضمار مكحولة، والمعني: حاجبه مكحول، وعينه مكحولة ايضا؛ كما تقول: هند وزيد قاءمة، وزيد وهند قاءم علي معني: زيد قاءم، وهند قاءمة، وكذلك تقول: انفك وعينك حسن علي معني: انفك حسن، وعينك حسنة، ومثله قول بشر بن ابي خازم:
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما حيينا في شقاق 
 اراد: انا غواة، وانتم غواة، ويجوز ان يرتفع (انتم) علي النسق علي النون والالف؛ لان النصب لم يتبين فيهما، و (ان) ضعيفة العمل. فحمل علي معني: نحن وانتم، ومثله قول ضابء البرجمي:
 من يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب
 اراد: فاني بها لغريب، وان قيارا بها لغريب، فهذا الذي ذكرته لك يدلك علي خطا الذين ادعوا ان (الكف) مذكر، احتجاجا بالبيت.
 * * *
 والرجل مءنثة، وقد مضي تفسيرها. انشدنا ابو العباس:
 فلو قلت: طا في النار اعلم انه ... هوي منك او مدن لنا من وصالك 
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ... هدي منك لي او ضلة من ضلالك
 فلم يبين التانيث، وقال الاخر:
 وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 * * *
 و"الضلع" مكسورة الضاد مفتوحة اللام: مءنثة، ويجوز ان تسكن اللام، فتقول: ضلع، وكذلك الضلع من الجبل المستدق منه. يقال: انزل بتلك الضلع، ويقال: ثلاث اضلع، واضلاع، والكثير. الضلوع.



 جاء في الحديث: خلقت المراة من ضلع عوجاء نزعت من جنب ادم صلي الله عليه وسلم.
 وقال الفراء يقال اذا كان القوم يميلون علي الرجل انتم علي ضلع جاءرة، وربما جمعوا الاضلع، فقالوا: الاضالع. قال ابو صخر الهذلي:
 ولكنه سقم الجوي ومطالسه ... وموت الحشا ثم الشءون الدوامع
 رشاشا وتهتانا ووبلا وديمة ... هنالك يبدو ما تكن الاضالع 
 وانشد يعقوب لذي الرمة:
 فلما تلاحقنا ولا مثل ما بنا ... من الوجد لا تنقض منه الاضالع
 وقال عروة بن حزام:
 جعلت لعراف اليمامة ناقتي ... وعراف حجر ان هما شفياني
 فما تركا من سلوة يعلمانها ... ولا رقية ال وقد سقياني
 فقالا: شفاك الله والله ما لنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان 
 وانشد يعقوب:
 فحشوت الغيظ في اضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر
 قال: فالحظلان: ان يكف بعض مشيه، ولا ينبسط فيه.
 وقال سابق:
 والنجم اقرب من سري اذا اشتملت ... مني علي السر اضلاع واحشاء 
 وانشد يعقوب:
 لا تامنن احني الضلوع وان دنا ... علي سوءة ان ابن ادم منكر
 * * *
 والقدم: مءنثة، وقد مضي تفسيرها.
 والسن: مءنثة، والاسنان كلها مءنثة، وكذلك: السن من الكبر. يقال كبرت سني، ويقال في جمعها: اسنان، والعوام تخطء فتقول في جمع السن: سنان؛ لان السنان: سنان الرمح وهو مذكر يقال في جمعه: اسنة.
 والسنان ايضا: المسن مذكر، وهو الحجر الذي يحدد عليه السنان وجمعه: اسنة. قال الشاعر:



 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
 فالزرق: هي اسنة الرماح، والاسنة التي كستها هي جمع السنان الذي هو المسن.
 والسنان ايضا: مسانة الجمل الناقة. يقال: سانها مسانة، وسنانا، اذا عارضها، وهو ضرب من العدو. قال ابن مقبل في ناقته:
 وتصبح عن غب السري وكانها ... فنيق تناهي عن سنان فارقلا
 * * *
 والورك: مءنثة، والواو مفتوحة، والراء مكسورة، ويجوز: ورك، وورك، والتصغير: وريكة، وان شءت همزت الواو لانضمامها، فقلت: اريكة.



 والموركة: الورك من النعال. ذكر ذلك السجستاني، واحتج بقول اب خراش الهذلي يمدح رجلا يقال له: دبية (ودبية تصغير دباة) وهو ها هنا اسم رجل:
 حذاني بعدما خذمت نعالي ... دبية انه نعم الخليل 
 بموركتين من صلوي مشب ... من الشيران عقدهما حميل
 يقال: احذاني، اذا اعطاني، وحذاني نعلا بغير الف، والحميل: الشراك. ويقال: ثني فلان وركه، فنزل، اي رجله. الواو مفتوحة، والراء ساكنة، قال الاصمعي: ليس هذا من الاول في شء.
 * * *
 والانامل: مءنثة. واحدتها انملة، بفتح الالف والميم، وانملة بفتح الالف، وضم الميم، وقال يعقوب: حكي لي ابن الاعرابي: انمل.
 * * *



 و"البراجم" مءنثة. واحدتها: برجمة.
 والرواجب: مءنثة. واحدتها: راجبة.
 والبراجم: عقد الاصابع، والرواجب: ظهور الاصابع.
 والانامل: اطراف الاصابع.
 والسلاميات اناث، وهي قصب الاصابع. الواحدة: سلامي.
 قال الشاعر:
 اراني الله نقيك في السلامي ... علي من ان حننت تعولينا 
 و"القتب  من اقتاب البطن"  مءنثة وهي من الامعاء، وتصغيرها: قتيبة، وبتصغيرها سمي الرجل قتيبة، والقتب من اداة لسانية: مذكر.
 والسانية: البعير الذي يسنو من البءر، اي يستقي.
 و"اليمين" من الانسان: مءنثة، ويقال في جمعها: ايمان.



 والشمال: مءنثة، ويقال في جمعها: شماءل. قال الله تعالي:
 (عن اليمين والشماءل سجدا لله) وقال تعالي: (ومن خلفهم وعن ايمانهم، وعن شماءلهم)، ويقال ايضا في الجمع: ايمن، واشمل، ويقال ايضا: شمال، وشمل. قال ابو النجم:
 يبري لها من ايمن واشمل
 ويقال: ثلاث ايمن، وايمان.



 واليمين من الحلف: مءنثة. يقال: حلفت علي يمين فاجرة، ويقال في جمعها : ايمان.
 * * *
 والكرش بفتح الكاف وكسر الراء  مءنثة، ويجوز فيها: كرش، وكرش، ويقال في جمع القلة: ثلاث اكراش، وفي جمع الكثرة: الكروش، ويقال: عليه كرش منثورة يراد بذلك: كثرة العيال، وكذلك الكرش من المسك والنبات.
 والفحت، والحفث: مءنثة، وهي ما ينقبض من الكرش كهيءة 
 الرمانة، ويجوز فيها من التخفيف ما جاز في الكرش.
 و"العجز" مءنثة، وقد مضي تفسيرها.



  AUTO باب
 ما يذكر من الانسان، ويءنث

 من ذلك "العنق" قال الفراء: هي مءنثة في قول اهل الحجاز. يقولون: ثلاث اعناق، ويصغرونها: عنيقة. قال: وغيرهم يقولون: هذا عنق، ويحقرونه، فيقولون: هذا عنيق طويل، وانشد لابي النجم:
 في سرطم هاد وعنق عرطل 
 وقال السجستاني: زعم الاصمعي انه لا يعرف التانيث في العنق، وزعم ابو زيد انه يءنث ويذكر. قال السجستاني: والتذكير الغالب عليه، ويقال للعنق الهادي، والتليل، والشراع. قال ابو النجم:
 علي يديها والشراع الاطول
 وكذلك قولهم: رايت عنقا من الناس، اي جماعة، وفي الحديث يخرج عنق من النار.
 وقال ابو عبيد: قال ابو زيد: بنو تميم يقولون:
 "العضد"، والعضد، ويءنثونها، وغير تميم يقولون: العضد، ويذكرونها، وقال اللحياني: العضد مءنثة لا غير.



 واذا نسبت رجلا الي ضخم العضدين قلت: عضادي، وتقول 
 للمراة: يا عضاد علي مثال: يا قطام.
 واذا نسبت رجلا الي ضخم الاذنين قلت: اذاني، وتقول في البهاءم اذن. واذا نسبت رجلا الي ضخم الكبد قلت: رجل اكبد.
 ويقال للفرس اذا كان ضخم الوسط ضخم موضع الكبد  اكبد، ويقال: كبدته، اذا اصبت كبده.
 وقال بعض النحويين: الفءاد يذكر ويءنث، وانشد في التانيث:
 شفيت النفس من حي اياد ... بقتلي منهم بردت فءادي 
 وما علمت ان احدا من شيوخ العربية حكي تانيث الفءاد.
 وهذا عندي محمول علي معني: بردت نفسي، او علي معني: بردت القتلي فءادي.
 * * *
 و"اللسان" يذكر، وربما انث، اذا قصدوا باللسان قصد الرسالة، او القصيدة من الشعر، وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:



 لسان السوء تهديها الينا ... وحنت وما حسبتك ان تحينا
 وانشدنا ايضا 'ن سلمة عن الفراء:
 اتتني لسان بني عامر ... احاديثها بعد قول نكر
 قال الفراء: وذكرها الحطيءة فقال:
 ندمت علي لسان فات مني ... فليت بانه في جوف عكم 
 وقال يعقوب: يروي: فليت بيانه. العكم: العدل من الاعدال. واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء انه قال: اللسان بعينه لم اسمعه من العرب الا مذكرا.
 وحدثنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: حدثنا يعقوب بن السكيت قال: سمعت ابا عمرو يقول: اللسان نفسه يذكر، ويءنث، فمن انث اللسان جمعه السنا، ومن ذكره جمعه السنة. قال: وسمعته يحكي لكل قوم لسن، اي لغة، وحدثني ابي عن محمد بن الحكم قال: قال اللحياني: اللسان يذكر قال: وبعضهم يءنثه.
 واللسان في الكلام يذكر، ويءنث. يقال: ان لسان الناس عليه لحسنة وحسن، اي ثناءهم، واحتج بقول قساس الكندي:
 الا ابلغ لديك ابا هني ... الا تنهي لسانك عن رداها
 فانث. قال اللحياني: ويقال: ان شفة الناس عليه لحسنة، اي ثناءهم.



 وقال السجستاني: اللسان يذكر ويءنث قال: وما في القران منه يدل علي التذكير؛ لان في القران السنة في غير موضع، وهو جمع المذكر، ومن انث اللسان قال في الجمع: ثلاث السن. قال العجاج:
 حتي رهبنا الاثم او ان ينسجا ... فينا اقاويل امرء تسدجا
 او تلحج الالسن فينا ملحجا
 تسدج: كذب، ويقال: لحج في مكان ضيق، اذا نشب فيه.
 و (افعل) بناء جمع ما كان من فعال او فعال او فعال مءنثا، كقولك: عقاب واعقب، واتان، واتن. قال الشاعر:
 اذلك ام جاجب يطارد اتنا ... حملن فاربي حملهن دروص 
 الدروص: الصغار من الفار، وقال اعشي باهلة في تانيث اللسان:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علولا كذب فيها ولا سخر
 وقال السجستاني في قول الحطيءة:
 ندمت علي لسان فات مني
 قال الاصمعي: معناه: علي ثناء فات مني.
 ويقال للسان الذي في الفم: مقول، والمقول ايضا: الرءيس وهو دون الملك قال العجاج:
 او مقول توج حميري 
 وقال يعقوب: يقال: قد لسنت الرجل، اذا اخذته بلسانك، وانشد لطرفه:
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر
 ويقال: قد السنت الرجل، اذا بلغت عنه.
 واذا نسبت رجلا الي حسن اللسان قلت: رجل لسن بين اللسن.
 واذا نسبت رجلا الي ضخم الورك قلت: رجل اورك.
 واذا نسبته الي ضخم الفخذين قلت: رجل فخاذي
 واذا نسبته الي حسن الساقين، واستواءهما قلت: رجل اسوق، وامراة سوقاء.
 واذا نسبته الي عظم الكتف قلت: رجل اكتف.
 واذا نسبته الي طول العنق قلت: هذا رجل اعنق.
 * * *
 و"العاتق" يذكر ويءنث. حكي ذلك الفراء والاحمر، وابو عبيد، ويعقوب.



 و"القفا": يذكر ويءنث، والتذكير اغلب عليه، انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 وما المولي وان عرضت قفاه ... باحمل للمحامد من حمار
 وقال السجستاني: قال ابو زيد: القفا يذكر ويءنث، وقال الاصمعي: لا اعرف في القفا الا التانيث. قال: فعجبت من قوله. قال: وحكي عن الهذلي في حديث: هي قفا غادر شر. قال السجستاني: ثم انه انشدني مرة اخري:
 وهل جهلت يا قفي التنقله
 قال: فقلت له: هلا قال: يا قفية. الم تقل: القفا مءنثة 
 لا تذكر، فقال: دع ذا كانه اراد: ان هذا الرجز ليس بعتيق. كانه من قول (خلف) او بعض المولدين.
 والقفا يقال في جمعه: اقفاء، وقفي، وقفي، وربما قالوا: اقف للثلاثة؛ كما قالوا: عصي، واعص، وربما قالوا: قفا واقفية، والاكثر في جمعه: اقفاء، قال الفرزدق:
 يا عمر بن يزيد انني رجل ... اكوي من الداء اقفاء المجانين
 واقفية في جمع قفا اردا الوجوه؛ لان (افعلة) انما تاتي لجمع الممدود؛ كقولك: كساء واكسية، وغطاء واغطية، وربما جمعوا المقصور علي (افعلة) تشبيها بالممدود؛ وذلك ان الممدود يقارب منه لفظ (فعال) في السكت لفظ (فعل)؛ لخفاء المدة، فجمع علي (افعلة) 
 لشبهه بالممدود، فقالوا: قفا واقفية، ورحا وارحية، وندي واندية.
 انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي لابن محكان السعدي:
 في لليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 * * *



 والمعي: اكثر الكلام تذكيره، ويقال: هذا معي، وثلاثة امعاء، وربما ذهبوا به الي التانيث كانه واحد دل علي جمع. جاء 
 في الحديث: المءمن ياكل في معي واحدة وواحد. قال الفراء: وواحد اعجب الي، وانشد للقطامي:
 كان نسوع رحلي حين ضمت ... حوالب غزرا ومعي جياعا
 والاختيار: ياكل في معي واحد؛ لانه قال بعد هذا: والكافر ياكل في سبعة امعاء. فالهاء في سبعة تدل علي التذكير.
 * * *
 و"الذراع" انثي. قال الفراء: وقد ذكر الذراع بعض عكل، 
 فيقال: الثوب خمسة اذرع، وستة اذرع، وخمس اذرع وست اذرع. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع والاصبع
 * * *



 والكراع: يذكر، ويءنث. حدثني ابي عن محمد بن الحكم عن اللحياني قال: الكراع والذراع يذكران وينثان. قال: ولمي عرف الاصمعي التذكير فيهما، وحكي السجستاني عن ابي زيد انه قال: الذراع: يذكر ويءنث، وقولهم: هذا ثوب سبع في ثمانية، ذكروا ثمانية، وانثوا سبعا؛ لانهم ارادوا سبع اذرع في ثمانية اشبار.
 والشبر مذكر؛ فلذلك الحقوا الهاء في مثانية. يقال: هذا شبر، وهذا باع، ويقال ايضا: بوع، ويقال: طول الشء باعان، وبوعان، 
 ويقال: بعت الحبل ابوعه بوعا، وذرعته اذرعه ذرعا، وشبرته اشبره شبرا بفتح اول المصادر.
 ويقال: كم ذرع ثوبك؟ وكم بوع ثوبك؟ تريد المصادر، فاذا لم ترد المصادر قلت: كم ذراعا ثوبك؟ وكم شبرا ثوبك؟ وكم باعا حبلك؟ تريد: كم ثوبك ذراعا وشبرا وباعا وبوعا.
 * * *
 و"الابهام" قال الفراء: العرب علي تانيثها الا بني اسد او بعضهم فانهم يقولون: هذا ابهام. قال: والتانيث اجود، واحب الينا.
 والعامة تخطء في الابهام، فتقول: البهام، وهذا خطا في الاصبع. انما البهام جمع البهم، وقد مضي تفسير البهمة، والبهم.
 ويقال في جمع الاصابع: الخناصر، والبناصر، والسبابات، والدعاءات. ويقال في جمع الابهام: الاباهيم قال الشاعر:



 اذا راوني اطال الله غيظهم ... عضوا من الغيظ اطراف الاباهيم
 وقال الاخر:
 كان ابن ليلته جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر
 الفسيط: فلامة الظفر.
 * * *
 و"الابط" يذكر ويءنث. قال الفراء: قال بعض العرب لرجل 
 رفع سوطا ليضرب به: قد رفع الصوت حتي برقت ابطه، وحكي تذكيره، وتانيثه ايضا ابو الحسن اللحياني، ويقال: ثلاثة اباط، واربعة اباط، ومن انثه قال : ثلاث اباط، واربع اباط، ويقال: تابطت الشء، اذا وضعته تحت ابطي، ويقال: جعلت السيف اباطي، ومن ذلك سمي تابط شرا بان امه راته وهو صغير وضع سهمه تحت ابطه، واخذ القوس، فقالت: لقد تابط شرا فسمي به.
 * * *
 و"الليت" مذكر، وربما انث. قال الفراء: كانهم يذهبون بالليت اذا انثوه الي العنق.



 والليت، يقال: هو متذبذب القرط، وقال الاصمعي: ليس الليت بعضو، وقال السجستاني: الليتان: موضع المحجمين من القفا؛ كما قال الشاعر:
 ليست من السود القصار ولا ... مشروطة الليتين بالحجم
 * * *
 والعلباء: مذكر، وهو عصبة صفراء في صفحة العنق، وقال الفراء: ربما انث، وذهب به الي العصبة. قال: وذلك قليل. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: انشدني بعض بني اسد:
 حجامها بشرطها عنيف ... بالقرح من علباءها قروف
 يخدر منه الليت والصليف 
 والاصل فيه: علباي، فهمزت الياء حين صارت طرفا خامسة.
 وكذلك تهمز الياء اذا كانت رابعة مثل عطاء وسقاء، واذا كانت ثالثة لم تهمز؛ نحو قولهم: راية وراي، واية واي، وكذلك الزاي، ومن العرب من يقول: زاء بالهمز.
 وقال محمد بن يزيد: اعلم ان علباء وما كان مثله لا يكون الا مذكرا، وذلك انه ما كان علي هذا الوزن فهو ملحق بسرداح وسربال، وقال: "كل ما كان من هذا الوزن مكسور الاول او مضمومة فهو بناء لا يكون للتانيث ابدا، وما كان مفتوح الاول بناء لا يكون للتذكير ابدا.
 فالمضموم الاول؛ نحو قولك: قوباء، وخشاء فهذا ملحق بقسطاس وما كان مكسور الاول؛ نحو علباء واخواته فهو ملحق بسربال وسرداح. والمفتوح الاول الذي لا يكون مذكرا فنحو قولهم: حمراء وصفراء، وصحراء".



 قال محمد بن يزيد: واعلم ان الف (حمراء) واخواتها التي ابدلت منها الهمزة هي الالف التي في "حبلي" و"سكري" الا ان قبل تلك الالف الفا، فلو حذفتها لالتقاء الساكنين لذهبت العلامة، وصار الممدود مقصورا، ولكنك لما حركتها صارت همزة، ولست تقدر في الالف  اذا حركتها  علي غير ذلك؛ لامتناع الطاقة ان يكون الا ذلك فيها".
 * * *
 والنفس  اذا اردت بها الانسان بعينه مذكر، وان كان لفظه لفظ مءنث، ويجمع: ثلاثة انفس علي معني: ثلاثة اشخاص. انشدنا الفراء:



 ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي
 فحمله علي معني ثلاثة اشخاص، وانشد ايضاك
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر 
 فحمله علي معني: ثلاث انفس.
 والنفس  اذا اريد بها الروح فهي مءنثة لا غير، وتصغيرها نفيسة قال الله جل ثناءه: (الذي خلقكم من نفس واحدة).
 * * *
 و"طباع الانسان" يذكر ويءنث، والتانيث اكثر فيه. يقال: ان طباعه لكريمة، وهو واحد مثل النجار الا ان النجار ذكر.
 * * *
 و"الحال" حال الانسان: انثي، واهل الحجاز يذكرونها، 
 وربما قالوا: حالة بالهاء. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب:
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 والحال من كل شء مذكر. يقال للدراجة التي يتعلم عليها الصبيان المشي: حال. قال الشاعر:
 ما زال ينمي جده صاعدا ... مذ لد ان فارقه الحال
 والحال حماة البحر. جاء في الحديث (ان فرعون لما غرق اخذ جبريل من حال البحر فسده في فمه. يعني من حماة البحر، وطينه، ويقال: وضع فلان اللبد علي حال متن الفرس. قال امرء القيس:



 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 وقال السجستاني: كان ابو زيد يقول كثيرا: في الجسد اربعة اشياء تذكر وتءنث: الذراع، واللسان، والعنق، والقفا.



  AUTO باب
 ما يذكر ويءنث من ساءر الاشياء

 من ذلك "السلطان" يذكر ويءنث. تقول: قضت به عليك السلطان، وقد اخذت فلانا السلطان. اخبرنا بتذكيره وتانيثه ابو العباس عن سلمة عن الفراء، وابي عن محمد بن الحكم عن اللحياني، وعبد الله عن يعقوب، وقال يعقوب: التانيث اكثر عند الفصحاء، وقال السجستاني: سمعت من اثق بفصاحته يقول: اتتنا سلطان جاءرة قال: واما ما جاء في القران فمذكر كله يراد به الحجة؛ كقوله جل ثناءه:



 (او لياتيني بسلطان مبين)، وقوله: (وما كان لي عليكم من سلطان).
 قال السجستاني: اظنه من التسليط من الامارة والولاية.
 قال جحدر السعدي في تانيث السلطان :
 احجاج لولا الملك هنت وليس لي ... بما جنت السلطان منك يدان
 وقال العماني في تذكيره:
 او خفت بعض الجور من سلطانه ... فدعه ينفذه الي اوانه
 والسلطان يكون واحدا وجمعا. قال ابو النجم العجلي في الجمع:
 عرفت والعقل من العرفان ... ان الغني قد سد بالحيطان 
 ان لم يغثني سيد السلطان
 يريد: سيد السلاطين، وهو الخليفة.
 * * *
 و"السراويل": قال السجستاني: السراويل مءنثة، لا نعلم احدا ذكرها. قال: وبعض العرب يظن السراويل جماعة، لان وزنها وزن الجماعة. قال: وسمعت من الاعراب من يقول: شراويل، بالشين معجمة. كانه سمعه بالفارسية، وهو لا يعرفه فحكاه، وقال ابو هفان عن البصريين: السراويل يذكر ويءنث. قال: ويقال: هو السراويل، وهي السراويل، وانشد في التانيث لقيس بن سعد بن عبادة الانصاري:



 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 والا يقولوا: غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 وانشد في التذكير للفرزدق بقوله في كريد بن الفزر وكان لجبل مثله في العظم:
 رايت كريدا خلقه مثل خلقه ... اذا قسته فالزاءد الوصف ناقص
 سراويله ثلثا عشير مقدر ... وسرباله اضعافه وهو قالص
 وباعان مشبوران احمال سيفه ... وفي درعه درع الطويل دخارص
 قال ابو هفان: اراد: خلقه ضخم كخلقه، واراد بعشير ثوبا من عشر اذرع؛ كما قال عمر بن الخطاب  رحمه الله عليه : بلبيس او خميس. اراد بخميس ثوبا من خمسة اشبار؛ لانه خفف عن المسلمين في الصدقة لما قال: لبيس علمنا انه اراد بخميس الاشبار، وقال قوم: لما اتي بلبيس اتبع بخميس؛ كما قالوا:



 حياك الله وبياك. وفي حياك الله وبياك ثمانية اقوال قد ذكرتها في كتاب (الزاهر).
 وقال عروة بن حزام في تانيث السراويل:
 فما لكما من حاديين رميتما ... بحمي وطاعون الا تقفان
 وما لكما من حاديين كسيتما ... سراويل مغلاة من القطران
 * * *
 و"السلم" قال الفراء: هو ذكر، واحتج بقول الله جل ثناءه:



 (ام لهم سلم يستمعون فيه). قال: وقد انشدت بيتا في تانيث السلم، وحدثني بعض اصحابنا قال: سمعت ابا سعيد الغاضري يقول. او قال: قال الغاضري : البيت الذي نسيه الفراء قول الشاعر:
 لنا سلم في المجد لا يرتقسونها ... وليس لهم في سورة المجد سلم
 والبيت لاوس بن مغراء، وينشد في تذكيره:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 * * *
 و"السكين" قال السجستاني: هو مذكر. قال: وسالت ابا زيد 
 الانصاري، والاصمعي، وغيرهم من ادركنا فكلهم يذكره، وينكر التانيث. قال: وانشدني الاصمعي للهذلي:
 يري ناصحا فيما بدا فاذا خلا ... فذلك سكين علي الحلق حاذق
 وقال ابو هفان: قال لي ابو عمر الجرمي في تذكير (حاذق) هذا؛ كما تقول: شفرة قاطع، وحاذق، وامراة حاءض وعاقر. قال ابو بكر وهذا عندي ليس بمنزلة ذلك؛ لان الحيض لا يكون الا للنساء، والحذق يكون للمذكر والمءنث؛ فلابد فيه من الهاء اذا وصف به المءنث، 
 وهذا البيت يدل علي تذكير السكين، واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء انه قال: السكين ذكر، وقد انث، وانشد في التانيث:
 فعيث في السنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب
 [فعيث: فافسد].
 وانشد في التانيث ايضا:
 اذا عرضت منه عناق رايته ... بسكينه من حولها يتلهف
 يلوذ بها عن عينها لا يروعها ... كانه عن حوباءه الموت يصرف
 وحدثنا عبد الله قال: حدثنا يعقوب، وحدثني ابي عن محمد ابن الحكم عن اللحياني قال: السكين تذكر وتءنث. قال اللحياني: ولم يعرف الاصمعي في السكين والسراويل الا تذكير السكين، وتانيث السراويل.
 * * *
 و"الطست" قال الفراء: كلام العرب الطسة قال: وقد يقال:



 الطس بغير هاء، وهي في الوجهين مءنثة. قال: وبعض اهل اليمن يقول: الطست؛ كما قالوا في اللص: لصت. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 فتركن نهدا عيلا ابناءها ... وبني كنانة كاللصوت المرد 
 وانشد ابو الحسن بن البراء:
 دعت ام غنم شر لصت علمته ... بارض ثمود كلها فاجابها
 وقال: ابو هفان: الطست تذكر وتءنث، فيقال: هي الطسة، وهو الطسة، وهي الطست، وهو الطست، وقال: انشدني التوزي في تذكيره:
 وهامة مثل طست العرس ملتمع ... يكاد يخطف من اشراقه البصر
 قال : انشدني في تانيثها لعمرو بن شاس:
 رجعت الي صدر كطسة حنتم ... اذا قرعت صفرا من الماء صلت 
 وقال ابو زيد: يقال: هي الطسة، والطسة بالفتح والكسر، وقال السجستاني: "الطست: مءنثة اعجمية معربة. يقال: طس، وطسة، وطست، ويقال في التصغير: طسيسة، وفي الجمع: طسات، وطساس".
 وحدثني ابي عن ابن الحكم عن اللحياني انه قال: الطست: تذكر، وتءنث.
 وقال السجستاني: لا يقال: في السكين: سكينة، وقال ابو هفان: انشدني التوزي عن الكساءي.
 الذءب سكينته في شدقه ... ثم قرابا نصلها في حلقه
 قال: اراد بقرابيها غلافها ونصابها.
 * * *
 و"القدر" انثي. يقال في تصغيرها: قديرة. قال الفراء:



 وبعض قيس يذكرها. انشدنا ابو العباس قال: انشدنا سلمة عن الفراء:
 بقدر ياخذ الاعضاء تما ... بحلقته ويلتهم الفقارا
 ويروي بجملته، والجملة: جملة الجذور، ويلتهم: يبتلع.
 * * *
 و"الملك" يذكر ويءنث. يقال: هو الملك، وهي الملك، فاذا انثوا ذهبوا الي معني الدولة والولاية. قال ابن احمر في التانيث:



 بنت عليه الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر
 وقال الاخر في التانيث ايضاك
 اقول: لما هلكت ملكه ... للحر من عبد هجين الولاد 
 اخبرني ابي عن ابي هفان قال: اراد بقوله: للحر: الحر وجهه؛ كما تقول لليدين وللفم، وقال الاخر في التذكير:
 فملك ابي قابوس اصبح قد نجز
 * * *
 و"السبيل" يذكر ويءنث. قال لله جل ذكره: (قل هذه 
 سبيلي)، فانث، وقال: (وان يرو سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا)، وفي قراءة ابي: لا يتخذوها سبيلا، (وان يروا سبيل الغي يتخذوها سبيلا)، وقال جل ثناءه: (وكذلك نفصل الايات، ولتستبين سبيل المجرمين)، وكان ابن كثير، وابو عمرو يرفعان السبيل ويقرءان: (ولتستبين) بالتاء، فيءنثان السبيل، وكان عاصم والاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (وليستبين سبيل) بالياء مع رفع السبيل، فيذكرون السبيل.
 قال الشاعر:
 فلا تبعد فكل فتي اناس ... سيصبح سالكا تلك السبيلا 
 وقال سابق:
 يا نفس ان سبيل الرشد واضحة ... منيرة كبياض الفجر غراء
 * * *
 و"العنكبوت" تذكر وتءنث. قال الله عز وجل: (كمثل العنكبوت اتخذت بيتا)، وقال الهاشمي في التانيث:
 وكل الله للضياع فضاعوا ... اهل بيت تسوسه العنكبوت 
 وقال الكميت بن زيد الاسدي:
 ومنهل اقفر الا العنكبا ... فقد هتكنا بيتها المطنبا
 وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: انشدني بعض العرب:
 علي هطالهم منهم بيوت ... كان العنكبوت هوابتناها
 الهطال: اسم جبل، وانشدنا عبد الله بن الحسن، قال: انشدنا سلمة:
 كان نسج العنكبوت المرمل 
 فهذا البيت لا يوجب تذكير العنكبوت؛ وذلك ان المرمل ليس هو نعتا للعنكبوت في الحقيقة، وانما هو نعت للنسج خفض علي الجوار للعنكبوت؛ كما قالوا: هذا جحر ضب خرب، فخفضوا خربا علي الجوار للضب، وهو في الحقيقة نعت للجحر.
 وانشدنا ابو العباس:
 تريك سنة وجه غير مطرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب
 اراد غير مقرفة؛ لانه نعت للسنة، فخفضه علي الجوار للوجه، وكذا حكي الفراء بخفض (غير). قال الفراء: قلت لابي ثروان، وقد انشدني هذا البيت بخفض (غير): كيف تقول: تريك سنة غير مقرفة؟ قال: تريك سنة غير مقرفة قال: فقلت له: فانشد، فخفض (غير). قال: فاعدت القول عليه، فقال: الذي تقول انت اجود من الذي اقول انا، وكان انشاده علي الخفض. وقال ابو النجم في تذكير العنكبوت:
 مما يسدي العنكبوت اذ خلا
 وقال السجستاني: اظنه ذكر؛ لان المعني: اذ خلا الموضع او المكان.



 جمعها: عناكب، وعناكيب، وعنكبوتات، وعناك، وعكابيت.
 قال الفراء: وزن عنكبوت: فعللول، وان شءت لقبت العنكبوت فنعلوتا؛ لان الواو والنون والتاء مما قد يزاد. قال: وتجمعه حينءذ: عناكب، اذا جعلت الواو زاءدة. قال: والتاء ليست  وان كانت 
 زاءدة  بتاء تانيث. قال: وان جعلت اصل التاء للتانيث كانت بمنزلة طاغوت وحانوت.
 فجاز ان تقول: عناكي، بالياء، كما تقول: الطواغي، والحواني. قال: واذا توهم ان التاء من طاغوت، وعنكبوت ليست بتاء تانيث جمعتها الطواغيت، وجاز في العنكبوت: العكابيت، فتلقي النون اذا شءت، والتاء اذا شءت، وقال الفراء: التانيث في العنكبوت اكثر من التذكير.
 وحدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الجهم. قال: قيل للفراء: اسمعت في جمع عنكبوت: عناكبيت، فقال: لا.
 * * *



 والهدي يذكر، ويءنث. قال الفراء: بنو اسد يءنثونه، فيقولون هذه هدي حسنة.
 * * *
 و"سري الليل" قال الفراء: هي مءنثة، وحدثني ابي عن 
 ابن الحكم عن اللحياني، قال: هي مءنثة، وقال السجستاني: السري تذكر وتءنث، وقال: سمعت من اعراب بني تميم من ينشد:
 ان سري الليل حرام لا تحل
 واما قول لبيد:
 قلت: هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خني الدهر غفل
 فقد يجوز ان يكون ذكر (طال)؛ لان السري عنده مذكر، ويجوز ان يكون ذكر (طال) والسري عنده مءنث حملا علي معني:



 فقد طال السير، كما قال جل وعز: (فمن جاءه موعظة من ربه) فذكر الفعل؛ لان المعني: فمن جاءه وعظ من ربه.
 والسري: سير الليل دون النهار، والسير يكون بالليل والنهار، ويقال: قد سري القوم، واسروا، وقد سريت واسريت. قال الله جل ثناءه: (فاسر باهلك بقطع من الليل)، فقرا العراقيون: (فاسر باهلك) بقطع الالف من اسريت، وقر المدنيون والمكيون فاسر بحذف الالف في الوصل من سريت. قال النابغة في سريت:
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد
 وانشد ابو عبيدة للبيد:
 فبات واسري القوم اخر ليلهم ... وما كان وقافا بغير معصر 
 وقال الشماخ، في سري:
 سرت من اعالي حرحان فاصبحت ... بفيد وباقي ليلها ما تحسرا
 وراحت رواحا من زرود ونازعت ... زبالة جلبابا من الليل اخضرا
 وقال جرير:
 سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام
 وقال الاخطل:
 لعمري لقد اسريت لا ليل عاجز ... بساهمة الخدين طاوية القرب 
 ولو قال: لقد سريت جاز وكان مزاحفا، والرواية: لقد اسريت.
 والقرب: ناحية البطن. وقال نصيب:
 ايقظان ام هب الفءاد لطاءف ... الم فحيا الركب والعين ناءمة
 وقال الاخر:
 سري همي فامرضني ... وقدما زادني حرضا
 كذاك الحب قبل اليو ... م مما يورث المرضا
 الحرض: زعم الفراء انه الفاسد في جسمه وعقله، وقال الله جل وعز: (حتي تكون حرضا)، وقال الفراء: يقال: فلان حارض، وفلان حرض، فمن قال: حارض ثناه، وجمعه، وانثه، فقال: فلانة حارضة.



 ومن قال: فلان حرض لم يثن حرضا، ولم يجمعه، ولم يءنثه ، فيقول: فلان حرض، والمراة حرض، والرجلان حرض، والمراتان حرض، والرجال حرض، والنساء حرض. وقال ابو عبيدة: الحرض: الذي قد اذابه الحزن، وانشد للعرجي:
 اني امرء لج بي حب فاحرضني ... حتي بليت وحتي شفني السقم
 وقرا انس بن مالك: (حتي تكون حرضا)، وقال: وهو عود الاشنان. والحرض عند العرب: الاشنان، والمحرضة: التي يجعلون فيها الاشنان.
 * * *
 و"الموسي" قال الفراء: هي انثي. قال: انشدني المفضل:
 اذا انت اعطيت ابن اسود حقه ... فقام بموسي فوق انفك جادع 
 عمانية او ذات خلفين غربة ... مذربة قد ارهقتها المواقع
 خلفين: حدين. مذربة محددة. ارهفتها: احدتها. المواقع: المطارق: واحدتها: ميقعة.
 وهي تجري ولا تجري، فمن اجراها قال: هي (مفعل) من اوسيت راسه، اذا حلقته، ومن لم يجرها قال: الالف التي فيها الف التانيث بمنزلة الالف في حبلي، وسكري، ومن اجراها قال 
 في التصغير: هذه مويسية صغيرة، ومن لم يجرها قال في التصغير: هذه مويس صغيرة. ومن اجري الموسي قال في جمعها: المواسي، ومن لم يجرها قال في جمعها: الموسيات علي وزن قولك: الجبليات. وانشد الفراء ايضا في تانيثها:
 وان كانت الموسي جرت فوق فعلها ... فما ختنت الا ومصان قاعد
 وقال ابو هفان: الموسي: تذكر وتءنث، فيقال: هو الموسي، وانشد في تذكيره للراجز:
 موسي الصناع مرهف شباته
 وقال: سمعت ابا عيسي الكلابي الاعرابي وكان ابن الاعرابي يكتب عنه قال: رايت التوزي يستفصحه، وقال: حكي عن 
 بعض من غزا اعداءه فما ترك منهم غلاما عان الا قتله، ولا من لذعه الموسي الا سباه، اي من بلغ الختان، وقال: يروي في الاثر: فانظر من جرت عليه الموسي منهم، اي من اختتن. قال: وهذا في مجوس هجر الذين اسلموا مع عبد القيس؛ لانهم كانوا اكرتهم بها. قال: وجاء في الخبر انه لما جء بالحجام ومعه الموسي ليختن الهرمزان قال: ما هذا؟ قال له المغيرة: هذا الموسي الذي جعل به شريعتان من شراءع ديننا: الختن، والعذر.
 وحدثني ابي عن الطوسي عن ابي عبيد قال: قال الاموي: الموسي: مذكر لا غير. يقال منه : هذا موسي كما تري، وقد اوسيت الشء، اذا قطعته. قال ابو عبيد: ولم اسمع التذكير في الموصي الا من الاموي.
 * * *
 والحانوت: يذكر، ويءنث، واخبرنا ابو العباس عن سلمة 
 عن الفراء، وحدثنا عبدالله. قال: حدثنا يعقوب قالا: الحانوت: انثي، وان ذكرت ذهب بها الي البيت، وقال السجستاني: الحانوت: يذكر، ويءنث قال: وبعض العرب: يظن الحانوت الخمر، وبعضهم يظنه الخمار، وقال الهذلي، وجعله صاحب الحانوت:
 يمشي بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط 
 ويقال في النسب الي الحانوت: حاني، وحانوتي. قال علقمة ابن عبدة:
 كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض اربابها حانية حوم
 ومن العرب من يقول في النسبة الي الحانوت: حانوي. قال الشاعر:
 وكيف لنا بالشرب ان لم تكن لنا ... دوانيق عند الحانوي ولا نقد 
 قال السجستاني: وبعض العرب يظن ان الحانوت الكربج.
 والكربج: البقال، او صاحب الحانوت. قال: وانما الكربج فارسي معرب، فمنهم من يقول؛ كربج، ومنهم من يقول: قربق. قال الراجز:
 ذات النبيط تحمل الكرابجا
 فجعل السقط الذي يبيعه الرجل كربجا، وقال الاصمعي: قال فلان الاعرابي: كان كثير عزة كربجا، وزعم انه كن يبيع الخبط، والنوي، والعلف ي طريق مكة في حانوت. وقال اخر في قربق بالقاف:



 ما شربت بعد قليب القربق ... بقطرة غير النجاء الادفق
 * * *
 و"الدلو" تذكر، وتءنث. حدثني ابي عن ابن الحكم عن اللحياني انه قال:



 "الدلو" مءنثة قال: وبعضهم يذكرها، وانشد لعدي:
 فهي كدلو بكف المستقي ... خذلت منه العراقي فانجذم
 العراقي: جمع عرقوة، وهو الصليب، وانشد ايضا لرءية في التذكير:
 يعدو بدلو مكرب العراقي
 وحدثني ابي عن الطوسي عن ابي عبيد قال: الدلو: يذكر ويءنث 
 وحكي ذلك عن بعض اهل اللغة، وقال ابو هفان: يقال: هو الدلو، وهي الدلو، وانشد في التانيث للراجز:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 خذها اليك اشغل بها يمينكا 
 الماءح: الذي اذا قل ماء الركية حتي لا يمكن ان يغترف منها بالدلو نزل رجل، فغرف بيديه منها، فيجعله في الدلو، وجمعه: ماحة.
 والماءح: المستقي. وانشد ابو هفان في تذكير الدلو:
 لا دلو الا ما تري في حبلي ... جلدي شبوبين وفضل وصلي
 صعب علي غير شوي لمثلي
 [الشبوب: الثور المسن].
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء انه قال: الدلو: انثي، وتصغيرها: دلية، وحدثنا عبد الله اقل: حدثنا يعقوب بمثل ذلك، وبه قال السجستاني. قال ابو بكر: فمن ذكر الدلو قال في تصغيره: دلي فاعلم، ومن انثه قال في تصغيره: دلية، ومن ذكر قال: عندي ثلاثة ادل، واربعة ادل الي العشرة، ومن انث قال: عندي ثلاث ادل، وخمس ادل الي العشر.
 ومن العرب من يسمي الدلو دلاة، فمن قال ذلك قال: عندي ثلاث دلوات، وخمس دلوات الي العشر علي وزن قولك: عندي خمس قطوات.



 ومن العرب من يسمي الدلو الدول. ويقال في جمع الدلو في القلة: ادل وفي الكثرة الدلاء. قال ابو الاسود الدءلي في تانيث الدلو، وفي جمعها علي دلاء:
 فما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 تجءك بملءها يوما ويوما ... بحماة وقليل ماء
 ويقال في جمع الدلاة: دلا فاعلم. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 ان دلاتي ايما دلاتي ... قاتلتي، وملءها حياتي 
 وقال السجستاني: انشدناه ابو زيد:
 خير دلاة نهل دلاتي ... قاتلتي وملءها حياتي
 كانها قلت من القلات
 وقال: الدلي، والدلي: جمع دلا، وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء ف يجمع الدلو علي ادل:
 قد امر القاضي بامر عدل ... ان يمخنوها بثماني ادل
 معني يمخنوها: يستقون منها، ويطهرونها. ويقال في جمعه الدلي، والدلي.
 قال الراجز:
 ان لها علي الطوي ذيا ... ودالجا وماءحا قويا
 وعيلما تلتقم الدليا
 العيلم: البءر الكثيرة الماء.



 و"القمطر" قال ابو هفان: يذكر ويءنث، فيقال: هو القمطر، وهي القمطر، وقال: اخبرني التوزي ان الاصمعي كان يقول:
 لا علم الا ما وعاه الصدر ... لا خير في علم حوي القمطر
 فهذا في التذكير. قال: وانشدني الطوسي لاخر:
 لا خير فيما حوت القمطر
 فانث، وقال السجستاني: قال ابو زيد: يقال: هي القمطرة وهو القمطر.
 * * *
 و"القليب" يذكر ويءنث. قال ابو عبيد: قال الكساءي:



 القليب: يذكر، ويءنث، وقال الفراء: القليب: ذكر، ويقال في الجمع: هي القلب، وقال السجستاني: القليب: يذكر ويءنث، ويقال في جمعه: اقلبة، والكثيرة القلب، وقال: انشدني ابو زيد:
 اني اذا شاربني شريب ... فلي ذنوب وله ذنوب
 وان ابي كانت له القليب
 ورواه الفراء: فان ابيتم فلنا القليب.
 فانث وهي لغة.



 و"الذنوب" تذكر وتءنث. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء عن ابي ثروان:
 هرق له من قرقري ذنوبا ... ان الذنوب ينفع المغلوبا
 وانشد الفراء لاخر:
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه ... يجد فقدهان وفي المقام تداثر 
 [تداثر، اي ازدحام]، ويروي: تدابر. وقال نصيب:
 ففرج عني الغما وهب لي ... ذنوبا من نداك هي الذنوب.
 وقال الفراء: الذنوب: الدلو العظيمة، ويقال: الذنوب: الدلو اذا كان فيها ماء.
 والذنوب ايضا: النصيب. قال الله تعالي: (فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم)، وانشد ابو عبيدة لعلقمة بن عبدة:
 وفي كل قوم قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 اي نصيب.
 * * *



 و"الخمر" تءنث وتذكر، والتانيث اغلب عليها. قال الفراء: هي انثي، وربما ذكرت، وانشد:



 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولين بالاحلام ما يفعل الخمر
 قال: هكذا انشدني بعضهم بتذكير (يفعل) قال: فاستفهمته، فرجع الي التانيب، فقال: تفعل.
 و"فعولين": منصوب بكانتا. قال الفراء: وقد ذكر الاعشي الخمر، ثم رجع الي التانيث فقال:
 وكان الخمر العتيق من الاسفنط ممزوجة بماء زلال.
 فذكر (العتيق)، وانت (ممزوجة)، ويجوز ان يكون ذكر 
 (العتيق)؛ لانه صرف عن معتقة الي عتيق، فصار بمنزلة قولهم: عسل معقد، وعقيد، وبمنزلة قولهم: عين كحيل، ولحية دهين.
 وقال السجستاني: الخمر: مءنثة، وقد يذكرها بعض الفصحاء.
 قال: سمعت ذلك منم اثق به منهم. قال: وكان الاصمعي ينكر التذكير، فانشدته قول الاعشي:
 وكان الخمر المدام من الاسفنط ممزوجة بماء زلال
 فانكره؛ لان اللغة المشهورة المعروفة تانيثه. وقال: انما هو:
 وكان الخمر المدامة م الاسفنط
 فحذف نون (من) في الادراج، وتلك لغة مشهورة معروفة. انشدنا ابو العباس قال: انشدنا ابن شبيب:
 لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... واخري بذات البين اياتها سطر
 كانهما م الان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر 
 فحذف نون (من) لما لقيتها الالف واللام.
 * * *
 و"الذهب" انثي. يقال: هي الذهب الحمراء. قال الفراء: وربما ذكر.
 ويقال في جمع الذهب: اذهاب، وذهبان. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب:
 لم تبق مكرمة يعتدها احد ... الا التكاثر اوراقا واذهابا
 * * *



 وقال ابو هفان: "المال" يذكر ويءنث، وقال: انثها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرها في كلام واحد. قال: حدثنا الحسن بن عرفة عن هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المال حلوة خضرة، ونعم العون هو لصاحبه)، وانشد للانصاري:
 والمال لا تصلحها فاعلمن ... الا بافسادك دنيا ودين 
 وانشد للانصاري في التانيث:
 المال تزري باقوام ذوي حسب ... وقد تسود غير السيد المال
 و"الطريق" قال الفراء: يءنثه اهل الحجاز، ويذكره اهل نجد، والتذكير فيه اكثر من التانيث، واجود، وبذلك نزل القران قال الله تعالي: (يهدي الي الحق والي طريق مستقيم) فذكر، وقال في وضع اخر: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا)، وقال السجستاني: قوم يءنثون، فيقولون: الطريق الوسطي، والطريق القريبة والبعيدة، وقال: قولهم: فلان حسن الطريقة، معناه: المذهب 
 ويقال: في اللحم طريقة من الشحم، وقال احمد بن عبيد: لم نسمع تانيث الطريق الا في قول ابن قيس الرقيات:
 اذا مت لم يوصل صديق ولم تقم ... طريق الي المعروف انت منارها
 تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها
 ووالله لولا ان تزورا ابن جعفر ... لكان قليلا في دمشق قرارها
 و"الصراط" مذكر، وانثه يحيي بن يعمر. قال السجستاني: ذكر يعقوب الحضرمي عن عصمة بن عزرة الفقيمي ان يحيي بن يعمر قرا: (من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي)، فضم السين، 
 وشدد الواو، وفتحها، وجعل اخر الحرف حرف التانيث مثل العليا، والدنيا، فيجوز ان يكون السوي علي قراءة ابن يعمر الفعلي من قوله: (عليهم داءرة السوء)، ويكون الاصل فيه: السوءي بالهمز؛ كما قال تعالي: (ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوءي)، فلينوا وابدلوا منها الهمزة وابدلوا منه واوا. كما قالوا: سوءة. ثم ابدلوا من الهمزة واوا، فقالوا: سوة ولا نعلم احدا من العلماء باللغة حكي تانيث الصراط فان صحت هذه القراءة عن ابن يعمر ففيه اعظم الحجج، وهو من اجلاء اهل اللغة والنحو.



 وكتاب الله  جل ثناءه نزل بتذكير الصراط، وكذلك هو في اشعار العرب.
 قال الله جل وعز: (اهدك صراطا سويا). وقال تعالي: (هذا صراط علي مستقيم)، وقرا ابن سيرين قال: (هذا صراط علي مستقيم): وقال جرير:
 امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
 ويجوز علي قراءة ابن يعمر ان تكون (السوي) فعلي من السواء.
 وقال السجستاني في كتاب القراءات: زعموا ان بعض العرب يءنث الصراط.
 وقال الفراء: يقال في جمع الصراط في القلة: اصرطة، وفي الكثرة: سرط.



 وقال ابن السكيت: يقال في جمع الطريق علي التذكير: ثلاثة اطرقة، والطرق الكثير. قال: والطروق الكثيرة، وطرقات سمعتها من العرب جمع الجمع. قال: ومن انث الطريق جمعه اطرقا؛ كما جمعوا العناق الاعنق. قال: وان شءت انثتها، وجمعتها الطرق. قال: ولو جمعتها الطروق مثل العنوق لكان صوابا.
 قال: والسبيل يقال في جمعه: اسبل، وسبل. قال: واذا كانت مءنثة جمعت السبول؛ كما قالوا: العنوق.
 و"العروس" يذكر ويءنث. حدثني ابي عن الطوسي عن ابي عبيد 
 انه قال: العرس: يذكر ويءنث، وحكي ذلك عن بعض اهل اللغة، واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء، وحدثنا عبد الله قال: حدثنا يعقوب قالا جميعا: العرس: انثي. تصغيرها: عريس، وعريسة، وقال يعقوب: يقال في جمعها: عرسات، واعراس. وقال السجستاني: العرس: مءنثة. يقال: شهدنا عرسا طيبة، وقال انشدنا ابو زيد في ذلك:
 انا وجدنا عرس الحناط ... مذمومة كثيرة الحواط
 قال: وقالوا: رجل عروس، وامراة عروس؛ لان (فعولا) يكون للرجل والمراة في الصفات؛ كما قالوا: رجل شكور، وامراة شكور.



 والعرس: طعام الزفاف، والوليمة: طعام الاملاك.
 والخرس: طعام النفاس، والنقيعة : طعام القادم، والعقيقة: طعام حلق الشعر، والوكيرة: طعام بناء الدار، والعذيرة والاعذار طعام الختان، والمادبة: طعام 
 الدعوة التي يصنعها الرجل لاخوانه.
 * * *
 والعسل: قال ابو عبيد: قال ابو عمرو: العسل: يذكر ويءنث. قال: وقال الشماخ:
 كان عيون الناظرين يشوقها ... بها عسل طابت يدا من يشورها
 يقال: شرت العسل: اذا اخذته، ويروي: تشوقهم. يعني المراة.
 * * *
 و"النعم": قال ابو عبيد: قال الكساءي: يذكر ويءنث. قال:



 انشدنا الكساءي، وابو الجراح، او احدهما:
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه 
 و"الانعام" قال السجستاني: قال يونس والاخفش: والانعام: تذكر وتءنث، فيقال: هو الانعام، وهي الانعام. قال الله تبارك 
 وتعالي: (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه) فذكر، وقال في سورة المءمنين: (مما في بطونها).
 ففي تذكير الهاء اربعة اقوال:
 قال الكساءي: ذكر الهاء علي معني مما في بطون ما ذكرنا، واحتج بقوله تعالي: (ان هذه تذكرة فمن شاء ذكره) علي معني: فمن شاء ذكر ما ذكرنا.
 وقال الفراء: ذكر الهاء؛ لانه ذهب الي معني النعم؛ لان النعم والانعام بمعني.
 وقال يونس والاخفش: ذكر الهاء في موضع وانثها في اخر؛ لان الانعام تذكر وتءنث.
 وقال ابو عبيدة: ذكر الهاء لانه ذهب الي البعض. كانه قال: نسقيكم مما في بطون ايها كان ذا لبن؛ لانه ليس لكلها لبن. حكي ذلك 
 ابو عبيد عن ابي عبيدة، وانكر السجستاني علي ابي الحسن الاخفش، علي يونس قولهما: الانعام تذكر وتءنث، وقال: تذكير الانعام لا يعرف في الكلام، ولكن ان ذهب الي النعم فجاءز. كما قال تعالي: (فما منكم من احد عنه حاجزين) [جمع] علي معني (احد) لانه في معني الجمع.
 قال السجستاني: وقال قوم: لما كانت النعام تجمع اناعيم. اشبهت الواحد. قال: وهذا ليس بشء لان الاكرع تجمع اكارع، 
 والايدي تجمع ايادي؛ فينبغي لقاءل هذا ان يزعم ان الاكرع مذكرة، او يجو فيهما التذكير والتانيث. قال: وليس ها هنا شء اسلم من انه ذهب الي معني النعم، والنعم مذكر، وهذا هو قول الفراء، وسمعت ابا العباس يقول : النعم والانعام بمعني. قال: وقال غيره من اهل اللغة: الانعام: الابل والغنم والبقر، والنعم: الابل.
 وقال قوم: الغنم والابل، والبقر يقال لها: نعم، وان انفردت الابل قيل لها: نعم، وان انفردت الغنم والبقر لم تسم نعما، واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء انه قال: النعم: ذكر. يقال: هذا نعم وارد.
 * * *



 و"السلاح" يذكر ويءنث. قال الفراء: سمعت بعض بني دبير يقول: انما سثمي جدنا دبيرا؛ لان السلاح ادبرته، اي تركت في ظهره دبرا.
 حكي الكساءي والفراء وابو عبيد ويعقوب ان السلاح يذكر ويءنث، وقال السجستاني: اخبرني بالتذكير والتانيث ابو زيد وغيره، وانشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب للطرماح، وذكر ثورا:
 يهز سلاحا لم يرثها كلالة ... يشك بها منها اصول المغابن 
 وقال السجستاني: قول الله جل ثناءه: (ولياخذوا اسلحتهم) يدل علي تذكير السلاح؛ لانه بمنزلة متاع وامتعة، وقال ابو زيد: من العرب من يقول: لبس القوم سلحهم، والقوم سلحون، اي معهم السلاح؛ كقولك: القوم نابلون، اي معهم النبل، وقالت امراة من العرب: هاتوا سلح بني، وقال دبير تصغير ادبر علي قول من قال في تصغير ابلق: بليق، وفي تصغير اسود: سويد، يقال في مثل للعرب: يجري بليق ويذم، واكثر ما يقال في تصغيرهما 
 ابيلق، واسيود واسيد، والحذف في جميع هذا الباب جاءز، ويجوز ان يكون دبير تصغير دبر. يقال: بعير دبر وادبر.
 * * *
 و"درع الحديد" حدثني ابي عن ابن الحكم عن اللحياني انه قال: يذكر ويءنث، فاخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء 
 قال: درع الحديد انثي، وقال السجستاني: درع الحديد مءنث، وقد ذكر قوم فصحاء من بني تميم الدرع قال: والتانيث الغالب المعروف، والتذكير اقلهما، وهو معروف، ولكن الكلام درع مفاضة، ودرع سابغة، وفضفاضة، وملساء وصولية. قال الشاعر:
 ومفاضة زعف كان قتيرها حدق الاساود
 القتير: رءوس المسامير، والاساود: حيات. يقال لواحدها: اسود سالخ. قال اوس بن حجر الاسيدي:
 واملس صوليا كنهي قرارة ... احس بقاع نفح ريح فاجفلا
 وقال السجستاني: انشدنا ابو زيد والاصمعي لابي الاخزر الحماني في تذكيره:



 مقلصا بالدرع ذي التغضن
 وقال ابو هفان: انشدني الجرمي عن ابي زيد لاعرابي في تانيثها:
 كانما في درعه مزروره ... ضراغامة يخشي العدي زءيره
 وحدثنا عبد الله قال: حدثنا يعقوب عن ابي عبيدة انه قال:
 درع الحديد: تذكر وتءنث. قال: وانشد هو وابو زيد في التذكير بيت ابي الاخزر.
 * * *
 و"اللبوس" قال الفراء: اذا نويت بها درع الحديد خاصة انثت 
 فان كان اسما عاما للناس فهو ذكر، وكذلك قال يعقوب، وانشدنا المروزي، للعباس بن مرداس:
 فجءنا بالف من سليم عليهم ... لبوس لهم من نسج داود راءع
 وقال ابو عبيدة في اللبوس: السلاح كلها من درع الي رمح الي ما اشبهها، وانشد لكعب بن زهير:
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل
 وانشد ابو عبيدة ايضا لابي كبير الهذلي:
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل 
 اللبوس: اللباس، والروق: القرن في جبهته، وذو نعاج: ثور وحشي. يقال لبقر الوحش: النعاج. قال الاصمعي: فاراد انه في صلابته كالقرن في صلابته.
 وقال السجستاني: اللبوس: مذكر وهو اسم عام للسلاح، وربما انثوا اللباس يذهبون بذلك الي الدرع، وتقرا هذه الاية علي ثلاثة اوجه: (وعلمناه صنعة لبوس لكم، لتحصنكم من باسكم). قرا نافع، وابن كثير، ويحيي، والاعمش، وابو عمرو، وحمزة والكساءي: ليحصنكم بالياء، وقرا الحسن، وابو جعفر: لتحصنكم بالتاء، وقرا شيبة وعاصم: لنحصنكم بالنون، فقال الفراء: من قال: ليحصنكم بالياء كان لتذكير اللبوس، ومن قال: لتحصنكم بالتاء ذهب الي الصنعة قال: وان شءت جعلته لتانيث، الدرع؛ لنها هي اللبوس. قال: ويجوز لمن قرا: ليحصنكم بالياء ان يجعل الفعل لله عز وجل، اي ليحصنكم الله من باسكم ومن قرا لنحصنكم بالنون اراد لنصحنكم نحن، ويجوز عندي وجهان اخران: وهو ان يكون الفعل اذا ذكر  لداود صلي الله عله وسلم؛ لان ذكره قد تقدم، 
 ويجوز ان يكون الفعل اذا انث  للدروع، اي لتحصنكم الدروع من باسكم.
 * * *
 و"السوق" تذكر وتءنث. اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء حدثني ابي عن الطوسي عن ابي عبيد ، وحدثنا عبد الله قال:



 حدثنا يعقوب قال الفراء ويعقوب: السوق: انثي، وربما ذكرت والتانيب اغلب؛ لانهم يحقرونها: سويقة، وقال ابو عبيد: قال ابو زيد: السوق انثي، وقد تذكر قال: وانشدنا:
 بسوق كثير ريحه واعاصره
 وحدثني ابي عن ابن الحكم عن اللحياني انه قال: السوق: يذكر ويءنث وقال السجستاني: السوق مءنثة وقد تذكر. قال: والتانيث اغلب عليها؛ لانه يقال: سوق نافقة، وكاسدة وقال: انشدنا ابو زيد الانصاري:
 وركد السب فقامت سوقه ... اذا مباذ علقت علوقه
 وقولهم: رجل سوقة ليس هو من هذا في شء؛ لان العامة تخطء فتظن ان السوقة والسوق اهل الاسواق، وليس كذلك. انما السوقة عند العرب: كل من لم يكن ملكا. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب عن الاحمر:



 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وتهدي
 وقال زهير:
 يطلب شاو مر اين نال سعيهما ... سعي الملوك وبذا هذه السوقا
 * * *



 "الصاع" قال الفراء: اهل الحجاز يءنثونه ويجمعون ثلاثها الي عشرها: اضءعا، ويجمعون الكثيرة: الصيعان. قال: واسد واهل نجد يذكرونه. ويجمعونه اصواعا. قال: وربما انثها بعض بني اسد، وكذلك قال يعقوب. وانما جمعوا الصاع اصواعا اذا 
 ذكروه؛ لانهم شبهوه بثوب واثواب، وجمعوه اذا انثوه اصءعا؛ لانهم شبهوه بدار وادءر.
 وقال السجستاني: العامة تخطء في جمع هذا فتقول: ثلاث اصع وهذا عندي  وان لم يكن سمع من العرب فليس بخطا في القياس؛ لان العرب تنقل الهمزة من موضع العين الي موضع الفاء. فيقولون في جمع البءر: ابار، وابار. قال السجستاني: انشدنا ابو زيد:
 شريت غلاما بين حصن ومالك ... باصواع تمر اذ خشيت المهالكا
 * * *
 و"الصواع" قال قوم: هو يذكر ويءنث، واحتجوا في التذكير بقوله تعالي ذكره: (ولمن جاء به حمل بعير)، واحتجوا في التانيث بقوله عز وجل: (ثم استخرجها من وعاء اخيه)، وقال ابو عبيد:



 انا لا اري التذكير والتانيث اجتمعا في اسم الصواع، ولكنهما عندي انما اجتمعا لانه سمي باسمين: احدهما مذكر، والاخر مءنث، فالمذكر الصواع، والمءنث السقاية. قال: ومثل ذلك: الخوان، والماءدة، وسنان الرمح، وعاليته.
 واختلف الناس في معني الصواع: فحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابي قال: حدثنا العباس الانصاري عن شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: الصواع: جام كهيءة المكوك من فضة كانوا يشربون فيه في الجاهلية. قال: وكان للعباس واحد منها، ويروي عن ابن عباس انه قال: هو اناء الملك، وقال عكرمة: الصواع: الطرجهالة، وقال غيره: الصواع: المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه. وفيه اربع لغات: صواع، وصوع، وصاع، وصوع.



 فالصواع عليه الناس. واخبرنا الهاشمي قال: حدثنا القطعي قال: حدثنا سليمان بن داود عن هشيم عن داود بن ابي هند عن العباس بن عبد الرحمن مولي بني هاشم عن ابي هريرة انه قرا: (نفقد صاع الملك) بالف.
 وحدثنا ابن ناجية قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا ابو ثميلة يحيي بن واضح قال: حدثني عبد المءمن بن خالد قال: حدثني غالب الليثي عن يحيي بن يعمر انه كان يقرءها: (نفقد صوغ الملك) قال: وكان صيغ من ذهب وفضة، وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم عن ابي الاشهب عن ابي رجاء انه قراها: (صوع الملك) مفتوحة بغير الف.
 * * *
 و"السلم" الصلح يذكر ويءنث. حدثني ابي عن الطوسي عن ابي عبيد انه قال: السلم، والسلم يذكران ويءنثان. قال زهير في التذكير:



 وقد قلتما ان ندرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من القول نسلم
 وانشد ابو هفان في تذكيره:
 هو السلم ان لم يحدث الله قوة ... وينصفني السلطان والله انصف 
 وقال ابو هفان: اخبرني الجرمي عن ابي زيد قال: تقول العرب: بيننا سلم دماج، اي سلم محكم فعال من ادمج، اذا شد فتله.
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء، وحدثنا عبد الله قال: حدثنا يعقوب قالا: السلم: انثي، واحتجا بقول الله تبارك وتعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) قالا: ان شءت جعلت الهاء للسلم، وان شءت جعلته لتانيث الفعلة؛ كما تقول للرجل يعق اباه: لا يفلح بعدها، اي بعد الفعلة. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء، وعبد الله قال: انشدنا يعقوب:
 فلا تضيقن ان السلم واسعة ... ملساء ليس بها وعث ولا ضيق
 وقال السجستاني: السلم والسلم يذكران ويءنثان، وقال: سمعت ابا زيد الانصاري يقول: سمعت من العرب من يقول: (وان جنحوا للسلم فاجنح له)، بضم النون، و (له) علي التذكير، ولم يقل: لها. قال ابو بكر: وضم النون لغة معروفة.



 حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابي قال: حدثنا العباس عن الاشهب العقيلي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) بضم النون. وقال ابن هرمة:
 ومكاشح لولاك اصبح جانحا ... للسلم يرقي حيتي وضبابي
 والسلم  بكسر السين: الاسلام. قال تعالي: (ادخلوا في السلم كافة) ويقال: رجل قديم السلم اي الاسلام.
 * * *



 و"سقط النار" قال الفراء: يءنث ويذكر، وقال ابو عبيدة: في سقط النار، وسقط الولد، وسقط اللوي من الرمل ثلاث لغات: سقط وسقط، وسقط بالضم، والفتح، والكسر. قال امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 * * *



 و"الازار" يذكر ويءنث. حدثني ابي عن الطوسي عن ابي عبيد انه قال: الازار والسراويل يذكران ويءنثان، وحكي ذلك عن بعض اهل اللغة، وقال يعقوب: يقال: هذا ازار حسن، وهذا ازار حسنة، انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب لابن احمر:
 طرحنا ازارا فوقها ابينية ... علي مصدر من فدفداء ومورد
 كذا انشده يعقوب بضم الفاءين وانشدني ابي قال: انشدنيه احمد بن عبيد بفتح الفاءين وقال ابو عبيدة: يقال: هذا ازاري، وهذه ازاري، وانشد:
 كتميل النشوان يرفل في البقيرة والازارة
 وانشدنا عبد الله، قال: انشدنا يعقوب في البقير وفي الازاره وقال السجستاني: رد الاصمعي هذا الشعر وقال: هو مصنوع، وقال: لا يعرف الازار الا مذكرا، وقال ابو ذءيب في تانيث الازار:



 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتل ازارها
 فالازار مرفوع بعلقت، ودخلت التاء في الفعل لتانيث الازار، ويجوز ان يكون في (علقت) ضمير من المراة، ويرتفع الازار علي التكرير علي معني: وقد علقت دم القتيل علقه ازارها؛ كما تقول: سرق زيد ماله، وسرقت جاريتك مالها علي معني: سرق زيد سرق ماله، وسرقت جاريتك سرق مالها، ومن قول البصريين يرتفع الازار علي البدل مما في علقت، وكذلك (المال) من قولهم مرفوع علي البدل من زيد والجارية.
 ومثله قوله ايضا في هذه القصيدة، وانشدناه ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
 اراد: وهي ادماء ادم ساءرها؛ كما تقول: هي حمراء وجهها، وهي سوداء راسها علي معني: هي حمراء احمر وجهها، وهي سوداء 
 اسود راسها، وهو بمنزلة قولهم: قاموا اخوتك علي معني: قاموا قام اخوتك، ومثله قول الله تعالي وهو اصدق قيل : (ثم عموا وصموا كثير منهم). فرفع (الكثير) علي معني: عمي كثير منهم.
 انشد الفراء:
 يلومونني في اشتراء النخيل اهلي فكلهم الوم
 فرفع الاهل علي معني: يلومونني يلومني اهلي.
 وقال السجستاني في قول الهذلي: (وهي ادماء سارها): رفع السار 
 علي البدل مما في ادماء، وقال ايضا: (كثير) يرتفع علي البدل مما في عموا، ومثل ذلك قول الله تبارك وتعالي: (واسروا النجوي الذين ظلموا) (فالذين) يرتفعون من قولنا علي معني: اسرها الذين ظلموا، ومن قول البصريين علي البدل مما في اسروا، ويجوز ان يرتفع الذين ياسروا والواو علامة لفعل الجميع؛ كما تقول العرب: اكلوني البراغيث، ويجوز ان يكون (الذين) في موضع خفض علي الاتباع للناس، اي اقترب للناس الذين ظلموا، فتستغني في هذا الوجه عن التكرير والبدل وقال ابو محمد الرستمي:



 كان ابو عمرو يروي بيت ابي ذءيب (وبزه) بالرفع علي معني: وبزه ازارها وقد علقت دم القتيل.
 * * *
 و (السماء) التي تظل الارض: تءنث وتذكر، وقال الفراء:



 التذكير قليل قال: وكانه جمع سماوة [ا] وسماءة. قال الله جل ثناءه: (السماء منفطر به) وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 فلو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالسماء مع السحاب
 وقال يونس في قوله عز وجل: (السماء منفطر به): المعني: السقف منفطر به، وقال: ربما ذكروا السماء اذا ارادوا السقف؛ لانه قال تعالي: (وجعلنا السماء سقفا محفوظا)، وقال جل ثناءه: (فليمدد بسبب الي السماء) اراد الي سقف البيت، وقال الشاعر:
 وبيت بموماة هتكت سماءه ... الي كوكب يوزي له الوجه شاربه 
 اراد: هتكت سقفه.
 وقال الاخفش مثل قول الفراء في انه ذكر (منفطرا) لان السماء جمع سماوة وسماءة، فيكون جمعا مذكرا بمنزلة قولهم: سحابة وسحاب. وسماء كل شء: اعلاه، وقال تعالي: (اذا السماء انشقت)، و (انفطرت) علي حد الواحدة وتانيثها.
 و"السماء" المطر مءنثة. يقال: اصابتنا سماء مروية، اي مطر، ويقال: ما زلنا نطا السماء، اي اثر المطر. قال الله تعالي: (وارسلنا السماء عليهم مدرارا). قال: ابو عبيدة: معناه: انزلنا المطر عليهم، وقال زهير:
 عفا من ال فاطمة الجواء ... فيمن فالقوادم فالحساء 
 فذوهاش فميث عريتنات ... عفتها الريح بعدك والسماء
 اراد بالسماء المطر. والسماء: المطر يجمع علي اسمية. يقال: اصابتنا اسمية كثيرة العام.
 فان قال قاءل: لم جمعوا السماء اسمية، والاسم المءنث اذا كان علي فعال مثل عناق جمع في ادني العدد علي (افعل)؛ كقولك: عناق واعنق؟ قيل له: شذ هذا الحرف في باب الممدود، كما شذ في باب المقصور: اندية في جمع الندي، وارحية في جمع رحا، واقفية في جمع قفا، والاختيار ان يقال في جمع الرحا: ارحاء، وفي جمع القفا: اقفاء، وفي جمع الندي: انداء. والندية: جمع الندي وهو المجلس.



 ويقال في تصغير السماء: سمية. فان قال قاءل: لم صغروها بالهاء. وهي علي اربعة احرف، والمءنث اذا كان علي اربعة احرف لم تدخل الهاء في تصغيره؛ كقولك: عقرب، وعقيرب، وزينب وزيينب، وسعاد وسعيد؟
 قيل له: العلة في هذا انهم لما صغروا، حذفوا احدي الباءين استثقالا لاجتماعهن، فصار علي ثلاثة احرف، فصغروه كما يصغرون ذوات الثلاثة اذ صار علي ثلاثة احرف، والياءات اولهن ياء التصغير ثم الياء التي هي بدل من الالف، ثم الياء التي هل لام الفعل، فلما اجتمعت ثلاث ياءات حذفت احداهن، فبقيت ياءان، ثم الحقوا الهاء لهذا المعني، والياء التي هل لام الفعل في التصغير هي واو في الاصل، 
 وانما انقلبت في التصغير ياء، والدليل علي انها واو في الاصل قول طفيل:
 سماوته اسمال برد محبر ... وصهوته من اتحمي معصب
 يصف الفرس، وسماوته: اعلاه، والاسمال: الخلقان، واحدها: سمل، والصهوة: موضع اللبد. قال العجاج:
 طي الليالي زلفا فزلفا ... سماوة الهلال حتي احقوقفا 
 والاتحمي: ضرب من برود اليمن.
 وقال الفراء: يجوز ان يكون ذكر (منفطرا)؛ لان السماء لا علامة للتانيث فيها.
 * * *
 و"الفردوس" يذكر ويءنث وهو البستان الذي فيه الكروم وقال الكلبي: هو بالرومية، وقال غيره: هو بالنبطية، وقال الفراء: هو بالعربية. والدليل علي صحة قول الفراء ان العرب قد ذكرت الفردوس في اشعارها، قال حسان في التانيث:



 وان ثواب الله كل موحد ... جنان من الفردوس فيه يخلد
 وقال عبد الله بن رواحة:
 ثم لا ينزفون عنها ولكن ... تذهب الهم عنهم والغليلا
 في جنان الفردوس ليس يخافو ... ن خروجا منها ولا تحويلا
 وقال الله تعالي وهو اصدق قيلا: (اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) وانما يذهب في تانيث الفردوس الي معني الجنة وقال السجستاني: سمعت ابا زيد يذكر الفردوس، ويحتج بقولهم: الفردوس الاعلي.
 * * *
 و"الحجيم" يذكر ويءنث. قال الله جل وعلا: (واذا الجحيم 
 سعرت) فانث وانشد ابو عبيدة:
 جحيما تلظي لا تفتر ساعة ... ولا الحر منها غابر الدهر يبرد
 وقال ابو عبيدة: الجحيم: النار المستحكمة المتلظية، وقال الفراء: الجحيم: كل نار علي نار والجمر بعضه علي بعض، وهي جاحمة.
 وقال لي ابي: قال لي احمد بن عبيد: انما سميت الجحيم جحيما؛ لانها اكثر وقودها. اخذت من قولهم: قد حجمت النار احجمها، اذا اكثرت وقودها. وقال عمران بن حطان:
 يري طاعة الله الهدي وخلافه الضلالة يصلي اهلها جاحم الجمر وقال الاخر:
 ونصدق في الصباح اذا التقينا ... وان كان الصباح جحيم جمر
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء، وحدثنا عبد الله قال: حدثنا يعقوب قالا: الجحيم: مذكر. فاذا رايته في شعر مءنثا فانما انث لانهم نووا به النار بعينها.



 وقال السجستاني: جهنم: مءنثة. واسماءها مءنثة؛ كقولك: لظي، وسقر، والجحيم. وقال الله تبارك وتعالي في سقر: (وما ادراك ما سقر. لا تبقي ولا تذر. لواحة للبشر. عليها تسعة عشر) وقال تعالي في لظي: (انها لظي نزاعة للشوي. تدعو من ادبر وتولي).
 وقال السجستاني: سالت الاصمعي قلت: في الحديث: منذ دجت 
 الاسلام لاي شء انثوه؟ فقال: ارادوا الملة الحنيفية، والله العالم.
 و"السموم" و"الحرور" انثيان وقال الفراء: ربما ذكرت السموم في الشعر انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء للراجز:
 اليوم يوم بارد سمومه ... من جزع اليوم فلا نلومه 
 معني بارد: ثابت من قولهم: ما برد في يدي منه شء، اي ما ثبت، وكان ابو عبيدة يقول: اخبرنا رءبة ان الحرور بالنهار، والسموم بالليل، والناس يقولون: الحرور بالليل، والسموم بالنهار، ويروي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: السموم بالليل والنهار، والحرور بالنهار، وقال ابو عبيدة ايضا: الحرور: فعول من الحر.
 قال ابو زبيد:
 من سموم كانها لفح نار ... شفعتها ظهيرة غبراء
 وقال حميد الارقط:
 انا وان تباعد المسير ... وسفعت الواننا الحرور
 واوقدت نيرانها العبور
 و"الزوج" يذكر ويءنث. يقال: فلان زوج فلانة، وفلانة 
 زوج فلان. قال الفراء: هذا قول اهل الحجاز. قال الله جل وعز: (امسك عليك زوجك). قال الفراء: واهل نجد يقولون: فلانة زوجة فلان قال: وهو اكثر من زوج، والاول افصح، وانشدني ابي قال: انشدنا ابو عكرمة لعبدة بن الطبيب:
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والاقربون الي ثم تصدعوا 
 وانشد عن سلمة عن الفراء:
 ان الذي يمشي يحرش زوجتي ... كماش الي اسد الشري يستبيلها
 فمن قال زوجة قال في الجمع: زوجات، ومن قال: زوج قال في الجمع: ازواج قال الله تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين) وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: انشدنا ابو الجراح:



 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم
 ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب
 قال الفراءك خفض (كلهم) علي الجوار للزوجات، والصواب: كلهم علي النعت لذوي، وكان انشاد ابي الجراح بالخفض.
 و"الال" الذي يلمع بالضحي يشبه السراب: يذكر ويءنث. وقال الفراء: تذكيره اجود، وقال اللحياني ويعقوب والسجستاني:



 الال: يذكر ويءنث، واخبرنا ابو العباس عن سلمه عن الفراء قال: الال: ارتفاع الضحي، والسراب: ارتفاع النهار.
 و"الضرب" العسل الابيض اذا غلظ: انثي. قال الفراء: يقال هي الضرب البيضاء، وقال ساعده بن جوية:
 وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها ... دفاق فعروان الكراث فضيمها
 الدبوب: مكان يسقيه واد اخر، والكراث: شجر، وعروان، وضيم ودفاق: اودية. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب: وما ضرب بيضاء ياوي مليكها.



 ولم ينشدنا باقي البيت، وانشدني ابي هذا البيت كله، وقال بعض اهل اللغة: الضرب: انثي، فاذا ذهب به الي معني العسل ذكر.
 وقال الفراء: المواضع كلها التي يسميها النحويون الظروف. والصفات، والمحال فهي ذكران الا ما رايت فيه شيءا يدل علي التانيث، الا انهم يءنثون امام، ووراء، وقدام، فيقولون:



 فلانة وريءة الحاءط، فيدخلون في تحقيرها الهاء، وذلك دليل علي تانيثها، وكذلك قدام. يحقرونها: قديديمة، وقديديم. انشد:
 قديديمة التجريب والحلم انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب
 ويقولون في تحقير امام: اميم، واميمة، وقال ابو هفان: يقال: هي القدام، وهو القدام، وانشد للهذلي:
 انت امرء قدام ابياته ... من سوء اخلاقك كلب عقور
 لا زاءل عنه فان زارده ... زور راوه بك بءس المزور
 فذكر قداما، وذلك انه قال: لا زاءل عنه علي معني: لا الكلب زاءل عن الموضع، اي عن القدام.



 وقال الفراء: يقال: هذا فوق، وهذه فوقة، ويقال في جمع الفوقة: الفوق انشد الفاء عن الاسدي:
 ولكن وجدت السهم اهون فوقة
 عليك فقد اودي دم انت طالبه 
 وقال: انشدنيه المفضل: اهون فوقه عليك، ويقال: هو الفوق، وهي الفوق، وهو الفوقة، وهي الفوقة. حكي ذلك ابو هفان، وقال الغاضري: هذا رجل له دم في قومه، فيقول: قعدت ترميهم من بعيد، وتركت ان تلقاهم بالسيف.
 وقال الفراء: ما كان من اسم يصيره الكتاب اسما فهو مءنث وان كان مذكرا. تقول اذا رايت (زيدا) مكتوبا: قد اجدت كتابها، وهذا ماض في القياس لكل حرف افردته من الاسماء، والادوات. تقول: هذه (زيد) احسن من هذه علي معني: هذه الكلمة، وكذلك الادوات كلها؛ نحو: هل، وبل، وليت، ونعم، ولو. تقول: ليت غير مغنية عنك، وغير مغن عنك، فمن ذكر اراد الحرف غير مغن عنك، ومن انث اراد الكلمة غير مغنية عنك، وكذلك تقول:



 (اني) حسنة، و (انك) قبيحة، وحسن وقبيح. التذكير علي معني الحرف، والتانيث علي معني الكلمة، ومن ذكر قال: انيني حسن ومن انث قال: انينتي احسن من انينتك.
 وكذلك تقول: (لو) غير نافع، وغير نافعة. قال ابو طالب:
 ليت شعري مسافر بن ابي عمرو ... وليت يقولها المحزون
 وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 وليس يرجع في (لا) بعدما سلفت ... منه نعم طاءعا حر من الناس
 وقال الاخر:
 اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان (نعم) دين علي الحر واجب
 والا فقل (لا) تسترح وارح بها ... لكيلا يقول الناس انك كاذب 
 وانشد ابو العباس في تذكير (لو):
 علقت (لوا) تكرره ... ان (لوا) ذاك اعيانا
 وانشدنا في تانيثها:
 ولكن اهلكت (لو) كثيرا ... وقبل اليوم عالجها قدار
 وانشدني ابي قال: انشدنا ابو عكرمة:
 لولا التي يرجو النجاة بقولها ... ما قال: لا ولبت (لا) وحبالها
 وقال الاخر:
 وبنو الديان لا ياتون (لا) ... وعلي السنتهم خفت نعم
 وانشدنا عبد الله قال: انشدنا يقعوب:
 واذا قلت: نعم فاصبر لها ... بنجاح الوعد ان الخلف ذم 
 وقال الفراء: حروف المعجم كلها اناث لم نسمع في شء منها تذكيرا في الكلام. قال: ويجوز تذكيرها في الشعر؛ كما قال الشاعر:
 يخط لام الف موصول ... والزي والرا ايما تهليل 
 فجعل الالف مذكرا؛ لانه قال في نعته: موصول، ولم يقل: موصولة.
 قال ابو بكر: والتانيث عندي في حروف المعجم علي معني الكلمة، والتذكير علي معني الحرف. وانشد السجستاني في التذكير:
 الام علي لو ولو كنت عالما ... باذناب لو لم تفتني اواءله
 وقال السجستاني: فلانة زوجة فلان لغة اهل نجد. قال: وقد صار اهل الحرمين يتكلمون بها. يقولون: هذه زوجتك وانشدوا:
 اذو زوجة بالمصر ام في خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا 
 وقال الراجز:
 من منزلي قد اخرجتني زوجتي ... تهر في وجهي هرير الكلبة
 وقال الاخر:
 زوجة اشمط مرهوب بوادره ... قد صار في راسه التخويص والنزع
 وقال: لا يقال للاثنين زوج، لا من الطير، ولا من شء من الاشياء، ولكن كل ذكر وانثي زوجان. يقال: زوجا حمام للاثنين، ولا يقال للاثنين زوج حمام هذا من كلام الجهال بكلام العرب. قال الله تعالي: (فجعل منه الزوجين الذكر والانثي) وكذلك كل شء من الاناث والذكور. يقال: زوجا نعال، وزوجا خفاف، وزوجا وساءد، وقالوا للانثي: فرد؛ كما قالوا للذكر، وربما قالوا للانثي: فردة. قال الطرماح:
 وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... يبادرن تغليسا سمال المداهن 
 وقال ذو الرمة:
 وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... حريدا هي الوسطي لتغليس حاءر
 ويروي: جاءر بالجيم:
 وقال الفراء: يقال للذكر والانثي من كل نوع زوجان، وقال الله تعالي: (خلقكم من نفس واحدة، ثم جعل منها زوجها) فهذا علي لغة اهل الحجاز اذ لم يقل: زوجتها.
 والسلم: الدلو. قال السجستاني: هو الدلو التي لها عروة واحدة وهو مذكر مثل دلاء اصحاب الروايا، وانشد لطرفة:



 لها مرفقان افتلان كانما ... تمر بسلمي دالج متشدد
 وقال ابو هفان: هو السلم وهي السلم للدول العظيمة، وقال: انشدني الجرمي عن ابي زيد لاعرابي في تذكير السلم:
 سلم تري الدالي منه ازورا ... اذا يعج في السري هرهرا
 [اي سمعت له صوتا] 
 السري: النهر الصغير، والدالي: الذي يخرج الدلو، والمدلي: الذي يرسلها ليملاها، وقال ابو هفان: انشدني التوزي عن ابي عبيدة لهميان في تانيث الدلو:
 لا سلم لي تروي ولا سلمان ... لو كانتا الليلة اغنتاني
 لا سلم لي ادلو علي هجاني ... لو كان لي سلم لما كفاني
 وداليا اسود ما ارواني
 وقال نصيب (داليا) علي المدح؛ كما قالت الخرنق بنت مالك:
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر 
 وقال السجستاني: من انث المسلك جعله جمعا، فيكون تانيثه بمنزلة تانيث العسل والذهب، وقال: واحدته مسكة، وذهبة، وقال في قول رءية بن العجاج.
 اجز بها اطيب من ريح المسك
 كسر السين اضطرار كما قال:
 برجل طالت اتت ما تاتي
 قال: وكان الاصمعي ينشد بفتح السين المسك، ويقول: هي جمع مسكة؛ كقولك: خرقة وخرق، وقربة وقرب.
 والمسك جمع مسكة: اسورة تتخذ من القرون والذبل وغير ذلك يجوز فيه التذكير والتانيث؛ لانه جمع بينه وبين واحده الهاء.



 وقال السجستاني: الضرب: العسل الابيض: جمع ضربة.
 و"الصهر" يذكر ويءنث. اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: قال بعض العرب: بيننا صهر فنحن نرعاها، فانثها.
 واخبرنا ابو العباس ايضا عن سلمة عن الفراء قال: زعم الكساءي ان الخيال يذكر ويءنث.
 قال الفراء: وقال بعضهم: رايت خيالة انسان.



  AUTO باب
 ما يذكر من ساءر الاشياء، ولا يءنث

 من ذلك (الالف) من العدد مذكر. يقال: خذ هذا الالف. وهذين الالفين، ومما يدل علي تذكيره ادخالهم الهاء في عدده اذا قالوا: خمسة الاف، وستة الاف. قال الله عز وجل: (يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين). وقال الشاعر:
 فان يك ظني صادقي وهو صادقي ... يقد نحوكم الفا من الخيل اقرعا 
 وقال زهير:
 وقال ساقضي حاجتي ثم اتقي ... عدوي بالف من وراءي ملجم
 وقال الاخر:
 ولو طلبوني بالعقوق اتيتهم ... بالف اءديه الي القوم اقرعا
 وقال الاخر:
 وتحور منا القوس ثمت فوديت ... بالف علي ظهر الفزاري اقرعا
 وقال الفراء: يقال في جمع الالف: عندي ثلاثة الاف، وثلاثة الف، وكذلك اربعة الاف، واربعة الف، وخمسة الاف وخمسة الف وانشد في ذلك:



 كانوا ثلاثة الف وكتيبة ... الفان اعجم من بني الفدام
 فان قال قاءل: زعمت ان الالف مذكرة فكيف قالوا: هذه الف درهم؟ قيل له: هذا التانيث لمعني الدراهم كانهم قالوا: هذه الدراهم الف درهم.
 والمرجل والمطبخ مذكران، واما الموضع الذي يطبخ فيه، فيقال له: المطبخ، وكذلك المخبز لو تكلموا به. قال العجاج:
 حتي اذا ما مرجل القوم افر 
 و"القميص": مذكر. و"الرداء" الذي يتردي به: مذكر، والرداء: العطاء: مذكر. يقال: فلان غمر الرداء، اذا كان واسع العطاء. قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 وكذلك الرداء الدين. جاء في الحديث: من سره النساء ولا نساء فليباكر الغداء، وليبكر العشاء، وليخفف الرداء، معناه: فليخفف الدين.



 وكذلك الرداء ايضا الحسن والنضارة. قال الشاعر:
 وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني نفسي امال بن حنظل
 وكذلك الرداء: السيف: مذكر. قال متمم بن نويرة:
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 و"الزند" من الزنود التي توري النار. الاعلي ذكر، والسفلي الزندة وقال السجستاني: سمعت ابا عبيدة يقول في مثل: وريت بك زنادي وذلك اذا علم الرجل علم شء كان يجهله، فاخبره به انسان، فيقول له: وريت بك زنادي، اي وضح لي الامر من قبلك، ويقال: اوريت النار فورت تري. قال الله تعالي: (افرايتم النار التي تورون). وقال الشاعر في الزند:



 يا قاتل الله صبيانا تجي بهم ... ام الهنيبر من زند لها واري
 وقال ذو الرمة:
 وسقط كعين الديك عاورت صاحبي
 اباها وهيانا لموضعها وكرا
 الاب: الزند الاعلي، والام: الزندة السفلي، والوكر: مثل ضربه.
 و"الطوي" قال الفراء: هو ذكر، فان رايته مءنثا فاذهب بتانيثه الي البءر.
 و"الطوي" البءر المطوية بالحجارة، ويقال في جمعه: ثلاثة اطواء.



 و"الخمار" و"القناع": مذكران.
 و"النور" خلاف الظلمة: مذكر، ويقال في تصغيره: نوير. والنور: جمع نار مءنثة.
 و"النور" من نور النبات، وهو زهره: مذكر: وفيه لغتان: يقال: نور، ونوار، ويقال في جمع النور: انوار، ويقال في جمع النور الذي هو خلاف الظلمة ايضا: انوار.
 و"القعود" مذكر. قال السجستاني: هو ذكر القلوص. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب:



 روي فوقها راو عنيف وافضيت
 الي الحنو من ظهر القعود المداجن
 ويقال في جمع القعود: القعدان.
 ويقال لولد الحباري قلوص بغير هاء، وهو مءنثة. قال الشماخ:
 وقد انعلتها الشمس حتي كانها ... قلوص حباري ريشها قدتمورا
 ويروي: زفها قد تمورا، اي تفرق عنها. والزف: صغار الريش، 
 وكذلك "الحمل" مذكر، وانثاه الرخل، والرخل، ويقال في تصغيرها: رخيلة، وفي جمعها ارخل، ورخال، وهي من اولاد الضان.
 و"الجدي": ذكر، وانثاه: عناق ، وهي من اولاد المعزي، ويقال في جمع الجدي: اجد، وجداء بكسر الجيم، والعوام تخطء فتقول: جدا، بفتح الجيم.
 ويقال في جمع العناق في ادني العدد: اعنق، ويقال في الجمع الكثير: العنق، والعنوق. قال السجستاني: انشدنا ابو زيد:
 اشد من ام عنوق حمحم ... سوداء دهساء كلون العظلم
 وعناق الارض: مءنثة، وهي التفة، والتفة: دويبة كالثعلب او نحوه خبيثة تصيد كل شء حتي الطير، ومثل للعرب: استغنت التفة عن الرفة والرفة: التبن: وذاك انها لا تاكل الا اللحم.



 و"البرق" الحمل: ذكر، وجمعه برقان.
 و"الصقر" ذكر، وانثاه صقرة. انشد ابو زيد:
 والصقرة الانثي تبيض الصقرا ... ثم تطير وتخلي الوكرا
 ويقال في جمع الصقر في ادني العدد: اصقر، وفي الجمع الكثير: الصقور، والصقورة، والصقارة علي مثال قولهم في جمع الفحل: افحل، وفحول، وفحالة، وفحولة.



 وكذلك الصقر من الدبس: ذكر، وهو الساءل من الرطب.
 وكذلك الصقر: ضرب الحجارة بالصاقور: مذكر.
 ومثله الصقر: وقع الشمس علي الارض. يقال: صقرته الشمس صقرا.
 و"الغرب" مذكر، وهو دلو ضخمة من جلود. قال السجستاني: انشدنا ابو زيد:
 الغرب غرب بقري فارض ... لا يستطيع جره الغوامض
 الغوامض: صغار الابل، وحشوها. والفارض الضخمة.
 وقال السجستاني: الفارض من البقر وغيره: التي ليست بصغيره 
 جدا ولا كبيرة جدا. يعني بينهما في السن، وهذا خطا منه؛ لان الفارض عند العرب المسنة الهرمة. الدليل علي هذا قول ابي ذءيب:
 لعمري لقد اعجيت ضيفك فارضا
 تساق اليه لا تقوم علي رجل
 ولم تعطه بكرا فيرضي سمينة
 فكيف تجازي بالعطية والبذل
 وقال الله جل وعلا وهو اصدق قيلا: (قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك). فالفارض: المسنة.
 قال الفراء: يقال: قد فرضت، وفرضت، اذا اسنت. والبكر: الصغيرة، والعوان: التي هي بين الصغيرة والكبيرة. قال الكساءي: لا ينطق من العوان بفعل، وقال الفراء: يقال من العوان: قد عونت تعوينا، والحرب العوان: التي قد قوتل فيها مرة بعد 
 مرة، والمراة العوان: الثيب، والحاجة العوان: التي طلبت مرة بعد مرة. قال قيس بن الخطيم:
 فهلا لدي الحرب العوان صبرتم ... لوقعتنا والباس صعب المراكب
 وقال كعب بن مالك الانصاري:
 فلا وابيك الخير ما بين واسط
 الي ركن سلع من عوان ولا بكر
 احب الي نفسي حديثا ومجلسا
 من اخت بني النجار لو انها تدري
 ويقال في جمع العوان: عون. قال لبيد:
 غراءر ابكارا عليها مهابة
 وعونا كراما يرتدين الوصاءلا 
 وانشد ابو عبيدة للفرزدق:
 قعودا لدي الابواب طلاب حاجة
 عوان من الحاجات او حاجة بكرا
 وقال الاخر:
 ومن يتربص الحدثان تنزل ... بساحته عوان غير بكر
 والركي: مذكر، وهو جمع ركية. يقال في جمع الركية: ركيات، وركايا علي وزن قولك: عشيات، وعشايا.



 والجب: مذكر، وهو البءر التي لم تطو. قال الاعشي:
 لءن كنت في جب ثمانين قامة
 ورقيت اسباب السماء بسلم
 وحدثني ابي قال: حدثني محمد بن الجهم عن الفراء انه قال: الجب: يذكر ويءنث، ويقال في جمعه: جببة، واجباب، وجباب.
 و"الجد": مذكر، وهو البءر الجيدة الموضع من الكلا، والجمع: اجداد. قال الاعشي:
 ما يجعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الماطر 
 وقال طرفة:
 لعمرك ما كانت حمولة معبد
 علي جدها حربا لدينك من مضر
 وقال الراعي:
 حتي وردن لتم خمس باءص ... جدا تعاوره الرياح وبيلا
 فسقوا صوادي يسمعون عشية ... للماء في اجوافهن صليلا
 و"الجفر": مذكر، وهو من اسماء الابار.
 وكذلك "الكر" من اسماء الابار: مذكر.



 و"السجل" مذكر. قال الفراء: الذنوب والسجل من صفة الدلو اذا كان الماء فيها، فاذا لم يكن فيها ماء فهي الدول. قال: ومثله المهدي من الجفنة او الطبق او الخوان: اذا كان فوقه الهدية اسمه المهدي، فاذا اخذت الهدية منه رجع الي اسمه الاول: الطبق او الجفن او الخوان. ويقال في جمع السجل: ثلاثة اسجل، والجمع الكثير: السجال قال: والسجل يذكر لا غير، والذنوب: يذكر ويءنث، والتذكير فيه اكثر، يقال في جمع الذنوب: ذناب، وذناءب.
 "والكلاء" مذكر وهو مكلا السفن، اي محبسها. قال السجستاني لا نعلم احدا يءنثها، ويقال: رجل كلاءي بالهمز؛ لانها مدة اصلية، وبعضهم يقول: كلاوي ، فيشبه الهمزة الاصلية بالمجهولة؛ كما قالوا:



 رجل كساوي، فشبهوا الهمزة في الكساءي وهي اصلية بالهمزة المجهولة، فقلبوها واوا: كما يقولون: رجل حمراوي، وبيضاوي، ونسبوا الي بني المشاء من بني سعد مشاوي، والقياس: مشاءي؛ لانها همزة اصلية، وقد يترك القياس في النسب كثيرا.
 و"البال" مذكر، وهو الحال. قال الله تعالي: (واصلح بالهم).
 و"العسجد" الذهب: مذكر. والعير العسجدية التي تحمل الذهب والتبر. قال الشاعر:



 اذا اصطكت بضيق حجرتاها ... تلاقي العسجدية واللطيم
 الحجرتان: الناحيتان، وقالوا في مثل: ياكل وسطا، ويربض حجرة. واللطيم: جمع لطيمة، واللطيمة: العير التي تحمل المسك.
 و"الفادر" من الوعول: الممتلي التام: مذكر، والجمع فوادر، وفدور، ومفدرة، كما يقال للشيوخ: مشيخة، وللتويس متيسة، وللوعول: موعلة. قال الشاعر:



 رهبان مدين لو راوك تنزلوا
 والعصم من شعف العقول الفادر
 و"الاعصار" مذكر
 قال ابو عبيدة في قول الله عز وجل: (فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت): الاعصار: ريح تهب من الارض الي السماء كانها عمود نار.
 وقال ابو عبيدة: يقال: قد اعصرت الريح اعصارا، اذا هبت بغبار، ويقال في جمع الاعصار: الاعاصير. قال عدي بن زيد:



 فابتدرن اذ بصرن به ... فتري للنقع اعصارا
 وقال الاحوص بن محمد في الجمع:
 امن رسم ايات عفون ومنزل ... قديم تعفيه الاعاصير محول
 وقال الاخر:
 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا
 اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير
 معني (اذا هو الرمس): اذا هو في الرمس، اي صار في الرمس.
 ويقال في مثل للعرب: (ان كنت نارا فقد لاقيت اعصارا).



 و"المنديل" مذكر، وجمعه مناديل.
 و"المكوك": مذكر، وجمعه: مكاكيك، ولا يقال في جمعه: مكاكي انما المكاكي جمع المكاء، والمكاء: طاءر. قال الشاعر:
 مكاءها غرد يجيب الصوت من ورشانها
 وقال الاخر في الجمع:
 لعمري لاصوات المكاكي بالضحي
 وصوت غضا في حانط الرمث بالدجل 
 وقال امرء القيس:
 كان مكاكي الجواء غدية ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل
 يقال: حنط الرمث، اذا خرج نوره.
 و"البرك" الصدر من كل شء مذكر.
 و"السيساء" عصبة في الظهر: مذكر.
 و"الطلاء" الذي يشرب مذكر . قال الشاعر:
 هوادي قد نصبت للهجير ... جماجم مثل ظروف الطلاء
 وكذلك الطلاء: ما طليت به الابل من قطران وغيره، مذكر.



 قال الشاعر:
 كان اوابد الثيران فيها ... هجاءن في مغابنها الطلاء
 المغابن: اصول الافخاذ، والارفاغ: الاباط واحدها: رفع.
 "الحرباء" مذكر، وهو دويبة شبيهة بالعظاءة الا انها اكبر منها.
 "الممطر": مذكر. يقال: هو الممطر فاعلم.
 ودرع المراة. مذكر.



  AUTO باب
 ما يءنث من ساءر الاشياء ولا يذكر

 .
 من ذلك اسماء الرياح مءنثة. يقال: هي الشمال، وهي الجنوب، وهي الصبا، وهي الدبور، وهي القبول، وهي النكباء، وهي الجربياء لريح الشمال، وهي الحرور، وهي الازيب، 
 وهي النعامي وهي النسع والمسع. قال الهذلي:
 قد حال دون دريسيه مءوية
 نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 الدريسان: الخلقان، والعضاه: شجر، ويقال: قد هبت هيف وهي ريح حارة تاتي من قبل اليمن. قال ذو الرمة:



 وصوح البقل نءاج تجء به ... هيف يمانية في مرها نكب
 وبعضهم يقول: هوف، كما قالت ام تابط شرا:
 تلفه هوف
 ويقال: هبت شمال، وذهبت الشمال، وهيت ريح الشمال، وهبت ريح شمال، وهبت شمالا علي معني: هبت الريح شمالا، فتضمر اسم الريح في الفعل، وتنصب (شمالا) علي الحال. قال جرير:
 هبت شمالا فذكري ما ذكرتكم ... الي الصفاة التي شرقي حورانا 
 نصب شرقي حوران علي مذهب الصفة، وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي لابن محكان السعدي:
 انا ابن محكان اخواني بنو قطر ... انمي اليهم وكانوا سادة نجبا
 المطعمين اذا هبت شامية ... شحم السنام اذا مادرها جذبا
 نصب (شامية) علي الحال، ومعني (جذبا): ذهب، ويقال: هبت الشمال، وهبت الشمال، وهبت الشمل، وهبت الشمل، وهبت الشمول. قال امرء القيس
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها
 لما نسجتها من جنوب وشمال 
 وقال الاخر:
 وهبت الشمال البليل واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 وقال البعيث:
 اتي ابد من دون حدثان عهدها
 وجرت ظليلها كل نافجة شمل
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 الم تربع علي الطلل ... ومغني الحي كالخلل
 تعفي رسمه الاروا ... ح مر صبا مع الشمل 
 وقال ابن ميادة في الشمول:
 ومنزلة اخري تقاوم عهدها ... بذي العش تعفوها صبا وشمول
 ويقال: شملت الريح من الشمال. وجنبت من الجنوب، ودبرت من الدبور، وصبت من الصبا بغير الف، وقال اب جعفر احمد ابن عبيد: يقال في الرياح كلها: فعلت بغير الف الا في النعامي وهي الجنوب فانه يقال: انعمت، اذا هبت بالالف.
 و"النار" مءنثة. يقال في تصغيرها: نويرة، ويقال في جمع القلة انور: وانءر، بالهمز، وغير الهمز، ويقال في جمع 
 الكثرة: نيران. وحكي ابو عمران الشيباني في جمع النار: انر بضم النون، واحتج بقول الشاعر:
 واذا الضيف اتانا طارقا ... كان بعد النار للضيف انر
 والعلة في هذا عندي انهم القوا ضمة الهمزة التي في انءر علي النون واسقطوا الهمزة، وقال الفراء: يجوز ان يقال في جمع النار: نور، كما يقال: ساق وسوق، وانشد لحاتم في هذا الجمع:
 شهدت ودعوانا اميمة اننا
 بنو الحرب نصلاها اذا شب نورها
 وقال ابو زيد: النور جمع النار. يقال في تصغيرها: نويرات.
 والانءر يقال في تصغيره: انير، وانير، وانيور.



 والنور خلاف الظلمة: مذكر. يقال في تصغيره: نوير. قال الله عز وجل: (نورهم يسعي بين ايديهم)، قال الفراء: لو كان جمعا لقال: يسعين.
 والنار السمة ايضا مءنثة. يقال: ما نار بعيرك امشط، ام دلو، ام خطاف؟ تحكي تلك الصور التي توسم بها الابل. قال الراعي في الاثافي.
 انخن وهن اغفال عليها ... فقد ترك الصلاء بهن نارا
 وكذلك نار الحرب، ونار المعدة: مءنثة، وقال يعقوب: يقال من النار: قد انرت له، وهنرت له.
 و"الدار" مءنثة، يقال في جمعها في القلة: ادءر، وادور 
 بالهمز وغير الهمز، ويقال في الجمع الكثير: الدور والديار. يقال: نحن في الدار الدنيا، ووراءنا الاخرة. قال الله عز وجل: (فاصبحوا في ديارهم جاثمين)، اي في بلدهم، وقوله في ديارهم معناه: في مساكنهم ومنازلهم.
 والفهر: مءنثة، وهو حجر. تصغيره: فهيرة، وبه سمي الرجل فهيرة، ويقال في جمعه: افهار.
 والعروض عروض الشعر: مءنثة، وغير عروض الشعر. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 ما زال سوطي في قرابي ومحجني ... وما زلت منه في عروض اذودها 
 والنعل من نعال الارجل مءنثة. يقال في تصغيرها: نعيلة، ويقال: هي النعل، والنعل. انشدنا الفراء:
 له نعل لا يضبي الكلب ريحها
 وان وضعت بين المجالس شمت 
 وكذلك النعل من نعال السيوف، وكذلك النعل: الحرة من الارض. يقال: اذا بلغت تلك النعل فخذ فيها، ويقال للحافر الوقاح: انه لشديد النعل.
 والعروض من الارض: مءنثة. يقال: ولي فلان مكة والعروض لناحية معروفة، ويقال: ناقة عروض، اذا لم ترض.
 و"الغول" مءنثة، وهي ساحرة الجن، وهي التي تغول وتلون.



 قال كعب بن زهير يذكر امراة تلون في مودتها، ولا تدوم علي شء:
 فما تكون علي شء تدوم به ... كما تلون في اثيابها الغول
 ويقال في جمع الغول: اغوال، وغيلان، ويقال: قد غالت فلانا غول، ويقال: قد غاله امر يغوله غولا مفتوح الاول، وقد اغتاله اغتيالا. قال العجاج:
 وبلد تغتال خطو الخاطي
 يقول: من بعده لا يري فيه المشي الكثير كانه يغتال المشي يذهب به.
 و"الكاس" مءنثة، وكذلك "الفاس" قال الله عز وجل: (يطاف عليهم بكاس من معين. بيضاء لذة للشاربين) وفي قراءة 
 عبد الله: (صفراء لذة) ويقال في الجمع: اكواس، وكءوس، وكءاس، وقال الفراء: الكاس: الاناء بما فيه، فاذا اخذ ما فيه فليس بكاس؛ كما ان المهدي: الطبق الذي عليه الهدية، فاذا اخذ ما عليه وبقي فارغا رجع الي اسمه ان كان طبقا او خوانا او غير ذلك.
 وقال بعض المفسرين: الكاس: الخمر. قال الله عز وجل: (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا)، وانشد ابو عبيدة:
 وما زالت الكاس تغتالنا ... وتذهب بالاول الاول
 وقال علقمة بن عبدة:
 كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض اربابها حانية حوم
 وقال الاخر:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها 
 ما لذة النفس بالحياة وان ... عاشت طويلا فالموت لاحقها
 قال السجستاني: لا يقال للموت كاس. انما هو: الموت كاس قال: وقطع الف الوصل؛ لانها في مبتدا النصف الثاني، وهذا يحتمل.
 وقال: انشدناه الاصمعي لبعض الخوارج، وليس لامية بن ابي الصلت والعبطة ان يموت الرجل من غير علة. يقال اعتبط الرجل، 
 اذا مات من غير علة، ويقال: اعتبط البعير، اذا نحر من غير علة.
 "والقلت" مءنثة، وهي نقرة في الجبل يمسك الماء ان يفيض، وتسمي ايضا المدهن، والوقيعة. قال ابو النجم:
 قلت سقتها العين من غزيرها
 ويقال في جمع القلت: قلات. انشدنا ابو الحسن بن البراء:



 لو كنت املك منع؟؟؟؟؟
 ما في؟؟؟؟ حييت لءيم
 وكذلك القلت ايضا نقرة في اصل الابهام وغيرها.
 والقدوم: التي ينحت بها: مءنثة، والعامة تخطء في هذا فتقول القدوم، وهذا خطا انما القدوم، بتشديد الدال موضع. سمعت ابا العباس يقول في الحديث الذي يروي: اختتن ابراهيم صلي الله عليه بالقدوم، والقدوم: اسم موضع. قال الشاعر:



 نعم الفتي لو كان يعرف ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد
 نفخت مشافره الشمول فانفه ... مثل القدوم يسنها الحداد
 فخفف الدال وانث، وقال الاخر:
 يا بنت عجلان ما اصبرني ... علي خطوب كنحت بالقدوم
 والعامة ايضا تخطء في الجمع، فتقول في جمع القدوم: القداديم وهذا خطا. انما الصواب: قدم كما قال الاعشي:
 اطاف به شاهبور الحنو ... د حولين يضرب فيها القدم 
 وقدوم وقدم بمنزلة قولهم: جزور وجزر، وصبور وصبر.
 و"الشمس" مءنثة، وكل اسم للشمس مءنث. يقال: قد طلعت ذكاء علي وزن فعال ممدودة معرفة بغير الف ولام غير مجراة قال الشاعر يذكر نعامتين:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر 
 وقال الاخر:
 فوردن قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر
 يعني بابن ذكاء: الصبح، والكافر في البيت الاول: الليل. سمعت ابا العباس يقول: انما قيل لليل: كافر؛ لانه يغطي الاشياء بظلمته، وقوله (في كفر، معناه: في غطاء وستر. يقال: قد كفرت المتاع في الوعاء، اذا سترت فيه. قال المتلمس حين طرح كتابه في نهر الحيرة، ويقال له كافر:
 القيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنوا كل قط مضلل 
 القيتها معناه: القيت الصحيفة. والقط: الكتاب والصحيفة. قال الله عز وجل: (عجل لنا قضنا) معناه: صكنا وكتابنا، ويروي :
 من جوف كافر
 وانما سمي النهر كافرا؛ لانه نهر غمر يغطي كل شء، وقال امية بن ابي الصلت في القط:
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
 و"المنجنين" و"المنجنون": اسم مءنث، وهي الدولاب. قال الفراء: انشد الباهلي:



 بمنجنين كالاتان الفارق
 الفارق: التي قد انفرقت لتضع وحدها، وانشد الاصمعي:
 ثمل رمته المنجنون بسهمها ... ورمي بسهم جريمة لم يصطد
 و"المنجنيق" مءنثة. يقال: هي المنجنيق. قال الشاعر يصفها:



 وكل انثي حملت احجارا ... تنتج حين تلقح انبقارا
 يقال: بقرت بطنه فانبقر علي وزن كسرته فانكسر، وشققته فانشق، واخرجه العجاج علي استبقر. وقال الفراء: بعض العرب يسمي المنجنيق المنجنوق. قال: حكي لي، ولم اسمعه منهم؛ كما قيل في المنجنين: المنجنون، وحدثني ابي قال: حدثنا احمد ابن عبيد قال: اخبرنا ابن الاعرابي انه يقال: منجنيق، ومنجنوق. قال: وانشدنا:
 يا حاجب اجتنبن الشام ان بها ... حمي دعافا وحصبات وطاعونا 
 والمنجنوق التي يرمي بمقذفها ... وفتية يدعون الليث موهونا
 حاجب: اسم رجل، وحصبات: جمع حصبة، وكان يجب ان يقول: حصبات بتحريك الصاد الا انه سكنها لضرورة الشعر، ويقال: هي لغة.
 و"شعوب" اسم مءنث معرفة غير مجري. يقال: شعبته شعوب، اي المنية، وخرمته واخترمته. قال الشاعر:
 وناءحة تقوم بقطع ليل ... علي رجل اهانته شعوب 
 وربما ادخلوا الالف واللام علي شعوب فقالوا: اخترمته الشعوب.
 و"كحل" اسم مءنث غير مجري اسم اللغة الشديدة. قال سلامة ابن جندل:
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم
 ماوي الضريك وماوي كل قرضوب 
 وقال الفراء: كحل. تجري ولا تجي، وترك اجراء كحل في الكلام والشعر هو الصواب، وربما اضطر الشاعر الي اجراءه.
 والضريك: الفقير، والقرضوب: الضعيف ذات اليد، ورواه الفرا: عز الضريك.
 و"حضار" بفتح الحاء وكسر الراء: اسم كوكب. يقال: طلعت حضار والوزن وهما كوكبان.



 و"الثريا" مءنثة بحرف التانيث مصغرة لم يسمع لها بتكبير، وكذا الثريا من السرج.
 و"الشعري" مءنثة بحرف التانيث، وهما الشعريان: العبور والعميصاء، وقيل لها العبور، لانها تعبر المجرة. قال الله عز وجل: (وانه هو رب الشعري) وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 اتاني بها يحيي وقد نمت نومة
 وقد غابت الشعري وقد جنح النسر 
 فقلت اغتبقها او لغيري اسقها
 فما انا بعد الشيب ويبك والخمر
 و"الملح" مءنثة. يقال في تصغيرها: مليحة. قال مسكين الدرامي:
 لا تلمها انها من نسوة ... ملحها موضوعة فوق الركب
 كشموس الخيل يبدو شعبها ... كلما قيل لها: هال وهب 
 والملح ايضا: الرضاع. يقال: فلان لم يحفظ الملح، اي لم يحفظ الرضاع، ويقال: بينهما ممالحة، اي رضاع، والملح ايضا: البركة. يقال: اللهم لا تملح في فلان، اي لا تبارك فيه، ويقال: ملحت القدر املحها، اذا القيت فيها ملحا بقدر، فاذا اكثرت ملحها قلت: املحتها، ويقال في تصغيرها: مليحة، وفي جمعها: ملاح. قال جرير:
 فبعض الماء ماء رباب مزن ... وبعض الماء من سبخ ملاح 
 و"العوا" مءنث مقصور اسم كوكب. قال الراعي:
 ولم يسكنوها الجو حتي اظلها ... سحاب من العوا تثوب غيومها
 وقا الراجز:
 اسقي الاله دارها فروي ... نجم الثريا بعد نجم العوا
 وقال الحطيءة:
 ولو بلغت عوا السماك قبيلة ... لزادت عليها نهشل وتعلت
 وقال الفرزدق:
 ههناناهم حتي اعان عليهم ... من الدلو او عو السماك سجالها 
 و"البءر" انثي، يقال في تصغيرها: بءيرة، ويقال في جمع القلة: ابار، وابار علي نقل الهمزة، ومثله: راي واراء، واراء، ويقال في جمعها ايضا في القلة: ابءر. انشد الفراء:
 واي يوم لم تبلل مءزري ... ولم تلطخني بطين الابءر 
 ويقال في جمع الكثرة: بءار علي مثال قولك: جمال، وحبال.
 و"الرحا" انثي. يقال في جمعها: ارحاء، وربما قالوا: ارحية، وقد مضي تفسيرها، وقال يعقوب: يقال في جمعها: ارح، وفي تصغيرها: رحية. قال: ولم نسمع احدا يقول في جمع الرحا: رحي، ولا رحي.
 و"العصا" انثي. يقال في جمعها: اعص، وعصي. قال يعقوب: واجتنبوا الاعصاء فلم تقل.



 و"الضحي" انثي. تقول: قد ارتفعت الضحي، وتصغيرها بغير هاء: ضحي فاعلم. قال الفراء: كرهوا ان يصغروها بالهاء؛ لءلا تشبه تصغير ضحوة. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب:
 يفعت خليقي بعدما اشتدت الضحي
 بمرتقب عالي النشاز رفيع
 فان فتحت الضاد قلت: الضحاء فهو ذكر.
 و"القوس" انثي، يقال: هي القوس، وكذلك القوس التي في السماء التي يقال هي امان من الغرق، وقال السجستاني: وكذلك 
 القوس قليل تمر يبقي في اسفل الجلة، والقوصرة، ويقال في تصغيره: قويس، وربما قالوا: قويسة ويقال في الجمع: اقواس، وقسي، وقياس. قال القلاخ:
 ووتر الاساور القياسا
 وقال الاخر ووصف سرعة طيران القطا:
 طرن انقطاعة اوتار محظربة ... في اقواس نارعتها ايمن شملا 
 و"الحرب" انثي. يقال في تصغيرها: حريب بغير هاء.
 و"الفاس" انثي. يقال في تصغيرها: فءيسة، ويقال في جمع.



 القلة: افءس، وفي جمع الكثرة: فءوس.
 و"الازيب" النشاط انثي. قال الفراء: يقال: مر بنا فلان وله ازيب منكرة، وازبي منكرة.
 والازيب من الرياح، وهي الجنوب مءنثة.
 والحمي: مءنثة بحرف التانيث. يقال في جمعها: حميات، وتسمي الحمي الوعك، وام ملدم، ويقال: وعك الرجل فهو موعوك وعكا، وورد فهو مورود وردا، اذا كانت تاخذه في وقت معروف.
 و"سباط"، بفتح السين وكسر الطاء، في كل حال مءنث، وهو من اسماء الحمي، وقال الشماخ في الورد:



 كان نطاة خيبر زودته ... بكور الورد ريثة القلوع
 اراد الاقلاع، اي وردها متعجل بالغداة كان او بالعشي، ومنه قيل: باكورة الرطب والفاكهة، اي متعجلها، وقال الهذلي في سباط:
 اجزت بفتية بيض خفاف ... كانهم تملهم سباط
 ومن صفات الحمي الصالب، والنافض بغير هاء، لان هذا المعني 
 لا يكون في شء ذكر مثل الحمي، ويقال: اخذته حمي صالب، وحمي صالب، والحمي الصالب، والحمي بصالب، فمن نون ورفع (صالبا) جعله نعتا، ومن خفضه اضاف الحمي اليه، وكذلك النافض.
 والفرسن فرسن البقرة الجزور: انثي، وتصغيره: فريسن بغير هاء. والفرسن مثل لحم الكارع من الغنم.
 و"والصعود" مءنثة. يقال: وقعوا في صعود منكرة، وكذلك:



 الحدور، والهبوط، والكءود، والصبوب اناث كلهن، والكءود: العقبة.
 و"الذود" انثي. سمعت ابا العباس يقول: هي ما بين الثلاث 
 الي العشر من الابل، ويدل علي تانيثها قولهم: ليس في اقل من خمس ذود صدقة ، ويقال في الجمع: اذواد قال الشاعر:
 فان يك رب اذواد بحسمي ... اصابوا من لقاءك ما اصابوا
 وقال اوس بن حجر:
 فخلي للاذواد بين عوارض ... وبين عرانين اليمامة مرتع
 وقال الاخر:
 فان يك اذواد اصبن ونسوة ... فلن يذهبوا فرغا. بقتل حبال 
 ومثل للعرب: (الذود الي الذود ابل) اي القليل يصير الي القليل فيجتمع، فيصير كثيرا.
 و"الركية": مءنثة بحرف التانيث. قال الفراء: فاذا قالوا: الركي ذهبوا به الي الكثير. قال: ورايت بعض تميم وسقط ابن له في بءر فقال: والله ما اخطا الركي فوحده بطرح الهاء. قال فاذا فعلوا ذلك ذهبوا به الي التذكير كانه اسم للجمع وهو موحد.



 وما رايته من نعوت الخمر فانها مءنثات مثل: الراح، والخندريس، والمدامة، وذلك انهن قد اخلصن للخمر فصرن اذا ذكرن عرف انهن للخمر؛ كما عرف نعت السيف بالمشرفي واشباهه، فصار مذكرا. وقال الفراء: اذا رايت الاسم له نعت لا يقع الا عليه فهو مذكر ان كان اسمه مذكرا، ومءنث ان كان اسما مءنثا بعد ان يعرف كل واحد منهما بذلك النعت. من ذلك: جارية خود، اي حسنة، وناقة 
 سرح، اي سريعة، وامراة ضناك، اي ضخمة فهذه مذكرة في اللفظ وهي من نعوت الاناث خاصة، فاذا افردتها فهي اناث، فتقول: هذه خود، ويقال: جارية محض، بغير هاء، وربما قالوا محضة بالهاء، ويقال: فلانة بعل فلان، وبعلة فلان. قال الفراء: انشدني بعضهم:
 شر قرين للكبير بعلته ... تولغ كلما سءره وتكفته 
 و"العقاب" انثي، ويقال في جمعها: ثلاث اعقب، والكثيرة العقبان، وانشد الفراء لامرء القيس:
 ............ كانها ... عقاب تدلت من شماريخ ثهلان
 ثهلان جبل.
 و"الجزور": انثي، وجمعها: جزر، وجزاءر، وجزرات.



 و"الناب" انثي من الابل، وهي الناقة المسنة، مءنثة.
 و"النوب"، والثول من النحل انثيان. قال الكرنباءي: النوب: التي تنتاب المرعي فتاكل. واحدها: ناءب قال ابو ذءيب:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل 
 وقال ابو عبيدة: انما سميت نوبا لسواد فيها، وقال الكرنباءي: الثول: جماعة النحل. قال ساعدة بن جءية:
 فما برح الاسباب حتي وضعته ... لدي الثول ينفي جثها ويءومها
 جثها: غثاءها، وما كان علي عسلها من جناح او فرخ من فراخها، ويءومها: يدخن عليها، والايام: الدخان:



  AUTO باب
 ما يذكر، ويءنث باتفاق من لفظه

 واختلاف معناه، وباتفاق من لفظه ومعناه
 من ذلك "النوي" علي ثلاثة اوجه: النوي: البعد: مءنثة. قال الشاعر:
 فما للنوي لا بارك الله في النوي ... وهم لنا منها كهم المراهن
 والنوي: الموضع الذي نووا الذهاب اليه مءنثة
 والنوي: جمع نواة: مذكر. فال الشاعر في النوي التي معناها النية:



 فالقت عصاها واستقرت بها النوي
 كما قر عينا بالاياب المسافر
 وقال الاخر في النوي المذكر يصف عقابا:
 كان قلوب الطير في جنب وكرها
 نوي القسب يلقي عند بعض المادب

 و"اليسار" علي وجهين: اليسار من الغني: مذكر، واليسار: الشمال: مءنثة وفيها لغتان: اليسار واليسار، وفتح الياء اجود.



 و"الال" علي ثلاثة اوجه: الال الذي يشبه السراب: يذكر ويءنث، وقال الفراء: تذكيره اجود. قال الشاعر:
 اتبعتهم بصري والال يرفعهم ... حتي اسمدر بطرف العين اتاري
 والال: جمع الة، وهي خشبة لها شعبتان تبني عليها الخيام. قال نصيب:
 عفا الجرف ممن حله فاجاوله
 فذو الاثل من ودان وحش منازله
 فخيم اللوي قد عريت صفحاته
 من الثم لما ان تحمل اهله 
 فلم يبق منها غير ال فريقة
 قيام وصرعي اسلمته اسافله
 والال؛ جمع يشبه الواحد. قال الله عز وجل: (واذ نجيناكم من ال فرعون).
 قال الفراء: ال: واحد لا جمع له. قال: ونري ان اصله اهل، ثم استثقلت الهاء، وكثرت في الكلام، فبدلت الفا. قال: وان شءت جعلته مسمي بالال الذي هو الشخص. قال: والعرب تصغره: اويل، واهيل.



 وقد قال الله عز وجل: (يايها الذين امنوا قو انفسكم واهليكم نارا) فجمع الاهل. ثم يجمع الجمع، وزعم الرءسي انه سمع الاهالي جمعا، فكانه بني عليه اهلين ثم جمع الجمع. كما قالت العرب: لا عشاري لك، وهو جمع العشرين: وهو مما شذ من كلام العرب.
 وقال السجستاني: قال ابو زيد: (الاشد) يذكر ويءنث من قولهم:



 بلغ الرجل اشده. يقال: هو الاشد، وهي الاشد، وقال الفراء في قول الله تعالي: (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة) يقال: ان الاشد ها هنا هو الاربعون. قال: وسمعت بعض المشيخة يقول باسناد وسمعت ان الاشد في غير هذا الموضع ثماني عشرة. قال: والاو اشبه بالصواب، لان الاربعين اقرب في النسق الي ثلاث وثلاثين منها الي ثماني عشرة. الا تري انك تقول: اخذت عامة المال اوكله فيكون احسن من ان تقول: اخذت اقل المال او كله، وقوله:
 (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه) فبعض ذا قريب من هذا، فهذا سبيل العرب، والثماني عشر لو ضم الي الاربعين كان وجها.
 وقال ابو عبيدة: بلغ اشده مجازه: اذا بلغ منتهي شبابه وجده وقوته من قبل ان ياخذ في النقصان. قال: وليس له واحد من لفظه.



 وقال يونس: الاشد: جمع شد بمنزلة قولهم: الرجل ود، والرجال اود وانشد قول النابغة:
 اني كاني لدي النعمان خبره ... بعض الاود حديثا غير مكذوب
 بان حصنا وحيا من بني اسد ... قاموا فقالوا: حمانا غير مقروب
 وقال الفراء: اهل البصرة يزعمون ان الاشد اسم واحد مثل 
 الانك. قال وقلما راينا اسما علي (افعل) الا وهو جمع، وقال: انشدني المفضل:
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم 
 قال: وانشدني اخر:
 تطيف به شد النهار ظعينة ... طويلة؟؟؟؟؟؟ سحوق
 فالفراء يذهب الي ان واحد الاشد: شد علي مثل قولهم: فلس وافلس، وقال السجستاني: قال بعضهم: الاشد: جمع شدة؛ كما ان الانعم جمع نعمة. قال: فهذا الذهب يوجب التانيث؛ لان كل جمع علي (افعل) مءنث، وقال: قال ابو زيد: ولغة اخري: اشد بضم الاول قال: وذلك واحد.
 و"الغوغاء" يذكر ويءنث، فمن انث قال: هذه غوغاء؛ كقولك:



 حمراء، وصفراء، وعوراء فلم يصرف، ومن ذكر قال: هم غوغاء بمنزلة رضراض وفضفاض.
 و"الحمامة" تذكر وتءنث: قال ابو هفان: انشدني عمارة لجده بلال بن جرير:
 ايا غصنات المقل من بطن تريما ... اراكن قد هجتن شجوامكتما
 اذا حن من شجو غريب ظننته ... حمامة واد اثر اخري ترنما 
 و"الدلو" علي ثلاثة اوجه: الدلو الذي يستقي بها علي [البءر] مءنثة، وقد يذكر.
 والدلو: مصدر دلوت الدلو، اذا اخرجتها. وهو مذكر.
 والدلو: ضرب من السير مذكر. قال الراجز:
 يا مي قد ندلو المطي دلوا ... ونمنع العين الرقاد الحلوا
 و"الغين" علي وجهين: الغين من حروف المعجم: مءثنة علي معني الكلمة، والتذكير جاءز علي معني الحرف.
 والغين: مصدر غينت السماء غينا، اذا اطبق الغيم السماء: مذكر. قال الشاعر:
 كاني بين خافيتي عقاب ... اصاب حمامة في يوم غين 
 و"الشاة" تذكر، وتءنث. انشد الفراء في التذكير:
 تجوب بي الفلاة الي سعيد ... اذا ما الشاة في الارطاة قالا
 والحية: تذكر، وتءنث. انشد الفراء:
 فما تزدري من حية جبلية ... سكات اذا ما عض ليس بادردا 
 وقال الاخطل:
 ان الفرزدق قد شالت نعامته ... وعضه حية من قومه ذكر
 وقال الكرنباءي: يقال للذكر من الحيات: الحيوت، وقال الاصمعي:
 وتاكل الحية والحيوتا
 و"الجرادة" تذكر، وتءنث. قال ابو هفان: اخبرني التوزي عن ابي زيد قال: ما سمعت بيت (بشر) من العرب الا هكذا:



 مهارشة العنان كان فيها ... جرادة هبوة فيه اصفرار
 وقال ابو هفان: انشدني التوزي عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء لبعض اشجع:
 كان جرادة صفراء طارت ... بالباب الغواضر اجمعينا
 فاخرج (صفراء)، و (طارت) مخرج جرادة، وان كان المعني للذكر؛ لان الصفرة لا تكون الا للذكر، واذا كان ذكرا كان اخف له، فاراد التذكير في ظاهر اللفظ.
 قال الاصمعي: اذا قال: فيه استغني عن اصفرار؛ لان الصفرة لا تكون الا في الذكور دون الاناث، فاذا كان ذكرا كان اخف له، فاراد التذكير في ظاهر اللفظ وباطن المعني. يقول فيه. والصفرة للذكر؛ لانه اذا كان ذكرا كان اخف له، واذا كانت فيه هبوة كان اسرع له، وقال ابو هفان: اخبرني التوزي والجرمي عن ابي زيد قال: تقول العرب: نعامة ذكر، وحمامة ذكر، وحية ذكر، وجرادة ذكر، وبطة ذكر.



  AUTO باب ما يقال بالهاء وبغير الهاء

 [من ذلك ] قولهم: دار وداءرة، ومكان ومكانة، ومنزل ومنزلة، قال امية بن ابي الصلت، يمدح عبد الله بن جدعان:
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي
 [الي ردح من الشيزي عليها ... لباب البر يلبك بالشهاد]
 وقال يعقوب: يقال: حال وحالة، وانشد للفرزدق.
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 ويقال: بعله وبعلته. ويقال: هي اخته سوغه وسوغته، ويقال: هم اهله واهلته. قال الفراء: انشدني المفضل:



 واهلة ود قد تبريت ودهم وابليتهم في الحمد جهدي وناءلي
 وقال: انشدني ايضا:
 فهم اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا
 فجمع الاهلة اهلات. وقال السجستاني: قال ابو زيد: يقال: هي الجرة وهو الجر. وفي الحديث: "نهي رسول الله عليه وسلم عن نبيذ الجرة". وهي السلة وهو السل. وهي الكوة وهو الكو. وهي الحقة وهو الحق. وهي القمطرة وهو القمطر. وقال: قال ابو عبيدة: يقال: في عينه بياض وبياضة. وفي عينه كوكب وكوكبة.
 وقال يعقوب: قال ابو عبيدة: يقال: انا من هذا الامر بمراي ومسمع وبمراة ومسمعة. ويقال: ما في فلان مهاة ومهاهة، اي لا خير فيه ولا طاءل عنده. قال الاسود بن يعفر:
 فاذا وذلك لا مهاه لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد 
 ويقال: نزلنا ماء فلان، وماءة بني فلان.
 وقال الفراء: ويقال: اجعلني ادمة وادم وغدام، ويقال: مالك عندي ادمة الا كذا وكذا، يريد: وسيلة، ويقال: اجعلني ادمة اهلك، اي: اسوة اهلك. ويقال: ان فلانا لذو جاه عند الامير وجاهة، يريد: خاصة ومنزلة.
 وقال يعقوب: قال ابو قرة الكلابي، وغيره منهم، انه لكريم من كراءم قومه، وقال غيرهم: رجل كريمة من كراءم قومه.
 وقال ابو زيد: يقال: انه لكريم من كرام قومه. ويقال: اتيتك قيظ عام اول، وقيظة عام اول. ويقال: ما ترك من ابيه مغدي ولا مراحا، ومغداة ولا مراحة، يعني من الشبه به، وبعضهم يقول: ولا رواحا ولا رواحة. ويقال: اغنيت عنك مغني فلان، ومغناة فلان، ومغني فلان، ومغناة فلان. واجزات عنك مجزا فلان ومجزاته ، ومجزاة فلان ومجزاه.
 ويقال للقرن: مدري ومدراة. قال ذو الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 هي الشبيه الا مدرييها واذنها ... سواء وغلا مشقة في القواءم 
 وقول الله عز وجل: (لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا) فواحد المغارات: مغار، ومغارة، ومغار، ومغارة.
 ويقال: عرفت ذلك في معني قوله، وفي معناة قوله.
 ويقال: هذا حقيق خبرهم، وحقيقة خبرهم، ويقال: اتيته ذات صبوح يوم، وذات ليلة، وقال يعقوب: حكي عن الكساءي: اتيته ذا يوم واتيته ذات صبوح، وذات غبوق قبيحة، وذا صبوح، وذا غبوق اجود، وقال الفراء: اتيته ذات العويم منذ سنتين، واتيته ذات عام يريد مرة، ولا يقال: ذا عام. قال الفراء عن الكساءي: يقال: لا اكلمه اخر المنون، واخري المنون، ويقال: لا اكلمه اخر ما خلقي. يريد اخر عمري، اي ما بقيت، وقال يعقوب: لا يقال: اخري ما خلقي.



 ويقال: هذا فوق السهم، ويجمع افواقا وفوقة، ويقال: هذه فوقة السهم وتجمع فوقا، وتقلب فيقال: فقي.
 قال الكندي:
 ونبلي وفقاها كعراقيب قطا طحل
 وقال رءبة:
 كسر من عينيه تقويم الفوق



  AUTO باب
 ذكر اسماء السور وحروف المعجم

 وما يذكر منهن ويءنث
 اعلم ان اسماء السور كلها مءنثة. تقول: هذه يونس، وهذه لقمان والاعراف وال عمران اتقنتها، فاذا قلت هذه هود ونوح كان ذلك مذهبان: ان شءت قلت: هذه هود، ونوح بالاجراء، وان شءت قلت: هذه هود ونوح بلا اجراء.
 فمن اجراهما قال: اردت هذه سورة نوح، وسورة هود، فحذفت السورة، واقمت نوحا وهودا مقامها، ومن لم يجرهما قال: هما اسمان للسورتين، وهما مءنثتان، وكذلك تقول: درست تنزيل السجدة حتي اتقنتها، ودرست تنزيلا السجدة، ودرست تنزيل السجدة.
 فمن قال: درست تنزيل السجدة قال: اردت ان اجعل تنزيل اسما للسورة، فلم اجره، ومن قال: درست تنزيلا السجدة قال: اردت سورة تنزيل، فحذفت السورة، واقمت تنزيلا مقامها؛ كما قال (وسال القرية التي كنا فيها) معناه: واسال اهل القرية.



 ومن قال: قرات تنزيل السجدة فانه يرفع (تنزيلا) علي الحكاية لما في اول السورة، والسجدة منصوبة علي الترجمة عن تنزيل، ومن رفع تنزيلا علي الحكاية نصب السجدة علي الترجمة عن موضع تنزيل، كما تقول: قرات الم البقرة، فتنصب البقرة علي الترجمة من موضع الم. وان لم يتبين النصب في لفظها.
 ومن قال: قرات تنزيل السجدة قال: هو بمنزلة قولي: لقيت بكرا ابا محمد.
 واما حروف المعجم فان ابي حدثني عن ابن الحكم عن اللحياني قال: قال الكساءي: حروف المعجم كلها مءنثة. هكذا كلام العرب. قال: وان ذكرت جاز، وكذا كل ما جعله الكتاب اسما من الادوات، والصفات، والمثل فهي مءنثة؛ مثل اين، واني، وكيف، وما، ووراء، وامام، وقدام، وايان وايان بفتح الالف وكسرها، وكذا ما اشبهها، وان شءت ذكرت قال اللحياني: واخبرني الكساءي عن محمد بن الفضل عن عطاء عن ابي عبد الرحمن 
 السلمي انه قرا: (ايان يبعثون) بكسر الالف، وقد ذكرت قول الفراء في حروف المعجم في باب قبل هذا، فلم اعده هاهنا.
 وقال السجستاني: اخبرني ابو زيد والاصمعي ان حروف المعجم تذكر وتءنث، [والتانيث اكثر واعرف]. قال: وانشدنا الاصمعي للراعي، وقال: الراعي افصح الناس:
 اشاقتك ايات ابان قديمها ... كما بينت كاف تلوح وميمها
 وقال الراجز:
 كافا وميمين وسينا طاسما
 يريد: طامسا، وهي لغة القران، ولم يقل: طامسة، والمعني طامسا. يقال: طمس الشء، وطسم، اذا درس، وطمس لغة القران، وهي اعرف اللغتين، ويقال: طمس الله بصره يطمس، ويطمس لغتان، والكسر اجود، وعلي هذا المذهب من التانيث والتذكير جميع الحروف مثل الياء، والتاء، والحاء، والخاء، وساءر الحروف، والتانيث فيه اكثر، والتذكير معروف.



  AUTO باب فعيل

 اعلم ان (فعيلا) اذا كان نعتا للفاعل دخلت الهاء في مءنثه، واذا كان للفاعل فهو مبني علي الماضي والمستقبل. تقول من ذلك: رجل كريم، وامراة كريمة، ورجل ظريف، وامراة ظريفة، فتدخل الهاء فيه اذا كان مبنيا علي الماضي والمستقبل؛ كما تدخل في قولك: امراة قاءمة وجالسة، اذ كانا مبنيين علي قولك: قامت تقوم فهي قاءمة، وجلست تجلس فهي جالسة.
 واذا كان (فعيل) بمعني مفعول لم يدخل الهاء في مءنثة؛ كقولك: عين كحيل، وكف خضيب، ولحية دهين. معناه: عين مكحولة، وكف مخضوبة، ولحية مدهونة، فصرف عن مفعول الي (فعيل) فالزم التذكير، فرقا بين ماله الفعل وبين ما الفعل واقع عليه، وكان الذي هو فاعل اولي بثبات الهاء فيه؛ لانه مبني علي الفعل، والذي هو مفعول هو اولي بالتذكير؛ لانه معدول عن بناء الفعل، فان وجدت نعتا من

  AUTO باب فعيل

 ظاهرا صاحبه قد دخلته الهاء فهو من اخراج بيان التانيث والاستيثاق منه؛ كما قالوا فرسة وعجوزة، فادخلوا الهاء لتحقيق التانيث انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب:



 وقد زعم النسوان اني عجوزة ... مشنجة الاوداج او شارف خصي
 وتقول: امراة قتيل، فتقوله بغير هاء، لان المعني مقتولة، فصرفت عن مفعول الي (فعيل) فاذا القيت الاسم المءنث ادخلت الهاء في النعت، فقلت: مررت بقتيلة، وكذلك اذا اضفتها قلت: قتيلة بني فلان، فيدخلون الهاء ليعلموا انه نعت مءنث؛ اذا لم يكن قبله ما يدل علي انه مءنث.
 فمن ذلك قول الله عز وجل: (والنطيحة)، وكذلك: (اكيلة السبع) حدثنا عن ابراهيم الهروي عن هشيم عن سيار عن الشعبي انه قرا: (واكيلة) وكذلك الذبيحة، وفريسة الاسد، وكذلك قولهم: كما يمرق السهم من الرمية. جعلوها بالهاء لما صيرت اسما مفردا.
 واذا صغرت (فعيلا) وصاحبه ظاهر قلت: عين كحيل، وكف خضيب، ولحية دهين، فتطرح الهاء في تصغيرها، كما تطرحها في تكبيرها، فاذا افردت المءنث او اضفته صغرته بالهاء، فقلت: مررت بقتيلة، وهذه قتيلة 
 بني فلان وذلك ان لاهاء لما ثبت في التكبير ثبت في التصغير.
 فاذا كان (فعيل) بمعني فاعل وهو مما ليس للرجال فيه حظ كان بمنزلة طالق وحاءض، فمن ذلك قولهم: ناقة صفي، وانيق صفايا، اذا كن غزارا، لم يدخلوا الهاء في هذا النعت؛ لانه لا حظ للذكر فيه، ومن ذلك قولهم: ناقة بكي، اذا كانت قليلة اللبن، ويقال في الجمع: اينق بكاء.
 يقال: كانت غريرا فبكءت، وبكات بكءا. يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قام الي شاة بكء فحلبها، وقال سلامة بن جندل:
 يقال محبسها ادني لمرتعها ... ولو تعادي ببكء كل محلوب
 وانشد الفراء:
 فليازلن ويبكءن لقاحه ... ويعللن صبيه بسمار 
 وربما مالوا الي الاستيثاق، فقالوا: شاة بكية. والسمار: اللبن المخروج الذي اكثر ماءه.
 ويقا: ناقة دهين، اذا كانت قليلة اللبن، والجمع انيق دهن.
 ومما جاء فيه (فعيل) بمعني مفعول قولهم: ناقة عسير، اذا اغتصبت فركبت ولم ترض قبل ذلك، وناقة قضيب من الابل، ولم تمهر الرياضة.
 ويقال: ناقة مري، ونوق مرايا، اذا درت علي غير ولدها او علي غير ما تعطف عليه، ومسح الضرع لتدر مري، ومرية، ومرية، وانما سميت مريا؛ لانها تدر علي المري، وناقة لحيب، اذا كانت قد ذهب لحم ظهرها من غزارتها، وكل غزيرة لا يبقي علي ظهرها لحم، ويقال: ناقة نهيس، 
 ولسيع، اذا لسعتها الحية ويقال: ناقة طليح، اذا كانت معيية، والجمع طلاح. قال الشاعر:
 وقالوا حمام قلت حم لقاءها ... وطلح فنيلت والمطي طليح
 وقال القرشي في الجمع:
 مثابا لافناء القباءل كلها .. تخب اليه اليعملات الطلاءح
 ويقال: ناقة حسير، اذا كانت معيية. انشد الفراء:
 اذا ما المهاري بلغتنا بلادنا ... فبعد المهاري من حسير ومتعب
 ويقال: ناقة لهيد، اذا غمزها الحمل فوثا لحمها، ويقال: ظل فلان لهيدا حين سمع ذلك الخبر، ويقال: ناقة لديس للتي لدست باللحم، اي 
 رميت به سمنا، ويقال: امراة ذميم، اي مذمومة. انشدنا ابو الحسن ابن البراء:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ فقدت ذميم
 [الوشل: الماء القليل، وهو هاهنا كناية عن المراة].
 وقال ابو زيد: يقال: قدر دميم للتي مت بالطحال، اي طليت به، ونار تسعير، وامراة لعين شتيم، ونعجة ذبيح، ونطيح، ويقولون 
 في الجمع: ذبحي، وذباءح، ونطاءح ونطحي، وربما مالوا الي الاستيثاق، فادخلوا الهاء، فقالوا: نعجة ذبيحة ونطيحة، وكذلك يقال: امراة ستير وستيرة، ويقال ناقة كسير، وعقير، وبقير للتي كسرت، وعقرت، وبقر بطنها عن جنينها، وكذلك يقال: ناقة بعيج، للتي بعج بطنها، وفرس صنيع للمصنوعة، وامراة عقيم قال الله عز وجل: (فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم) سمعت ابا العباس يقول : المعني: وقالت انا عجوز عقيم، ويقال: امراة هدي، وهي العروس. يقال: هديت العروس الي زوجها هداء، ويقال: ناقة نحير، ونحيرة في اينق نحري، ونحاءر، وامة 
 رقيق ورققة في اماء عتاءق، وعبد رقيق في اعبد ارقاء، وامة عتيق وعتيقة، اي معتقة في اماء عتاءق، وعبد عتيق في اعبد عتقاء، وامراة جليب في نسوة جلبي وجلاءب، وامة سبي في اماء سبايا، وعنز رمي، اي مرمية في اعنز رمايا، ويقال: امراة جليد وجليدة في نسوة جلدي، وجلاءد، اي مجلودة، ويقال ملحفة جديد بغير هاء؛ لان المعني مجددة، ومجدودة، من جددت الشء: قطعته، وفصلته، فكانت بمنزلة قولهم: امراة جريح وصريع، ويقال: ملحفة خلق، بغير هاء. قال الفراء: وبعض قيس يقولون خلقة، وجديدة، قال ولست اشتهيها. قال: وانما ذكرت العرب 
 (خلقا)؛ لانهم كانوا يضيفنه اكثر مما يفردونه، فيقولون: اعطني خلق ملحفتك، فلما طرحوا الاضافة امضوه في الانفراد، علي ذلك المعني. قال ابو العباس: انشدنا ابو العالية:
 كفي حزنا اني تطاللت كي اري ... ذري قلتي دمخ فما ترياني
 كانهما الال يجري عليهما ... من البعد عينا برقع خلقان
 فقال خلقان، ولم يقل خلقتان، والعينان انثيان للعلة التي تقدمت. ويقال: امراة قتين، اذا كانت قليلة الطعم، ويقال في الجمع: قتن. قال ابو عبيدة: قال الاصمعي: القتين: القليلة الطعم. ويقال منه: امراة قتين بينة القتن. قال: وقال ابو زيد: وكذلك الرجل، وقد قتن قتانة، قال النبي صلي الله عليه وسلم في المراة: انها وضيءة قتن، وانشد ابو عبيدة للشماخ يذكر ناقة:
 وقد عرقت مغابنها وجادت ... بدرتها قري حجن قتين
 يعني انها عرقت، فصار عرقها قري للقراد والحجن السيي الغذاء، والقتين القليل الطعم، وقال الاصمعي: يقال: بءر ضغيط وهي الركية تكون الي جنبها 
 ركية اخري فتحما من الحماة، فيصير منتنا، فيسيل الي ماء العذبة، فيفسده، فلا يشربه احد، وقال الراجز:
 يشربن ماء الاجن الضغيط ... ولا يعفن كدر المسيط
 وقال الاصمعي: قد ياتي (فعيل) في تاويل فاعل للذكر فيه حظ، فياتي بغير هاء. يقال: ناقة سديس، اذا القت سديسها، والجمع سدوس ، ويقال: بعير فتيق، وناقة فتيق، اي تفتق في الخصب. يقال: فتقت تفتق فتقا. قال رءبة:
 لم ترج رسلا بعد اعوام الفتق
 ويقال: ثوب قشيب، وملاءة قشيب، اذا كانا جديدين، وانما لم يدخلوا هاء التانيث في هذا، وللمذكر فيه حظ؛ لان الناقة والملاءة ليس تانيثهما تانيثا حقيقيا، وقد حكي الاصمعي ايضا: امراة خليق، اذا كانت 
 حسنة الخلق، وامراة قتين، اذا كانت قليلة الطعم، وكذلك زهيد، فادخل ابن السكيت هذا فيما ذكر والفعل له مما يشترك فيه الرجال والنساء، وحكاه عن الاصمعي. قلت: وهذا عندي غلط، لان خليقا وزهيدا، وقتينا في تاويل مفعول؛ لان معني قتين: قلل طعمها، وكذلك زهيد، ومعني خليق: يستحسن خلقها، فهو بمنزلة جريح، وصنيع فهذا يصحح قول الفراء، ويبطل قول الاصمعي ويعقوب.
 وقال يعقوب: يقال للتي تسبي: اخيذة، فدخلت الهاء في هذا علي جهة الاستيثاق، وقال الاصمعي: يقال: هي الخلية، وهو ان يعطف الناقتان علي ولد، فتدرا عليه، فيرضع من احداهما، ويتخلي اهل البيت والراعي بالاخري.
 ويقال: شاة ذبيح، ويقال: بءست الذبيحة ذبيحتك، اذا لم تذبح، فشبهوها بضحية، ويقال هو عرين الاسد، وعرينته. انشد ابو عبيدة لعنترة:



 ومسربل حلق الحديد مدجج ... كالليث بين عرينة الاشبال
 ويقال: ضريح وضريحة للقبر. انشد ابن البراء:
 وحل ضريحه اذ حل فيه ... طريف المجد والحسب التليد
 وانشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب. قال: انشد ابو زيد:
 اخارج ان تصبح رهين ضريحة ... ويصبح عدو امنا لا يفزع
 فقد كان يخشاك الثري ويتقي ... اذاك ويرجو نفعك المتضعضع
 وقال يعقوب: يقال: اصيل واصيلة للعشي، ويقال: هو رهينة في ايديهم، وبعثنا ربيءة لنا، وطليعة، ولي هذا الشء عنده وديعة.
 وقال ابو عبيدة: المطية: ما ركبت او حملت عليه، فامتطيت لجهازك من جمل او ناقة، وفي تسميتهم الناقة مطية قولان:
 احدهما: ان تكون سميت بذلك؛ لانها تمطي بها في السير، اي يمد 
 بها. ويقال: هند قريب مني، والهندان قريب مني، والهندات قريب مني، فيوحد (قريب) ويذكر؛ لان المعني: هند مكان قريب، وكذلك: بعيد. ويجوز ان تقول: قريبة وبعيدة ، اذا بنيتهما علي قربت وبعدت، فاذا اردت قرابة النسب، ولم ترد قرب المكان ذكرت مع المذكر، وانثت مع المءنث لا غير قال الله عز وجل: (ان رحمة الله قريب من المحسنين)، فذكر قريبا، ويجوز ان يكون ذكره علي معني: ان فضل الله قريب، وقال الاخفش: هو محمول علي معني: ان مطر الله قريب. قال عروة بن حزام:



 عشية لا عفراء منك بعيدة ... فتسلو ولا عفراء منك قريب
 وانشد ابو عبيدة:
 وان تمس ابنة السهمي منا ... بعيدا لا تكلمنا الكلاما
 وانشد ابو عبيدة ايضا:
 تءرقني وقد امست بعيدا ... واصحابي بعيهم او تباله
 وقال الاخر:
 فديتك اعداءي كثير وشقتي ... بعيد وانصاري لديك قليل



  AUTO باب
 ذكر ما يءنث من اسماء البلاد، ويذكر
 وذكر ما يجري منها، وما لا يجري

 اعلم ان الغالب علي اسماء البلدان التانيث، والمءنث علي احد امرين: اما ان تكون فيه علامة فاصلة بين المذكر والمءنث؛ كقولك: مكة، والجزيرة، والرصافة، والطبرية. الهاء في هءلاء الاسماء علامة التانيث واما ان يكون اسم المدينة مستغني بقيام معني التانيث فيه عن العلامة؛ كقولك. حمص، وفيد، وحلب، ودمشق.
 فاما مكة، وحلب، وفيد، وما اشبههن فلا تجريهن للتعريف والتانيث. واما البصرة والكوفة، والرقة فتجريهن؛ لان فيهن الالف 
 واللام. قال لبيد في ترك اجراء فيد:
 مرية حلت بفيد وجاورت ... اهل الحجاز فاين منك مرامها
 وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 سقي الله حيا بين صادرة الحمي ... حمي فيد صوب المدجنات المواطر
 وقال الفراء: انشدني المفضل:
 لقد انكرتني بعلبك واهلها ... ولابن جريح كان في حمص انكرا 
 وقال الفراء: انشدني رجل فصيح: لقد انكرتني بعلبك، فلم يجر الشاعر حمص، وانث بعلبك، وفيها ثلاثة اوجه: اعجبتني بعلبك اذ دخلتها، وبعلبك، واجاز جماعة من النحويين: اعجبتني بعلبك.
 وحضر موت بمنزلة بعلبك.
 وقال ابو هفان: يقال: هو مني، وانشد للعرجي في تانيثها:
 ليومنا بمني اذ نحن ننزلها ... اسر من يومنا بالعرج او ملل
 وانشد لابي دهبل الجمحي في تذكيره:
 سقي مني ثم رواه وساكنه ... ومن ثوي فيه واهي الودق منبعق
 وقال الفراء: الغالب علي (مني) التذكير، والاجراء. قال: وانشدني ابو ثروان:
 فقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف 
 (فارس): قال الفراء: الغالب عليها التانيث، وترك الاجراء قال الشاعر:
 لقد علمت ابناء فارس انني ... علي عربيات النساء غيور
 (وهجر)؛ قال الفراء: الغالب عليها التذكير والاجراء، وربما انثوها، ولم يجروها. قال الفرزدق:
 جاءوا علي الريح او طاروا باجنحة ... ساروا ثلاثا الي يبرين من هجرا
 امي هلا صبرت النفس اذ جزعت ... فتبلي الله صبرا مثل من صبرا
 ورواه الفراء: الي الفعلاء من هجرا.
 وقال الفرزدق ايضا:
 منهن ايام صدق قد عرفت بها ... ايام فارس والايام من هجرا
 ومثل للعرب: توسطي مجر ترطب هجر. يريد توسطي السماء يا مجرة، 
 ولم يقل: يرطب بالياء، ومعني المثل: ان المجرة اذا توسطت فذلك وقت ارطاب النخل.
 و (فلج)، و (حجر اليمامة): الغالب عليهما التذكير، وكل ما ذكر من اسماء البلدان اجري، وكل ما انث لم يجر. قال الفراء: انما اجرت العرب هندا، ودعدا، وجملا، وهن مءنثات علي ثلاثة احرف، ولم يجروا حمص، وفيد، وتوز، وهن مءنثات علي ثلاثة احرف؛ لانهم يرددون اسم المراة علي غيرها، فيوقعون هندا ودعدا، وجملا علي جماعة من النساء، ولا يرددون اسم المدينة علي غيرها، فلما لم يرددوا ولم تكثر في الكلام لزمها الثقل وترك الاجراء.
 قال السجستاني: وحجر اليمامة يذكر ويصرف، وبعض العرب يءنث ولا يصرف كامراة اسمها سهل. قال: وفلج مذكر علي كل حال. كذلك سمع من العرب.
 و (عمان): الغالب عليه التانيث، وترك الاجراء، وقال الفراء: ربما اجرتها العرب في ضرورة الشعر.



 وقباء واضاخ: قال الفراء؛ يذكران ويءنثان، فمن ذكرهما اجراهما، ومن انثهما لم يجرهما. قال السجستاني: قباء بالمدينة، وقباء بطريق مكة يذكران، ويءنثان.
 قال: واما قول الشاعر:
 لابغينكم قبا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 المعروف (قنا) فهذا موضع اخر وهو مقصود.
 وبدر مذكر يجري؛ لانه اسم للماء. قال الله عز وجل: (ولقد نصركم 
 الله ببدر وانمت اذلة) الغالب علي التذكير والاجراء؛ لانه اسم للماء. قال الله عز وجل: (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم) فاجراه؛ لانه اسم للماء، وربما انثته العرب علي انه اسم للبقعة ولما حول الماء، فلا يجرونه. قال حسان:
 نصروا نبيهم وشدوا ازره ... بحنين يوم تواكل الابطال
 فلم يجر حنين لهذا المعني.
 و (الحجاز) و (الشام)، و (العراق) و (اليمن) ذكران يقال: اعجبني العراق اذ دخلته، ودخلت الشام، فوجدته طيبا. قال الشاعر:
 يقولون ان الشام يقتل اهله ... فمن لي ان لم اته بخلود 
 تغرب اباءي فهلا صراهم ... من الموت اذ لم يذهبوا وجدودي
 وقال الاخر:
 ابلغ امير المءمنين ... اخا العراق اذا اتيتا
 ان العراق واهله ... عنق اليك فهيت هيتا
 فقال: واهله، ولم يقل: واهلها، ونصب (اخا العراق) علي النداء.



 و (مصر)؛ مءنثة لا تجري. قال الله تبارك وتعالي: (اليس لي ملك مصر) وقال: (ادخلوا مصر ان شاء الله امنين) فلم يجر (مصر) للتانيث. وقال ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني لمعاوية:
 اما عمرو بن العاص فانطقته مصر. وقال الشاعر:
 ما من اناس بين مصر وعالج ... وابين الا قد تركنا لهم وترا
 ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة ... فما شربوا بعد علي لذة خمرا
 واما قول الله عز وجل: (اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم) فان معناه: اهبطوا مصرا من الامصار، فلذلك اجري مصرا، وقرا سليمان 
 الاعمش: (اهبطوا مصر) فلم يجرها، وقال: هي مصر التي عليها صالح ابن علي فلم يجرها للتعريف والتانيث.
 و (دابق)؛ يذكر ويءنث، فمن ذكر قال: هو اسم للوادي او النهر، ومن انثه جعله اسما للمدينة. قال الشاعر في الاجراء:
 بدايق واين مني دابق
 وانشد الفراء في ترك الاجراء:
 لقد ضاع قوم قلدوك امورهم ... بدابق اذ قيل العدو قريب
 فلم يجر (دابق)؛ لانه جعله اسما للمدينة.
 وكل اسم في اخره الف ونون زاءدتان فهم مذكر بمنزلة الشام والعراق؛ نحو: خراسان، وحلوان، وحوران، وجرجان، واصبهان، وهمذان.



 انشد الفراء عن المفضل:
 فلما بدا حوران والال دونه ... نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا
 وقال الفراء: انشدني الكساءي:
 سقيا لحلوان ذي الكروم وما ... صنف من تينه ومن عنبه
 رواه الفراء: وما صنف بضم الصاد، ورواه ابن السكيت: بفتح الصاد وقال: يقال: قد صنف الثمر اذا ادرك بعض ثمره، ولم يدرك بعض، ولون بعضه، ولم يلون بعض، فان رايت شيءا من ذلك مءنثا فانه يذهب به الي معني المدينة.
 و (نجد). مذكر يجري؛ لانه اسم للموضع. انشد ابو العباس:
 فان تدعي نجدا ندعه ومن به ... وان تسكني نجدا فيا حبذا نجد 
 فقال: ومن به، ولم يقل: ومن بها، وانشد ابو العباس ايضا:
 الم تر ان الليل يقصر طوله ... بنجد وتزداد النطاف به برد
 وقال الاخر:
 الا يا حبذا ارواح نجد ... وريا روضه غب القطار
 و (بغداذ) تذكر وتءنث، وفيها ثلاث لغات: بغدان، وبغداذ.



 اخبرنا ابو العباس قال: قال بعض الاعراب: لولا ان تراب بغداذ كحل لعمي اهلها.
 وانشدنا ابو العباس لبعض الاعراب:
 ما انت يا بغداذ الا سلح ... اذا يكون مطر او نضح
 وان سكنت فتراب برح
 وانشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب عن الفراء في التذكير:
 لعمرك لولا اربع ما تعفرت ... ببغدان في بوغاءه القدمان
 البوغاء: تراب دقيق، وانشد الكساءي والفراء في بغدان:
 يا ليلة خرس الدجاج طويلة ... ببغدان ما كادت عن الصبح تنجلي
 وانشدنا ابو بكر المخزومي:
 اقرا سلاما علي نجد وساكنه ... وحاضر باللوي ان كان او بادي
 سلام مغترب بغدان منزله ... ان انجد الناس لم يهمم بانجاد
 وانشدني ابي قال: انشدنا ابو عكرمة قال: انشدنا ابو العالية في بغداذ:
 ترحل فما بغداذ دار اقامة ... ولا عند من امسي ببغداذ طاءل
 محل ملوك سمنهم في اديمهم ... فكلهم من حلية المجد عاطل
 ولا غرو ان شلت يد المجد والعلي ... وقل سماح من رجال وناءل 
 اذا غضغض البحر الغامط ماءه ... فليس عجيبا ان تغيض الجداول
 وانشدني ابي عن الحكم عن اللحياني في بغداذ بالذال وهي اقل اللغات:
 وما لي صديق ناصح اغتدي به ... ببغداذ الا انت بر موافق
 وحكي اللحياني لغة رابعة: مغدان بالميم.
 وصفون، وقنسرين وماردون، والسيلحون: مءنثات. قال الفراء: حدثني بعض المشيخة عن الاعمش او عن منصور  الشك من الفراء قال: قيل لشقيق بن سلمة ابي واءل: اشهدت صفين؟ فقال: نعم وبءست الصفون، فادخل تاء التانيث في بءست.



 وللعرب في تعريبهن وجهان: احدهما: ان يشبه بالجمع، فيقال: اعجبتني صفون، وماردون، وقنسرون، ومررت بصفين، وقنسرين، وماردين، فشبه بالزيدين والعمرين.
 والوجه الثاني: ان يقال: اعجبتني صفين، وقنسرين، وماردين، ومررت بصفين، وقنسرين، وماردين. قال ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني: الكناني:
 كما بلغت ايام صفين نفسه ... تراقيه والشاتمي شهود
 فهذا يحتمل الوجهين جميعا.
 و (نصيبين): بمنزلة صفين، وماردين، وقنسرين في التانيث والتعريب.
 و (حراء): الغالب عليه التذكير والاجراء؛ لانه اسم للجبل، وربما انثته العرب، وجعلته اسما لما حول الجيل، فيقولون: هي حراء بترك الاجراء 
 والاختيار: هو حراء بالاجراء والتذكير. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسكن حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد" وقال ابن هرمة في التانيث:
 وخلت حراء من ربيع وصيف ... نعامة رمل وافرا ومقرنصا
 فاجراء وانثه لضرورة الشعر، والصواب: الا يجريه اذا انثه، واجاز الفراء ان يقال: هذه حراء. قال: تقول: هذه ثم تذهب الي الجبل؛ كما تقول: هذه الف درهم، والكلام: هذه الف درهم، وهذا حراء بالتذكير والاجراء، وانشد الفراء في ترك اجراءه:
 السنا اكرم الثقلين رحلا ... واعظمه ببطن حراء نارا
 وقال عوف بن الاحوص الكلابي في تانيثه:
 اني والذي حجت قريش ... محارمه وما جمعت حراء 
 و (ثبير): مذكر يجري. قال ابو حاتم: سمعت الاصمعي يقول: هي اربعة اثبرة: ثبير غيناء، وثبير الاعرج، وثبير الاحدب، وثبير كداء. فقوله (اربعة) بالهاء يدل علي التذكير، وهي في الحديث: "اشرق ثبير كيما نغير".
 و (كبكب): معرفة لا تجري، وهي اسم للجبل، وما حوله. قال الاعشي:
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا 
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 و (شمام): مفتوحة الشين مكسورة الميم: معرفة مءنثة، وهي اسم للجبل وما حوله، وهي في الاعراب بمنزلة حذام، وقطام.
 و (سر من راي): مءنثة، وفي تعريبها وجوه : احدهن: اعجبتني سر من راي اذ دخلتها، فتضيف (سرا) الي (من). حدثنا ابو العباس عن ابن الاعرابي ان السر عند العرب: السرور بعينه، وتقول: دخلت سر من راي فاستطبتها، ومررت بسر من راي فدخلتها.
 والوجه الثاني: ان تقول: هذه سر من راي، ودخلت سر من راي، ومررت بسر من راي، فتجعل (سر) فعلا ماضيا، و (من) مرفوعة به، وتلزم راء (سر) الفتح؛ لانها اخر الفعل الماضي، والماضي مفتوح الاخر.
 والوجه الثالث: ان تقول: اعجبتني سر من راي، ودخلت سر من 
 راي، ومررت بسر من راي، فتجعل (سر) فعلا ماضيا و (من) منصوبة به، ويكون بمنزلة قول العرب: هذا تابط شرا.
 والوجه الرابع: ان تضيف سرا الي (من)، فتقول: اعجبتني سر من راي، ودخلت سر من راي، ومررت بسر من راي. اجاز الفراء هذا تابط شر، ومررت بتابط شر علي الاضافة، وقول العامة: اعجبتني سامرا، ومررت بسامرا صواب علي ان (سا) فعل ماض اصله: ساء، فترك همزة لكثرة الاستعمال، وترك همز (من راي) لكثرة الاستعمال. فهذا ابين ما في اعرابها من الوجوه، ولم يكن هذا موضع ذكر اعرابها؛ اذ كنا لم نقصد في هذا الكتاب الا قصد التانيث والتذكير لكني كرهت ان اقتصر علي ذكر تانيثها دون اعرابها؛ اذ لم يكن احد من النحويين المتقدمين ولا المتاخرين تكلم عن اعرابها.



 و (سلمي): اسم جبل لطيء مءنثة بحرف التانيث. قال الاسدي:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 و (اجا): جبل لطيء مءنثة، وبعض العرب يقصره ويهمزه، وبعضهم يقصره ولا يهمزه. قال الشاعر:
 ابت اجا ان تسلم العام جارها ... فمن شاء فلينهض لها من مقاتل 
 وقال ابو النجم:
 قد حيرته جن سلمي واجا
 فلم يهمز، وقال العجاج:
 فان تصر ليلي بسلمي او اجا
 فلم يهمز.
 و (قدس): مءنثة غير مجراة اسم للجبل وما حوله.
 و (لبن): مءنثة اسم للجبل وما حوله. قال الراعي:



 سيكفيك الاله ومستمات ... كجندل لبن تطرد الصلالا
 معني تطرد: تتبع مواضع المطر، والاطراد: التتابع، وقال طفيل:
 جلبنا من الاعراف اعراف غمرة ... واعراف لبن الخيل يا بعد مجلب
 و (شعبعب): مءنثة لا تجري؛ لانها اسم للبقعة، وقال الصمة ابن عبد الله القشيري:
 يا ليت شعري والانسان ذو امل ... والعين تذرف احيانا من الحزن
 هل اجعلن يدي للخد مرفقة ... علي شعبعب بين الحوض والعطن



  AUTO باب
 ما جاء في النعوت علي مثال فعول

 اعلم ان فعولا اذا كان بتاويل فاعل لم تدخله هاء التانيث اذا كان نعتا لمءنث؛ كقولك: امراة ظلوم، وغضوب، وقتول. معناه: امراة ظالمة، فصرفت عن فاعلة الي فعول، فلم تدخلها هاء التانيث، وانما لم تدخلها هاء التانيث؛ لانها لم تبن علي الفعل، وذلك ان فاعلا مبني علي (فعل) ومفعل مبني علي (افعل)، وفعيلا مبني علي (فعل) وفعلا مبني علي (فعل)؛ كقولك: قام فهو قاءم، واحسن فهو محسن، وظرف فهو ظريف، وفهم فهو فهم، وحذر فهو حذر، فلما لم يكن لفعول فعل تدخله تاء التانيث يبني عليه؛ كقولك: قامت تقوم، واحسنت تحسن، وظرفت تظرف، وفهمت تفهم لزمه التذكير لهذا المعني.
 فاذا كان (فعول) بتاويل مفعول دخلت الهاء؛ ليفرقوا بين ما له الفعل وبين ما الفعل واقع عليه، فمن ذلك قولهم: حلوبة لما يحتلب.



 قال عنترة:
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم
 وربما حذفوا الهاء من (فعولة) اذا كانت بتاويل مفعولة؛ لانه لا حظ للذكر في الوصف، فصار بمنزلة حاءض وطالق وطاهر من طهر الحيض.
 انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب لكعب بن سعد الغنوي:
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
 وقال ابو العباس: انشده الفراء: يبيت الندي. بضم الياء علي معني: يبيت الرجل الندي.



 ويقال: اكولة الراعي بالهاء للشاة التي يسمنها الراعي لنفسه، فاخرجوه علي حقه؛ لانه في تاويل مفعول، وقالوا: شاة رغوث بغير هاء للتي يرضعها ولدها، فلم يدخلوا الهاء لانه لا حظ للذكر في هذا الوصف، ولو ادخلوها لكان صوابا، وقال الله عز وجل: (فمنها ركوبهم ومنها ياكلون) فذكر؛ لان المعني: فمنها ما يركبون، فذكر لما لم يقصد به قصد تانيث وفي مصحف عبد الله: (فمنها ركوبتهم) فانث علي الاصل؛ لان فعولا بتاويل مفعول. وقال الاصمعي: الركوبة: ما يركب، والعلوفة: ما يعلفون، والحلوبة: ما يحلبون، والواحد والجميع في هذا كله سواء.



 وقال ابو زيد: الحمولة: ما احتمل عليه الحي بعير او حمار او غيره ان كانت عليها احمال او لم تكن، وقال ابو عبيدة: الحمولة: ما حمل الحي من دارهم قليلة كانت او كثيرة او واحدة، وكذلك القتوبة والركوبة. والحلوبة: ما احتلب من النوق، وكذلك الواحدة منهن، وانشد:
 وما لنا في ذا الزمان ذي الكلب ... لبونة واحدة فتحتلب
 والعلوفة: ما يحبس فيعلف في البيت. قال: فاذا اسقطوا الهاء فقالوا ركوب وحلوب لم يكن الا جمعا، وقال يعقوب: يقال: جارية قصورة وقصيرة، اذا كانت محبوسة بخراجة، وانشد الفراء:
 وانت التي حببت كل قصورة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطي شر النساء البحاتر 
 وانشد غيره: كل قصيرة الي.
 وقال الفراء: سمعت العرب تقول: هذه رضوعة الفصيل، اذا كانت ظءرا له، وقال ابو زيد: الفسولة: التي يتخذ فسلها.
 والقتوبة: التي تقتبها بالقتب اقتابا.
 والجزوزة: التي تجز اصوافها، وهي طروقة الفحل ما بلغ ان تحمل عليه الفحل.
 فاذا صغرت (فعولا) صغرته بغير هاء؛ كقولك: امراة صبير، وظليم، وقتيل. فاذا لم تذكر المراة قبل النعت ادخلت الهاء في التصغير، فقلت: قتيلة وظليمة وصبيرة؛ لان المراة كانت تدل علي التانيث، فلما اسقطت لم يكن في النعت دليل علي انه لمءنث.
 الا تري انك لو قلت: مررت بقتيل وظليم لم يذهب الوهم الا الي المذكر.



 فتثبت الهاء لهذا المعني.
 وقولهم: فلانة عدوة الله فيها وجهان: عدوة الله وعدو الله.
 فمن قال: فلانة عدو الله بغير هاء اخرجه علي القياس؛ لانه بمنزلة قولهم: فلانة صبور، ومن قال: عدوة الله قال: لما اجتمعت واوان والواو الي الخفاء ما هي زيدت الهاء عليها ليتبين انهما واوان. وعلة اخري ايضا قالها الكساءي، ورضيها الفراء وهي انهم جعلوا عدوة اسما، فادخلوا فيها الهاء؛ كما قالوا الذبيحة والرمية.
 فمن قال عدو قال في التصغير: عدي، ومن قال عدوة قال في التصغير: عدية.
 واذا جمعت نعتا علي فعول فاكثره ياتي علي (فعل)؛ كقولك صبور وصبر. فان قال قاءل: (فعل) من جمع الاسماء وليست من جمع النعوت قيل له: انما فعلوا هذا لانهم وجدوا النعت اذا كان فعولا لم يكن في انثاه 
 الهاء فلما صار نعتا للذكر والانثي، فقيل: رجل صبور وامراة صبور كان كانه اسم ذكر نعت به الذكر والانثي.
 ويقال: ناقة عصوب، اذا كانت لا تدر حتي تعصب فخذاها. قال الحطيءة:
 تدرون ان شد العصاب عليكم ... ونابي اذا شد العصاب فلا ندر
 ويقال: ناقة (نخور) اذا كانت لا تدر حتي يضرب انفها، وامراة (خروس)، وهي التي يعمل لها عند ولادتها شء تاكله او تحسوه اياما، ويقال: قد خرستها، واسم الطعام الخرسة. قال الشاعر:



 اذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها
 الحتر: الشء القليل.
 ويقال: ناقة (امون)، اذا كانت موثقة يءمن عثارها وزللها. قال طرفة:
 امون كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 ويقال: ناقة (ماخض) و (مخوض) للتي قد ضربها المخاض. يقال: مخضت ومخضت.
 ويقال: ناقة (سلوب) و (عجول) للتي ذبح ولدها او مات او وهب. قال ابن رعلاء الغساني:



 ما وجد ثكلي كما وجدت ولا ... وجد عجول اضلها ربع
 وقال ذو الرمة:
 اذا غرقت ارباضها ثني بكرة ... بتيهاء لم تصبح رءوما سلوبها
 يقال: اسلبت تسلب اسلابا وهي مسلب.
 ويقال: ناقة (نهوز)، اذا كانت قليلة اللبن، فلا تدر حتي تنهز باليد نهزا.
 ويقال: ناقة (زعوم)، اذا كان يشك فيها ابها طرق ام لا.



 ويقال للامر الذي لا يوثق به مزاعم. يزعم هذا انه كذا، ويزعم هذا انه كذا.
 ويقال: ناقة (خلوج) للتي يفارقها ولدها. قال ابو ذءيب:
 فقد ولهت يومين فهي خلوج
 اي مات ولدها، فولهت يومين لا تاكل ولا تشرب.
 وقال الاصمعي: يقال: ناقة (بسوس)، وهي التي تدر علي الابساس. يقال: ابس الراعي بناقته، فدرت، والابساس: صويت الراعي عند الحلب.
 وقال ابو زيد: (العروك)، و (الغموز)، و (الضغوث)، و (اللموس)، و (الشكوك) كل هذا في السنام اذا لمسته لتنظر هل به 
 طرق ام لا. يقال: عركته اعركه، ولمسته المسه، وضغثته اضغثه، وغمزته اغمزه.
 و (الشكوك): التي يشك فيها ابها نقي ام لا، والنقي: المخ.
 وقال يعقوب: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: ناقة عروك، اذا كان في سنامها بقية من الشحم، والضغوث: دون العروك، والزعوم دون الضغوث.
 ويقال: بءر (عضوض)، اذا كانت ضيقة، ويقال: بءر (قطوع)، اذا قل ماءها حين تقل الامطار.
 يقال: اصابت الناس قطعة، اذا سفل ماء البحر عنهم، واصابت البءر قطعة، ااذ سفل ماءها.
 ويقال: بءر (غروف)، اذا كانت تغترف باليد، وبءر (نثول) اذا دفنت ثم اخرج ترابها، وليست بجديد، وابار نثل، وقد نثلت البءر انثلها نثلا، واسم التراب الذي يخرج منه النثيل، ويقال بءر (ظنون)، اذا كانت لا يوثق بماءها: ياتي مرة، ويذهب مرة اخري. ويقال: رجل ظنون وظنين، اذا كان ضعيفا. قال الله عز وجل: (وما هو علي الغيب 
 بظنين) معناه: بمتهم، ويقال بضعيف، ويقال: ورجل ظنون، اذا كان لا يوثق به. انشد هشام:
 كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون
 ويقال: ركية (شطور)، اذا كانت لا تخرج دلوها الا بحبلين لعوج في جرابها.
 ويقال: بءر (قدوح) وقد قدحتها اقدحها قدحا، اذا اخذت ماءها غرفة غرفة.
 ويقال: بءر (متوح)، اذا استقي منها علي بكرة، وان نزعها باليد 
 نزعا قيل بءر نزوع، فاذا كانت يستقي منها جمل قيل جرور.
 ويقال: امراة (كنود)، اذا كانت كفورا، وكذلك الرجل، ويقال: الكنود: البخيل. قال الله عز وجل: (ان الانسان لربه لكنود) معناه: الكفور، وقال الحسن: الكنود: اللوام لربه الذي يعد المصيبات وينسي النعم.
 وقال ابو عمرو: يقال امراة (هجول) للبغي، ويقال: امراة (طروح) للتي تطرح ثوبها ثقة بحسن خلقها.
 ويقال: امراة (دسوس)، اذا كان بها عيب في جسدها فهي تندس في اللحاف لءلا يراها زوجها.



 ويقال: ناقة (كتوم)، اذا كانت لا تكاد ترغو، ويقال في الجمع : نوق كتم. قال الاعشي:
 كتوم الرغاء اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم
 وناقة (كنوف)، اذا كانت تبرك في كنفة الابل وهي الناحية، ويقال: ناقة (كزوم)، اذا كانت مسنة هرمة، وناقة (ضغون)، التي فيها المعاسرة، وذلك ان لها هوي في غير وجهها، وناقة (صفون)، اذا كانت تجمع بين يديها ثم تفاج وتبول، وناقة (دلوق)، وهي التي تكسرت اسنانها، فتمج الماء اذا شربت، وناقة (ضروس)، اذا كانت 
 سيءة الخلق عند الحلب، قال بشر:
 عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها
 وناقة (زبون) للتي تدفع يد الحالب برجلها، وناقة (ضجور)، التي ترغو عند الحلب ويشق عليها قال الحطيءة:
 ولم تحتلب الا نهارا ضجورها 
 ويقال في مثل: الضجور تحلب العلبة.
 ويقال: ناقة (علوق)، اذا رءمت بانفها ومنعت درها. قال النابغة الجعدي:
 وماتحني كمتاح العلو ... ق ما تر م، غرة تضرب
 وانشدنا ابو العباس:
 ام كيف تنفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 ويقال: ناقة (زحوف)، اذا كانت تجر رجلها تمسح بهما الارض، وناقة (نسوف)، اذا اخذت الكلا بمقدم فيها. وناقة (دفون) التي اذا بركت [بركت] وسط الابل، وناقة (نسوف)، التي تكون في اول 
 الابل اذا وردت، وناقة (قدور)، اذا كانت لا تبرك مع الابل، وناقة (مكود)، اذا دام غزرها وابل مكاءد. قال الراجز:
 ان سرك الغزر المكود الداءم .. فاعمد براعيس ابوها الراهم
 الراهم: اسم فحل، ويقال: ناقة برعيس، اذا كانت غزيرة، وناقة (مصور) اذا قصر خلفها، فلم يخرج لبنها الا باصبعين، وناقة (قطوع)، اذا اسرع انقطاع لبنها، وناقة (تلوث)، اذا اصاب احد اخلافها شء فيبس. قال ابو العيال:
 فان الصحيح لا تحالبها الثلوث 
 وناقة (فخور)، اذا كانت ضخمة الضرع، وناقة (رفود)، تملا الرفد وهو العس العظيم. قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقتال
 وناقة (صفوف) للتي تجمع بين محلبين، وكذلك: ناقة (قرون) يتقارب بين خلفيها، وناقة (قرون) تداني ركبتيها اذا بركت، وناقة 
 (شفوع) تشفع بين محلبين، وناقة (فتوح)، اذا مشت شخبت اخلافها ، و (العسوس): الناقة التي تضجر عند الحلب. يقال: ناقة عسوس وفيها عسس، اي سوء خلق، واهل نجد يقولون: فيها عساس، ويقال: بءست العسوس، اي بءس مطلب الدر، ومطلب الدر: ان يدخل الابل فيروزها ويمس ضرعها. قال ابن احمر:
 وراحت الشول ولم يحبها ... فحل ولم يعتس فيها مدر
 والفسوس بمنزلة العسوس.
 و (العزوز) من الابل والغنم: الدقيقة الشخب الضيقة الاحليل.
 والاحليل: مخرج اللبن، وكذلك الحصور. يقال من العزوز: قد 
 اعزت، وتعززت، ومن الحصور: قد حصرت واحصرت.
 و (الحضون) التي احد خلفيها اكثر لبنا من الاخر واعظم.
 والشطور: التي قد ذهب احد خلفيها، والاسم من الحضون الحضان.
 وناقة (نيوب)، اذا كانت مسنة. قال عبيد:
 اخلف ما بازلا سديسها ... لاحقة هي ولا نيوب
 ويقال: ناقة (صعود) اذا خدجت لسبعة اشهر او ثمانية او تسعة فعطفت علي ولدها الذي من عام اول فتدر عليه فيلمظ منها، ويءخذ لبنها وهو احلي اللبن.
 وناقة (رءوم)، اذا خدجت او مات ولدها، فعطفت علي غيره 
 فرءمته. وقال يعقوب: بعض العرب يقول للشارف من الابل وهي الكبيرة: شروف.
 ويقال: امراة روود بغير همز، اذا كانت تدخل بيوت الجيران، وهي رواد.
 ويقال: ناقة (دحوق)، اذا خرجت رحمها عند النتاج. يقال: دحقت تدحق دحوقا.
 وناقة (رحوم)، اذا اشتكت رحمها بعد الولادة ولم تدحق.
 وناقة (رحول)، اذا كانت قوية علي الارتحال.
 وناقة (خنوف) اذا كانت تقلب خف يديها الي وحشيها اذا سارت.



 والوحشي: الجانب الايسر، وهو الخناف اعني المصدر.
 وناقة (زفوف)، التي تقارب الخطو وتسرع.
 وناقة (لجون)، اذا كانت بطيءة السير ثقيلة.
 وناقة (كشوف)، اذا حمل عليها في كل سنة، والمصدر الكشاف، وقد اكشف بنو فلان العام، وهم مكشفون.
 وناقة (ذقون)، وهي التي تضرب بذقنها اذا سارت وتهز راسها.
 وناقة (جروز) شديدة الاكل، وكذلك امراة جروز. قال الشاعر:



 ان العجوز خبة جروزا ... تاكل كل ليلة قفيزا
 نصب خبة جروزا علي الحال، وخبر (ان) ما عاد من (تاكل).
 ويقال: ناقة (خلوء) والمصدر الخلاء. يقال: خلات تخلا خلاء، اذا بركت، فضربت، فلم تقم. قال زهير:
 بارزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء
 وناقة (شطوط): عظيمة الشطين، وهما جنبا السنام.
 وناقة (خصوف): التي اذا اتت علي مضربها نتجت، اي تعجل.
 ويقال: امراة (بروك) اذا تزوجت وابنها رجل، ويقال لابنها: الجرنبذ.



 ويقال: ناقة (عروض)، اذا لم تقبل الرياضة، ولم تذلل. وقال الاصمعي: العروض في غير هذه: الناحية، وانشد:
 لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها يلجءون وجانب
 وانشد ايضا:
 ولا يعدم اخو بخل عروضا
 وقال ابو عمرو: يقال: قوس (قلوع) التي اذا نزع فيها انقلبت وانشد:



 لا كزة السهم ولا قلوع ... يدرج تحت عجسها اليربوع
 العجس: مقبض القوس.
 ويقال: نية (قذوف) اي بعيدة.
 وبءر (بيون)، اي يبين حبلها عن يد صاحبها؛ لعوج في جرابها، وسمعت ابا العباس يقول: العوج: فيما يري ويحاط به؛ كقولهم: في العصا عوج، وفي السن عوج، والعوج فيما لا يحاط به ويدركه البصر؛ كقولهم: في الدين عوج، وفي الارض عوج.
 ويقال: ناقة (وكوف)، اذا كانت غزيرة اللبن، وامراة (عيوف). وقال الفراء: يقال: جروز طعوم وطعيم بين الغثة 
 والسمينة.
 وامراة (رقوب)، اذا كانت لا يعيش لها ولد. قال الشاعر:
 الا تحيون من تكبير قوم ... لعلات وامكم رقوب
 وامراة (عروب) اذا كانت متحببة الي زوجها. قال قيس بن الخطيم:
 فيهم لعوب العشاء انسة الدل عروب يسوءها الخلف
 ويقال: امراة (شموع) اذا كانت مزاحة.
 والمشمعة: المزاح. جاء في الحديث: من يشمع يشمع الله به، اي من يهزا بالناس يصيره الله الي حال يهزا به فيها.



 وامراة (نزور) قليلة الولد. قال الشاعر:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 البغاث: الرذال.
 وقال ابو عبيدة: يقال: بءر (جموم) اذا كانت سريعة اثابة الماء و (قذوم) تقذم بالماء؛ كقول الشاعر:
 لتنزحن ان لم تكن جموحا ... او لم تكن قليذما قذوما
 ويقال: ناقة (جرور) تزيد علي حملها.



 وقال الاصمعي: (الرصوف) المراة الصغيرة الفرج، و (الاثوم): المفضاة، و (الخفوق) التي يسمع لفرجها صوت اذا جومعت.
 وقال ابو زيد: (الثغور) الواسعة مخرج اللبن مثل الفتوح، ويقال: فتحت وافتحت .
 وقال ابو عمرو: (العصوف) السريعة من النوق، ويقال: بكرة (دموك) اذا كانت سريعة. قال الشاعر:
 فهي دموك لم يغيرها القدم ... قد كدمت محورها وما كدم
 و (الزلوج) من الابار: المنزلقة الراس. يقال: مكان زلج.
 و (الدحول): التي في جرابها عوج، فتذهب في احد شقيها.



 و (المكول) التي يخرج ماءها قليلا قليلا. يقال: قد اجتمعت فيها مكلة فخذها. و (البروض)، و (البضوض)، و (الرشوح) مثلها، ويقال: بكرة مروس وممارس. وهي التي لا تزال تميل في شق، فيخرج الرشاء من مدرجته عليها، فيقع بين حاءط القرصة والخطاف. يقال: مرست البكرة، ومرس الرشاء، ويقال للذي يعيده الي قرصته ومجراه: امرس. قال الراجز:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو واما اقعنسس
 ويقال: فرس (عقوق) اذا عظم بطنها. يقال: قد اعقت، والجمع 
 عقق، وبعضهم يقول: عقاءق؛ وانما سميت عقوقا؛ لانه انعق بطنها للولد، اي تفتق، وكل شق في الثياب وغيرها، والسحاب: عق، ويقال: ثوب منعق، وسحاب منعق. والعقيقة: الشقة من البرق. قال عنترة:
 وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا افل ولا فطارا
 وقال رءبة:
 اذا السراب الرقرقان انعقا
 وقال الاصمعي: (الزحوف والمزحاف جميعا): التي تجر رجليها اذا مشت.
 وقال الفراء: يقال: رجل نظورة قومه ونظيرة قومه، وامراة نظورة قومها ونظيرة قومها للذي ينظر اليه.



 وقال: ويقولون للجميع بالتوحيد والجمع: هم نظورة قومهم ونظاءر قومهم، وكذلك طريقة قومه. وتقول العرب: هءلاء طريقة قومهم، وطراءق قومهم للرجال الاشراف. قال الله عز وجل: (ويذهبا بطريقتكم المثلي) وقال تعالي: (كنا طراءق قددا) و (المثلي) نعت الطريقة؛ كقوله: (الاسماء الحسني). لما جاز ان يقول: هذه اسماء جعلت نعتها موحدا، وان شءت جعلت تانيثه لتانيث الطريقة.
 وقال ابو عبيدة: يقال: رجلق شنوءة للذي يتقزز من الشء.
 وقال غيره: يقال: رجل منونة، اذا كان كثير الامتنان.
 ويقال: رجل (صرورة) للذي لم يحجج قط، وصارورة، وكذلك 
 المءنث، وقد يقال: رجل صرارة، وصروري.
 ويقال: رجل (عروفة) بالامور، ورجل (لجوجة)، ورجل (فروقة) من الفرق وفاروقة، وفروقة، و (ملولة) من الملالة، و (الوفة) اذا كان يالف فالهاء تدخل علي معني المبالغة في المدح، والتشبيه بالداهية، وعلي معني المبالغة في الذم والتشبيه بالبهيمة.
 فمن مذهب الداهية فلان منكرة من المناكير، ومن التشبيه بالبهيمة 
 قولهم: رجل (فقاقة) و (هلباجة)، ولو اتي بغير هاء لكان صوابا. قال الفراء: انشدني الكساءي:
 فقلت للقيسي يوم الشجرة ... لا تحسبني فارسا كمطره
 اراد رجلا يقال له مطر، فزاد فيه الهاء؛ لانه هجاه فصيره كالمراة.
 فان قال قاءل: لم ادخلوا الهاء في فعيلة اذا كانت بتاويل فاعلة، ولم يدخلوا الهاء فيه اذا كان بمعني مفعولة، ولم يدخلوا الهاء في (فعول) اذا كان بتاويل فاعلة، وادخلوها في (فعول) اذا كان بتاويل مفعولة؟
 فيقال له: الفرق بين (فعيل) و (فعول) ان (فعيلا) مبني علي (فعل) فادخلوا هاء التانيث فيه لما كان مبنيا علي فعلت تفعل، ولم يدخلوا الهاء فيه اذا كان بتاويل مفعول؛ ليفرقوا بين الفاعل والمفعول.
 و (فعول) غير مبني علي الفعل، فلم يدخلوا فيه الهاء لما كان غير مبني علي الفعل، فاذا كان بتاويل (مفعول) ادخلوا فيه الهاء فرقا بين الفاعل والمفعول.



 ومما جاء من الاسماء المءنثة علي مثال (فعول) قولهم: الهدود للسهلة من الرمل والارض حكاه ابو عمرو الشيباني.



  AUTO باب
 ما جاء من النعوت علي مثال مفعل

 اعلم ان مفعلا في النعوت بمنزلة فاعل اذا اشترك المذكر والمءنث في النعت دخلته الهاء اذا كان نعتا لمءنث؛ كقولك: رجل محسن وامراة محسنة، وكذلك مجمل ومجملة، ومكرم ومكرمة.
 فاذا كان النعت لا حظ للذكر فيه لم تدخله الهاء وكان بمنزلة حاءض وطالق وطامث. فمن ذلك قولهم: امراة مذكر، اذا كانت تلد الذكور، ومحمق، اذا كانت تلد الحمقي، وكذلك قولهم: ذءبة مجر، وظبية مخشف ومغزل ومطفل، فيحذفون الهاء من هذه النعوت؛ لان الغزلان 
 والاطفال انما يكن مع الامهات، ولا يكن مع الاباء، فجري علي الامهات، فلم يكن للذكر فيه حظ. وحكي الفراء: كلبة مجر ومجرية، وامراة مصب ومصبية للتي معها الصبيان، وغنما ادخلت الهاء ها هنا؛ لان الحرف سقطت منه الياء، فكانهم كرهوا سقوط الهاء مع الياء. ويقولون: ناقة متلية، ولم يسمع متل.
 وربما ادخلوا الهاء فيما ليس للذكر فيه حظ تشبيها بادخالهم اياها في حاءض. قال بعض نساء الاعراب:
 لست ابالي ان اكون محمقة
 فاذا صفرت (مفعلا) اجريته في التصغير مجراه في التكبير، فتقول: محيمق في تصغير محمق، ومحيمقة في تصغير محمقة.
 وتصغر ما كان من ذوات الواو والياء بالهاء، فتقول في تصغير (مصب) 
 و (مجر): مصيبية ومجيرية؛ وذلك انه لما صغر وهو مءنث علي ثلاثة احرف زاد في تصغيره الهاء؛ كما زادوا في (العين) و (الاذن) حين صغرتا، فقالوا: عيينة واذينة.
 ويقال: امراة (مضر) اذا تزوجت علي ضر. يقال: نكحت فلانة علي ضر اي نكحت علي امراة قبلها او امراتين او ما كان. قال ابن احمر:
 كمراة المضر سرت عليها .. اذا رامقت فيها الطرف جالا
 ويقال: شاة (مقرب)، وشاء (مقاريب)، اذا قرب ولادها. وشاة (مرء) اذا استبان حملها، وناقة (ممرج) اذا القت ولدها وهو غرس 
 ودم، وشاة (ممغل) اذا حمل عليها في السنة مرتين، وامراة (معصر) التي قد همت ان تحيض. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب:
 جارية بسفوان دارها ... تمشي الهويني ماءلا خمارها
 ينحل من غلمتها ازارها ... قد اعصرت او قد دنا اعصارها
 ويقال: ناقة (مفرق) ونوق مفاريق، اذا فارقت ولدها بموت او ذبح او بيع. قال عوف بن الاحوص:
 واجشامي علي المكروه نفسي ... واعطاءي المفارق والحقاقا
 ويقال: ناقة (مخدج) اذا ولدته لتمام والقت وهو ناقص الخلق 
 ويقال: ناقة (مرضع) ومرضعة. قال الفراء: اذا اردت انها ترضع عن قليل ولم يكن (المفعل) نعتا قاءما ادخلت الهاء في تكبيره وتصغيره؛ كما قال عز وجل: (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت). فهذا للفعل. قال: فاذا اردت النعت القيت الهاء؛ كقول امرء القيس:
 ومثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
 وقال ابو عبيدة: المرضع: التي بها لبن رضاع فهي، ما ارضعت، مرضع واحتج ببيت امرء القيس. قال: والمرضعة: الساقية؛ كقوله:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها فلم ترقع بذلك مرقعا
 ويقال في جمع المرضع: مراضع ومراضيع. قال الله عز وجل: (وحرمنا عليه المراضع من قبل). وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي:



 وياوي الي نسوة باءسات ... وشعث مراضيع مثل السعالي
 ورواه الفراء وشعثا بالنصب علي الذم.
 وقال: جمل (مهجر) وناقة مهجر، اذا كانا كريمين.
 وقال يعقوب: يقال: ناقة (مءنث) ومذكر، اذا جاءت به ذكرا او انثي، ومءناث ومذكار اذا كان من عادتها.



 ويقال: شاة (موحد)، اذا ولدت واحدا، وكذلك شاة مفرد، ومفذ ومتءم: التي في بطنها اثنان، وناقة (مطفل) ونوق مطافيل، وناقة (مشرق)، اذا اشرق ضرعها فوقع فيه اللبن. وقال ابو زيد: (المفكه): التي يهراق لبنها عند النتاج قبل ان تضع، وقد افكهت. وناقة (مبسق) اذا انزلت اللبا في ضرعها قبل ولادها بعشرين يوما او نحوها، وناقة (مرد)، وابل مراد، اذا شربت فورم لذلك حياءها 
 وضرعها. قال الاصمعي: يقال: فرس (مقص)، وخيل مقاص، اذا كرهت الفحل من حمل او غيره.
 وناقة (مربع)، اذا كان معها ربعها، وقال ابو زيد: يقال: ناقة (محمل) للتي نزل لبنها من غير حمل، ويقال: احملت، ويقال: امراة (مغيب) ومغيبة، اذا كان زوجها غاءبا، وامراة (مشهد)، اذا كان زوجها شاهدا.
 ويقال: ناقة (مركض)، اذا تحرك ولدها في بطنها، وناقة (مرتج) ونوق مراتيج، اذا اغلقت الرحم علي الماء، وناقة (مخرط) ونوق 
 مخاريط، اذا بركت علي بول او ندي او اصابتها العين فيتعقد لبنها في ضرعها فيخرج كانه قطع الاوتار وساءر اللبن ماء اصفر، ويقال: اخرطت اخراطا قبيحا واسم ذلك الداء نفسه الخرط فاذا كان ذلك من عادتها فهي ناقة مخراط. قال الشاعر:
 بءس قوم الله قوم طرقوا ... فقروا اضيافهم لحما وحر
 وسقوهم في اناء كلع ... لبنا من در مخراط فءر
 [الكلع: الوسخ، وكلع: وسخ]. والوحر: الذي دبت عليه الوحرة. والوحرة: دويبة حمراء تلصق بالارض كانها العظاءة. والفءر: الذي قد سقطت فيه فارة.
 وقال الاصمعي: ويقال: شاة (مجشر)، اذا يبس ولدها في بطنها، واتان (ملمع)، اذا استبان حملها في ضرعها، وناقة (متم) وابل متام، 
 اذا اتمت الحمل، وناقة (مقلت)، اذا مات ولدها، وناقة (مشدن)، اذا تحرك ولدها، والولد شادن.
 وناقة (مرشح) اذا قوي ولدها فتبعها وقد رشح فهو راشح.
 ونخلة (موقر)، اذا كثر حملها، ونخل مواقير. ويقال: شاة (ممغر)، ومنغر وقد امغرت وانغرت بالميم والنون، اذا حلبت لبنا يخلطه دم، فان كان ذلك من عادتها قيل ممغار ومنغار. وناقة (مبلم) ونوق مباليم، وقد ابلمت تبلم ابلاما، اذا ورم حياءها من الضبعة، ويقال: نخلة 
 (مبتل)، اذا بانت فسيلتها عنها حتي تنفصل وتستغني وهي فسيلة بتيلة.



  AUTO باب ما جاء من النعوت علي مثال مفعال

 اعلم ان (مفعالا) يكون نعتا للمءنث بغير هاء؛ لانه انعدل عن النعوت انعدالا اشد من انعدال صبور وشكور وما اشبههما من المصروف عن جهته؛ لانه شبه بالمصادر؛ لزيادة هذه الميم فيه؛ لانه مبني علي غير فعل ويجمع علي مفاعيل، ولا يجمع المذكر بالواو والنون، ولا المءنث بالالف والتاء الا قليلا.
 فمن ذلك قولهم: امراة (مذكار) و (مءناث) اذا كان من عادتها ان تلد الاناث والذكور، وامراة (محماق) اذا كان من عادتها ان تلد 
 الحمقي، وامراة (معطار) من العطر، و (معطاء) من العطية.
 وقال يعقوب: يقال: ناقة (ملواح)، اذا كانت سريعة العطش. قال: ومثله (مهياف) والذكر والانثي فيه سواء، وقال احمد بن عبيد: الملواح علي ثلاثة اوجه:
 الملواح: التي تسرع العطش، والملواح: العظيمة الالواح، والملواح: التي قد لوحها السفر، اي ذهب بلحمها. قال ابن مقبل:
 علي كل ملواح يزل بريمها ... تعاطي اللجام الفارسي وتصدف
 قال ابو جعفر: الملواح في البيت: العظيمة الالواح. والبريم: القلادة من خلطين، وكل خلطين بريم مثل الشعير والقمح وما اشبههما. وقال الاصمعي:



 يقال: ناقة (مدراج) للتي تجوز وقتها الذي ضربت فيه تحمل اكثر من سنة، وناقة مدراج وهي التي تدرج الحقب فيلحق بالتصدير.
 ويقال: ديمة (مدرار)، اذا كانت ديمة غزيرة. قال جرير:
 امست زيارتنا عليك بعيدة ... فسقي ديارك ديمة مدرار
 ويقال: ناقة (معجال)، اذا القت ولدها لغير تمام، وناقة (ملحاج) التي لا تكاد تبرح الحوض، وقال ابو زيد: اذا كان سمن الناقة يكون في الصيف قيل: (مقلاص).



 وقال الاصمعي: يقال: امراة (ميسان) و (منعاس)، وهو مفعال من الوسن، وامراة (مكسال) من الكسل وكذلك الذكر. قال ابو العباس: انشدنا شبيب:
 وغضيض الطرف مكسال الضحي ... احور المقلة كالرءم الاغن
 ويقال: نخلة (ميقار)، اذا كانت تكثر الحمل، ونخلة مءخار، اذا كانت مما تبقي الي اخر الصرام، قال الراجز:
 تري العضيد الموقر المءخارا ... من وقعه ينتثر انتثارا
 وناقة (مقحاد)، اذا كانت عظيمة القحدة وهي بيضة السنام، وابل مقاحيد. قال الشماخ:



 لا تحسبن يا بن علباء مقاذعتي ... شرب الصريح من الكوم المقاحيد
 ويقال: ناقة (مصباح)، وابل مصابيح، وهي التي تصبح بوارك في مبركها لا تثور. قال النابغة الجعدي:
 وجدت المخزيات اقل رزءا ... عليك من المصابيح الجلاد
 وناقة (مجهاض) و (مسباغ) اذا القت ولدها لغير تمام. يقال: اسبغت وسبطت، وناقة (ميراد)، اذا عجلت الي الورود، ويقال: ناقة (مطراف) التي لا تكاد ترعي مرعي حتي تستطرف غيره.
 وشاة (متءام)، اذا كان من عادتها ان تلد اثنين اثنين، وناقة (مخراب)، وهو ورم في ضرعها من البرد او العين يصيب الناقة والشاة.



 يقال: خرب ضرع ناقتك يخرب خربا فيسخن لها الجباب فيدهن بها ضرعها والجباب كالزبد يعلو البان الابل، وناقة (مقلات) لا يعيش لها ولد والقلت: الهلاك، وناقة (مرباع) اذا حملت في اول الربيع، وناقة (مسياع) اذا كانت تصبر علي الاضاعة، ويقال: رجل مسياع، اذا كان مضياعا للمال، ولا يحسن القيام عليه. قال الشاعر:
 ويل ام اجياد شاة شاة ممتنح ... ابي عيال قليل المال مسياع
 اراد رجلا اتخذ شاته منحة يشرب لبنها، ويقال: ساع الشء يسيع، اذا ضاع، ويقال: ضاءع ساءع. قال سويد:



 فكفاني الله ما في نفسه ... ومتي ما يكف شيءا لا يسع
 اي لا يضع، وقال الاصمعي: يقال: ناقة (هلواع)، اذا كان فيها نزق وخفة، ومنه يقال: هلع الرجل، اذا جزع وخف.
 ويقال: ناقة (مرياع) للتي يسافر عليها وتعاد، واصله من راع، اذا عاد، ويقال: تريع السمن، اذا جاء وذهب، وقال الاصمعي: قال رجل لهشام بن عبد الملك في وصف ناقة: انها لمسياع مرياع هلواع.
 وقد قالت العرب: رجل (مجذامة)، اذا كان قاطعا للامر، فادخلوا الهاء فيه، والقياس يوجب الا يكون فيه هاء، وانما فعلوا هذا؛ لانهم يدخلون الهاء 
 في المذكر علي جهة المدح او الذم، ويقال ايضا: مجذام بغير هاء. قال ابو دواد:
 غير ذنب بني كنانة مني ... ان افارق فانني مجذام
 وقال الهذلي:
 يجيب بعد الكري لبيك داعيه ... مجذامة لهواه فلفل عجل
 وقال الفراء: يقال: رجل معزابة ومطرابة للعازب الذي لا يزال في ابله.



 وقال ابو زيد: الميدع وجمعه موادع: كل ثوب جعلته ميدعا لثوب جديد تودعه به، وقال بعضهم: ميداعة ومواديع.
 واذا صغرت (مفعالا) من ذوات الواو والياء صغرته علي مفيعل، فتقول: امراة معيطر، وديمة مديرب، وتصغر ايضا ما كان من ذوات الياء والواو علي مفيعل؛ كقولك: امراة معيطي في تصغير معطاء، فاذا حذفت احدي الياءين في التصغير زدت الهاء فقلت: امراة معيطية، وحذف احدي الياءين مع اثبات الهاء اكثر من اثبات الياءين مع غيرها.



  AUTO باب
 ما جاء من النعوت علي مثال مفعل ومفاعل
 وفيعل وفيعل

 يقال: قطاة (مطرق)، اذا دنا خروج بيضها، وقد طرقت تطريقا. قال العبدي:
 وقد تخذت رجلي لدي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 ويقال: ناقة (مملح)، اذا كان فيها شء من الشحم. قال عروة:



 ينوءون بالايدي وافضل زادهم ... بقية لحم من جزور مملح
 وقال يعقوب: قال ابو عبيدة: المطرق: التي ضاق استها عن بيضتها. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب لاوس:
 لنا صرخة ثم اسكاتة ... كما طرقت بنفاس بكر
 وقال الاصمعي: يقال: ناقة (معضل)، وقد عضلت تعضيلا، اذا اشتد النتاج عليها، فبقي الولد نشبا. قال يعقوب: وقد جاء معضلة بالهاء وانشد:



 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرمرم
 ويقال: ناقة (مجالج) اذا درت في القر والجوع. قال الشاعر:
 لها بشر صاف وجيد مقلص ... وجسم خداري وضرع مجالح
 ويقال: قد جالحت تجالح مجالحة شديدة.
 وناقة (مقامح) اذا ابت ان تشرب الماء، وقد قامحت قماحا. قال بشر:
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح 
 ويقال لشهرين في اشد البرد: شهرا قماح؛ لان الابل تقامح فيهما. قال الهذلي:
 فتي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح
 وقال ابو عبيدة: يقال: ناقة (معالق) في معني علوق وهي التي ترام بانفها ولا تدر. وناقة (مغار) ونوق مغار، وقد غارت تغار غرارا، اذا 
 نفرت، فرفعت الدرة، ويقال في مثل: (سبق درته غراره).
 ويقال: ناقة (ممارن)، وقد مارنت تمارن، اذا ضربت فلم تلقح فكثر ذلك من فعل الفحل ومنها.
 ويقال: ناقة (ممانح) وشاة ممانح للتي لا يكاد ينقطع لبنها حتي يدنو ولادها، و (المحارد) التي لا تدر عند الجوع والقر، وقال الاصمعي: يقال: ناقة (مذاءر) للتي لا تشم ولدها ولا ترامه، ولا تدر عليه، ويقال للدابة اذا نفرت عن ولدها ولم ترامه: ذاءر، والرجل: ذاءر 
 ايضا، اذا ابي عليك ولم ينعطف، انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب:
 لءن كنت لي يوما بنجران ذاءرا ... لقد كنت لي يوما بمندد راءما
 ويقال: امراة (غيلم) اذا كانت حسناء. قال الهذلي:
 تنيف الي صوته الغيلم
 ويقال: امراة (جيجل) اذا كانت غليظة الخلق ضخمة، وقال 
 الاصمعي: يقال: بءر (غيلم)، اذا كانت كثيرة الماء، وبءر غيلم: واسعة، وقال يعقوب: يقال: قربة (عين) للتي قد تهيات منها مواضع للتثقيب من البلي.



  AUTO باب
 ما يذكر من اسماء القباءل والامم
 وما يجري منهن وما لا يجري

 اعلم ان اسماء القباءل مءنثة: كقولك: هذه تميم تشهد عليك، وقد حضرتك هاشم، وانت في تميم واسد بالخيار: ان شءت اجريت، وان شءت لم تجر، فمن اجراه قال: هو اسم معروف مذكر سميت القبيلة به، فاجريته؛ اذ كان مذكرا، ومن لم يجره قال: هو اسم للقبيلة، فمنعته الاجراء للتعريف والتانيث.
 فاما (سدوس) فمءنثة لا تجري؛ لانها اسم امراة. زعم النسابون ان السدوس امهم، فسدوس لا تجري؛ لانها اسم مءنث علي اربعة احرف بمنزلة زينب ونوار. انشد الفراء:



 فان تبخل سدوس بدرهميها ... فان الريح طيبة قبول
 وقال الفراء: انشدني بعض بني عقيل:
 بني سدوس زتتوا فتاتكم ... ان فتاة الحي بالتزتت
 معني زتتوا: زيتوا، وقال الفراء: انشدني المفضل:



 اذا ما كنت مفتخرا ففاخر ... ببيت مثل بيت بني سدوسا
 ويقال: هذه ثقيف، وهذه مضر، وهذه ربيعة بالتانيث علي معني القباءل، ويقال: ما في تغلب بن واءل مثله، وما في تغلب بنت واءل مثله.
 فمن ذكر ذهب الي معني الحي، ومن انث ذهب الي معني القبيلة. قال الشاعر:
 اذا ما شددت الراس مني بمشوذ ... فغيك مني تغلب ابنة واءل
 وكذلك يقال: ما في قيس عيلان مثله، وما في قيس بن عيلان مثله، وما في قيس بنت عيلان مثله.



 فمن قال (ابن) ذهب الي معني الحي، ومن قال (بنت) ذهب الي معني القبيلة. قال الفراء: قيل لبعضهم: ممن الرجل؟ فقال: من عبد الله بنت كعب، فجعل (عبد الله) اسما للقبيلة، وانشد الفراء:
 وفيمن ولدوا عامر ذات الطول والعرض
 فجعل (عامر) اسما للقبيلة، فانثه ولم يجره، وانشد يعقوب:
 وكم من فتي ظل الدجاج نديمه ... محاذرة من ان تراه ابو بكر
 فانث فعل (ابي بكر) لانه ذهب به مذهب القبيلة، وانشد الفراء:
 بكي الخز من روح وانكر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المطارف
 فلم يجر (جذاما)؛ لانه جعله اسما للقبيلة، وانشد الفراء ايضا:
 ولا محارب الا انهم بشر 
 فجعل (محاربا) اسما للقبيلة، ويقال: ما في باهلة بن يعصر مثله، وما في باهلة بنت يعصر علي ما تقدم من التفسير، وقال زيد الخيل:
 فخيبة من يخيب علي غني ... وباهلة بن يعصر والركاب
 وباهلة: اسم امراة، ويقال: ما في تميم بن مر مثله، وبنت مر، وما في سليم بن منصور وبنت منصور، وقال الفراء: قال الكساءي: سمعت العرب تقول: ما في غني بنت يعصر مثله، ويقال: قد اتتك عبد شمس يا فتي، فتءنث الفعل بمعني القبيلة ولا تجري الشمس؛ لان عبد شمس بمنزلة فلان؛ اذ كان العبد لا يكون للشمس، فلم يجر للتانيث والتعريف.
 وقال الفراء: العرب تدغم عبد شمس التميمية، ولا يدغمون القرشية، فيقولون في التميمية: قالت عبشمس كذا وكذا، وفلان من عبشمس: انشد الفراء:
 الا قالت عوانة امس قولا ... وابدت من محاسنها الجبينا
 بنفسي ما عبشمس بن سعد ... غداة ثناء اذ عرفوا اليقينا
 و (عاد) يذكر ويءنث، فمن ذكره قال: هو اسم للحي، ومن انثه قال: هو اسم للامة.
 و (تبع) بمنزلة (عاد). يروي عن الضحاك انه قرا (الم تر كيف فعل 
 ربك بعاد) فلم يجر (عادا)؛ لانه جعله اسما للقبيلة، وقرات العوام: (بعاد) فاجروه؛ لانه اسم لرجل. وقال الفراء: زعم الكساءي انه سمع ابا خالد الاسدي يقول: ان (عاد) و (تبع) امتان فلم يجرهما، وانشد ابو العباس:
 احقا عباد الله جراة محلق .. علي وقد اعييت عاد وتبعا
 و (ثمود): يجري ولا يجري، فمن اجراه قال: هو اسم لرجل او للحي، ومن لم يجره قال: هو اسم للامة او للقبيلة. انشدنا ابن البراء:
 ونادي صالح يا رب انزل ... بال ثمود منك غدا عذابا
 وانشد ايضا:
 دعت ام غنم شر لصت علمته ... بارض ثمود كلها فاجابها
 و (قريش) بمنزلة ما مضي قبله. من اجراه ذهب الي الحي، ومن انثه ذهب الي معني القبيلة. انشد الفراء في ترك الاجراء:



 غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعضلات وسادها
 وقال الاخر في الاجراء:
 تلكم قريش تجحد الله حقه ... كما جحدت عاد ومدين والحجر
 واما (مدين) فانها لا تجري؛ لانها اسم للمدينة. قال الشاعر:
 رهبان مدين لو راوك تنزلوا ... والعصم من شعف العقول الفادر
 و (معد) يجري ولا يجري، فمن اجراه قال: هو اسم لرجل بعينه ومن لم يجره جعله اسما للقبيلة. انشد الفراء:
 علم القباءل من معد وغيرها ... ان الجواد محمد بن عطارد
 واذا قلت: جاءتني حمير وقريش كان الاغلب عليها ترك الاجراء؛ لانهما اسمان للقبيلة.



 واذا قلت: جاءتني عامر وتميم كان الاختيار الاجراء؛ لان بني تحسن مع عامر وتميم واسد وما اشبه ذلك، ولا يصلح مع قريش وحمير وهمدان. الا تري انك تقول: جاءءتني بنو عامر وبنو تميم وبنو اسد ولا تقول: بنو قريش وبنو حمير. فما حسن معه (بنو) كان الاختيار اجراءه؛ لان الاسم الذي بعده (بني ) قام مقامه واجري، وهو بمنزلة قول الله عز وجل: (واسال القرية)، واجاز الفراء: جاءتني بنو اسد وبنو تميم وبنو عامر علي ان (بني) اضيف الي اسم القبيلة، وقال: قال لي اعرابي من تميم وانا عند يونس: كيف تتعلم بالبصرة وعندكم بنو اسد وهم فصحاء؟ فلم يجرها في كلامه.
 و (سبا) يذكر ويءنث، فمن ذكره اجراه، ومن انثه لم يجره. يروي عن فروة بن مسيك الغطيفي انه قال: سال النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله اخبرنا عن سبا اارض هي ام امراة؟ فقال: ليست بارض ولا امراة لكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن منهم ستة وتشاءم منهم اربعة. يعني بتيامن: سكنوا اليمن، وتشاءم: سكنوا الشام، وكان الحسن لا يجري سبا، ويقول: هي اسم ارض، ويجوز ان يمنع الاجراء وهو اسم لرجل علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ان القبيلة تسمي باسم الرجل المعروف فيمنع الاجراء. انشد الفراء في الاجراء:



 الواردون وتيم في ذري سبا قد عم اعناقهم جلد الجواميس وقال الجعدي في ترك الاجراء:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 فاسماء الامم مءنثة ويقال: هي يهود وهي موس، فلا يجري للتعريف والتانيث.
 انشد الفراء:



 اصاح تري بريقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
 وقال الاخر:
 اولءك اولي من يهود بمدحة ... اذا انت يوما قلتها لم تءنب
 ويجوز ان يكون ترك اجراء يهود ومجوس؛ لانهما جريا في الكلام بالالف واللام، فلما سقطت الالف واللام منهما صارا كالمعدولين عن جهتهما، فاجتمع فيهما هذا مع التعريف، فمنعهما الاجراء.
 وتقول: هذه النصاري، وهذه اليهود وهذه المجوس علي معني: هذه جماعاتهم، وكذلك تقول: قامت الرجال، وتكلمت الشيوخ علي معني الجماعات. قال الله عز وجل: (قالت الاعراب)، وقال جل ثناءه:



 (كذبت قوم نوح) علي ما مضي من التفسير. قال الاخطل:
 فما تركت قومي لقومك حية ... تقلب في بحر ولا بلد قفر
 وقال ابو العباس: القوم: رجال لا امراة فيهم، ويقال: هذه الروم والترك والخزر والسند علي معني الامم.
 والعرب: مءنثة، ويدل علي هذا قولهم: العرب العاربة، والعرب العرباء، وكذلك العجم.
 و (الانس) مءنثة، وكذلك الجن. قال الله عز وجل: (قل لءن اجتمعت الانس والجن) وقالك (تبينت الجن). والجنة: يكون 
 جمعا ويكون بمعني الجنون. قال الله تعالي: (من الجنة والناس) فهذا جمع، وقال في موضع اخر: (ام يقولون به جنة) فمعناه: به جنون، ويجوز ان يكون المعني: به مس جنة، ويكون بمنزلة قوله: (واسال القرية).
 ويقال: انسي وانسية، وجني وجنية، وعربي وعربية.
 قال الفراء: فاذا نسبت رجلا الي انه يتكلم بالعربية وهو من العجم قلت: رجل عرباني، ويقال: رجل عجمي اذا كان من العجم، واعجمي واعجم، اذا كان في لسانه عجمة.
 * * *



  AUTO باب
 ما يذكر من الجمع ويءنث

 اعلم ان كل جمع بينه وبين واحده الهاء فعامته يذكر ويءنث؛ كقولهم: النخل، والبقر، والشعير، والتمر. يقال: هذا نخل، وهذه نخل، وهذا بقر، وهذه بقر، وهذا تمر، وهذه تمر، وهذا شعير، وهذه شعير. قال الله عز وجل: (كانهم اعجاز نخل خاوية) فانث، وقال في موضع اخر: (كانهم اعجاز نخل منقعر). فذكر، وقال امرء القيس:
 وحدث بان زالت بليل حمولهم ... كنخل من الاعراض غير منبق
 الاعراض: بلد، وقوله (غير منبق) معناه: غير ممدود علي سطر واحد، اي هي متفرقة، وقال العبدي:



 النخل باطنه خيل وظاهره ... خيل تكدس بالفرسان كالنعم
 وقال ابو هفان: انشدني مصعب الزبيري لايوب بن عباية الاسلمي في تانيث النخل:
 وما اعتقد الناس من عقدة ... سوي النخل يغرس فيها الفسيل
 وقال الله عز وجل: (ان البقر تشابه علينا) فهذه قراءة العوام بتذكير (تشابه)، وقرا ابي: (ان البقر تشابهت علينا) فانث فعل البقر، وقال الشاعر في التانيث:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 وقال زهير في تانيث النخل:
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 فانث النخل، وذكر الخطي.



 الرمان والعنب والموز: مذكر لم يسمع في شء منه التانيث:
 والسدر: مذكر، قال السجستاني: من سكن الدال ذكره، ومن فتح الدال انثه ، فقال: هذه سدر، وقال الشاعر في التذكير:
 تبدل هذا السدر اهلا وليتني ... اري السدر بعدي كيف كانت بداءله
 وعهدي به عذب الجني ناعم الذري ... تطيب وتندي بالعشي اصاءله
 فما لك من سدر ونحن نحبه ... اذا ما وشي واش بنا لا تجادله 
 كما لو وشي بالسدر واش رددته ... كءيبا ولم تملح لدينا شماءله
 و (التمر) مذكر والتمور مءنثة.
 و (الحمام) يذكر ويءنث. قال جران العود في التذكير:
 وكنت اراني قد صحوت فهاجني ... حمام بابواب المدينة يهتف
 علي شرفات الدار لا در دره ... ولا در اصوات له كيف تشعف
 وقال الاخر في التذكير:
 الا يا حمام الدار انت بنعمة ... وانت قرير العين فيما بدا ليا
 الا يا حمام الدار ان كنت باكيا ... لذي طرب فابك الغداة لما بيا
 وقال الاخر في التانيث:
 يهيج علي الشوق كل عشية ... حمام تداعت غدوة بهديل
 بكين وابكين البواكي من الهوي ... وابدين لو تعلمن كل دخيل
 والحمامات، والحماءم: مءنثة، وقال الشاعر:
 الا يا حمامات اللوي عدن عودة ... فاني الي اصواتكن حزين 
 فعدن فلما عدن كدته يمينني ... وكدت باشانهن ابين
 وعدن بقرقار الهدير كانما ... شربن حميا او بهن جنون
 فلم تر عيني مثلهن حماءما ... بكين وما تجري لهن عيون
 ابو هفان: انشدني التوزي عن ابي زيد لاعرابي:
 طار الجراد علي زرعي فقلت له: ... انفذ هديت ولا تولع بافساد
 فقال منهم خطيب فوق سنبلة ... انا علي سفر لابد من زاد
 فهذا في تذكيره، وقال ابو هفان: انشدني الجرمي عن سيبويه لعرابي في تانيثه:
 فهذا في تذكيره، وقال ابو هفان: انشدني الجرمي عن سيبويه لاعرابي في تانيثه:
 لما رايت ملجراد عاذرا ... اخذت كرزي ودعوت عامرا
 لكل عيناء تسر الناظرا ... تخرج منها ذنبا حباجرا
 رزق من الرزق يجء الماءرا ... من ذا راي مثل الجراد طاءرا
 سرت وضرت باديا وحاضرا 
 و (الخيل) مءنثة. جماعة لا واحد لها من لفظها، ويقال في تصغيرها: خييلة وخييلة، وفي الجمع: خيول، وخيول. والعرب تقول: يا خيل الله اركبي علي معني: يا اصحاب خيل الله اركبوا، فيقيمون الخيل مقام الاصحاب، ويقال: ركبت خيل الي الشام علي معني: ركب اصحابها. قال الاعشي:
 واذا ما الاكس شبه بالاروق يوم الهيجا وقل البصاق
 ركبت منهم الي الروع خيل غير ميل اذ يخطا الايفاق
 الرواية: ركبت، بفتح الراء وكسر الكاف. والاكس: القصير الاسنان. والاروق: الطويلها، ويقال: البصاق، والبزاق، والبساق، والاميل: الذي لا يستمسك علي الدابة، والجمع: ميل. والايفاق: ان يضع فوق السهم 
 في الوتر، وقال: يخطا من الدهش والشدة، ويكلح الاكس في الحرب من الشدة فتظهر اسنانه، فيصير كانه اروق.
 و (الطير) جماعة مءنثة، وقد تذكر، والتانيث اكثر، ولا يقال للواحد: طير انما يقال طاءر وطير؛ كما يقال: راكب وركب، وصاحب وصحب، ويقال في جمع الطير: اطيار وطيور، وربما قالوا في جمع الطير: طواءر؛ كما قالوا: فارس وفوارس. قال الشاعر في تذكير الطير:
 لقد تركت فءادك مستجنا ... مطوقة علي فنن تغني
 يميل بها ويرفعها بلحن ... اذا ما عن للمحزون انا 
 فلا يحزنك ايام تولي ... تذكرها ولا طير ارنا
 والتانيث في الطير اكثر. قال الله عز وجل: (والطير محشورة)، وقال تعالي في موضع اخر: (والطير صافات).
 و (الوحش) جماعة مءنثة، والجمع وحوش، وقال ابو النجم:
 تطيعها الوحش ولا تاتي الخمره
 ويقال: بات فلان وحشا، اي جاءعا: مذكر.



 و (الابل): جمع مءنث لا واحد له من لفظه، والجمع: الابالن والتصغير: ابيلة. ويسكنون الباء، فيقولون: ابل. قال ابو النجم في التذكير والتانيث:
 والابل لا تصلح في البستان ... وحنت الابل الي الاوطان
 و (الشاء) مذكر عندهم، اكثر العرب يقولون: هو الشاء. الهمزة بدل من الهاء، وربما انثوه علي معني الغنم، وانه جماعة، واذا صغرت الوحدة قلت: شويهة يا هذا، ويقولون: ثلاث شويهات يا هذا، ويجوز ان تقول في تصغير الجمع: ما فعل شويكم، وذلك انهم يقولون في الجمع: هو الشوي يا هذا، فيجعلون تصغيره بالياء اذا جمعوه علي فعيل ولم يقولوا في الجمع: شوية، ولو قالوا لكان صوابا في القياس.



 ولو قيل في تصغير الابل: ابيل بغير هاء لكان جاءزا.
 و (الشاء): مءنثة، ولا واحد لها، وقال يعقوب: ربما قالوا للواحد من النبل: نبلة، وانشد الفراء في الشوي:
 تبا لارباب الشوي تبا
 وقال: قد سمعت في الشاة: ثلاث اشوة بالهاء. قال: وقد قالوا في الجمع: شياه، وقال يعقوب: الشاء: مءنثة، وقال غيره: الشاء مذكر، وقال الفراء: قال الكساءي لاعرابي: كيف شويكم. قال: صويلح.
 و (الغنم) و (المعز) و (السنبل) مءنثات، وكذلك الضان، 
 ويقال في جمع الغنم: اغنام، وفي جمع الضان: اضءن، فاذا كثرت فهي الضاءن والضءين.
 ويقال في جمع المعز: امعز، ومعيز، ويقال في جمع الواحد من الضان: ضاءنة، وفي واحد المعز: ماعزة، ويقال في تغصير الضان: ضوين، ويقال في تصغير المعز: معيز.
 و (الغنم): لا واحد لها من لفظها، وقال الفراء: كل جمع بينه وبين واحدته الهاء فصغره علي جمعه بطرح الهاء فقل: سدر وسدير، ونخل ونخيل، فان اردت القلة تصغير ما بين الثلاث الي العشر قلت: سديرات، ونخيلات.
 و (النعام): مذكر وهو جمع نعامة، وكذلك اليمام، وهو جمع يمامة وهي شجرة وطاءر.
 (والسمام): مذكر، وهو طير. والكلم جمع كلمة: مذكر. قال 
 الله عز وجل: (يحرفون الكلم عن مواضعه)، وقرا السلمي: (يحرفون الكلام عن مواضعه).
 و (المعد) جمع معدة مءنثة. و (الحلق) مءنثة. زعم ذلك السجستاني قياسا لا سماعا، وقال: قد رايت في رجز دكين بن رجاء الفقيمي الحلق مذكرا. قال: وقد بلغني ان بعضهم يقول: الحلقة بالتحريك قال: وهي لغة قليلة فجاء التذكير علي هذه اللغة، فقال دكين:
 خوصا تباري الحلق المركبا
 ولم يقل: المركبة، وقال ايضا:
 يمشون تحت الحلق الملبس 
 وقال:
 ينفحن صفر الحلق المفتول
 وانشد بعض البصريين للفرزدق في حلقة، بفتح اللام:
 يا ايها الجالس وسط الحلقة ... افي زني اخذت ام في سرقه
 وحكي سيبويه عن ابي عمرو: الحلقة بفتح اللام.
 و (القنا) يذكر ويءنث.
 واعلم ان جمع غير الناس بمنزلة جمع الناس. تقول من ذلك: منزل ومنزلات، ومصلي ومصليات. قال ابو النجم:
 لقد نزلنا خير منزلات ... بين الحميرات المباركات
 وتقول في جمع ابن قترة، وهو ضرب من الحيات: بنات قترة ، ولا تجري (قترة) للتعريف.



 وتقول للغراب: هذا ابن داية؛ لانه يقال: يسقط علي ظهور الدبري من الابل، ويقال في الجمع: بنات داية.
 وواحد بنات عرس، وبنات نعش: ابن عرس، وابن نعش.
 وفي الكماة جنس ردء مزغب يقال له: بنات اوبر. واحدها: ابن اوبر، وربما قالوا عند ضرورة الشعر: بنو نعش.؟ قال الشاعر:
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 والكماة مءنثة. واحدها: كمء فاعلم بغير هاء، وهذا مما شذ من الباب؛ لان الباب ان يكون الواحد بالهاء، والجمع بغير هاء: مثل النخل والتمر 
 والبقر. والكمء: مذكر. يقال: هذا كمء، وهذان كمان، ويقال في الجمع: ثلاثة اكمء، واربعة اكمء. وقال السجستاني: قال ابو زيد: والعرب منهم من يقول للواحدة والجمع بالهاء؛ كما يقال: الشيبة للشعرة البيضاء، وللشعر الابيض. قال الله عز وجل: (ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة). والجباة: الكماة الحمراء مءنثة. واحدها: جبء فاعلم. يقال: هذا جبء، وهذان جبان، ويقال في الجمع: ثلاثة اجبء، والجمع: جباة. قال السجستاني: سمعت يعقوب الحضرمي يقول: سمعت بكر بن حبيب السهمي يقول: اجتنيت من سطحي هذا تسعة اكمء.
 و (الفقع): الكمء الابيض: مذكر. يقال: هذا فقع، وثلاثة افقع، وللجميع: هذه الفقعة. قال ابو زيد: وربما قيل للجمع: الفقوع.
 واعلم ان الجمع كله مءنث الا ما بينه وبين واحده الهاء.
 والاجناس؛ نحو الخز والقز ونحوهما.
 فمن ذلك: الافعل والفعول والافعال والفعال؛ كقولك: الادءر، والدور، والافلس والفلوس، والابحر والبحور، والجمال، والجبال، والاضراس والانياب، وكذلك الفعلة والافعلة، والفعل، والفعلان؛ كقولك: الصبية والفتية والارغفة، والرغف والرغفان، وكذلك الفعالة؛ 
 كقولك الحجارة والجمالة، وكذلك فعالل، وفعاليل، ومفاعل ومفاعيل؛ كقولك: دراهم ودراهيم، ومساجد ومساجيد، وكذلك فواعل؛ كقولك: حوادث، وطوالق وكذلك الفعل والفعل؛ كقولك الادم والادم، والعمد والعمد في جمع العمود، وكذلك الفعل، والفعل؛ كقولك: غرف، وعقد، وديم، وكذلك الفعاليل كقولك: البساتين، والشياطين.
 وقال هشام: اذا كان فعيل او فعال او فعال مءنثا جمع علي افعل؛ كقولهم: يمين وايمن وعقاب واعقب، ولسان والسن.
 فاذا كان مذكرا جمع علي افعلة؛ مثل غراب واغربة وغربان للكثير، وقال: يمين اليدين تجمع ايمنا، ويمين الحلف تجمع ايمانا، وتجمع ايمنا ايضا وهو احسن عند هشام.



 واعلم ان كل اسم مءنث يجمع بالالف والتاء؛ كقولك: هند والهندات، وزينب والزينبات.
 والالف والتاء لجمع القليل، وربما كانت للكثير. قال حسان:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فاذا سميت رجلا باسم فيه هاء التانيث؛ كقولك: قام طلحة وحمزة ثم جمعته كان لك فيه وجهان:
 اجودهما: ان تقول: قام الطلحون، والحمزون، فتجمعه بالواو والنون اذا كان لمذكر ومعناه: فلان.
 والوجه الاخر: ان تجمعه علي لفظه، فتقول: قام الطلحات والحمزات.
 قال الشاعر:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات 
 وان جمعت طلحة جمع تكسير قلت: الاطلح والطلوح والطلاح.
 وانما فتحوا اللام في الطلحات، والميم في الحمزات؛ لان طلحة وحمزة اسمان. والعرب تثقل جمع الاسم، وتخفف جمع النعت، فيقولون في الاسم: حمزة وحمزات، وتمرة وتمرات، ويقولون في جمع النعت: خذلة وخذلات، ونخبة للجبان ونخبات، وربما خففوا جمع الاسم، وثقلوا جمع النعت، وليس ذلك بالوجه. انما يفعلونه في ضرورة الشعر. فمن ذلك قول الشاعر:
 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل 
 فسكن الفاء للضرورة، وقال عروة بن حزام:
 تحملت زفرات الضحي فاطعتها ... ومالي بزفرات العشي يدان
 فسكن الفاء للضرورة، وقال جرير في تحريك النعت للضرورة:
 الم اخص الفرزدق قد علمتم ... فامسي لا يكش مع القروم
 لهم مر وللنخبات مر ... فقد رجعوا بغير شظي سليم
 فحرك جمع نخبة لضرورة الشعر، وكذلك يقولون: حجرة وحجرات، 
 وغرفة وغرفات، فيثقلون الجمع فرقا بينه وبين جمع النعت؛ كقولهم: حلوة وحلوات.
 وسالت ابا العباس: لم خصوا جمع الاسم بالتحريك، وجمع النعت بالتسكين؟ فقال: لان الاسم خفيف، والنعت ثقيل، وذلك ان النعت مضارع للفعل فسكنوه لثقله، والزموا الاسم التحريك والتثقيل لخفته.
 وان كان ثاني فعلة ياء او واوا كان الاختيار التخفيف؛ كقولك: جوزة وجوزات، وعورة وعورات، وبيضة وبيضات. قال الله عز وجل: (او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء). وانما فعلوا هذا؛ لانهم لو حركوا الواو والياء لوجب ان تصيرا الفا؛ لانفتاح ما قبلهما، فارادوا 
 ان تثبت الواو والياء في الجمع؛ كما كانا ثابتين في الواحد.
 فاذا قلبت الاسم بلقب مءنث كان لك ان تذكر الفعل؛ لان اللقب في معني فلان، ولك ان تءنثه للفظ اللقب، فتقول: الخليفة قدم علينا فاحسن، وقدمت علينا فاحسنت.
 فمن قال: قدم علينا فاحسن قال: هو في معني فلان، ومن قال: قدمت فاحسنت اخرجه علي لفظ الخليفة، ومن استعمل اللفظ قال في الجمع: خلاءف، ومن استعمل المعني قال في الجمع: خلفاء. وقد نزل بهما جميعا القران.
 وانشد الفراء:
 ابوك خليفة ولدته اخري ... وانت خليفة ذاك الكمال
 فاذا اظهرت الاسم، فقلت: احمد الخليفة، وعلي الخليفة، قلت قدم علينا ولا تجوز قدمت؛ لظهور الاسم، وكذلك اذا قلت: المغيرة قام، وحمزة 
 قعد لم يجز المغيرة قامت، ولا حمزة جلست؛ لانك لم تذكر لقبا، وانما ذكرت اسما محضا بمنزلة زيد وعمرو، وقال بعض البصريين: التانيث في (الخليفة) ليس بتانيث حقيقي. واحتج بقول الشاعر:
 ان من القوم موجودا خليفته ... وما خليف ابي وهب، بموجود
 وقال هشام: كان عند الكساءي اعرابي فاقبل علي بن صالح فقال الاعرابي: قد جاءتكم القصماء؛ لكسر في بعض اسنانه لقبه به.
 * * *



  AUTO باب
 ما تدخله الهاء من نعوت المذكر والمصادر
 ومن نعوت المءنث التي لم تبن علي الفعل

 يقال: رجل امنة، اذا كان يامن الناس، وقال اللحياني: سمعت ابا الدينار يقول: رجل امنة، اذا كان يامنه الناس لا يخافون غاءلته.
 ورجل امنة، بفتح الالف: يصدق بكل شء لا يكذب بشء يثق بالناس. قال ابو بكر: والقول الاول. سمعت ابا العباس يحكيه والدليل علي هذا انهم يقولون: رجل هزاة، اذا كان يهزا بالناس، وهزاة، اذا كان يهزا به الناس، وكذلك رجل ضحكة، اذا كان يضحك من الناس، وضحكة، اذا كان يضحك من الناس.
 ورجل سخرة، اذا كان يسخر من الناس، وسخرة، اذا كان يسخر منه الناس. ولعنة، اذا كان يلعن الناس، ولعنة، اذا كان يلعنه الناس. قال عبد قيس بن خفاف البرجمي:



 والضيف اكرمه فان مبيته ... حق ولا تك لعنة للنزل
 ويقال: رجل هذرة، اذا كان كثير الكلام، ورجل ملقة، اذا كان يتملق الناس، وصحبة للعاجز الذي لا يبرح بيته، وقال يعقوب: قال ابو زيد: يقال: رجل عذلة يعذل، وخذلة يخذلا. يقال: اخي عذلة وانا خذلة، وكلانا ليس بابن امة معناه: اخذل اخي وهو يعذلني.
 وقال اليزيدي: رجل كذبة، اذا كان كذابا، ويقال: فلان كذاب وكذبة، وكذبذب، وكذبذب. انشد اللحياني:
 واذا سمعت بانني قد بعتهم ... بوصال غانية فقل كذبذب 
 قال: ويقال: رجل كيذبان، اذا كان كذابا. ويقال: رجل خدعة، اذا كان خداعا. قال الشاعر انشدنا ابو العباس:
 اذود عن حوضه ويخدعني ... يا قوم من عاذلي من الخدعة
 ويقال: رجل مسكة للبخيل، وقال ابو عبيدة: يقال: رجل نومة، اذا كان خامل الذكر خفيه. جاء في الحديث: خير الناس في اخر الزمان الرجل النومة. ويقال: رجل عرقة، اذا كان كثير العرق، ويقال: رجل نومة، اذا كان نواما، ورجل نكحة، اذا كان كثير النكاح، وقال الاصمعي: يقال: خجاة، اذا كان كثير النكاح، وقال الفراء: يقال للاحمق الذي اذا 
 جلس لم يكد يبرح انه لهكعة نكعة وانه لتكاة مجعة، وقد مجع مجعا شديدا.
 ويقال: سرج عقرة، ورجل عقرة، وتطرح منه الهاء فيقال: سرج عقر. قال البعيث:
 الح علي اعقابهم قتب عقر
 ورجل طلقة: كثير التطليق، وصرعة: جيد الصراعن وقال الاموي: رجل هقعة اذا كان يكثر الاتكاء والاضطجاع، ويقال: ان فلانا لدعرة، اذا كان فيه قادح وعيوب، وفيه دعرة، ويقال: خشب دعر وحسب دعر. ويقال: رجل شتمة، اذا كان كثير الشتم، وبولة، اذا كان كثير 
 البول، وسكتة: كثير السكوت، وضجعة: كثير الاضطجاع، وتكاة: كثير الاتكاء، وتكلة: يتكل علي غيره. حدثنا عبد الله قال: حدثنا يعقوب قال: حدثني ابو عبد الله مءدب القاسم قال: حدثني ابو الجراح العقيلي قال: استشارت امراة امراة في رجل تزوجه فقالت: لا تفعلي فانه وكلة تكلة، ياكل خلله. ورجل لومة: يلوم الناس، ولومة: يلومه الناس، وقال اللحياني: حكي الاصمعي : انه لملء قوبة، اذا كان ثابت الدار مقيما، وانه لملء زكاة، اذا كان حاضر النقد عاجله، ويقال: قد زكاه، اي عجل نقده.
 وقال الفراء: رجل نتفة، اذا كان ينتف من العلم شيءا ولا يستقصيه، وقال اللحياني: يقال: فحل غسلة ومغسل وغسيل، اذا كان كثير الضراب، وقال يونس: تقول العرب: رجل سهرة: يعنون 
 قليل النوم، ورجل قبضة رفضة للذي يتمسك بالشء ثم لا يلبث ان يدعه، وقال ابو زيد: يقال: راع قبضة رفضة، فالقبضة: الذي يجمع غنمه ويطردها الي حيث تهوي، فاذا بلغت لهي عنها ورفضها. ورجل خرجة ولجة: كثير الخروج والولوج، وحولة، اذا كان محتالا، وقولة: جيد القول، وخضعة: يخضع لكل احد، وبرمة: كثير التبرم، وهمزة لمزة، اذا كان يهمز الناس ويعيبهم. انشد ابو عبيدة
 تدلي بودي اذا لاقيتني كذبا ... وان اغيب فانت الهامز اللمزة 
 وقال العجاج:
 ولامع الماشي ولا مشي ... يلمزها وذاك طراني
 ورجل لججة، اذا كان لجوجا، وحطمة، اذا كان كثير الاكل. وقال ابو زيد: يقال للنار الشديدة: حطمة، ويقال للعكرة من الابل، وللجماعة من الضان والمعزي الكثيرة: حطمة.
 ويقال: رجل بهمة للشجاع الذي لا يدري كيف يءتي به.
 ويقال: حاءط مبهم، اذا لم يكن فيه باب، وامر مبهم، اذا لم يكن له وجه يعرف.
 وغلام روقة، وجارية روقة، اذا كانا ظريفين معجبين. وقال ابو عبيدة: يقال: هو روقة ماله، وهي روقة ماله، والجميع روق، وكذلك هو شرفة ماله، والجميع شرف، ومنه قولهم: اني اعد اتيانكم شرفة، واني اري ذلك شرفة، اي فضلا وشرفا.



 ورجل قفة، اذا كان قصيرا قليل اللحم، وقال الفراء والاصمعي: يقال: هو خلتي، وهي خلتي. قال الشاعر:
 الا ابلغا خلتي جابرا ... بان خليلك لم يقتل
 وقال الفراء: يقال: رجل ضورة للضعيف. قال: وسمعت رجلا من بني عامر يقول: احسبتنشي ضورة لا ارد عن نفسي.
 ورجل بوهة، اذا كان كانه يذهب الي الحمق، ورجل سوقة، اذا لم يكن ملكا. ويقال: هو قمعة مالها، وهي قمعة ماله، وابل قمعة: خيار، وتقمعت خيرها، اي اخترته، وقوم يجعلون جميعها قمعا.



 ويقال: هو مخرة ماله، وهي مخرة مالها، وقد امتخرت. قال العجاج:
 من مخرة الناس التي كان امتخر
 ويقال: انت عمدتنا، اي الذي نعتمد عليه، وكذلك الاثنان والجميع والمراة والمراتان.
 وقال الاصمعي: البوهة: طاءر مثل البومة العظيمة، فيشبه الرجل بها وانشد:
 يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 يقول: لا تنكحي من الرجال ما يشبه هذه البومة في الطير. والحسبة: سواد الي الصفرة. والعقيقة: الشعر يولد الولد وهو عليه. ويقال: رجل سببة، اذا كان يسب الناس، وسبة، اذا كان يسبه الناس.



 ويقال: رجل سخرة، اذا كان يسخر في العمل. وقال الفراء: يقال: انه لقفلة من الرجال، اذا كان حازما عاقلا، فلا تري في كلامه سقطا، ولا تستقل منه شيءا. وقال الفراء: سمعت الكساءي يحكي عن العرب قال: من كلامهم: بكلة ارض، اي بكل ارض فيءنثون. وقال الاصمعي: يقال: جاء بامر حولة، اي بامر منكر عجب. وقال ابو عمرو: يقال: رجل هو نهية ومنهاة، اذا كان مقنعا يرضي به. وقال ابو عمرو: يقال: رجل كباة، اذا كان جبانا، وانشد لرجل من بني نصر بن قعين:
 طويل نجاد السيف ليس بخاءب ... ولا كباة كر الانامل زمح
 والزمح: اللءيم، وقال الاصمعي: يقال: رجل ربعة، وامراة ربعة 
 وقال: يقال: رجل وعقة، اذا كان عسرا وقد توعق الرجل، اذا تعسر. وقال ابو زيد: رجل طيخة في رجال طيخات، اذا كان كثير الكلام بالخطا، ورجل لطخة في رجال لطخات وهما واحد وهو الاحمق الذي لا خير فيه، وقال ابو عبيدة: يقال: هو حزرة ماله، وهي حزرة مالها وهي النقاوة ويقال في الجمع الحزرات، قال الاصمعي: يقال: رجل حزقة، اذا كان ضيق الراي من الرجال، وكذلك من النساء، ويقال ايضا: رجل حزق بغير هاء. انشد الفراء:
 حزق اذا ما الناس اجروا فكاهة ... تذكر اياياه يعنون ام قردا
 ورجل كبنة، وامراة كبنة للذي فيه انقباض. قال الشاعر:



 في القوم غير كبنة علنوف
 وجمع الكبنة: كبنات، والعلفوف: الذي فيه جفاء، وقال ابو عمرو: الكبنة: الخبزة اليابسة. قال الاصمعي: والكدم والكدمة: هو الغليظ الشديد.
 وقال الفراء: رجل غضبة بضم الغين، وبعضهم يقول: غضبة، بفتح الغين وضم الضاد، ويقال: امراة خضلة، اذا كانت كانها ندية متساقطة لينة، وقال الاصمعي: يقال: اتان كدرة، وحمار كدر؛ وهو الغليظ والغليظة وانشد:



 نجاء كدر من حمير ابيدة ... بفاءله والصفحتين نذوب
 ويقال: حدرة وبدرة، اي حادرة بادرة.
 ومما جاء علي هذا المثال من المصادر
 اخذه غلبة، اي غلبة، وقال ابو عمرو: الخضلة: النعيم وانشد لمرداس:



 اذا قلت ان اليوم يوم خضلة ... ولا شزر لاقيت الامور البجاريا
 الشزر: الشر والشدة. والبجاري: الدواهي. واحدها: بجري.
 وقال الاصمعي: يقال: الناس في افرة، اي في اختلاط، وقال الفراء: افرة الصيف: اوله، وقال الفراء: يقال: ان في خلقه لحزقة وخطبة، وينعت بهما ايضا، وذلك اذا كان ضيق الخلق، وقال الاصمعي:



 يقال: رجل عرنة، اذا اشتد فلم يوضع جنبه. قال ابن احمر:
 ولست بعرنة عرك سلاحي ... عصا مثقوبة تهص الحمارا
 وقال ابو زيد: يقال: هو صغرة ولد ابيه، وكبرتهم، اي اكبرهم واصغرهم، وفلان كبرة القوم، وصغرة القوم، اذا كان اكبرهم واصغرهم، وقال الفراء: يقال: رجل قرفة، اذا كان محتالا، وقال 
 ابو زيد: يقال: انت قدوتنا، وانتم قدوتنا، اذا كنت تقتدي برايهم، ويقال للواحد وللاثنين وللجميع والمراة والمراتين والنساء.
 وقال الاصمعي: يقال: هو عيمة قومه، اي خيارهم، وقال ابو عبيدة: هو عيمة المال، وهي عيمة ماله، وابل عيمة اي خيار، وقد اعتمت خيرها، اي اخترت، وبعضهم يجعل جمع عيمة عيما قال: وكذلك العينة. الواحد والاثنان والجميع فيه سواء؛ كقولك: هو عينة المال، وهي عينة المال، وابل عينة: خيار واعتنت خيرها، اي اخترت، وقوم يجعلون جمعه عينا. وقال الكساءي: يقال: هو عجزة ولد ابيه، اي اخرهم. قال الراجز:



 عجزة شيخين يسمي معبدا
 وقال ابو عبيدة: يقال امراة طلعة قبعة: تطلع ثم تقبع راسها، اي تدخل راسها. قال الاصمعي: نزغ ابن الزبير رجل وهو يخطب بكلمة فقال: من المتكلم؟ فلم يجبه احد فقال: ما له قاتله الله  ضج ضجة الثعلب، وقبع قبعة القنفذ . قال: وقال الزبرقان: احب كناءني الي العزيزة في رهطها، الذليلة في نفسها، البرزة الحيية، التي يتبعها غلام وفي بطنها غلام، وابغض كناءني الي الذليلة في رهطها، العزيزة في نفسها، الطلعة الخباة التي تمشي الدفقي، وتجلس الهبنقعة التي في بطنها جارية، وتتبعها جارية. الدفقي: مشي واسع. والهبنقعة: ان تربع وتمد احدي رجليها في تربعها.



 وقال الاصمعي: يقال للارنب حذمة لذمة تسبق الجمع بالاكمة. قوله (حذمة) يقال: مر يحذم حذما، اذا اسرع في المر، ومنه قول عمر: اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم، وقولهم (لذمة) من قولك: الزم بذاك، اذا لزمه واغري به. وقال الاصمعي: يقال: رجل لقاعة وهو الذي يتداعي في الكلام، وقال: يقال: رجل شداخة يشدخ. وقال ابو زيد: يقال: نخلة فحالة، ونخل فحاحيل. وقال ا [وزيد: يقال: ان فلانا للقاعة وتلقاعة، وهو الكثير الكلام, وقال ابو عبيدة: يقال: هو صيابة 
 ماله، وهي صيابة ماله، وابل صيابة. فاذا احتاج الي حذف الهاء من الجمع حذفها، فاما في الواحد والواحدة فلا. قال الراجز:
 قرم قروم شابك الانياب ... صيابة من سرها اللباب
 وقال الراجز:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا ... صبابها والعدد المجلجلا
 وقال ابو عوف يقال: انه لخالف وخالفة، اذا كان احمق وفيه خلقة، وحكي: هذا رجل ساقية القوم: الذي يستقي لهم، ويسقي ابلهم، ويقال:



 رجل نابخة من النوابخ، اذا كان عظيم الشان ضخم الامر. قال الهذلي:
 يخشي عليهم من الاملاك نابخة ... من النوابخ مثل الخادر الرزم
 والرزم: الذي يبرك علي قرنه.
 ويقال: رجل داهية وامراة داهية، ورجل باقعة وامراة باقعة، وقال الاصمعي: اهلكها، وجاء بقول حرض، اي هالك، وقال ابو عبيدة: يقال: هو حامة ماله، وهذه حامة ماله، وابل حامة كرام.



 ويقال: غلام يفعة، وقد ايفع ايفاعا، ويقال ايضا: غلام يافع. وقال ابو زيد: يقال: هو ادمة اهل بيته، اذا كانوا يعرفون به.
 ويقال: هو شواة صدق، وهي شواة صدق [و] سوء. قال الشاعر:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم ندع شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع 
 ويقال: هو شداة صدق، وهي شداة سوء ، والجميع شدي، ويقال: هو شراة ماله، اي خيار ماله، وقال ابو عبيدة: يقال: اخذت من الابل بعيرا نقاة، وناقة نقاة، وهي الجدع اصغرها، والثني، والربع، والسدس، وقال ابو زيد: الهمجة من الرجال: الذي لا عقل له، والجمع: همج، والهمجة: البعوضة، وجمعها: همج. قال الشاعر:
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج 
 ويقال: هذا رجل جدمة، وهذه جدمة، والجمع: جدم، وهو كل شخت وشختة صغير الجرم، وصغيرة الجرم من الناس والابل والشاء. والجرم: الجسد، وقال الاصمعي: يقال: رجل عشمة وعشبة للكبير الذي قد يبس من الهزال، ويقال: قد عشم الخبز، اذا يبس، وقال الكساءي والاصمعي: يقال: رجل تقوالة من المنطق، وقال الفراء: يقال: رجل تلعبة وتلعابة.
 وقال ابو زيد: يقال رجل تبذارة، وهو الذي يبذر ماله ويفسده. وقال الاصمعي: يقال: رجل ترعاية وترعية: حسن الرعية للابل، ويقال: رجل اكالة، اذا كان كثير الاكل. قال امية:
 ولم يكونوا شحما تعجله ... غرثان قوم اكالة خضم 
 الخضم: الشديد الاكل عن ابي عمرو، ورجل طباخة للذي لا يزال يتكلم بكلام قذر بين القوم، ورجل فحاشة من الفحش، ورجل صرام وصرامة من الصر وانشد ابو عبيدة لعنترة:
 واني لصب بالخليل اذا بدت ... مودته صرامة ان تصرما
 ورجل هياب. وهيابة من الهيبة. قال جرير:
 انت الامين امين الله لا سرف ... فيما وليت ولا هيابة ورع
 الورع: الجبان، ورجل فياد وفيادة للمتبختر، ورجل نساب ونسابة، وشتام وشتامة، وعلام وعلامة. وقال الاصمعي: يقال: رجل قوال وقوالة وتقولة يعني من القول. وقال الفراء: يقال: انه لمسب ومسبة، اذا 
 كان سبابا. قال الاصمعي: قال الحسن: كان ابن عباس مثجة يجد غربا. مثجة من الثج، اي يصب. يقال: انثج انثجاجا، اي انصب. قال: وقيل: ما الحج؟ فقال: العج. والثج، والعج: التلبية، والثج: النحر، وقوله (غربا) الغرب في الجري وفي القول وفي المال المتبيع، وغرب كل شء: حده.
 وقال الفراء: يقال رجل دنمة ودنامة، اذا كان قصيرا. ورجل جعظارة، اذا كثر عضله وغلظ. ورجل حزرافة، اذا كان كثير الكلام خفيفه. قال الشاعر:



 فلست بطياخة في القعود ... ولست بخزرافة اخدبا
 والخزرافة في القعود: الكثير الكلام اذا قعد، واخدب: فيه هوج.
 وقال ابو عمرو: يقال رجل شهدارة، اذا كان قصيرا، ورجل جلحاب، وجلحابة، اذا كان ضخما اخلج، وبعير جلحاب، ولا تقل: بعير جلحابة، ولا ناقة جلحاب ولا جلحابة ولكن بعير جلعاب وناقة جلعاب.
 وقال الاصمعي: يقال: رجل بلدامة، اذا كان وخما. والهلباجة:



 الاحمق الماءق. قال: واخبرنا خلف الاحمر قال: قلت لابن كبشة بنت القبعثري: ما الهلباجة؟ قال: فتردد في نفسه من خبث الهلباجة ما لم يستطع ان يخرجه بحرف فقال: الهلباجة: الاحمق الماءق القليل العقل الخبيث الذي لا خير فيه ولا عمل عنده وبلي سيعمل وعمله ضعيف، وضرسه اشد من عمله، ولا تحاضرن به القوم وبلي ليحضر ولا يتكلمن.
 وقال ابو عمرو: يقال: رجل دحيدحة. الملزر الخلق، واخذ من الدحداح. قال الشاعر:
 اغرك انني رجل دميم ... دحيدحة وانك عيطموس
 يقال: العيطموس: الحسنة، ويقال: هي الطويلة، وقال الاصمعي: يقال: بعير دحنة للعريض، وقال ابو عمرو: رجل دحونة للسمين المتدلق البطن القصير، وقال الاصمعي: يقال: رجل حنزقرة: قصير وقصنصة: قصير غليظ مع شدة، ورجل جحنبارة، وهو القصير 
 المجفر. والمجفر: الواسع الجوف. وقال ابو عمرو: يقال: رجل ثرطءة، اذا كان عظيما ثقيلا، ورجل امعة، اذا كان يكون مع كل احد، وانه لامرة، اذا كان يءمر في امره، ورجل عزهاة عن اللهو، اذا كان لا يريد اللهو، وامراة عزهاة. قال الشاعر:
 اذا كانت عزهاة عن اللهو والصبي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 وقال كثير:
 تلعب بالعزهاة لم يدر ما الصبي ... ويياس من ام الوليد المجرب
 وقال الاصمعي: يقال: رجل قاذورة، اذا كان متبرما بالناس، وامراة قاذورة، ورجل عفرية نفرية، وعفريت نفريت. قال الفراء: هو القوي 
 النافذ، ممن قال عفرية قال في الجمع: عفار، ومن قال عفريت قال في الجمع: عفاريت، وجاز ان تقول: عفار وفي احدي القراءتين: (وما اهل به للطواغي) تريد جمع الطواغيت، وقال ابو عمرو: يقال: رجل علاقية، وهو الذي لا ينفلت منه حقه ، الشديد الطلب واللزوم للشء، ويقال: ان امرك لعلاقية. قال: والعباقية: الداهية، وبعض العرب يقول: العباقية: ان يصيب الرجل جرح في حر وجهه، وتقول ايضا: هذا رجل عباقية.
 وقال: الجراضية: الرجل العظيم، وانشد:
 يا ربنا لا تبقين عاصية ... في كل يوم هن لي مناصية 
 تسامر الليل وتضحي شاصية ... مثل الهجين الاحمر الجراضية
 ويقال: رجل هواهية، اذا كان منخوب الفءاد، وانه لهواء هوهاءة. والهوهاءة: البءر التي لا متعلق بها، ولا موضع لرجل النازل لبعد جاليها فشبه الرجل الذي لا عقل له ولا لب بها، ورجل شناح وشناحية للطويل الجسم، وقال الاصمعي: يقال: رجل زواز وزوازية، وحزاب 
 وحزابية، اذا كان غليظا الي القصر ما هو.
 ويقال: هو في رفاهية من العيش ورفاغية. قال يعقوب: والرباذية الشر يقع بين القوم، وانشد لزياد الطماحي:
 وكانت بين ابي ابي ... رباذية فاطفاها زياد
 والجراهية: الجماعة من الناس، وجراهية الامور: عظامها.



 ومن المصادر
 يقال: فعلت الشء علانية، وقال الفراء: تبنت له تبانة وتبانية، وفطنت له فطانة وفطانية، وطبنت له طبانة وطبانية، وزكنت الشء زكانة وزكانية.
 وقال ابو زيد: الهجاجة من الرجال: الذي لا عقل له، والجمع: هجاج، ويقال: رجل سكاكة في رجال سكاكات، وهو الذي يمضي لرايه ولا يشاور احدا، ولا يبالي كيف وقع رايه، ومثله قولهم: رجل صرامة في رجال صرامات، وقال ابو زيد: يقال: رجل يراعة، 
 وهو الذي لا عقل له ولا راي، وفيه الجبن، والجمع: يراع، وانما اشتق من القصب. يقال للقصبة: يراعة.
 وقال الاصمعي: يقال: رجل طغامة، اذا كان فدما لا يعقل بمنزلة البهيمة. وقال ابو عبيدة: كان رجل يكني ابا الضحاك، وكان نحويا فحج فلما قدم ساله ابو مهدي عن اموال اهل البادية، فقال: مال اي شء، فقال: يا طغامة، قد احفيتني بالمسالة، ولا تدري ما المال؟ فلزمت ابا الضحاك الطغامة، فقال فيه فتي من النحويين شعرا:
 من كان يبغي الفدم او يعيا به ... فعليه ميمونا ابا الضحاك
 من قد تكاملت الطغامة كلها ... فيه وحالفها براك براك
 فكان اذا انشد فرح، فجءنا اليه يوما فقلنا: متي عهدك بالطغامة؟ فغضب وقال: مه وزجرنا فقلت: انت سميته فقال: انه قد ذهبت عنه انه قد فلسنا بعدكم ورضخ لنا قطنا.
 ويقال: رجل تنبال وتنبالة، اذا كان قصيرا والجمع تنابل وتنابلة. قال الراجز:



 تخيري خيرت ام عال ... بين قصير شبرة تنبال
 وقال الاخر في الجمع:
 سبقت اواءل فراطها ... تنابلة يحفرون الرساسا
 ويقال: رجل تنبل بمعني تنبال. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب لخداش بن زهير:
 واني امرء من بني عامر ... وانك دراية تنبل
 اراد: تنبالا. والداري: الذي يقيم مع النساء ولا يسافر، وقال يعقوب انشدني ابن الاعرابي: (ثيتل) قال: وسمعت ابا عمرو يقول: الثيتل: الضخم من الرجال الذي تظن ان فيه خيرا، وليس فيه خير.
 ويقال: رجل قعدي، وقعدية للذي يحب لزوم بيته لا يبرح. ورجل ضجعي وضجعية: يكثر الاضطجاع، وقال الاصمعي: ويقال: رجل 
 زميل وزميلة، اذا كان دونا من الرجال ضعيفا.
 وقال الفراء: مما تجعله العرب مءنثا للذكر والانثي علي يغر بناء الفعل ولا يثنونه في تثنيته ولا يجمعونه في جمعه ما كان علي مثال مفعلة فيقولون: هذا شراب مخبثة للنفس، ومطيبة للنفس، وهذا عشب ملبنة مسمنة، ويقال: الولد مبخلة مجبنة. قال عنترة:
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 ويقال: منسكة من النسك. قال جرير:
 هم الاخيار منسكة وهديا ... وفي الهيجا كانهم الصقور 
 ويقال: في فعل هذا معلاة. قال اعشي باهلة:
 فان يصبك عدو في مناواة ... فقد كون لك المعلاة والظفر
 ويقال: شراب موبولة مبولة، وقال اللحياني: اكل الرطب موردة، اي محمة، ويقال: اكل البطيخ مجفرة، اي يقطع ماء الصلب، ويقال: لك في ذلك مسلاة، قال الحريش بن قدامة التميمي:



 ذوو الاقدام مذارة العوالي ... واهل الكلم بالاسل النهال
 مذراة: من اذريته، اذا القيته عن فرسه، ويقال: ترك العشاء مهرمة. قال الفراء: الهاء في هذا لا تزول، وان كنت لا تجمعه ولا تثنيه، وقال يعقوب: حكي لي ابن الاعرابي عن الصموني الكلابي وذكر حبة ارض تنجيل (تنجل: تلتف) فياخذ بعضها برقاب بعض وتنطلق هدما كالبسط فهي مطولة للسنام، مغلظة للخاصرة، مغزرة للدر، مخظاة للبضيع، فتري راعيتها كان مناخرها كير قين من حاق (عظم) البطنةن والهدم: الثوب الخلق، ويقال: اتيت الامر من ماتاه، ومن ماتاته. قال الراجز:



 وحاجة بت علي صماتها ... اتيتها وحدي من ماتاتها
 ويقال: جبر الله مصابك ومثابتك، وقال ابو زيد: يقال: بلغت مبلغ ذاك ومبلغة ذاك، ويقال: هذا من تحت كنفي وكنفتي، والكنفة الغالبة علي كلامهم، ويقال: سمع اذني فلانا، وسمعة اذني.
 * * *



  AUTO باب
 ما يضاف من المذكر الي المءنث، فيحمل مرة
 علي لفظ المذكر، ومرة علي لفظ المءنث فيءنث

 من ذلك قولهم: بعض جبتك متحرق ومتحرقة، فمن قال متحرق ذكره؛ لانه لبعض، وبعض مذكر ومن انثه ذهب الي معني جبتك متحرقة.
 وكذلك تقول: مطر السماء يءذيني وتءذيني، فمن قال: يءذيني قال: المطر مذكر، فذكرت فعله، ومن قال: تءذيني ذهب الي معني السماء، فاخرج الفعل مءنثا علي لفظ السماء. قال الله عز وجل: (والقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة)، فذكر الفعل؛ لانه لبعض، وبعض مذكر، وقرا الحسن (تلتقطه) بالتاء، فانثه علي معني: تلتقطه السيارة، وقال عز وجل: (فظلت اعناقهم لها خاضعين) فانث (ظل) علي لفظ الاعناق، وذكر (خاضعين) علي معني القوم. كانه قال: فظلوا خاضعين؛ 
 لان قولك: خضعت لك كقولك: خضعت رقبتي لك، وقال مجاهد اعناقهم: رءساءهم، فقال (خاضعين) علي معني: ظل رءساءهم خاضعين ويجوز ان تكون الاعناق: الجماعات؛ كما تقول: رايت عنقا من الناس، اي جماعات، وقال الكساءي وهشام: انما قال (خاضعين) فذكر لانهم للهاء والميم، والمعني: خاضعيها، فاضمر بعد (خاضعين) (هم)، وقدمت الهاء والالف، ودخلت اللام عليها؛ لتكون عقيب الاضافة.
 وكذلك يقال: ذهبت نفس عبد الله، اراد عبد الله، ومن قال هذا قال: قطع الف هند، ولا يجوز: قطعت انف هند؛ لانك لا تقول: قطعت هند وانت تريد قطع انفها.
 وكذلك تقول: غلام جاريتك قاءم، ولا يجوز ان تقول: غلام جاريتك قاءمة؛ لانك اذا قلت: غلام جاريتك قاءمة لم يكن فيه دليل علي ان الغلام هو القاءم؛ كما انك اذا قلت: خضع عبد الله كان بمنزلة: خضعت رقبته، وذهب عبد الله بمعني ذهبت نفسه، ومما جاء في اشعار العرب من هذا الباب قول الاعشي:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 فانت (شرق) والصدر مذكر؛ لانه حمله علي معني: شرقت القناة.



 وانشد الفراء:
 علي قبضة موجوءة ظهر كفه ... فلا المرء مستحي ولا هو طاعم
 اراد: موجوءة كفه، وقال صخر الغي الهذلي:
 عاودني حبها وقد شحطت ... صرف نواها فانني كمد
 اراد: وقد شحطت نواها، وقال ابن مقبل:
 وصرح السير عن كتمان وابتذلت ... وقع المحاجن بالمهرية الذقن
 اراد: وابتذلت المحاجن.
 واما قولهم: ذهبت بعض اصابعه فانهم انثوا الفعل؛ لان بعض الاصابع اصبع، والاصبع مءنثة، وانشد ابو العباس:
 ابو عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... ستدعوه داعي موتة فيجيب 
 انثه علي معني: ستدعوه ميتة، وقال النابغة:
 حتي استغثن باهل الملح ضاحية ... يركضن قد قلقت عقد الاطانيب
 اراد: قد قلقت الاطانيب. والاطانيب: سيور تجعل في اطراف الحزم تشد في الحلقة التي في الحزام يثنونها بعد ما يعقد حتي لا تنحل اخذت من اطنابة الوتر التي تعقد في السية. وقال جري {:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 اراد: تواضعت المدينة، وقال الفراء: انشدني ابو ثروان:



 اري مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 اراد: اري السنين اخذن مني، والبيت لجرير، وقال طفيل:
 مضوا سلفا قصد السبيل عليهم ... وصرف المنايا بالرجال تقلب
 اراد: والمنايا تقلب، وقال الاخر:
 اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم
 اراد: اذا السنون تعرقتنا، وقال الاخر:
 ومر الليالي وتكرارها ... يدنيه لانقطاع الاجل
 وانشد ابو عبيدة:
 طول الليالي اسرعت في نقضي ... طوين طولي وطوين عرضي 
 وقال الاخر:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 اراد: تسفهتها الرياح.
 ومن قال: بعض جبتك متحرق ومتحرقة، ثم كني عن الجب الجبة فقال: بعضها متحرق، ولا يجوز: بعضها متحرقة، ومن قال: كما شرقت صدر القناة، ثم كني عن القناة قال: كما شرق صدرها، ولا يجوز: كما شرقت صدرها؛ لان البعض اذا اضيف الي ظاهر جاز ان يصرف الفعل الي المضاف اليه، ويكون الاول كالملغي؛ لانه منفصل مما بعده يحسن السكوت عليه دونه والمضاف الي المكني لا يجوز ان ينوي به الالغاء؛ لانه متصل بما بعده غير منفصل منه، ولا يحسن السكوت عليه دونه. وقال الفراء: انما منعهم من حمل الفعل علي الثاني اذا كنوا؛ لان الفعلين ربما ارتفع بهما جميعا الظاهر، ولا يجوز ان يرتفع بهما المكني. الا تري انك تقول: اقبل وادبر عبد الله، ولا يجوز ان تقول: اقبل وادبرت. ولا اقبل وادبر انت، ويجوز ان تقول: هذا اخو وابو زيد، ولا يجوز ان تقول هذا اخو وابوك، وتقول:



 لك نصف وربع الدرهم، ولا يقولون: لك نصف وربعه. فهذا الذي فسره الفراء معناه: ان المضاف الي المكني لا يحسن السكوت عليه دونه، ولا ينفصل منه، وقال الفراء: انشدني الرءاسي:
 يا من راي عارضا اكفكفه ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 اراد: بين ذراعي السد وجبهة الاسد، فاكتفي باضافة الثاني من اضافة الاول، ومن اجاز هذا لم يجز: بين ذراعي الاسد وجبهته؛ لانه اذا كان المعني: بين ذراعيه وجبهته لم يحسن حذف الهاء، وقال هشام: حكي الكساءي عن العرب: اللهم صل علي محمد كافضل واطيب ما صليت علي نبي من انبياءك علي معني: كافضل ما صليت واطيب ما صليت، فاكتفي باضافة الثاني من اضافة الاول، وانشد الفراء وهشام للاعشي:



 الا علالة او بداهة سارح نهد الجزارة
 ولو كني لم يجز للعلة التي ذكرناها. وقال الفراء: سمعت ابا ثروان يقول: قطع الله الغداة يد ورجل من قاله، علي معني: يد من قاله ورجل من قاله فاكتفي باضافة الثاني من اضافة الاول.
 قال الفراء: زعم الكساءي انه سمع: برءت اليك من خمس وعشري النخاسين علي معني: خمس النخاسين وعشري النخاسين، فاكتفي باضافة الثاني من اضافة الاول، وقال الفراء: هذا قبيح الا في الشعر.
 * * *



  AUTO باب
 ما جاء علي مثال فعال من الاسماء والنعوت

 اعلم ان كل اسم مءنث علي مثال فعال مما لم يكن اسما لشء قبل ان يعلق علي المءنث فاهل الحجاز يلزمونه الكسر في كل حال، وبنو تميم ينزلونه منزلة زينب وسعاد ونوار فيرفعونه بلا تنوين، وينصبونه في موضع النصب والخفض بغير تنوين. فمن ذلك: قطام وحذام ورقاش وغلاب وجعار وهو الضبع وسفار وهو ماء لبني مازن، وحضار وهو كوكب، ووبار وهي ارض، وحلاق وهي المنية. فيقول اهل الحجاز: قامت قطام، واكرمت قطام، ويقول بنو تميم: قامت قطام، واكرمت قطام. قال النابغة:
 اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والكلام
 وقال الاخر:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان قالقول ما قالت حذام 
 وهذه الاسماء لا يختلف في تعريبها واجراءها اذا كانت نكرات؛ كقولك: قامت قطام، وقطام اخري، واكرمت قطام وقطاما اخري.
 فان قال قاءل: لم الزم اهل الحجاز هذه الاسماء الخفض.
 فقل كان حقها ان تكون ساكنة؛ لان معناها الامر، وهو اصلها، وذلك انها بمنزلة قولهم في الامر: قوال قوال، ونظار نظار، وبداد بداد، ونزال نزال، يريدون: قاول قاول، وناظر ناظر، وقال الفراء: الاصل فيها ان تكون مصادر؛ كقولك: قاولت قوالا، ونازلت نزالا، فلما نقلوا المصادر الي باب الامر فتح اواءلها؛ ليفرق بين المصدر والامر، وكسرت الميم من قطام وحذام والشين من رقاش؛ لاجتماع الساكنين.
 واما بنو تميم فلم يلتفتوا الي ان اصلها الامر، واجروها مجري زينب.
 قال الشاعر في الامر بفعال:
 دراكها من ابل دراكها ... الا تري الموت لدي اوراكها 
 وقال الاخر:
 مناعها من ابل مناعها ... الا تري الموت لدي ارباعها
 وقال الاخر:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر 
 وقال الاخر:
 وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد
 وقال رءبة يعاتب اباه:
 فليت حظي من جداك الضافي ... والنفع ان تتركني كفاف
 وقال المهلهل:
 ما ارجي بالعيش بعد ندامي ... قد اراهم سقوا بكاس حلاق
 اراد بكاس المنية؛ لان (حلاق) اسم من اسماء المنية بمنزلة حذام. ورواه ابو عمرو: بكاس خلاق. وقال: يعني بكاس نصيبهم من الموت؛ كما قال: (فاستمتعوا بخلاقهم) علي معني: بنصيبهم، وقال الاخر:



 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له فاكويه وقاع
 وقال الاخر:
 فقلت امكثي حتي يسار لو اننا ... نحج معا قالت: اعام وقابله
 وقال البصريون: انما الزم الحجازيون هءلاء الاسماء الخفض؛ لانها معدولة عن جهتها، فحذام معدولة عن حاذمة، وقطام معدولة عن قاطمة، ورقاش معدولة عن راقشة، وغلاب عن غالبة في حال المعرفة والتسمية، ولم يعدل وهو نكرة، وقالوا: انما خصت هذه الاسماء المكسورة بالكسر دون غيرها من المعدولات؛ لانها اجتمع فيها التانيث والعدل، والمءنث كله لا ينصرف، فلما عدلوها كانت اثقل من جميع المءنث، فحطوها منزلة، فبنوها علي الكسر ولم يصرفوها، فان سميت امراة برباب وصلاح لم 
 تكسر اخرها؛ لانها ليس فيها معني امر، وقد كانت اسما لشء قبل ان يكون اسما للمراة، وان سميتها بسعاد وشمال لم يجز ان تكسر اخرها؛ لان الكسر انما يكون في باب فعال، ولا يكون في غيره.
 وما كان من النعوت علي مثال فعال عربته بحقيقة الاعراب، فتقول: امراة حصان، اذا كانت عفيفة، وقد حصنت تحصن حصنا، ونسوة حواصن. قال الشاعر:
 الحصن ادني لو تايبته ... من حيك الترب علي الراكب
 وامراة رزان للرزينة في مجلسها قال حسان:



 حصان رزان لا تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 وامراة نوار، اذا كانت نفورا من الريبة. والنوار: النفار. قال العجاج:
 يخلطن بالتانس النوارا
 وقال مضرس:
 تدلت عليها الشمس حتي كانها ... من الحر ترمي بالسكينة نورها 
 ويقال: النفر من الوحش صارت عليها السكينة من شدة الحرب. وقال مالك بن زغبة الباهلي:
 انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق
 وامراة رواد، اذا كانت طوافة، وشفرة كهام، اذا كانت كليلا. قال جرير:



 تلفت انها تحت ابن قين ... حليف الكير والفاس الكهام
 ويقال: فرس وساع، اذا كانت واسعة الانبساط في المشي والسرعة، ويقال: ناقة جماد، اذا كانت قليلة اللبن، وسنة جماد، اذا كانت قليلة المطر. ويقال: رجل ذريع في العمل، وامراة ذراع؛ سريعة في العمل وغيره، ويقال: رجل ثقيل المشي، وامراة ثقيلة المشي، فاذا كان ثقيلا في الجسم قيل: هذا رجل ثقيل، وامراة ثقال، ويقال: امراة صناع، اذا كانت حاذقة بالعمل، ورجل صنع، مفتوحة، اذا كانت مفردة فهي مفتوحة 
 محركة، ويقال: رجل صنع اليدين مخففة مكسورة الصاد اذا اضيفت، وانشد:
 صنع اليدين بحيث يكوي الاصيد
 وقال الاصمعي: يقال: ناقة بهاء: التي تستانس الي الحالب. قال: ونري انه من قول العرب: بهات بفلان، اي استانست اليه.
 * * *



  AUTO باب
 المذكر الذي يجعل اسم (كان)
 ويجعل خبره مءنثا مقدما عليه

 اعلم ان اسم (كان) اذا كان مذكرا والخبر مءنثا مقدما عليه كان لك في (كان) وجهان: التذكير والتانيث. تقول من ذلك: كان رحمة المطر الذي اصابنا البارحة، وكانت رحمة، فمن ذكر (كان) قال: المطر مذكر، والرحمة مءنثة ومعناها التاخير، فكما اقول: كان المطر الذي اصابنا البارحة رحمة؛ كذلك افعل اذا قدمت الخبر.
 ومن ان قال: لما كان الخبر قد ولي (كان) وهو مءنث انثت (كان) تقديرا، ان الاسم مءنث؛ لان الاخبار سبيلها ان تكون موافقة للاسماء، وكذلك تقول: كان رحمة رزق الله، وكانت رحمة رزق الله، علي ما مضي من التفسير. ومن قال هذا لم يقل: كانت شمسا وجهك، وكان بلية علينا عبد الله؛ لان هذا انما يجوز في المصادر التي تذكيرها وتانيثها بمعني، ولا يجوز في الاسماء التي ليست بماخوذة من فعل.
 فان انكر عليك التانيث في المسالتين الاوليين منكر فاحتج عليه بقول الله عز وجل: (ثم لم يكن فتنتهم الا ان قالوا). قرا اهل المدينة وعاصم وابو عمرو بتانيث (تكن) وهي لان (وان) مذكر؛ لان خبر (كان) قد تقدم علي اسمها وهو مءنث، فقدر بتانيث الخبر ان الاسم مءنث، ومن 
 ذلك ايضا قول لبيد:
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 قال الكساءي: انث (كان) لان الخبر مءنث متقدم علي الاسم والاسم مصدر، وهذا مطابق لما مضي من المساءل، وقال الفراء: قال غير الكساءي: انما بني الشاعر كلامه علي: وكانت عادة تقدمتها؛ لان التقدمة مصدر (قدمها) الا انه انتهي الي القافية فلم يجد القافية تصلح لها التقدمة ، فقال: اقدامها. قال الفراء: واحتج الكساءي بقول الشاعر:
 ازيد بن مصبوح فلو غيركم صبا ... غفرنا وكانت من سجيتنا الغفر 
 انث (كانت)؛ لانه اراد: كانت سجية من سجايانا الغفر، واحتج عليه من خالفه بقول الشاعر:
 اجرت عليهم فابوا وكانت ... بديعا ان يكون ولي امر
 فزعم انه اراد: وكانت بديعا كينونته ولي امر فلم يستقم البيت بالكينونة؛ اذا كانت تفسد القافية فقال: ان يكون؛ اذ كان في معناها، فقال الكساءي: البديع مءنث بمنزلة البدعة، واحتج عليه الذي خالفه بقول حاتم:.
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم عذر
 فقال: اراد عذري، فانتهي الي القافية و (عذري) لا تصلح فيها؛ كما قال الاخر:
 لله در لداتي قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود 
 فقال الكساءي: العذر: مءنثة؛ لان الله قد قال: (حكمة بالغة فما تغني النذر). والنذر: جماع نذير؛ كما قال في (تبارك): (فكيف كان نذير)؛ اي انذاري، والله اعلم؛ كما قال: من عذيري، فالعذر والنذر جماع عذير ونذير كالمصدرين مثل الصريخ والنكير. قال الفراء: وكل قد ذهب مذهبا. قال: وكان قول الكساءي اشبه بمذاهب العرب.
 ومعني قول لبيد: فمضي، مضي الحمار وقدم الاتان، ومعني عردت: تركت الطريق، وعدلت عنه، واصل التعريد: الفرار.
 * * *



  AUTO باب
 من نداء المذكر والمءنث

 اذا ناديت مذكرا بغير التصريح باسمه قلت: يا هن اقبل، وللرجلين: يا هنان اقبلا، وللرجال: يا هنون اقبلوا، وللمراة: يا هنت اقبلي، وللمراتين: يا هنتان اقبلا، وللنسوة: يا هنات اقبلن. ومنهم من يزيد الالف والهاء، فيقول: يا هناه اقبل بضم الهاء وخفضها حكاهما الفراء، فمن ضم الهاء قدر انها اخر الاسم، ومن كسرها قال: كسرتها لاجتماع الساكنين، ويقال في الاثنيين علي هذا المذهب: يا هنانيه اقبلا، وان شءت قلت: يا هناناه اقبلا، فمن قال: يا هنانيه اقبلا قال: جعلت الالف ياء علي الاتباع لكسرة النون، ومن قال يا هناناه قال: الف النداء تفتح النون، وقال الفراء: كسر النون واتباعها الياء اكثر من فتحها واتباعها الالف، ويقال في الجمع علي هذا: يا هنوناه اقبلوا . قال الفراء: والرفع في الهاء جاءز في كلام العرب، وهو قليل ليس بالكثير، وذلك ان يا هناه تستعمل فجري به الكلام ولم يكثر بالاثنين ولا الجميع، فاثروا في الاثنين والجمع ان تركوه علي اصله.
 ومن قال للذكر: يا هناه ويا هناه قال للانثي: يا هنتاه اقبلي ويا هنتاه، وللاثنين: يا هنتانيه اقبلا ويا هنتاه، وللجمع من النساء: يا هناتوه ويا هناتاه، قال امرء القيس:



 وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر
 واذا ناديت واضفت الي نفسك قلت: يا هن اقبل، وان شءت: يا هن اقبل، وان شءت: يا هن اقبل.
 فمن كسر النون قال: الكسرة تدل علي الياء وتخلفها، ومن فتحها قال: اردت الندبة يا هناه، ومن ضمها قال: اعطيت المفرد المنادي ما يستحق من الاعراب. واجود الوجوه الكسر، وتقول للاثنين: يا هني اقبلا، وتقول للجمع: يا هني اقبلوا فتفتح النون في التثنية، وتكسرها في الجمع، وتحتج في التثنية والجمع بان الياء الاولي ياء التثنية والنصب، وياء الجمع والتذكير والنصب، والثانية ياء الاضافة، وياء التثنية ما قبلها مفتوح، وياء الجمع ما قبلها مكسور. وقال الفراء: سمعت ابا القمقام يقول: يا هنوي اقبلا، ويقول للانثي في الاضافة: يا هنت اقبلي، وللاثنين: يا هنتي اقبلا، وللجميع: يا هنات اقبلن بكسر التاء بغير ياء.
 وقال السجستاني: وقوم كثير يقولون: يا هياه، وليس من كلام العرب. هو مولد والدليل علي ذلك انهم لا يءنثون ولا يثنون، ولا يجمعون. قال:



 واظنه بالعبرانية او بالسريانية يقولون: يا هيا شراهيا في غير ذا المعني. قال: وسالت الاصمعي فلم يعرفه حسنا، وقال: اظن الصواب: يا هياه بفتح الهاء الاولي.
 قال ابو بكر: وهذا غلط من السجستاني، وحكي الكساءي والفراء جميعا: يا هياه وقال الفراء: العرب لا تثنيها، ويدعون بها الجمع والمءنث، فيقولون: يا هياه اقبل ويا هياه اقبلا قال: فهذا الذي سمعت. قال: وزعم الكساءي انه سمع: يا هياه اقبل. قال الفراء: وقول الشاعر:
 تلوم يهياه بياه وقد مضي ... من الليل جوز واسبطرت كواكبه
 قال الفراء: ليس هو في معني يا هياه. انما هو صوت. تقول العرب: يهياه ولهم فيه لغتان: منهم من يجعله خفضا ابدا؛ كما يقولون: سمعت منه غاق واهل الحجاز يقولون: تلوم يهيها بياه فيجرونه في الخفض والنصب.
 ويقال للرجل في النداء: يا لكع. يا فسق. يا غدر. ولا يتكلم به في غير النداء. لا يقال: هذا رجل فسق، ولا غدر، ولا لكع.
 وقالوا للمراة: يا لكاع. يا خباث. يا فساق علي وزن يا قطام، وربما 
 احتاج الشاعر فجاء بشء من هذا في غير باب النداء. قال الحطيءة:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وقال الفراء: يقال للرجلين: يا ذوي لكيعة ولكاعة، ولكاعة يجري؛ لانه مصدر بمنزلة الشجاعة والسماحة، ولكيعة لا تجزي.
 وتقول للجمع: يا اولي لكيعة ولكاعة اقبلوا، وللمراتين: يا ذاءي لكيعة ولكاعة اقبلا، وللمءنثات: يا اولات لكاعة ولكيعة اقبلن.
 * * *



  AUTO باب
 ذكر افعال المءنث اذا لاصقتها
 واذا فصل بينها وبينها بشء

 اعلم ان افعال المءنث اذا لاصقتها كان الاختيار اثبات التاء، وكان حذفها قبيحا؛ كقولك: قامت هند وفاطمة وعاءشة، وانما قبح؛ لان التانيث باب مضاد باب التذكير، فيفرق بين فعل المذكر والمءنث لاختلافهما. فاذا فصلت بين فعل المءنث وبينه بشء اعتدل التذكير والتانيث؛ كقولك: ضرب زيدا هند، وضربت زيدا هند.
 فمن انث لزم القياس، ومن ذكر قال: لما حجز بين الفعل والمءنث حاجز رجع الفعل الي اصله، والقياس التانيث، والتذكير جاءز، وكذلك تقول: وصلت الي رقعتك، فيحسن فيه التذكير والتانيث؛ لانك فرقت بين الفعل والمءنث، فان قلت: وصلت رقعتك الي كان التذكير قبيحا؛ لان المءنث 
 لاصق فعله وحكي عن العرب: حضر القاضي امراة، ويجوز: حضرت القاضي امراة علي ما مضي من التفسير. وقال السجستاني: حسن التذكير في هذه المسالة؛ لانها جرت علي السنتهم، فصارت كالمثل، وقال: اذا فصل بين المءنث وفعله بشء كان الحاجز بينهما عوضا من تاء التانيث المحذوفة، وكذلك تقول: جلست في الدار جاريتك، وجلس في الدار جاريتك، ولبست الثوب هند، ولبس الثوب هند.
 وقال ابو عبيد والليث والاخفش: اذا فرق بين الفعل والمءنث كان التذكير حسنا؛ كقولك: تكلم في البيت اختك، واحتج ابو عبيد بقول الله عز وجل: (لن ينال الله لحومها ولا دماءها) فقال: اجتمعت القراء علي تذكير الفعل، واللحوم مءنثة لما فرق بينها وبين الفعل. وقال: الفراء وابو العباس: انما حسن تذكير الفعل في هذه الاية؛ لان الجحد تقدم، فكان المعني: لن ينال الله شء من لحومها، وكان يعقوب الحضرمي يقرا: (لن تنال الله لحومها ولا دماءها ولكن تناله التقوي منكم) بالتاء في الفعلين جميعا، فانث فعل اللحوم، ولم يلتفت الي التفريق والجحد، وقال الشاعر في تذكير فعل المءنث لما فصل بينهما. انشد الفراء:



 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 فذكر الفعل للعلة التي تقدمت، وانشد الفراء ايضا:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي قمع استها صلب وشام
 وتقول: قد تخرقت جبتك، وقد تخرق جبتك، فمن انث قال: انثت الفعل؛ لان الجبة مءنثة، ومن ذكر قال: الجبة في معني التجبب، وكذلك تقول: وافقت زيدا محبتك، ووافق زيدا محبتك، فمن انث الفعل قال: هو للمحبة، والمحبة فيها علامة التانيث، ومن ذكر الفعل قال: المحبة مصدر والمصادر ليس تانيثها تانيثا حقيقيا، فحملته علي معني: وافق زيدا سرورك، وكذلك يقال: اعجبت زيدا كلمتك، واعجب زيدا كلمتك، فمن انث الفعل اخرجه علي لفظ الكلمة، ومن ذكر الفعل اخرجه علي المعني؛ لان معني الكلمة الكلام، وقال الله عز وجل: (واخذ الذين ظلموا الصيحة)، فذكر الفعل؛ لان الصيحة بتاويل الصياح، وقال: (فمن جاءه موعظة). قال الشاعر:



 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 فقال: ضمنا، ولم يقل: ضمنتا؛ لانه حمله علي معني: ان السماح والمروءة، وقال الله عز وجل: (ولا يقبل منها شفاعة)، فقرات العوام بالتذكير علي معني: ولا يقبل منها شفع، وقرا ابو عمرو: (ولا تقبل منها شفاعة) فاخرج الفعل مءنثا علي لفظ الشفاعة.
 وكذلك تقول: اعجبتني ضربتك، واعجبني ضربتك، علي ما مضي من التفسير، ومثلها: افزعتني صيحتك، وافزعني صيحتك. قال الله عز وجل: (زين للذين كفروا الحياة الدنيا) فذكر (زين) والحياة مءنثة علي معني: زين للذين كفروا البقاء ومثله: (قد جاءكم بصاءر من ربكم).
 واذا تاخر الفعل بعد هذه الاشياء انث وقبح تذكيره؛ كقولك: ضربتك اوجعتني، وصيحتك افزعتني، ويجوز ان تذكر الفعل حملا علي المعني، فتقول: ضربتك اوجعني، وصيحتك افزعني.



 وانما صار التانيث اجود؛ لان الفعل اذا اتي بعد الاسم كان فيه مكني من الاسم فاستقبحوا ان يضمروا مذكرا، وقبله مءنث. والذين استجازوا ذلك قالوا: نذهب الي المعني، وقالوا: هو في التقديم والتاخير سواء. وقال الله عز وجل: (فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا) فقرات العوام بتذكير (يءخذ)؛ لان المعني: فاليوم لا يءخذ منكم افتداء، وقرا ابو جعفر المدني: (فاليوم لا تءخذ منكم فدية) فانث الفعل للفظ الفدية، وقال عز وجل: (فقد جاء اشراطها)، فذكر لانه جمع، والجموع يجوز في فعلها التذكير والتانيث، وكذلك: (جاءهم البينات) (وجاءتهم البينات) وجاءتني كتب فلان وجاءني، وكثرت الحيات وكثر.
 وقال السجستاني: مما حسن التذكير في قولهم: حضر القاضي امراة، ان القاضي متقدم علي المراة لا يءخر عن موضعه ارادة التعظيم له بالتقديم؛ كما يعظم الخليفة ان يقدم علي اسمه اسم احد.



 وتقول: قامت هند فضربت زيدا، ولا يجوز ان تقول: فضرب زيدا، فاذا قلت: وصلت رقعتك فاعجبت زيدا، وسرت عمرا كان لك ان تقول: وصلت رقعتك فاعجب زيدا وسر عمرا. من انث قال: السرور والاعجاب للرقعة، ومن ذكر قال: اردت وصلت رقعتك، فاعجب وصولها زيدا، واعجب مجيءها عمرا.
 وتقول: شربت فاروتني قربتك، فيكون لك فيها ثلاثة اوجه:
 احدهن: شربت فاروتني قربتك علي معني شربت قربتك، فاروتني قربتك، فاكتفيت بذكرك الفاعل من ذكرك المفعول؛ اذ كان هو هو في المعني. وان شءت قلت: شربت، فاروتني قربتك علي معني: شربت قربتك، فاروتني هي.
 والوجه الثالث: شربت فارواني قربتك علي معني: شربت قربتك فارواني ماءها.
 واعلم ان الواو والنون لجمع المذكر، والالف والتاء لجمع المءنث. تقول: الزيدون والعمرون والبكرون والهندات والجملات والزينبات. والواو يكون في جمع فعل المذكرين، والنون يكون في فعل المءنثات. تقول: الرجال قاموا وقعدوا، والنسوة قمن وقعدن. وجمع غير الناس بمنزلة جمع المءنث. تقول: الاكبش اعجبن زيدا، وتقول: الرجال ضربتهم، والنسوة ضربتهن، والاكبش ذبحتهن.



 فان قال قاءل: كيف قال جل ثناءه: (قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم) فادخل الواو في جمع المءنث، ولم يقل ادخلن مساكنكن؟
 قيل له: لما خبر عن النمل بالقول، والقول سبيله ان يكون للناس اجراهن مجري الناس، وكذلك قال عز وجل: يعني الاصنام: (هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم او يضرون) ولم يقل: هل يسمعنكم او ينفعنكم او يضررنكم لما ذكرنا من انهن اذا وصفن باوصاف الناس جرين مجري الناس، وكذلك قال جل ثناءه: (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا، قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء) ولم يقل: شهدتن، وقال: (قالوا انطقنا الله) ولم يقل: قلن لما مضي من التفسير، وقال تعالي: (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) ولم يقل: رايتهن ساجدات؛ لانه لما اخبر عنهن بالسجود جرين مجري الناس.
 ويقال: هبت الرياح، وهب الرياح؛ لان الجمع يجوز في فعله التذكير والتانيث. قال الشاعر:
 اذا هب ارواح الشتاء الزعازع



  AUTO باب
 ذكر عدد المذكر والمءنث

 اعلم ان الهاء تثبت في عدد المذكر من الثلاثة الي العشرة وتسقط من عدد المءنث من الثلاث الي العشر. تقول: عندي ثلاثة رجال واربعة غلمان، وخمسة اقمصة وسبعة اردية.
 وتقول في عدد المءنث: عندي ثلاث نسوة واربع جوار، وخمس نعال وسبع جباب. قال الله عز وجل: (سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما) فلم يات بالهاء في السبع؛ لان الليالي مءنثة، واتي بها في الثمانية؛ لان الايام مذكرة.
 فان قال قاءل: لم صارت الهاء تثبت في عدد المذكر من الثلاثة الي العشرة، ولا يدخل في عدد المءنث من الثلاث الي العشر.
 قيل له في هذا ثلاثة اقوال: قال الفراء ومن قال بقوله: تثبت في عدد المذكر من الثلاثة الي العشرة ولم تثبت في عدد المءنث من الثلاث الي العشر ؛ لان العدد مبني علي الجمع فلما كانوا يثبتون الهاء في جمع المذكر، فيقولون: صبي وصبية، وغلام وغلمة، ورغيف وارغفة، وقرد وقردة وحجر 
 وحجارة  اثبتوها في عدده؛ لان العدد مبني علي الجمع، ولما كانوا لا يدخلون الهاء في عدد المءنث فيقولون: ركبة وركب، وقردة وقرد لم يدخلوها في عدد المءنث؛ لان العدد مبني علي الجمع، ولم يحك في الاعتلال لهذا عن الخليل ويونس وسيبويه والاخفش وغيرهم من شيوخ البصريين شء.
 وقال ابو حاتم السجستاني: انما ادخلوا الهاء في عدد المذكر ولم يدخلوها في عدد المءنث؛ لان المءنث اثقل من المذكر، واكثر المءنث فيه هاء التانيث، فجعلوا جمع المءنث بلا هاء؛ ليكون اخف له؛ لان الهاء لزمت الواحدة، وذلك ثقل، فكرهوا ان يمكنوا ذلك الثقل حتي ينتقل من الواحدة الي الجماعة، ففروا من ذلك، فحذفوا الهاء من الجمع؛ ليعتدل الجمع فيكون ثقيل من خفيف، واما المذكر فخفيف، فادخلوا الهاء في جمعه، فقالوا: ثلاثة؛ ليكون ثقيل مع خفيف فيعتدل، وكرهوا ان يجمعوا بين الثقيلين، فجعلوا ثقيلا مع خفيف فيعتدل، وكرهوا ان يجمع بين الثقيلين، فجعلوا ثقيلا وخفيفا مع ثقيل. قلت: ثم نقض ابو حاتم هذا القول علي نفسه بان قال: الثلاث الي العشر مءنث علي كل حال، الا انه مءنث لا علامة للتانيث فيه فهو اخف لفظا، وايسر مما فيه حروف التانيث، فهذا تناقض؛ لانه زعم انهم لم يدخلوا الهاء في عدد المءنث؛ لان المءنث ثقيل، فارادوا ان يكون خفيف مع ثقيل، وادخلوا الهاء في عدد المذكر؛ لانه خفيف فارادوا ان يكون ثقيل مع خفيف، فدل هذا الكلام علي ان عدد المذكر مءنث، وعدد المءنث مذكر.



 فان قال: عدد المءنث وعدد المذكر جميعا مءنثان الا ان عدد المءنث اخف، لانه لا علامة للتانيث فيه.
 قيل له: المءنث الذي علي اربعة احرف لا علامة للتانيث فيه بمنزلة ما فيه العلامة؛ لان معني التانيث قاءم فيه، فهو بمنزلة ما العلامة موجودة في لفظه لا يحكم عليه بانه اخف منه.
 الدليل علي هذا ان عمرة وزينب من اجل ان علامة التانيث موجودة في لفظ عمرة وليست في زينب علامة للتانيث موجودة في لفظها، فهذا يدل علي ان الثلاث  اذا كانت مءنثة  بمنزلة الثلاثة؛ لان معني التانيث قاءم فيهما، وبهذا ينتقض قوله في الخفة والثقل.
 وقال محمد بن يزيد البصري: ان قال قاءل: ما بال علامة التانيث لحقت ما كان مذكرا وانما حدها ان تلحق المءنث، فتفصله من المذكر؟
 قيل له: العلة في هذا: ان التانيث والتذكير اذا وقعا لما حقيقته التانيث والتذكير كان حق المذكر ان يجري علي اصله ويكون المءنث باءنا منه بعلامة. والعلامة علي ثلاثة اضرب:
 يكون هاء؛ نحو قولك: امراة، وذاهبة، ومنطلقة.
 ويكون الفا اما مقصورة واما ممدودة؛ نحو حمراء وصفراء، هذا الممدودة، والمقصورة؛ نحو سكري وغضبي. هذه المقصورة.
 ويكون للمءنث لفظ ثالث لا علامة فيه، فيكون تانيثه بالبنية المصوغة للتانيث التي لا يشركها فيها المذكر، فالاختصاص يدل علي مثل ما دلت عليه العلامة، وذلك نحو قولك: عناق. هذا لا يكون الا للمءنث، وكذلك حجر، واتان. فهذه اقسام ثلاثة مفهومة معروفة.



 فان كان المذكر والمءنث جاريين علي فعل فالعلاقة لازمة؛ كما لزمت في الفعل. لا يكون الا ذلك والا كان نقضا وفسادا. تقول: قام الرجل فهو قاءم، وقامت المراة فهي قاءمة، وكذلك جميع الافعال.
 فاما الاسماء الواقعة علي غير افعال فجاءز ان تقع علي المذكر وفيها علامة التانيث علي احد امرين:
 اما ان يكون النعت في الاصل لمءنث، فيشركه فيه المذكر علي غير فعل فتكون الهاء للمءنث اصلا وللمذكر علي معني التانيث الذي يلحقه، لانه تعتوره اسماء مءنثة؛ كما تعتور المءنث اسماء مذكرة. فمن ذلك قولك: رجل ربعة ويفعة ونكحة. انما كان ذلك في الاصل لسلعة او نسمة او نفس؛ لانه علي غير فعل. فان قلت: رجل ناكح لم يصلح ان تقول ناكحة؛ لان المءنث تلحقه الهاء علي فعله، فلا يجوز ان يدخل فعل علي فعل، فيكون لبسا.
 والوجه الاخر: ان تدخل الهاء للمبالغة؛ نحو قولك: رجل نسابة وعلامة. فان قال قاءل: هذا لمبالغة الفعل فكيف لحقته الهاء؟
 فان الجواب في ذلك انها لحقته لتوكيد المبالغة. الا تراها انما تلحق في فعال وفعول؛ نحو قولك: رجل فروقة وملولة، فيوضح التذكير ما قبله؛ لانها نعوت، وليست جارية علي فعل. الا تري انك تقول: ضرب فهو مضرب، 
 وقتل فهو مقتل، وانما فعال وفعول في معني مفعل غير جاريين علي فعله.
 واما قولهم راوية فان هذا باب لا ينعت به النساء فيلبس؛ الا تري انك تقول: فارس وفوارس، فتجمع فاعلا علي فواعل؛ لانه لا يكون من نعت النساء ولا يجوز ان تقول في جمع ضارب: ضوارب فيلتبس بجمع ضاربة، فاذا قلت في غير ما تانيثه حقيقي؛ كقولك: بلد وبلدة والامر واحد وانما هذا لاتساع اللفظ ولم يكن تحت واحد منهما ما يستحق به تانيثا ولا تذكيرا. قال: فثلاثة واربعة في بابه بمنزلة نفس للمذكر وبمنزلة يفعة وربعة، وثلاث للمءنث واربع ونحو ذلك مما تانيثه للنية؛ كقعرب وعناق وعقارب ونحو ذلك.
 قال ابو بكر: فهذا القول عندي لا يصح؛ لانه زعم ان الهاء دخلت في يفعة وريعة علي معني النسمة، فلا يجوز ان تشبه الثلاثة والاربعة بيفعة وربعة؛ لان الثلاثة والاربعة ليس فيهما معني نسمة؛ فلا وجه لدخول علامة التانيث فيها علي اصله.
 فان قال قاءل: زعمت ان التاء تدخل في عدد المذكر من الثلاثة الي العشرة ولا تدخل في عدد المءنث من الثلاث الي العشر فما تقول في قول الله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) لم لم يدخل الهاء في العشر؛ لان الامثال جمع مثل والمثل مذكر؟ فيقال له: العلة في هذا ان المثل اصله النعت، والعدد واقع علي النوع لا علي النعت، فالتقدير  والله اعلم: من جاء بالحسنة فله عشر حسنات امثالها، فلم تدخل الهاء في (عشر)؛ لان العشر واقع علي الحسنات وهي مءنثة، وكذلك تقول: عندي ثلاثة 
 نسابات، وخمسة علامات، فتدخل الهاء؛ لان المعني: عندي ثلاثة رجال نسابات وخمسة رجال علامات، فتدخل الهاء في الثلاثة والخمسة؛ لانهما واقعان علي رجال، ونسابات نعت للرجال، وكذلك علامات. قال الشاعر:
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فانث؛ لانه ذهب بالشخوص الي المءنث؛ لان الشخص يقع علي المذكر والمءنث. وتقول: عندي ثمانية رجال، وعندي ثماني نسوة، فعلامة الرفع في (ثماني) سكون الياء، وكان الاصل فيه ثماني نسوة، فاستثقلت الضمة في الياء، فحذفت فبقيت الياء ساكنة، وتقول في الفض: مررت بثماني نسوة فعلامة الخفض في ثماني سكون الياء، والاصل فيه: ثماني نسوة، فاستثقلت الكسرة في الياء فحذفت، فبقيت الياء ساكنة، وتقول في النصب: رايت ثماني نسوة، فعلامة النصب فتحة الياء وسكون التنوين، وتقول في النصب: رايت ثمانيا، فتثبت الفتحة في الياء لخفتها، وتثبت الالف؛ لانها بدل من التنوين.



 وتقول: عندي ثلثماءة، واربعماءة، وخمسماءة، فلا تدخل هاء في العدد من الثلاث الي العشر؛ لان الماءة مءنثة.
 وتقول: عندي ثلاثة الاف واربعة الاف وسبعة الاف، فتثبت الهاء في العدد من الثلاثة الي العشرة، لان الالف مذكر، وتقول: عندي ثمانية الاف، ونظرت الي ثمانية الاف، وقبضت ثمانية الاف، فتثبت الهاء؛ لان الالف مذكر، وتقول: عندي ثمانماءة، ونظرت الي ثمانماءة، وقبضت ثماني ماءة فان افردت قلت: عندي ثمان، ونظرت الي ثمان، وقبضت ثمانيا.
 واذا سميت رجلا بثلاث، وخمس وست وسبع وثمان وتسع، وعشر اجريته الا ثمانيا فانه لا يجري في المعرفة، فقلت: هذا ثلاث، واكرمت ثلاثا، ومررت بثلاث؛ لانه جمع مذكر. يقال في تصغيره: ثلثيات. قال الفراء: من سمي بخمس وما اشبهه رجلا اجراه؛ لانه بمنزلة صفر وحمر، وقال: هو جمع تصغيره: خميسات.
 وقال سيبويه: اذا سميت رجلا بثلاث لم تصرفه؛ لانه بمنزلة عناق، وكان يذهب الي انه واحد، والفراء يذهب الي انه جمع.



 وقال السجستاني: اذا سميت رجلا بثمان صرفته صرف علة؛ كما انك اذا سميت رجلا بجوار، وسوار صرفته في الرفع والجر صرف علة، ولم تصرفه في النصب، فتقول في الرفع: هذا جوار وسوار وثمان، وفي الخفض: مررت بجوار وسوار وثمان، وفي النصب: رايت جواري وسواري وثماني. تذهب الي ان الياء تستثقل الضمة والكسرة فيها، فتسقطان منها ثم تسقط هي لسكونها وسكون التنوين، وفي النصب لا تستثقل الفتحة فيها فتثبت، ولا يدخل التنوين؛ لان الجمع اذا كنا بعد الفه حرفان لم ينصرف، وكان سيبويه يقول: التنوين في جوار بدل من الياء، وقال اصحابه: اراد ان النون بدل من حركة الياء. وقال الفراء: الياء في جوار مشبهة بياء الصلة؛ فحذفت لاجتماع الساكنين، واذا سميت رجلا بثمان لم تجره في المعرفة؛ لانه جمع بعد الالف منه حرفان، وتجريه في النكرة؛ لان ياءه مشبهة بياء الاعراب.



 وقال محمد بن يزيد: لو سميت رجلا بثلاث التي تقع في قولك: ثلاث نسوة لم ينصرف في المعرفة؛ كما لم ينصرف عقرب وعناق في المذكر في المعرفة، ولو سميته بثلاث من قولك ثلاثة بعد نزعك الهاء صرفته في المعرفة والنكرة، ووقع الفصل بين ما يقع علي المءنث وما يقع علي المذكر. هذا الدليل القاءم.
 واذا سميت رجلا باحدي لم ينصرف في معرفة ولا نكرة؛ لمكان الف التانيث المقصورة اللازقة بالمءنث، وليست كالهاء. ما كانت فيه الهاء لا يجري في المعرفة ويجري في النكرة.
 فاذا جزت العشرة قلت: عندي احد عشر رجلا، واثنا عشر رداء، وثلاثة عشر خفا، وكذلك: اربعة عشر وخمسة عشر وستة عشر وسبعة عشر وثمانية عشر وتسعة عشر، وتلزم ما بين احد عشر وتسعة عشر الفتح الا اثني عشر فانك تعرب الاثنيين، وتفتح العشر، فتقول: عندي اثنا عشر رجلا، وضربت اثني عشر رجلا، ومررت باثني عشر رجلا.



 فان قال قاءل: لم الزموا احد عشر واخواتها الفتح؟
 قيل له: الاصل عندي: واحد وعشرة، وثلاثة وعشرة، فحذفوا الواو، وجعلوا الاسمين اسما واحدا، واختاروا للاسم  لما طال  الفتحة؛ لانها اخف الحركات، وكان الاصل في احد عشر: واحد عشر، فحذفوا الالف الزاءدة من واحد، وابدلوا من الواو المفتوحة همزة؛ كما قالوا: امراة اناة، والاصل فيها: وناة؛ لانها من وني يني، اذا فتر قال نصيب:
 اناة كان الحقو منها بربوة ... تازرها ردف من الرمل مسهل
 ويقال: عندي احد عشر رجلا، بتسكين العين، والاختيار فتحها . قرات العوام: (اني رايت احد عشر كوكبا) بفتح العين، وقرا ابو جعفر المدني: (احد عشر كوكبا) بتسكين العين.
 وتقول في المءنث: عندي احدي عشرة جارية، واثنتا عشرة جارية، 
 واربع عشرة جارية، وكذلك: خمس عشرة، وست عشرة وسبع عشرة وتسع عشرة.
 وتقول: عندي ثماني عشرة جارية، ومررت بثماني عشرة جارية، واشتريت ثماني عشرة جارية. وبنو تميم يكسرون الشين، فيقولون: عندي احدي عشرة، واثنتا عشرة، وبها قرا طلحة بن مصرف، وحدثنا ابن ناجية قال: حدثنا يوسف القطان قال: حدثنا جرير عن الاعمش انه قرا: (اثنتا عشرة عينا)، بفتح الشين. وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن وافد قال: حدثنا ابي عن العباس بن الفضل الانصاري انه كان يقرا: (اثنتا عشرة عينا) بفتح الشين، واهل اللغة والنحو لا يعرفون فتح الشين. ومن العرب من يضيف النيف الي العشر وهو مما لا يقاس عليه، فيقولون: عندي خمسة عشر، وستة عشر، واكثر ما يفعلون ذلك في الشعر. انشد الفراء:
 كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته
 وقرا انس بن مالك: (عليها تسعة عشر) وهي شاذة. الناس علي خلافها.



 وكان الكساءي يقول: اذا جمعت بين المذكر والمءنث ذكرت العدد اذا كان المذكر هو السابق، وكان يشبهه بقولهم: قام زيد وهند، وقامت هند وزيد. وسمعت ابا العباس يحكي ذلك عنه، ويقول: اجاز: عندي ست نسوة ورجال، وسبع نسوة ورجال، الي التسع والعشر، ولم يجز فيما دون الست، فكان يحيل: عندي خمس نسوة ورجال، وكذلك في الاربع والثلاث، وقال: اذا قلت: عندي ست نسوة ورجال، كان التقدير: عندي ثلاث نسوة، وثلاثة رجال، واذا قلت: عندي سبع نسوة ورجال، كان التقدير: عندي ثلاث نسوة واربعة رجال او اربع نسوة وثلاثة رجال، فلما خلطت الرجال مع النساء قلت: سبعة، وكذلك الثمانية والتسعة، ولا اقول: عندي خمس نسوة ورجال؛ لانه لا يمكنني ان اقدر فاقول: عندي ثلاث نسوة وثنتا امراتين.
 وكان اذا قدم المذكر ذكر العدد، فقال: عندي ستة رجال ونسوة، وسبعة رجال ونسوة، وكذلك الثمانية والتسعة والشعرة، وقال : اذكر العدد اذا 
 كان قدمت الرجال، واءنثه اذا قدمت النسوة؛ كما اقول: قام زيد وهند وقامت هند وزيد، فاذكر الفعل اذا قدمت زيدا، واءنثه اذا قدمت هندا. قال ابو العباس: وكان الفراء لا يجيز ان تنسق علي المءنث بالمذكر، ولا علي المذكر بالمءنث فيما دون الستة، ولا فيما فوقها. قال: وذلك اني اذا قلت: عندي ستة رجال ونساء فقد عقدت ان عندي ستة رجال، فليس لي ان اجعل بعضهم مذكرا وبعضهم مءنثا، وقد عقدت انهم مذكرون، وقال في قول الكساءي: شبهته بقامت هند وزيد، وقام زيد وهند: ليس هو كذلك؛ لاني اذا قلت: عندي ست نسوة ورجال فقد اضفت العدد الي الجنسين في هءلاء المساءل ان يجيز عندي ثلاثة رجلين وامراة وقال هذا بالخفض لا يجوز ولكنه يجوز بالرفع، فتقول: عندي ثلاثة رجلان وامراة فاذا قلت: عندي احدي عشر رجلا وامراة، واثنا عشر عبدا وامة، وثلاثة شعر امة وعبدا غلبت المذكر تقدم المذكر او المءنث، فذكرت العدد، وكذلك تقول: له خمسة عشر ابنا وبنتا، وستة عشر بنتا وابنا، وكذلك تفعل العرب في الناس.
 فاذا صرت الي غير الناس من الغنم والابل والبقر ذكرت العدد اذا سبق المذكر، بين جمل وناقة انثت العدد ولا تبالي: ابدات بالمذكر ام بالمءنث، فتقول: عندي خمسة عشر بين جمل وناقة، وستة عشر بين ناقة وجمل، ولا يجوز ان تقول: عندي خمس عشرة بين امة وعبد؛ لان المذكر والمءنث من الناس اذا اجتمعا غلب المذكر علي المءنث. قال الفراء: انما اجزنا: عندي خمس عشرة ناقة وجملا، ولم نجز: عندي خمس عشرة امة وعبدا؛ لان الذكران من الناس لا يجتزا منها بالاناث في حال، ولان الذكر منها موسوم 
 بغير سمة الانثي، فالغنم يقع علي ذكرها وانثاها شاة، فيجوز تانيث المذكر لهذه الهاء التي لزمت المذكر والمءنث، وتقول: عندي خمس عشرة من الابل، وست عشرة من الغنم، وكذلك تقول: عندي ست من البقر وسبع من الغنم، وتسع من الابل، فيكون التانيث هو الغالب في هذا الباب.
 وقال سيبويه : هذا باب المءنث الذي يستعمل للتانيث والتذكير والتانيث اصله. قال: تقول: عندي ثلاث بطات ذكور، وثلاث من الابل ذكور؛ لانك تقول: هذه ابل، وكذلك ثلاث من الغنم ذكور، فان قلت: عندي ثلاثة ذكور من الابل لم يكن الا التذكير؛ لانك انما ذكرت ذكورا ثم جءت بقولك: من الابل بعد ان مضي الكلام علي التذكير.
 والايام والليالي بمنزلة البقر والغنم. تقول: اقام فلان عندي خمسة عشر يوما وليلة وخمس عشرة ليلة ويوما، فان قلت (من بين) انثت العدد وكان سواء تقديمك اليوم علي الليلة والليلة علي اليوم، فتقول: اقام عندي خمس عشرة بين يوم وليلة، وتقول: اقام فلان ببغداد خمسا بين يوم وليلة، 
 وكذلك فيما بين الثلاث الي العشر انشد الفراء:
 اقامت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا
 ورواه الكساءي: ان تصيف بالصاد، وقال الغاضري: هذه بقرة او ظبية اكل الذءب ولدها، فاقامت في ذلك الموضع تستغيث. والنكير: الانكار. يقول: لم يكن عندها انكار غير الصياح.
 وانما غلبت العرب الليالي علي الايام؛ لان الليلة ابتداء اليوم، ولكل يوم ليلة تسبقه، فيقال يوم السبت ويوم الاحد ويوم الخميس. حكي الفراء عن ابي فقعس: صمنا عشرا من شهر رمضان، فانث العدد، والصوم لا يكون في الليالي، انما يكون في الايام، وقال عز وجل: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر، فتم ميقات ربه اربعين ليلة)، وقال عز وجل: (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة)، فغلب الليالي، وقال جل ثناءه: (والذين 
 يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا)، فيجوز ان يكون العشر عني بها الليالي، ويجوز ان تكون العشر واقعة علي الايام والليالي علي ما مضي من التفسير. وقال بعض البصريين: انما انث العشر؛ لانه ذهب الي معني المدد كانه قال: اربعة اشهر وعشر مدد، فالمدة تقع علي اليوم والليلة.
 فان قال قاءل: لم قلت: عندي خمسة الاف، فجمعت الالف، وقلت: عندي خمسماءة فوحدت الماءة؟
 فالعلة في هذا ان الماءة بمنزلة الالف الذي بعد الاحد عشر والاثني عشر، وذلك ان العرب تجمع الالف من الثلاثة ال العشرة، فاذا جاوزوا العشرة وحدوا، فيقولون: عندي خمسة الاف وستة الاف، واحد عشر الفا؛ لان الالاف جمع قليل، وما بين الثلاثة والعشرة عدد قليل، فجعلوا مع العدد القليل الجمع القليل؛ لانه يشاكله، وكان يجب اذا جاوزوا العشرة ان ياتوا بالجمع الكثير؛ كما اتوا مع ما دونها بالجمع القليل، فكرهوا ان ياتوا مع الاحد عشر بالجمع الكثير، فيقولوا: عندي احد عشر الوفا؛ لانهم لو فعلوا ذلك لوجب عليهم اذا جاوزوا العشرين، ان ياتوا بجمع هو اكثر منا لجمع الذي اتوا به في احد عشر واذا جاوزوا الثلاثين ان ياتوا بجمع هو اكثر من الجمع الذي اتوا به في الموضعين، فلما لم يجدوا للجمع الكثير هذه العلامات، ولم يقدروا علي هذه الفروق الكثيرة اقتصروا علي واحد يءدي عن الجنس، وياتي بمعني الجمع، فقالوا: عندي احد عشر الفا. وخمسة عشر ثوبا، فاكتفوا بالثوب من الثياب، وبالالف من الالاف، فلما جاءوا الي الماءة 
 وجدوها تذكر من الثلاث الي التسع، وينقطع ذكرها فلا تذكر؛ لانك اذا جزت الماءة دخلت في ذكر الالف والالوف، ولم تذكر الماءة، فانزلوا ما بين الواحدة والثلاث منزلة جمعها القليل، وما بين الثلاث والتسع منزلة جمعها الكثير، وقالوا: عندي خمسماءة، فوحدوا الماءة؛ لانها هاهنا بمنزلة الالف في قولك: عندي احد عشر الفا، واثنا عشر الفا. هذا الذي وصفناه كله مذهب الفراء وابي العباس، وقال البصريون: ثلثماءة واربعماءة وخمسماءة مما شذ عن القياس، والقياس عندهم: ثلاث مءين او مءات؛ كما يقال: ثلاثة اثواب، وخمسة الاف، ولم يعرفوا في توحيد الماءة حجة، والقياس عند اصحابنا: ثلاثماءة بالتوحيد، والشاذ عندهم: ثلاث مءات ومءين. الدليل علي 
 ذلك: قول الله عز وجل: (ولبثوا في كهفهم ثلثماءة سنين) فهذا هو القياس، وهو العالي في اللغة؛ لان كتاب الله  وتبارك وتعالي نزل بافصح اللغات واثبتها في القياس، ولم ينزل بما يقبح في لغة ويبطل في قياس، وربما اضطر الشاعر في الشعر الي ان يجمع الماءة، فيجمعها علي جهة الاضطرار لا علي جهة الاختيار . انشد الفراء:
 وانا اتيناكم فكان عطاءكم ... ثلاث مءين منها قسي وزاءف
 وقال حسان بن ثابت:
 ثلاثة الاف ونحن نصية ... ثلاث مءي او ان كثرنا فاربع
 فاذا قلت: عندي ثلاث بنات عرس، واربع بنات اوي كان الاختيار ان تدخل الهاء في العدد، فتقول: عندي ثلاثة بنات عرس واربعة بنات اوي؛ لان الواحد ابن عرس وابن اوي. وقال الفراء: كان بعض من مضي من اهل 
 النحو يقول: ثلاث بنات عرس، وثلاث بنات اوي، وما اشبه ذلك مما يجمع بالتاء من الذكران، ويقولون: لا تجتمع ثلاثة وبنات، ولكنا نقول: ثلاث بنات عرس ذكور، وثلاث بنات اوي، وما اشبه ذلك، قال ذلك الرواسي واهل المدينة عليه ولم يصنعوا شيءا؛ لان العرب تقول: لي حمامات ثلاثة والطلحات الثلاثة عندنا. تريد رجالا اسماءهم الطلحات.
 فاذا جءت الي العشرين كانت للمذكر والمءنث بلفظ واحد وكذلك: الثلاثون والاربعون والخمسون والستون والسبعون والثمانون والتسعون. تقول: عندي عشرون رجلا، وثلاثون امراة، وخمسون ثوبا، وستون جبة.
 فان قال قاءل: لم لم يفرقوا بين المذكر والمءنث في هذه الاعداد؛ كما فرقوا في الاعداد التي قبلها؟
 فيقال له: قال الفراء: العدد وضع علي نفسه لا علي انه صفة لصاحبه، فقالوا نلزم العشرين وجنسها النون؛ لانا لم نقصد به قصد الرجال ولا قصد النساء ولا ما بين ذلك مما يعد، وكان الاسم ليس له واحد من يعرف، فلما لم يكن علي بناء ذهب به الي مجهول العدد؛ كقول العرب: لقيت منه 
 الامرين، فلم يحط بعدده ولم يعرف له واحد؛ كما لم يعرف للعشرين ولا لتسعين واحد منه، وكذلك: لقيت منه البرحين، ولقيت منه الفتكرين، ولقيت منه الذربين، والذربيا. قال: وانشدني بعضهم:
 قد كلفت راعيها الفتكرين ... اضمامة من ذودنا ثلاثون
 ومنه قول الله  والله اعلم: (وما ادراك ما عليون). قال: ونري ان قوله عز وجل: (من غسلين) من ذلك، غسل بعد غسل، وان كنت لم اسمعه علي هجاءين، ولكن العرب تقول في الجماع الذي لا يحاط بعدده ولا يتوهم، علي هذا المثال: قال: سمعت بعضهم يقول: اطمعنا مرقة 
 مرقين. يريد مرقا قد طبخ فيه لحم كثير مرة بعد مرة، وهو واحد فجمع علي ذلك. قال: ومنه قول العرب:
 قد رويت الا الدهيدهينا ... قليصات وابيكرينا
 ذهب الي المجهول من هذا الجنس الذي لا يعرف له واحد، وكذلك قوله:
 فاصبحت المذاهب قد اذاعت ... بها الارواح بعد الوابلينا
 ذهب الي الامطار التي لم يبن علي واحد لها كانه قال: الوبل بعد الوبل، وكذلك: كنا في ارضين بسابس. ذهب الي شء من الارض بعد شء. ثم ان العرب كثر هذا عندهم حتي استعملوه، فقالوا: ثلاث ارضين، وبنيته علي ارضات؛ لذلك جمع بالتثقيل. قال: فاما قوله: سنة وسنين فانه لم يبن علي واحدته، ولكنهم كسروا اوله، وجعلوه علي مذهب فعول وان كان علي 
 هجاءين، وذلك انهم لما ان قالوا في المنقوص: قلة وعزة وجدوا الناقص منه لام الفعل، فلما جمعوه بالتاء فقالوا: قلات وعزات ظنوا ان هذه الالف هي الحرف الذي كان نقص اخرج علي التمام، فلم يجدوا ذلك الا في النون والواو؛ مثل صالحون وصالحات، وقالوا: لا يتوهم علينا انا نريد بالواو والنون مذهب ذكران والواحدة منه انثي خاصة، فقالوا ذلك في كل ما كانت منقوصة منه اللام؛ مثل قلة وبرة، وجميع ما كان نقصانه من لامه، ولم يقولوه فيما كان نقصانه من اوله مثل عدة وزنة وصلة.
 وقال بعض النحويين: انما لم يفرقوا بين المذكر والمءنث في العشرين والثلاثين وما اشبه ذلك؛ لان العدد سبيله الا يفصل بينه وبين المذكر والمءنث؛ لانه مبهم، وانما يبينه ويفسره المفسر الذي ياتي، فاذا قلت: عندي عشرون درهما دللت بالدرهم علي ان العشرين مذكرة، فاذا قلت: عندي عشرون جبة دللت بالجبة علي ان العشرين مءنثة، فانزلوا العشرين والثلاثين منزلة الماءة والالف، فلما كانوا يقولون: عندي ماءة قميص، وعندي ماءة جبة، وعندي الف قميص، وعندي الف جبة، فيجعلون الماءة واللف للمذكر والمءنث بلفظ واحد اتكالا علي ان القميص يبين التذكير والجبة تبين التانيث، فاجروا العشرين الي التسعين هذا المجري.
 فان قال: فلم فصلوا بين عدد المذكر والمءنث فيما بين الثلاثة الي العشرة؟ قيل له: العلة في هذا ان ما بين الواحدة والعشرة اصل الاعداد فاقتصروا علي ان يوقعوا فرقا في الاصل، واقتصروا علي غير ذلك علي تبيين المفسر.



 قال ابو بكر: والقول في هذا عندي وبالله التوفيق: انهم جعلوا العشرين والثلاثين وما اشبه ذلك تكون للمذكر والمءنث، فجعلوا فيها ما يصلح للمذكر والمءنث، فالذي فيها مما يكون للمءنث قولهم: ثلاث واربع بغير هاء، والذي فيها مما يصلح للمذكر الواو والنون، فلما اجتمع فيها ما يصلح للمذكر والمءنث عبرت عن الجنسين.
 فان قال قاءل: لم لم يقولوا عشرون حتي يكون لفظ العشر داخلا في العشرين؛ كما كان لفظ الثلاث داخلا في الثلاثين، فيقال له: قولهم عشرون بمنزلة قولهم عشرون، وعشر وعشر عندي بمنزلة قولهم: جسر وجسر، ورطل ورطل، وحبر وحبر، وثوب شف وشف، الا انهم استعملوا الفتح في العشر والكسر في العشرين؛ كما قالوا: اطال الله عمرك وعمرك فاستعملوا الضم في هذا، ثم قالوا: لعمرك، فاستعملوا الفتح في هذا، ولم يستعملوا الضم والمعني فيهما واحد، وقال الفراء: عشر وعشر بمنزلة قولهم: بخس وبخس. قال البصريون: انما كسرت العين من العشرين؛ لان العشرين من العشرة بمنزلة الاثنين من الواحد.
 فان قال قاءل: لم قالوا في التذكير: عندي خمسة عشر رجلا، فلم يدخلوا الهاء في العشر، وقالوا في المءنث: عندي خمس عشرة امراة، فادخلوا الهاء في العشر. قيل له: العلة في هذا انهم تركوا النيف بعد العشرة علي ما كان عليه قبل العشرة، فكرهوا ان يقولوا: عندي خمسة عشر رجلا، فيجمعون بين تانيثين في حرف واحد؛ لان خمسة عشر اسم واحد، فكرهوا ان يثبتوا الهاء في الخمسة والهاء في العشرة، وهما علامتان للتانيث؛ لان الاسم لا يجتمع 
 فيه علامتان، فاسقطوا الهاء وتركوا الشين علي الفتح الذي كان لها مع الهاء، وقالوا في المءنث: عندي خمس عشرة جارية، فلم ياتوا بالهاء في النيف علي الاصل، وزادوا الهاء في عشر، فقالوا: خمس عشرة؛ ليفرقوا بين عدد المذكر وعدد المءنث.
 فاذا جاوزوا العشرين قالوا: عندي احد وعشرون رجلا، واحدي وعشرون امراة، واثنان وعشرون رجلا، واثنتان وعشرون امراة، وثلاثة وعشرون رجلا، وثلاث وعشرون امراة، وثمانية وعشرون رجلا، وثمان وعشرون امراة. تنصب في النصب، وتخفض في الخفض، وكذلك ما بين الثلاثين والاربعين الي الماءة.
 وثلثماءة بمنزلة ثلاث نسوة، وثلاث الاف بمنزلة ثلاثة رجال.
 وتقول: عندي ماءة الف وماءتا الف، وقبضت ماءتي الف، وتقول: عندي ثلثماءة الف، واربعماءة الف، وخمسماءة الف.



 وتقول: عندي الف الف، فتضيف الالف الاول الي الالف الثاني، وعندي الفا الف، وعندي ثلاثة الاف الف، وكذلك الي عشرة الاف الف، وتقول: عندي الف الف الف، فتضيف الاول الي الثاني، والثاني الي الثالث، والمعني: عندي الف الف الف مرة.
 ولا يجوز ان تضيف العشرين الي النيف؛ لان بينهما حرف نسق. فان قال: فلم قالوا: عندي خمسة عشر فجمعوا بين الخمسة والشعر، ولم يقولوا: عندي خمسة عشرين؟ قيل له: العلة في هذا: ان اخر الخمسة يوافق اخر العشر، وذلك ان اخر الخمسة واخر العشرة يعرب بالرفع والنصب والخفض، فجمع بينهما لاتفاق الطرفين، واخر الخمسة مخالف لاخر العشرين وذلك انه يعرب بالرفع والنصب والخفض، واخر العشرين مفتوح ابدا، فلم يجمعوا بينهما لاختلاف الطرفين. سمعت ابا العباس يحتج بهذا.
 وقال الفراء: اذا نسبت الي ثلاثة واربعة وان كان يراد من بني ثلاثة، او اعطي ثلاثة قلت: ثلاثي، وان كان ثوبا او شيءا طوله ثلاثة اذرع قلت: ثلاثي الي العشر المذكر فيه كالمءنث، والمءنث كالمذكر. ارادوا ان يفرقوا بين النسبتين لاختلافهما؛ كما نسبوا الي الرجل القديم: دهري، وان كان من 
 بني عامر قلت: دهري لا غير.
 وقال الفراء: اذا نسبت الي عشرين فانك تقول: هذا عشري وثلاثي الي اخر العدد، وتلقي الواو والنون. قال: وربما جعلوه بالياء في كل حال، وادخلوا النون، فقالوا: عشريني وثلاثيني الي اخر العدد وذلك انهم ارادوا ان يفرقوا بين المنسوب الي ثلاثين وثلاثة، فجعلوا الواو ياء، كما جعلت في السيلحين واخواتها اذا احتاجوا الي ذلك. قال: والعرب تجترء علي العدد كله بتعريب النون، فيقال: مررت بالاربعين يا هذا بخفض النون، وذلك انه لا واحد له من نفسه، فشبه بقنسرين. قال بعضهم:
 وان اتم ثمانينا رايت له ... شخصا ضءيلا وكل السمع والبصر 
 قال الفراء: وكذلك الثلاثون. سهل في الثلاثين والثمانين لشبههما بالمساكين والمجانين، وقال: انشدوني:
 ولكن هما ابن الاربعين قد التقت ... انايبه من ذي حروب علي ثغر
 قال: فمنهم من خفض النون من الاربعين، واكثر الكلام نصبها.
 وقال الفراء: اذا نسبت الي خمسة عشر الي عشرين، فلم نسمع منه شيءا من العرب، ولكن القياس ان ينسب اليه خمسي وستي، وانما نسبت الي الاول ولم تنسب الي الاخر، لان الاخر ثابت والاول يختلف، فكان ادل علي المعني، وكان مخالفا للذي نسب الي خمس في خمسة؛ لان ذاك ينسب اليه: خماسي. قال: وهذا بمنزلة نسبتك الي ذي العمامة: عمامي، ولا تقل: ذوي؛ لان (ذو) ثابت يضاف الي كل شء مختلف وغير مختلف.
 واذا نسبت ثوبا الي ان طوله اثنا عشر ذراعا قلت: هذا ثوب ثنوي، وهذا ثوب اثني، وقال ابو عبيد: قال الاحمر: ان كان الثوب طوله احد عشر ذراعا وما زاد علي ذلك لم انسب اليه؛ كقول الذين يقولون احد عشري بالياء، ولكن يقال: طوله احد عشر، وكذلك اذا كان طوله عشرين فصاعدا مثله 
 وقال السجستاني: لا يقال: حبل احد عشري ولا ما جاوز ذلك لا ينسب الي اثنين جعلا بمنزلة اسم واحد، وان نسبت الي احدهما لم يعلم انك تريد الاخر، فان اضطررت الي ذلك نسبته الي احدهما، ثم نسبته الي الاخر؛ كما قال: الشاعر لما اراد النسب الي رامهرمز:
 تزوجتها رامية هرمزية ... بفضل الذي اعطي الامير من الرزق
 واذا نسبت ثوبا الي ان طوله احد عشر قلت: احدوي عشري، ولو كنت ممن يقول: عشرة قلت: احدوي عشري بفتح العين والشين؛ كما تقول في النسبة الي النمر: نمري، وقال: لا يقبح هذا التكرير مخافة الا يفهم اذا افرد. الا تراهم يقولون: الله ربي ورب زيد، فيكررون لخفاء المكني المخفوض اذا وقع موقع التنوين.



  AUTO باب
 ذكر العدد المعدول عن جهته من عدد المذكر والمءنث

 .
 اعلم ان المعدول عن جهته من العدد يمنع الاجراء، ويكون للمذكر والمءنث بلفظ واحد. تقول: ادخلوا احاد، وانت تعني واحدا واحدا، او واحدة واحدة، وادخلوا اثناء ثناء وانت تعني: ادخلوا اثنين اثنين، واثنتين اثنتين، وكذلك ادخلوا ثلاث ورباع قال الشاعر:
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحدا
 وقال الاخر:
 احم الله ذلك من لقاء ... احاد احاد في الشهر الحرام 
 وانشد الفراء:
 تري النعرات الزرق تحت لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله
 ومن قال: ادخلوا ثلاث ثلاث ورباع رباع لم يقل: ادخلوا خماس خماس، ولا سداس سداس؛ لان هذا غير موجود في كلام العرب. قال الفراء: العرب لا تجاوز (رباع) غير ان الكميت قال:
 فلم يستريثوك حتي ... رميت فوق الرجال خصالا عشارا 
 فجعل (عشار) علي مخرج (ثلاث)، وهذا مما لا يقاس عليه.
 وانما منع الاجراء لثقله لما عدل عن جهته، وكذلك قولهم: ادخلوا موحد موحد ومثني مثني ومثلث مثلث، ومربع مربع، وقال الفراء: من جعلها نكرة وذهب بها [الي السماء اجراها، وقال] العرب تقول: ادخلوا ثلاث ثلاث، وثلاثا ثلاثا. قال الشاعر:
 وان الغلام المستهام يذكره ... قتلنا به من بين مثني وموحد
 باربعة منكم واخر خامس ... وساد مع الاظلام في رمح معبد
 واذا لم يذهب الي الاسماء منع الاجراء؛ لانه عدل عن لفظ العدد وعن معني الاضافة الي ما يضاف اليه الثلاثة والاربعة.



 واذا سميت رجلا بثلاث ورباع ومثلث ومربع لم تجزه. قال الفراء: لا اجريه اسم رجل او امراة، لانه معدول مءنث، فان نويت ان يكون اسما مفتعلا لا مصروفا عن العدد جاز اجراءه في القياس، والاغلب الا يجري؛ لانه معروف بالصرف، وقال في مثلث ومثني ومربع: ان اردت به مذهب المصدر لا مذهب الصرف جري؛ كقولك: ثنيتهم مثني، وثلثتهم مثلثا، وربعتهم مربعا.



  AUTO باب
 ذكر العدد الذي ينعت به المذكر والمءنث

 تقول من ذلك: رايت اخوتك ثلاثتهم، ورايت اخوتك ثلاثهن، وكذلك: رايت الرجال اربعتهم وخمستهم الي قولك : رايت عشرتهم، ورايت النسوة ثلاثهن واربعهن وخمسهن وستهن الي قولك: رايت عشرهن، فاذا جزت العشرة فالاضافة مكروهة، وقد اجازها السجستاني فقال: اقول: رايت الرجال احد عشرهم، واثني عشرهم، وثلاثة عشرهم، واربعة عشرهم، وخمسة عشرهم الي قولك: رايت تسعة عشرهم، ورايت عشريهم، وتقول: رايت النسوة احدي عشرتهن، واثنتي عشرتهن، وثلاث عشرتهن واربع عشرتهن وخمس عشرتهن الي قولك: رايتهن تسع عشرتهن، ورايتهن عشريهن، وكذلك تقول: اذا جزت العشرين: رايت الرجال احدهم وعشريهم، واثنيهم وعشريهم، وثلاثتهم وعشريهم، واربعتهم وعشريهم، وتقول في النساء: رايتهن احداهن وعشريهن، واثنتيهن وعشريهن، وثلاثتهن وعشريهن، واربعتهن وعشريهن، وكذلك: رايتهم احدهم وثلاثيهم، واحداهن وثلاثيهن الي قولك: رايت الرجال تسعتهم وتسعيهم، ورايت النسوة تسعهن وتسعيهن، ورايت الرجال مءتهم، ورايت النساء مءتهن.



  AUTO باب
 ثاني اثنين، وثانية اثنتين، وثالث ثلاثة
 وثالثة ثلاث وما اشبه ذلك

 تقول: عبد الله ثاني اثنين، وامة الله ثانية اثنتين، فتخفض الاثنين والاثنتين بالاضافة، وتسكن الياء من ثان في الرفع والخفض، وتفتحها في النصب، فتقول: رايت عبد الله ثاني اثنين. قال الله عز وجل: (اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار)، ومعني قولك: (ثاني اثنين): عبد الله بعض اثنين، وكذلك تقول: عبد الله ثالث ثلاثة، وامة الله ثالثة ثلاث علي معني: بعض ثلاثة، وبعض ثلاث. قال الله عز وجل: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة) فمعناه: بعض ثلاثة. وقال يعقوب بن اسحاق السكيت: اجاز الكساءي عبد الله ثالث ثلاثة. وهذا خطا في قول الفراء وسيبويه؛ لانه لا يجوز ان يتاول فيه: عبد الله متمم ثلاثة؛ لانه هو واحد ثلاثة؛ فلا يجوز ان يكون متمما لنفسه، ولكن يجوز ان تقول: عبد الله 
 رابع ثلاثة، ورابع ثلاثة، فمن قال: رابع ثلاثة اراد: متمم ثلاثة، ومن قال: رابع ثلاثة قال: اضفت رابعا الي المفعول؛ كما اقول عبد الله ضارب زيدا، وضارب زيد، وعبد الله اكل طعامك واكل طعامك. قال الله عز وجل: (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم) فمعناه: رابع الثلاثة كلبهم، وكذلك يقولون: خمسة سادسهم كلبهم. معناه: سادس الخمسة، وكذلك هذا الي قولك: عبد الله عاشر عشرة، وعلي اجازة الكساءي: عاشر عشرة، وهند عاشرة عشرا.
 فاذا جزت العشرة والعشر قلت: عبد الله حادي احد عشر، وامة الله حادية احدي عشرة، وكذلك: عبد الله ثاني اثني عشر، وثالث ثلاثة عشر، ورابع اربعة عشر، وخامس خمسة عشر، وامة الله ثانية اثنتي عشرة، وثالثة ثلاث عشرة، ورابعة اربع عشرة، وخامسة خمس عشرة.
 ويجوز ان تحذف الثلاثة والثلاث والاربعة والاربع الي التسعة والتسع فيكون لك وجهان: احدهما: ان تقول: عبد الله ثالث عشر، ورابع عشر الي قولك: تاسع عشر، وكذلك: امة الله ثالثة عشرة ورابعة عشرة الي قولك: تاسعة عشرة.



 والوجه الاخر: ان تقول: عبد الله ثالث عشر، ورابع عشر وامة الله ثالثة عشرة ورابعة عشرة الي قولك: تاسع عشر، وتاسعة عشرة.
 فمن قال: عبد الله ثالث عشر، وامة الله ثالث عشرة قال: لما حذفت الثلاثة والثلاث عرب (ثالث) بمثيل اعرابها.
 ومن قال: عبد الله ثالث عشر، وامة الله ثالثة عشرة قال: حذفت الثلاثة والثلاث وتركت ثالثا وثالثة علي رفعها. حكي الكساءي عن العرب: السواي ثالثة عشرة، وثالثة عشرة، بالرفع والنصب علي ما مضي من 
 التفسير، والتقدير: السواي ثالث ثلاث عشرة، والبصريون ينصبون ثالثا وما اشبهه، ولا يجيزون رفعه، ولا يجوز ان تقول: هذا الجزء الثالث ثلاثة عشر، والرابع اربعة عشر، وهذه الورقة الثالثة ثلاث عشرة، والرابعة اربع عشرة الي قولك: التاسع تسع عشرة؛ لان ثالثا ورابعا وخامسا عند الفراء وسيبويه بعض ما بعده فلا يصلح بادخال الالف واللام عليهما، واجاز ذلك الكساءي؛ لان من قوله: عبد الله ثالث ثلاثة، ورابع اربعة.
 والذي يجيزه النحويون كلهم، ولا يحيله منهم احد: هذا الجزء الثالث عشر، والحادي عشر، والثاني عشر، والرابع عشر، وهذه الورقة الحادية عشرة والثانية عشرة والثالثة عشرة والرابعة عشرة الي قولك: التاسع عشر، والتاسعة عشرة، وتقول من قول الكساءي: هذا الجزء العاشر عشرين، ومن قول غيره: هذا الجزء العشرون علي معني: هذا الجزء تمام العشرين، فتحذف (التمام) وتقيم العشرين مقامه، وكذلك تقول: هذه الورقة العشرون 
 علي معني: هذه الورقة تمام العشرين، وتقول: هذا الجزء الواحد والعشرون والاحد والعشرون، وهذه الورقة الاحدي والعشرون، والواحدة والعشرون علي معني: هذه الورقة تمام الاحدي والعشرين وتمام الاحد والعشرين، وكذلك: هذا الجزء الثاني والعشرون، والثالث والعشرون، والرابع والعشرون، والخامس والعشرون الي قولك: هذا الجزء التاسع والتسعون، وهذه الورقة التاسعة والتسعون.
 وتقول: هند ثانية اثنتين اذا كانت مع امراة مثلها، وهند ثانية اثنين اذا كانت مع رجل، ولا يجوز: ثانية اثنتين علي هذا المعني؛ لانه اذا اجتمع المذكر والمءنث غلب المذكر علي المءنث، وتقول: هند ثالثة ثلاث اذا كانت مع امراتين، فاذا كانت مع رجلين او مع رجل وامراة قلت: هند ثالثة ثلاثة، ولا يجوز: ثالثة ثلاث؛ لانه اذا اجتمع المذكر والمءنث غلب المذكر علي المءنث. ويقال: الاول والاولي، والثاني والثانية والثالث والثالثة والرابع والرابعة، والخامس والخامسة، والسادس والسادسة، وحكي الفراء: الخامي 
 في الخامسة، وقال: انشدني القاسم بن معن:
 خلا ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت وهذا التابع الخامي
 ويقال للانثي علي هذا: الخامية.
 وفي (السادس) ثلاث لغات: يقال: جاء فلان سادسا وساديا وساتا، وقال: انشدني بعضهم وذكر امراة:
 ومن قبلها اهلكت بالشوم اربعا ... وخامسة اعتدها من نساءيا
 بويزل اعوام اذاعت بخمسة ... وتعتدني ان لم يق الله ساديا
 وقال الفراء: وهذا كالترخيم وان لم يكن دعاء؛ كما قالوا: بين حاذ 
 وقاذف. يريدون: بين حاذف وقاذف. قال: وزعم الكساءي انه سمع الاسد او بعض عبد قيس يقولون: واحد عشر يا هذا، فقال: وينبغي في هذا الحكم والقياس الا يقولوا: واحدة عشرة؛ لانه لا يجتمع ثانيثان من جنس واحد، ولكنهم يرجعون الي احدي في الحكم عليهم.



  AUTO باب
 من المذكر والمءنث

 يقال: رجل زبعري، اذا كان سء الخلق، وامراة زبعراة، ويقال: بعير عبني، وناقة عبناة اذا كانا ضخمين شديدين، ويقال: بعير صلخدي، اذا كان شديدا، وناقة صلخداة، ويقال: جلعبي وجلعباة للشديد، والسلحفا، والسلحفاة جنس من السمك.
 وما كان من شء قد قطع من شء، فان كان المنقطع قد يبقي منه الشء او يقطع قلت: اعطني قطعة من القطع، ومثله الخرقة والكسفة، وهو القطعة من الثوب، فاذا اردت بالشء ان تجمعه باسره حتي يسمي به علي هذا المثال قلت: قطعة وكتلة ولقمة. ما عندي الا اكلة وشبعة، وهذا مطرد في القياس.



 قال الفراء: سمعت بعض باهلة يقول: غلبني علي قطعتي. يريد القطعة باسرها، ولو اراد قطعة منها لقال: قطعة، ولم يقل غيرها. فهذا بناء يقاس عليه.
 واما المرة من الفعل فلا يختلف فيها ان يفتح اولها، ويسكن ثانيها؛ كقولك: لقم: لقمة، وقطع قطعة، وكذلك الخطوة: المرة، والخطوة: ما بين القدمين اذا خطوت، والحسوة: المرة، والحسوة: الماء بعينه، والفرجة: المرة والفرجة: اسم للفتح. حدثني عبد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا سهل بن محمد السجستاني قال: حدثني الاصمعي قال: حدثنا ابو عمرو ابن العلاء قال: كنت هاربا من الحجاج فبينا انا اطوف البيت اذ سمعت اعرابيا ينشد:



 ربما تكره النفوس من الامر له فرجة كحل العقال.
 قال: فقلت له: ما الخبر؟ فقال: مات الحجاج، وذلك ان ابا عمرو قوليه افرح؟؟ بقوله (فرجة) ام بقوله: مات الحجاج، وذلك ان ابا عمرو كان يقرا: (الا من اغترف غرفة) بفتح الغين علي معني المرة. اخبرنا ادريس بن عبد الكريم قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا الخفاف عن ابي عمرو انه كان يقرا: (الا من اغترف غرفة بيده) بفتح الغين. وقال: قال ابو عمرو: الغرفة تكون من المرقة، والغرفة باليد. وقال الفراء: الغرفة: المعروف، والغرفة: المرة. قال: ومنه قول العرب: اتينا فلانا فكنا في لحمة نبيذة ولبنة وعسلة، وانما يريدون المرة الواحدة من ذلك. قال: وهذا يشبه حصاة من الحصي، وشاة من الشاء، وبقرة من البقر.
 وكذلك الخطبة: اسم لما له اول واخر بمنزلة الرسالة، والخطبة: مصدر 
 بمنزلة الخطب، والجلسة: المرة، والجلسة: مصدر بمنزلة الجلوس، والضغطة: الفعلة والضغطة: المصدر، والفعلة: المرة، والفعلة: المصدر بمنزلة الجلسة والمشية والعمة. قال الفراء: حدثني موسي الانصاري عن السري بن اسماعيل عن الشعبي انه قرا: (وفعلت فعلتك) بكسر الفاء . قال: ولم يقرا بها غيره. والعمة ايضا مصدر بمنزلة الجلسة، وقال 
 يعقوب: المرضة، والمرضة معناهما: تمر ينقع في اللبن، فتصبح الجارية فتشربه، وهي الكديراء. قال: وسالت بعض بني عامر فقال: المرضة: اللبن الحامض الشديد الحموضة الذي اذا شربه اصبح قد تكسر. قال الشاعر:
 اذا شرب المرضة قال اوكي ... علي ما في سقاءك قد روينا



  AUTO باب
 ما يحمل الفعل علي لفظه فيذكر وعلي معناه فيءنث

 من ذلك من، وما، واي، وكل، وغير، وكلتا. تقول من ذلك من النساء من يقوم، فتذكر الفعل للفظ (من)؛ لان لفظها لفظ واحد مذكر، وان شءت قلت: من النساء من تقوم، فانثته لمعني (من)؛ لان معناها معني التانيث، وان شءت قلت: من النساء من تقومان، ومن النساء من يقمن، فتجعل (من) في معني امراتين، وفي معني نسوة، ولا يجوز ان تقول: من النساء من يقومان، ومنهن من يقومون؛ لانك اذا ثنيت او جمعت فقد رجعت الي معني (من)، ومعناها التانيث، وكذلك تقول: من يقوم جاريتك، ومن تقوم جاريتك، فالتذكير للفظ (من)، والتانيث للمعني، وكذلك من يقوم جاريتاك، ومن تقومان جاريتاك، ومن يقوم جواريك، ومن يقمن جواريك، ولا يجوز: من يقومان جاريتاك، وكذلك لا يجوز: من يقومون جواريك؛ لانك اذا ثنيت وجمعت فقد ابطلت اللفظ، ورجعت الي المعني، فليس لك ان تذكر.
 واذا قلت: من الرجال من يقوم كان لك ثلاثة اوجه: من الرجال من يقوم، ومنهم من يقومان، ومنهم من يقومون.
 واذا وحدت (يقوم) فلك في (من) ثلاثة معان: يجوز ان تكون في معني 
 واحد، فاخرج (يقوم) علي اللفظ والمعني، ويجوز ان تكون في معني اثنين، وفي معني جمع، فاخرج الفعل علي لفظها، ولم يخرج علي معناها. قال الله تبارك وتعالي: (ومنهم من يستمعون اليك) فاخرج الفعل علي معني (من) ولم يخرجه علي لفظها، وقال الله عز وجل: (ومنهم من ينظر اليك) فاخرجه علي لفظ (من) وانشد الفراء:
 الما بسلمي لمة اذ وقفتما ... وقولا لها عوجي علي من تخلفوا
 فاخرج الفعل علي معني (من)، وانشد الفراء وهشام وغيرهما للفرزدق:
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان 
 فاخرجه علي معني (من)؛ لانها في معني اثنين، وفي البيت الاول في معني جمع وقال الفراء: انشدني بعض العرب:
 ايا ام عمرو من يكن عقر داره ... جواء عدي ياكل الحشرات
 ويسود من لفح الهجير جبينه ... ويعر وان كانوا ذوي بكرات
 وقال الفراء: ولو قال: (وان كان) كان صوابا، وكل حسن، فجمع (كان) للمعني وتوحيده للفظ. قال ابراهيم الحربي: سالت ابن الاعرابي عن حشرات الارض، فقال: هو كل ما اصطيد، ولم يصطد.
 وكذلك (ما). تقول: من النعال ما تعجبني علي معني (ما)، ومن النعال ما يعجبني علي ان (ما) في معني واحد واثنين وجمع، والفعل مذكر موحد للفظها، وتقول: من النعال ما يعجبانني، وما يعجبنني علي ان [ما] في معني اثنين، وفي معني جمع.
 ويجوز ان تحذف (من) و (ما) اذا كان قبلها (من) او (في)، 
 وتخرج الفعل علي اللفظ وعلي المعني، فتقول: من النساء يقول ذلك، ومنهن لا يقوله، ومن النساء تقول ذاك، ويقولان ذاك، ويقلن ذاك، ومنهن لا تقوله، ولا يقولانه، ولا يقلنه، ومن النعال يعجبك، وتعجبك، وتعجبانك، ويعجبنك، ومنهن لا يعجبك ولا تعجبك ولا تعجبانك، ولا يعجبنك.
 ومن قال: عند النساء من يقول ذاك لم يجز ان يحذف (من)، فيقول: عند النساء يقول ذاك؛ لان (من) لا تحذف الا اذا كانت قبلها (من) او (في)؛ لانهما ينوبان عن (من)؛ لانهما من صنفهما، ولا يجوز الحذف مع غير (من)، و (في). قال الله عز وجل: (وما منا الا له مقام معلوم) فحذف (من) لدلالة (من) عليها ولانها كانت ظاهرة، وقال الشاعر انشد الفراء:
 فظلوا ومنهم دمعه سابق له ... واخر يثني دمعة العين بالهمل
 اراد: فظلوا ومنهم من دمعه، فحذف (من) وانشد الاحمر:
 هما كابنتي مخر تري البرق منهما ... وما منهما يوما يجود فيمطر
 اراد: وما منهما ما يجود، فحذف (ما) لدلالة (من) عليها وانشد الفراء:



 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 اراد: من يفضلها، فحذف (من) لدلالة (في) عليها، وانشد الاحمر للفرزدق:
 فعاش ولم يوتر ومات ولم يدع ... من الناس الا قد ابات علي وتر
 اراد: من قد ابات، وانشد الاحمر ايضا للفرزدق:
 وما منهما الا نقلنا دماغه ... الي الشام فوق الشاحجات الرواسم
 اراد: الا من قد نقلنا، فحذف (من) لدلالة (من) عليها.
 و (اي) اذا كانت في معني تانيث جاز ان يذكر الفعل للفظها وان يءنث لتاويلها، فتقول: اي الجاريتين قام وقامت، فان انثت (ايا) لم يجز في الفعل الا التانيث؛ كقولك: اية الجاريتين قامت؛ لان لفظ (اي) ومعناها مءنث، وتقول: اي الجواري الثلاث قام وقامت وقامتا، فمن قال: قام وقامت قال:



 ذكرت وانثت للفظ اي ومعناها، ومن قال: قامتا قال: (اي) في معني جاريتين، فاذا ثنيت لم يجز في الفعل الا التثنية؛ كقولك: ايتا الجواري الثلاث قامتا. لا يجوز غير هذا.
 واذا نونت (ايا) كان لك فيها بضعة عشر وجها:
 احدهن: ان تقول: اي قام زيد ام عمرو، فتجعلها في معني واحد، وان شءت قلت: اي قام الزيدان ام العمران، فتجعلها في معني اثنين، وان شءت قلت: اي قام الزيدون ام العمرون، فتجعلها في معني جمع، وان شءت قلت: اي قام الهندان ام الجملان، فتجعلها في معني اثنتين مءنثتين، وان شءت قلت: اي قام الهندات ام الجملات، فجعلتها في معني جمع مءنث، وان شءت قلت: اي قامتا الهندان ام الجملان، واي قمن الهندات ام الجملات، وان شءت قلت: ايان قاما الزيدان ام العمران، وايون قاموا الزيدون ام العمرون، واية قامت اهند ام اجمل، وايتان قامتا الهندان ام الجملان، وايات قمن الهندات ام الجملات. قال الله عز وجل: (وما تدري نفس باي ارض تموت) فذكر (ايا) وهي في معني تانيث وانشد الفراء في تانيثها:



 باي بلاء ام باية نعمة ... يقدم قبلي مسلم والمهلب
 و (بعض) اذا اضفتها الي مءنث كان لك ان تخرج الفعل مرة علي لفظه فتذكره، ومرة علي تاويله فتءنثه، فتقول: قام بعض جواريك، وقامت بعض جواريك ، فمن ذكر الفعل قال: هو لبعض وبعض مذكر، ومن انثه قال: اخرجته علي معني (بعض)؛ لان بعضا في التاويل مءنث.
 و (كل) اذا اضيفت الي جمع مءنث كان فيها ثلاثة اوجه:
 احدهن: ان تذكره للفظ (كل)، فتقول: كل جواريك قاءم.
 والوجه الثاني: ان تخرجه علي معني (كل)، فتقول: كل جواريك قاءمات.
 والوجه الثالث: ان تقول: كل جواريك قاءمة علي معني: كل واحدة من جواريك قاءمة.
 وكذلك تقول: كل جواريك سوداوات، وسوداوان، وان شءت قلت: كل جواريك سوداء علي معني: كل واحدة منهن سوداء. حكي الكساءي عن العرب: كل دجاجك رقطاء علي معني: كل دجاجة من دجاجك رقطاء، وان شءت قلت: كل جواريك اسود، فذكرته للفظ (كل). وفي تذكير هذا وتذكير 
 (كل) ما لم يكن مبنيا علي الفعل قبح وقد اجازه الفراء.
 و (غير) و (مثل): تكونان للمذكر والمءنث بلفظ واحد. تقول: مررت بامراة غيرك، وتقول: غير هند من النساء قال كذا وكذا، وغير هند من النساء قالت كذا وكذا، وكذلك تقول: مثل هند من النساء قالت، ومثلها قال.
 التذكير للفظ، والتانيث للمعني.
 وكل ما كان من الاسماء مبهما؛ نحو قولك: ما عندنا احد، وكراب، وصافر، وديار، وعريب. فان هذا يجري مءنثه بالتذكير.



 قال الفراء: رايت العرب قد افردت منه شيءا لا يكادون يذكرون فعله، ولفظ الذكر. ومن ذلك قولهم: اتيتك وحي فلانة شاهدة [وانما يريد فلانة]، وجءتك وحي زيد قاءم. قال: ولم تسمع: وحي فلانة شاهد [اذا كانت حية]، وذلك انهم انما قصدوا بالخبر عن فلانة اذ كانت حية، وقد قال فيه الشعراء فاكثروا. وقال بعضهم:



 يا قر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق
 وقال الاخر:
 الا قبح الاله بني زياد ... وحي ابيهم قبح الحمار 
 واعلم ان (كلتا) اذا دخلت علي الاسمين كان لك في الفعل ثلاثة اوجه:
 احدهن: ان تءنثه وتوحده؛ كقولهم: كلتا جاريتيك قامت. قال الله عز وجل: (كلتا الجنتين اتت اكلها).
 والوجه الثاني: ان تءنثه وتثنيه، فتقول: كلتا جاريتيك قامتا.
 والوجه الثالث: ان تذكره ، فتقول: كلتا جاريتيك قام.
 فمن انث ووحد قال: عاملت لفظها؛ لان لفظها لفظ واحد مءنث، ومن ثني قال: عاملت معناها، ومن ذكر ذهب الي معني (كل) فذكر فعلها؛ كما يذكر فعل (كل). قال الله عز وجل: (وكلهم اتية يوم القيامة فردا) فوحد للفظ (كل). انشد الفراء في تذكير فعل (كلتا):
 وكلتاهما قد خط لي في صحيفتي ... فلا العيش اهواه ولا الموت اروح
 ومن العرب من يقول: كلا جاريتيك قامت. انشد الفراء:



 كلا عقبيه قد تشعث راسها ... اليك وقربي خالد وحبيب
 وكذلك تقول: ان المراتين كليهما قاءمتان، وكلتيهما قاءمتان، فتجعل كليهما وكلتيهما توكيدا للمراتين، وان شءت جعلت (كلتا) اسما فقلت: ان جاريتك كلتاهما قاءم وقاءمة وقاءمتان علي ما مضي من التفسير.
 واعلم ان (كلتا) اذا اضيفت الي الاسماء الظاهرة لم تغير الفها في رفع ولا نصب ولا خفض. تقول: كلتا الجاريتين قامت، وكلتا الجاريتين ضربت، وبكلتا الجاريتين مررت، فيكون الف (كلتا) ثابتة في اللفظ في الرفع والنصب والخفض.
 فاذا اضيفت الي المكني ثبتت الالف في الرفع، وحولت ياء في النصب والخفض و (كلا) بمنزلة (كلتا). تقول: قام الرجلان كلاهما، واكرمت الرجلين 
 كليهما، ومررت بالرجلين كليهما، وقامت المراتان كلتاهما، واكرمت المراتين كلتيهما، ومررت بالمراتين كليتهما.
 فان قال قاءل: لم لم تغير (كلا) و (كلتا) مع الظاهر، وغيرت مع المكني، فجعلت ياء في النصب والخفض؟
 قيل له: في هذا قولان:
 احدهما: ان الالف في (كلا) لام الفعل، ووزن (كلا) من الفعل: (فعل) علي مثال معي ورضي، والف (كلتا) الف تانيث مثل الف ذكري وشعري، والتاء في (كلتا) هي الالف التي في (كلا) انقلبت واوا، فصارت كلوي، ثم ابدلت التاء من الواو؛ كما ابدلت من الواو في التراث، واصله:



 الوارث، وابدلت من الواو في تجاه واصله: وجاه، ثم وجدوها لا تستغني عن الخفوض؛ كما لا تستغني (علي)، و (لدي)، و (الي)، فكانت عندهم مضارعة لهذا الحروف، فجعلوا الفها ثابتة مع الظاهر، كما ان الالف في (علي)، و (لدي)، و (الي) ثابتة مع الظاهر، وجعلوها بالياء مع المكني. الا تري انك تقولك علي زيد وعليه، ولدي زيد ولديه، وذلك ان هذه الحروف لا تقع في موضع الرفع المحض.
 والقول الاخر: ان الالف في (كلا) و (كلتا) الف تثنية، فجعلت بالالف مع الظاهر في كل حال؛ لانها لا ينفرد لها واحد علي صحة، فكانت بمنزلة الاسم الواحد، وقد افرد لها بعض الشعراء واحدا، وهو مما لا يلتفت اليه، فقال: انشد الفراء:



 في كلت رجليها سلامي واحدة ... كلتاهما مقرونة بزاءدة
 وقال الفراء: يقال عندي ثلاثة اقاويل، وثلاث اقاويل، فمن قال: ثلاثة اقاويل قال: اردت اقوالا، ثم قلت اقاويل وانا اريد جمع الاقوال القليلة، وجاءز ان يءدي كثير الجمع عن قليله، ومن قال: ثلاث اقاويل قال: اردت جمع اقوال واقوال واقوال، فهذا لا يكون الا بثلاث، ولا يكون عده اقل من تسعة.



 فالاول وان كان لفظه لفظ اقاويل فهو في مذهب ثلاثة؛ كما قال الشاعر:
 فيها ثلاث قلص وبكران
 والقلص: جمع كثير، والقليل منه ثلاث قلاءص.



  AUTO باب
 الجمع بين المذكر والمءنث

 (اعلم ان المذكر والمءنث اذا اجتمعا غلب المذكر علي المءنث. تقول من ذلك: الرجل والمراة قاما وقعدا وجلسا، ولا يجوز: قامتا وقعدتا؛ لان المذكر يغلب المءنث؛ لانه هو الاصل والمءنث مزيد عليه، فالمزيد عليه هو الاصل.
 ويجوز ان تءنث الفعل، وتضمر خبر المءنث، فتقول: الرجل والمراة قامت، والرجل والمراة قام، فمن قال: قامت اراد: الرجل قام، والمراة قامت، ومن قال: الرجل والمراة قام اضمر خبر المراة. قال ضابء البرجمي:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب 
 اراد: فاني بها لغريب، وان قيارا بها لغريب، فاضمر الخبر، وقال الاخر:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 اراد: نحن بما عندنا راضون وانت بما عندك راض، فاكتفي باحد الخبرين من الاخر وانشد الفراء:
 اني ضمنت لمن اتاني ما جني ... وابي وكان وكنت غير غدور
 اراد: وكان غير غدور، وكنت غير غدور. وقال حسان:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ما لم يعاص كان جنونا
 اراد: ما لم يعاصيا فاكتفي بالخبر عن احدهما، وقال الاخر:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ومن جول الطوي رماني
 اراد: كنت منه بريءا، وكان والدي منه بريءا. وقال الاخر:



 ما كان حينك والشقاء لينتهي ... حتي ازورك في مغار محصد
 اراد: ما كان حينك لينتهي، وما كان لشقاءك لينتهي.
 (وتقول: قال فلان وفلانة ابنا فلان كذا وكذا، فتغلب المذكر علي المءنث في النعت: كما غلبته عليه في الخبر، وكذلك تقول: قام اخوك واختك العاقلان، وجلس زيد وهند الكريمان.
 فان نعت احدهما دون الاخر ذكرت نعت المذكر، وانثت نعت المءنث، فقلت: جلس زيد وهند الكريم، وجلس زيد وهند الكريمة).
 وكذلك تكتب لفلان وفلانة ابني فلان من فلانة وفلان ابني فلان. علي ما فسرنا.
 وكذلك تقول: الرجلان والمراة قالوا كذا وكذا، ويقولون كذا وكذا، وقاءلون كذا وكذا، فتغلب المذكر علي المءنث، وكذلك النعت. تقول: قام محمد والزينبان بنو فلان، وتكتب للمحمدين والزينبين بني فلان، وكذلك تقول: قام الزيدان والهندان العاقلون، ولا يجوز العاقلات للعلة التي تقدمت. وتقول: ابلك وراعيها مقبلون، فيكون لك ثلاثة اوجه:



 احدهن: ان تقول: ابلك وراعيها مقبلون، فتغلب المذكر علي المءنث، وا، شءت قلت: ابلك وراعيها مقبلة، فرفعت الابل بمقبلة، واضمرت خبر الراعي، وان شءت قلت: ابلك وراعيها مقبل، فاضمرت خبر الابل. كانك قلت: ابلك مقبلة، وراعيها مقبل.
 وقال هشام: اذا قلت: غنمك والراعي، قلت مقبلون لا غير. قال ابو بكر: وليس عندي كما ذكر؛ لان هذه المسالة بمنزلة التي تقدمت، وفيها الثلاثة الاوجه.
 وتقول: الطاءفة وجاريتك مغلوبات ومغلوبتان ومغلوبة، فمن قال (مغلوبات) جعل الخبر لهما جميعا، وجمع علي معني الطاءفة؛ لان الطاءفة في معني جمع، ومن قال (مغلوبتان) جعل الخبر لهما جميعا، واخرجه علي لفظ الطاءفة؛ لان لفظها لفظ الوحدة، ومن قال (مغلوبة) كان له مذهبان:
 احدهما: ان يقول (مغلوبة) للجارية، وخبر الطاءفة مضمر، والتقدير: الطاءفة مغلوبة، والجارية مغلوبة، فاكتفيت باحد الخبرين من الاخر.



  AUTO باب
 من جمع المءنث

 اعلم ان النون علامة جمع المءنث القليل، والتاء علامة لجمع المءنث الكثير . تقول في جمع القلة: الهندات قمن، والزينبات جلسن، وتقول في جمع الكثرة: الهنود قامت، والزينبات جلست، وكذلك تقول في المستقبل: الهندات يقمن، والزينبات يجلسن في القلة، والهنود تقوم، والزيانب تجلس في الكثرة.
 وتقول في الداءم: الهندات قاءمات، والزينبات جالسات في القلة، والهنود قاءمة، والزيانب جالسة في الكثرة.
 قال النحويون: الايام المعدودة اكثر من الايام المعدودات، وكذلك تقول: لثلاث خلون ومضين وبقين من الشهر، وكذلك لاربع خلون وخمس مضين الي العشر، فاذا كثر العدد قلت: لاحدي عشرة ليلة مضت وخلت، وكذلك لاثنتي عشرة ليلة خلت ومضت، ولثلاث عشرة ليلة مضت وخلت الي تسع وعشرين. سمعت ابا العباس يقول: هو بمنزلة قولهم: الهندات قمن، والهنود قامت، وانشد الفراء:



 خط هذا الكتاب في يوم سبت ... لثلاث خلون من رمضان
 وكذلك تقول: النسوة تحدثن عندك، والنساء تحدثت عندك، ويقال: تحدث النساء عندك، فسررن زيدا، وتحدث النساء عندك فسرت زيدا، وربما قالوا: تحدثت النساء عندك فسررن زيدا، والقياس مع اصحاب القول الاول، والقول الثاني ليس بخطا؛ لان من العرب من يجعله سمة القليل للكثر، وسمة الكثير للقليل. قال الله عز وجل: (لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج) وقرا قوم: (لا تحل لك النساء) بالتاء والاختيار التذكير؛ لان الهاء والنون في قوله (بهن) للقلة، وتذكير الفعل يدل علي القلة، والي هذا كان يذهب الكساءي، والدليل علي صحة هذا القول قول النابغة:
 اخذ العذاري عقدها فنظمنه ... من لءلء متتابع متسرد
 والهاء والنون للجمع القليل من المءنث، والهاء والالف للجمع الكثير. تقول من ذلك: الدراهم قبضتهن في القلة. وفي الكثرة: الدراهم قبضتها، وكذلك بعثت اليه اكبشا فاذبحهن، وكباشا فاذبحها. قال الله عز وجل: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله) ثم قال:



 (منها اربعة حرم) اراد: من الاثني عشر، فجعل الهاء والالف للكثرة ثم قال بعد: (فلا تظلموا فيهن انفسكم) اراد في الاربعة، فجعل الهاء والنون للقلة. علي هذا اكثر اهل العلم. وقال قوم: الهاء والنون تعود علي الاثني عشر. فهذا ليس بخطا، الا ان الاول اجود منه، والتفسير يشهد للاول؛ لانه عز وجل خص الاربعة فقال: (فلا تظلموا فيهن انفسكم) (ليعظم حرمتهن)؛ كما قال تعالي ذكره: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)، فافرد الصلاة الوسطي من الصلوات للخصوص، وقد اجاز الفراء المذهب الثاني وقال: ربما جعلت العرب سمة القليل للكثير، وسمة الكثير للقليل وقال: انشدني ابو القمقام الفقعسي:
 اصبحن في قرح وفي داراتها ... سبع ليال غير معلوفاتها 
 فجعل الهاء والالف للسبع، وهي قليلة، وكان الاجود ان يقول (غير معلوفاتهن) وتقول: اقبل اكبشك في القلة، واقبلت كباشك في الكثرة، فالاكبش للجمع القليل والكباش للجمع الكثير، فاذا كان الجمع يقع علي القليل والكثير بلفظ واحد ذكرت الفعل اذا اردت القليل، وانثته اذا اردت الكثير، فتقول اذا اردت القليل: هدم الاخبية في جمع الخباء، واذا اردت الكثير قلت: هدمت الاخبية فافهم ما وصفت لك، وقس عليه.



  AUTO باب
 ما جاء علي مثال فعل، وفعلول
 من نعوت المءنث

 يقال: ارض جرز، اذا كانت جدبة تاكل النبات اكلا مشبهة بقولهم: سيف جزر، اذا كان قطاعا، ورجل جزر، اذا كان كثير الاكل، وفيه اربع لغات:
 يقال: ارض جرز وجزر، وجرز، وجرز. قال الله جل وعز: (او لم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز)، ويقال: ارض جرز، وارضون اجراز. انشد ابو عبيدة:
 واي فتي علمت اذا حللتم ... باجراز مغللها جديب
 ويقال: روضة انف، اذا لم ترع. قال عنترة:
 او روضة انفا تضمن نبتها ... غيث قليل الدمن ليس بمعلم 
 ويقال: بءر سدم للمندفنة، وماء سدم، وشء سدم، اذا كان مندفنا.
 قال الشاعر:
 سدما قليلا عهده بانيسه ... من بين اصفر فاقع ودفان
 وقال يعقوب: حكي ابو عمرو: امراة فضل، اذا لم يكن تحت درعها ازار، وثوب فضل، اذا كان وحده، وانشد:
 السالك الثغرة اليقظان سالكها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل 
 وكاس انف: لم يشرب منها قبل ذلك، وقال يعقوب: يقال ليلة خرس: اي لا يسمع فيها صوت، وانشد:
 فياليلة خرس الدجاج طويلة ... ببغدان ما كادت عن الصبح تنجلي
 قال الاصمعي: اراد: خرس الدجاج، فخفف، وقال الكساءي والفراء: اراد: خرسا دجاجها، فنقل الفعل عن الدجاج الي الليلة، واضيف الي الدجاج؛ كما تقول: مررت برجل كرام اباءه، ثم تنقل الكرام عن الاباء الي لفظ الرجل، فتضيفه الي الاباء، فتقول: مررت برجل كرام الاباء.



 ويقال: سحابة نشر، اي منتشرة، ورياح نشر اذا كانت طيبة، وكذلك يقال: ريح نشور، اذا كانت طيبة. قال الله عز وجل: (وهو الذي يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته). وقرا علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (بشرا بين يدي رحمته)، والبشر: جمع بشيرة، وهي الريح التي تبشر بالخير والمطر. ويقال: رجل فرج، ورجال افراج، وامراة فروج؛ اذا كانوا لا يكتمون سرا. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب للثقفي:
 حافظ السر لا ابوح به الدهر ... اذا ما الافراج بالسر باحوا
 وامراة كند: كفور للمواصلة. قال الشاعر:



 احدث لها تحدث لوصلك انها ... كند لوصل الزاءر المعتاد
 ويقال: امراة نفج الحقيبة، اي عظيمة العجيزة، ويقال: شجرة قطل، اي مقطوعة، ويقال: عين حتد، اذا كان لا ينقطع ماءها، وناقة سرح، سهلة السير، وامراة نزر، قليلة الولد، وقال الكساءي: يقال: قارورة فتح، للتي ليس لها صمام، ولا غلاق، ويقال: غارة دلق، اذا كانت شديدة الدفعة. قال طرفة:
 دلق في غارة مسفوحة ... كرعال الطير اسرابا تمر 
 ويقال: فرس فرط، اذا كانت سريعة، وفرس افق، اذا كانت راءعة. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب، لابن احمر:
 ليست بشوشاة الحديث ولا ... فتق مغالبة علي الامر
 ويقال: امراة فضل، اذا كانت في ثوب واحد، ويقال: ناقة طلق بلا قيد وامراة عطل بلا حلي، وقوس عطل بلا وتر، وناقة عطل 
 بلا خطام، وقال الاصمعي: يقال: ناقة فنق، اذا كانت فتية لحيمة، وكذلك امراة فنق، اذا كانت عظيمة حسناء.
 ويقال: قوس فرج، اذا كانت منفجة عن الوتر. لا يلصق وترها بكبدها. انشدنا عبد الله قال: انشدنا يعقوب:
 بات يعاطي فرجا زجوما
 الزجوم: التي تزجم وهو صوت لا يرتفع. يقال: ما زجم بزجمة، اي ما تكلم بكلمة . وناقة اجد، اذا كانت موثقة الخلق، وقال الاحمر: يقال: افعل ذاك اما هلكت هلك، واجراها بعضهم، فقال: هلكت هلك، والمعني: افعل ذاك علي معني ما خيلت. جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: "اعور جعد ازهر هجان كان راسه اصله اشبه الناس 
 بعبد العزي بن قطن فاما هلكت هلك فان ربكم ليس باعور". فمعني قوله: اما هلكت هلك فانه صلي الله عليه وسلم يريد: فان هلكت به هلك وضلوا فاعلموا ان الله عز وجل ليس باعور، وهلك: جمع هالك؛ مثل حاسر وحسر، وان كنت الرواية: فاما هلكت هلك فانه يريد: فان شبه عليكم بكل معني فلا يشتبهن عليكم ان ربكم ليس باعور.
 والازهر: الابيض. والهجان: الابيض. والاصلة: الافعي الكبيرة الراس القصيرة الجسم، والعرب تشبه الراس الصغير الكثير الحركة براس الحية. قال طرفة:
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 ويقال: امراة عطبول للطويلة العنق، وامراة شغموم للتامة الحسنة وهي الشغاميم، وهي من الابل الغزيرة، ويقال: ناقة عبسور، اذا كانت 
 صلبة، ومثلها عيسجور، وناقة خرجوج، اذا كانت طويلة علي الارض، وقال ابو عمرو: هي الضامر، والحرج مثلها، ويقال: فرس لهموم، اذا كانت غزيرة في الجري. انشد عبد الله قال: انشدنا يعقوب:
 انت سقيت الفتية الاصاغرا ... كوما براعيس معا خناجرا
 وقال الاصمعي: يقال: ناقة رهشوش، اذا كانت خوارة غزيرة، وناقة لهموم، وخنجور، وهذا كله في الغزر.



  AUTO باب
 ما جاء علي مثال فعلل، وفعلل وفعل، وفعل، وفعل
 من نعوت المذكر

 يقال: ناقة ضرزم: للسمنة التي يسيل لعابها من الكبر. قال مزرد:
 قذيفة شيطان رجيم رمي بها ... فصارت ضواة في لهازم ضرزم
 ويقال: امراة هرمل، ونعجة هرمل، اذا كان فيها هوج واسترخاء، وكذلك الخذعبل والخرمل، وناقة دلقم، وهي التي تكسر فوها، فسال مرغها، والمرغ: اللعاب. ويقال: بءر خضرم، اذا كانت غزيرة. حدثنا عبد الله قال: حدثنا يعقوب قال: العجاج قال: لقيني جرير فقال: اين تريد؟



 فقلت اليمامة فقال: تجد بها نبيذا خضرما، اي كثيرا، ويقال: ناقة دردح ، وناب لطلط، اذا وقعت اسنانها وكذلك: ناب كحكح، والناب: الناقة المسنة، ويقال: امراة دفنس ودنفس، اذا كانت حمقاء، ويقال: ناقة صمرر للتي لا ابن لها، ويقال: هي التي لا تبل الصوفة، ويقال: ناقة جلعد، اذا كانت غليظة شديدة، ويقال للذكر: جلاعد. قال نصيب:
 اليك ابا حفص تعسفت الفلا ... برجلي فتلاء الذراعين جلعد
 وقال الراجز الفقعسي: انشد عبد الله. قال: انشدنا يعقوب:
 صوي لها ذا كدنة جلاعدا ... لا يرتعي الاصياف الا فاردا 
 ويقال: ناقة ضمعج، اذا كانت غلظة شديدة، ويقال: امراة قرثع، اذا كانت حمقاء، وقال يعقوب بن السكيت: قال بعضهم: القرثع: التي تكحل احدي عينيها، وتدع الاخري، وتخضب احدي يديها، وتدع الاخري، وتلبس درعها مقلوبا. ويقال امراة سلفع للجريءة وامراة خلبن للخرقاء المخلطة ويقال: امراة رعبل للخرقاء المتساقطة، وقال الاصمعي: ناقة دلعس، وبلعك، وديعك، اذا كانت ضخمة فيها استرخاء وابطاء.
 وقال ابو عبيدة: يقال: بءر زغرب، وزغربة، اي كثيرة الماء، 
 وانشدنا:
 فصبحت في الفجر بءرا زغربا
 وقال الاخر:
 فوردت قبل انبلاج الفجر ... زغربة الماء خسف البحر
 ويقال: ناقة بسط، اذا تركت مع ولدها لم تعطف علي غيره، والجمع: ابساط وبساط. قال ابو النجم:
 يدفع عنها الجوع كل مدفع ... خمسون بسطا في خلايا اربع
 ويقال: ناقة نقض ونقضة، اذا كانت مهزولة، وكذلك ناقة نضو، ونضوة. ويقال: ناقة ثني، اذا نتجت بطنين، وثنيها: ما في بطنها، وناقة ثلث، ولا يقال: ربع انما يقال: ام رابع.
 واما قول العرب: ارض سي، اذا كانت مستوية فوزنها من الفعل: فعل، واصلها: سوي فاعلم، فلما اجتمعت الواو والياء [و] سبقت احداهما 
 بسكون قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء التي بعدها، وكسر ما قبل الياء لتصح.
 وكذلك قولهم: ارض قي. وزنها من الفعل: فعل، والعلة فيها كالعلة في سي، والقي: الارض التي لا نبات فيها، ولا انيس بها.
 ويقال: بءر سك، اذا كانت ضيقة، ويقال: امراة رءد، وهي الناعمة اللينة، وقال يعقوب: يقال: ركية ذم للقليلة الماء وانشد:
 معقدة لم ينبطوها ذم
 قال: ويقال لها ايضا: ذمام ؛ كقوله:
 ركية بالوقبي ذمام 
 قال: ويقال للماء القليل ايضا ذم وانشد:
 ومعقدات ماءهن ذم
 وقال الاصمعي: يقال: هذه بءر ذمة، وجمعها ذمام، اذا كانت قليلة الماء. وقال ذو الرمة يصف عيون الابل انها قد غارت من طول السير:
 علي حميريات كان عيونها ... ذمام الركايا انكزتها المواتح
 قوله: انكزتها معناه: انفدت ماءها. والمواتح: المستقون، واحدهم: ماتح.
 وجاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي بءر ذمة، اي علي بءر قليلة الماء، ويقال: امراة خود، وهي الحسنة الخلق. انشد الفراء:
 واذ هي عذبة الانياب خود ... تعيش بريقها العطش المجودا
 ويقال: ارض قفر، وارضون قفر، ومن العرب من يقول: ارض قفرة، ويقول في الجمع: قفرات.
 ويقال: ناقة جلس للمشرفة. قال يعقوب: نري انها اشتقت من جلس 
 نجد، ويقال لنجد: جلس، ويقال: قد جلس الرجل، اذا اتي نجدا.
 قال الهذلي:
 اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا ... سليم لدي ابياتنا وهوازن
 وقال الاخر:
 شمال من غار به مفرعا ... وعن يمين الجالس المنجد
 وقال الاخر:
 اذا ام سرياح غدت في ظعاءن ... جوالس نجد فاضت العين تدمع 
 وقال الشماخ:
 واضحت علي ماء العذيب وعينها ... كوقب الصفا جليسها قد تغورا
 اي غار منها ما كان مشرفا، وقال الاخر:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 اي ايت نجدا، وقال العجاج:
 كم قد حسرنا من علاة عنس ... كبداء كالقوس واخري جلس
 ويقال: ناقة حرف، اذا كانت شديدة صلبة. شبهت بحرف الجبل في صلابته، ويقال للسريعة حرف، فتشبه بحرف السيف في مضاءه. قال 
 الشاعر:
 واذا خليلك لم يدم لك وصله ... فاقطع لبانته بحرف ضامر
 ويقال للناقة اذا هزلت: حرف. قال الشاعر:
 حرف توارثها السفار فجسمها ... عار تساوك والفءاد خطيف
 والحرف هاهنا: المهزولة، ومعني قوله (تساوك): تمايل من الضعف. ويقال: ناقة رهب، اذا كانت مهزولة، وناقة عنس للصلبة الشديدة، ولا يقال ذلك للذكر. وقال ابو عبيدة: يقال: درع زغف، اذا كانت 
 لينة، وقال الاصمعي: يقال: ناقة خبر، وهي الغزيرة، والخبر: المزادة. شبهت في غزارتها بالمزادة ، وانشد الاصمعي:
 انت وهبت هجمة جرجورا ... ادما وعيا مغضا خبورا



  AUTO باب
 ذكر تصغير الاسماء المءنثة
 التي لا تظهر فيها علامة التانيث

 اعلم انك اذا صغرت اسما مءنثا علي ثلاثة حروف ادخلت في تصغيره الهاء. تقول في تصغير يد: يدية، وفي تصغير رجل: رجيلة، وفي تصغير فخذ: فخيذة، وفي تصغير ساق: سويقة، وفي تصغير عضد: عضيدة، وفي تصغير هند: هنيدة، وفي تصغير جمل ونعم ودعد: دعيدة وجميلة ونعيمة.
 فاذا كان اسم المءنث علي اربعة احرف لم يدخله الهاء، فتقول في تصغير عناق: عنيق، وفي تصغير نوار: نوير، وفي تصغير عقرب: عقيرب.
 فان قال قاءل: لم ادخلوا الهاء في تصغير الاسماء المءنثة الثلاثية، ولم يدخلوها في تصغير ما جاوز الثلاثة؟
 قيل له: قال سيبويه: كل مءنث علي ثلاثة احرف تلحق الهاء في تصغيره؛ لءلا يساوي المءنث المذكر في كل حال، اي كرهوا ان يصغروه بغير هاء، فيشبه المذكر في حال التكبير والتصغير. قال سيبويه: قلت للخليل: ما حال عناق؟ قال: استثقلوا التاء حين كثر العدد، وجاوز الاصل 
 فصارت القاف بمنزلة الهاء، فساوت فعيلة في العدد والزنة، فاستثقلوا الهاء، وكذلك جميع ما كان علي اربعة احرف. فمذهب الخليل وسيبويه ان الحرف الرابع من الاسماء المءنثة يقوم مقام الهاء التي تدخل في تصغير الاسماء الثلاثية.
 وقال الكساءي: اعلم ان العرب تصغير ما كان من اسماء النساء علي ثلاثة احرف مثل برق، ولهو، وخود، وجمل، وريم، بالهاء وبغير الهاء، فمن صغر بالهاء لم يجر ومن صغر بغير الهاء لم يجر واجري، وقال: اري ان من صغر بغير الهاء اراد الفعل فيجري ولا يجري، وهذا القياس في كل مءنث انه تدخله الهاء؛ لانه اسم مءنث، واصله الفعل سمي به.
 ومن لم يدخل الهاء بني بناء الفعل، ولا يجري للتعلق علي المءنث. قال: واما الاسماء التي ليست للاناسي فاكثر ما جاءت بالهاء؛ لانها لمءنثات وقعت.
 وقال الفراء: انما ادخلوا الهاء في يدية وقديمة؛ لانه عندهم مبني علي التانيث لم تكن اليد والفخذ والرجل اسما لشء غير الفخذ ، فكانها في التسمية وقعت هي والاسماء معا، فلما صغروا قالوا: قد كان ينبغي ان تكون رجلة وفخذة، ولكنهم اسقطوا منه الهاء فلما صغروا اظهروا الهاء؛ كما قالوا في دم: دمي. قال الفراء: فان قال قاءل: ان دما رد اليه لام الفعل، والهاء لا تكون من الفعل. قلت: لو كان هذا علي ما تقول ما صغروا خيرا منك، ولا شرا منك باخراج الالف. قال: ومثله تصغير العرب الحدل: احيدل ردوا اليه في التصغير الفا زاءدة.



 وقالوا في العطش: العيطشان، فردوا اليه الفا ونونا وهما زاءدتان، والهاء اذا كانت تدل علي التانيث، وكنت منوية في تكبير ما صغرته اولي؛ لان الهاء تدل علي التانيث، والالف والنون قد كان صاحبهما مذكرا وهما ملقاتان؛ اذ كنت تقول: عطش وعطشان، فيكونان كلاهما مذكرين.
 واعلم ان العرب تصغر الناب من الابل وهي مءنثة: نييب، ويصغرون الحرب وهي مءنثة بغير الهاء، فيقولون في تصغيرها: حريب، ويصغرون قوس الرمي وهي انثي بغير الهاء، فيقولون: قويس، ويصغرون العرس وهي انثي بغير هاء، فيقولون: عريس، ويصغرون الذود وهي انثي بغير هاء، فيقولون: ذويد.
 قال سيبويه: سالت الخليل عن الناب من الابل: لم صغرت نييبا؟ قال: لانهم جعلوا الاسم المذكر اسما لها حين طال نابها علي نحو قولك: انما انت بطن، ومثله: انت عينهم، فصار اسما غالبا. قال: وزعم الخليل ان 
 الحرب بتلك المنزلة. كانه مصدر مذكر كالعدل، فالعدل مذكر، وقد يقال: جاءت العدل المسلمة، فكان الحرب صفة ولكنها اجريت مجري العدل.
 وقال الكساءي: قد صغروا القوس والحرب، والشول، والذود بغير هاء ذهب به الي الفعل، وكذلك الغنم تصغر بالهاء وبغير الهاء، وكذلك القياس في الثلاثي الوجه الهاء وما سقطت منه الهاء ذهب به الي الفعل، فاجري ولم يجر. هذا مذهب الكساءي، وقال الفراء: قد قالت العرب في الناب من الابل: نييب، فصغروها بغير الهاء، وذلك انها سميت باسم قد كان مذكرا قبل ان يكون اسما للهرمة من الابل، وهذا مخالف للعين والاذن. الا تري انك لا تعرف للاذن اسما نقل اليها؛ كما نقل الي الهرمة الناب من الاسنان.
 قال الفراء: ومثل ذلك قولهم في تصغير الحرب: حريب من المحاربة، ثم صيرت اسما للوقعة، وكانت مذكرا سمي به مءنث، فصغر علي اصله، وكذلك القوس تصغير قويسا. قال الشاعر:
 تركتهم خير قويس سهما
 لانها سميت بالتقوس والتعوج، فصغرت علي اصلها.
 قال الفراء: ولو ادخلت الهاء في الناب والحرب والقوس، وتوهمت انهن لم يكن اسما غلا لما سمين به كنت مصيبا. قال: وقد قالت العرب في القوس:



 قويسة. قال الفراء: والعرس والضحي مءنثان يصغران بطرح الهاء. قال: وقد يقال: عريس وعريسة. قال: والتفسير فيهما كالتفسير في الحرب والقوس. قال: فاما الضحي فلم نسع فيها الا ضحيا. قال: وتنكبوا ان يقولوا ضحية فرارا من ان يضارع تصغير ضحوة. فان قال لك قاءل: كيف تصغير السماء؟ فقل: اقول في تصغيرها: سمية. فان قال لك: لم ادخلت الهاء في تصغيرها وهي علي اربعة احرف وقد زعمت ان ما كان علي اربعة احرف صغر بغير هاء؟
 قيل له: العلة في هذا انها يجب ان يجتمع في تصغيرها ثلاث ياءات:
 ياء التصغير، والياء المبدلة من الالف في السماء، وياء تكون بدلا من الهمزة التي بعد الالف، فاستثقلوا ذلك، فحذفوا ياء، فصار علي ثلاثة احرف في التصغير، فدخلته الهاء؛ كما تدخل في تصغير الدلو، وصار قولهم في تصغير السماء: سمية؛ كقولهم في تصغير الدلو: دلية.
 فان قال لك قاءل: كيف تصغير الذراع والكراع فقل: هما يذكران ويءنثان والاكثر فيهما التذكير، فمن انثهما قال في تصغيرهما: كريعة وذريعة، ومن ذكرهما قال في التصغير: كريع وذريع.
 فان قال قاءل: كيف جاز ا، يصغر الذراع والكراع بالهاء من انثهما وهما 
 من المءنث الرباعي، والرباعي لا تدخله الهاء؟
 قيل له: العلة في هذا انهم لو صغروهما بغير الهاء وهم يءنثونهما لالتبس ذلك بلغة الذين يذكرونهما، وانثوا الهاء فيهما ليكون ذلك فرقا بين لغة الذين يءنثون والذين يذكرون. هذا مذهب الفراء وابي العباس. وقال الفراء: لو كان الذراع والكراع مءنثا ومحضا لم يقل في تصغيرهما الا كريع؛ كما لم يختلفوا في تصغير الاتان والعناق والاصبع.
 ويقال في تصغير العقرب: عقيرب، فاذا ميزت الذكر من الانثي، فقلت: رايت عقربا علي عقربة قلت في التصغير: رايت عقيربا علي عقيربة.
 فاذا صغرت النعوت التي تنفرد بهن الاناث صغرتهن بغير الهاء، فتقول في تصغير طالق: طويلق، وفي تصغير طامث: طويمث، وفي تصغير حاءض: حويض. قال الفراء: انما فعل هذا؛ لانه لا يشاكله شء من غيره. قال: واذا صغرت مثله مما يكون نعتا للمءنث والمذكر؛ مثل بازل، وساعل، وناحز فهو ايضا في مءنثه بغير الهاء. مصغر الناقة البازل: بويزل، والسديس من الغنم: سديس. قال الشاعر:
 بويزل اعوام اذاعت بخمسة ... وتعتدني ان لم يق الله ساديا
 وقال الاخر:



 بينما الوحش في رياض ترعي ... نفرت من بويزل شملال
 وقال: لا يكون شملال للمذكر.
 وقال الفراء: تصغر الخلق وان كان نعتا لمءنث بغير هاء، وكذلك الجديد وما كان من نعت ليست فيه الهاء؛ مثل قولك: عربية محض، ومضرية قلب، فينبغي الا تصغر المصدر فان فعلت تركته علي حاله بغير الهاء، فقلت: انها لعربية محيض من العرب. وقال الفراء: اذا سميت امراة باسم مذكر؛ كقولك: هذه لهو، وبرق، وكذلك كلل، وطرب وما اشبههن فلك في تصغيره وجهان:
 ان نيت انك سميتها بجزء من اللهو قليل صغرتها بالهاء، فقلت: هذه لهية قد جاءت، وهذه بريقة، وانما ادخلت الهاء في اللهو، وقد عرفته مذكرا، ثم سميت به مءنثا؛ لانه اذا كان بعضا من اللهو في النية، فكانه قد كان ينبغي له ان يكون بالهاء. الا تري ان قليل الضرب او النظر انما يقلل في الواحدة، فيقال: نظرة وضربة، وان شءت قلت: هذه لهي قد جاءت بغير الهاء؛ لانه مذكر في الاصل، فصغرته علي اصله، ولو نويت ان تسميها باللهو الذي يقع علي الكثير لم يكن تصغيره الا بطرح الهاء. الا تري انه مذكر وانك لم تنو فيه تقليلا تنوي فيه فعلة، فكان بمنزلة امراة سميتها بزيد، 
 فقلت: هذه زييد قد جاءت لا غير. فان قال لك: اذا سميت امراة باسم مذكر من اسماء الرجال علي ثلاثة احرف، فقلت: هذه حسن، وهذه زيد، وهذه فتح، وهذه عمرو: كيف تصغره؟
 فقل: اختلف في هذا اهل العربية: فقال الفراء وابو العباس: تصغره بغير الهاء، فنقول: هذه زييد، وهذه عمير، وهذه حسين، واحتجا بانك نويت بزيد ان يكون في معني فلان ثم نقلته الي امراة وانت تنوي اسما من اسماء الرجال، ولم تتوهم المصدر، فذلك الذي منع من ادخال الهاء. قال الفراء: فان قلت: افتجيز ان تقول زييدة علي وجه. قلت: نعم اذا سميتها بالمصدر، كقولك: زدته زيدا، فها هنا يستقيم دخول الهاء وخروجها في تصغيره، لانه بمنزلة لهو في القلة والنية.
 وكذلك اذا سميت الرجل بمءنث علي ثلاثة احرف او اكثر صغرته بغير هاء، فاذا سميت رجلا بعين، وفخذ، قلت في التصغير: هذا عيين، وهذا فخيذ. هذا مذهب الفراء وابي العباس، وقال سيبويه: اذا سميت رجلا بعين واذن فتحقيره بغير الهاء وتدع الهاء هاهنا؛ كما ادخلتها في حجر اسم امراة، 
 وقال: قلت للخليل: ما بال المراة اذا سميتها بحجر قلت: حجيرة، فقال: لان حجرا قد صار علما هذا، وصار خالصا وليس لصفة، ولا اسم شاركت فيه مذكرا علي معني واحد، ولم ترد ان تحقر المذكر. قال: ولو سميت امراة بفرس لقلت فريسة؛ كما قلت حجيرة، وكان يونس يذهب في هذا الي مثل ما ذهب اليه الفراء، واحتج الفراء ويونس في ان المذكر اذا علق علي مءنث صغر بالهاء. تقول العرب: عيينة بن حصن. ادخلوا الهاء في تصغير العين، وهي اسم لمذكر، وكذلك قالوا: عروة بن اذينة، فادخلوا الهاء في تصغير الاذن، وهي اسم لمذكر، واحتج سيبويه بان هذين الاسمين سمي بهما مصغرين، ولم يصغرا بعد التسمية.



  AUTO باب
 ذكر تصغير الاسماء المءنثة
 التي تظهر فيها علامة التانيث

 اعلم انك اذا صغرت اسما مءنثا فيه هاء التانيث او ياء التانيث او مدة التانيث عملت فيه ما تعمل فيما ليست فيه علامة: من ضم اوله وفتح ثانيه وادخال ياء التصغير ثالثة ، وتترك علامة التانيث علي ما كانت عليه في التكبير لا تغيرها، فتقول في تصغير طلحة وعمرة وجالسة وقاعدة: طليحة، وعميرة، وجويلسة، وقويعدة، وكذلك تقول في تصغير سلمة: سليمة، وتقول في تصغير حمراء: حميراء، وفي صفراء وسوداء: صفيراء، وسويداء، وتقول في تصغير ليلي، وسعدي، وحبلي، وبشري، واخري: لييلي، وسعيدي، وحبيلي، وبشيري، واخيري.
 فان لم تكن الياء ياء التانيث، وكانت ياء الحاق كسرت الحرف بعد ياء التصغير وحذفتها لاجتماع الساكنين، فتقول في تصغير معزي: معيز كما تري، فتكسر الزاي كما تكسر الراء في هجرع اذا صغرته، فتقول: هجيرع، وحذفت الياء التي بعد الزاي التي في معيز لاجتماع الساكنين، وكذلك تقول في تصغير ارطي: اريط، فتكسر الطاء كما تكسر القاف في جعفر اذا صغرته، فتقول: جعيفر، وتحذف الياء التي بعد الطاء لسكونها وسكون التنوين، وارطي ملحق بجعفر، ومعزي ملحق بهجرع، وكذلك تقول في 
 تصغير حبركي: حبيرك، فتكسر ما بعد الياء: كما تكسر ما بعد الياء في تصغير سفرجل، وذلك ان حبركي ملحق ببناء سفرجل، وحذفت الالف من حبركي في التصغير؛ كما تحذف اللام من سفرجل اذا صغرته، فتقول في تصغيره: سفيرج.
 واذا كانت المدة لغير التانيث كسرت الحرف الذي بعد ياء التصغير، فتقول في تصغير سقاء: سقيقي فاعلم، وفي تصغير شواء: شويوي فاعلم، وتقول في تصغير علباء وحرباء: عليبي فاعلم، وحريبي فاعلم، فتكسر ما بعد ياء التصغير؛ لان علباء وحرباء ملحقان ببناء شملال، والمدة فيهما ليست مدة تانيث.



 فان قال لك: كيف تصغر الكساء والرداء والقضاء؟
 فقل: اقول في التصغير: كسي، وردي، وقضي.
 فان قال لك: لم لم تكسر ما بعد ياء التصغير؟
 فقل: كان الاصل في تصغيرهن: كسيي، ورديي، وقصيي، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث ياءات، فاسقطوا الياء الاولي؛ فلذلك لم تات الكسرة بعد ياء التصغير فيهن.
 وقولهم: هم غوغاء. للعرب في (غوغاء) مذهبان:
 قوم يجعلونها فعلالا بمنزلة الزلزال فيجرونها، وقوم يجعلونها (فعلاء) بمنزلة عوراء، فلا يجرونها.
 فمن اجراها قال في تصغيرها: غويغي؛ كما تقول في تصغير الزلزال: زليزيل، ومن لم يجرها قال في تصغيرها: غويغاء؛ كما تقول في تصغير عوراء: عويراء.
 ومن قال قوباء فاجري جعله بمنزلة قسطاس قال في التصغير: قويبي.
 ومن قال: قوباء فلم يجر قال في التصغير: قويباء، لان المدة فيه مدة 
 التانيث، فتصغر كما تصغر حمراء وصفراء.
 واذا صغرت معطاء، ومهداء قلت في تصغيره: معيطي، ومهيدي، لان المدة فيهما ليست بمدة تانيث.
 واذا صغرت خنفساء، وعنصلاء، وعنظباء قلت في تصغيره: خنيفساء، وعنيصلاء، وعنيظباء، لان المدة فيه مدة التانيث.
 واعلم انك اذا صغرت اسما في اخره الف ونون زاءدتان لم تغير الحرف الذي بعد ياء التصغير؛ كما لم تغير مدة التانيث، فتقول في تصغير سكران وغضبان ومروان: سكيران، وغضيبان، ومريان، وكذلك تقول في تصغير 
 سكرانة وغضبانة وعطشانة: سكيرانة، وغضبيانة، وعطيشانة.
 فاذا كانت النون اصلية او مشبهة بالاصلية كسرت الحرف الذي بعد ياء التصغير، وابدلت من الالف ياء، فتقول في تصغير اقحوانة: اقيحينة، وفي تصغير عنظوانة: عنيظينة، وكذلك تقول في تصغير درحاية وقنداية: دريحية وقنيدية، فافهم هذا واقتس وقس عليه ان شاء الله.



  AUTO باب
 من تصغير الاسماء المءنثة

 اعلم انك اذا صغرت اسماء البلدان عملت فيها ما تعمل في غيرها من الاسماء، فتقول في تصغير حمص، وفيد وحلب: حميصة، وفييدة، وحليبة، فتدخل الهاء في تصغيرهن؛ لانهن مءنثات علي ثلاثة احرف.
 وتقول في تصغير فارس: فويرس، ولا تدخل في تصغيرها الهاء؛ لانها مءنثة علي اربعة احرف.
 وتقول في تصغير واسط ووسيط، فلا تدخل الهاء في التصغير؛ لانها اسم مذكر، وان شءت همزت الواو لانضمامها، فقلت: اويسط.
 واذا صغرت بعلبك وانت تجعلها اسما واحدة قلت: هذه بعيلب.
 وقال الفراء: ربما حذفوا، فقالوا: هذه بعيلة. قال: وبعضهم يقول في التصغير: بكيكة، فيحذف (بعلا). قال: ومن قال هذه بعلبك، فلم يجر (بك) قال في التصغير: بعل بكيكة.



 ومن قال هذه بعلبك فاجري (بكا) قال في التصغير: هذه بعيلة بك، وان شاء قال: بعل بكيك، فجعل (بكا) مذكرا.
 ومن قال: هذه حضرموت قال في التصغير: حضيرم، وحضيرة ومءيتة.
 ومن قال: هذه حضرموت قال في التصغير : حضير موت، وقال الفراء: احب الي من ذلك ان تقول: حضرمويتة؛ لان العرب اذا اضافت مءنثا الي مذكر ليس بالمعلوم جعلوا الاخر كانه هو الاسم. الا تري ان الشاعر قال:
 والي ابن ام اناس تعمد ناقتي ... عمرو لتنجح حاجتي او تتلف
 فلم يجر (اناس) والاسم هو الاول.
 ومن قال: هذه حضرموت قال في التصغير: هذه حضيرة موت، وهذه حضر مويتة.
 واذا صغرت حولايا، وجرجرايا كانت لك ثلاثة اوجه:
 احدهن: ان تجعل حولايا بمنزلة حضرموت وبعلبك، فتصغير الاول، ولا تصغر الثاني، فتقول: حويلايا وجريجرايا.
 قال الفراء: فلا تجري اخره؛ لانه مجهول؛ كنهر بين، ونهر بين اذا صغرته قلت: نهير بين، فصغرت النهر؛ لانه معروف، ولم تصغر اخره لانه مجهول، فكذلك فعلت بحولايا، وجرجرايا.



 الوجه الثاني ان تجعل الزيادات التي في حولايا وجرجريا كالهاء والالف والنون في غضبانة، فتقول في تصغيرهما حويلايا، وجريجرايا؛ كما تقول في تصغير غضبانة: غضيبانة.
 والوجه الثالث: ان تقول في تصغيرهما: حويليا، وجريجريا، فتحط الالف الاولي الي الياء، وتترك الاخرة ياء؛ لانها كياء حبلي وسكري وغضبي. واذا صغرت السفرجلة كانت لك اوجه:
 احدهن: ان تقول: سفيرجة، فتحذف اللام في التصغير، وان شءت قلت: سفيرلة، فتحذف الجيم، وان شءت قلت: سفيرجلة، فكسرت الراء والجيم لمجيءهما بعد ياء التصغير ولم تحذف شيءا، وان شءت قلت: سفيرجلة، فسكنت الجيم استثقالا لتوالي الحركات. وقال الفراء: تسكين الجيم اشبه بمذاهب العرب من تحريكها؛ لانهم يقولون (ابلزمكموها) فيسكنون الميم طلبا للتخفيف لما توالت الحركات.



 واذا صغرت الكمثراة كانت لك اوجه:
 احدهن ان تقول: كميثرة، وقال الفراء: هذا الوجه اجود الاوجه، فتحذف في تصغيرها احدي الميمين والالف.
 والوجه الثاني: ان تقول كميمثرية. فتبنيه علي قولهم في الجمع: كمثريات، فلا تحذف شيءا.
 والوجه الثالث: ان تقول في تصغيرها: كميثرات؛ كما قالت العرب: حلباة ركباة، ثم صغروها، فقالوا: حليباة ركيباة، وحليبية ركيبية.
 واذا صغرت الباقلي والمرعزي قلت: مريعزة، وبويقلة، علي قول من قال [في] تصغير الكمثراة: كميثرة، ومن قال في تصغير الكمثراة: كميمثرية قال في تصغير الباقلي والمرعزي: بويقلة، ومريعزة، وقال الفراء: العرب تكره التشديد في الحرف الذي يطول، فيتركون تشديده، وهو لازم، فمن صغر الباقلاء بويقلة قال في الجمع: بواقل، ومن قال في الجمع: بواقيل 
 قال في التصغير: بويقيلة، وان شءت قلت في تصغير الباقلي والمرعزي: بويقلية، فتخفف اللام واصلها التشديد استثقالا للتشديد مع طول الحرف، ومن زاد الالف والهاء، فقال: باقلاة قال في التصغير: بويقلاة، فيشدد اللام، لان التصغير لم يحط الالف الي الياء، ومن مد الباقلاء قال في التصغير. البويقلاء.
 واذا صغرت اجرة، وقوسرة، ودوخلة صغرتها بترك التشديد؛ لان العرب تجمعها دواخل، واواجر، وقواسر، فتقول: اويجرة، واويجيرة، وقويسرة، وقويسيرة، ودويخلة وديوخيلة. قال الفراء: ومشيخة النحويين كانوا يقولون: اويجرة فيشددون الراء. قال: وتقديره خطاء من قبل انه ليس له خلقة في تحريك. الا تري انك لا تقضي علي تشديد اللام في دوخلة بتفرق، ولا علي الراء في اجرة؛ لانه لا يكون دوخلة، وليس بمنزلة طمر؛ لان مثال طمر لو شءت حركته فقلت: طمرر او طمرر، ولست تقدر علي ان تجعل للحركة في الراء من اجرة سبيلا؛ ولهذا المعني بطل التشديد في التصغير، فافهم هذا ان شاء الله.



  AUTO باب
 ما جاء من النعوت علي مثال فعلي

 قال الاموي: يقال: ناقة شمجي، اذا كانت سريعة، وانشد:
 بشمجي المشي عجول الوثب ... حتي اتي ازبيها بالادب
 الادب: العجب. والازبي: السرعة والنشاط. وقال ابو زيد: يقال: امراة القي: وهي السريعة الوثب، ويقال: ناقة ولقي، اذا كانت سريعة. قال الشاعر:



 وجناء مجفرة الضلوع رجيلة ... ولقي الهواجر ذات خلق حادر
 الوجناء: الصلبة اخذت من وجين الارض، والمجفرة: العظيمة الجفرة، والجفرة: الوسط، والرجيلة: القوية علي المشي، والولقي: السريعة، والحادر: الممتلء. وقال يعقوب: الولقي: عدو خفيف. قال: يقال: مر يلق ولقا، وقد ولق عينه، اذا ضربها ضربة خفيفة.
 ويقال: ناقة بشكي، وناقة مرطي، اذا كانت تمر مرا سريعا. يقال: مرت الناقة تبشك بشكا، وتمرط مرطا، ويقال للثوب اذا خيط خياطة سريعة، وكانت دروزه لا خير فيها: بشكه بشكا. قال طفيل:



 تقريبها المرطي والجوز معتدل ... كانها سبد بالماء مغسول
 وقال يعقوب: المرطي: ضرب من العدو فوق التقريب. قال: وقوله (معتدل) يزعم انها معترضة من النشاط والبغي؛ كما قال حميد:
 معترضات غير عرضيات
 يقول: ليس اعتراضهن خلقة انما هو اعتراض بغي ونشاط، والسبد: طاءر مثل الخطاف اذا اصابه الماء والندي جري عنه سريعا ولم يستمسك، وقال الاخر في المرطي:
 تردي به ملث الظلام طمرة ... مرطي الجراء طوالة الاقراب
 ويقال: لقيت فلانا الندري، وفي الندري، اي في الندرة بين الايام.



 ويقال: امراة همشي الحديث، وهي التي تكثر الحديث، وتجلب.
 ويقال: دعاهم الجفلي، وهو ان يدعوهم جماعتهم، ودعاهم النقري، اي اذا خص بدعوته. قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 الادب: الداعي. سمعت ابا العباس يقول: ما كنت اديبا ولقد ادبت، وما كنت ادبا ولقد ادبت.



 والخطفي من الخطف قال: وسمي الخطفي جد جرير ببيت قاله:
 يرفعن لليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 ويروي: خطيفا. وقال الاصمعي: لا يقال (فعلي) في شء من الذكران انما يقال في الاناث الا انه قد جاء بيت واحد في المذكر. قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 كاني ورحلي اذا رعتها ... علي جمزي جازء بالرمال
 وقال ابن العجاج:
 والخيل تعدو القفزي علابها 
 فجعلها للاناث. ولا يقال: فرس وثبي ولا قفزي ولا شء من ضرب هذا في الذكران، ويقال: فرس وكري وقد وكرت تكر، اذا عدت عدوا تنزو فيه. قال حميد الارقط:
 اضر وهي وكري مضرار
 وقال حميد بن ثور:
 اذا الحمل الربعي عارض امه ... عدت وكري حتي تحن الفدافد
 رفع موضع وكري. والفدفد من الارض: الصلب المستوي، وتحن: تسمع لها صوتا من شدة عدو المراة. يقول: اذا عارض الحمل امه ليرضعها عدت هذه المراة وهي الوكري حتي تنتزع الخلف من فم الحمل.



  AUTO باب
 ذكر ما يءمر به المذكر والمءنث
 من (هات)، و (تعال)، و (هلم)، و (هاء)

 اذا امرت المذكر بهات حذفت الياء للجزم، فتقول: هات يا رجل علي وزن قاض يا رجل، وتقول للرجلين: هاتيا يا رجلان، فعلامة الجزم حذف النون، وتقول للجميع: هاتوا يا رجال، فعلامة الجزم حذف النون، والاصل فيه: هاتيوا فالقيت الضمة علي الياء، وحذفت الياء لسكونها وسكون واو الجمع، وتقول للمراة: هاتي يا امراة، فعلامة الجزم حذف النون، والاصل فيه: هاتيي، فاسكنت الياء الاولي التي هي لام الفعل، ثم اسقطت لسكونها وسكون الياء التي بعدها وهي ياء التانيث، وتامر المراتين؛ كما تامر الرجلين، فتقول: هاتيا يا امراتان، وتقول في امر النسوة: هاتين يا نسوة علي مثال قاضين يا نسوة، فالياء لام الفعل والنون علامة التانيث والجمع، ولا علامة للجزم في هاتين؛ لان فعل جمع المءنث لا تسقط نونه في نصب ولا جزم.
 واذا قال لك رجل: هات، فاردت ان تقول: لا افعل قلت: لا اهاتي 
 علي مثال: لا اقاضي. قال الفراء: هات: كانها من هاتيت. قال: وليس هاتيت من كلام العرب، وانها في السن اهل الحيرة، فاما العرب فلا، ولا ينهي بها؛ لانها ليست بثابتة في فعلت ويفعل، ومعناها: اعطني.
 واذا امرت رجلا بتعال قلت: تعال يا رجل، فعلامة الجزم فيه حذف الالف، وتقول للرجلين: تعاليا يا رجلان، فعلامة الجزم حذف النون، والاصل فيه: تعاليوا يا رجال، فجعلت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، واسقطت ليسكونها وسكون واو الجمع.
 وتقول للمراة: تعالي يا امراة. فعلامة الجزم حذف النون، والاصل: تعاليي، فجعلت الياء الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فاسقطت الالف لسكونها وسكون ياء التانيث.
 وتقول للمراتين: تعاليا يا امراتان، وللجميع من النساء: تعالين يا نسوة، وتقول للرجل: مالك اذا قلت لك: تعال لا تتعالي؟ وللرجلين: مالكما اذا قلت لكما: تعاليا لا تتعاليان؟ وللرجال: ما لكم اذا قلت لكم: تعالوا لا تتعالون؟ وتقول للمراة: مالك اذا قلت لك: تعالي لا تتعالين؟ وللمراتين: مالكما اذا قلت لكما: تعاليا لا تتعاليان؟ وتقول للنسوة: ما لكن اذا قلت لكن: تعالين لا تتعالين؟
 وتقول للرجل: مالك اذا قلت لك: هات دينارا لا تهاتيه؟ وللرجلين: مالكما اذا قلت لكما: هاتيا دينارا لا تهاتيانه؟ وتقول للرجال: ما لكم اذا 
 قلت: هاتوا دينارا لا تهاتونه؟ وتقول للمراة: مالك اذا قلت لك: هاتي دينارا لا تهاتينه؟ وتقول للمراتين: مالكما اذا قلت لكما هاتيا دينارا لا تهاتيانه؟ وتقول للنسوة: مالكن اذا قلت لكن هاتين دينارا لا تهاتينه؟
 واذا امرت الرجل بهلم قلت: هلم يا رجل، وتقول للرجلين: هلم يا رجلان، وتقول للرجال: هلم يا رجال، وتقول للمراة: هلم يا امراة، وللمراتين: هلم يا امراتان، وللنسوة هلم يا نسوة. قال الله عز وجل: (والقاءلين لاخوانهم هلم الينا) فوحد وانشد ابو عبيد:
 وكان دعا دعوة قومه ... هلم الي امريكا قد صرم
 قال الفراء: هذه لغة اهل الحجاز. قال: ومن العرب من يصلها باللام ويوحدها، فيقول: هلم لك، وللاثنين: هلم لكما، وللجميع: هلم لكم، وللمراة: هلم لك، وللمراتين: هلم لكما، وللنسوة: هلم لكن.
 ومن العرب من يثنيها ويجمعها ويءنثها، فيقول للرجلين: هلما يا رجلان، وللرجال هلموا يا رجال، وللمراتين: هلما يا امراتان، وللنسوة: هلمن يا نسوة. قال الفراء: انما زادوا نونا علي نون النسوة؛ لانها نون لا ينجرها الا ساكن. قال الفراء: وحكيت لي: هلممن يا نسوة باظهار 
 التضعيف، فاذا اظهروا التضعيف ظهرت الميم الاولي متحركة والميم الثانية ساكنة، فاكتفوا بسكون الميم من تشديد النون. قال: وحكي لي عن ابي عمرو انه سمع العرب تقول: هلمن يا نسوة. قال: فان كانت مسموعة فهذه الياء زيدت علي كسرة الميم؛ كما قال قوم: قد مرانا بكم من لغة الذين يقولون: قد مرنا بكم، فزادوا الالف لتحرك الراء التي كان ينبغي لها ان تكون ساكنة.
 واذا قال لك رجل: هلم، فاردت ان تقول: لا افعل قلت: لا اهلم، ولا اهلم. رواهما جميعا اللحياني او الحسن.
 واذا امرت الرجل بهاء قلت: هاء يا رجل، وللرجلين: هاءنا يا رجلان، وللجميع: هاءم يا رجال. قال الله عز وجل: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول: هاءم اقراوا كتابيه). وتقول للمراة: هاء يا امراة، وللمراتين: هاءما، وللنسوة: هاءن وهذه اللغة افصح اللغات.
 وان شءت قلت للرجل: ها يا رجل علي مثال خف يا رجل، وللاثنين: هاءا علي مثال خافا، وللجميع: هاءوا علي مثال خافوا، وللمراة: هاءي 
 يا امراة. باثبات الياء انشدنا ابو العباس:
 فقلت لها هاءي فقالت براحة ... تري زعفرانا في اسرتها وردا
 وتقول للمراتين: هاءيا يامراتان، وتقول للنسوة: هان يا نسوة.
 واذا قال لك رجل: ها، فاردت ان تقول: لا افعل قلت: لا اهاء واهاء.
 قال الفراء: حكي لي الكساءي: الام اهاء فاهاء. شبهه هاهنا بالفعل باخاف واخاف، وقال هشام: اذا امرت الرجل قلت: هاء يا رجل علي مثال هات يا رجل، وتقول للرجلين: هاتيا يا رجلان، وتقول للجميع: هاءوا يا رجال، وتقول للمراة: هاءي يا امراة، وللمراتين: هاءيا يا امراتان، وتقول للنسوة: هاءين يا نسوة علي مثل هاتين يا نسوة، وقال الفراء: يجوز ان توحدها 
 مع الاثنين والجمع والمءنث، فتقول: هاء يا قوم، وهاء يا نسوة؛ كما جاز: (ذلك يوعظ به)، و (ذلكم يوعظ به). قال: وبنو دبير يقولون: هاءك يا رجل، وللاثنين: هاءكما، وللرجال: هاءكم وللمراة هاءك، وللنسوة: هاءكن. يقال علي هذا كل ما يرد ان شاء الله.



  AUTO باب
 الاشارة الي المذكر والمءنث الغاءبين

 اذا اشرت الي المذكر الغاءب قلت: ذلك الرجل قام، وذاك الرجل قام، وذانك الرجل قام. قال الله عز وجل: (ذلك الكتاب لا ريب فيه)، وقال طرفة:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هاذاك الطراف الممدد
 والاسم من ذلك الذال، واللام دخلت بدلا من الهمزة في ذانك، ولءلا يصير (ذا) كالمضاف الي الكاف، ولا موضع للكاف من الاعراب.
 وتقول للاثنين: ذانك الرجلان قاما، وذانك، فمن خففها قال: نون الاثنين مخففة، ومن شددها قال: فرقت بينها وبين النون التي تسقط في الاضافة؛ كقولك: غلاماك قاما، وجاريتاك اعجبتاني وتقول في الجمع:



 اولءك الرجال قاموا، واولالك الرجال قاموا، وانشد الفراء:
 الالك قومي لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا الالكا
 وانشد اللحياني:
 الالك لو جزعت لهم لكانوا ... احب الي من اهلي ومالي
 ويقال ايضا في الجمع: الاك الرجال قاموا، والاك الرجال قاموا، وهلاءك الرجال، وهلالك الرجال. قال الشاعر :
 اولاك ال المهلب بن ابي صفرة قد اكملت مناقبها
 وانشد اللحياني:
 اولاك يحمون المصاص المحضا
 وانشد الفراء:
 من نحو الاك الي الاكا
 واذا اشرت الي الانثي الغاءبة قلت: تلك المراة قامت، وتيك المراة، وتالك المراة، وتيلك المراة. انشد الفراء للقطامي:



 تعلم ان بعد الغي رشدا ... وان لتالك الغمر انتشاعا
 وانشد الفراء ايضا في تلك:
 فايت تيلك الدمن الخوالي ... عجبت منازلا لو تنطقينا
 وحكي هشام: تلك المراة قامت بفتح التاء.
 ويقال في تصغير ذلك: ذيالك، وفي تصغير ذاك: ذياك، وفي تصغير تالك: تيالك، فتفتح اواءل هذا الاسماء؛ لانها للاشارة، فلو ضممت اواءلها لزال عنها معني الاشارة؛ كما تقول في تصغير هذا، وهذه: هاذيا، وفي تصغير هذه: هاتيا، فتفتح الهاء في التصغير؛ لانك لو ضممتها لزال معني الاشارة، وانشد الفراء لابي الجراح العقيلي:



 لتقعدن مني نقعد القصي ... او تحلفي بربك العلي
 اني ابو ذيالك الصبي
 وتقول في تصغير ذينك وتينك: ذينيك، وتينيك، وفي الرفع ذيانك وتيانك، وفي تصغير اولءك: اولياءك، وفي تصغير اولالك: اولياك.
 قال الفراء: وكان الكساءي يقول: اصغر تلك: تيلك، وفسره، فقال: اترك التاء علي كسرها؛ لان هذا جنس يترك اوله علي اعرابه لا يغير، واخره علي هيءته لا يغير؛ كما تركت اول (ذا) مفتوحا، وجعلت اخره الفا ساكنة، فكذلك اترك كسرة تلك علي حالها، واشدد الياء فيما بين التاء من تلك واللام، واترك اللام ساكنة. قال الفراء: وهو مذهب.
 وتصغير الذي والتي بمنزلة تصغير هذا وهذه. تقول في تصغير الذي: اللذيا، وفي تصغير التي: اللتيا. قال الراجز:



 يا ابنة هند لا تسبن ابنتي ... بعد اللتيا والتيا والتي
 واذا سالت رجلا عن رجل قلت: كيف ذلك الرجل يا رجل؟
 وفي التثنية: كيف ذانك الرجلان يا رجلان؟ وكيف ذانكما الرجلان يا رجلان؟ وفي الجمع: كيف اولءك الرجال يا رجال؟ وكيف اولءكم الرجال يا رجال؟ واذا سالت رجلا عن امراة قلت: كيف تلك المراة يا رجل؟
 وفي التثنية: كيف تانكما المراتان يا رجلان؟ وكيف تانك المراتان يا رجلان؟ وفي الجمع: كيف اولءك النسوة يا رجال، واولءكم النسوة، من وحد الكاف قال: قد اختلطت بالاسم، فصارت كانها حرف منه، ومن ثناها وجمعها قال: هي للمخاطبين تثني بتثنيتهم، وتجمع بجمعهم، وتءنث بتانيثهم، وقد نزل القران بالوجهين جميعا. قال الله عز وجل: (ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر) فوحد وقال: (ذلكم 
 يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر). فوحد الكاف في موضع، وجمعها في موضع اخر، والمعني في الموضعين واحد.
 واذا سالت امراة عن رجل قلت: كيف ذلك الرجل، وكيف ذلك الرجل يا امراة، وتقول في التثنية: كيف ذانكما الرجلان يا امراتان؟ وكيف ذانك الرجلان يا امراتان؟ وتقول في الجمع: كيف اولءك الرجال يا نسوة؟ وكيف اولاءكن الرجال.
 وان سالت امراة عن امراة قلت: كيف تلك المراة؟ وكيف تلك المراة؟ وتقول في التثنية: كيف تانك المراتان وتانكما المراتان، وتقول في الجمع: كيف اولءك النسوة يا نسوة؟ وكيف اولءكن النسوة يا نسوة؟



  AUTO باب
 من المذكر والمءنث

 تقول من ذلك في المذكر: عبد الله ذو مال، وتقول في التثنية: عبد الله ذوا مال، وتقول في الجمع: عبيد الله اولو مال، وذوو مال.
 وتقول في النصب والخفض: اكرمت ذا مال، ومررت بذي مال، وفي التثنية: اكرمت ذوي مال، ومررت بذوي مال، وتقول في الجمع: اكرمت اولي مال وذوي مال، قال الله عز وجل: (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي) وقال جل ثناءه في ذوي: (واتي المال علي حبه ذوي القربي).
 وتقول: هند ذات مال، والهندان ذواتا مال وذاتا مال. فمن قال ذاتا قال: زدت الف التثنية علي التاء من ذات، ومن قال ذواتا قال: رددت الحرف الي اصله. قال الله تبارك وتعالي: (ذواتا افنان).
 وتقول في الجمع: الهندات اولات مال، وذوات مال، وتقول في النصب والخفض: اكرمت ذات مال، ومررت بذات مال، وفي التثنية: اكرمت ذاتي مال وذواتي مال، ومررت بذاتي مال وبذواتي مال، وفي الجمع: اكرمت اولات مال وذوات مال، ومررت باولات مال، وذوات مال. قال الله عز وجل: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن).



  AUTO باب
 اخر من المذكر والمءنث

 اذا سالك ساءل فقال لك: اين فلان؟ فقلت: ها هو ذا قاعدا، وتقول في التثنية: ها هما ذان قاعدين، وفي الجمع: ها هم اولاء قعودا.
 واذا قال لك: اين هند؟ ها هي ذي قاعدة، وفي التثنية: ها هما تين قاعدتين، وفي الجمع: ها هن اولاء قاعدات.
 واذا قال لك: اين انت؟ قلت: ها انا ذا قاعدا، وفي التثنية: ها نحن ذان قاعدين، وفي الجمع: ها نحن اولاء قعودا، وقاعدين. قال الشاعر:



 ها انذا امل الخلود وقد ادرك ... عمري ومولدي حجرا
 ابا مرء القيس هل سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا
 وقال الاخر:
 لبيكما لبيكما ... ها انذا لديكما
 وكذلك تقول للرجل: ها انت ذا قاءما، وللاثنين: ها انتما ذان قاءمين، وفي الجمع ها انتم اولاء قاءمين.
 والعامة تخطء في جميع هذا، فتقول: هو ذا وهو ذا. ليس من كلام العرب. تقول للمراة: ها انت ذي قاءمة، وللمراتين: ها انتما تان قاءمتين، وللجمع: ها انتن اولاء قاءمات.
 فافهم جميع ما وصفت لك ان شاء الله. 