

  AUTO   قصيدة امرء القيس بن حجر 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال امرء القيس بن حجر الكندي الملك بن عمرو المقصور. وانما سمي المقصور لانه اقتصر علي
 ملك ابيه. هذا قول يعقوب بن السكيت.
 وقال احمد بن عبيد: انما سمي المقصور لانه قصر علي ملك ابيه، كانه كرهه فملك شاء او ابي.
 وقال: هذا اصح ما قيل في ذلك.
 قال ابو بكر: وسمعت ابا العباس احمد بن يحيي يقول: امرء القيس بمنزلة عبد الله وعبد الرحمن.
 وفي اعرابه اربعة اوجه، يقال: قال امرء القيس بضم الراء والهمزة، وقال امرا القيس بفتح الراء
 وضم الهمزة، وقال مرء القيس بضم الميم والهمزة بغير الف، ويقال مرء القيس بفتح الميم وضم
 الهمزة. فمن ضم الراء والهمزة او الميم والهمزة قال: هو معرب من وجهتين. ومن فتح الراء او
 الميم قال: هو معرب من جهة واحدة. وعلي هذا تقول: اعجبني شعر امرء القيس بكسر الراء
 والهمزة، وتقول: اعجبني شعر امرا القيس بفتح الراء وكسر الهمزة، واعجبني شعر مرء القيس
 بكسر الميم والهمزة، واعجبني شعر مرء القيس بفتح الميم وكسر الهمزة.
 ويقال له: اكل المرار. وانما سمي اكل المرار لانه غضب غضبة لامر بلغه فجعل ياكل المرار وهو
 لا يعلم بمرارته؛ لشدة غضبه  والمرار: نبت شديد المرارة  فسمي اكل المرار لذلك. هذا قول ابي
 نصر.
 وقال قوم: انما سمي اكل المرار لانه حين لقي ابن الهبولة الغساني جعل ياكل اصل الشجرة المرة،
 وهي شجرة المرارة، واذا اكلتها الابل تقلصت مشافرها.
 وقال: احمد بن عبيد: انما سمي اكل المرار لان الملك الغساني سبي امراته فقال لها: ما ظنك
 بحجر؟ فقالت: كانه به قد طلع عليك كانه جمل اكل مرار! والجمل اذا اكل المرار ازبد.



 (ابن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن معاوية بن مرتع). وقال قوم: ابن معاوية بن ثور بن مرتع.
 وانما سمي مرتع مرتعا لانه كان من اتاه من قومه رتعه، اي جعل له مرتعا لماشيته. وهو عمرو بن
 معاوية بن ثور  وهو كندة  بن عفير . وانما سمي كندة لانه كفر اباه نعمه. قال الله تبارك وتعالي:
 (ان الانسان لربه لكنود). معناه لكفور. وقال الشاعر:
 كنود لا تمن ولا تفادي ... اذا علقت حباءلها برهن
 (ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد). وام مرة مدلة، وهي مذحج. وانما سميت مذحج لانها ولدت
 علي اكمة يقال لها مذحج، فسميت بها.
 (ابن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشاذ  وبعضهم يقول:
 ارفخشذ  بن سام بن نوح النبي عليه السلام).
 وقال ابن الكلبي: يقال قحطان بن الهميسع بن تيم بن نبت بن قيدر بن اسماعيل بن ابراهيم النبي،
 عليهما الصلاة والسلام.
 وقال ابن الكلبي: انما سمي حجرا اكل المرار لقول هند امراته حين سالها الغساني عنه فقالت: كاني
 انظر اليه يذمر فوارسه ويذمرونه، كانه جمل اكل مرار! فسمي من ذلك. يقال: ذمرته فانا اذمره ذمرا
 وذمورا، اذا وبخته وحثثته علي الشء. ويقال في نسب امرء القيس: هو امرء القيس بن حجر بن
 الحارث بن عمرو.
 وكان من حديثه ان الحارث الملك جده كان فرق ولده في قباءل العرب وملكهم عليهم. وكان حجر بن
 الحارث، وهو ابو امرء القيس، في بني اسد وغطفان. وكان شرحبيل في بني بكر بن واءل، وهم عم
 امرء القيس، وهو قتيل الكلاب الاول، 
 وفي بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ايضا، وفي
 بني اسيد بن عمرو بن تميم، وفي طواءف من بني عمرو بن تميم. وكان معد يكرب، وهو غلفاء 
 وانما سمي غلفاء لانه كان يغلف راسه  في بني تغلب والنمر بن قاسط، وسعد بن زيد مناة،
 وطواءف من بني دارم بن حنظلة والصناءع وهم بنو رقية: قوم كانوا يكونون مع الملوك من شذان
 العرب  وشذان العرب: ما تفرق من العرب  وعبد الله علي عبد القيس. وسلمة علي قيس.
 فلما هلك الحارث او قتل  وقد اختلف في ذلك  نفرق امر ولده وتشتت، واختلفت كلمتهم، ومشت
 الرجال بينهم، ووثب بنو اسد علي حجر بن الحارث فقتلوه، وكان ابنه امرء القيس غاءبا عنه، وانما
 كان في حشمه ومواليه. وذكر ابن الكلبي انه قاتلهم بمن معه، فلما كثروه  اي غلبوه بالكثرة  قال
 لهم: اما اذ كان هذا من امركم فاني مرتحل عنكم ومخليكم وشانكم. فوادعوه علي ذلك، ومال مع خالد
 بن خدان احد بني ثعلبة، فادركه علباء بن الحارث احد بني كاهل، فقال: يا خالد، اقتل صاحبك لا
 يفلت فيعرنا واياك بشر! فجعل خالد يمتنع، ويمر علباء بقصدة رمح مكسورة فيها سنانها، فاخذها
 وطعن بها خاصرة حجر وهو غافل فقتله، ففي ذلك يقول الاسدي:
 وقصدة علباء بن قيس بن كاهل ... منية حجر في جوار ابن خدانا
 فتفرق الناس، فاقبل امرء القيس في جموع من اهل اليمن، يريد بني اسد، يقصد لعلباء ولا يعلم
 الناس به، فلما كانت الليلة التي يصبحهم فيها بادر ان يخبروا، فسار ليلته فجعل القطا ينفر من
 مواقعه فيمر علي علباء وكان منكرا، فجعلت ابنته تقول: ما رايت كالليلة ذات قطا! فيقول علباء: (لو
 ترك القطا لنام!)، 
 ارتحلوا. فارتحلوا وبقي في الدار بنو كنانة، وصبحهم امرء القيس فاصابهم وقتل
 فيهم فاكثر، وهو يظن انهم بنو اسد، فلما عرف كف عنهم وقد اسرع فيهم، فقال امرء القيس في ذلك:
 (الا يا لهف نفسي اثر قوم ... هم كانوا الشفاء فلم يصابوا)
 (وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب)
 الجد هاهنا: الحظ؛ من ذلك قولهم: (ولا ينفع ذا الجد منك الجد)، اي لا ينفع ذا الحظ حظه من
 امرك، وهو الذي تسميه العامة البخت. ومعني البيت: وبالاشقين كان العقاب. العقاب اسم كان، والباء
 خبر كان، وما صلة دخلت لتوكيد الكلام. ويجوز ان تكون ما في موضع رفع بالباء والعقاب اسم
 كان، ولا خبر لكان لانها بتقدير المصدر. والمعني: وبالاشقين كون العقاب. ويروي: (وقاهم جدهم
 ببني علي). وعلي هو عبد مناة بن كنانة، وانما سمي عليا بعلي بن مسعود الغساني.
 (وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب)
 قوله (وافلتهن) معناه وافلت الخيل علباء. وانما كني عن الخيل ولم يتقدم ذكرها لانه قد ذكر ما يدل
 عليها. قال الله عز وجل: (انا انزلناه في ليلة القدر) اراد: انزلنا القران، فكني عن القران ولم يتقدم
 له ذكر، لدلالة المعني عليه. والجريض: الذي تكاد نفسه تخرج. يقال: انه ليجرض بريقه وبنفسه، اذا
 كان باخر رمق. وقوله (ولو ادركنه) معناه ولو ادركت الخيل علباء لتركته جسدا بلا روح. والوطاب
 جمع، وهو الزق الذي يكون فيه اللبن، ضربه مثلا. وقال ابو عبيدة: الجريض الذي صارت نفسه في
 شدقه.
 ثم ان امرء القيس خرج الي اليمن مستمدا، ثم اقبل بجموع من اليمن وربيعة، يريد بني اسد، فقال
 امرء القيس في ذلك:
 يا لهف نفسي ان خطءن كاهلا
 القاتلين الملك الحلاحلا
 معناه ان اخطات الخيل كاهلا ووقعت ببني كنانة. وبنو كنانة من اسد. ويروي:
 يا لهف هند اذ خءن كاهلا 
 هند بنت ربيعة بن وهب بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور، كندية، وكانت امراة حجر ابي
 امرء القيس فلم تلد له شيءا، فخلف عليها امرء القيس. قال ابو بكر: الحلاحل: السيد. وقال
 الاصمعي: الحلاحل: الرزين الركين.
 تالله لا يذهب شيخي باطلا
 يا خير شيخ حسبا وناءلا
 وخيرهم قد علموا شماءلا
 يحملننا والاسل النواهلا
 تالله، معناه والله، فابدلت التاء من واو القسم. ولا تبدل التاء من واو القسم الا مع الله تبارك وتعالي.
 ولا يجوز تالرحمن. ولا تالعزيز، لان الاستعمال لم يكثر الا مع الله عز وجل. و (باطلا) منصوب
 لانه خلف من مصدر، كانه قال: لا يذهب شيخي ذهابا باطلا. وقوله: (يحملننا) معناه تحملنا الخيل.
 وقال الاصمعي: الاسل: الرماح؛ وانما سمي الاسل لحدته. والنواهل: العطاش.
 مستفرمات بالحصي جوافلا
 مستفرمات مثل، اي طيرنه الي فروجهن. ويروي: (مستثفرات)، يقال للدابة اذا اثارت الحصي
 بحوافرها عند ركضها فيكاد يرتفع الحصي الي اثفارها: عند استثفرت. ويقال للكلب: قد استثفر
 بذنبه، اذا ادخله بين فخذيه.
 حتي اتين مالكا وكاهلا
 نحن جلبنا القرح القوافلا
 يستثفر الاواخر الاواءلا
 القوافل: جمع القافل، وهو اليابس. والجافل: الذاهب.



 [ثار امرء القيس لابيه وما قيل في ذلك من الشعر]
 فاغار امرء القيس علي بني اسد، فقتل في بطون بني اسد مقتلة عظيمة، وقتل علباء واهل بينه،
 والبسهم الدروع والبيض محمي، وكحل اعينهم بالنار،
 وقال امرء القيس في ذلك:
 (يا دار سلمي دارسا نءيها ... بالرمل فالخبتين من عاقل)
 النءي: الحفيرة تحفر حول البيت او الخباء، ويجعل ترابه حول البيت يرد ماء المطر. وجمع النءي
 اناء ونءي، ونءي. والخبت: ما استوي من الارض. ودارسا منصوب علي الحال من الدار. والنءي
 مرفوع بمعني دارس.
 (صم صداها وعفا رسمها ... واستعجمت عن منطق الساءل)
 قوله: (واستعجمت) اي لم تتكلم حين وقف عليها الساءل فسالها. و (صم صداها) دعاء عليها. و (عفا
 رسمها): درس.
 (قولا لبوصان عبيد العصا ... ما غركم بالاسد الباسل)
 بوصان: قبيلة. والباسل: الشجاع. وعبيد العصا، نعت لبوصان. وما: استفهام مرفوعة بما عاد من
 غركم. والباء صلة غركم.
 (قد قرت العينان من مالك ... طرا ومن عمرو ومن كاهل)
 طرا منصوب علي الحال من مالك، ومعني طرا جميعا. وقوله: (ومن عمرو)، يعني عمرو بن اسد.
 (ومن بني غنم بن دودان اذ ... يقذف اعلاهم علي السافل)
 موضع دودان خفض باضافة الابن اليه. واذ من صلة قرت، ومن الاولي صلة قرت، والثانية
 والثالثة منسوقتان عليها.



 (حتي تركناهم لدي معرك ... ارجلهم كالخشب الشاءل)
 لدي من صلة تركنا. والمعرك: موضع القتال. والارجل مرفوعة بالكاف. ومعني الكاف مثل، كانه
 قال: مثل الخشب. يجوز في العربية نصب الارجل كانه قال: تركنا ارجلهم، كما قال عبدة بن
 الطبيب:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 اراد: فما كان قيس ما كان هلكه هلك واحد. والرواية الجيدة: (هلكه هلك واحد) برفعهما جميعا علي
 ان خبر كان ما عاد من الهاء.
 (جءنا بها شهباء ملمومة ... مثل بشام القلة الجافل)
 الهاء تعود علي الكتيبة. وشهباء منصوبة علي الحال من الهاء. ومعناها بيضاء من بريق الحديد.
 وملمومة نعت للشهباء، ومعناها مجتمعة. والقلة: قلة الجبل، وهي اعلاه. والبشام: شجر، شبه كثرتها
 بها. قال جرير:
 اتذكر حين تصقل عارضيها ... بفرع بشامة سقي البشام
 ومثل منصوبة علي القطع من الهاء. والجافل نعت للشجر، شبهه في اجتماعه وارتفاع اعاليه
 بالشء الجافل.
 (فهن ارسال كمثل الدبا ... او كقطا كاظمة الناهل)
 قوله: (فهن ارسال) يعني الخيل تاتي ارسالا: قطعة بعد قطعة. وهن ترتفع بالارسال، والارسال به.
 والكاف في موضع رفع، كانه قال: مثل الدبا. والكاف الثانية منسوقة. وكاظمة مخفوضة باضافة القطا
 اليها. والناهل مخفوض لانه نعت للقطا. والدبا: الجراد، شبه كثرتها بها. وكاظمة: ارض. والناهل:
 العطشان. يقول: خيلنا ترد القتال كما ترد القطا العطاش الماء. هذا قول الاصمعي. ويروي: (فهن
 ارسال كرجل الدبا).
 (نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك رمين علي نابل) 
 قوله (سلكي) معناه مستقيمة. ومخلوجة: غير مستقيمة. وقال ابو عبيدة: سلكي مستوية، ومخلوجة:
 تختلجهم. وقال: سالت عنها ابا عمرو بن العلاء فقال: سالت عنها فلم اجد من يعرفها، وهي من
 الكلام الدارس. وقال الاصمعي: سلكي: مستقيمة. ومخلوجة: يمنة ويسرة. ومثل من الامثال: (الراي
 مخلوجة وليس بسلكي). وقوله: (كرك لامين علي نابل)، اي كرك سهمين علي رجل صاحب نبل
 رماك بسهمين فكررتهما انت عليه، اي رميتها فوقعا مختلفين. ويروي: (ليك لامين) و (لفتك لامين)،
 فمن رواه: (ليك لامين) اراد كما تلوي سهمين. والاصل في ليك لويك، فلما اجتمعت الياء والواو
 والسابق ساكن جعلتا ياء مشددة، كما قال الله عز وجل: (وكان امرا مقضيا) اصله مقضويا، فلما
 اجتمعت الياء والواو والسابق ساكن جعلتا ياء مشددة. وكذلك كويته كيا، ولويته ليا.
 قال ابو بكر: وسمعت احمد بن يحيي يقول: كرك لامين علي نابل، اي كما نقول: ارم ارم! يصف
 سرعة الطعن، اي لا فصل بين الطعنتين.
 (حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل)
 وذلك انه حلف الا يشرب الخمر حتي يدرك بثار ابيه.
 (فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل)
 قوله: (غير مستحقب) معناه غير مستوجب. والواغل: الداخل في قوم وليس منهم. والواغل في
 الخمر، والوارش في الطعام، وهو مثل الطفيلي. والطفيلي مولد من كلام العرب. واليوم، منصوب
 باشرب، كما تقول : زيدا فاضرب. وغير منصوبة علي الحال بما في اشرب. والاثم منصوب
 بمستحقب. والواغل منسوق علي المستحقب. وانشده سيبويه: (فاليوم اشرب) فسكن الباء طلبا
 للتخفيف، كما قرا ابو عمرو: (ويامركن) 
 و (ينصركم)، وكما قال الاخر:
 وناع يخبرنا بمهلك سيد ... تقطع من وجد عليه الانامل
 اراد يخبرنا، فسكن الراء طلبا للتخفيف والاختصار.
 وقال رجل من كندة في ذلك:
 (ساءل بني اسد بمقتل ربهم ... حجر بن ام قطام عز قتيلا)
 الرب في هذا الموضع: السيد. قال الله عز وجل: (فيسقي ربه خمرا)، معناه فيسقي سيده. والباء
 صلة ساءل. وحجر مخفوض علي الترجمة عن الرب. وقطام مخفوضة باضافة الام اليها. وهي
 مخفوضة في كل حال. تقول: قامت قطام، ورايت قطام، ومررت بقطام. وكذلك حذاك ورقاش وما
 اشله ذلك. وانما صارت مخفوضة في كل حال لانها تجري مجري الامر في قولك: قوال قوال،
 ونزال نزال، ونظار نظار. قال الفراء: كان الاصل في هذه الاشياء مصدرا، فصرفت عن المصدر
 الي الامر، ففتح اولها ليفرق بين الامر والمصدر، وكسر اخرها لان المجزوم اذا حرك حرك الي
 الخفض. وقوله: (عز قتيلا) معناه عظم شانه وغلب حزنه. ويقال في مثل من امثال العرب: (من عز
 بز)، اي من غلب سلب. والقتيل منصوب علي التفسير، وتقديره: عز القتيل قتيلا.
 (اذ سار التاج الهمام بجحفل ... لجب يجاوب حجرتيه صهيلا)
 ذو التاج، يعني امرا القيس. والهمام: السيد. والجحفل: الجيش. واللجب: الكثير الصوت. واللجب:
 الصوت بعينه. وحجرتاه: ناحيتاه وجانباه. ويقال: فلان في حجرة القوم وحجرة المجد، اي في
 ناحيته. ويقال في مثل للعرب: (فلان ياكل وسطا ويربض حجرة)، اي اذا كان خير توسطه، واذا
 كان شر تنحي عنه. واذ، صلة ساءل. والهمام نعت لذي. والباء التي في الجحفل صلة لسار. وما في
 يجاوب يعود علي الجحفل. والحرتان منصوبتان بيجاوب.



 (حتي ابال الخيل في عرصاتهم ... فشفي وزاد علي الشفاء غليلا)
 (احمي الدروع لهم فسربلهم بها ... والنار كحلهم بها تكحيلا)
 قوله: (سربلهم) معناه البسهم الدروع. والنار منصوبة بكحل. والواو ظرف للفعل، والتقدير كحلهم
 بالنار، فلما قدم النار نصبها بما بعدها، كما قال الله عز وجل: (والظالمين اعد لهم عذابا اليما). الاية.
 تقديره: واعد للظالمين، فلما قدم الظالمين نصبهم بما بعدهم. ويجوز في العربية: (والنار كحلهم بها
 تكحيلا). قال الله عز وجل: (والقمر قدرناه منازل)، فرفع القمر واعاد عليه من الهاء.
 (والبيض البسهم، شديدا حرها ... فكفي بذلك للعدي تنكيلا)
 البيض موضع نصب بالبسهم. والواو ظرف للفعل، كانه قال: والبسهم البيض. ويقال العدي بكسر
 العين وطرح الهاء، والعداة بضم العين واثبات الهاء. قال ابو بكر: وحكي ابو العباس العدي، بضم
 العين وطرح الهاء.
 (واقام يسقي الخمر في عرصاتهم ... ملك يعل شرابه تعليلا)
 الملك مرفوع باقام. ويسقي حال. قال: واقام يسقي الخمر ملك يعل شرابه، اي اقام في هذه الحال
 ملك. ويعل صلة ملك. ومعني يعل يسقي مرة بعد مرة. وتعليلا منصوب علي المصدر.
 (حلت له من بعد تحريم لها ... او ان يمس الراس منه غسيلا)
 وقال في ذلك ايضا عمرو بن لاي بن موءلة بن عامر بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة ابن عكابة،
 يتمنن علي عمرو بن هند لما كان من نصرهم امرا القيس علي بني اسد:
 (عمرو بن هند ان مهلكة ... قول السفاه وشدة الغشم)
 عمرو بن هند، منصوب لانه منادي مضاف، اراد: يا عمرو بن هند. والغشم: الظلم.
 (ما شءت حل لا حرام له ... وحلالكم ان شءت كالحرم)
 الحرم: الحرام. والحلال: المباح.



 (فليس ذا دينا يدان به ... فاقصد بنا في الحكم والقسم)
 الباء موضعها رفع لانها قامت مقام ما لم يسم فاعله. ويدان به صلة الدين. والهاء تعود عليه. والدين
 في هذا الموضع: الطاعة. قال الله عز وجل: (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك) الاية. اي في طاعة
 الملك.
 (وبنا تدورك في بني اسد وغم لحالك اكثر الوغم)
 (قتلوا ابن ام قطام ربهم ... حجرا فما برءوا من الاثم)
 (فسما امرء القيس الاغر لهم ... في جحفل من واءل صتم)
 (قدما فهدم من مساكنهم ... ما كان ارعن امن الهدم)
 الارعن: الجيش العظيم.
 (لم تلق حي مثل صبحتهم ... في الناس من قتل ومن هزم)
 (فاثب بخدمتنا وطاعتنا ... اياكم وحديثكم ينمي)
 اي يزيد ويكثر.
 وقال الاصمعي:
 حدثني من سمع عبد الله بن رالان التميمي  وكان راوية الفرزدق  يقول: لم ار رجلا ولم اسمع
 به كان اروي لاحاديث امرء القيس بن حجر واشعاره من الفرزدق. وان امرا القيس كان صحب
 عمه شرحبيلا قتيل الكلاب حتي قتل شرحبيل، وكان شرحبيل مسترضعا في بني دارم. وكان امرء
 القيس راي من ابيه جفاء فلحق بعمه حتي قتل ابوه وقتل عمه، فانصرف بعد قتلهما الي قومه.



 وقال عبد الله: ان الفرزدق قال:
 اصابنا مطر بالبصرة جود، فلما اصبحت غدوت ركبت بغلة لي، وخرجت نحو المربد، فاذا باثار
 دواب قد خرجن الي ناحية البرية، فظننت انهم خرجوا يتنزهون وهم خلقاء ان تكون معهم سفرة
 وشراب، فاتبعت اثارهم حتي انتهيت الي بغال عليها رحاءل موقوفة علي غدير ماء، فاسرعت
 المسير الي الغدير فاشرفت، فاذا فيه نسوة مستنقعات في الماء، فقلت: لم ار كاليوم قط ولا يوم دارة
 جلجل! قال: ثم انصرفت فنادينني: يا صاحب البغلة، ارجع نسالك عن شء. فانصرفت اليهن،
 وقعدن في الماء الي حلوقهن، ثم قلن: نسالك الله الا حدثتنا حديث يوم دارة جلجل. قال: فاخبرتهن
 كما كان.
 قال عبد الله بن رالان: فقلت: يا ابا فراس، وكيف كان حديث يوم دارة جلجل؟
 قال: حدثني جدي وانا يومءذ غلام حافظ لما اسمع، ان امرا القيس كان عاشقا لابنة عمه، يقال لها
 عنيزة، وانه طلبها زمانا فلم يصل اليها، فكان محتالا لطلب الغرة من اهله، فلم يمكنه ذلك حتي كان
 يوم الغدير، وهو يوم دارة جلجل.
 وذلك ان الحي ارتحلوا، فتقدم الرجال وخلفوا النساء والعبيد والعسفاء  وهم الاجراء، واحدهم
 عسيف  والثقل، فلما راي ذلك امرء القيس تخلف بعد قومه غلوة فكمن في غيابة من الارض حتي
 مر به النساء، فاذا فتيات فيهن عنيزة، فلما راين الغدير قلن: لو نزلنا في هذا الغدير واغتسلنا ليذهب
 عنا بعض الكلال. فقالت احداهن: فافعلن. فعدلن الي الغدير فنزلن ونحين العبيد عنهن ودخلن الغدير،
 فاتاهن امرء القيس مخاتلا وهن غوافل، فاخذ ثيابهن وهن في الغدير، ثم جمعها وقعد عليها وقال:



 والله لا اعطي جارية منكن ثوبها، ولو ظلت في الغدير الي الليل، حتي تخرج كما هي متجردة فتكون
 هي التي تاخذ ثوبها! فابين ذلك عليه حتي ارتفع النهار، فخشين ان يقصرن دون المنزل الذي يردنه،
 فخرجت احداهن فوضع لها ثوبها ناحية فمشت اليه فاخذته ولبسته، ثم تتابعن علي ذلك حتي بقيت
 عنيزة، فناشدته الله تعالي ان يضع لها ثوبها، فقال: لا والله لا تمسينه دون ان تخرجي عريانة كما
 خرجن! فخرجت ونظر اليها مقبلة ومدبرة، فوضع لها ثوبها فاخذته فلبسته، فاقبل النسوة عليه فقلن
 له: غدنا فقد حبستنا وجوعتنا! فقال: ان نحرت لكن ناقتي تاكلن منها؟ فقلن: نعم. فاخترط سيفه
 فعرقبها ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا فاجج نارا عظيمة، فجعل يقطع لهن من كبدها وسنامها
 واطايبها فيرميه علي الجمر، وهن ياكلن منه، ويشربن من فضله كانت معه في زكرة له، ويغنيهن،
 وينبذ الي العبيد من الكباب حتي شبعن وشبعوا، وطربن وطربوا، فلما ارتحلوا قالت احداهن: انا
 احمل حشيته وانساعه. وقالت الاخري: انا احمل طنفسته. فتقسمن متاع راحلته بينهن وزاده، وبقيت
 عنيزة لم يحملها شيءا، فقال لها امرء القيس: يا بنت الكرام، ليس لك بد من ان تحمليني معك فاني لا
 اطيق المشي ولم اتعوده. فحملته علي بعيرها فكان يميل اليها ويدخل راسه في خدرها ويقبلها، فاذا
 مال هودجها قالت: يا امرا القيس، قد عقرت بعيري! حتي اذا كان قريبا من الحي نزل فاقام، حتي
 اذا اجنه الليل اتي اهله ليلا، فقال في ذلك شعرا، فكان مما قال:
 (قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل)
 قفا: امر. ونبك جوابه. ومن صلة نبك. بسقط من صلة نبك. قوله (قفا) في الاعتلال له ثلاثة اقوال:



 احدهن: ان يكون خاطب رفيقا واحدا وثني، لان العرب تخاطب الواحد بخطاب الاثنين، فيقولون
 للرجل: قوما، واركبا. قال الله تبارك وتعالي مخاطبا لمالك خازن جهنم: (القيا في جهنم كل كفا
 عنيد)، فثني وانما يخاطب واحدا. وقال الشاعر:
 فان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا
 ابيت علي باب القوافي كانما ... اصادي بها سربا من الوحش نزعا
 وانشد الفراء:
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجتز شيحا
 وانشد الكساءي والفراء:
 ابا واصل فاكسوهما حليهما ... فانكما ان تفعلا فتيان
 بما قامتا او تغلواكم فغاليا ... وان ترخصا فهو الذي تردان
 فقال: ابا واصل، ثم ثني فقال: فانكما. وقال امرء القيس:
 خليلي قوما في عطالة فانظرا ... انارا تري من نحوما بين ام برقا
 فقال: خليلي فثني، ثم قال: انارا تري، فوحد. وانشد الفراء:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي حاجات الفءاد المعذب
 ثم قال بعد:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 والعلة في هذا ان اقل اعوان الرجل في ابله وماله اثنان، واقل الرفقة ثلاث، فجري كلام الرجل
 علي ما قد الف من خطابه لصاحبيه.



 والقول الثالث: ان يكون اراد قفن بالنون، فبدل اللف من النون، وجري الوصل علي الوقف، واكثر
 ما يكون هذا في الوقف، وربما اجري الوصل عليه. وكان الحجاج اذا امر بقتل رجل قال: (يا
 حرسي اضربا عنقه!). قال ابو بكر: اراد اضربن، فابدل الالف من النون. وقال الله عز وجل:
 (لنسفعا بالناصية)، وقال في موضع اخر: (وليكونا من الصاغرين) فالوقف عليهما لنسفعا وليكونا.
 وانشد الفراء:
 فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 اراد تمنعن. وانشد الفراء:
 فان لك الايام رهن بضربة ... اذا شبرت لم تدر من اين تسبرا
 اراد: تسبرن. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 وقمير بدا ابن خمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان قوما
 اراد: قومن. وانشد الفراء:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 اراد: يعلمن. وقال الاعشي:
 وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد المثرين والله فاحمدا
 اراد: فاحمدن. ويقال: انما ثني لانه اراد: قف قف بتكرير الامر، ثم جمعهما في لفظة واحدة.
 والدليل علي انه خاطب واحدا قوله:
 اعني علي برق اريك وميضه 
 ويقال: وقف الرجل في الموضع يقف وقوفا بغير الف في الماضي، وكذلك وقفت وقفا للمساكين،
 ووقفت الدابة، وقف دابتك، لا تثبت الالف في شء من هذا الباب الا في حرفين: اوقفت المراة:
 جعلت لها وقفا وهو السوار من الذبل، وتكلم فلان بكلام ثم اوقف اي قطع الكلام. وفي شعر
 الطرماح.
 فتطربت للهوي ثم اوقف ... ت رضا بالتقي وذو البر راض
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: وقفت الدابة واوقفتها. وقال: اوقفت عن الكساءي.
 وموضع (قفا) جزم بلام ساقطة، والتقدير لتقفا، فسقطت اللام والتاء لكثرة الاستعمال والاصل فيه
 بعد ذلك: اوقفا، فيجب ان تسقط الواو من الامر بناء علي سقوطها من المستقبل، فاذا سقطت الواو
 سقطت الالف التي من اجل سكونها دخلت فتصير قفا. وعلامة الجزم في قفا سقوط النون.
 وقوله: (نبك من ذكري حبيب ومنزل) قال بعض اهل اللغة: نبك مجزوم علي تاويل الامر، وقال:
 التقدير قفا فلنبك، واحتج بقول الله عز وجل: (ذرهم ياكلوا ويتمتعوا)، قال: فمعناه ذرهم لياكلوا. قال:
 وكذلك قوله عز وجل: (قل للذين امنوا يغفروا) فمعناه فليغفروا. وقال اخرون: نبك مجزوم لانه
 جواب جزاء مقدر، والتقدير: قفا ان تقفا نبك، كما تقول للرجل: اقصد فلانا ينفعك، ومعناه ان تقصده
 ينفعك. وقال الفراء: الامر لا جواب له في الحقيقة، وذلك انك اذا قلت للرجل: اطع الله يدخلك الجنة
 التقدير: اطع الله ان تطعه يدخلك الجنة، لانه لا يدخل الجنة بامرك، انما يدخل الجنة اذا اطاع الله
 تبارك وتعالي. يقال: بكي الرجل يبكي بكاء وبكي بالمد والقصر. قال شاعر:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل 
 ومن في صلة نبك. والذكري خفض بمن. وهي مضافة الي الحبيب. والمنزل نسق علي الحبيب.
 وقوله: (بسقط اللوي)، سقط اللوي: منقطعه، وهو مسقطه. واللوي: حيث يسترق الرمل فتخرج منه
 الي الجدد. يقال في مثل: (الويتم فانزلوا). وقال ابو عبيدة: يقال في سقط الرمل وسقط النار وسقط
 الولد ثلاث لغات: سقط وسقط وسقط. وقال الرياشي: كان الاصمعي لا يعرف الا السقط، وهو سقط
 الرملة مفتوحا. والباء فيها ثلاثة اوجه: احداهن ان تكون في صلة المنزل، ويكون التقدير: من ذكري
 حبيب ومنزل بسقط اللوي. والوجه الثاني: ان تكون صلة لنبك، علي معني نبك بسقط اللوي. والوجه
 الثالث: ان تكون الباء صلة لقفا، ويكون التقدير: قفا بسقط اللوي. اجاز النحويون: كل نكرمك
 طعامنا، علي معني كل طعامنا نكرمك. والسقط خفض بالباء، وهو مضاف الي اللوي. واللوي لا
 يتبين فيه الاعراب لانه مقصور معتل. والدخول وحومل وتوضح والمقراة: مواضع ما بين امرة الي
 اسود العين. واسود العين: جبل. وقال ابن حبيب: هي منازل كلاب. ورواه الاصمعي: (بين الدخول
 وحومل). وقال: لا يقال: رايتك بين زيد فعمرو. وقال الفراء: بين الدخول فحومل معناه بين اهل
 الدخول فحومل، معناه فاهل حومل، فلذلك جاز ان يكون المنسوق بالفاء. قال الشاعر:
 قفا نسال منازل ال ليلي ... فتوضح بين حومل او عرادا
 اراد: بين اهل حومل وبين اهل عراد. وقال الاخر:
 لجارية بين السليل عروقها ... وبين ابي الصهباء من ال خالد
 جعل السليل ابا جامعا، وكذلك ابو الصهباء، فلهذا المعني رد (بين) مع الاسم الثاني.



 وقال هشام بن معاوية: المعني بسقط اللوي ما بين الدخول الي حومل، فاسقط ما. قال ابو بكر: وهذا
 خطا في قول الفراء، لان (ما) حد بين الشيءين، فلا يجوز سقوطها.
 قال الفراء: من قال: شربنا ما زبالة فالثعلبية، علي معني: ما بين زبالة الي الثعلبية لم يسقط (ما)،
 لانها هي الحد بين الوضعين. وانشد الفراء لبعض بني سليم:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم ... ولا حبال محب واصل تصل
 اراد ما بين قرن الي قدم. ولا يجوز اسقاط (ما) لانها حد بينهما.
 (فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال)
 توضح والمقراة: موضعان، ويقال: المقراة: غدير يجتمع فيه الماء. وموضعها خفض علي النسق
 علي الدخول فحومل، الا ان توضح نصب لانه لا يجري للتعريف والتاء الزاءدة في اوله، وما لا
 يجري لا يدخله تنوين ولا خفض. لم يعف رسمها، قال الاصمعي: معناه لم يدرس لما نسجته من
 الجنوب والشمال، فهو باق، فنحن نحزن، ولو عفا لاسترحنا. قال ابن احمر:
 الا ليت المنازل قد بلينا ... قلا يرمين عن شزن حزينا
 معناه لا يرمين عن تحرف وتشزن. يقال: شزن فلان ثم رمي، اي تحرف في احد شقيه، وذلك اشد
 لرميه ونزعه. وشزن وشزن لغتان معناهما واحد. ومعني البيت: ليتها قد بليتن حتي لا ترمي قلوبنا
 بالاحزان والاوجاع. يذهب الاصمعي الي ان الريح اقبلت وادبرت علي هذه المواضع حتي عفتها
 وابقت منها الاثر او الرسم. وقال قوم:



 المعني لم يعف رسمها للريح وحدها، انما عفا للمطر والريح
 وغير ذلك من مر الدهور به؛ وهو دارس في المعني.
 وقال اخرون: لم يعف رسمها لاختلاف هاتين الريحين، ولو دامت عليه واحدة لعفا؛ لان الريح
 الواحدة تدرس الاثر، والريحان لاندرسانه؛ لان الريح الواحدة تسفي علي الرسم فيدرس، واذا
 اعتورته ريحان فسفت عليه احداهما فغطته ثم هبت الاخري كشفت عن الرسم ما سفت الاولي.
 والحجة في ذلك قول ذي الرمة:
 من دمنة نسفت عنها الصبا سفعا ... كما تنشر بع الطية الكتب
 سيلا من الدعص اغته معارفها ... نكباء تسحب اعلاه فينسحب
 يذهب الي ان النكباء البست معارف هذه الدمنة سيلا من الدعص فسفته عنه الصبا، فكذلك هذا
 الرسم البسته الجنوب التراب والرمل فكشفته عنه الشمال. فمعني هذا القول ان الرسم لم يدرس.
 وقال ابو بكر محمد بن ادم العبدي: معني قوله: لم يعف رسمها، لم يدرس من قلبي وهو في نفسه
 دارس.
 والرسم: الاثر بلا شخص، وجمعه ارسم ورسوم، كما يقال ابحر وبحور في جمع البحر. ومعني لم
 يعف: لم يدرس. يقال: عفا الاثر يعفو عفوا وعفوا وعفاء. قال الشاعر
 تحمل اهلها منها فبانوا ... علي اثار من ذهب العفاء
 ويقال: عفا الشء يعفوا عفوا، اذا كثر. قال الله عز وجل: (حتي عفوا) يريد: حتي كثروا. وقال
 الشاعر:
 ولكنا نعض السيف منها ... باسءق عافيات اللحم كوم 
 ويقال: اعفيت الشء، اذا كثرته. جاء في الحديث: (احفوا الشوارب واعفوا اللحي). ويقال: عفا
 فلان فلانا، اذا طلب ناءله، وهو عاف وجمعه عفاة. قال الاعشي:
 تطوف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن
 والرسم رفع بيعف، ويعف مجزوم بلم، علامة الجزم فيه سقوط الواو. وقوله: (لما نسجتها من
 جنوب وشمال). ما في معني تانيث، والتقدير: للريح التي نسجت المواضع. والهاء تعود علي
 الدخول فحومل وتوضح والمقراة. ونسجت صلة ما، وما فيه يعود علي ما. قال الشاعر:
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا
 فمعناه: فما يزال كانه من الخيل التي تقوم علي ثلاث، ومن الاجناس التي تقوم علي ثلاث. ويروي:
 (لما نسجته من جنوب). فالهاء تعود علي الرسم. وقال بعض اهل اللغة: يجوز ان تكون ما في معني
 المصدر، يذهب الي ان التقدير لنسجها الريح، اي لما نسجتها الريح. ثم اتي بمن مفسرة فقال: (من
 جنوب وشمال). ففي نسجت ذكر الريح لانها لما ذكر الريح لانها لما ذكرت المواضع والنسج والرسم
 دلت علي الريح، فكني عنها لدلالة المعني عليها. قال الله عز وجل: (والنهار اذا جلاها). اراد: اذا
 جلي الظلمة، فكني عن الظلمة ولم يتقدم ذكرها لذلك المعني. قال الشاعر:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 اراد: اذا حشرجت النفس، فكني عنها ولم يتقدم ذكرها؛ لان معناها مفهوم. ولم يجز ابو العباس ان
 يكون (ما) في معني المصدر، واحتج بان الفعل يبقي بلا صاحب.
 وفي الشمال ست لغات: شمال باثبات الالف من غير همزة، وشمال باثبات همزة بعد الميم، وشامل
 باثبات همزة قبل الميم. قال الشاعر:



 وهبت الشامل البليل واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 وشمل بفتح الشين والميم من غير اثبات الف ولا همزة. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 الم تربع علي الطلل ... ومغني الحي كالخلل
 تعفي رسمه الاروا ... ح مر صبا مع البشمل
 وشمل، بفتح الشين واسكان الميم. قال الشاعر:
 اتي ابد من دون حدثان عهدها ... وجرت عليها كل نافجة شمل
 وشمول باثبات الواو. قال ابن ميادة:
 ومنزلة اخري تقادم عهدها ... بذي الرمث يعفوها صبا وشمول
 (تري بعر الارام في عرصاتها ... وقيعانها كانه حب فلفل)
 الارام: الظباء البيض، واحدها رءم. والعرصات: جمع عرصة، وهي الساحة. والقيعان: جمع القاع،
 وهو الموضع يستنقع فيه الماء. وروي هذا البيت ابو عبيدة. وقال الاصمعي: هو منحول لا يعرف،
 وقال: الاعراب يروونه فيها.
 (كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل)
 السمرات: شجر له شوك. يقول: اعتزلت ابكي كاني ناقف حنظل. لان ناقف الحنظل تدمع عيناه،
 لحرارة الحنظل.
 (وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل) 
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم، في الاعتلال لنصب (وقوفا) اربعة اقوال:
 قال ابو العباس: كان اصحابنا يقولون: نصب وقوفا علي القطع من الدخول فحومل وتوضح
 فالمقراة. قال ابو العباس: وانا اذهب الي ان وقوفا نصب علي المصدر لقفا. قال: والتقدير: قفا
 كوقوف صحبي علي مطيهم.
 وقال بعض النحويين: نصب وقوفا علي القطع من الهاء التي في نسجتها، كما تقول: مررت بها
 جالسا ابوها، فتنصب جالسا علي القطع من الهاء.
 وقال اخرون: نصب وقوفا علي الحال مما في نبك، والتقدير عندهم: قفا نبك حال وقوف صحبي
 علي مطيهم.
 وقال بعض النحويين: نصب علي الحال مما في يقولون، والتقدير عندهم: يقولون لا تهلك اسي
 وتجمل في حال وقوف صحبي علي مطيهم. هذا غلط؛ لان الظاهر في التقدير مءخر بعد المكني،
 فالمكني الذي في يقولون للصحب، ومعني الصحب التاخير مع وقوف بعد يقولون، فلا يتقدم المكني
 علي الظاهر.
 وقال بعضهم: نصب وقوفا علي الوقت، كانه قال: وقت وقوف صحبي، كما تقول العرب: خرجنا
 خروجكم. يريدون خروجنا وقت خروجكم. فهذا قول خامس.
 وقال بعض اهل اللغة: التقدير بين الدخول فحومل فنوضح فالمقراة الوقوف بها صحبي، فلما اسقط
 الالف واللام نصبه علي القطع. وهذا يرجع الي معني القول الاول الذي حكاه ابو العباس. الا ان
 الفراء انكر قول الذين يقولون: القطع ينتصب بسقوط الالف واللام منه، وقال: يلزمهم الا ياتوا 
 بالقطع مع المكني فلا يقولوا: انت متكلما احسن منك ساكتا، اذ كانت الالف واللام لا تحسن في
 متكلم، لان انت لا ينعت؛ لشهرته وتعريفه.
 والصحب، موضعهم رفع بمعني وقوف. وعلي صلة وقوف، والباء فتحت لاجتماع الساكنين.
 والمطي منصوي بوقوف. وواحد الصحب صاحب، كما تقول للطاءر طير، وللراكب ركب. وواحد
 المطي مطية. والمطية: الناقة، وانما سمي المطية لانه يركب مطاها، 
 اي ظهرها. ويقال: انما سميت
 مطية لانها يمطي بها في السير، اي يمد بها. يقال: مطوت بالقوم امطو بهم مطوا، اي مددت بهم.
 قال امرء القيس:
 مطوت بهم حتي تكل غزاتهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 فمعناه مددت بهم. ووزن مطية من الفعل فعيلة، اصلها مطيوة، فلما اجتمعت الياء والواو والسابق
 ساكن جعلتا ياء مشددة. ويقال في جمع المطية مطيات ومطي ومطايا. قال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 وقوله: (يقولون لا تهلك اسي وتجمل) معناه يقولون لا تهلك حزنا. يقال قد اسيت علي الشء اسي
 شديدا، اذا حزنت عليه. ويقال رجل اسيان من الحزن، وامراة اسيا. ونصب (اسي) علي المصدر،
 لان قوله لا تهلك في معني لا تاس، فكانه قال: لا تاس اسي. هذا قول الكوفيين. وقال البصريون:
 نصب اسي لانه مصدر وضع في موضع الحال، والتقدير عندهم: لا تهلك اسيا، اي حزينا. وموضع
 (تهلك) جزم بلا علي النفي. وموضع (تجمل) جزم علي الامر، والياء صلة لكسرة اللام، كما قال
 زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 فوصل الكسرة بالياء. والمعني: لا تظهر الجزع ولكن تجمل وتصبر، واظهر للناس خلاف ما في
 قلبك من الحزن والوجد، لءلا يشمت العواذل والعداة بك، ولا يكتءب لك الاوداء.
 (وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول)
 ويروي: (وان شفاءي عبرة ان سفحتها). ومعني سفحتها صببتها، قال الله عز وجل: (او دما
 مسفوحا)، يريد مصبوبا. وقال الشاعر:



 اقول ونضوي واقف عند رمسها ... عليك سلام الله والعين تسفح
 العبرة: الدمعة. والعبر والعبر: سخنة العين. ومعني قوله مهراقة: مصبوبة يقال ارقت الماء فانا
 اريقه اراقة. وهرقت الماء اهريقه. ومن العرب من يقول: اهرقت الماء فيزيد الفا قبل الهاء. ووزن
 ارقت افعلت، اصله اريقت، فالقيت فتحة الياء علي الراء، وصارت الياء الفا لانفتاح ما قبلها، وسقط
 الالف لسكونها وسكون القاف. ومن قال هرقت الماء قال: قدرت العرب ان الهمزة فاء من الفعل
 فابدلوا منها هاء، كما قالوا ابرية وهبرية، للذي يسقط من الراس من الوسخ. وكما قالوا في الاغراء:
 اياك اياك، وهياك هياك. والذين قالوا اهرقت الماء قدروا ان الهاء فاء من الفعل، فزادوا عليها الالف.
 ووزن مهراقة من الفعل مفعلة، اصلها مريقة، فالقوا فتحة الياء علي الراء فصارت الياء الفا لانفتاح
 ما قبلها وزادوا قبل الراء الهاء التي في هرقت الماء. وقوله: (فهل عند رسم دارس من معول) ان
 قال قاءل: كيف قال في البيت الاول لم يعف رسمها فخبر ان الرسم لم يدرس، وقال في هذا البيت:
 (عند رسم دارس)؟ قيل له: في هذا غير قول، قال الاصمعي: قد درس بعضه وبقي بعضه ولم يذهب
 الي كله، كما تقول: قد درس كتابك، اي ذهب بعضه وبقي بعضه. وقال ابو عبيدة: رجع فاكذب نفسه
 بقوله: (فهل عند رسم دارس)، كما قال زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 وقال اخرون: ليس قوله في هذا البيت (فهل عند رسم دارس) بناقض لقوله (لم يعف رسمها) لان
 معناه لم يدرس رسمها من قلبي وهو في نفسه دارس. وقالوا: اراد زهير في بيته: قف بالديار التي لم
 يعفها القدم من قلبي، ثم رجع الي معني الدروس فقال: (بلي وغيرها الارواح والديم). وقال اخرون:
 معني (فهل عند رسم دارس) الاستقبال كانه قال: فهل عند رسم سيدرس بمرور الدهر عليه، وهو
 الساعة باق، كما تقول: زيد قاءم غدا، معناه: زيد يقوم غدا. قال الراجز 
 يايها الفصيل المغني ... انك ريان فصمت عني
 تكفي اللقوح اكلة من ثن ... حتي توفي غيضها بسن
 فمعني ريان ستروي فيما يستقبل. ومعني البيت: يا ايها الفصيل امسك عن طلب اللبن، وسكت
 الاضياف عني بايثاري اياهم باللبن عليك، فانما تعتلف امك اكلة من هذا النبت فيرجع اليها ما نقص
 من لبنها وتروي. فريان في تاويل مستقبل لهذا.
 ومعني قوله: (من معول) من مبكي. اخذ من العويل، وهو صياح. يقال: قد اعول الرحل فهو معول،
 اذا فعل ذلك. قال الشاعر:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 وقال اخرون: معني قوله من معول: من امر يعول عليه، وهو كل امر يعتمد عليه وينفع. ويقال
 معني قوله من معول: من محمل. يقال: عول علي فلان، اي احمل عليه. انشدنا ابو العباس عن ابن
 الاعرابي:
 اتيت بني عمي ورهطي فلم اجد ... عليه اذا اشتد الزمان معولا
 يقول: فهل يحمل علي الرسم ويعول عليه ويكلم. واي شء ادرس من هذه المنازل اذا لم ير فيها
 الا موتي.
 (كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل)
 الكاف صلة للكلام الذي قبلها. والمعني: اصابك من هذه المراة من التعب والنصب كما اصابك من
 هاتين المراتين. وفيه قول اخر: وهو ان يكون المعني: لقيت من وقوفك علي هذه الديار وتذكرك
 اهلها كما لقيت من ام الحويرث وجارتها. قال 
 الله تبارك وتعالي: (كداب ال فرعون). فالكاف صلة
 للكلام الذي قبلها، والمعني: كفرت اليهود ككفر ال فرعون. وروي ابو عبيدة: (كدينك من ام
 الحويرث قبلها) يريد: كدابك وحالك وعادتك. قال الشاعر:
 يا دين قلبك من اسماء يا دينا
 يريد: يا حال قلبك وعادته. ويروي: (يا دين قلبك من اسماء) علي معني: يا هذا، دين قلبك من
 اسماء، اي استعبد قلبك. وقال الاخر:
 تقول وقد درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني
 والدين ينقسم علي خمسة اقسام: يكون الدين الحال والعادة والداب، تقول العرب: ما زال ذاك دابه
 وحاله وعادته، ودينه، وديدنه وديدانه، وهجيراه واهجيراته. قال الشاعر:
 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب
 والديدبون: طريق اللهو واللعب. ويكون الدين الحساب . قال عز وجل: (يسالون ايان يوم الدين)،
 فمعناه ايان يوم الحساب. ويكون الدين الجزاء في الخير والشر، يقال: (كما تدين تدان)، اي كما
 تصنع يصنع بك. وقال الاخر:
 واعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بانك ما تدين تدان
 اي كما تصنع يصنع بك. وقال الاخر:



 فلما صرح الشر ... فامسي وهو عريان
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 اي جازيناهم. ويكون الدين الطاعة، قال الله عز وجل: (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك)، اي في
 طاعة الملك. ويكون الدين السلطان، قال زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 وفي الدين وجه سادس، وهو الذل والعبودية. جاء في الحديث: (الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد
 الموت)، يريد من استعبد. وقال الاعشي:
 هو دان الرباب اذ كرهوا الدي ... ن دراكا بغزوة وصيال
 ثم دانت بعد الرباب وكانت ... كعذاب عقوبة الاقوال
 اراد: هو استعبد الرباب. وقال القطامي:
 رمت المقاتل من فءادي بعدما ... كانت نوار تدينك الاديانا
 اي تستعبدك بحبها. وقال هشام بن محمد الكلبي: ام الحويرث هي هر ام الحارث بن حصن بن
 ضمضم الكلبي. وقال غيره: ام الحويرث وام الرباب: امراتان من كلب. وماسل: موضع.
 وام الحويرث مخفوضة بمن، وقيل منصوبة علي الصفة، والجارة منسوقة علي ام الحويرث، وام
 الرباب مترجمة عن الجارة.
 (اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل)
 ما في قامتا يعود علي ام الحويرث وام الرباب. وتضوع جواب اذا. ومعني تضوع. اخذ كذا وكذا،
 وهو تفعل تضوع من ضاع يضوع. يقال للفرخ اذا تسمع صوت امه فتحرك: ضاعه صوت امه
 يضوعه ضوعا. قال الهذلي:



 فريخان ينضاعان في الفجر كلما ... احسا دوي الماء او صوت ناعب
 والهاء في (منهما) تعود علي قامتا. ونسيم الصبا: تنسمها، وهو هبوبها بضعف. قال المجنون:
 لهن الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي كبد محزون تجلت همومها
 والنسيم منصوب علي المصدر، والمسك مرفوع بتضوع. وقال الفراء: المسك مذكر فاذا انث فانما
 يذهب الي الريح . وقال غيره: المسك والعنبر يذكران ويءنثان. وانشدوا في تانيثهما:
 والمسك والعنبر خير طيب ... اخذناهن بالثمن الرغيب
 وقال الاعشي في تذكيرها:
 اذا تقوم يضوع المسك اونة ... والعنبر الورد من اردانها شمل
 والنسيم مضاف الي الصبا، وجاءت صلة الصبا، وما فيه يعود علي الصبا. وانما جاز للصبا ان
 توصل لان هبوبها يختلف فيصير بمنزلة المجهول، فيوصل كما يوصل الذي. قال الله عز وجل:
 (كمثل الحمار يحمل اسفارا) فيحمل صلة الحمار، والتقدير كمثل الحمار الذي يحمل اسفارا. والباء
 من صلة جاءت. وريا القرنفل: ريح القرنفل ولا تكون الريا الا ريحا طيبة. قال الشاعر:
 لعمرك ما ان طبت الا وقد جري ... برياك من ريا الحبيب نسيم
 ويروي:
 اذا التفتت نحوي تضوع ريحها ... نسيم الصبا جاءت بريا القرتفل 
 (ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي)
 قوله (ففاضت) معناه: فسالت. والصبابة: رقة القلب، ورقة الشوق. يقال: فلان صب بفلان، وقد
 صب يصب. قال الشاعر:
 يصب الي الحياة ويشتهيها ... وفي طول الحياة له عناء
 والصبابة منصوبة علي المصدر، كما تقول: اقبل عبد الله ركضا، فتنصب ركضا علي المصدر،
 والتقدير ركض عبد الله ركضا. قال الشاعر:
 يعجبه السخون والعصيد ... والتمر حبا ما له مزيد
 نصب الحب علي المصدر، والتقدير: يحب السخون حبا. قال امرء القيس:
 فصرنا الي الحسني ورق كلامنا ... ورضت وذلت صعبة اي اذلال
 فنصب اي علي المصدر، لان التقدير واذللت اي اذلال. وقال الله عز وجل: (انبتكم من الارض
 نباتا). نصب النبات علي المصدر، لان التقدير: نبتم نباتا. والمحمل: السير الذي يحمل به السيف،
 والجمع علي غير قياس حماءل. وليس للحماءل واحد من لفظها، ولو كان لها واحد لكان حميلة، ولكان
 لم يسمع واحدها من العرب. وكذا قولهم: مطايب الثور والجزور، لا واحد للمطايب من لفظها. وقال
 الشاعر في المحمل:
 فارفض دمعك فوق ظهر المحمل
 اخري: (وارفض).



 (الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل)
 الافتتاح للكلام، ورب فيها لغات، افصحهن ضم الراء وتشديد الباء. قال الله عز وجل : (ربما يود
 الذين كفروا لو كانوا مسلمين). وقال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري كانهن السعالي
 وشيوخ حربي بشطي اريك ... ونساء كانهن السعالي
 ومن العرب من يضم الراء ويخفف الباء فيقول: رب رجل قاءم. قرا اهل الحجاز: (ربما يود الذين
 كفروا)، بتخفيف الباء. وقال الفراء: قال قيس بن الربيع عن عاصم: قرات علي زرر بن حبيش:
 (ربما) بالتشديد، فقال: انك لتحب الرب (ربما) فخفف. وقال الشاعر في التخفيف:
 اشيبان ما ادراك ان رب ليلة ... غبقتك فيها والغبوق حبيب
 وقال الاخر:
 رب ذي لقاح ويب امك فاحش ... هاع اذا ما الناس جاعول واجدبوا
 وقال الاخر:
 علقتها عرضا واقتل قومها ... رب مزعم للمرء ليس بمزعم
 ومن العرب من يفتح الراء من رب ويشد الباء، فيقول: رب رجل قاءل. وزعم الكساءي انه سمع
 التخفيف في المفتوحة. ومن العرب من يدخل معها تاء للتانيث ويشدد الباء، فيقول: ربت رجل قاءم.
 قال الشاعر:
 ماوي بل ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم 
 ويجوز ان تخففها فتقول ربت رجل قاءم. والمعني: الا رب يوم كان فيه لك سرور وغبطة.
 واليوم مخفوض برب، واللام صلة لليوم، ومن صلة اللام، كما تقول: مررت برجل في الدار خلفك،
 فتجعل في صلة رجل، وخلفك صلة في. ولا يجوز ان تكون اللام ومن صلتين لليوم، لان الرسم لا
 يوصل بصلتين، لا يجوز ان تقول مررت برجل قام قعد. ويجوز ان تكون اللام صلة صالح، ومن
 صلة اللام. وصالح صلة لليوم مشبه بالنعت، من قبل انه تبع اليوم، والصلات لا تتبع الاسماء.
 وقوله: (ولا سيما يوم بدارة جلجل) معناه التعجب من فضل هذا اليوم، اي هو يوم يفضل الايام،
 والتقدير: ولا مثل الذي هو يوم. فما بمعني الذي، واليوم مرفوع باضمار هو. ويروي (ولا سيما يوم)
 فاليوم مخفوض باضافة سي اليه، وما صلة. ويقال سيما وسيما، بالتخفيف والتشديد. ويقال: هذا سي
 هذا، اي مثل هذا. ويقال: هما سيان، اي مثلان.
 ودارة جلجل: قام هشام بن الكلبي: هي عند غمر ذي كندة وقال الاصمعي وابو عبيدة: دارة جلجل
 هي في الحمي. ويقال: دار ودارة، وغدير غديرة، وازار وازارة. والباء في قوله: (بدارة جلجل)
 صلة لليوم.
 (ويوم عقرت للعذاري مطيتي ... فيا عجبا لرحلها المتحمل)
 اليوم موضعه رفع علي الرد علي اليوم الذي بعد سيما، الا انه نصب في اللفظ، لانه مضاف غير
 محض. قال الله عز وجل: (وما ادراك ما يوم الدين. ثم ما ادراك 
 ما يوم الدين. يوم لا تملك نفس شيءا)، فموضع اليوم رفع، الا انه نصب لان اضافته غير محضة. قال الشاعر:
 من اي يومي من الموت افغر ... ايوم لا يقدر ام يوم قدر
 فاليوم الذي بعد الالف وبعد ام مخفوض علي الرد علي اليومين الاولين. وقال الاخر:
 علي حين انحنيت وشاب راسي ... فاي فتي دعوت واي حين
 وقال الاخر:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع
 ومن روي البيت الاول: (ولاسيما يوم) قال: موضع ويوم عقرت خفض علي النسق علي اليوم
 الاول، الا انه نصب لان اضافته غير محضة. وقال الفراء: لا يجوز ان يكون (يوم عقرت) مردودا
 علي قوله (الا رب يوم لك منهن صالح)، لانه مضاف غير محض وهو معرفة، فلا يجوز لرب ان
 تقع علي المعارف. وقال غير الفراء: اليوم منصوب بفعل مضمر، كانه قال: واذكر يوم عقرت.
 وقالوا: معناه التعجب.
 قال ابو بكر: والقول الاول عندي اقيس، لانا نضمر اذا لم يمكنا النسق، فاذا امكننا فليس بنا حاجة
 الي الاضمار.
 ويقال: العذاري والعذاري، والصحاري والصحاري، والذفاري والذفاري. ومطيته: ناقته. ويقال حمر
 مصار ومصاري: منسوبة الي مصر؛ ودجاج بحار وبحاري: منسوبة الي البحر.
 وقوله: (فيا عجبا لرحلها المتحمل) معناه: فعلت هذا لسفهي في شبابي. ثم اقبل يخبر فقال: فظل
 العذاري يرتمين. ويقال معني قوله: (فيا عجبا لرحلها المتحمل): العجب لهن ومنهن كيف اطقن حمل
 الرحل في هودجهن، فكيف رحلن ابلهن علي تنعمهن ورفاهة عيشهن، ورخص ابدانهن.



 (فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل)
 العرب تقول: ظل فلان يفعل كذا وكذا، اذا فعله نهارا؛ وبات يفعل كذا وكذا، اذا فعله ليلا. وظل من
 الفعل فعل، ويظل يفعل، كان الاصل فيهما ظلل يظلل، فكرهت العرب ان يجمع بين حرفين
 متحركين من جنس واحد فاسقطوا حركة الحرف الاول وادغموه في الثاني، كما قالوا صم يصم،
 والاصل فيه صمم يصمم، فاسقطوا حركة الميم الاولي وادغموها في الثانية لما ذكرنا.
 والعذاري موضعهن رفع بظل، كان الاصل فيهن العذاري، فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفتها، لان
 الضمة اعراب والياء قد تكون اعرابا، فكرهوا ان يدخلوا الضمة عليها لهذه العلة. وخبر ظل ما عاد
 من يرتمين من ذكر العذاري، والنون علامة الرفع والجمع والتانيث.
 وقال ابو عبيدة: معني قوله (يرتمين بلحمها): يتهادينه ويناول بعضهن بعضا. والدمقس والمدقس:
 كل ثوب ابيض من كتان او ابريسم او قز. وقال قوم: شبه شحم هذه الناقة وهءلاء الجواري
 يترامينه، اي يتهادينه، بهداب الدمقس، وهو غزل الابريسم المفتول.
 وقال الاصمعي: الهداب الهدب. والدمقس: الحرير. كانوا يتخذون قطفا من حرير يركبون عليها،
 وكانت حواشيها مما يلي الهداب منها بيضا. فشبه بياض اللحم ولينه ونعمته بذلك. يقال هداب
 وهدب.
 وقال ابن حبيب: شبه اللحم في بياضه بالدمقس. وقد يكون ان يحتذبنه ليلقم بعضهن بعضا. فشبه
 رقه الهدب به.
 وقال السجستاني: ثم اقبل يخبر انهن كن يرتمين بلحمها وشحمها، يرمي بعضهن بعضا به، شهوة
 له.



 وقال غيره: المعني: بذلت لحم راحلتي لهن، فهن يطرحنه علي النار.
 والباء صلة يرتمين. ويرتمين يفتعلن من الرمي. والشحم منسوق علي اللحم. والكاف في موضع
 خفض لانها نعت للشحم، كانك قلت: وشحم مثل هداب، كما تقول: مررت برجل كالشمس، اي مثل
 الشمس. والمفتل نعت للدمقس.
 (ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت لك الويلات انك مرجلي)
 اليوم منسوق علي قوله: (ويوم عقرت)، يجوز فيه ما جاز فيه، وهو منصوب من قول قوم من
 النحويين بفعل مضمر، كانك قلت: واذكر يوم عقرت. والخدر منصوب بدخلت، وخدر عنيزة مترجم
 عن الخدر الاول. وعنيزة مخفوضة باضافة الخدر اليها، وكان ينبغي ان ينصبها بلا تنوين، لانها لا
 تجري ، كما تقول نظرت الي فاطمة وعاءشة، ولكنه خفضها بتنوين لضرورة الشعر. وعنيزة هي
 المراة التي كانت حملته في هودجها فكان يحاول منها ما يحاول، فتمايل الهودج مرة به ومرة بها
 فتقول له عند ذلك: لك الويلات انك مرجلي.
 قال ابن الكلبي: لا اعرف عنيزة. وقال الاصمعي: عنيزة لقب لفاطمة. وقال ابو نصر: عنيزة
 امراة. وقال ابن حبيب: انما الرواية: (ويوم دخلت الخدر يوم عنيزة)، وقال: عنيزة: هضبة سوداء
 بالشحر ببطن فلج. والدليل علي ان عنيزة موضع قوله: (افاطم مهلا).
 وقوله: (لك الويلات) فيه قولان: احدهما ان يكون دعاء منها عليه في الحقيقة، اذ كانت تخاف ان
 يعقر بعيرها. والقول الاخر: ان يكون دعاء منها له في الحقيقة، كما تقول العرب للرجل اذا رمي
 فاجاد: فاتله الله ما ارماه! قال الشاعر:
 لك الويلات اقدمنا عليهم ... وخير الطالبي الترة الغشوم
 وقالت الكندية ترثي اخوتها:
 هوت امهم ماذا بهم يوم صرعوا ... ببيسان من اثبات مجد تصرما 
 فقوله: (هوت امهم) دعاء عليهم في الظاهر، وهو دعاء لهم في الحقيقة.
 وقوله: (انك مرجلي) قال الاصمعي: دخل معها في الهودج فقالت: انك تعقر بعيري فتدعني ذات
 رجلة! والهودج، هو الخدر، ومن ثمة قيل: اسد خادر ومخدر، اي في اجمة مثل الخدر. يقال رجل
 الرجل يرجل رجلا، وارجله ارجالا.
 وقال ابو عبيدة: انما قال: (عقرت بعيري) ولم يقل ناقتي، لانهم يحملون النساء علي الذكور، لانها
 اقوي واضبط.
 والبعير يقع علي المذكر والمءنث. قال هشام: العرب تقول: اسقني لبن بعيرك، يريدون لبن ناقتك.
 (تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل)
 ما في تقول يعود علي عنيزة في قول من زعم انها امراة، والواو واو حال، كانه قال: تقول وهذه
 حالها، كما تقول: ضربت زيدا وقد قام، اي وهذه حاله. وانما جاز لمال ان تكون حالا لان قد
 صحبته، فصار بمعني ماءل، كما تقول: قد قام عبد الله وقاعد، فتنسق بقاعد علي قد قام، لانه بمنزلة
 قولك قاءم عبد الله وقاعد.
 وقال الفراء: اذا قلت: قد اضطرب فلان، فهو مثل قولك: مضطرب فلان وانشد:
 ام صبي قد حبا او دارج
 قال الله عز وجل: (او جاءوكم حصرت صدورهم)، فمعناه قد حصرت، 
 لان الماضي لا يكون حالا الا بقد. وقد قرا الحسن رحمه الله تعالي: (حصرة صدورهم).
 و (الغبيط) قال ابو عمرو الشيباني: هو الهودج بعينه. وقال الاصمعي: قتب الهودج. وقال غيرهما:
 هو مركب من مراكب النساء. ومعا منصوب علي الحال من النون والالف، والعامل فيه مال، كانه
 قال: وقد مال الغبيط بنا جميعا، كما تقول: قام الزيدان معا، اي قاما جميعا. وقوله: (عقرت بعيري)
 قال الاصمعي: معناه تركت بعيري عقيرا.
 وامرء القيس منصوب لانه منادي مضاف. وانزل موضعه جزم علي الامر، الا انه كسر اللام
 للقافية ووصل كسرة اللام بالياء، كما قال زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 (فقلت لها سيري وارخي زمامه ... ولا تبعديني من جناك المعلل)
 الهاء تعود علي عنيزة. وقال الاصمعي: المعني هوني عليك لا تبالي اعقر ام سلم. وقوله: (من
 جناك) قال الاصمعي: جعلها بمنزلة شجرة لها جني، فجعل ما يصيب من راءحتها وحديثها وقبلها
 بمنزلة ما يصيب من راءحة الشجرة وثمرها. والمعلل: الشاغل الذي يعللني ساعة بعد ساعة، ويقال
 للمعلل الملهي.
 وموضع سيري جزم بتاويل لام ساقطة، كانه قال: لتسيري، وعلامة الجزم فيه سقوط النون، لان
 الاصل سيرين، وكذلك (ارخة زمامه). وقوله: (ولا تبعديني من جناك) موضع تبعديني جزم علي
 النهي بلا، وعلامة الجزم فيه سقوط النون، وكان الاصل تبعديني. والجني مخفوض بمن، والمعلل
 نعته.



 وجني النخل والشجر: ما اجتني من ثمرها، قال الله عز وجل: (وجني الجنتين دان). وقال الشاعر:
 وطيب ثمار في رياض اريضة ... واغصان اشجار جناها علي قرب
 (فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن تماءم محول)
 فمثلك، مخفوضة باضمار رب، كانه قال: فرب مثلك. قال الشاعر:
 ومنهل فيه الغراب ميت ... سقيت منه القوم واستقيت
 اراد: رب منهل، فحذف رب واقام الواو مقامها. وقال الاخر:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 اراد: ورب رسم، فاسقط رب واسقط الواو التي تخلفها، وقال الاخر:
 مثلك او خير تركت رذية ... تقلب عينيها اذا طار طاءر
 وحبلي خفض علي الاتباع لمثل، لان مثلا تاويلها تاويل النكرة ولفظها لفظ المعرفة، فتبعتها حبلي
 وهي نكرة من اجل تاويلها. وقد طرقت صلة حبلي، والهاء المضمرة تعود عليها كانك قلت: قد
 طرقتها. والمرضع مخفوضة علي النسق علي الحبلي، ويجوز 
 ان يكون حبلي منصوبة علي القطع من مثل، لان لفظها لفظ المعرفة. ويجوز نصب مرضع من وجهين: احدهما ان تنسقها علي الحبلي،
 والوجه الاخر ان تنسقها علي الهاء المضمرة، اي طرقتها وطرقت مرضعا. ولم يرو النصب احد.
 قال الاعشي:
 ومثلك معجبة بالشبا ... ب صاك العبير باجسادها
 فنصب معجبة علي القطع من مثل، لان لفظها لفظ المعرفة، ويجوز الخفض لان تاويلها النكرة. قال
 امرء القيس:
 ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تنسيني اذا قمت سربالي
 زعم الكساءي انهم ربما نصبوا بيضاء العوارض طفلة، ثم يخفضون لعوبا. ويجوز خفض بيضاء
 العوارض طفلة ونصب لعوب. ويروي: (فمثلك بكرا قد طرقت ومرضع) فالبكر منصوبة علي القطع
 منمثل، والمرضع مخفوضة بالواو التي خلفت رب، كانك قلت: ورب امراة اخري ترضع ولدها قد
 طرقتها. وقال الاصمعي: معني قوله: (فمثلك حبلي قد طرقت) ان الحبلي لا تريد الرجال ولا
 تشتهيهم، يقول: فهي ترغي في لجمالي. وكل حامل تمنع الذكر الا المراة. وقوله: (طرقت) معناه
 اتيتها فغلبتها علي نفسها حتي لهيت عن ولدها. ويقال: طرقت الرجل، اذا اتيته ليلا. ولا يكون
 الطروق الا بالليل. قال الله عز وجل: (والسماء والطارق) فالطارق: النجم، سمي طارقا لانه يطرق
 بالليل. قال جرير:
 طرق الخيال لام حزرة موهنا ... ولحب بالطيف الملم خيالا
 (وقالت هند بنت عتبة):
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 تريد: نحن بنات النجم في الحسن والعز. وقوله: (عن ذي تماءم محول). قال ابو عبيدة: التماءم:
 العوذ، واحدتها تميمة. والمعني: الهيتها عن صبي ذي تماءم. ويقال: لهي الرجل عن الشء يلهي، اذا
 غفل عنه واعرض. يقال في مثل : (اذا استاثر الله بشء فاله عنه)، اي اعرض عنه. يقال: لهوت
 من اللهو الهو لهوا.



 وقال ابو عمرو: المحول: الذي قد اتي عليه حول، يقال احال اذا اتي عليه حول، وهو محيل
 ومحول. وروي الاصمعي وابو عبيدة:
 فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
 وقال الاصمعي: المغيل: الذي تءتي امه وهي ترضعه. يقال امراة مغيل، ومغيل. وقد اغالت
 واغيلت، اذا سقت غيلا. والغيل: ان يرضع علي حمل، او تءتي امه وهي ترضعه.
 وذكرت امراة ابنها فقالت: (والله ما حملته وضعا  ويروي ما حملته تضعا  ولا ولدته يتنا، ولا
 ارضعته غيلا، ولا ابته مءقا). فالوضع: ان تحمل به في اخر طهرها في مقبل الحيض. ويقال للولد
 وضع وتضع. واليتن والاتن والوتن: ان تخرج رجل المولود قبل راسه. ويقال: اتنت المراة وايتنت
 واوتنت، اذا نالها هذا. قال عيسي بن عمر: سالت ذا الرمة عن شء ليس علي جهة فقال: اتعرف
 اليتن؟ فقلت: نعم. قال: فكلامك هذا يتن، كانه مقلوب. ويقال الهيت الرجل عن الشء الهيه، اذا
 شغلته عنه. ولهي الرجل عن الشء يلهي. (ولا ابته مءقا)، معناه ما ابته ينشج من البكاء. وينشج:
 يردد الصوت بالبكاء. وابته من البيتوتة. ومثل للعرب: (انت تءق وانا مءق، فكيف نتفق)، اي انت
 ممتلء غضبا وانا سريع البكاء، فلا نتفق لهذا. ومن ذلك قول الناس: هو احمق ماءق. في الماءق
 قولان: احدهما ان يكون معناه كمعني الاحمق، والقول الاخر ان يكون الماءق السيء الخلق، فيكون
 ماخوذا من الباب الذي ذكرناه.



 (اذا ما بكي من خلفها انصرفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول)
 يقول: كانت تحتي، فاذا بكي الصبي انصرفت له بشق ترضعه وهي تحتي بعد. وانما تفعل هذا لان
 هواها معي. وروي ابو عبيدة:
 اذا ما بكي من خلفها انحرفت له ... بشق وشق عندنا لم يحلحل
 اي لم يحرك. وما صلة، كانه قال: اذا بكي. وما في (بكي) يعود علي ذي تماءم. وانصرفت جواب
 اذا، والهاء في له يعود علي ما في بكي. ويروي: (اذا ما بكي من حبها).
 (ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت ... علي والت حلفة لم تحلل)
 اليوم منصوب بتعذرت، وعلي صلة اليوم. والكءيب: رمل مجتمع. (وتعذرت): تشددت. ويقال:
 تعذرت الحواءج عند فلان، اي تعسرت. و (الت): حلفت. ويقال الوة، والية، والوة. وقوله: (ويوم
 علي ظهر الكثيب). وقال السجستاني: تعذرت اصله من العذر، اي لم نجدها علي ما نريد.
 (افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي)
 قوله (افاطم)، معناه يا فاطم. وفي الاسم المنادي تسع لغات: يقال يا فاطم باثبات يا، ويقال فاطم
 باسقاط يا، قال الله عز وجل: (يا ادم انبءهم باسماءهم) فاثبت يا، وقال في موضع اخر: (يوسف
 اعرض عن هذا). ويقال: وافاطم، ويقال ايضا: افاطم، ويقال افاطم بهمزة بعدها الف، ويقال اي
 فاطم. انشد الفراء:
 الم تسمعي اي عبد في رونق الضحي ... بكاء حمامات لهن سجيع 
 ويقال: اي فاطم، باثبات الف وياء بعد الهزة. قال الفراء: سمعت اعرابيا يقول: اي امة، واخري،
 اي امه. ويقال: ايا فاطم. قال الشاعر:
 ايا بانة الوادي اليس بلية ... من العيش ان تحمي علي ظلالك
 وقال الاخر:
 ايا عمرو لا تعذل محبا ولا تعن ... علي لومه، ان المحب اسير
 ويقال: هيا فاطم. انشد الفراء:
 هيا ام عمرو هل لي اليوم عندكم ... بغيبة ابصار العداة سبيل
 واراد بقوله افاطم يا فاطمة، فاسقط الهاء وترك الميم مفتوحة، كما يقال في ترخيم بثينة وخديجة: يا
 بثين اقبلي، ويا خديج اقعدي. قال الشاعر):
 بثين الزمي لا ان لا ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 ويجوز في العربية: افاطم بضم الميم، علي ان تجعله اسما فترفع اخره، كما ترفع اخر زيد وعمرو
 اذا ناديتهما. اجاز النحويون: يا بثين اقبلي ويا خديج اقعدي. وانشد الفراء لذي الرمة:
 فيا مي ما يدرك اين مناخنا ... معرقة الالحي يمانية سجرا
 وقال الفراء: يا فاطمة اقبلي ويا فاطمة اقبلي، فمن قال يا فاطمة هو نداء مفرد مرفوع، ومن قال يا
 فاطمة كان لد مذهبان: ان تقول اردت ان اقول يا فاطم بالترخيم فرددت التاء وقدرت فيها فتح
 الترخيم؛ والمذهب الاخر ان يقول: اردت يا فاطمتاه، فاسقطت الالف والهاء وتركت التاء علي
 فتحتها. قرات القراء: (يا بني اركب معنا) علي معني يا بنياه. قال ابو بكر: وانشدني ابو العباس
 للنابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب 
 وذكر ابو العباس في فتح اميمة الوجهين اللذين ذكرهما الفراء. ويروي: (افاطم ابقي بعض هذا
 التدلل. وابقي موضعه جزم، لانه امر علامة الجزم فيه سقوط النون، وهمزت الالف في الوصل لانها
 الف قطع، والدليل علي ذلك ان الماضي علي ارعة احرف والمستقبل مضموم الاول، فالماضي بقي
 والمستقبل يبقي. وبعض منصوب ببقي، وهذا مخفوض باضافة بعض اليه، والتدلل تابع لهذا.
 ويروي: (افاطم مهلا بعض هذا التدلل) فبعض في هذه الرواية منصوب بفعل مضمر، كانك قلت
 مهلا ابقي بعض هذا التدلل، فحذفت الفعل لان مهلا يدل عليه والرواية الاولي رواية ابي عمرو
 الشيباني. وقوله: (وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي) ان شرط، والتاء اسم الكون، وخبر الكون ما
 عاد من الاء التي في ازمعت، وصرمي منصوب بازمعت، والفاء في قوله فاجملي جواب الشرط،
 واجملي موضعه جزم لانه امر علامة الجزم فيه سقوط النون. والمعني: ان كنت عزمت علي هجري
 فاجملي في اللفظ. وقال الاصمعي: يقال قد امعت علي الامر، واجمعت عليه، وعزمت عليه، سواء.
 وهذا مثل قول العجاج:
 فان تديمي وصل عف وصال ... يدم والا ينصرف باجمال
 وروي ابو عبيدة: (وان كنت قد ازمعت قتلي فاجملي). ويروي: (وان كنت قد ازمعت هجري).
 ويقال في المثل: (اجمل في قتلي). ويقال: قتلة احسن من هذه. وقال يعقوب: الصرم: القطيعة. يقال:
 صرمت الشء اصرمه صرما، اذا قطعته؛ والصرم الاسم، ومنه سيف صارم، ومنه زمن الصرام
 والصرام. ومنه الصراءم: قطع من الرمل تنقطع من معظمه. ومنه الصريمة: العزيمة. وقال ابن
 الكلبي: فاطمة هي ابنة العبيد بن ثعلبة بن عامر. قال: وعامر هو الاجدار بن عوف بن كنانة بن
 عوف بن عذرة. قال: ولها يقول:
 لا وابيك ابنة العامر ... ي لا يدعي القوم اني افر
 وانما سمي الاجدار لجدرة كانت في عنقه.



 (اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل)
 قوله (اغرك مني) لفظه لفظ الاستفهام ومعناه معني التقرير، وهو بمنزلة قول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 فاللفظ لفظ الاستفهام، والمعني: انتم خير من ركب المطايا.
 ومن صلة اغرك، وان موضعها رفع باغرك، كانك قلت اغرك مني حبيك. وقاتلي موضعه رفع لانه
 خبر ان، وان الثانية موضعها رفع لانها منسوقة علي ان الاولي، والكاف اسم ان الثانية، وخبرها ما
 في تامري، وتامري موضعه جزم بمهما، علامة الجزم فيه سقوط النون، والقلب منصوب بتامري،
 ومهما موضعه نصب بتامري. قال الفراء: كان الاصل في مهما ما، فحذفت العرب الالف منها
 وجعلت الهاء خلفا منها، ثم وصلت بما فدلت علي المعني وصارت كانها صلة لما، وهي في الاصل
 اسم. وكذلك مهمن. قال زهير:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 فموضع مهما رفع بما في تكن من ذكره، والذي في تكن اسم الكون، وعند خبر الكون. وقال الاخر
 في مهمن:
 اماوي مهمن يستمع في صديقه ... اقاويل هذا الناس ماوي يندم
 فموضع مهمن رفع بما في يستمع. وقال بعض النحويين معني مع كف، كما تقول للرجل اذا فعل
 فعلا لا ترضاه منه: مه؛ اي كف. والمعني: وانك مهما تامري قلبك يفعل لانك مالكة له، وانا لا املك
 قلبي. وقال قوم: المعني مهما تامري قلبي يفعل لانه مطيع لك.



 (وان تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل)
 قوله (ان تك) موضع تك جزم بان، علامة الجزم فيه سكون النون، والواو من تكون سقطت لاجتماع
 الساكنين، والساكنان الواو والنون، والنون حذفت لكثرة الاستعمال وشبهتها العرب بالواو والياء
 فاسقطوها كما يسقطونهما، فاذا تحركت النون لم يجز سقوطها. تقول: لم يك زيد قاءما، ولم يك عمرو
 جالسا، فتسقط النون لما ذكرنا. فاذا قلت: لم يكن الرجل قاءما لم يجز سقوط النون لتحركها. واسم
 الكون الخليقة ، والخبر ساءتك، وجواب الجزاء الفاء. والمعني: ان كان في خلق لا ترضينه فلي
 ثيابي من ثيابك، اي قلبي من قلبك. والثياب هاهنا كناية عن القلب. قال الله عز وجل: (وثيابك
 فطهر) معناه قلبك فطهر. قال عنترة:
 فشككت بالرمح الطويل ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 اراد: فشككت بالرمح قلبه. وقال امرء القيس:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم عند المشاهد غران
 اراد بالثياب القلوب. ويقول: سلي ثيابي من ثيابك، اي امري من امرك، اقطعي. وقال خالد ابن
 كلثوم: كان طلاق اهل الجاهلية ان يسل الرجل ثوبه من امراته وتسل المراة ثوبها. وقال ابو عبيدة:
 انما الثياب تنسل، وهو مثل للصريمة، كقولك: ثيابي من ثيابك حرام. وقال: هذا صرم والاول قتل،
 يعني قوله ازمعت قتلي. ويروي: (وان كنت قد ساءتك مني خليقة). والخليقة والطبيعة والسليقة
 والسوس والتوس، كله واحد، ومعني قوله (تنسل) تبين عنها. يقال للسن اذا بانت فسقطت: قد نسلت.
 ويقال للنصل اذا سقط: قد نسل. ويقال للريش اذا بان عن الطاءر: قد نسل. وهو النسيل والنسال.
 وقد انسل، اذا انبت الريش.
 وموضع سلي جزم علي الامر، علامة الجزم فيه سقوط النون، وموضع تنسل 
 جزم، لانه جواب للجزاء المقدر؛ والتقدير: فسلي ثيابي من ثيابك، اي ان تسليها تنسل. واللام كسرت لانه احتيج الي
 حركتها للقافية، والمجزوم اذا احتيج الي حركته كسر. ويقال: نسل الريش ينسل وينسل. ويروي:
 (فسلي ثيابي من ثيابك تنسل)، بكسر السين.
 (وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل)
 قال ابن الانباري: حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن عبيد قال: حدثنا هشام ابن محمد قال: حدثني
 شيبان بن معاوية قال: اخبرني رجل من اهل البصرة قال:
 خرجت من البصرة اريد مكة، فبينا انا اسير في ليلة بدر اذ نظرت الي رجل علي ظليم قد زمه
 وخطمه، يعن لي  اي يعترض  وهو يقول:
 هل يبلغنيهم الي الصباح ... عقل كان راسه جماح
 قال: فاستوحشت منه وحشة شديدة، وتخوفت ان يكون ليس بانسي. قال: فما زال يقول هذا البيت
 حتي انست به، فقلت له: يا هذا، من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 قلت: لمن هذا الشعر؟ قال لامرء القيس. قال: قلت ثم من؟ قال: الذي يقول:
 تطرد القر بحر صادق ... وعكيك القيظ ان جاء بقر
 قلت: لمن هذا الشعر؟ قال: لطرفة بن العبد. قلت: ثم من؟ قال: الذي يقول:
 وتبرد برد رداء العرو ... س في الصيف رقرقت فيه العبيرا 
 قلت: لمن هذا الشعر؟ قال: للاعشي. ثم تواري من عيني فلم اره.
 ومعني قوله: (الا لتضربي بسهميك): ما بكت الا لتجرحي قلبا معشرا، اي مكسرا. يقال برمة اعشار
 وقدح اعشار، اذا كان قطعا. ولم يسمع للاعشار بواحد. يقول: بكيت لتجعلي قلبي مقطعا مخرقا
 فاسدا، كما يخرق الجابر اعشار البرمة، والبرمة تنجبر والقلب لا ينجبر. ومثله قوله، هو للمرقش
 الاصغر:
 رمتك ابنة البكري عن فرع ضالة ... وهن بنا خوص يخلن نعاءما
 اي نظرت اليك فاقرحت قلبك، وليس انها رمتك بسهم. وقال غير الاصمعي: انما هذا مثل لاعشار
 الجزور، وهي تقسم علي عشرة انصباء. وقوله (بسهميك)، يريد المعلي وله سبعة انصباء، والرقيب
 وله ثلاثة انصباء. فاراد انك ذهبت بقلبي اجمع. والمقتل: المذلل. يقال: بعير مقتل، اي مذلل. وهذا
 مثل. وروي ابو نصر عن الاصمعي انه قال: معناه دخل حبك في قلبي كما يدخل السهم. يقول: لم
 تبكي لانك مظلومة، وانما بكيت لتقدحي في قلبي، كما يقدح القادح في الاعشار.
 (وبيضة خدر لا يرام خباءها ... تمتعت من لهو بها غير معجل)
 معناه: رب بيضة خدر، اي رب امراة كانها بيضة في خدرها، شبهها بها لصفاءها ورقتها. وقوله:
 (لا يرام خباءها) معناه لعزها لا يتعرض لخباءها. والخباء: ما كان علي عمودين او ثلاثة. والبيت: ما
 كان علي ستة اعمدة الي التسعة. والخيمة من الشجر. وانما شبهها ببيضة في خدرها لانها مخدرة
 مصونة مكنونة لا تبرز للشمس، ولا تظهر للناس، فشبهها بالبيضة لصفاءها وملاستها. ويقال: شبهها
 ببيضة النعام. وقوله: (تمتعت من لهو بها غير معجل) معناه: وصلت اليها وتمتعت علي تمهل
 وتمكث، لم اعجل ولم اعر. ويقال معني قوله: (غير معجل) غير خاءف، اي لم يكن ذلك مما كنت
 افعله مرة ولا مرتين.
 ولا يرام خباءها صلة البيضة، والخبياء اسم ما لم يسم فاعله، ومن صلة تمتعت، وبها صلة لهو،
 وغير معجل منصوب علي الحال من التاء.



 (تجاوزت احراسا اليها ومعشرا ... علي حراصا لو يسرون مقتلي)
 ويروي: (يشرون مقتلي) بالشين، اي يظهرون. يقال اشررت الشء، اذا اظهرته. قال الشاعر يذكر
 اصحاب علي رضي الله تبارك وتعالي عنه:
 فما برحوا حتي راي الله صبرهم ... وحتي اشرت بالاكف المصاحف
 يريد: حتي اظهرت. ويروي: (تخطيت ابوابا اليها ومعشرا). والاحراس: جمع الحرس. وقوله
 (ومعشرا) يريد قومها. يقول. تجاوزت اليها اعداء يتمنون قتلي لو وصلوا اليه. وقال يعقوب بن
 السكين: هذا مثل قولك: هو حريص علي لو يقتلني. وقال غيره: معني قوله (لو يسرون مقتلي): هم
 حراص علي اسرار قتلي، وذلك غير كاءن؛ لشرفي ونباهتي وموضعي من قومي. ويقال اسررت
 الثوب، اذا شررته واظهرته. ويسرون حرف من الاضداد، يقال: اسررت الشء، اذا اخفيته؛
 واسررته، اذا اظهرته. قال الله عز وجل: (واسروا النجوي الذين ظلموا)، معناه: واظهروا النجوي.
 ذكر ذلك ابو عبيدة. واحتج بقول الشاعر:
 ولما راي الحجاج جرد سيفه ... اسر الحروري الذي كان اضمرا
 معناه اظهر الحروري. وقال ابو عبيدة في قول الله عز ذكره: (واسروا الندامة لما راوا العذاب):
 معناه: واظهروا الندامة. وكان الفراء يذهب الي ان المعني واخفوا الندامة من السفلة الذين اضلوهم.
 والاحراس منصوبون بتجاوزت، وواحدهم حرس، واليها صلة تجاوزت، والمعشر منسوق علي
 الاحراس. والمعشر جمع لا واحد له من لفظه، وكذلك النفر 
 والقوم، والرهط، والابل، والغنم، لا واحد
 لهذه الجموع من لفظها. وحراصا نعت للمعشر، وعلي صلة حراص. ومعني لو يسرون: ان يسروا،
 وان تضارع لو في مثل هذا الموضع، يقال: وددت ان يقوم عبد الله، ووددت لو قام عبد الله، الا ان
 لو يرتفع المستقبل بعدها بالزيادة التي في اوله، وان تنصب الفعل المستقبل . قال الله عز وجل: (ايود
 احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب)، فجاء بان. ومعني: (ودوا لو تدهن فيدهنون): ودوا ان
 تدهن فيدهنون ... ومقتلي موضعه نصب بيسرون.
 (اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل)
 اذا من صلة تجاوزت، والمعني: تجاوزت احراسا اليها عند تعرض الثريا في السماء في وقت غفلة
 من رقباءها. وقوله (تعرضت) معناه ان الثريا تستقبلك بانفها اول ما تطلع، فاذا ارادت ان تسقط
 تعرضت، كما ان الوشاح اذا طرح تلقاك بناحية. وهذا مثل قوله:
 كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء حبر ثم عرض اسطرا
 يقول: خط اسطرا مستوية، ثم خالف اسطرا فجعل واحدا كذا وواحدا كذا. قال: ومثل هذا قوله:
 تعرضت لي بمكان حل ... تعرض المهرة في الطول
 الطول: الرسن. يقول: تريك عرضها وهي في الرسن.



 والوشاح: خرز يعمل من كل لون. والمفصل: الذي فصل بالزبرجد. واثناء الوشاح: نواحيه
 ومنقطعه، وواحد الاثناء ثني وثني وثني، وواحد الاء الله سبحانه وتعالي الي والا والا، وواحد اناء
 الليل اني وانا وانا. قال الشاعر:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل اني قضاه الله ينتعل
 وقال الاخر:
 ابيض لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الا
 وانكر قوم (اذا ما الثريا في السماء تعرضت) وقالوا: الثريا لا تعرض لها. ويحكي عن محمد بن
 سلام البصري انه قال: انما عني بالثريا الجوزاء، لان الثريا لا تعرض. قال: وقد تفعل العرب مثل
 هذا، واحتج بقوله زهير:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 قال: اراد كاحمر ثمود، فجعل عادا في موضع ثمود لضرورة الشعر. وقال ابو عمرو: تاخذ الثريا
 وسط السماء كما ياخذ الوشاح وسط المراة.
 واذا وقت، وما صلة للكلام علي جهة التوكيد له، والثريا مرتفعة بما في تعرضت، وفي السماء صلة
 تعرضت، وتعرض اثناء منصوب علي المصدر، وهو مضاف الي الاثناء، والاثناء مضاف الي
 الوشاح، والمفصل نعت للوشاح.
 ويقال معني قوله: كاثناء الوشاح، انه شبه اجتماع الكواكب في الثريا ودنو بعضها من بعض 
 بالوشاح المنظم بالوداع المفصل بينه.
 (فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل)
 قوله (وقد نضت لنوم ثيابها) معناه: وقد سلخت ثيابها عنها والقتها. يقال:



 نضا عنه ثيابه، وسري
 عنه ثيابه، اذا القاها. قال ابن هرمة:
 سري ثوبه عنك الصبا المتخايل
 ويقال: نضا خضابه، اذا نصل من الشعر. وقد نضا الفرس الخيل، اذا نصل منها فخرج. ومنه
 انتضي سيفه، اذا اخرجه. وقوله: (الا لبسة المتفضل)، معناه ليس عليها من الثياب الا شعارها، وهو
 ثوبها الذي يلي جسدها، وتقوم وتقعد فيه وتنام. يقول: جءتها بعد هدء من الليل. ويروي: (فجءت وقد
 القت لنوم ثيابها).
 والفاء التي في قوله فجءت، تصل ما بعدها بما قبلها، والواو في قوله وقد نضت واو حال، وما في
 نضت يعود علي المراة، ولدي الستر معناه عند الستر، واللبسة منصوبة علي المصدر، وهي مضافة
 الي المتفضل. والمتفضل: الذي في ثوب واحد، وهو الفضل.
 (فقالت: يمين الله مالك حيلة ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي)
 وروي الاصمعي: (وما ان اري عنك العماية). والعماية: مصدر عمي يعمي عمي وعماية. والغواية:
 مصدر غوي يغوي غيا وغواية. ويقال: غوي الفصيل يغوي غوي، وهو ان يشرب من اللبن حتي
 يتخثر ولا يروي. قال الشاعر:
 معطفة الثناء ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي 
 وقال الاصمعي: مالك حيلة، تجء والناس احوالي. وقال ابن حبيب: مالك حيلة، معناه لا اقدر ان
 احتال في دفعك عني. وقال غيره: وليس لك حجة في ان تفضحني. وقال اخرون: معناه ليس لك
 وجه مجء الينا. ومعني تنجلي تتكشف. والجلية: الامر البين، ومن ذلك جلوت العروس، معناه
 اظهرتها. وجلا القوم عن منازلهم جلاء، معناه انكشفوا وظهروا، قال الله عز وجل: (ولولا ان كتب
 الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا). و (يمين الله) منصوب علي مذهب القسم، قال الفراء: هو
 منصوب بالجواب، وجواب القسم مالك حيلة، والحيلة مرفوعة باللام. وما جحد لا موضع لها،
 والغواية منصوبة باري، وما جحد لا موضع لها وان جحد ايضا، جمع بينها وبين ما لانها تخالفها في
 اللفظ. وخبر اري ما عاد من تنجلي.
 (فقمت بها امشي تجر وراءنا ... علي اثرنا اذيال مرط مرحل)
 معناه: قمت بها وقد خاصرتها واخذت بيدها: وهي تجر ذيلها لتعفي الاثر لءلا يستدل علينا. ويروي:
 (خرجت بها امشي)، اي خرجت بها من البيوت لنخلو. و (المرط): كساء من خز او غيره، ويقال
 هو ثوب من مر عزي. و (المرحل): ضرب من البرود، ويقال لو شيه الترحيل، وقد رحلت ترحيلا.
 ويقال المرحل: المعلم باعلام كالرحال. والمسهم: المعلم باعلام تشبه افاويق السهام. وانشد الاصمعي:
 فظلت تعفي بالرداء مكاننا ... وتلقط ودعا من جمان محطم
 وقال غيره: هذا مثل قول الاخر:
 تعفي بذيل المرط اذ جءت مودقي 
 وروي ابو عمرو: (علي اثرنا اذيال نير)، ويروي: (علي اثرينا نير مرط مرحل).
 وامشي موضعه رفع بالالف، علامة الرفع فيه سكون الياء، وموضعه في التاويل نصب علي الحال
 من التاء في قمت، والتقدير: قمت بها ماشيا. وتجر فيه كناية مرفوعة تعود علي المراة، والاذبال
 منصوبة بتجر، وهي مضافة الي المرط، والمرحل نعته.
 (فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل)
 ويروي: (بظن حقف ذي ركام). وقال الاصمعي: اجزنا: قطعنا، يقال: اجزت الوادي، اذا قطعته
 وخلفته وجزته وسرت فيه. وقال اوس بن مغراء:
 حتي يقال اجيزوا ال صفوانا
 يعني انفذوهم؛ وهو من الاول. و (الساحة)، والفجوة، والعرصة، والباحة، والنالة، كل هذا فناء
 الدار. وانتحي: اعترض. والخبت: بطن من الارض غامض. والحقف: رمل منعرج. وركام: بعضه
 فوق بعض. قال جرير:
 عرفت الدار بعد بلي الخيام ... سقيت نجي مرتجز ركام
 كان اخا اليهود يخط وحيا ... بكاف في منازلها ولام 
 وقال الله عز وجل: (ثم يجعله ركاما)، اي متراكما بعضه علي بعض. و (القفاف): جمع قف، وهو
 ما غلظ من الارض وارتفع. وقال بعض اهل اللغة: لا يجوز: (انتحي بنا بطن خبت) لان الخبت
 المستوي من الارض ولا يكون فيه ركام، والحقف يكون وسط الرمل. ويروي: (وانتحي بنما ثني
 رمل ذي قفاف). و (العقنقل): المنعقد الداخل بعضه فوق بعض. وعقنقل الضب: بطنه المنعقد. يقال
 في مثل من الامثال: (اطعم اخاك من عقنقل الضب) يضرب هذا المثل عند الخصوصية يخص بها
 الانسان. وعقنقله: كشيته وبيضه. والكشية: شحمة من اصل حلقه الي رفغه. وجمع الكشية كشي. قال
 الشاعر:
 انك لو ذقت الكشي بالاكباد ... لم ترسل الضبة اعداء الواد
 ولما وقت فيها طرف من الجزاء، والساحة منصوبة باجزنا، وهي مضافة الي الحي. وقال ابو
 عبيدة: وانتحي نسق علي اجزنا. وجواب فلما اجزنا (هصرت بفودي راسها). وقال غيره: وانتحي
 جواب فلما، والواو مقحمة لمعني التعجب، وانما تقحم الواو مع لما، وحتي اذا، قال الله عز وجل:
 (فلما اسلما وتله للجبين وناديناه ان يا ابراهيم) معناه ناديناه، فاقحم الواو. وقال عز وجل: (حتي اذا
 فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون. واقترب)، معناه اقترب، فاقتحم الواو علي
 الجواب. وقال عز وجل: (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها)، اراد: فتحت ابوابها، فاقتحم الواو.
 وانشد الفراء:
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم بظن المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب 
 معناه قلبتم، فاقحم الواو. وقال ابو عبيدة: الواو في هذه الابيات واو نسق، والجواب محذوف لعلم
 المخاطبين به. وقال عبد مناف بن ربع، في اخر قصيدة له:
 حتي اذا اسلموهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 فحذف جواب حتي اذا. واحتج بقول امرء القيس:
 الا يا عين بكي لي شنينا ... وبكي للملوك الذاهبينا
 ملوك من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا
 فلو في يوم معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا
 اراد: فلو كان في يوم معركة اصيبوا لكان اسهل، فحذف الجواب. واحتج بقول الاخطل في اخر
 قصيدة له:
 خلا ان حيا من قريش تكرموا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا
 اراد: فعلوا كذا، فحذف خبر ان، اتكالا علي علم المخاطبين به.
 (مددت بغصني دومة فتمايلت ... علي هضيم الكشح ريا المخلخل)
 ويروي: (اذا قلت هاتي نوليني تمايلت). فمعني هاتي اعطيني نوالك، اي اصيري الي وصالك
 وافضلي علي به.
 ويقال للرجل : هات يا رجل، فعلامة الجزم فيه سقوط الياء، وهو علي مثال قاض يا رجل. وتقول
 للاثنين: هاتيا يا رجلان، وللجميع: هاتوا، وللمراة: هاتي يا امراة، وللمراتين: هاتيا يا امراتان،
 وللنسوة: هاتين يا نسوة. واذا قال رجل لرجل: هات يا رجل، فاراد ان يقول له لا افعل قال: لا
 اهاتي.



 ومعني (نوليني): ليصبني منك نوال. قال الاحوص:
 ولقد قلت يوم مكة سرا ... قبل وشك من بينها نوليني
 ويقال: معني قوله نوليني قبليني. والتنويل والتقبيل واحد. وقل الاحوص:
 لقد منعت معروفها ام جعفر ... واني الي معروفها لفقير
 ومعني (تمايلت) اصغت الي راسها، اي امالته. ويروي: (مددت بفودي راسها)، ويروي: (هصرت
 بفودي راسها): فمعني هصرت جذبت وثنيت. والفودان: جانبا الراس. ومن روي: (مددت بغصني
 دومة) قال: الدومة الشجرة، ويقال في جمعها دوم. قال الشاعر:
 اجدك تطوي الدوم ليلا ولا تري ... عليك لاهل الدوم ان تتلكما
 وبالدوم ثاو لو ثويت مكانه ... فمر باهل الدوم عاج فسلما
 و (هضيم الكشح): ضامر الكشح داخلته. والهضوم: مطمانات من الارض. ومنه: اهضم له من
 حقك، اي انقص له من حقك. قال الله عز وجل: (فلا يخاف ظلما ولا هضما) معناه ولا نقصانا. قال
 الشاعر:
 يديان بيضاوان عند محلم ... قد تمنعانك بينهم ان تهضما
 اي تنقص. ويقال للجوارشن: الهاضوم. ويقال معني قوله: (تمايلت علي): التزمتني، وهو اعطاءها.
 و (الكشح): ما بين منقطع الاضلاع الي الورك. ويقال: هو الكشح، والخاصرة، والقرب، والايطل،
 والاطل، ومنهم من يكسر الطاء فيقول اطل، واحد. وليس في الكلام اسم واحد علي مثال فعل الا ابل
 واطل. و (المخلخل): موضع الخلخال. والمسور: موضع السوار. ويقال السوار بالضم.



 والمخدم: موضع الخدمة. والمقلد: موضع القلادة. و (الريا): الممتلءة لحما المكتنزة. والذين رووه:
 (بغصني دومة) قالوا: شبه المراة بالدومة في طولها واعتدالها، وشبه كثرة الشعر باغصان الدومة.
 وتمايلت جواب اذا قلت هاتي، وفاعل تمايلت مضمر فيه، كانه قال: تمايلت المراة علي. ونصب
 هضيم الكشح علي الحال مما في تمايلت. وموضع ريا المخلخل نصب علي الاتباع لقوله هضيم
 الكشح.
 (مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل)
 المهفهفة: الخفيفة اللحم التي ليست برهلة ولا ضخمة البطن. والمفاضة: المسترخية البطن. وقال
 يعقوب: مهفهفة: مخففة، ليست بمثقلة منفضخة ولا عظيمة البطن. وانشد لاعشي باهلة:
 مهفهف اهضم الكشحين منخرق ... جيب القميص لسير الليل محتقر
 وقال بعض البصريين: مهفهفة معناه لطيفة الخصر. وقال يعقوب: المفاضة: المتفتقة المندحة البطن؛
 يقال اندح، اذا اتسع. وهو من قولهم: حديث مستفيض. وقال ابو عبيدة: المفاضة قد طالت حتي
 اضطربت وسمج طولها فافرط؛ وهو في النساء عيب، وفي الدرع مدح. و (التراءب): جمع تريبة،
 وهو موضع القلادة من الصدر. قال الله عز وجل: (يخرج من بين الصلب والتراءب). وانشد الفراء:
 والزعفران علي تراءبها ... شرقا به اللبات والنحر 
 ويقال في جمع التريبة تريب ايضا، قال الشاعر:
 ومن ذهب يسن علي تريب ... كلون العاج ليس بذي غضون
 وقال سهل: التريبتان: الثندوتان. وقوله (كالسجنجل) قال يعقوب: هو رومي. قال: واراد مراة. قال:
 وهو ايضا قطع الفضة وسباءكها. وابو عبيدة يرويه (مصقولة بالسجنجل). ويقال السجنجل:
 الزعفران، ويقال السجنجل: ماء الذهب والزعفران.
 والمهفهفة ترتفع باضمار هي مهفهفة؛ وبيضاء وغير: نعتان لمهفهفة، وغير مضافة الي المفاضة،
 والتراءب ترتفع بمصقولة، ومصقولة بالتراءب، والكاف في موضع رفع لانها نعت لمصقولة،
 والتقدير هي مصقولة مثل السجنجل. ومن رواه (مصقولة بالسجنجل) نصب الباء بمصقولة. وانما
 يصف المراة بحداثة السن. ويقال في جمع السجنجل سجاجل.
 (تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل)
 قوله (تصد وتبدي)، معناه تعرض عنا وتبدي عن خد اسيل ليس بكز. وقوله (وتتقي بناظرة) اي
 وتلقانا بناظرة، يعني عينها. ويقال اتقاه بحقه، اي جعله بينه وبينه. ووجرة: موضع. ويقال لقينا
 العدو فاتقينا بفلان، اي قدمناه بين ايدينا. ومطفل: ذات طفل، وهو الغزال. والمطفل احسن نظرا من
 غيرها؛ لحسن نظرها الي طفلها من الرقة والشفقة، كما قال في قصيدته الاخري:
 نظرت اليك بعين جازية ... حوراء حانية علي طفل 
 ويروي: (تصدي وتبدي عن اسيل) يريد تتصدي اي تتعرض لتنظر. وقال بعضهم: معني قوله
 تتقي، تتقي بعينها من تخافه من اولياءها. ويقال: انما وصفها بانها مطفل لانه اراد: ليست بصبية، بل
 قد استكملت وعقلت. وقال كثير:
 وما ام خشف بالعلاية شادن ... تنشء في برد الظلال غزالها
 يقول: قد بلغت وليست بكبيرة فهو اكمل لها واتم. وقال ابن حبيب: مطفل: معها طفل، فهي تلفت
 اليه كثيرا. ويجوز ان يكون قال مطفل لانه احسن لعينها واوسع، فشبه سعة عينيها بسعة عيني هذه
 البقرة في هذه الحال. وروي: (وتبدي عن شتيت)، اي عن ثغر شتيت، اي متفرق ما بين الثنيتين.
 قال الله عز وجل: (وقلوبهم شتي)، فمعناه: وقلوبهم متفرقة. وواحد شتي شتيت. قال نابغة بني
 شيبان:
 وزان انيابها منها اذا ابتسمت ... احوي اللثات شتيت نبته رتل
 وفاعل تصد مضمر فيه من ذكر المراة، وتبدي نسق علي تصد، وعن صلة تبدي وهي خافضة
 للاشيل، وتتقي نسق علي تصد، والباء صلة تتقي وهي خافضة للناظرة، ومن صلة ناظرة وهي
 خافضة للوحش، والوحش مضافة الي وجرة، ووجرة نصبت وهي في موضع خفض لانها لا تجري
 للتعريف والتانيث، ومطفل نعت لناظرة.
 وقال السجستاني: (وتتقي بناظرة) معناه وتتقينا بناظرة، اي بمثل عين مطفل. قال: ومثله قول
 الراجز:
 متقيا بوجهه الصحاصحا
 يقول: الذي يلقي الارض منه وجهه.



 (وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل)
 الجيد: العنق. قال الشاعر:
 لها الجيد من جيداء والعين طرفها ... كعيناء يهديها غراها فترمق
 الريم: الظبي الابيض الشديد البياض، وجمعه ارام. قال زهير:
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 والاعفر من الظباء: الذي يعلوه حمرة؛ ومنه قولهم: كثيب اعفر. والادم: الطويل القواءم والعنق،
 ابيض البطن، اسمر الظهر.
 وقوله: (ليس بفاحش) معناه ليس بكريه المنظر. وقوله: (نصته) معناه نصبته ورفعته؛ ومنه النص
 في السير، ومنه نصصته عن الحديث، ومنه المنصة. (والمعطل): العطل الذي لا حلي عليه. ويقال
 قوس عطل: لا وتر عليها. وبعير علط، بتقديم اللام علي الطاء، اي لا خطام عليه. وقال السجستاني:
 وجدت في كتاب الاصمعي بخطه: الجيد اسم يقع لجمع العنق.
 والجيد مخفوض علي النسق علي قوله بناظرة، والكاف موضعها خفض علي النعت للجيد، والتقدير:
 وجيد مثل جيد الريم. والجيد مضاف الي الريم، واسم ليس مضمر فيها من ذكر الجيد، والخبر ليس
 بفاحش. واذا وقت من صلة فاحش، وهي رفع بما في نصت، والمعطل نسق علي الفاحش.



 (وفرع يزين المتن اسود فاحم ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل)
 الفرع: الشعر التام. والمتن والمتنة: ما عن يمين الصلب وشماله من العصب واللحم. والفاحم:
 الشديد السواد، وهو مشتق من الفحم. واثيث: كثير اصل النبات. والقنو والقنو والقنا: العذق، وهو
 الشمراخ. والعذق بفتح العين: النخلة. ويقال في جمع القنو قنوان وقنوان. وحكي الفراء قنيان في
 جمع قنو. وانشد:
 اثت اعاليه وادت اصوله ... ومال بقنيان من البسر احمرا
 قال الله عز وجل: (ومن النخل من طلعها قنوان دانية). و (المتعثكل) الذي قد دخل بعضه في بعض
 لكثرته. والعثاكيل: الشماريخ، الواحد عثكول وعثكال، ويقال اثكول ايضا. وقال ابو عبيدة: المتعثكل
 الكثير العثاكيل. وقال بعض اهل اللغة: المتعثكل المتدلي. ويقال رجل افرع، اذا كان تام الشعر.
 والفرع نسق علي الجيد، ويزين صلة الفرع، وما فيه يعود علي الفرع، والمتن منصوب بيزين،
 والاسود نعت للفرع، ونصب في اللفظ لانه لا يجري لا يدخله تنوين ولا خفض. والفاحم نعت
 للاسود. ويقال اسود فاحم، واسود حالك وحانك، ومثل حنك الغراب وحلك الغراب. ويقال اسود
 حلكوك وحلكوك، واسود حلبوب سحكوك. قال الراجز:
 تضحك مني شيخة ضحوك ... واستنوكت وللشباب نوك
 وقد يشيب الشعر السحكوك
 واثيث نعت للفرع، والكاف في موضع خفض علي النعت للاثيث، والتقدير: اثيث مثل قنو النخلة.
 والقنو مخفوض بالكاف، وهو مضاف الي النخلة، والمتعثكل نعت للقنو.



 (غداءره مستشزرات الي العلي ... تضل العقاص في مثني ومرسل)
 الغداءر: الذواءب، واحدتها غديرة. ومستشزرات: مرفوعات؛ واصل الشزر الفتل علي غير الجهة.
 فاراد انها مفتولة علي غير الجهة من كثرتها. والشزر: ما ادبرت به عن صدرك، وهو الدبير.
 واليسر: ما اقبلت به علي صدرك، وهو القبيل. وقال الاصمعي في قولهم: (ما يعرف فلان قبيلا من
 دبير): معناه لا يعرف الاقبال من الادبار. قال: والقبيل: ما اقبل به من الفتل علي الصدر، والدبير:
 ما ادبر عنه. وقال الاصمعي: هو ماخوذ من الناقة المقابلة والمدابرة؛ فالمقابلة: التي شق اذنها الي
 قدام؛ والمدابرة: التي شق اذنها الي خلف. و (العقاص): ما جمع من الشعر كهيءة الكبة. ويروي:
 (تضل المداري) اي تضل من كثافة شعرها. والمداري: جمع المدري، وهو مثل الشوكة يصلح به
 شعر المراة. ويروي: (مستشزرات) بكسر الزاي، علي معني مرتفعات. وقال ابو نصر: انما اراد ان
 هذه الغداءر قضبت بالخيوط، وهو ان تلف بالخيوط من اسفل الي فوق، وهو من الشء الناشز.
 وقوله (في مثني ومرسل)، معناه: منها ما قد ثني ومنها ما لم يثن. وروي ابو جعفر احمد بن عبيد:
 (يضل العقاص) بالياء، وقال: العقاص اسم واحد بمنزلة الكتاب والحساب وما اشبه ذلك. ورواه اكثر
 الرواة: (تضل) بالتاء، وقالوا: العقاص جمع عقصة، وهو جمع مءنث.
 والغداءر ترتفع بمستشزرات، ومستشزرات بالغداءر، والي صلة مستشزرات، والعلي مخفوضة بالي،
 والعقاص رفع بتضل، وفي صلة تضل، وهي خافضة للمثني، والمرسل نسق علي المثني.



 (وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كانبوب السقي المذلل)
 الكشح: الخصر. واللطيف، اراد به الصغير الضامر. والجديل: الزمام يتخذ من السيور فيجء حسنا
 لينا يتثني، اي كشحها يتثني. قال العجاج:
 في صلب مثل العنان المءدم ... ليس بجعشوش ولا يجعشم
 الصلب: الصلب في لغة العجاج. والمءدم: الذي قد اظهرت ادمته، وهي باطن الجلد، فهو الين له.
 والجعشوش: الضعيف. والجعشم: الغليظ. قوله: (كانبوب السقي)، الانبوب: البردي الذي ينبت وسط
 النخل. والسقي: النخل الذي يسقي. والمذلكك: الذي قد عطف ثمره ليجتني منه. وانما جعله مثل
 المذلل لانه يكرم علي اهله ويتعهدونه، فلذلك جعله مثله. ويقال: ذللوا نخلكم، فتخرج كباسة من سعفه
 عند التقاطه. فاراد انه ناعم في كن. فشبه ساق المراة بالبردي في بياضه ونعمته. وقال قيس بن
 الخطيم:
 تمشي علي برديتين غذاهما ... غدق بساحة حاءر يعبوب
 معناه: تمشي علي ساقين كانهما برديتان في بياضهما. والغدق: الماء الكثير. والحاءر: الموضع الذي
 يتحير فيه الماء من كثرته. واليعبوب: الطويل. وقال العجاج:
 كانما عظامها بردي
 والانبوب: الكعب من القصب. ويقال: السقي: البردي. والمذلل معناه المذلل له الماء. وقال: الكشح
 منقطع الاضلاع الي الورك. وقال غيره: المذلل: الذي قد خاضه الناس. ويقال (كانبوب السقي) معناه
 ان البردية تصير وسط النخلة علي احسن ما يكون من مثال الساق الغليظة الحسنة، واراد ايضا
 اللين. والسقي: الذي يسقي من النخل. ويقال ايضا: السقي الذي تروي من الماء.



 والكشح نسق علي الجيد، واللطيف نعته، والكاف نعت للطيف، والمخصر نعت للكشح، والساق نسق
 علي الكشح، والكاف نعت للساق، وهي خافضة للانبوب، والانبوب مضاف الي السقي، والمذلل نعت
 للسقي.
 (ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل)
 قوله: (ويضحي فتيت المسك) معناه يبقي الي الضحي. وفتيت المسك: ما يفت منه في فراشها. وقال
 ابو جعفر احمد بن عبيد: معناه كان فراشها فيه المسك من طيب جسدها، لا ان احدا فت لها فيه
 مسكا. واحتج بقول امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي حاجات الفءاد المعذب
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 قوله (نءوم الضحي) معناه لها من يكفيها من الخدم، فهي تنام ولا تهتم بشء. وقال ابو جعفر احمد
 بن عبيد: هي مكرمة، لها من يكفيها، ولم يسبها احد فتحتاج الي الخدمة فتشد نطاقها. وقال يعقوب:
 (ولم تنتطق عن تفضل) اي لم تنتطق، لتعمل، ولكنها في بيتها فضل. وقال يعقوب: لم تنتطق عن
 تفضل، اي لم تنتطق لتعمل، ولكنها في بيتها فضل. قال: وهذا كقولك: ما عرق فلان عن الحمي، اي
 ما عرق بعد الحمي. وانشد للاعشي:
 ولقد شبت الحروب فما غ ... مرت فيها اذ قلصت عن حيال
 اي فما وجدت فيها غمرا، اي ضعيفا، اذ لقحت بعد ان كانت حاءلا، فذلك اسد لقوة الحرب. ومعني
 (عن حيال) اي بعد حيال. وانشد يعقوب ايضا:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال 
 وهذا اقوي للولد. وانشد للعجاج:
 ومنهل وردته عن منهل
 معناه بعد منهل. فقال ابو عبيدة: معني قوله لم تنتطق عن تفضل: لم تنتطق فتعمل وتطوف، ولكنها
 تتفضل ولا تنتطق. وقال غيره: التفضل التوشح، وهو لبسها ادني ثيابها. والانتطاق: الاءتزاز للعمل.
 والنطاق: ثوب تشده المراة علي وسطها للمهنة والعمل. ويقال: هو فتيت المسك، وفتوت المراة
 وفتيتها للذي تشربه. ونءوم يهمز ولا يهمز؛ فمن لم يهمزه قال: هو فعول من النوم، ومن همزه قال:
 الواو اذا انضمت صلح همزها، كقول الله عز وجل: (واذا الرسل اقتت)، همزت الواو لما انضمت،
 كقول العرب: هذه اوجه حسان، للوجوه.
 والفتيت يرتفع بيضحي، وفوق فراشها خبر يضحي، ونءوم الضحي يرتفع علي المدح باضمار هي
 نءوم الضحي؛ ويجوز نءوما بالنصب علي المدح ايضا: كانك قلت: اذكر نءوم الضحي. وتنتطق
 مجزوم بلم، وعن تفضل صلة تنتطق.
 (وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل)
 قوله (وتعطو) معناه وتتناول؛ من ذلك قولهم: قد اعطيتك الشء معناه ناولتك. ومنه ايضا: قد تعاكي
 فلان كذا وكذا، معناه صار يتناوله ويتعرض له. وقوله (برخص) معناه ببنان رخص. والبنان:
 الاصابع. قال الشاعر:
 كم لك من خصلة مباركة ... يحسبها بالبنان حاسبها
 والشثن: الكز الخشن. وظبي: اسم كثيب. والكثيب: جبيل من الرمل انشدنا ابو العباس:
 وان الكثيب الفرد من جانب الحمي ... الي وان لم اته لحبيب 
 واساريعه: دواب تكون فيه مثل شحمة الارض، وهي دودة تكون في الرمل. يقال اساريع ويساريع.
 فسبه اصابعها بالاساريع للينها. قل ذو الرمة:
 خراعيب املود كان بنانها ... بنات النقا تخفي مرارا وتظهر
 خراعيب: ملس لينة. واملود: ناعمة. وبنات النقا: دواب بيض تشبه العظاء تكون في الرمل. وواحد
 الاساريع اسروع ويسروع، وهي دواب تسمي بنات النقا. قال: وسرقه ذو الرمة منه، يعني من امرء
 القيس. وقال ابن حبيب: شبه اصابعها بمساويك اسحل في دقتها ونقاءها واستواءها. وقال يعقوب:
 الاسحل شجر له غصون دقاق يستاك بها ويتخذ منها الرحال. قال العجاج:
 ميس عمان او رحال اسحل
 والفاعل مضمر في تعطو من ذكر المراة، والباء صلة تعطو، وهي خافضة للرخص، وغير شثن 
 للرخص، والهاء اسم كان، وهي عاءدة علي الرخص، والاساريع خبر كان، وهي مضافة الي الظبي،
 والمساويك نسق علي الاساريع، وهي مضافة الي الاسحل.
 (تضء الظلام بالعشاء كانها ... منارة ممسي راهب متبتل)
 قوله (تضء الظلام بالعشاء) معناه هي وضيءة الوجه زهراء مشرقة الوجه، اذا تبسمت بالليل
 رايت لثناياها بريقا وضوءا، واذا برزت في الظلام استنار وجهها وظهر جمالها حتي يغلب الظلمة.
 قال قيس بن الخطيم:
 قضي لها الله حين صورها ال ... خالق ان لا يجنها سدف
 وقال يعقوب: المنارة هي المسرجة، وهي مفعلة من النور. وانشد لابي ذءيب:



 وكلاهما في كفه يزنية ... فيها سنان كالمنارة اصلع
 والمتبتل: المجتهد في العبادة. والتبتل: الانقطاع عن الناس في العبادة. والبتل: القطع. قال الله عز
 وجل: (وتبتل اليه تبتيلا) فمعناه انقطع اليه انقطاعا. ويقال في نعت مريم عليها السلام: العذراء
 البتول، معناه المنقطعة عن الناس في العبادة. قال امية بن ابي الصلت في ذكر مريم عليها السلام:
 انابت لوجه الله ثم تبتلت فسبح عنها لومة المتلوم
 وقال ابن حبيب: شبهها بسراج الراهب لان سراج الراهب لا يطفا.
 وفاعل تضي مضمر فيه، والظلام مفعوله، والباء صلة تضء وهب خافضة للعشاء، والهاء اسم
 كان وهي عاءدة علي المراة، والمنارة خبر كان وهي مضافة الي الممسي، والممسي مضاف الي
 الراهب، والمتبتل نعت للراهب.
 والمنارة وزنها من الفعل مفعلة من النور، اصلها منورة فالقيت فتحة الواو علي النون وصارت الفا
 لانفتاح ما قبلها. ويقال في جمع المنارة علي القلة منارات، ويقال في جمعها علي الكثرة مناور
 بالواو، ومناءر بالهمز والياء، لغتان شاذتان لا يقاس عليهما.
 (الي مثلها يرنو الحليم صبابة ... اذا ما اسبكرت بين درع ومجول)
 قوله (يرنو الحليم صبابة) معناه يديم النظر. قال العجاج:
 اي اديم النظر الي النساء ويدمن الي نظرهن. وانشد الفراء:
 ايام يدعوني الصبا فاجيبه ... واعين من اهوي الي رواني 
 معناه مديمات النظر. وقال جرير:
 يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لاصوات السقاة رواني
 ويقال: رنا اليه بصره، اي ادام اليه بصره. ويقال: ارناني اليها حسن وجهها. وكاس رنوناة، اي
 داءمة ثابتة. قال ابن احمر:
 بنت عليه الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر
 واسبكرن: امتدت وتمت. يقال شعر مسبكر للمنبسط. وقال ابو عبيدة: المسبكر التام الممتلء. يقال:
 قد اسبكرت المراة، اذا تم شبابها. انشدنا ابو العباس للشنفري الارذي:
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 وقوله (بين درع ومجول)، معناه هي بين التي تلبس الدرع والتي تلبس المجول. وانما يريد ان سنها
 بين سن من يلبس الدرع وبين سن من يلبس المجول. والمجول: دريع خفيف تجول فيه الصبية. قال
 الشاعر:
 وعلي سابغة كان قتيرها ... حدق الاساود لونها كالمجول
 وقال ابن حبيب: المجول ملحفة. وقل ابو عبيدة: المجول قميص ليس له كمان، وهو البقيرة.
 الصبابة: رقة الشوق. وقال يعقوب: مثل قوله (بين درع ومجول) قول رءية:
 فعف عن اسرارها بعد العسق ... ولم يضعها بين فرك وعشق 
 يقول: قد حملت فلم يضعها وهي بين فرك وعشق. والفرك: البض. والعشق: العشق. وقال ابن
 حبيب: بين فرك وعشق، معناه لم يضع هذه الاتن، لا حين كانت تعشقه قبل حملها فتمكنه من
 ظهرها، ولا حين حملت ففركته ومنعته من ذلك، فهو حافظ لها في الحالين جميعا.
 والي صلة يرنو، والحليم يرتفع بيرنو، والصبابة تنتصب علي المصدر، والتقدير يرنو الحليم
 صبابة الي مثلها. واذا وقت من صلة يرنو، وما صلة للكلام لا موضع لها من الاعراب، وفاعل
 اسبكرت مضمر فيه من ذكر المراة، وبين صلة اسبكرت وهي خافضة للدرع، والمجول نسق علي
 الدرع.
 (كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير محلل)
 قال ابو بكر: سالت ابا العباس احمد بن يحيي عن اعراب البياض، فقال يجوز الخفض والنصب
 والرفع؛ فمن خفضه اضاف المقاناة اليه، وصلح الجمع بين الالف واللام والاضافة لان الالف واللام
 معناهما الانفصال، والتقدير كبكر المقاناة البياض قوني بصفرة. قال: ولا يجوز لمن خفض البياض
 بالاضافة ان يجعل الباء صلة المقاناة، لان المقاناة في مذهب الاسماء فلا يجوز ان توصل بالباء،
 فخطا في قول الكساءي والفراء مررت برجل وجيه الاب في الناس، لان وجيها في مذهب الاسماء،
 فلا يجوز ان يوصل بفي. وكذلك مررت برجل راغب الاب فيك، خطا لما ذكرنا. قال: ومن نصب
 البياض نصبه علي التفسير، كما تقول: مررت بالرجل الحسن وجها. ومن رفع البياض جعل الالف
 واللام بدلا من لهاء بفعل مضمر، والتقدير كبكر المقاناة قوني بياضها بصفرة. انقطع كلام ابي العبس
 هاهنا.
 قال ابو بكر: والالف واللام تكون بدلا من الاضافة، لانهما جميعا دليلان من دلاءل الاسماء، قال الله
 عز وجل: (ونهي النفس عن الهوي)، معناه عن 
 هواها، فاقام الالف واللام مقام الاضافة. وقال:
 (يصهر به ما في بطونهم والجلود) الاية، اراد وجلودهم. وقال النابغة:
 لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم ... من الناس والاحلام غير عوازب
 معناه: واحلامهم. وقال الشماخ:
 فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي الصدر حزاز من اللوم حامز
 اراد: في صدره. وقال الاخر:
 ولكن نري اقدامنا في نعالكم ... وانفنا بين اللحي والحواجب
 معناه: بين لحاكم وحواجبكم. وقال الفرزدق:
 فلز سءلت عني النوار ورهطها ... اذا احد لم تنطق الشفتان
 اراد: شفتاه.
 والبكر: اول بيضة تبيضها النعامه. والمقاناة: المخالطة، التي قوني بياضها بصفرة، اي خلط بياضها
 بصفرة.
 والالف واللام للبيض، والمعني كبيضة بكر البيض التي قوني بياضها بصفرة؛ فلما نقلت المقاناة
 عن لفظ البياض الي البيض انث واضيف الي البياض، كما تقول: مررت بالمراة الحسن وجهها
 فتذكر الحسن لانه للوجه فاذا نقلته عن الوجه الي المراة انثته فقلت: مررت بالمراة الحسنة وجهها.
 وقال يعقوب: يقال ما يقانيني خلق فلان، اي ما يشاكل خلقي؛ وما يقانيني ذاك، اي ما يوافقني ولا
 يلاءمني. ويقال اذا كانت ظاهرة الجبة صفراء: اي شء يقانيها؟ اي اي يحسن معها. ويقال: قاني له
 ذلك، اي جمع له ذلك وخالطه. ويقال: قانيت بين لقمتين: جمعتهما في لقمة واحدة. وكل ما جمع بين
 لونين فقد قاني. قال الشاعر:
 قاني له بالصيف ظل بارد ... ونصي ناعجة ومحض منقع 
 قال يعقوب: انما اراد بالمقاناة ههنا المشاكلة، اي كبيضة مخلوط بياضها بصفرة ، يعني بيضة النعامة
 الاولي. قال ومثله قول المخبل:
 سبقت قراءنها وادفاوها ... قرد كان جناحه هدم
 يعني بيضة النعامة الاولي، وهي تستحسن.
 ثم رجع الي نعت المراة فقال: (غذاها نمير الماء)، يريد اذا هذه المراة انمر الماء، اي نشات بارض
 مريءة. والماء نمير: النامي الذي ينجع في الجسد. (غير محلل)، ومعناه لا يحلله احد فيصفر ويتغير.
 وقال ابو عبيدة: كبكر المقاناة، معناه كبردية بكر البردي. والمقاناة: الممتزجة البياض بصفرة. وقال:
 البكر الدرة التي لم تثقب. والمقاناة: الالوان. والنمير: الماء العذب الذي يبقي في الاجواف. وليس كل
 عذب بنمير؛ لان النمير ما كان شاربه طويل الري منه؛ والذي يعطش صاحبه سريعا ليس بنمير.
 وقال غيره: يروي (غذاها نمير الماء غير محلل) بكسر اللام، اي غذاها غذاء واسعا غير قليل
 كتحلة النمير. والنمير: ما بقي في بطون الماشية وانحدر عن بطون الناس، لخفته وعذوبته. وقال
 اخرون: غذاها نمير الماء معناه: اذا الدرة نمير الماء؛ لان البحر فيه مواضع يكون فيها الماء العذب.
 قال ابو ذءيب يذكر الدرة:
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج
 فالفرات: العذب. وقال اكثر اهل اللغة: الدر يخرج من الملح لا من العذب. ومعني البيت ان الملح
 للدرة بمنزلة العذب لغيرها، لانها تنمي وتحسن عليه كما يحسن غيرها علي العذب.
 والنمير مرتفع بغذاها، وهو مضاف الي الماء. وقال سهل: في كتابي (كبكر مقاناة البياض) بالرفع.
 قال: واظنها من صفة المراة. ونصب (غير محلل) علي الحال.



 (تسلت عمايات الرجال عن الصبا ... وليس فءادي عن هواك بمنسلي)
 ويروي: (وليس فءادي عن صباه بمنسلي)، ويروي: (وليس فءادي عن هواها بمنسلي). وقوله
 تسلت ذهبت. يقال: سلوت عن كذا وكذا وسليت، اذا طابت نفسي بتركه. قال يعقوب: وقال بعضهم:
 يا فلان لقد سقيتني السلوة من نفسك، اي رايت منك ما سلوت به عنك. وانشدنا ابو العباس عن ابن
 الاعرابي:
 لو اشرب السلوان ما سليت ... ما بي غني عنك ولو غنيت
 وقال زهير في سلوت واسلو:
 وكل محب احدث الناي عنده ... سلو فءاد غير حبيك ما يسلو
 وقوله (عمايات الرجال عن الصبا) عد الجهل عمي. والعمايات: جمع العماية. والصبا: اللعب. يقال
 صبي يصبي صبا، وصبا الي اللهو يصبو صباء.
 والعمايات مرتفعة بتسلت، وهي مضافة الي الرجال، وعن الصبا صلة تسلت، وفءادي مرتفع بليس،
 وبمنسل خبر ليس، وعن هواك صلة منسلي.
 (الا رب خصم فيك الوي رددته ... نصيح علي تعذاله غير مءتلي)
 الالوي: الشديد الخصومة. قال الراجز:
 وجدتني الوي شديد المستمر 
 والتعذال: العذل. وقال: عذلته عذلا وتعذالا. ويقال. لوي الرجل الكلام يلويه ليا، اذا حرفه. قال الله
 عز وجل: (ليا بالسنتهم) معناه تحريفا بالسنتهم. ويقال: لوي الرجل غريمه ليا وليانا. قال النبي صلي
 الله عليه وسلم: (لي الواجد يحل عقوبته)، فمعناه مطل الواجد. وقال ابن الدمينة:
 فان علي الماء الذي تردانه ... غريما لواني الدين منذ زمان
 وقال الاخر:
 تطيليلن لياني وانت مليءة ... واحسن يا ذات الوشاح التقاضيا
 وقال بعض البصريين: يقال عذلته عذلا، بفتح الذال.
 وقوله: (غير مءتل) معناه غير تارك نصحي بجهده. يقال: ما الوت وما اليت، اي ما قصرت.
 ويقال ايضا: ما الوت بمعني ما استطعت.
 والا افتتاح للكلام، والخصم خفض برب، وفيك صلة الخصم، والوي نعت للخصم، ورددته خبر
 لرب، ونصيح نعت للخصم، وغير مءتل نعت للخصم ايضا، ونمير مضافة الي المءتلي. وقال بعض
 البصريين: المعني يصح علي انه يعذلني غير مءتل.
 (وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي)
 قال يعقوب: يقول: اظلم حتي كانه موج البحر اذا جاء من ظلمته. وقال ابن حبيب: معناه كموج
 البحر في كثافة ظلمته. يقول: اظلم داخله حتي كانه موج البحر اذا جاء من ظلمته. وسدوله: ستوره،
 الواحد سدل. ويقال سدا ثوبه يسدله، اذا ارخاه ولم يضمه. قال: وكانوا يكرهون السدل في الصلاة.



 وقوله (بانواع الهموم) معناه بضروب الهموم. وقوله (ليبتلي) معناه لينظر ما عندي من الصبر
 والجزع. قال الله عز وجل: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات) معناه واختبرناهم بالخصب والجدب.
 وقال الله تبارك وتعالي: (يوم تبلي السراءر) معناه تختبر السراءر. وقال ابو الاسود :
 اريت امرا كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا
 ويقال: لتبلون مني هذه الفلاة صبرا عليها، اي بتختبرن.
 والليل خفض باضمار رب، والكاف في موضع خفض علي النعت لليل، وهي خافضة للموج،
 والموج مضاف الي البحر، ومرخ نعت لليل، والسدول منصوبة بمرخ، وعلي صلة مرخ، والباء
 صلة له ايضا وهي خافضة للانواع، والانواع مضافة الي الهموم، ويبتلي في موضع نصب بلام كي، والتقدير لكي يبتلي، قال الله عز وجل: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم) فيطفءوا نصب بلام كي،
 والتقدير: لكي يطفءوا. وقال البصريون: يبتلي نصب باضمار ان، والتقدير عندهم لان يبتلي، وكذلك
 يتاولون قول الله عز وجل: (يريدون ليطفءوا) يزعمون ان التقدير يريدون لان يطفءوا.
 (فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل)
 قوله (لما تمطي بصلبه): لما تمدد بوسطه. يقال: تمطي الرجل، اذا تمدد، اي مد مطاه، اي ظهره.
 ويقال: مطوت امطو، اذا مددت في السير. ويقال تمدد الرجل، اي تمطي، اذا تبختر. والصلب:
 الوسط.
 وروي الاصمعي:



 (فقلت له لما تمطي بجوزه) اي امتد. والجوز: الوسط، وجمعه اجواز. وانشد
 الفراء:
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 اي اوساط الفلوات. وقال الاصمعي: انشدني شعبة بن الحجاج في مثل معني قول امرء القيس:
 كان الليل مدد جانباه ... واوسطه بامراس شداد
 قوله (واردف اعجازا) قال يعقوب عن الاصمعي: معناه حين رجوت ان يكون قد اردف اعجازا، اي
 رجع. و (ناء بكلكل) اي تهيا لينهض. قال: ومثله قول العجاج:
 منها عجاساء اذا ما التجت ... حسبتها ولم تكر كرت
 العجاساء من الابل: الثقال. فشبه قطع الليل بالابل الثقال. يقول: كلما قلت قد ذهب كرت بطولها.
 والكلكل: الصدر. ويقال: ردفت الرجل واردفته، اذا ركبت خلفه. وقد اردفته خلفي لا غير. وقال
 بعضهم: معني البيت ناء بكلكله وتمطي بصليه واردف اعجازا، فقدم واخر.
 والهاء تعود علي الليل، ولما وقت فيها طرف من الجزاء، واردف نسق علي تمطي، والاعجاز
 منصوبة به، وناء نسق علي تمطي ايضا. وفي ناء لغتان: يقال ناء وناي، قال الله عز وجل: (وناي
 بجانبه)، وقرا ابو جعفر يزيد بن القعقاع: (اعرض وناء بجانبه). والباء صلة ناء، وهي خافضة
 للكلكل.



 (الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل)
 معناه انا معذب فالليل والنهار علي سواء. وروي ابن حبيب:
 ... الا انجلي ... وان كنت قد ازمعت ذلك فافعل
 وقال يعقوب بن السكيت: الا انجلي ... الا انكشف. والامر الجلي: المنكشف. وقوله انا ابن جلا: انا
 ابن المنجلي الامر المنكشف المشهور وغير المستور. والجلية: الامر المنكشف، ومنه جلوت العروس
 جلاء وجلوة. وجلوت السيف معناه كشفته من الصدا. ويقال: جلا القوم عن منازلهم جلاء، اذا
 انكشفوا عنها. وقال الله عز وجل: (ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا). وقوله (وما
 الاصباح فيك بامثل)، معناه اذا جاءني الصبح وانا فيك فليس ذلك بامثل، لان الصبح قد يجء والليل
 مظلم بعد. قال حميد بن ثور، وذكر الفجر:
 فلما تجلي الصبح عنها وابصرت ... وفي غبش الليل الشخوص الاباعد
 غبش الليل: بقيته. يقول: جاء الفجر وفي غبش الليل الشخوص الاباعد، اي لا تراها لسواد الليل.
 ويقال ايضا: معناه اذا جاء الصبح فاني ايضا مغموم.
 والافتتاح للكلام، وايها مرتفع لانه منادي مفرد، والليل مرتفع علي الاتباع لهذا، لان الاصل فيه الا
 اي هو هذا الليل. والطويل نعت لليل.
 قال الفراء: يقال يايها الرجل اقبل، ويايهذا الرجل اقبل، ويا ايه الرجل. فمن قال يايها الرجل اقبل
 قال: الرجل تابع لهذا فاكتفي به من ذا. ومن قال يايهذا الرجل اقبل، اخرج الحرف علي اصله. قال
 الشاعر:
 الا ايهذا المنزل الدارس الذي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد 
 ومن قال يايه الرجل اقبل قدر ان الهاء اخر الاسم فاوقع عليها ضمة النداء. انشد الفراء:
 يا ايه القلب اللجوج النفس ... افق عن البيض الحسان اللعس
 وقال البصريون: الليل صفة لاي لازمة. ويجوز في قول المازني الا ايها الليل الطويل، بالنصب،
 علي الرد علي اصل اي لاصل النداء، واصل النداء نصب.
 وموضع انجلي جزم علي الامر، علامة الجزم فيه سكون اللام في الاصل، ثم احتاج الي حركتها
 بصلة لها، ليستوي له وزن البيت، فكسرها ووصل الكسرة بالياء. قال الفراء: العرب تصل الفتحة
 بالالف، والكسرة بالياء، والضمة بالواو. ومن ذلك قول الله عز وجل: (سنقرءك فلا تنسي) موضع
 تنسي جزم بلا علي النهي، والالف صلة لفتحة السين. ومن ذلك قول الشاعر:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 الالف في الظنون صلة لفتحة النون. والموضع الذي وصلوا فيه الكسرة بالياء قول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 الياء صلة لكسرة التاء. والموضع الذي وصلوا الضمة فيه بالواو قول الشاعر:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من سب زيان لم تهجو ولم تدع
 الواو صلة لضمة الجيم، والاصباح مرتفع بامثل، وفيك صلة امثل.



 (فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل)
 ويروي: (كان نجومه بامراس كتان الي صم جندل).
 قال ابو بكر: لم يرو هذا البيت الاصمعي ورواه يعقوب وغيره. وقال يعقوب: معناه كان نجومه
 شدت بيذبل، وهو الجبل. والمغار: الحبل الشديد الفتل. يقال: اغرت الحبل، اذا شددت فتله. ومن ليل
 معناه التفسير للتعجب، والنجوم اسم كان، وخبر كان شدت، والباء صلة شدت، وهي خافضة ليذبل.
 (كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل)
 ويروي: (كان نجوما علقت في مصامها). والامراس: الحبال. والجندل: الحجارة. وفيه تفسيران: اما
 احدهما فانه شبه تحجيل الفرس في بياضه بنجوم علقت في مقام الفرس وهو مصامه، علقت بحبال
 كتان الي صم جندل، يعني الحجارة شبه حوافره بالحجارة. فهذا تفسير من يرويه مءخرا بعد صفة
 الفرس. وعلي التفسير الثاني يصف الليل يقول: كان النجوم مشدودة بحبال الي حجارة فليست
 تمضي. والمصام: مقام الفرس. وقال يعقوب: مصامها، معناه في موضعها. وانشد للشماخ:
 متي ما يسف خيشومه فوق تلعة ... مصامة اعيار من الصيف ينشج
 اي مقامهن. والصاءم: القاءم. ويقال: صام الماء، اذا سكن. (بامراس) المرسة: الحبل، يقال مرسة
 ومرس، وفي الجمع امراس. وقال يعقوب: معني قوله (الي صم جندل) الي جبال صم. يقول: كان
 لها اواخي في الارض تحبسها.



 والنجوم اسم كان، وخبر كان علقت، وفي والي والباء صلات لعلقت.
 وروي بعض الرواة هاهنا اربعة ابيات، وذكر انها من هذه القصيدة خالفه فيها ساءر الرواة، وزعموا
 انها لتابط شرا. والبيت الاول منها:
 (وقربة اقوام جعلت عصامها ... علي كاهل مني ذلول مرحل)
 عصام القربة: الحبل الذي تحمل به ويضعه الرجل علي عاتقه وعلي صدره. والكاهل: موصل
 العنق الي الظهر. وقوله (ذلول مرحل) معناه قد اعتدلت ذلك. يصف نفسه بانه يخدم اصحابه، يترجل
 بذلك.
 والقرية مخفوضة بالواو التي تخلف رب، وهي مضافة الي الاقدام، والعصام منصوب بجعلت،
 وعلي صلة جعلت وهي خافضة للكاهل، والذلول والمرحل نعتان للكاهل.
 (وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل)
 قال ابو بكر: قوله (كالخليع) فيه قولان: احدهما ان جوف العير لا ينتفع منه بشء، يعني العير
 الوحشي. ويروي: (وخرق كجوف العير) فالخرق: الذي يتخرق في الفلاة. وقال هشام بن محمد
 الكلبي: العير هاهنا: رجل من العمالقة كان له بنون وواد خصب، وكان حسن الطريقة، فسافلا بنوه
 في بعض اسفارهم فاصابتهم صاعقة فاحرقتهم، فكفر بالله سبحانه وتعالي وقال: لا اعبد ربا احرق
 بني! واخذ في عبادة الاصنام، فسلط الله عز وجل علي ذلك الوادي نارا  والوادي 
 بلغة اهل اليمن يقال له الجوف  فاحرقته فما بقي منه شء. وهو مضرب به المثل في كل مالا بقيه له.
 و (الخليع): المقامر، ويقال هو الذي قد خلع غداره فليس يبالي ما ارتكب. و (المعيل): الكثير العيال.
 والوادي مخفوض باضمار رب، والكاف موضعها خفض لانها نعت للوادي، وهي خافضة للجوف،
 والذءب مرتفع بما عاد من يعوي، والكاف منصوبة بيعوي وهي خافضة للخليع، والمعيل نعت له.
 (فقلت له لما عوي: ان شاننا ... قليل الغني ان كنت لما تمول)
 معناه: ان كنت لما تصب من الغني ما يكفيك. ويروي: (طويل الغني). و (قلت له) معناه فقلت
 الذءب. (لما عوي) معناه لما صاح. (ان شاننا قليل الغني) معناه انا لا اغني عنك وانت لا تغني عني
 شيءا. اي انا اطلب وانت تطلب فكلانا لا غني له. ومن رواه (طويل الغني) اراد همتي تطول في
 طلب الغني.
 ولما وقت فيها طرف من الجزاء. وان كسرت لمجيءها بعد القول، والشان اسم ان، وقليل خبر ان،
 والتاء اسم الكون، وما عاد من تمول خبر الكون. ومعني لما تمول: لم تمول.
 (كلانا اذا ما نال شيءا افاته ... ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل)
 معناه: اذا نلت شيءا افته، وكذلك انت اذا اصبت شيءا افته. و (من يحترث حرثي وحرثك يهزل)،
 اي من طلب مني ومنك شيءا لم يدرك مراده. وقال قوم:



 معني البيت: من كانت صناعته وطلبته مثل
 طلبتي وطلبتك في هذا الموضع مات هزلا؛ لانهما كانا بواد لا نبات به ولا صيد.
 وموضع كلانا رفع بما عاد من جملة الكلام، وموضع من رفع بما في يحترث، ويحترث جزم بمن
 علي معني الجزاء، والحرث منصوب بيحترث، ويهزل جواب الجزاء. فهذه الابيات الاربعة رواها
 بعض الرواة في قصيدة امرء القيس، وزعم الاصمعي وابو عبيدة وغيرهما انها ليست منها.
 (وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل)
 ويروي: (والطير في وكراتها). وقوله: (وقد اغتدي) معناه وقد اغدو. وقوله: (في وكناتها) معناه في
 مواضعها التي تبيت فيها. وقال يعقوب: الوكنات في الجبال كالتماريد في السها، الواحدة وكنة. وهي
 الوقنات ايضا، الواحدة وقنة. وقد وقن يقن. وقال الاصمعي: اذا اوي الطير الي وكره قيل قد وكر
 يكر، ووكن يكن. ويقال: جاءنا والطير وكور ما خرجن، ووكون ما خرجن. والمنجرد: القصير
 الشعرة، وذلك من العتق. وقال بعض البصريين: من رواه في وكراتها قال: هو جمع الجمع، وذلك
 ان الواحد وكر، والوكر جمع الوكر، والوكرات جمع الوكر. وقوله (قيد الاوابد) معناه اذا ارسل علي
 الاوابد قيدها، اي صار لها قيدا. والاوابد: الوحوش، وكذلك اوابد الشعر. ويقال: تابد الموضع، اذا
 توحش. والهيكل: العظيم من الخيل ومن الشجر، ومن ثمة سمي بيت النصاري هيكلا. وقال ابو
 عبيدة: يقال قيد الاوابد، وقيد الرهان، وهو الذي كان طريدته له في قيد اذا طلبها. واول من قيدها
 امرء القيس. قال: الاجرد: القصير 
 الشعرة الضافي الاديم. قل: والهيكل  والانثي هيكلة والجمع
 هياكل  هو العظيم العبل الكثيف اللين.
 والباء في قوله بمنجرد صلة اغتدي، والواو واو الحال، ومنجرد خفض بالباء، وقيد الاوابد نعت
 لمنجرد.
 فان قال قاءل: منجرد نكرة وقيد الاوابد معرفة، فكيف نعتت النكرة بالمعرفة؟ قيل له: العلة في هذا
 ان المعني بمنجرد مثل قيد الاوابد. وقال الفراء: هو بمنزلة قولهم: له راس راس الاسد، معناه له
 راس مثل راس الاسد.
 (مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل)
 قوله (مكر): يكر اذا اريد ذلك منه. و (مفر): يفر. (مدبر): اذا ادبر بعد اقباله. وقال يعقوب: معناه
 اذا اردت الكر وانا عليه وجدته عنده، وكذلك هذه الاشياء معا عنده. و (الجلمود)، هي الصخرة اذا
 كانت في اعلي الجبل كان اصلب لها. وقال غير يعقوب: مكر: لا يسبق في الكر، ومفر: لا يسبق في
 الفرار، ومقبل مدبر: اذا استقبلته حسن واذا استدبرته حسن. ومعني قوله (حطه السيل من عل) اراد
 في سرعته. ويقال معني حطه حدره. قال الشاعر:
 ... كانها ... صخور تدلت من فروع يلملم
 وقال الاخر:
 كما تدهدي من العرض الجلاميد
 العرض بفتح العين: الجبل. والعرض بكسر العين: الوادي.
 ويقال: من عل، ومن عل، ومن عل، ومن علا، ومن علو، ومن علو، ومن علو، ومن عال، ومن
 معال.
 ومكر مفر مقبل مدبر، نعوت لمنجرد. وحطه السيل صلة الجلمود، والهاء تعود عليه، والسيل يرتفع
 بحطه.



 (كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل)
 ويروي: (عن حاذ متنه). وحاذ متنه: وسطه. شبه ملاسة ظهر الفرس لاكتناز اللحم عليه وامتلاءه
 بالصفاة الملساء. والحال الحاذ معناهما واحد. وقال يعقوب: اصل الخيل جلودا وحوافر الكمت الحم.
 وقال يعقوب: والحال: موضع اللبد. قال: ولم اسمع به الا في هذا. وانشد لابن الدمينة:
 وصوت قد سبقت اليه ركضا ... علي جرداء يغسلها الحباب
 مزحلفة يزل اللبد عنها ... كان نشاق نشوتها الملاب
 المزحلفة : التي لا يثبت عليها شء. وانشد لاوس:
 كميت يزل اللبد عن داياتها ... كما زل عن راس الشجيج المحارف
 وهي الميل، والواحد محرفة. يقول: اذا شج الرجل ادخل الميل في شجته فيبلغ عظما لا يثبت عليه
 شء فيزل عنه. والصفوان: الصفاة اللينة يزلق عنها من ينزل عليها، وهي الصخرة الملساء التي لا
 ينبت فيها شء. يقال صفواء وصفوان وصفاة. وجمع صفوان صفوان، وجمع صفاة صفا. قال لبيد:
 وعلاه زبد المحض كما ... زل عن ظهر الصفا ماء الوشل
 وقال غير يعقوب: بالمتنزل يعني السيل والمطر. وقال: من رواه (حاذ متنه) قال: الحاذ: الحال.
 واللبد مرفوع بيزل، ويزل في موضع النعت، والكاف في كما منصوبة بيزل، والصفواء مرتفعة
 بزلت.



 (علي الذبل جياش كان اهتزامه ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل)
 وروي الاصمعي وابو عبيدة: (علي العقب جياش). ويروي: (علي الضمر جياش)، يعني انه يجيش
 في جريه، اي يسرع. و (كان اهتزامه) يعني صوت جريه اذا جاش فيه كغليان المرجل. شبه صوت
 جري الفرس بغليان المرجل. وقال يعقوب: قال الاصمعي: قال قوم: العقب جري بعد جري، يجء
 هذا علي عقب هذا. وقال اخرون: علي العقب، اي اذا حركته بعقبك جاش وكفاك ذلك من السوط.
 ومثله:
 اذا قلت اطراف الرياح تناله ... مرته به الساقان والقدمان
 وقال ساعدة الهذلي وذكر خيلا:
 يوشونهن اذا ما انسوا فزعا ... تحت السنور بالاعقاب والجذم
 يوشونهن معناه يستخرجون ما عندهن. وقال الاخر:
 جنادف لاحق بالراس منكبه ... كانه كودن يوشي بكلاب
 اي يستخرج ما عنده. واهتزامه: صوته. وقوله (الي مرجل) معناه اذا جاش غليه فيه فكانه الي
 مرجل. قال يعقوب: وقال ابو عبيدة: الجياش المتزيد في حضره الذي لا ينقطع جريه، انما يجيش
 به. قال. وهذا البيت مثل قول جرير:
 لزاز حضار يسبق الخيل جده ... علي الدفعة الاولي وفي العقب مرجما
 يقول: في اخر العد ويضرب برجليه الارض ضربات شديدا. وقال بعض اهل اللغة: رواه ابن
 الاعرابي: (علي الدال جياش)، وقال: اخذه من دالان الثعلب، كما قال في بيته الاخر:



 بذي ميعة كان ادني سقاطه ... وتقريبه هونا داليل ثعلب
 والجياش نعت لما تقدم قبله، والاهتزام اسم كان وخبر كان الي مرجل، وحميه مرفوع بجاش،
 ويجوز ان يكون خبر كان ما عاد من الهاء، والحمي مرتفع بالغلي. واذا وقت فيها طرف من الجزاء.
 (مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن الغبار بالكديد المركل)
 مسح معناه يصب الجري صبا. قال الاصمعي: انشدني عيسي بن عمر لدريد:
 ويا رب غارة اوضعت فيها ... كسح الخزرجي جريم تمر
 اوضعت معناه اسرعت. قال دريد:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 ويقال: مطر ساح وسحاح وسحساح، اذا انصب انصبابا. وقد سحت السماء تسح سحا. ومنه غنم
 سحاح وسحاح، اي يسيل دسمها. السابحات: اللواتي عدوهن سباحة؛ والسباحة في الجري: ان تدحو
 بايديها دحوا، اي تبسطها ولا تلفقها. وقال ابو عبيدة: السح ان يمد ضبعيه حتي لا يجد مزيدا، كما
 يسبح السابح. (علي الوني)، معناه علي الجهد والفتور. يقال: قد وني الرجل يني، اذا فر وضعف.
 قال الله عز وجل: (ولا تنيا في ذكري). وقال الراجز:



 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 يقول: اذا فعل العتاق هذا كان هو مسحا يصب الجري صبا. و (الكديد): الموضع الغليظ. يقول:
 فيثرن الغبار لصلابة حوافرهن. وروي ابو عبيدة: (بالكثيب السموءل). قال: وهو جوف من الارض
 واسع. و (المركل): تركله بحوافرها. وقال غيره: الكديد ما كد من الارض بالوطء. والمركل: الذي
 يركل بالارجل. والسابحات موضعها رفع بما عاد من اثرن، وعلي والباء صلتان لاثرن.
 (يزل الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل)
 ويروي (يزل الغلام الخف عن صهواته)، علي معني يزل الفرس الغلام الخف. وروي الاصمعي:
 (يطير الغلام الخف) معناه يرمي به من خفته ونشاطه وسرعته. والخف: الخفيف. قال ابو عبيدة:
 وسمعت الخف بالفتح. وصهواته: جمع صهوة، وهي موضع اللبد. وصهوة كل شء: ظهره، وجمعها
 بما حولها، كما قال الاسود بن يعفر:
 فلقد اروح علي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي
 اراد الجيد وما حوله. وقال ابو عبيدة: الصهوة مقعد الفارس. قال يعقوب: وقال اخرون: بل هي ما
 اسهل من سراة الفرس من ناحيتيها، والجمع صهاء كما تري. وسراة كل شء: اعلاه. فسراة الفرس:
 اعلي ظهره. قال الاصمعي: معني قوله (ويلوي باثواب العنيف) يرمي بثيابه، اي يذهبها ويبعدها.
 والعنيف: الذي ليس برفيق. والمثقل: الثقيل. وقال بعضهم: اذا كان راكب الفرس خفيفا رمي به،
 واذا كان ثقيلا رمي بثيابه. وقال ابن حبيب: اذا ركب الخيل غير المحاذق بركوبها رمت به. ومعني:
 (باثواب العنيف) بيديه.



 والغلام رفع بيزل، والخف نعته، وعن صهواته صلة يزل، ويلوي نسق علي يزل، والباء صلة
 يلوي وهي خافضة للاثواب، والاثواب مضافة الي العنيف، والمثقل نعته.
 (درير كخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل)
 درير: مستدر في العدو. يصف سرعة جريه، يقول: يستدر في الجري كما يستدر المغزل.
 والخذروف: الخرارة التي يلعب بها الصبيان تسمع لها صوتا: خر خر، فهي سريعة المر. و (امره)
 من الامرار، وهو احكام الفتل. قال الشاعر:
 امرت من الكتان خيطا وارسلت ... جريا الي اخري قريب يعينها
 وقوله: (بخيط موصل) معناه قد لعب به حتي خف واخلق وملس، فتقطع خيطه فوصل، فهو اسرع
 لدورانه. قال ابن مقبل وذكر جري الفرس:
 هرج الوليد بخيط مبرم خلق ... بين الرواجب في عود من العشر
 هرج: كثرة تخريره الخذروف. والهرج: الكثرة من القتل ومن النكاح. والمبرم: الشديد الفتل. وانما
 قال خلق لانه لعب به حتي خف وجاد. وجعله من عشر لانه اخف. والرواجب: سلاميات الاصابع.
 وتتابع كفيه، يريد تتابعهما بالتخرير. ويروي: (امره تقلب كفيه)، اي تقلبهما بالخرارة. ويقال مغزل
 ومغزل، ومغزل.
 والدرير نعت لما تقدم قبله، والكاف نعت للدرير وهي خافضة للخذروف، والخذروف مضاف الي
 الوليد، والتتابع مرتفع بامره، وهو مضاف الي كفيه، والباء صلة التتابع، وهي خافضة للخيط،
 وموصل نعت له.



 (له اطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تنفل)
 ويروي: (له ايطلا ظبي)، وهي كشحاه، وهو ما بين اخر الضلوع الي الورك؛ يقال له اطل واطال،
 وايطل واياطل. والايطل والقرب والصقل والكشح واحد . وانما شبهه بايطل الظبي لانه طاو وليس
 بمنضخ. وقوله (وساقا نعامة) النعامة قصيرة الساقين صلبتهما، وهي غليظة ظمياء ليست برهلة.
 ويستحب من الفرس قصر الساق لانه اشد لرميها بوظيفها. ويستحب منه مع قصر الساق طول
 وظيف الرجل وطول الذراع، لانه اشد لدحوه اي لرميه بها. والارخاء: جري ليس بالشديد. يقال:
 فرس مرخاء، وهي مراخي الخيل. وليس دابة احسن ارخاء من الذءب. والسرحان: الذءب.
 والتقريب: ان يرفع يديه معا ويضعهما معا. والتتفل: ولد الثعلب، وهو احسن الدواب تقريبا. ويقال
 للفرس: هو يعدو الثعلبية، اذا كان جيد التقريب. وقال غير الاصمعي: مما يشبه من خلقة الفرس
 بالظبي طول وظيفة رجليه، وتانيف عرقوبيه، وعظم فخذيه وكثرة لحمهما، وعظم وركيه، وشدة متنه
 وظهره، واجفار جنبيه، وقصر عضديه، ونجل مقلتيه، ولحوق اياطله. ومن خلق النعام طول
 الوظيفين، وقصر الساقين والمتنين.
 وقال ابو عبيدة في الارخاء: هو ارخاء اسفل وارخاء اعلي؛ فالارخاء الاسفل بمنزلة التقريب
 الاعلي، والارخاء الاعلي ان يخليه وشهوته من الجري، غير متعب له ولا مستزيد. ويروي: (تقريب
 تتفل). و (تتفل). والاطلان يرتفعان بله وهما مضافان الي الظبي، والساقان والارخاء والتقريب نسق
 علي الاطلين.



 (ضليع اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل)
 يقال فرس ضليع وبعير ضليع، اذا كانا قويين منتفجي الجنبين؛ وهي الضلاعة. ويروي عن عمر
 رضي الله سبحانه عنه انه قال: (اذا اشتريت بعيرا فاشتره ضليعا، فان اخطاك مخبر لم يخطءك
 منظر).
 وفرجه: ما بين رجليه بضاف، معناه بذنب ضاف، وهو السابغ. يقال: خير فلان ضاف علي قومه.
 ويكره من الفرس ان يكون اعزل ذنبه في ناحية، وان يكون قصير الذنب، وان يكون طويلا يطا
 عليه. ويستحب منه ان يكون سابغا قصير العسيب.
 والضليع نعت لما قبله، واذا وقت فيها طرف من الجزاء، وسد فرجه جواب اذا، والباء صلة سد،
 وهي خافضة لضاف. وفويق الارض منصوب علي المحل، واسم ليس مضمر فيه، وخبرها باعزل.
 (كان سراته لدي البيت قاءما ... مداك عروس او صلاية حنظل)
 معناه: كان علي ظهره حجرا املس يسحق عليه العطار المسك وغيره. اراد به ملاسة ظهره
 واستواءه، واكتناز اللحم عليه. شبهه بالصلاية في استواءها. وروي الاصمعي: (او صراية حنظل)،
 وروي: (كان علي الكتفين منه اذا انتحي). وقال يعقوب: السراة اعلي ظهره. وسراة الجبل اعلاه،
 وسراة النهار: اعلاه. وسرو حمير اعلي بلادهم. ويقال كتف وكتف. وانتحي: اعترض. و (مداك 
 عروس) معناه صلاية عروس، لانها قريبة عهد بالسحق، فهي تبرق. يقول: فهو املس يبرق، لانه
 اجرد ليس بكثير الشعر. والصراية: الحنظلة التي قد اصفرت، لانها من قبل ان تصفر مغبرة، فاذا
 اصفرت صارت تبرق كانها قد صقلت. قال الشاعر:
 كان مفالق الهامات منهم ... صرايات تهاداها جوار
 وقال الاخر، وهو امرء القيس يصف فرسا:
 اذا استعرضت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
 الدباءة: القرعة. يقول: كانها من بريقها قرعة من الخضر مغموسة في غدر الماء. وقوله مغموسة،
 ليس يريد انها مغموسة في الماء منقعة فيه، ولكن هذا كقول القاءل: انت مغموس في الخير. وقال ابن
 مقبل:
 كان دباءة شد الحزام بها ... في جوز اهوج بالتقريب والحضر
 وروي ابو عبيدة: (او صراية حنظل) بكسر الصاد. وقال: شبه عرقه بمداك العروس او بصراية
 حنظل، وهو الماء الذي ينقع فيه حب الحنظل لتذهب مرارته، فهو اصفر مثل لون الحلبة. يقال
 صري يصري صريا وصراية. وقال ابو نصر: انما قال صلاية حنظل لان حب الحنظل يخرج
 دهنه فيبرق علي الصلاية. والمداك: الحجر الذي يسحق به. والمدوك: الذي يسحق عليه. وقال بعض
 البصريين: مداك من داكه يدوكه دوكا، اذا طحنه. وروي هذا البيت في هذا الموضع:
 وانت اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل
 الفروج واحدها فرج: ما بين قواءم الفرس من الانفتاح. والضافي: الذنب السابغ. قال الشاعر:
 ورفعن اذيال المروط الضوافيا 
 وروي محمد بن حبيب هذا البيت في هذا الموضع وليس هو موضعه عند يعقوب وغيره:
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 قال: شبه تحجيل الفرس في بياضه وصفاءه بنجوم شدت بحجارة، فشبه الحوافر بالحجارة.
 والسراة اسم كان، ولدي البيت محل، ومداك عروس خبر كان، والصلاية نسق علي مداك.
 (كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل)
 الهاديات: المتقدمات. والهوادي من الابل والخيل والحمر ومن كل شء: اوله. ويقال: مررت
 بهودي الحمر. وجاءت الخيل يهديها فرس فلان، وجاءت الحمر يهديها فحلها. قال علقمة:
 يهدي بها اكلف الخدين مختبر ... من الجمال كثير اللحم عيثوم
 اراد انه يلحقها فيطعنها فتصيب دماءها نحره. ويقال: القدم تهدي الساق، اي تتقدمها. قال طرفة:
 لعبت بعدي السيول به ... وجري في رونق رهمه
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 وقال الاخر:
 اذا لم يجترز لبينه لحما ... غريضا من هوادي الوحش جاعوا 
 وقوله (بشيب مرجل)، معناه بشيب قد غسل عنه الحناء فرجل.
 والدماء اسم كان، والباء صلة الدماء، والعصارة خبر كان وهي مضافة الي الحناء، والباء صلة
 العصارة، والمرجل نعت للشيب.
 (فعن لنا سرب كان نعاجه ... عذاري دوار في ملاء مذيل)
 قوله عن: اعترض. يقال عن يعن ويعن. ورجل معن اذا كان يعترض في كل شء. قال الشاعر:
 اتخذل ناصري وتعز عبسا ... ايربوع بن غيظ للمعن
 معناه: اعجبوا للمعن
 والسرب: القطيع من البقر والظباء والقطا والنساء. ودوار: نسك كانوا في الجاهلية يدورون حوله.
 ودوار: موضع في الرمل. قال الشاعر:
 كانهن نعاج حول دوار
 ودوار، بالفتح: سجن باليمامة. يقول: فهن يمسن كما تميس العذاري في الملاء. قال الطرماح:
 يمسح الارض بمعنونس ... مثل مءلاة النياح القيام
 المءلاة: خرقة تندب بها الناءحة. قال ابو عبيدة: دوار: حجر او حجار ينصبونها ثم يطوفون حولها
 اسابيع، يتشبهون باهل مكة. وقال الاخر في دوار بالفتح والتشديد:



 كانت منازلنا التي كنا بها ... شتي فالف بيننا دوار
 والسرب يرتفع بعن، والنعاج اسم كان، وعذاري خبر كان وهي مضافة الي دوار، وفي ملاء صلة
 عذاري، ومذيل نعت للملاء.
 (فادبرن كالجزع المفصل بينه ... بجيد معم في العشيرة مخول)
 قال يعقوب: ادبرن يبرقن كما يبرق الجزع الذي جعل بينه ما يفصله، اي انهن متفرقات. قال
 يعقوب: (بجيد معم) معناه في عنق غلام معم مخول ، اي كريم العم والخال. وقال ابن حبيب: كانه
 قال: كريم الابوين. وقال ابو نصر: الجزع: خرز فيه بياض وسواد، فالواسط ابيض والطرفان
 اسودان الي الطول؛ وذلك ان البقر بيض الا القواءم والخدود. وقال (بجيد معم) لان خرزه اجود
 واصفي. وقال ابو عبيدة: لا اعرف الجزع بالكسر. وقال غيره: الجزع بالكسر: ما انعطف من
 الوادي، والجزع: بالفتح: الخرز. قال الشاعر:
 فقلت له اين الذين عهدتهم ... بجزعك في خفض وطيب زمان
 وقال ابن حبيب: ادبرن كالجزع: تفرقن. وقال بعض البصريين: كانها قلادة فيها خرز وقد فصل
 بينه بالخرز، وجعلت القلادة في عنق صبي كريم الاعمام والاخوال.
 وادبرن فيه كناية الهوادي، والكاف في موضع نصب، والتقدير: فادبرن مثل الجزع المفصل بينه،
 وبين في صلة المفصل، والباء صلة المفصل ايضا، والجيد مضاف الي معم، ومخول نعته. وموضع
 بين رفع في قول الفراء لانها اسم ما لم يسم فاعله.



 (فالحقه بالهاديات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل)
 الهاديات: السوابق المتقدمات. قال الاعشي:
 اذا كان هادي الفتي في البلا ... د صدر القناة اطاع الاميرا
 وجواحرها: اللواتي قد تخلفن. وهو المجحر. والمجحر: المدرك. والجاحر: الذي قد تاخر حتي
 ادرك. قال الشاعر:
 اذا فزعوا طاروا الي مجحريهم ... طوال الرماح لا قصار ولا غزل
 قال الاصمعي: وقد تقول من جاحر: قد جحر. قال: ولا ادري كيف يفعل منه. وقوله (فالحقه
 بالهاديات) معناه فالحق الفرس الغلام بالهاديات، اي الحقه بالاواءل ودونه المتخلفات. قال الشاعر:
 وكم دون بيتك من صفصف ... ومن حنش جاحر في مكا
 وقال الاخر:
 وقد جحرت منها ثعالب اورال
 وقوله (في صرة لم تزيل) معناه في جماعة. وقوله (لم تزيل) معناه لم تفرق، اي لحق الاواءل
 الاواخر، هذه حالهن. وقال الله عز وجل: (فاقلت امراته 
 في صرة فصكت وجهها)، معناه فاقبلت
 امراته في جماعة. والصرة: الصيحة والضجة. ويقال: صرصر الباب، اذا صوت. قال الشاعر:
 كان سوادة يجلو مقلتي لحم ... باز يصرصر فوق المرقب العالي
 والهاء منصوبة بالحق، والباء صلة الحق، والواو واو الحال، وجواحرها مرفوعة بفي، ودونه صلة 
 في، ويجوز ان يرتفع بدونه ويكون في صلة لدون. ويروي: (فالحقنا)
 (فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل)
 قوله (عادي) معناه والي بين اثنين في طلق، قتلهما ولم يعرق، ادرك صيده قبل ان يعرق. وقوله
 (فيغسل) معناه لم يعرق فيصير كانه قد غسل بالماء. وقال رجل من جرهم:
 وكل كموح في العنان كانها ... اذا اغتسلت بالماء فتخاء كاسر
 والدراك: المداركة. يقول: صاد ثورا ونعجة ولم يجهد نفسه حتي يعرق. وهي لا تغتسل، ولكنها
 تعرق. وانشد بعض اهل اللغة:
 واغتسلت بالزعفران واغتسل
 اي تصابت وتصاب عرقا.
 والعداء منصوب بعادي، وبين صلة عادي، ودراكا منصوب بعادي، وينضح مجزوم بلم، والباء
 صلة ينضح، ويغسل منسوق علي ينضح، واللام كسرت للقافية، وذلك ان المجزوم اذا احتيج الي
 حركته كسر. والياء صلة لكسرة اللام.



 والعداء علي اربعة اوجه: العداء الموالاة ممدودة، والعدي: الاعداء مقصور يكتب بالياء، والعدي:
 القوم الغرباء مقصور ويكتب بالياء، والعدي: العداة مقصور يكتب بالياء. قال الشاعر:
 ان الخليط اجدوا البين فانجردوا ... واخلفوك عدي الامر الذي وعدوا
 والفراء يقول (عد) بغير ياء، بمعني عدة؛ وهو الصحيح.
 (فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل)
 الطهاة: الطباخون، واحدهم طاه فاعلم. يقال: قد طها، اذا طبخ. انشدنا ابو العباس لاخت يزيد بن
 الطثرية:
 اذا ما طها للقوم كان كانه ... حمي وكانت شيمة لا تزايله
 والصفيف: المرقق. والقدير: الطبيخ، واصله المقدور الذي طبخ في القدور، فصرف من مفعول الي
 فعيل. ويستحب تعجيل كل ما كان من الصيد يستطرف.
 وظل بمنزله كان في العمل، ومن خبر ظل وهي خافضة لبين، وبين خافضة لمنضج. والصفيف
 منصوب بمنضج، والقدير نسق علي الصفيف في التقدير، والتقدير: من بين منضج صفيف شواء او
 قدير معجل. اجاز الكساءي والفراء عبد الله مكرم اخيك في الدار واباك، وعبد الله مكرم اخاك في
 الدار وابيك. وانشد الفراء:
 فبينا نحن ننظره اتانا ... معلق شكوة وزناد راع 
 نصب الزناد علي معني اتانا معلقا شكوة. والمعجل يخفض لانه نعت للقدير. والمعجل : الي لا
 يحبس.
 (ورحنا يكاد الطرف يقصر دونه ... متي ما ترق العين فيه تسهل)
 وروي الاصمعي وابو عبيدة:
 ورحنا وراح الطرف ينفض راسه
 الطرف: كل شء كريم من رجل او فرس؛ والانثي طرفة. وقال ابو عبيد: قال منتجع بن نبهان:
 الطرف: الكريم الطرفين من قبل الاباء والامهات. وقال الاصمعي: قوله ينفض راسه، معناه من
 المرح والنشاط، قال: وقول الهمداني:
 تري المهرة الروعاء تنفض راسها ... كلالا واينا والكميت المفزعا
 فهذا ضد ذاك. يريد انها تكبو في الحصي وتركع من الحفاد والجهد، فتنفض راسها. وقوله: (متي
 ترق العين فيه تسهل) قال بعض البصريين: معناه اذا صعد فيه البصر سهله، اي حدره من عجبه.
 وقال غيره: معناه اذا رفع اليه راسه ناظر راي ما يعجبه فسهل. قال: وهذا مثل قولهم: صعد فيه
 البصر وصوبه. ويقال للرجل: صعد في الجبل وسهل في الحضيض، وهي الارض اذا نزل اليها من
 الجبل. وهذا في الفرس كناية. وقال ابن حبيب: معناه من نظر الي اعلاه نظر الي اسفله لكماله،
 ليستتم النظر الي جميع جسده. ومن رواه: (يكاد الطرف يقصر دونه) اراد يقصر دون بصرع الناظر
 لءلا تصيبه العين.
 والطرف يرتفع بيكاد، وترق مجزوم بمتي ما، علامة الجزم فيه سقوط الياء. والعين مرتفعة بترق،
 وتسهل جواب الجزاء والياء صلة لكسرة اللام.



 (فبات عليه سرجه ولجامه ... وبات بعيني قاءما غير مرسل)
 يقول: بات متهيءا ليرسل في وجه الصبح. و (بات بعيني) معناه بحيث اراه. و (غير مرسل) معناه
 يعلف وهو غير مهمل. وقال: بات عليه سرجه، لانهم مسافرون لا ينزعونه عنه. قال: كانه اراد
 الغدو فكانه معد لذلك.
 والسرج يرتفع ببات، واللجام نسق، وعلي صلة بات وهي خبره، وبات الثاني نسق علي بات
 الاول، والباء صلة بات وهي خبره، وقاءما منصوب علي الحال، وغير مرسل نعت.
 (اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل)
 ويروي: (احار تري ببرقا). قوله: اصاح، معناه يا صاحب. وقوله: احار، معناه يا حارث فرخم.
 قال الفراء: العرب ترخم عامرا، وحارثا، ومالكا، فيقولون : يا حار اقبل، ويا عام اقبل، ويا مال اقبل.
 قرا بعض القراء: (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك). وانشد الفراء:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 وانشد الفراء ايضا:
 الا يا حار ويحك لا تلمنني ... ونفسك لا تضيعها ودعني 
 وقوله (وميضه) معناه خطر انه وبريقه كحركة اليد. يقال: اومض الرجل، اذا غمز بعينه. وقوله
 (كلمع اليدين)، معناه كحركة اليدين (في حبي)، وهو ما حبا لك من السحاب، اي ارتفع. والمكلل:
 الذي بعضه علي بعض. وقال ابو عبيدة: (في حبي مكلل) هو الذي ينكل بالبرق، اي يبتسم. ويقال
 انكلت المراة، اذا تبسمت. ويروي: (اعني علي برق اريك وميضه). وقال بعضهم: الحبي: لداني من
 الارض. وقال اخرون: الحبي الذي قد حبا بعضه الي بعض: تداني. قال عدي بن زيد:
 وحبي بعد الهدو تزجي ... ه شمال كما يزجي الكسير
 معني تزجيه تسوقه. ويقال المكلل: السحاب الذي قد كلل بالبرق. وجعل البرق للسحاب كالاكليل.
 والبرق منصوب بتري، واريك وميضه في صلة البرق، والهاء تعود علي البرق، والكاف منصوبة
 علي النعت للبرق وفيها ذكره، وفي حبي صلة اللمع.
 (يضء سنله او مصابيح راهب ... امال السليط بالذبال المفتل)
 ويروي: (او مصابيح راهب) بالخفض. فمن رفع المصابيح قال هي منسوقة علي ما في الكاف من
 ذكر البرق، ومن خفض المصابيح قال: هي منسوقة علي اللمع، كانه قال: كلمع اليدين او مصابيح
 راهب. والسنا: الضوء، مقصور يكتب بالالف. ويقال في تثنيته: سنوان. ويقال في تصريفه: سنا
 يسنو سنوا. والسناء من المجد والشرف ممدود. قال الله عز وجل: (يكاد سنا برقه)، ويروي عن
 طلحة بن مصرف: (سناء برقه) بالمد، لانه ذهب به الي معني المجد والشرف. وروي الاصمعي:
 وكان سناه في مصابيح راهب ... اهان السليط للذال المفتل
 وقال: المعني كان مصابيح راهب في سناه، فقلب. قال: ومثله:



 حتي اذا احتدمت وصار ... ر الجمر مثل ترابها
 معناه وصار ترابها مثل الجمر. ومثله:
 كان لون ارضه سماءه
 معناه: كان لون سماءه من غبرتها لون ارضه . قال: ومعني قوله (اهان السليط) لم يكن عنده عزيزا،
 يعني انه لا يكرمه عن استعماله واتلافه في الوقود. قال: ومثله قولهم: (خذه بما عز وهان).
 وقال الشاعر يذكر فرسا:
 اهان لها الطعام فلم تضعه ... غداة الروع اذ ازمت ازام
 يقول: جعله عندها هينا. وازام هاهنا: الداهية، او اراد انه اهان الطعام لها وغذا هذه الفرس فانقذته
 في الروع، وهو الفزع. وهذا يصف قتالا وحربا.
 قال: وليس قوله امال السليط بشء، ولا معني له. والسليط عند عامة العرب: الزيت، وعند اهل
 اليمن: دهن السمسم. وانشدنا ابو العباس للجعدي:
 تضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 معناه دخانا. و (الذبال): الفتاءل، واحدتها ذبالة. وشددها امرء القيس للضرورة، وذلك في قوله:
 يضء الفراش وجهها لضجيعها ... كقنديل زيت في مصابيح ذبال
 والسنا مرتفع بيضء، والسليط منصوب بامال، والباء صلة امال.



 (قعدت له وصحبتي بين ضارج ... وبين العذيب بعد ما متامل)
 ويروي: (قعدت له وصحبتي بين حامز وبين اكام). ويروي: (لكام). وحامز هو من بلاد غطفان،
 وكذلك رحرحان. واكام: جمع اكمة. ولكام: جبل بالشام. وقال الاصمعي: معناه قعدت لذلك البرق
 انظر من اين يجء بالمطر. وضارج والعذيب: موضعان. وقوله (بعد ما متامل) معناه يا بعد ما
 تاملت اي تبينت.
 وموضع ما خفض ببعد ومعناها الذي، والمتامل مرفوع باضمار هو. وقال بعض اهل اللغة: معناه يا
 بعد تاملي. فالتامل مخفوض باضافة بعد اليه، وما صلة للكلام.
 وقال بعضهم: (بعد ما متامل) فموضع ما رفع ببعد فالقيت ضمة العين علي الباء، كما قالوا نعم
 الرجل واصله نعم الرجل. قال الشاعر:
 اذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وان شهد اجدي فضله وجداوله
 معناه وان شهد، فالقي كسيرة الهاء علي الشين. ويروي: (بعد ما متامل) بفتح الباء علي معني بعد ما
 متامل، فما رفع ببعد. وسيجوز ان سيرتفع المتامل ببعد وتكون ما حشوا، وتركت الباء علي فتحتها،
 وسقطت الضمة عن العين، كما تقول كرم الرجل وانت تريد كرم الرجل. وقال بعضهم: موضع ما
 خفض ببعد، كانك قلت: بعد ما تاملت. قال: وليس الاصل في بعد بعد.
 والصحبة يرتفعون ببين، والواو واو حال.
 (علا قطنا بالشيم ايمن صوبه ... وايسره علي الستار فيذبل)
 علا من العلو. وقطن: جبل في ارض بني اسد. والشيم: النظر الي البرق 
 اين هو. يقال: شم البرق، اي انظر اين هو؟ قال الشاعر:
 ما شمت برقك الا نلت ريقه ... كانما كنت بالجدوي تبادرني
 ورواه الاصمعي:
 علي قطن بالشيم ايمن صوبه ... وايسره علي النباج وثيتل
 النباج وثيتل: موضعان، وهما ماءان لبني سعد بن زيد مناة مما يلي البحرين. والستار ويذبل:
 جبلان. والصواب: نزول المطر؛ يقال صوب يصوب صوبا. قال الشاعر:
 فلا تعد لي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حين تصوب
 معناه حين تنزل. ويقال صوب البرق. وعلا من العلو.
 والقطن منصوب بعلا، وايمن صوبه: ما كان يمنه؛ وايسره: ما كان شامة. العرب تقول: يمنة وشامة
 ولا يقولون يسرة. وايمن مرفوع بعلا، وايسر مرفوع بقوله علي الستار، ويذبل نسق علي الستار.
 ومن رواه: (علي قطن) قال: علي صلة والقطن مخفوض بها، وايمن يرتفع بعلي.
 (فاضحي يسح الماء حول كتيفة ... يكب علي الاذقان دوح الكنهبل)
 معناه فاضحي السحاب. ومعني يسح يصب. ورواه ابو عبيدة: (فاضحي يسح الماء من كل تلعة)،
 والتلعة: مسيل الماء. ورواه الاصمعي: (فاضحي يسح الماء عن كل فيقة)، والفيقة: ما بين الحلبتين،
 كانه يحلب حلبة ويسكن ساعة ثم يحلب اخري. يعني السحاب، وذلك اشد المطر. قال الاعشي:
 حتي اذا فيقة في ضرعها اجتمعت ... جاءت لترضع شق النفس لو رضعا 
 ويقال: افاقت الناقة، اذا جاء وقت حلبها. ويقال: لا تنتظره فواق ناقة وفواق ناقة، بالضم والفتح،
 والفتح هو المعروف في كلام العرب. وقوله (يكب علي الاذقان) معناه يقلع الشجر، والاذقان: شجر.
 ومعني رواية الاصمعي (يسح الماء عن كل فيقة): يشح الماء بعد كل فيقة؛ فعن بمعني بعد، كما قال
 في هذه القصيدة (لم تنتطق عن تفضل) يريد بعد تفضل. ومن رواه (حول كتيفة) قال: كتيفة موضع.
 والدوح: العظام من الشجر، واحدته دوحة. يقال شجرة دوحة، اذا كانت عظيمة كثيرة الورق
 والاغصان والكنهبل: شجر هو من اعظم العضاه. وواحد الكنهبل كنهبلة، وواحد العضاة عضة.
 ومعني يكبه يقلعه فيلقيه علي وجهه.
 واسم اضحي مضمر فيه، وخبره ما عاد من يسح، وحول كتيفة صلة يسح، ويكب خبر مستانف،
 ويجوز ان يكون في موضع نصب وان كان مرفوعا في اللفظ بالباء علي الحال مما في اضحي.
 والدوح منصوب بيكب، وعلي صلة يكب.
 (ومر علي القنان من نفيانه ... فانزل منه العصم من كل منزل)
 القنان: جبل بني اسد. واصل النفيان ما تطاير عن الرشاء عند الاستقاء؛ وهو هاهنا ما شذ عن
 معظمه. والعصم: تيوس الجبال، سمين عصما لبياض في اطراف ايديهن. قال الشاعر:
 رهبان مدين لو راوك تنزلوا ... والعصم من شعف العقول القادر
 ويروي: (فانزل منه العفر في كل منزل). والعفر: البيضمن الظباء، واحدها اعفر، وانما سمي
 الابيض اعفر لان بياضه تعلوه غبرة، كما سموا الناقة صفراء لان سوادها تعلوه صفرة. قال الله عز
 وجل: (صفراء فاقع لونها).



 يريد بالصفراء السوداء. وواحد العصم اعصم، والاعصم: الذي يخالط بياضه حمرة.
 وروي الاصمعي:
 والقي ببسيان مع الليل بركه
 وبسيان: جبل. وبركه: صدره. ضربه مثلا. يقال برك وبركة. والبرك في غير هذا: جماعة من
 الابل. قال متمم بن نويرة:
 ولا شارف جشاء هاجت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها البرك اجمعا
 وقال خداش بن زهير:
 اتفرح ان يهدي لك البرك مصلحا ... وتكره ان تجبي عليك العظاءم
 ويقال القي بركه، والقي بعاعه، والقي ارواقه، وحل نظاقه، اذا ثبت. والتقدير: ومر الماء علي
 القنان. وعلي صلة مر، وكذلك من، وانزل نسق علي مر، والعصم منصوبة به، ومن صلة انزل.
 ومعني قوله (من كل منزل) من كل مكان تنزل منه العصم
 (وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا اجما الا مشيدا بجندل)
 الاجم والاجام: البيوت المسقفة. ويروي: (ولا اطما)، ويقال هي رواية الاصمعي. والاطم والاطام
 مثل الاجم والاجام. يقول: لم يدع اطما الا كان مشيدا بجص وصخر، فانه سليم. والشيد: الجص. قال
 عدي بن زيد:
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور 
 وقال قيس بن الخطيم:
 زجرنا النخل والاجام حتي ... اذا هي لم تشيعنا لزجر
 هممنا بالاقامة ثم سرنا ... كسير حذيفة الخير بن بدر
 يقول: جهدنا بالنخل والاجام  يعني البيوت المسقفة  ان تسير معنا، فلم تفعل فهممنا بالاقامة.
 وتيماء من امهات القري، قري عربية. يقول: ذهب السيل بكل البيوت المسطحة الا هذا البيت
 المشيد بالحجارة والجص.
 وموضع تيماء خفض علي النسق علي القنان. ومعني (لم يترك) لم يترك الماء بها جذع نخلة.
 والاجم منسوقة علي الجذع، والمشيد منصوب علي الحال من الاجم او علي خبر الترك، والاختيار
 ان ينصب بالرد علي الاجم، كما تقول: لم اضرب احدا الا زيدا. والباء صلة مشيد.
 (كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل)
 عرانينه: اواءله. وثبير: جبل بمكة. والوبل واحده وابل، والوابل: المطر العظيم. قال الله عز وجل:
 (فان لم يصبها وابل فطل). وقال نصيب في الجمع:
 سقي تلك المقابر رب موسي ... سجال المزن وبلا ثم وبلا
 المزن: السحاب. والوبل: العظيم من المطر الشديد الوقع. يقال وبلت السماء تبل وبلا، وارض
 موبولة. ورواها الاصمعي: (كان ابانا في افانين 
 ودقه). وقال: هما ابانان: جبل ابيض: وجبل اسود،
 وهما لبني عبد مناف بن دارم. وافانين: ضروب. والودق: المطر. قال الله عز وجل: (فتري الودق
 يخرج من خلاله). وقال الاعشي:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 والبجاد: كساء من اكسية الاعراب من وبر الابل وصوف الغنم مخططة؛ والجمع بجد. ومزمل:
 ملتف. يقول: قد البس الوبل ابانا، فكانه مما البسه من المطر وغشاه، كبير اناس مزمل؛ لان الكبير
 ابدا متدثر. وقال ابو نصر: انما شبه الجبل وقد غطاه الماء والغثاء الذي احاط به الا راسه، بشيخ في
 كساء مخطط؛ وذلك ان راس الجبل يضرب الي السواد والماء حوله ابيض.
 وثبير اسم كان، وفي حال لثبير، اي كان ثبيرا وهذه حاله كبير اناس. فالكبير خبر كان، والمزمل
 نعت الكبير في المعني، اجراه علي اعراب البجاد للمجاورة، كما تقول العرب : هذا جحر ضب
 خرب، يخفضون خربا علي المجاورة للضب وهو في المعني نعت للجحر. انشدنا ابو شعيب
 الحراني قال: انشدنا سلمة:
 كان نسج العنكبوت المرمل
 خفض المرمل علي الجوار للعنكبوت، وهو في المعني نعت للنسج. وانشد الفراء:
 كانما ضربت قدام اعينها ... قطنا بمستحصد الاوتار محلوج
 فخفض محلوجا علي الجوار للمستحصد، وهو في المعني نعت للقطن.



 (كان ذري راس المجيمر غدوة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل)
 وقال ابن حبيب: الرواية (وكان قليعة المجيمر) وكذلك ما بعده الي اخرها، وبجعله مخزوما: وكان
 وكان. ورواه الاصمعي: (وكان طمية المجيمر غدوة). والمجيمر: ارض لبني فزارة. وطمية: جبل
 في بلادهم. فيقول: قد امتلا المجيمر فكان الجبل في الماء فلكة مغزل لما جمع السيل حوله من الغثاء.
 وفي المغزل ثلاث لغات: المغزل والمغزل والمغزل. واكثر ما يقولون المغزل بالفتح في الغزل. وبنو
 تميم يقولون مغزل بالضم.
 ومعني البيت انه شبه قليعة المجيمر وقد علاها الماء والغشاء فما يستبين الا راسها، بفلكة.
 و (قليعة): تصغير قلعة. و (الغثاء): حميلة السيل، وهو ما يجء فوق الماء. ورواه الفراء: (من السيل
 والاغثاء). فالاغثاء: جمع الغثاء، وهو جمع الممدود.
 والذري اسم كان، وغدوة منصوبة علي الوقت، والفلكة خبر كان.
 (والقي بصحراء الغبيط بعاعه ... نزول اليماني ذي العياب المحمل)
 وروي الاصمعي:
 كصرع اليماني ذي العياب المخول 
 صحراء الغبيط: الحزن، وهي ارض بني يربوع. وقال: الغبيط: نجفة يرتفع طرفاها ويطمءن
 وسطها، وهي كغبيط القتب. وبعاعه: ثقله. يقال: القي فلان عليه بعاعه، اي ثقله وما معه من المتاع،
 فضربه مثلا للسحاب، اي: ارسل ماءه وثقله كهذا التاجر اليماني حين القي متاعه في الارض ونشر
 ثيابه، فكان بعضها احمر، وبعضها اصفر، وبعضها اخضر. ويقول: كذلك ما اخرج المطر من النبات
 والزهر، الوانه مختلفة كاختلاف الوان الثياب اليمانية. يقول: فالقي بصحراء الغبيط معظمه. ومن
 رواه: (كصرع اليماني)، اراد كما يطرح اليماني ذو العياب الذي معه الخول، ما معه اذا نزل بمكان.
 ومثله قوله:
 كان ثقال المزن بين تضارع ... وشابة برك من جذام لبيج
 اي ضرب بنفسه الارض. يقال قد لبج به الارض. ولم يرد ارض بني يربوع خاصة، اراد الغبيط
 من الارض. وكل ارض منخفضة فهي غبيط.
 وروي خالد بن كلثوم وهشام والاصمعي وابو عبيدة والاخفش: (المحمل) بفتح الميم، وروي ابن
 حبيب: (المحمل) بكسر الميم، وهو الذي قد حمل عيابه، جمع عيبة. ويقال: القي عليه بركه،
 وبعاعه، واوقه، وارواقه، وجراميزه، وعبالته، واعباءه، اي ثقله ونفسه. قال الشاعر:
 عز علي عمك ان تءرقي ... وان تبيتي ليلة لم تغبقي
 اي يحمل عليك ما لا تقوين عليه.
 والقي فعل للسحاب. المعني: والقي السحاب بصحراء الغبيط بعاعه. والنزول منصوب علي التفسير
 والجزاء، والتقدير مثل نزول اليماني. وذي العياب المحمل نعتان 
 لليماني. ويروي: (كصوع اليماني)
 اي كطرحه الذي معه اذا نزل بمكان. وقال بعضهم الصوع: الخطوط. يقال صاع يصوع.
 (كان مكاكي الجواء غدية ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل)
 المكاكي: جمع مكاء، وهو طاءر. قال الشاعر:
 مكاءها غرد يجي ... ب الصوت من ورشانها
 والجواء: البطن من الارض العظيم، وقد يكون الجواء جمعا واحده جو. وقال ابو عمرو: الجواء ما
 اتسع من الارض، وقد يكون موضعا. قال زهير:
 عفا من ال فاطمة الجواء ... فيمن فالقوادم فالحساء
 و (صبحن) من الصبوح، وهو شرب الغداة. و (السلاف): اول ما يعصر من الخمر. و (الرحيق):
 الخمر. قال امية بن ابي الصلت:
 تصفق الراح والرحيق عليهم ... في دنان مصفوفة وقلال
 واباريق تنغر الخمر فيها ... ورحيق من الفرات الزلال
 وقال الله عز وجل، وهو اصدق قيل: (يسقون من رحيق مختوم)، وقال ابو عبيد: الرحيق صفوة
 الخمر، وانشد:
 ندامي للملوك اذا لقوهم ... حبوا وسقوا بكاسهم الرحيق
 و (المفلفل): الذي قد القيت فيه توابله. فاراد ان المكاكي تغرد كانها سكاري من الخمر. وقال ابن
 حبيب: مفلفل، معناه يحذي اللسان؛ وذلك ان 
 المكاء لما راي الخصب والمطر فرح وصوت كانه
 شارب مغن. ويقال: ان المكاء لا يغرد الا في الخصب. قال الاعشي:
 ببابل لم تعصر فسالت سلافة ... تخالط قنديدا ومسكا مختما
 القنديد: طبيخ العنب يطيب بالافواه. ومفلفل: كانه فيه الفلفل .
 والمكاكي اسم كان، وغدية نصب علي الوقت، وخبر كان ما عاد من صبحن والذي في صبحن اسم
 ما لم يسم فاعله، وسلافا منصوب بوقوع صبحن عليه.
 (كان السباع فيه غرقي عشية ... بارجاءه القصوي انابيش عنصل)
 ويروي: (كان السباع فيه غرقي غدية). يقول: حين اصبح الناس وراوها فكانها تلك الانابيش من
 العنصل. و (والانابيش): جماعات من العنصل يجمعها الصبيان. ويقال: الانابيش: العروق، انما
 سميت انابيش لانها تنبش، اي تخرج من تحت الارض، ومنه سمي النباش. ويقال نبشه بالنبل، اي
 غرزه فيه. وقال ابو عبيدة: الانابيش الغثاء وما تجمع. وقال ايضا: والانابيش واحد. والعنصل
 والعنصل بالضم والفتح: بصل بري يعمل منه خل عنصلان، وهو شديد الحموضة لا يقدر علي اكله.
 ومثل عنصل وعنصل قولهم: انه للءيم العنصر والعنصر، وهو دخلله ودخلله، ورجل تعدد تعدد، اذا
 كان قليل الاباء الي الجد الاكبر. وقال ابو عبيدة: شبه السباع الغرقي بما نبش من العنصل.
 و (الارجاء) النواحي والجوانب، واحدها رجا مقصور، وتثنيته رجوان. قال الله عز وجل: (والملك
 علي ارجاءها)، وقال معن بن اوس:
 اخو شتوات ما تزال قدوره ... يحل علي ارجاءها ثم يرحل 
 وقال خداش بن زهير في الواحد:
 فاوردها والنجم قد شال طالعا ... رجا منهل لا يخلف الماء حاءره
 وانشد ابو عبيدة في التثنية:
 وما انا بابن العم يجعل دونه ال ... نجي ولا يرمي به الرجوان
 والسباع اسم كان، وغرقي منصوب علي الحال من السباع، وانابيش خبر كان.
 تمت قصيدة امرء القيس
 بغريبها، وهي اثنان وثمانون بيتا
 الحمد لله علي الاتمام، والصلاة علي محمد سيد الانام، وعلي اله الكرام، واصحابه العظام.



  AUTO   قصيدة طرفة بن العبد 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حسبنا الله، ونعم الوكيل، وعليه التكلان
 اخبرنا الحسن بن العنزي قال: اخبرنا العباس بن الفرج الرياشي. قال: اخبرنا عمر بن بكير، قال:
 حدثنا الهيثم بن عدي قال: حدثنا حماد الراوية عن سماك بن حرب قال: حدثني عبيد راوية الاعشي
 قال: حدثني الاعشي قال: حدثني المتلمس قال:
 قدمت انا وطرفة بن العبد علي عمرو بن هند، وكان طرفة غلاما معجبا تاءها يتخلج في مشيته بين
 يديه، فنظر اليه نظرة كادت تقتلعه من مجلسه، وكان عمرو لا يبتسم ولا يضحك، وكانت العرب
 تسميه مضرط الحجارة، وملك ثلاثماءة وخمسين سنة، وكانت العرب تهابه هيبة شديدة، وهو الذي
 يقول له الذهاب العجلي:
 ابي القلب ان يهوي السدير واهله ... وان قيل عيش بالسدير غرير
 به البق والحمي واسد خفية ... وعمرو بن هند يهتدي ويجور
 ولا انذر الحي الالي نزلوا به ... واني لمن لم يغشه لنذير
 قال العنزي: زاد هذا البيت ابو عبيدة.
 وقال العنزي: اخبرني الرياشي قال: اخبرني ابو منجوف قال: اخبرني ابو عبيدة قال خلف الاحمر:
 ان هذه القصيدة للجمال بن سلمة بن جذيمة بن عبد القيس، يعني: (ابي القلب).



 قال المتلمس:
 قلت لطرفة حين قمنا: يا طرفة اني اخاف عليك من نظرته اليك مع ما قلت لاخيه! قال: كلا! فكتب
 له كتابا الي المكعبر  وكان عامله علي عمان والبحرين  وكتب لطرفة كتابا، فخرجنا حتي اذا
 هبطت ايدي الركاب من النجف بالحيرة اذا انا بشيخ عن يساري يتبرز، ومعه كسرة ياكلها ويقصع
 القمل، فقلت: بالله ان رايت شيخا احمق واضعف واقل عقلا منك! قال: وما تنكر؟ قلت: تتبرز وتاكل
 وتقصع القمل؟! قال: اخرج خبيثا فادخل طيبا واقتل عدوا، واحمق مني والام حامل حتفه بيمينه لا
 يدري ما فيه!! فنبهني فكاني كنت ناءما، فاذا انا بغلام من اهل الحيرة فقلت: يا غلام تقرا؟ قال: نعم.
 قلت: اقراه. فاذا: (باسمك اللهم. من عمرو بن هند الي المكعبر. اذا اتاك كتابي هذا مع المتلمس
 فاقطع يديه ورجليه، وادفنه حيا). فالقيت الصحيفة في النهر، وذلك من حيث اقول.
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يعوم بها التيار في كل جدول
 فقلت: يا طرفة، معك والله مثلها. قال: كلا، ما كان ليكتب لي بذلك في عقر دار قومي، فاتي المكعبر
 فقطع رجليه ويديه، ودفنه حيا.
 ففي ذلك يقول المتلمس، وكان اسمه جرير بن عبد المسيح:



 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... خبرا فتصدقهم بذاك الانفس 
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس
 الق الصحيفة لا ابا لك انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس
 قال ابو بكر: وحدثني ابي رحمه الله تعالي قال: حدثنا الرستمي قال: وقال ابو عمرو الشيباني:
 كان من حديث طرفة بن العبد.
 وقال هشام بن محمد الكلبي: اخبرني خراش بن اسماعيل العجلي قال:
 وكان من حديث طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة بن عكابة
 بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن
 ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وقتل عمرو ابن هند مضرط الحجارة، وبدو ذلك: ان المنذر بن
 امرء القيس تزوج ابنة الحارث ابن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار، فتلد للمنذر عمرو بن
 المنذر، والمنذر بن المنذر، ومالك بن المنذر، وقابوس بن المنذر. قال الكلبي: ومالك اصغرهم، كان
 يدبر استعد.
 قالوا: فلما كبرت هند عند المنذر بعدما ولت اعجبته ابنة اخيها امامة بنت سلمة بن الحارث بن
 عمرو المقصور، وهي ابنه اخي هند، فلما اعجبته امامة طلق هندا وتزوج امامة، فقال المنذر:
 كبرت فادركها بنات اخ لها ... فازلن امتها بركض معجل
 والامة: النعمة. قرا عمر بن عبد العزيز: (انا وجدنا اباءنا علي امة)، يريد علي نعمة.



 فولدت امامة ابنة اخي هند للمنذر عمرا، وهو الذي قتلته مراد بقضيب. وقد كان المنذر في حياة منه
 جعل الملك من بعده لابنه عمرو بن هند، ثم لقابوس، ثم للمنذر بعدهما، ولم يجعل لعمرو بن امامة
 شيءا. ففيه وقع الشر بينه وبين اخوته. وكان عمرو قد جعل لقابوس قوما من العرب يسامرونه
 ويركبون معه، وقد كان طرفة بن العبد قد راي من قابوس وعمرو جفوة، فانشا يقول:
 فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتا تخور
 قال: وكان قابوس قد قسم الدهر يومين: يوم نعيم لا يخرج فيه، ويوما يغشاه من عشيرته من اولاد
 اولءك الاشراف الذين جعلهم عمرو مع قابوس، فيقفون ببابه الي الليل، فان اعجبه حديث احد ادخله،
 والا وقف مكانه. وكان غمرو يفعل ذلك ايضا. فلما ملك عمرو بن هند استعمل اخوته من امة وقطع
 عمرو بن امامة، فقال عمرو بن امامة في ذلك:
 الابن امك ما بدا ... ولك الخورنق والسدير
 فلامنعن منابت ال ... ضمران اذر منع القصور
 قوله: الابن امك، معناه الاخيك. وقوله: اذ منع القصور، معناه: اذ منعت مني واستءثر بها علي.
 بكتاءب تردي كما ... تردي الي الجيف النسور
 انا من العلات تق ... ضي دون شاهدنا الامور
 ويروي: (انا بني العلات). ويروي:
 ان بني العلات تق ... ضي دون شاهدها الامور
 تردي من الرديان. قال الاصمعي: قلت لمنتجع بن نبهان: ما الرديان؟ فقال: (عدو الحمار بين اريه
 ومتمعكه)، وهو ان يسرع ويرجم الارض بحوافره. وبنو العلات: الذين امهاتهم شتي وابوهم واحد.
 وقوله: (تقضي دون شاهدنا الامور)، معناه تقضي من غير ان نشهدها، ويستبد علينا فيها.



 ثم ان عمرو بن امامة لحق باليمن، فاتي ملكها ومعه ناس من قيس بن عيلان وغيرهم، وسار معه
 طرفة بن العبد، وكان طرفة خلف ابلا لابيه في جوار قابوس وعمرو بن قيس بن مسعود بن عامر
 بن عمرو بن ابي ربيعة الشيباني، فلما قدم عمرو بن امامة علي الملك اليماني ساله ان يبعث معه
 جندا يقاتل به اخاه عن نصيبه من ملك ابيه، فقال له: اختر من شءت. فاختار مرادا، فسيرهم معه،
 واقبل حتي نزل بهم واديا يقال له قضيب، من ارض قيس عيلان، فتلاومت مراد بينها وقالوا: تركتم
 اموالكم ودياركم وعشاءركم وتبعتم هذا الانكد! فتمارض هبيرة بن عبد يغوث بن عمرو ابن الغذيل بن
 سلمة بن بذاء بن عامر بن عوثبان، وشرب ماء الرقة، وهي البثر، فاصفر لونه، وهو صاحب مراد.
 فبلغ ذلك عمرا فبعث اليه طبيبا وقد شرب هبيرة بن عبد يغوث المغرة، فلما دخل عليه الطبيب
 جعل يمجها، فادخل الطبيب مكاويه في النار ثم جعل يضعها علي بطنه، فكلما وضع مكواة قال:
 اصبت اصبت موضع الداء! حتي كشح بطنه بالنار  والكشح: الكي  وهو يريد انه لا يجد مسها،
 فسمي هبيرة المكشوح. ورجع الطبيب الي عمرو بن امامة فقال: وجدته مريضا، ووجدته لا يجد مس
 النار. فلما اطمان عمرو بن امامة سار اليه المكشوح وثار به من تلك الليلة، فلم يشعر حتي احاطوا
 به.
 وقد كان عمرو بن امامة عرس بجارية من مراد، وكانت ام ولده الغسانية معه، فسمعت جلبة الخيل
 فقالت: اي عمرو اتيت! سال قضيب بماء وحديد. وقال ابن الكلبي: (لقد سال قضيب حديدا، وجاءتك
 مراد وفودا). فذهبت مثلا. فقال لها عمرو: (وانت غيري نغرة!). والنغرة: التي تغلي منالغيرة كما
 تنغر القدر، اي انك غرت علي. فذهبت مثلا.



 ومر به قطيع من القطا، فقالت: يا عمرو، اتيت، (لو ترك القطا لنام). فذهبت مثلا. فثاروا اليه وثار
 عمرو الي سيفه فخرج عليهم وهو يقول:
 لقد عرفت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مقاتل عن طوقه ... والثور يحمي جلده بروقه
 ورواه غير ابن الكلبي: (كالثور يحمي جلده بروقه).
 قال: ولقيه غلام يقال له جعيد بن الحارث المرادي. قال ابن الكلبي: يقال له تمتم بن الجعيد
 المرادي. وقد كان عمرو بن امامة قال له: نعم وصيف الملك هذا! فقال جعيد:
 اي وصيف ملك تراني ... اما تراني رابط الجنان
 افليه بالسيف اذا استفلاني ... اجيبه لبيك اذ دعاني
 رويت منه علقا ساني
 نحن ضربناه علي تطيابه ... بالمرج من مرجح اذ ثرنا به
 بكل عضب صارم نعصي به ... نلتهم القرن علي اغترابه
 ذاك وهذا انقض من شعابه ... قلنا به قلنا به قلنا به
 نحن ارحنا الناس من عذابه ... فلياتنا الدهر بما اتي به
 وقال ابن الكلبي: انما قال هذه القصيدة هبيرة بن عبد يغوث بن عمرو المذكور، ولم يقلها زنباع
 المرادي. وزاد فيها ابن الكلبي ابياتا لم تكن في كتاب ابي عمرو، وهي:
 نحن ارحنا الناس من عتابه ... لما التقينا ثار في اصحابه
 كثورة الفالج في ركابه ... له صليل من صريف نابه 
 حتي اذا رفع من عقابه ... وحوله الفان من حرابه
 زرق بايدي الفرس من حجابه ... ضربت بالسيف علي نطابه
 اتي به الدهر بما اتي به ... قلنا به قلنا به قلنا به
 ولم يعرف خراش ما النطاب.
 فتفرقت عنه الناس وانصرفت مراد الي اليمن، واقبل جعيد بن الحارث امراته الغسانية الي بيت
 الاسود بهجر، وبابنيه وهما غلامان قد اوصفا  اي صارا وصيفين  فاتي بهما عمرو بن هند فقال:
 ايها الملك، سترت عورتك وقتلت عدوك! فقال له عمرو: وان لك عندي لحبء انت اهله، اضرموا
 له نارا ثم اقذفوه فيها. فقال له: ايها الملك، اني كريم فليطرحني فيها كريم؛ فان لي حسبا. فامر ابنه
 وابن اخيه ان يتوليا ذلك منه، فانطلقا به، فلما ادني من النار مسح شراك نعله، فقيل له: ما دعاك الي
 مسح شراك نعلك وانت مطروح في النار فقال: احببت ان لا دخل النار الا وانا نظيف. ثم قال:
 الخير لا ياتي به حبه ... والشر لا ينفع منه الجزع
 ثم قذف نفسه وبهما معه في النار فاحترقوا جميعا، فقال طرفة بن العبد، وكان اول من نعاه اليه:
 اعمرو بن هند ما تري راي معشر ... افاتوا ابا حسان جارا مجاورا
 وهي قصيدة من شعره.
 فاحتمل عمرو بن هند علي طرفة الذي كان من مسيره مع عمرو بن امامة فاضم عليه  اي حقد
 عليه  وكانت اول موجدة عليه، فبعث عمرو بن هند الي 
 ابل طرفة التي كانت في جوار قابوس
 وعمرو بن قيس فاخذها، لما كان من مسيره مع عمرو بن امامة، فقال طرفة:
 لعمرك ما كانت حمولة معبد ... علي جدها حربا لدينك من مضر
 وهي قصيدة من شعره.
 وكان طرفة قد هجا عمرو بن هند قبل ذلك ولم يبلغه حتي خرج في بعض خروجه الي الصيد،
 فامعن في الطلب وانقطع في نفر من اصحابه حتي اصار طريدة، فنزل وقال لاصحابه: اجمعوا
 حطبا، وفيهم عبد عمرو بن بشر بن عمرة بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة،
 فقال له: اشو للقوم. فاوقد نارا وشوي، فبينا عمرو ياكل من شواءه وعبد عمرو يقدم اليه، اذ نظر الي
 خصر قميصه منخرقا فابصر كشحه، وكان من احسن اهل زمانه كشحا وجسما. وكان بينه وبين
 طرفة امر وقع له بينهما شر، فهجاه طرفة فقال:
 فيا عجبا من عبد عمرو وبغيه ... لقد رام ظلمي عبد عمرو فانعما
  وهي قصيدة من شعره  فقال عمرو بن هند لعمرو، وقد كان عمرو سمع بهذه القصيدة: يا عبد
 عمرو، هل ابصر طرفة كشحك؟ ثم تمثل:
 ولا عيب فيه غير ان قيل واحد ... وان له كشحا اذا قام اهضما
 وكان عمرو بن هند شريرا، وكان له يوم بءس ويوم نعيم، فيوم يركب في صيده يقتل اول من
 يلتقي، ويوم يقف الناس ببابه فان اشتهي حديث رجل اذن له. وكان هذا دهره.
 وقال احمد بن عبيد: كان اذا ركب في يوم نعيمه لا يلقي احدا الا اعطاه ووهب له وقضي حاجته،
 واذا ركب في يوم بءسه لم يلق احدا الا قتله. وكان طرفة قد هجه فقال:



 ليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 وهي قصيدة من شعره.
 فلما قال عمرو بن هند لعبد عمرو: يا عبد عمرو لقد ابصر طرفة حسن كشحك! غضب من ذلك
 وانف من، وقال لعمرو: قد قال طرفة للملك اقبح من هذا! قال عمرو: ما الذي قال؟ فندم عبد عمرو
 علي ما سبق منه، وابي ان يسمعه، فقال: اسمعينه، وطرفة امن. فاسمعه القصيدة التي هجاه فيها،
 فسكت عمرو بن هند علي وقر في نفسه، وكره ان يعجل عليه لمكان قومه فاضرب عنه، وبلغ ذلك
 طرفة وطلب غرته وطلب عمرو غرته والاستمكان منه، حتي امن طرفة ولم يخفه علي نفسه، وظن
 انه قد رضي عنه.
 وقد كان المتلمس  وهو عبد المسيح بن جرير. قال ابن الكلبي: هو جرير بن عبد المسيح  قال
 قصيدة يهجو فيها عمرو بن هند، وفيها غضب عليه، وهو قوله:
 ولك السدير وبارق ... ومبايض لك والخورنق
 قال: فقدم المتلمس وطرفة علي عمرو بن هند يتعرضان لفضله ومعروفه، فكتب لهما الي عامله
 علي البحرين وهجر، وكان عامله فيما يزعمون ربيعة بن الحارث العبدي، وهو الذي كتب اليه في
 شان طرفة والمتلمس، وقال لهمها: انطلقا اليه فاقبضا جواءز كما. فخرجا، فزعموا انهما لما هبطا
 النجف قال المتلمس: يا طرفة، انك غلام حدث، والملك من قد علمت حقده وغدره، وكلانا قد هجاه،
 فلست امنا من ان يكون امر فينا بشر، فهلم فلننظر في كتبنا هذه فان يك قد امر لنا يخير مضينا، وان
 تكن الاخري لم نهلك انفسنا. فابي طرفة ان يفك خاتم الملك، وحرص المتلمس فابي، وعدل المتلمس
 الي غلام من غلمان الحيرة عبادي فاعطاه الصحيفة، فقراها فلم يصل الي ما امر به في المتلمس
 حتي جاءه 
 غلام من بعده فاشرف في الصحيفة ولا يدري ممن هي؟ فقراها فقال: ثكلت المتلمس امه!
 فانتزع الصحيفة من يدي الغلام واكتفي بذاك من قوله، واتبع طرفة فلم يلحقه، والقي الصحيفة في
 نهر الحيرة، ثم خرج هاربا الي الشام، فقال المتلمس عند ذلك:
 القيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
 الثني والجزع واحد، وهو ما انثني من الوادي. وقال ابو عمرو: كافر: نهر بالحيرة. وقال غيره:
 كافر: نهر قد البس الارض وغطاها. ويقال لليل كافر لانه يلبس كل شء ويغطيه.
 وقال ابو عمرو: اقنو: احفظ. وقال غيره: اقنو: اجزي. يقال: لقنونك بفعلك، اي لجزينك. والقط:
 الصحيفة. ويقال للصك قط. فيقول: حفظي لهذا القط، اي الكتاب، ان ارمي به في الماء.
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يجول بها التيار في كل جدول
 التيار: الموج. ومضي طرفة حتي اذا كان ببعض الطريق سنحت له ظباء وعقاب، فزجروها وقال:
 (لعمري لقد مرت عواطس جمة ... ومر قبيل الصبح ظبي مصمع)
 عواطس: ما يتشاءم به. قال العجاج:
 قطعتها ولا اهاب العطسا
 جمة: كثيرة. يقال فلان جم العطاء: اي كثير المعروف. ويقال: اسقني من جم بءرك، ومن جمة
 بءرك، اي من معظم ماءها. ومجم البءر: الموضع الذي يجتمع فيه الماء. وفلان واسع المجم، اذا كان 
 كثير المعروف. ومصمع معناه ذاهب. وقال الطوسي فقال: هو الاقرن.



 (وعجزاء دفت بالجناح كانها ... مع الصبح شيخ في بجاد مقنع)
 عجزاء: عقاب، قال الاصمعي: سميت عجزاء لانها شديدة الدابرتين. وقال ابو عبيدة: لبياض في
 عجزها. وقال الطوسي: في جنبها ريش ابيض. ودفت: طارت. والبجاد: كساء غليظ من اكسية
 الاعراب. وقال الطوسي: البجاد ينسج من صوف. قال الشاعر:
 قل للصعاليك لا تستحسروا ... من اضطرب وسير في البجاد
 فالموت احجي علي ما خيلت ... من اضطجاع علي غير وساد
 ان وصل الغيث ابنين امرا ... كانت له قبة سحق بجاد
 والمقنع: المغطي راسه.
 (فلن تمنعي رزقا لعبد يريده ... وهل يعدون بءساك ما يتوقع)
 ورواه الطوسي: (لعبد يصيبه). قوله: (فلن تمنعي)، يعني العواطس، اي: ليست بمانعة العبد ما قدر
 له. وبءساك من البءس، يعني الموت. ويتوقع يتخوف وينتظر. وقال يعقوب: اي ما يتوقع من الشر.
 يقول: فل يكون من بءساك شء هو اكثر من الموت الذي يتوقعه الناس.
 قال: وقد كان المتلمس فيما يقال قال لطرفة حين قرا كتابه: تعلمن ان الذي في صحيفتك مثل الذي
 في صحيفتي. قال طرفة: ان كان اجترا عليك ما كان ليجترء علي ولا ليغرني ولا ليقدم علي! فلما
 سار المتلمس الي الشام وقال:
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... نبا فتصدقهم بذاك الانفس 
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس
 القي صحيفته ونحي كوره ... وجناء مجمرة المناسم عرمس
 عيرانة طبخ الهواجر لحمها ... فكان نقبتها اديم املس
 العيوانة: المرحة النشيطة، شبهت بعير الفلاة فيما زعم ابو عبيدة. وقوله: (طبخ الهواجر لحمها)، اي
 اضمرتها الهواجر وعصرت بدنها، اي شحمتها، فانضمت لذلك. والواجر، والهجير، والهجر:
 انتصاف النهار في شدة الحر. والوجناء: الضخمة العظيمة الصلبة، فكانها لصلابتها ضربت بمواجن
 القصار، الواحدة ميجنة، وهي مدقته. ويقال: الوجناء: العظيمة الراس والوجنات، تشبه بالفحل.
 ويقال: الوجناء الغليظة، اخذت من الوجين من الارض، وهو ما غلظ. وقال ثابت (مجمرة المناسم)
 معناه مجتمعة لطيفة. وقال الاصمعي: هي المجتمعة في صلابة وصغر. وقالوا كلهم: عظم الاخفاف
 من الهجنة وليس من صفة النجاءب. وللاعشي:
 فابقي رواحي وسير الغد ... و منها ذوات حذاء صغارا
 وكل شء جمعته فقد جمرته. ويقال للمراة اجمري شعرك، اي اجمعيه. ويقال: جمر امر الناس، اي
 جمعه. قال الاعشي، وذكر النعمان بن المنذر:
 يجمر امر الناس يوما وليلة ... فهم ساكتون والمنية تنطق
 عني بالمنية النعمان. وقال احمد بن عبيد. شبه النعمان بالمنية التي اذا جاءت لا يردها احد، فكذلك
 النعمان ينفذ امره ولا يرده احد. وقال العباس بن مرداس:
 يايها الرجل الذي يهوي به ... وجناء مجمرة المناسم عرمس 
 اما مررت علي النبي فقل له ... حق عليك اذا اطمان المجلس
 يا خير من ركب المطي ومن مشي ... فوق التراب اذا تعد الانفس
 ويقال: عد ابلك نظاءر، اي عد ثنتين ثنتين؛ وعدها جمارا، اي جملة جملة. قال ابن احمر:
 يظل رعاءها يلغون منها ... وان عدت نظاءر او جمارا
 العرمس: الناقة الصلبة، وشبهت بالعرمس، وهي الصخرة الصلبة؛ والجمغ عرامس.
 ثم سار طرفة حتي قدم علي عامل البحرين وهو بهجر، فدفع اليه كتاب عمرو بن هند فقراه، فقال
 له: هل تعلم ما امرت فيك؟ قال: نعم امرت ان تجزني وتحسن الي. فقال لطرفة: ان بيني وبينك
 خءولة انا لها راع حافظ، فاهرب من ليلتك هذه فاني قد امرت بقتلك، فاخرج قبل ان نصبح ويعلم بك
 الناس. فقال له طرفة: قد اشتدت عليك جاءزتي فاحببت ان اهرب وان اجعل لعمرو بن هند علي
 سبيلا، كاني انبت ذنبا؛ والله لا افعل ذلك ابدا! فلما اصبح امر بحبسه، وجاءت بكر بن واءل وقالت:
 قدم عليك طرفة! فدعا به صاحب البحرين فقرا عليهم وعليه كتاب الملك، ثم امر بطرفة فحبس،
 فتكرم عن قتله وكتب الي عمرو ابن هند: ان ابعث الي عملك فاني غير قاتل الرجل! فبعث اليه
 عمرو بن هند رجلا من بني تغلب يقال له عبد هند بن جرد (وقال ثابت: ابن الجرد)، واستعمله علي
 البحرين، وكان رجلا شديدا شجاعا، فامره بقتل طرفة وقتل ربيعة بن الحارث العبدي، فقدمها عبد
 هند فقرا عهده علي اهل البحرين، ولبث اياما، فاجتمعت بكر واءل وهمت به، وكان طرفة
 يحضضهم، وانتدب له رجل من عبد القيس 
 ثم من الحواثر يقال له ابو ريشة، فقتله، فقبره اليوم
 بهجر بارض منها لبني قيس بن ثعلبة.
 ويزعمون ان الحواثر ودته الي ابيه وقومه، لما كان من قتل صاحبهم اياه، وبهثوا بالابل. وفي ذلك
 يقول المتلمس وهو يحضض قوم طرفة علي الحواثر:
 ابني قلابة لم تكن عاداتكم ... اخذ الدنية قبل خطة معضد
 قال ابو المنذر هشام بن الكلبي: قلابة بنت الحارث بن قيل بن ذهل، من بني يشكر، تزوجها سعد
 بن مالك بن ضبيعة فولدت له مرثدا، وكهفا، وقمية ومرقشا الشاعر الاكبر.
 وقال غيره: قلابة امراة من بن يشكر، وهي بعض جدات طرفة، وهي بنت عمرو بن الحارث
 اليشكري، ام مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة.
 ومعضد: رجل من بني قيس بن ثعلبة. وروي ابو عبيدة: (معصد) بالصاد، اي يفعل به، وهو من
 العصد.
 وقالت اخت طرفة تهجو عبد عمرو لما كان من انشاده الملك ذلك الشعر، فقال ان اسمها كبيشة.
 ويقال ان هذه القصيدة، للخرنق بنت هفان بن تيم بن قيس ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن
 بكر بن واءل:
 (الا ثكلتك امك عبد عمرو ... ابا لخربات اخيت الملوكا)
 الخربات: الجنايات وما لا خير فيه. يقال رجل خارب وقوم خراب. فيقول: بهذا تواخي الملوك؟!
 وقال الطوسي: الخربة الفعلة القبيحة. وقال احمد بن عبيد: الخربة الفعلة الردية، اصل الخارب
 اللص.



 (هم دحوك للوركين دحا ... ولو سالوا لاعطيت البروكا)
 وروي الطوسي: (هم ركوك للوركين ركا). قوله دحوك، معناه القوك ودفعوك. وقال احمد بن عبيد:
 يقال اخذه بشحمة الركي، اي بعظم اوراكه واليته. فانما اراد بقوله: ركوك، اي طرحوك علي اليتك.
 وقال غيره: معني ركوك اضجعوك للبروك، اي لان يبرك علي اربعة.
 وزاد ابن الكلبي:
 (الا سيان ما عمرو مشيحا ... علي جرداء مسحلها علوكا)
 المشيح: الجاد، والمشيح: الحذر. والمسحل: الحديدة المعترضة من اللجام في فم الفرس. ويروي:
 (عروكا ).
 (ويومك عند رايته هلوك ... تظل لرجع مزهرها ضحوكا)
 ومضي المتلمس هاربا الي الشام، وكتب عمرو بن هند الي عماله علي نواحي الريف يامرهم ان
 ياخذوا المتلمس ان قدروا عليه يمتار طعاما او يدخل الريف، فقال المتلمس يذكر ما اشار به علي
 طرفة من القاء الصحيفة والنظر فيها، وتحذيره اياه:
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... خبرا فتصدقكم بذاك الانفس
 وقال فيما كان من كتاب عمرو بن هند الي عماله علي الريف لياخذوه ويمنعوه من المسير،
 ويحضضهم عليه:
 يا ال بكر الا لله امكم ... طال الثواء وثوب العجز ملبوس
 وقال ايضا:
 ان العراق واهله كانوا الهوي ... فاذا نانا ودهم فليبعد
 وقال ايضا:
 ايها الساءلي فاني غريب ... نازح عن محلتي وصميمي 
 وقال ايضا:
 كانوا كسامة اذ خلي مساكنه ... ثم استمرت به البزل القناعيس
 قال ابن الكلبي: يعني سامة بن لءي. وكان من سببه انه جلس وكعب وعامر يشربون، فوقع بينهم
 كلام، ففقا سامة عين عامر وهرب الي عمان.
 وقال المتلمس في عصيان طرفة اياه وتركه نصيحته:
 الا ابلغا افناء سعد بن مالك ... رسالة من قد صار في الغرب جانبه
 افناء: جماعات، واحدهم فنو. والغرب: ناحية المغرب التي هو فيها.
 وقال المتلمس:
 (قولا لعمرو بن هند غير متءب ... يا اخنس الانف والاضراس كالعدس)
 قوله (غير متءب)، معناه غير مستحي. يقال او ابته، اذا اتيت اليه ما تستحييه. قال الشاعر:
 لما اتاه خاطبا في اربعه ... اوابه ورد من جاء معه
 الابة: العار وما يستحيا منه. قال ضمرة بن ضمرة:
 ااصرها وبني عمي ساغب ... فكفاك من ابة علي وعاب
 وقال احمد بن عبيد: او ابته: اخزيته؛ والابة: الخزي. والخنس: تاخر الانف وقصره ان يسبغ الي
 الشفة. وقوله: (والاضراس كالعدس): في صغرها وسوادها.
 قال ابن الكلبي: ليس هذا الشعر للمتلمس، ولا قوله (كان ثناياه)؛ انما هو لعبد عمرو بن عمار
 الطاءي من بني جرم. وفي هذين الشعرين قتل. قال: وليس الشعر في عبد عمرو ولكنه في الابيرد
 الغساني وهو قتل عبد عمرو بن عمار.
 (ملك النهار وانت الليل مومسة ... ماء الرجال علي فخذيك كالقرس) 
 قال يعقوب: ملك النهار لغة ربيعة. ومومسة: فاجرة. كالقرس اراد القريس، وهو الجامد. والقرس:
 البرد.
 (لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد ... تكون اربته في اخر المرس)
 القانص والقنيص والمقتنص: الصاءد. جدد: طراءق، واحدتها جدة. فشبهه بكلب فيه بقع، وان شءت
 بقع.
 والاربة: العقدة. يقال: ارب عقدك، اي شده. ومنه قد تارب الرجل: تشدد وتعسر. واربته: عقدته،
 يعني قلادة الكلب. والمرس: الحبل، اي هو في اخر الكلاب فقلادته اخر القلاءد:
 (لعوا حريصا يقول القانصان له ... قبحت ذا انف وجه ثم منتكس)
 قوله: (منتكس) معناه منكس الوجه. وقال الطوسي: منتكس خاءب. واللعو من الكلاب: الحريص.
 وقال ابو المنذر: هذا الشعر لعبد عمرو بن عامر بن امتي بن ربيع بن منهب بن شمجي بن جرم 
 وهو ثعلبة  بن عمرو بن الغوث، يهجو الابيرد الغساني. وهذا البيت ايضا له:
 كان ثناياه اذا افتر ضاحكا رءوس جراد في ارين تحسحس
 وما ابو عمرو فرواه لطرفة. والارون: جمع ارة، وهي الحفرة فيها النار. تحسحس: تحرك. افتر:
 تبسم، ويقال امراة حسنة الفرة، اي حسنة الابتسام. واما الطوسي فرواه: (في ارين تخشخش)، اي
 تحرك.
 ثم لبث عبد هند التغلبي علي البحرين زمانا، الي ان بلغ عمرو بن هند ما عتب عليه، فبعث اليه
 رجلا يقال له بريم، وكان رجلا جسيما، فقال له: اذهب بكتابي هذا الي فلان وقل له: اني قد
 استعملتك علي البحرين، واياك ان يفلتك عبد 
 هند! فانطلق يريم حتي قدم علي الرجل ودفع اليه
 عهده، فقال له: دونك عبد هند. فقال بريم: اني لست اقبله منك حتي تشد رجله برجلي بسلسلة. ففعل
 صاحب البحرين ذلك. وبلغ بني تغلب امر صاحبهم وما صنع به. فاقعدوا لبريم علي طريقه الذي
 كان ياخذ عليه رجلا كان معه طعام كثير وزق خمر، وقالوا للرجل: انهما ماران بك، فلا تال ان
 تطعمها وتسقي الرجل حتي تسكره، فعسي الله ان ينجي عبد هند. فمرا بالرجل فانزلهما واطعمهما
 وسقاهما، حتي سكر بريم فخر لا يعقل، فقطع عبد هند السلسلة وهرب، واستيقظ بريم من سكره فلم
 يجده، فلذلك حيث يقول عبد هند:
 يناديني لانظره بريم ... فدعني انما اربي امامي
 قوله (لانظره)، اي لانتظره. اربي، معناه حاجتي. امامي، اي اني اريد الهرب.
 وقال طرفة:
 (لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... ظللت بها ابكي وابكي الي الغد)
 قال هشام الكلبي: خولة: امراة من كلب. و (الاطلال): واحدها ظلل. والطلل: كل شخص من اثار
 الدار. قال امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 ويقال: حيا الله طللت، اي شخصك. ويقال في جمع الطلل اطلال وطلول. قال جرير:
 بقيت طلولك يا اميم علي البلي ... لا مثل ما بقيت عليه طلول
 والرسم: الاثر بلا شخص؛ وجمعه ارسم ورسوم. والبرقاء والابرق: رابية فيها رمل وطين، او طين
 وحجارة يختلطان. و (ثهمد): موضع. ويقال: ظللت 
 افعل كذا وكذا، وظلت افعله وظلت افعله، بكسر
 الظاء وفتحها، اذا كنت تفعله نهارا. وبت افعل كذا وكذا، اذا كنت تفعله ليلا. وروي الاصمعي:
 تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
 تلوح معناه تبرق. ويقال للثور الوحشي لياح ولياح؛ لبريقه وبياضه.
 و (الوشم): ان يغرز بالابرة في الجلد ثم يذر عليه الكحل والنءور، فيبقي سواده ظاهرا، يفعل ذلك
 بضروب من النقش، كانت النساء في الجاهلية تفعله تزينا به، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه،
 (لعن رسول الله عليه الصلاة والسلام النامصة والمنتمصة، والواشرة والموتشرة، والواصلة
 والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة). فالنامصة التي تنتف الشعر عن وجهها؛ ومنه قيل للمنقاش
 منماص، لانه ينتف به الشعر من الوجه. والمنتمصة: التي يفعل ذلك بها. والواشرة: التي تشر
 اسنانها، وذلك ان تفلجها وتحددها حتي يكون لها اشر. والاشر: تحدد في اطراف الاسنان، ومنه قيل
 ثغر مءشر، وانما يكون ذلك في اسنان الاحداث، تفعله المراة الكبيرة تشبها بالاحداث. والواصلة
 والمستوصلة: التي تصل شعرها بشعر اخر، والواشمة: التي تغرز ظهر كفها بالابرة والمسلة
 وتحشوها بالكحل. والنورة لتخضر. يقال وشمت تشم وشما، فهي واشمة والمفعولة موشومة. قال
 قيس بن ابي حازم: (دخلت علي ابي بكر الصديق، رضي الله سبحانه عنه، فرايت اسماء بنت
 عميس موشومة اليدين. وانما كان ذلك الفعل منها في الجاهلية، ثم بقي فلم يذهب). وقال لبيد:
 او رجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها
 وقال اخر:
 كما وشم الرواهش بالنءور
 الرواهش: عروق ظاهر الكف. والنواشر: عروق باطن الذراع.



 والاطلال يرتفع باللام، وخولة مخفوضة باللام ونصبت لانها لا تجري، وتلوح صلة الاطلال، وما
 فيه يعود علي الاطلال، والباء في قوله ببرقة والكاف صلتان لتلوح.
 وفيه وجه ثان: وهو ان يرتفع الاطلال باللام وتكون الباء صلة للاطلال، ويكون تلوح في موضع
 نصب علي الحال من الذكر الذي في الباء من الاطلال، لو صرفته الي الداءم لكان نصبا فقلت: لاءحة
 كباقي الوشم، الا ان تلوح يرتفع بالتاء، والكاف صلة لتلوح منصوبة به.
 وفيه وجه ثالث: وهو ان يرتفع الاطلال بما عاد من تلوح ويكون اللام والكاف صلتين لتلوح، والباء
 صلة الاطلال. وتقدير البيت: اطلال ببرقة ثهمد تلوح لخولة كباقي الوشم.
 وفيه وجه رابع: وهو ان يرتفع الاطلال بالكاف ويرتفع الكاف بالاطلال، ويكون الباء صلة تلوح،
 وتلوح في صفة الاطلال، فاللام صلة الكاف. وتقدير البيت: اطلال تلوح ببرقة ثهمد مثل باقي الوشم
 لخولة.
 والنءور: شحمة تلقي علي النار ويكب عليها طست او غيرها مما يشبهها، فيعلق دخانها بها، فيءخذ
 ما لصق من الدخان بالطست فيذر في مغرز الابرة. قال الطرماح يذكر ثورا:
 يقق السراة كان في سفلاته ... اثر النءور جري عليه الاثمد
 حبست صهارته فظل عثانه ... في سيطل كفءت له يتردد 
 (وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد)
 (الصحب): جمع صاحب؛ ويقال في جمع الصاحب اصحاب وصحب وصحبان. وقوله (لا تهلك
 اسي) معناه لا تقتل نفسك. يقال: هلك الرجل يهلك هلكا وهلكا ومهلكة. ويقال: اذهب فاما هلك واما
 ملك، اي اما ان نهلك واما ان نملك. والاسي: الحزن. وتجلد: تصبر.
 (كان حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد)
 (الحدوج): مراكب النساء، واحدها حدج. ويقال له حداجة وحداءج. ويقال: احدج بعيرك حدجا، اي
 اشدد عليه حداجه. ويقال: حدجه ببصره اذا رماه به؛ وقد حدجه بسهم. ويقال: حدجه بذنب غيره، اذا
 رماه به. قال العجاج يصف الحمار واتانه:
 اذا اثبجرا من سواد حدجا
 اثبجرا، معناه تفزعا وتقبضا. والسواد: الشخص. ومعني حدجا: رميا بابصارهما.
 والمالكية: من بني مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. وقال الطوسي: نسبها الي مالك بن سعد بن
 ضبيعة. وقال الاصمعي: الخلايا السفن العظام، واحدها خلية. ولا يقال سفينة خلية. وقال ابو عبيدة:
 الخلية السفينة العظيمة معها قارب، اي زورق صغير. قال احمد بن عبيد: لا تكون السفينة خلية الا
 ومعها قارب، كالخلية 
 من الابل المعطوفة علي ولد. قال الاصمعي: النواصف، واحدتها ناصفة:
 مواضع تتسع من الادوية كالرحاب. وقال ابن الاعرابي: هي ارض. وانما اراد ناصفة فقال
 نواصف. وقال الطوسي: قال بعضهم: النواصف مجاري الماء الي الادوية. و (دد): مكان.
 ويقال في جمع غداة غدوات، لا يقال في جمعها اذا كانت مفردة غدايا، فاذا صحبت العشية جمعت
 غدايا لتزدوج اللفظتان، فيقولون: انه لياتينا بالعشايا والغدايا. وانشد الفراء:
 هتاك اخبية ولاج ابوبة ... يخلط بالجد منه البر واللينا
 فجمع الباب ابوبة ليزدوج مع الاخبية.
 والحدوج اسم كان، والخلايا موضعها رفع علي خبر كان والاعراب لا يتبين في لفظها، والباء في
 النواصف حال، ومن صلة النواصف، ومعني الباء التقديم علي الخلايا، وتقدير الكلام: كان حدوج
 المالكية غدوة بالنواصف من دد خلايا سفين، اي كان حدوج المالكية وهي بالنواصف خلايا سفين،
 اي وهذه حالها.
 قال الله تبارك وتعالي: (فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون) فالباء الثانية دخلت للجحد،
 والاولي حال. والمعني: فذكر فما انت وانت في نعمة ربك بكاهن اي فما انت وهذه حالك بكاهن.
 والغدوة موضعها نصب علي الوقت وكان حقها الا الثلاثاء لانها لا تجري، فاضطر الشعر الي
 اجراءها، وانما صار حكمها ترك الاجراء لانها مءنثة معرفة. قال الفراء: سمعت ابا الجراح العقيلي
 يقول: ما رايت كغدوة قط، يعني غداة يومه انها كانت باردة. قال : والدليل علي انها معرفة لا تجري
 ان العرب لا تضيفها ولا تدخل 
 عليها الالف واللام، ولا يقولون: رايتك غدوة الخميس انما يقولون غداة الخميس. وقد قرا ابو عبد
 الرحمن السلمي: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي)؛ وهي قراءة شاذة لا يقاس
 عليها ولا تجعل اصلا.
 (عدولية او من سفين ابن يا من ... يجور بها الملاح طورا ويهتدي)
 قال احمد بن عبيد: العدولية منسوبة الي جزيرة من جزاءر البحر يقال لها عدولي في اسفل من
 اوال، واوال اسفل من عمان. وقال غيره: العدولية منسوبة الي قوم كانوا ينزلون بهجر ليسوا من
 ربيعة ولا من مضر ولا من اليمن. وابن يامن: ملاح من اهل هجر ايضا. وقوله (يجور بها الملاح)
 يعدل بها ويميل، ومرة يهتدي: يمضي للقصد. وقال ابن الاعرابي: عدولية نسبها الي قدم او ضخم.
 ويروي: (عدولية) بالرفع. فمن خفضها جعلها نعتا للسفين، ومن رفع جعلها نعتا للخلايا. وموضع
 سفين خفض اذا خفضت العدولية، ورفع اذا رفعت العدولية، لانها نسق عليها، كما تقول: نحن بخير،
 وكثير صيدنا، فتنسق كثيرا علي الباء لانها في محل رفع. وقال احمد بن عبيد: (الرواية: عدولية،
 بالخفض)، ويجور خبر مستانف، ويجوز ان يكون في موضع خفض، لو صرفته الي فاعل لخفضته
 علي النعت للعدولية. والملاح رفع بيجور، ويهتدي نسق علي يجور.



 (يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد)
 معناه يشق حيزومها حباب الماء. والحيزوم: الصدر، يقال له حيزوم وحزيم. قال الشاعر:
 فتعزيت انني ذو عزاء ... وعلي كلهم شددت حزيمي
 ويقال في جمع الحيزوم حيازيم وحيازم؛ انشدنا ابو العباس لابي حية النميري:
 رمين فانفذن القلوب ولا تري ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم
 ويقال: شققت الشء اشقه شقا. والشق بفتح الشين المصدر. والشق بكسر الشين الاسم، والشق
 ايضا: نصف الشء، والمشقة ايضا. قال الله تبارك وتعالي: (لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس) يقرا
 بفتح الشين وكسرها، والمكسور اسم والمفتوح مصدر. وقال ابو حزام العكلي:
 وذو ابل يسعي وتحسبها له ... اخي نصب من شقها ودءوب
 ويروي: (من شقها) بكسر الشين.
 و (الحباب): طراءق الماء. وحجي الماء: نفاخاته، وقال الطوسي: هو حباب الماء. وقال ابو عمرو
 وابن الاعرابي: هو امواجه. وقال الطوسي وغيرهما: حباب الماء: النفاخات التي تراها فوق الماء،
 الواحدة حبابة. قال عمارة بن عقيل في الحباب:



 ولا متقلب الامواج يبقي ... الي نجواته السفن الحباب
 فجعل الحباب هاهنا الموج. و (المفايل): الذي يلعب لعبة لصبيان الاعراب، يقال لها الفيال
 والمفايلة، وهي تراب يكومونه، او رمل يخبءون فيه خبيا، ثم يشق المفايل تلك الكومة بيده فيقسمها
 قسمين ثم يقول: في اي الجانبين خبات؟ فان اصاب ظفر، وان اخطا قمر. ويروي:
 يشق حباب الماء حيزوم صدرها
 ويقال للتراب: التورب، والتيرب، والتوراب، والتيراب، والترباء. ويجمع التراب اتربة، وتربانا،
 وتربانا.
 وموضع الكاف في (كما) نصب، وموضع ما خفض بالكاف وما بعدها صلة لها، ولا عاءد لها لانها
 في معني المصدر. والمفايل رفع بقسم، والترب مفعوله، والباء صلة.
 (وفي الحي احوي ينفض المرد شادن ... مظاهر سمطي لولو وزبرجد)
 الاحوي: ظبي له خظتان من سواد، وانما ارد سواد مدمع عينه، فشبه المراة بالظبي الاحوي،
 والاحوي كناية عنها. وقوله: (ينفض المرد)، معناه يعطو ليتناول ثمر الاراك فيسقط عليه النفض.
 والنفض: كل ما سقط من الورق. يقال: نفضت الغصن نفضا. ومثله اللقط. يقال لقطت الرطب لقطا؛
 واللقط: ما سقط من الرطب فالتقط. والمرد: ثمر الاراك، الواحدة مردة. اتنشدنا ابو العباس:
 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها 
 يقول طرفة: فهذا الظبي في شجر الاراك، فهو ينفض ثمره بروقيه، والروق: القرن. وانما اراد انه
 في خصب. و (الشادن): الذي قد تحرك وكاد يستغني عن امه من الظباء؛ والام مشدن، وقد شدن هو
 شدونا، اذا قوي وتحرك.
 وقال احمد بن عبيد: (ينفض المرد) معناه يلعب، لانه قد شبع. قال ابن مقبل:
 والعير ينفخ في المكنان قد كتنت ... منه الجحافل وسط العضرس الثجر
 والثجر: جمع ثجرة: وهو ما اجتمع من النبت؛ وكذلك نبت العضرس. يصف انه قد شبع. وقال
 غير احمد بن عبيد: قوله (مظاهر سمطي لءلء)، معناه لبس واحدا فوق اخر. يقال: تظاهرت الاخبار
 وتطابقت، اي اتي خبر علي اثر خبر. ويقال: تظاهر القوم علي فلان: تعاونوا عليه. ويقال: ظاهر
 بين ثوبين وطابق، اذا لبس واحدا فوق واحد. ويقال: ظهرت علي الشء، اذا علوت عليه. قال الله
 عز وجل: (فما اسطاعوا ان يظهروه)، معناه ان يعلوا. والسمط: الخيط من اللءلء، وجمعه سموط.
 وقال احمد بن عبيد: السمط: الخيط من اللءلء وغيره: وقال غيره: شبه المراة بظبي يرعي ثمر
 الاراك، ثم قال: (مظاهر سمطي لءلء)، فاللفظ علي الظبي والمعني للمراة. وقال العجاج:
 براقة كظبية البرير
 والاحوي موضعه رفع بفي، وينفض المرد صلة الاحوي، والشادن يصف الاحوي وكذلك مظاهر
 سمطي لءلء. ويجوز في العربية: (مظاهر سمطي) بالنصب علي الحال مما في ينفض من ذكر
 الاحوي، لان كناية النكرة معرفة. والزبرجد نسق علي اللءلء، وموضع سمطي خفض باضافة مظاهر
 اليه.



 (خذول تراعي رلربا بخميلة ... تناول اطراف البرير وترتدي)
 الخذول: التي خذلت صواحبها واقامت علي ولدها، وهي الخاذل. فان قال قاءل: كيف قال: (وفي
 الحي احوي) ثم قال (خذول)، والخذول نعت الانثي؟ قيل له: هذا علي طريق التشبيه، اراد: وفي
 الحي امراة تشبه الغزال في طول عنقها وحسنها، وتشبه البقر في حسن عينيها؛ كما تقول: هي شمس
 هي قمر! وقوله (تراعي ربربا) معناه ارعي مع الربرب، لانها قد خذلت صواحبها وقطيعها، فهي
 تراعي البقر. وانما تخذل اذا كان لها خشف. وخص الخذول الجهتين: لانها فزعة ولهة علي خشفها،
 فهي تشرءب وتمد عنقها وترتفع وترتاع؛ ولانها منفردة، وهو احسن لها، ولو كانت في قطيعها لم
 يستبن حسنها. و (الربرب): قطيع الظباء والبقر. قال الشاعر:
 الي السلف الماضي واخر ساءر ... الي ربرب حير حسان جاذره
 اراد بالربرب القطيع من الظباء. والحير: الحور، ابدل من الواو ياء. قال الفراء: العرب تقول حور
 عين وحير عين، وربما قالوا حير بالياء من غير ان يذكروا عينا. والحور: سواد المقلة كلها؛ وهو
 في الظباء، وليس في الناس حور. هذا قول ابي عمرو. و (الخميلة): ارض سهلة لا حزن فيها، وهي
 ذات شجر. وكل ذات خمل خميلة. وقال الطوسي: وقد تكون الخميلة من الرمال. وقال غيره:
 الخميلة: رملة منبتة، قد صار النبات بمنزلة الخمل للقطيفة. انشد الاحمر:
 لها مقلتا حوراء طل خميلة ... من الوحش ما تنفك ترعي عرارها
 معناه: لها مقلتا ظبية حوراء من الوحش، ما تنفك ترعي خميلة طل عرارها.



 فالخميلة: الرملة المنبتة. وطل من الطل، وهو المطر الصغير الضعيف. والعرار: نبات له نور
 ابيض طيب الريح.
 وقوله (تناول) معناه تتناول الظبية اطراف البرير، اي تعطو. والعطو: ان تضع يديها علي ساق
 الشجرة وتمد عنقها وتتناول ما فاتها وطالها من اغصان الشجرة. وقوله (وترتدي)، معناه انها تعطو
 ثمر الاراك فتهدل عليها الاغصان، فكان الاغصان رداء لها. كقول العجاج:
 وقد تردي من اراك ملحفا
 ويقال: انه لحسن الردية. ويقال رداء وردية، لكل ما ترديت به. ويقال للسيف رداء لانه يتردي به.
 قال متمم بن نويرة:
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 قال ابو محمد التوزي: معناه تحت سيفه، لان الرجل كان اذا قتل فارسا مشهورا وضع سيفه عليه
 ليعلم انه قاتله. وقال غيره: تحت رداءه معناه المثل؛ يقال للرجل اذا قتل رجلا: هو في ازاره، وقد
 علق به ازاره. قال ابو ذءيب:
 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 ورواه ابو عمرو (وبزه) بالرفع، يريد وبزه ازارها وقد علقت دم القتيل. والرداء: الدين. قال فقيه
 العرب: (من سره النساء فلا نساء، فليباكر الغداء وليكر العشاء، وليخفف الرداء)، يعني الدين.
 والرداء: العطاء. قال الشاعر:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... علقت لضحكته رقاب المال
 والخذول نعت للاحوي، وتراعي ربربا صلة للخذول، والباء صلة تراعي. وقوله:



 (تناول اطراف البرير)، اصله تتناول، لانه فعل للمءنث مستقبل، قال الله عز وجل: (تنزل الملاءكة والروح)، فمعناه
 تتنزل الملاءكة، فاستثقل الجمع بين تاءين فحذف احداهما. قال الفراء: يجوز ان يحذف الاولي
 ويجوز ان يحذف الثانية، لان حركتهما متفقة. وقال هشام: المحذوفة هي الاولي. وقال البصريون:
 المحذوفة هي الثانية، لان الاولي علم استقبال لا يسقط. وترتدي موضعه رفع، لانه نسق علي تناول.
 (وتبسم عن المي كان منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ندي)
 قوله (وتبسم عن المي) معناه وتبسم عن ثغر المي. يقال: تبسم، وابتسم، وافتر وانكل، كل ذلك اذا
 تبسم. واما قول الراجز:
 جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالايماض
 فان الايماض لمعان البرق، شبه صفاء ثغرها اذا بدا عند الافترار والابتسام بلمعان البرق. يقول:
 فهذه المراة اذا حدثت ابتسمت في خلال حديثها. وهم يمدحون الابتسام ويذمون الضحك. ومعني قوله
 (عن المي) عن ثغر المي، فحذف الثغر واقام المي مقامه. قال ذو الرمة:
 اضله راعيا كلبية صدرا ... عن مطلب وطلي الاعناق تضطرب
 اراد: صدرا عن ماء مطلب، اي قد حان ان يطلب، فاقام مطلبا مقام الماء. و (الالمي): الاسمر، اي
 تبسم عن ثغر اسمر اللثات. وهم يمدحون سمرة اللثة، لانها تبين بياض الاسنان. قال:



 كان فاها اذا توسن في طي ... ب مشم وحسن مبتسم
 ركب في السام والزبيب اقاح ... ي كثيب تندي من الرهم
 اراد بالزبيب الخمر. شبه طيب ريقها بالخمر. والسام: عروق المعدن، وهو اسود. فشبه سمرة لثتها
 بسواد معدن الذهب والفضة. ويقال شجرة لمياء الظل، اذا كانت سوداء الظل كثيفة لكثرة اغصانها
 وورقها. قال حميد بن ثور:
 الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احرمن الشراب عذوب
 فشبه سواد الظل وكثرته بمسوح تكون علي الرواهب. واكثف الظل ظل حجر او ظل جبل. قال
 الراجز، وهجا رجلا بسواد الوجه فقال:
 كانما وجهك ظل من حجر
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد: معني قوله: (عن المي): وتبسم عن ثغر رقيق براق كانه من بريقه
 المي، او يخيل الي الناظر اليه ان فيه غبرة من شدة صفاءه. واحتج بقول الاخر:
 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
 اراد بالزرق الاسنة. وقوله (كستهن الاسنة هبوة) اراد كستها الاسنة: المسان التي تحددها وتجلي
 عليها غبرة، من شدة صفاءها ورقتها. وقال غيره: المنور: الاقحوان الذي قد ظهر نوره؛ ونوره
 ونواره: زهره. والاقحوان: نبت طيب الريح يقال هو خيري البر. فشبه بياض الثغر ببياض نور
 الاقحوان. وقوله: (تخلل حر الرمل) معناه توسطه ودخل فيه ونبت في وسطه، يعني الاقحوان، فاذا
 كان كذلك 
 كان انعم لنبته وزهره: وحر الرمل: اكرمه واحسنه لونا. وحر البلاد: اكرمها. وحر المتاع:
 خياره. ومنه قوله:
 فتناولت قيسا بحر بلاده
 اي باكرم بلاده واوسطها.
 وقال الرستمي: قال ابو محمد التوزي: والحرة: الرطب الازاذ، سمي حرة لكرمه. والد عص: كثيب
 من الرمل، وليس بكثير، وقد يقال دعصه. وقوله: (له ندي) الهاء للمنور، ورواه الاصمعي: (وتبسم
 عن المي يرف منور). قوله يرف معناه يقطر من نعمته وريه. يقال رف النبت يرف ويرف، بمعني
 واحد.
 وقال ابن الاعرابي: نزل معاوية بن ابي سفيان بامراة من العرب فقال لها: هل من قري؟ قالت: نعم
 يا امير المءمنين. قال: وما هو؟ قالت: (خبز خمير، وحيس فطير، ولبن هجير، وماء نمير). قال:
 احسنت الصفة فعجليه. فاتت به، فلما رفع يده قال: سلي حاجتك في نفسك. فسالت في الحس
 اجمعين.
 وقوله: (ندي) معناه في اسفله الماء؛ يقال للذي يندي ندي فهو ند.
 والمنور اسم كان، وخبر كان مضمر والتقدير كان به منورا، فحذف خبر كان لان الاسم نكرة
 وموضع الخبر معروف. انشدنا الفراء:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 معناه، ولكن بك، فحذف الخبر. وقال الاعشي:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر ما مضوا مهلا
 معناه: ان لنا محلا؛ فحذف الخبر لدلالة المعني عليه.



 (سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد)
 قوله: (سقته اياة الشمس) معناه حسنته وبيضته واشربته حسنا. واياة الشمس: ضوءها وشعاعها.
 فاراد ان ثغرها ابيض براق. ويقال: هو اياء الشمس بالمد وفتح الالف، وهو ايا الشمس بالقصر
 وكسر الالف. وقال الفراء: قد يكسرون ويدخلون الهاء، فيقولون: اياة الشمس. وقال احمد بن عبيد:
 سقته اياة الشمس، من قول الاعراب، اذا سقطت سن احدهم قال: يا شمس ابدليني سنا من ذهب او
 فضة. وقوله (اسف) معناه اسف باثمد ولم تكدم عليه عظما فيءثر في ثغرها ويذهب اشرها. والاشر:
 تحديد يكون في الاسنان، ومعني اسف ذر عليه، والمعني علي اللثة. وقال احمد بن عبيد: قوله ولم
 تكدم عليه باثمد، معناه انها عفيفة تاكل اللحم وتترك العظم، اي ليست بشرهة. وقال: هو كقول
 الاخر:
 وفيه عن التعراق تنكابا
 وقال غيره: يروي: (سقاه اياة الشمس).
 والاياة ترتفع بفعلها، واللثات تنصب علي الاستثناء، والباء صلة اسف، والتقدير: اسف باثمد ولم
 تكدم عليه.
 (ووجه كان الشمس حلت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد)
 يقال وجه ووجوه، واوجه، واجوه بالهمز علي ان الهمزة بدل من الواو المضمومة.



 قال الله عز وجل: (واذا الرسل اقتت)، فمعناه وقتت، فابدلت الهمزة من الواو. ويقال: وجهت
 الرجل، اذا ضربت وجهه، فانا واجهه والرجل موجوه؛ كما يقال: افخت الرجل اذا ضربت يافوخه،
 فانا افخ والرجل مافوخ. ويقال واجهت الرجل، اذا قابلته؛ ووجهته، اذا صيرته وجيها؛ ووجهته، اذا
 ارسلته. ومعني (حلت رداءها عليه) القت حسنها وبهجتها؛ فالرداء هاهنا: الحسن والجمال. وروي
 ابو عبيدة: (كان الشمس القت قناعها عليه)، وهذا مثل، يعني حسنها. وقوله: (نقي اللون)، معناه
 صافي اللون لم يخالطه اصفرار ولا شء يشينه. ويقال نقي بين النقاء. يقال غسل الثوب حتي ظهر
 نقاءه. وقال الشاعر:
 ووجه رداء الحسن منه نقاءه ... ويسطع من ابشارها لمع الفجر
 والنقا مقصور، من الرمل. والنقا: كل عظم فيه مخ، وجمعه انقاء. قال ابن لجا:
 طويلة والطول من انقاءها
 اي من عظامها الممخة. والتخدد: اضطراب الجلد واسترخاء اللحم، وهو ان يصير فيه خدود. ويقال
 قد خدد جلده، وقد تغضن، وقد انخنث، كل ذلك اذا تكسر. واصل الانخناث في السقاء، ومنه سمي
 المخنث مخنثا. وكل شق في الارض فهو خد، وخط، واخدود. ومنه قول الشاعر:
 وخطا باطراف الاسنة مضجعي ... وردا علي عيني فضل رداءيا
 اي شقا لي قبرا. ومنه قول الاخر:
 اعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت الغبار فما خططت غباري
 اي ما شققته ولا قطعته، بل قصرت عني . قال الاعشي:



 اني لعمر الذي خطت مناسمها ... تخدي وسيق اليه الباقر الغيل
 اي شقت الارض بمناسمها في سيرها. قال الله عز وجل: (قتل اصحاب الاخدود)
 ويروي: (ووجه كان الشمس). فمن رفع الوجه كان له في رفعه اربعة اوجه:
 احدهن ان يرتفع باضمار ولها وجه، ويكون قوله كان الشمس حلت رداءها عليه صلة الوجه، ونقي
 اللون نعت للوجه، ولم يتخدد مستانف، معناه الوصف للوجه.
 والوجه الثاني: ان يرتفع الوجه بما عاد من يتخدد، ويكون قوله كان الشمس حلت رداءها عليه صلة
 الوجه، ونقي اللون نعت له.
 والوجه الثالث: ان يرتفع الوجه بنقي اللون ويرتفع نقي اللون بالوجه.
 والوجه الرابع: ان يرتفع الوجه بما عاد من الهاء المتصلة بكان. وفي هذا الوجه قبح، لان النكرة لا
 ترتفع بما يلاصقها بعدها، لانه صلة جعل لها، والاسم لا يرتفع بصلته.
 ومن خفض الوجه كان له مذهبان:
 احدهما: ان يختفض علي معني وتبدي عن وجه، كما قال الشاعر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 اراد: وكحلن العيون. وقال الاخر:
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه امسي له وفر 
 معناه يجدع انفه ويفقا عينيه، فاضمر للعينين ما ينصبهما.
 والوجه الاخر: ان يختفض الوجه علي النسق علي الالمي؛ لانه لما قال: وتبسم عن المي، كان معني
 الكلام وتبدي عن المي وعن وجه، فتنسق الوجه علي الالمي ولا يحتاج الي اضمار فعل اخر. قال
 الشاعر:
 اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تعزيت عنها ام عمار
 نصب ام عمار بهيجني؛ لان معناه ذكرني. وقال الاخر:
 ومن قبل امنا وقد كان قومنا ... يصلون للاوثان قبل محمدا
 نصب محمدا بامنا، لان معناه صدقنا.
 (واني لامضي الهم عند احتضاره ... بعوجاء مرقال تروح وتغتدي)
 يقال: مضي الشء يمضي مضاء ومضيا، ومضيته انا امضيه امضاء، اذا اذهبته عنك. والمضاء:
 السرعة. ويقال: هم وهموم، ويجوز في القياس اهم، كما يقال صك واصك. ويقال همني الامر، اذا
 اذابني، من قولهم: قد انهمت الشحمة في النار، اذا ذابت. ويقال لما ذاب من الشحم : الهاموم. قال
 الراجز:
 وانهم هاموم السديف الواري
 وقال الاخر:
 تضحك عن كالبرد المنهم 
 ويقال اهمني الشء، اذا اقلقني. هذا قول الاصمعي. وقال غيره: هما لغتان معناهما واحد، يقال
 همني واهمني، كما يقال حزنني واحزنني. قال الشاعر:
 لقد طرقت ليلي فاحزن ذكرها ... وكم قد طوانا ذكر ليلي فاحزنا
 وقوله (عند احتضاره) معناه عند حلوله ونزوله بساحتي. يقال احتضر عبد الله الهم، وحضر عبد الله
 ناس كثير. يقول: اذا نزل بي هم كثير سليته عني وامضيته بان ارتحل علي هذه الناقة العوجاء.
 والعوجاء: التي قد لحق ظهرها ببطنها فاعوج شخصها. قال ابو بكر: سمعت ابا العباس يقول: العوج
 بكسر العين: كل ما لا يحيط به العيان، كقولك: في الدين عوج وفي الارض عوج؛ والعوج بفتح
 العين: كل ما يحيط به العيان، كقولك: في العصا عوج وفي السن عوج. وانشد للبيد:
 في نابه عوج يخالف شدقه ... ويخالف الاعلي وراء الاسفل
 وقال الله عز وجل: (لا تري فيها عوجا ولا امتا). ويقال قبة معوجة اذا كانت مرصعة بالعاج. وانما
 قال (عوجاء) فخصها  وهي المهزولة  اي انها ذات اسفار، وقد اعتادت ذلك، فهو اصبر لها
 وامضي. وقال بعضهم: العوجاء التي اعوجت من الهزال الي السمن. (والمرقال): المسرعة.
 والارقال: ان ينفض البعير راسه ويرتفع عن الزميل في سيره. ويقال ارقل ارقالا فهو مرقل.
 والرواح بالعشي يقال: رحت رواحا، وتروحت تروحا. ويقال: خرج فلان برواح من العشي ورياح،
 اي وعليه بقية من نهار. وقال الشاعر:
 ولقد رايتك بالقوادم نظرة ... وعلي من سدف العشي رياح
 و (تغتدي) معناه تغدو في سيرها لم يكسرها سير ليلها وعشية امسها ان تغدو. ويقال: غدا يغدو
 غدوا، واغتدي يغتدي اغتداء. قال الشاعر:
 اغدوا واعد الحي الزيالا ... وشوقا لا يبالي الحي بالا 
 والهم ينتصب بامضي، وانضمت الالف من امضي لان الماضي علي اربعة احرف. والباء صلة
 امضي، والعوجاء مخفوضة بالباء، والمرقال نعتها، وتروح وتغتدي موضعهما نصب علي الحال، لو
 صرفتهما الي فاعل لقلت: راءحة وغادية.
 (امون كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد)
 الامون: الناقة الموثقة الخلق التي يءمن عثارها وزللها. وكل خشبة عريضة فهي لوح. وقال
 يعقوب: الاران: تابوت كانوا يجعلون فيه سادتهم وكبراء هم خصيصي دون غيرهم. شبه هذه الناقة
 في اجفار جنبيها به. والاران في غير هذا النشاط والمرح. ويقال: الثور يءارن البقرة، اي يجري
 معها سننا بعد سنن. وقال يعقوب نصاتها ونساتا معناه حملتها علي السبر في هذا الطريق اللاحب.
 وقال احمد بن عبيد: معناه زجرتها وضربتها بالمنساة. ونساتها ونصاتها واحد. وقال الفراء: المنساة:
 العصا العظيمة التي تكون مع الراعي، اخذت من نسات البعير، اذا زجرته ليزداد سيره، كما يقال:
 نسات اللبن، اذا صببت عليه الماء، واللبن هو النسء. ونسءت المراة، اذا حبلت. وقال غير الفراء:
 المنساة يهمز ولا يهمز. قال الله عز وجل: (الا دابة الارض تاكل منساته) يقرا بالهز، وبغير الهمز.
 قال الشاعر في الهمز:
 امن اجل حبل لا اباك ضربته ... بمنساة قد جر حبلك احبلا 
 وقال الاخر في ترك الهمز:
 اذا دببت علي المنساة من كبر ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل
 وقال: ابو محمد التوزي: يروي: (نساتها) و (نصاتها). قال: فمعني نصاتها قدمتها، ومعني نساتها
 اخرتها، وكانه ماخوذ من المناصاة، وهو ان تاخذ بناصيته وياخذ هو بناصيتك. ولم يهمز نصاتها
 يعقوب. وقال احمد بن عبيد: من قال نصاتها من المناصاة فقد اخطا، لان نصاتها مهموز ونصيتها
 من المناصاة غير مهموز. قال ابو بكر: هو عندي كما قال احمد بن عبيد؛ لان الناصية غير مهموزة
 فان كان نصيت فقلت منها فهو غير مهموز. ولا يجوز ايضا فيه نصات بغير همز مع الالف، لان
 الياء اذا وقعت موقع اللام من الفعل فسكنت وانفتح ما قبلها صحت، كقولك قضيت ورميت وما اشبه
 ذلك.
 و (لاحب): طريق منقاد؛ يقال مر فلان يلحب، اذا مر مرا سريعا. واللاحب ايضا: الطريق المءثر
 فيه؛ واللاحب: البين. قال امرء القيس:
 علي رحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود الديافي جرجرا
 ويقال: قد لحبه بالسوط، اذا اثر فيه. و (البرجد): كساء فيه خطوط وطراءق . فشبه الطراءق بطراءق
 البرجد، وهو كساء من اكسية الاعراب. وظهر البرجد: وسطه. وقال احمد بن عبيد: اراد كانه برجد،
 ولم يرد ظهرا دون بطن. وقال الفراء في قول الله عز وجل: (بطاءنها من استبرق): قد يجوز ان
 يكون البطاءن ظواهر، ويجوز ان يكون الظواهر بطاءن. وحكي عن ابن الزبير انه قال في كلام له:
 (فقتلهم الله تحت بطون الكواكب)، يريد بالبطون الظهور.



 والامون نعت للعوجاء، والكاف نعت للامون، والهاء اسم كان، وهر برجد خبرها، وكان وما بعدها
 صلة اللاحب.
 (تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد)
 معناه: هما يتباريان في السير، اذا فعل هذا شيءا فعل هذا مثله. ومثل المباراة في السقي المواضخة،
 يقال هما يتواضخان، اذا استقي هذا دلوا استقي هذا دلوا اخري. و (العتاق): الكرام من الابل
 البيض. والعتق: الكرم؛ والعتق ايضا: الحسن والجمال. ويقال: انه لعتيق الوجه. ويقال: قد عتق
 الفرس، اذا سبق الخيل. وسكني بيت الله عز وجل العتيق؛ لانه عتيق ان يملك، اي سبق ذلك. ويقال
 انما سمي العتيق العتيق لان الله عز وجل اعتقه من الجبابرة، فما قصده جبار الا قصمه الله تبارك
 وتعالي. وقال احمد بن عبيد: انما سمي عتيقا لكرمه، لانه اكرم بيت وضع. والعتيق من كل شء:
 الكريم. و (الناجيات): السراع. والنجاء: السرعة. ويقال: النجاء النجاء! بالمد. وقوله: (واتبعت
 وظيفا وظيفا)، معناه واتبعت الناقة وظيف يدها وظيف رجلها. ويقال: ما زلت اتبعه حتي اتبعته، اي
 حتي سبقته فصار هو يتبعني. ويقال: هو تبع نساء وزير نساء، اذا كان يتحدث اليهن. والتبع:
 الظل. قالت الجهنية:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 معناه: اذا قلص الظل عند الهاجرة فصار ظل كل شء تحته. وقال احمد بن عبيد: قوله (اتبعت
 وظيفا وظيفا)، معناه لم يتكل يدها علي رجلها ولا رجلها علي يدها، كقول القطامي:



 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل
 والوظيفان في اليدين: ما بين الرسغين الي الركبتين، ثم الركبتان، ثم الذراعان، ثم العضدان، ثم 
 الكتفان. وفي الرجلين: ما بين الرسغين الي العرقوبين، ثم العرقوبان، ثم الساقان، ثم الفخذان.
 و (المور): الطريق. و (المعبد): الذي قد وطء حتي ذهب نبته واثر فيه الناس ولحبوه حتي صيرت له
 جادة. والبعير المعبد: المذلل الذي قد طلي بالهناء من الجرب حتي ذهب وبره. من هذا قولهم (اياك
 نعبد)، معناه نطيعك ونخضع لك ونذل ذل العبيد. ويقال بعير معبد، اي مذلل. وبعير معبد اي مكرم.
 وهذا الحرف من الاضداد. قال الشاعر:
 تقول الا امسك عليك فانني ... اري المال عند الباخلين معبجا
 معناه مكرما، كانهم يعبدونه من كرامته عليهم.
 وموضع (تباري) نصب علي الحال من الهاء والالف، لو صرفته الي فاعل لنصبته، ويجوز ان
 يكون في موضع خفض علي الاتباع لامون. والناجيات موضعها نصب علي النعت للعتاق.
 واختفضت التاء لانها غير اصلية. و (فوق) صلة اتبعت. و (المعبد) نعت للمور.
 (تربعت القفين بالشول ترتعي ... حداءق مولي الاسرة اغيد)
 قوله (تربعت) معناه رعت الربيع. و (القف): ما ارتفع من الارض في غلظ وصلابة ولم يبلغ ان
 يكون جبلا في ارتفاعه: وقوله (بالشول) معناه في الشول، وكذلك رواه يعقوب. وروي التوزي
 والطوسي: (في الشول). والشول: جمع شاءلة، وهي التي قد اتي عليها من نتاجها ثمانية اشهر فخفت
 بطونها وضروعها، كما يشول الميزان، 
 اي: يخف. وقال الطوسي: اذا اتي عليها سبعة اشهر من
 نتاجها فهي شول، وواحد الشول شاءلة، وواحد الشول وهي التي تشول شاءل، جاء علي غير القياس.
 و (ترتعي): ترعي، وهو تفتعل من الرعي. و (الحداءق): الرياض.
 قال ابو نجم:
 حداءق الروض التي لم تحلل
 وقال عنترة:
 فتركن كل حديقة كالدرهم
 يريد: كل روضة. وكل مكان اجتمع نبته واطمان وسطه وامسك الماء فهو روضة. وكل شجر ملتف
 او نخل فهو حديقة. وقال ابو جعفر احمد بن عبيد: ان لم يمسك الماء فليس بروضة، وانما يقال له
 وهدة. وقوله (مولي) يقال وليت الارض وليا حسنا، اذا اصابها مطر الولي، وهو مطر يقع بعد مطر
 قبله. ثم هي الاولية اذا تبع بعضها بعضا . قال ذو الرمة:
 لني ولية تمرع جنابي فانني ... لما نلت من وسمي نعماك شاكر)
 وقال الاخر:
 عن ذات اولية اساود ربها ... وكان لون الملح لون شفارها
 اي عن ناقة رعت وليا بعد ولي. وقال احمد بن عبيد: معناه قد ابيضت الشفار من كثرة اللحم، وجمد
 الشحم عليها من البرد. و (الاسرة): طراءق من 
 نبت. وقال الطوسي: الاسرة: بطون الاودية. وسرارة
 الوادي: وسطه واكرم موضع فيه. و (الاغيد): الريان المنثني من النعمة.
 وفاعل تربعت مضمر فيه من ذكر الناقة. والقفان ينتصبان بتربعت، والباء صلة تربعت. وموضع
 ترتعي نصب علي الحال مما في تربعت، والحداءق منصوبة بترتعي، وهي مضافة الي مولي.
 والاسرة مخفوضة باضافة مولي اليها. والاغيد نعت للمولي.
 (تريع الي صوت المهيب وتتقي ... بذي خصل روعات اكلف ملبد)
 (تريع) معناه تعطف وترجع الي راعيها. يقال: راع عليه القء، اذا رجع عليه. فيقول: تعطف الي
 صوت المهيب، وهو الذي يصيح بها: هوب هوب. والمهيب هاهنا: فحلها. وقوله (وتتقي بذي
 خصل) معناه بذنب ذي خصل مجتمعة من الشعر، واحدتها خصلة. معناه: وتتقي الفحل بذي خصل.
 اي اذا اتاها الفحل اتقته بذنبها فرفعته تريه انها لاقح. ويقال اتقاه بحقه يتقيه، وتقاه يتقيه، اذا جعله
 بينه وبينه. و (الاكلف) لونه حمرة الي السواد. وقال احمد بن عبيد: المهيب صاحبها وراعيها،
 والاكلف فحلها. وقال غيره: (ملبد): ضرب بذنبه علي ظهره من الهياج وقد بال عليه وثلط فتلبد ذلك
 علي ظهره. و (الروعات): الفزع. والروع، بفتح الراء: الفزع؛ والروع، بضم الراء: النفس. ويقال:
 وقع هذا في روعي، اي في نفسي.
 وفاعل تريع مضمر فيه من ذكر الناقة، والي صلة تريع، وتتقي نسق عليه، والروعات في موضع
 نصب بتتقي. وهي مضافة الي الاكلف، والملبد نعت الاكلف.



 (كان جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه شكا في العسيب بمسرد)
 شبه هلب ذنبها بجناحي مضرحي. قال يعقوب: هو العتيق من النسور يضرب الي البياض. قال
 الطوسي: المضرحي: النسر الامغر. وقال ابن الاعرابي: المضرحي: النسر الابيض. وقوله (تكنفا)
 معناه صارا من جانبيه عن يمين الذنب وشماله، وفي احفته. و (حفافاه): جانباه. وقوله (شكا) غرزا
 وادخلا فيهما. و (العسيب): عظم الذنب. و (المسرد): المخصف، وهو الاشفي. وقال الاصمعي:
 يستحب من المهاري ان يقصر اذنابها، وقلما تري مهريا الا رايت ذنبه اعصل كانه افعي. وهو عيب
 فيما يحلب. ويمدح في ذوات الحلب سبوغ الاذناب وكثرة هلبها. وقال ابن لجا:
 سابغة الاذناب ذيالاتها
 هذا في ذوات الحلب. واحتج الاصمعي بقول الشاعر يصف بعيرا:
 فطار بكفي ذو حراش مضمر ... خفيف ذلاذيل العسيب قصير
 يعني انه اجرد به اثر من ضرب. قال احمد بن عبيد: ذو حراش معناه ذنب قد حرش، اي قد اخذ
 هلبه. وقال غيره: كل الفحول من الشعراء وصف الاذناب بكثرة الهلب، منهم امرء القيس، وطرفة
 بن العبد، وعتبة بن مرداس وغيرهم.
 والجناحان اسم كان، وتكنفا خبر كان، ويجوز ان يكون تكنفا صلة المضرحي والهاء يعود عليه،
 وشكا خبر كان.



 (فطورا به خلف الزميل وتارة ... علي حشف كالشن ذاو مجدد)
 معناه طورا ترفع ذنبها وتضرب به خلف الزميل  اي الرديف  ومرة تضرب به ضرعها. وانما
 سماه حشفا لانه متقبض لا لبن لها فيه. و (الطور): الحين. قال كثير:
 فطورا اكر الطرف نحو تهامة ... وطورا اكر الطرف كرا الي نجد
 والتارة: المرة، وجمعها تارات. و (الشن): القربة الخلق، والاداوة الخلق. ويقال: قد استشن جلده، اذا
 تقبض وتخدد. و (الذاوي): الذابل الذي قد اخذ في اليبس. قال ذو الرمة ووصف كناسا:
 كانما نفض الاحمال ذاوية ... علي جوانبه الرصاد والعنب
 وقال الاخر:
 ولو ان كفيها تمسان يابسا ... من الشجر الذاوي لعاد بها رطبا
 والمجدد: الذاهب اللبن؛ يقال ناقة جدود، وهي التي قد ذهب لبنها من غير باس. يقال للرجل اذا
 دعي عليه: ماله جد ثدي امه! اي قطع. والتي ذهب لبنها من عيب هي جداء. ويقال: فلاة جداء،
 وهي التي لا ماء بها. واصله من القطع. ومنه قولهم: صار وصل فلان جديدا، اي مقطوعا. قال
 الشاعر:
 ابي حبي سليمي ان يبيدا ... وامسي حبلها خلقا جديدا 
 اي مقطوعا، ويقال: خلقا في نفسه جديدا في قلبي. ويقال: قد جد ما بيننا من الوصل، اي قطعه. قال
 الشاعر:
 تمد الي الاقصي بثديك كله ... وثدي الاداني ذو غرار مجدد
 وقال احمد بن عبيد في قوله (كالشن ذاو مجدد): (المجدد): الذي قد قطع لبنه فذهب. وقال الطوسي:
 (خلف الزميل) لا زميل هناك، انما اراد انها تضربه علي وركها في موضع الزميل الذي يقعد فيه.
 و (الطور) منصوب بفعل مضمر، والمعني: فطورا تضرب به خلف الزميل. وكذلك التارة تنتصب
 بفعل مضمر ايضا. قال الشاعر:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل ادنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني، ... ولست مقيدا، اني بقيد
 معناه اني مقيد بقيد، فحذف الفعل. و (الذاوي) نعت الحشف، وكذلك المجدد.
 (لها فخذان اكمل النحض فيهما ... كانهما بابا منيف ممرد)
 يقال فخذ، وفخذ، وفخذ. فمن قال فخذ اخرجه علي حقه، ومن قال فخذ خففه فاسقط حركة الخاء،
 ومن قال فخذ القي كسرة الخاء علي الفاء فاسقط فتحة الفاء. وكذلك يقال كبد وكبد وكبد، وكلمة وكلمة
 وكلمة. قال ابن الدمينة:
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح 
 وقال عروة بن حزام:
 وويلي علي عفراء ويلا كانه ... علي الكبد والاحشاء حد سنان
 وقال الفراء:
 فان النبيذ الصرد ان شرب وحده ... علي غير شء اوجع الكبد جوعها
 وقال الاخر:
 وكلمة حاسد في غير جرم ... سمعت فقلت مري فانفذيني
 ويقال: فخذت الرجل، اذا ضربت فخذيه. وافخته، اذا ضربت يا فوخه. ووجهته، اذا ضربت وجهه.
 و (اكمل) معناه اتم. والكمال: التمام. و (النحض) اللحم. ويقال قد نحض العظم، اذا اخذ ما عليه من
 اللحم. وروي الطوسي (لها فخذان عولي النحض فيهما). و (عولي) معناه ظوهر وكثر. وقوله
 (كانهما) كان الفخذين بابا قصر (منيف) اي مشرف. يقال: اناف الشء ينيف انافة، اذا علا واشرف.
 وقولهم: الف ونيف من ذلك مشتق، لانه زيادة علي العقد وعلو عليه. قال طرفة:
 وانافت بهواد تلع ... كجذوع شذبت عنها القشر
 ويقال للسنام نوف لاشرافه. و (الممرد) هو المطول. انشد الاصمعي في صفة فحل وارتفاع سنامه:
 بني له العلف قصرا ماردا
 يقول: رعي هذا الفحل فسمن وارتفع سنامه. والعلف: ثمر الطلح. وقال الله تبارك وتعالي: (صرح
 ممرد من قوارير)، فمعناه قصر مشرف مطول. وقال الشاعر:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... بان لنا جمعا وحصنا ممردا 
 وقال الاحوص:
 فاما المقيم منهما فممرد ... تري للحمام الورق فيه مواكن
 ويقال الممرد: المملس. ويقال: شجرة مرداء؛ اذا سقط ورقها فصارت ملساء. وانما سمي الامرد
 امرد لانه املس الخدين.
 والخدان يرتفعان بلها، واكمل النحض فيهما صلة الفخذين، و (هما) اسم كان، وبابا منيف خبر كان،
 وهما مضافان الي المنيف، والممرد نعت المنيف.
 (وطي محال كالحني خلوفه ... واجرنة لزت بداي منضد)
 معناه: ولها طي محال، اي لها محال مطوية. (المحال): الفقر، الواحدة محالة، وهي خرز الظهر.
 يقول: محال ظهرها متراصف متدان بعضه من بعض، وذلك اشد لها واقوي من ان يكون محالها
 متباينات. وربما كان للبعير المهري عدة من فقار واحدا. وقوله (كالحني) الحني: القسي، واحدتها
 حنية، والجمع حني وحنايا. وقال احمد بن عبيد: اخبرنا ابو عمرو قال: المهرية ظهرها فقرة واحدة،
 وهي الاجد، فاذا قالوا اجد ارادوا المهرية. وقال غيره: الخلوف ماخير الاضلاع، الضلع القصيرة
 التي تلي الخاصرة. وقوله (لزت): قرن بعضها الي بعض فانضمت واشتدت. ومنه قيل رجل ملزز،
 اي مجتمع الخلق. و (اجرنة): جمع جران، وهو باطن الحلقوم، وانما لها جران واحد، فجمعه بما
 حوله، كما قال الاسود بن يعفر:
 فلقد اروح علي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي 
 وقالوا: امراة عظيمة الاوراك، وانما لها وركان، ومزججة الحواجب، والقاه في لهواته، كل هذا جمع
 بما حوله. و (الداي) والدايات: فقار العنق، وكل فقرة داية. ويقال للغراب: ابن داية، لانه يقع علي
 الدبر الذي يكون علي الدايات. وزعم الاصمعي ان في عنق البعير سبع دايات وفي ظهره سبع. وقال
 ابن الاعرابي: خلوفة: اضلاعه من جانبي المحال.
 والطي يرتفع باضمار لها. والخلوف يرتفع بالكاف. والاجرنة نسق علي الطي. ولزن صلة
 الاجرنة، والباء صلة لزت. والمنضد نعت الداي.
 (كان كناسي ضالة يكنفانها ... واطر قسي تحت صلب مءيد)
 الكناس: ان يحتفر الثيران في اصل الشجرة كالسرب يكنها من الحر والبرد، والجمع كنس. وقد
 كنست تكنس، اذا استظلت في كنسها من الحر. وانما قال كناسي لانه يستكن بالغداة في ظلها
 وبالعشي في فيءها. و (الضال): السدر البري، الواحدة ضالة، والسدر الذي يكون علي شاطء الانهار
 هو العبري والعمري. قال يعقوب: يتخذ الوحش واحدا لظل الغداة، واخر لفء العشي. وقوله
 (يكنفانها) معناه كان كناسي ضالة يكنفان هذه الناقة، من سعة ما بين مرفقيها وزورها. وانما اراد ان
 مرفقيها قد بانا عن ابطيها. شبه الهواء الذي بينهما بكناسي ضالة. وقوله (واطر قسي) معناه: وكان
 قيسا ماطورة تحت صلبها، يعني ضلوعها. والماطور: المعطوف. ويقال لعود المنخل: اطار، ولما
 حول الظفر: اطرة واطارة. ويقال: قد اطرة ياطره اطرا، اذا عطفه. قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (لا والذي نفسه بيده حتي ياخذوا علي يدي الظالم وياطروه علي الحق اطر)، اي يعطفوه. قال
 وانشدنا ابو العباس قال انشدنا اسحاق الموصلي:
 اذا قمن او حاولن مشيا لحاجة ... تاطرن او مالت بهن الروادف 
 اي تعطفن وتثنين. ويقال هو الصلب والصلب. و (المءيد) اي المشدد. والاد والايد: القوة. قال الله
 عز وجل: (واذكر عبدنا داود ذا الايد) يريد ذا القوة. قال الشاعر:
 من ان تبدلت بادي ادا ... وقصبا حني حتي كادا
 وقال حسان:
 وقامت تراءيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها
 وكناسي اسم كان، وخبر كان ما عاد من يكنفانها. والاطر منصوب باضمار كان، والتقدير كان اطر
 قسي تحت صلب مءيد.
 (لها مرفقان افتلان كانما ... تمر بسلمي دالج متشدد)
 واحد المرافق مرفق. ويقال: بات فلان مرتفقا، معناه متكءا. وقال الهذلي:
 اني ارقت فبت الليل مرتفقا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح
 وقال كعب بن مالك:
 ان الخيال من الحسناء قد طرقا ... فبت مرتفقا من حبها ارقا
 وقوله (افتلان)، معناه بانا عن الزور فليس بها ماسح، ولا ناكت، ولا حاز، ولا ضاغط، ولا عارك.
 فاما الماسح فان يمسح طرف المرفق الكركرة . والناكت: ان ينكت طرف المرفق في الكركرة.
 والحاز: ان يحز حرف 
 الكركرة باطن العضد. والضاغط: ان يضغط باطن العضد الابط. والعارك:
 ان يعركه حتي يجتمع جلده كانه كير الحداد. وقوله: (كانما تمر بسلمي) معناه تفتل وتجود الفتل. قال
 الشاعر:
 امرت من الكتان خيطا وارسلت ... جريا الي اخري قريب يعينها
 يقال: ما زال فلان يمر فلانا حتي صرعه، اي ما زال يلويه اي يعالجه. وقال ابن الاعرابي: تمر
 سلمي، فزاد الباء. وانكر احمد بن عبيد ضمها. وقال الطوسي: من قال تمر فهو من المرور. وقال
 غيره: من رواه، (تمر) بالفتح، اراد تباين مرفقا الناقة عن زورها وتباعدا، كما يتباعد عضدا الفالج
 عن زوره وجنبيه. وانما قال (متشدد) لانه اشد لتباعده. و (السلم): الدلو لها عروة واحدة مثل دلو
 السقاءين. فيقول: هما مفتولان كانهما سلمان بيدي الدالج، فهو يجانبهما عن ثيابه. و (الدالج): الذي
 يدلج بالدلو الي الحوض، اي يمشي، حتي يصبها فيه. والمدلج: ممشاه.
 والمرفقان يرتفعان بلها. وكانما لا موضع لها من الاعراب، وما مع كان حرف واحد. والباء صلة
 تمر. والسلمان مضافان الي الدالج، والنون حذفت للاضافة.
 (كقنطرة الرومي اقسم ربها ... لتكتنفا حتي تشاد بقرمد)
 (القنطرة): الازج. يقول: كان هذه الناقة ازج؛ لانتفاخ جوفها. وانما خص الرومي لانه احكم عملا.
 و (اقسم ربها): حلف ربها. والرب ينقسم علي ثلاثة اقسام، يكون الرب المالك كقولك: فلان رب
 الدار. ويكون الرب السيد، كقوله 
 تبارك وتعالي: (فيسقي ربه خمرا). يعني سيده. ويكون الرب
 المصلح. والمربوب: المصلح. قال الفرزدق:
 كانوا كسالءة حمقاء اذ حقنت ... سلاءها في اديم غير مربوب
 معناه غير مصلح. وقوله (لتكتنفا) معناه تءتي من اكنافها، يعني القنطرة. واكنافها: نواحيها. ويقال:
 ناقة كنوف، اذا كانت تبرك في اكناف الابل لسمنها. ويقال: اذهب في كنف الله تعالي وفي كنفته، اي
 ستره. قوله (حتي تشاد بقرمد) معناه حتي ترفع. ويقال: قد اشاد بذكره، اذا رفع ذكره. ويقال: يشاد:
 يجصص. وقال ثابت وغيره: الشيد: الجص. وقال الطوسي: الصاروج. وقال عدي بن زيد:
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 ويقال قصر مشيد ومشيد. قال ابو العباس: المشيد: المطول؛ والمشيد: المجصص. وقال احمد بن
 عبيد: كل ما ملس علي حاءط فهو شيد؛ وهو السياع. وانشد غيره في السياع للقطامي:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا
 الفدن: القصر، والتقدير: كما بطنت الفدن بالسياع، فقدم واخر. والقرمد: الاجر، واحدته قرمدة، وهو
 اعجمي عرب، واصله قرميدي بالرومية فاعربته العرب. وقال الطوسي: بقرمد، اراد القراميد، وهي
 اجر الحمامات. وقال احمد بن عبيد: قرمد عربي معروف في كلامهم. قال: والقرمدة: التمليس، اي
 هذه الناقة ملساء، كما قال:



 بالعبير مقرمد
 اي مطلي مملس. وقال: هذا عن العرب صحيح رواه ابن الاعرابي وغيره، اي تبني بالاجر
 والصخر. قال: ويشاد بقرمد، معناه يطلي بتمليس.
 والكاف موضعها رفع لانها نعت للمرفقين، والتقدير مثل قنطرة الرومي. واللام في لتكتنفا جواب
 القسم، والنون دخلت للتوكيد، وهي الف في الوقف والخط، واسم ما لم يسم فاعله مضمر في لتكتنفا.
 (صهابية العثنون موجدة القرا ... بعيدة وخد الرجل موارة اليد)
 (الصهابية): التي لونها يضرب الي الصهبة، وهي الحمرة. وقال الاصمعي: اذا قيل صهابية العثنون
 فانما يعنون اللون. واذا قيل صهابية بغير الاضافة فانما هي منسوبة الي فحل يقال له صهاب.
 والعثنون: ما تحت لحييها من الشعر. وقال الرستمي: الصهبة: ان تخلط بياضها حمرة فتحمر ذفاريها
 وعنقها وكتفاها وذروتها واوظفتها، وهو نجار النجاءب. وقوله (موجدة القرا) معناه شديدة القرا موثقة
 المطا، وهو الظهر، يقال: ناقة قرواء، اذا كانت كذلك. وقال ابو عمرو الشيباني: يقال: ناقة اجد اذا
 كان عظم من فقارها واحدا. و (الوخد): ان تزوج بقواءمها وتستعجل، شبيها بعدو النعامة. يقال: وخد
 يخد وخدا، وخدي يخدي خديا وخديانا. وقال احمد بن عبيد: وخدها: زجها برجلها الي خلف. اي
 ترمي برجلها الي خلفها رميا واسعا، وذلك لسعة ما بين رجليها. ويستحب قصر الرجل ومور اليد.
 وضدهما مكروه، لان الرجل لا تمور الا من ضعف، واليد لا تقصر الا من يبس عصب. وقال غيره
 في قوله (موارة اليد): معناه يدها ليست 
 بكزة، ولكنها تمور، لان جلد كتفيها ومنكبيها رهل، كقول الجعدي:
 الي جءجء رهل المنكب
 اي هو كثير اللحم مضطرب ليس بجاس. ويستحب لليدين ان يكونا كذلك، ويستحب في الرجلين ان
 يقصر نساهما ليكون ازج لهما بخفيهما، واشد لرجليها، واثبت لوطءها بهما.
 والصهابية ترتفع باضمار هي، والموجدة نعتها، وكذلك البعيدة والموارة، ويجوز نصبهن علي
 المدح.
 (امرت يداها فتل شزر واجنحت ... لها عضداها في سقيف مسند)
 قوله (امرت يداها) معناه فتلت فتلا شديدا حتي نحيت عن جنبها. والامرار: شدة الفتل. يقال: رجل
 ذو مرة، اذا كان ذا شدة وعقل. قال الشاعر:
 قد كنت قبل لقاءكم ذا مرة ... عندي لكل مخاصم ميزانه
 وقال الله تبارك وتعالي: (ذو مرة فاستوي) معناه ذو عقل وشدة. و (فتل شزر) معناه علي اليسار.
 يعني بذلك تجافي عضديها عن جنبيها. وقال الطوسي: الشزر ان يفتل من اسفل الكف الي فوق.
 واليسر: ان يفتل من اعلي الكف الي صدره. واليسر هو القبيل، والشزر هو الدبير لانك تدبر بذا عن
 صدرك، وتقبل بذاك الي صدرك. وهو قول الناس: (فلان لا يعرف قبيلا من دبير). وقال بعضهم:
 القبيل: الشاة المقابلة، والدبير: الشاة المدابرة. فاما المقابلة فهي التي يقطع من مقدم اذنها شء ثم
 يترك معلقا لا يتبين كانه زنمة. ويقال لمثل ذلك من 
 الابل: المزنم، ويسمي ذلك المعلق الرعل. واما
 المدابرة فان يفعل ذلك بمءخر الاذن من الشاة. وكذلك اذا بان ذلك كله من الاذن بعد ان يكون قد
 قطع، فيقال لها مقابلة ومدابرة.
 وجاء في الحديث: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي بخرقاء او بشرقاء، او مقابلة او
 مدابرة، او جدعاء). فالشرقاء: الشاة المشقوقة الاذن باثنين. والخرقاء: ان يكون في الاذن ثقب
 مستدير. والجدعاء: المقطوعة الاذن.
 وقال احمد بن عبيد: انما قيل شزر لان الشزر هو الفتل الي خارج، واليسر الي الصدر. فيقول:
 فتلت فتلا متنحيا عن جنبها الي ناحية، فلذلك قيل فتل شزر. وقال غيره: قوله (واجنحت لها
 عضدها): اميلت حتي كانها متكءة كما تجنح السفينة. وقال ابن الاعرابي: اجنحت: رفعت في تباعد
 قليل. ويقال عضد وعضد. وقال احمد بن عبيد: اجنحت: اميلت الي خارج، فيقول: كان ظهرها
 صفاءح صخر لا يءثر فيه شء. يقال للعضدين: ابنا ملاط. وقال غيره: (السقيف) هاهنا: زورها
 وما فوقه. واصل السقيف صفاءح حجارة. فيقول: كان ظهرها سقاءف حجارة. (مسند) يعني مشدد
 خلفه، كانه صفاءح حجارة سوند بعضها الي بعض.
 واليدان اسم ما لم يسم فاعله، والفتل منصوب بامرت، وهو مصدر كانه قال: قال: فتلت فتلا شزرا.
 والعضدان يرتفعان باجنحت. وفي سقيف مثله.
 (جنوح دفاق عندل ثم افرعت ... لها كتفاها في معالي مصعد)
 ويروي التوزي: (دفاق جنوح). الجنوح: التي تجنح في سيرها فتعتمد علي احد شقيها. والدفاق:
 المتدفقة في سيرها المسرعة. ويقال: هو يمشي الدفقي، 
 اذا اندفق في سيره واسرع. و (العندل):
 الضخمة. وقال الطوسي: هي ضخمة الراس. ويقال للراس اذا كان ضخما: عندل، وصندل، وقندل.
 وقال ابو جعفر: جنوح: جانحة الصدر من الارض، وهذا يستحب في الاناث، كقول كثير:
 وفي صدرها اصب
 اي انصباب. ويستحب اشرافه في الذكور. و (افرعت) معناه اشرفت وعوليت. ويقال: انه لمفرع
 الكتف، اذا كان مشرفها.
 قال: وقال عيسي بن عمر: سمعت اعرابيا يقول: (ففرعت راس العبد بالعصا فقال الدم: اوه). وقال:
 المعالي: المرتفع الي فوق، والمصعد مثله. وقال ابو جعفر: يروي دفاق ودفاق، بالكسر والضم. قال:
 وقوله في معالي، معناه مع معالي.
 والجنوح يرتفع باضمار هي، والدفاق والعندل نعتان لها، والكتفان اسم ما لم يسم فاعله.
 (كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد)
 (العلوب): الاثار، واحدها علب. وكل اثر من ضرب او حبل او خدش فهو علب، وبلد، وحبر،
 وانما سمي الحبر الذي يكتب به حبرا لانه يءثر. قال الشاعر:
 لا تملا الدلو وعرق فيها ... الا تري حبار من يسقيها
 وقال الاخر:
 ولم يقلب ارضها البيطار ... ولا لحبليه بها حبار 
 وقال الاخر:
 لقد اشمتت بي اهل فيد وغادرت ... بجسمي حبرا بنت مصان باديا
 وما فعلت بي ذاك حتي تركتها ... تقلب راسا مثل جمعي عاريا
 وافلتني منها حماري وجبتي ... جزي الله خيرا جبتي وحماريا
 اراد بالحبر الاثر. وقال ابن الرقاع:
 ذكر الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما شمل البلي ابلادها
 وعني بالسنع التصدير والحقب وغيرهما. يقال نسعة ونسع، وهي كل سيور مضفورة، وجمعها
 انساع ونسوع. و (داياتها) ضلوع صدرها. قال حميد الارقط:
 قد اكتسين العرق الامسيا ... وعض منها الظلف الدءيا)
 عض الثقاف الخرص الخطيا
 يعني ملتقي اضلاعها. و (الموارد): الشرك، وهي طرق الوراد. و (الخلقاء): الملساء، يعني صخرة.
 وكل ما املس فهو اخلق. ويقال صخرة مخلقة، اي مملسة. والقردد: ارض صلبة مستوية. وظهر
 القردد: اعلاه. فيقول: العلوب في صدرها مثل اثار الموارد في الصخرة. وقال احمد بن عبيد: موارد
 من خلقاء، معناه طرق. واراد مر الحبال علي حرف البءر المزبورة حتي يءثر فيهما اثرا ليس
 بالمبالغ؛ لصلابة جلدها. وذلك ان حبل البءر يمر علي الحجر فيءثر فيه، ويعمل الحجر في الحبل
 حتي يقطع قواه. وقال الراجز، وهو العجاج يهجو بنيه:



 ان بني بلءام زهده ... ما عندهم لاحد من مودده
 الا كود مسد لقرمده
 اي هذا يحز في هذا.
 والعلوب اسم كان، والموارد خبر كان.
 (تلاقي واحيانا تبين كانها ... بناءق غر في قميص مقدد)
 (تلاقي)، معناه: هذه الشرك يكون بعضها يلي بعضا ويتصل بعضها ببعض. (واحيانا تبين) اي
 تفرق. والاحيان: جمع الحين. وقوله (كانها بناءق غر) كانها دخاريص قميص. وواحد الدخاريص
 دخرصة، وواحدة البناءق بنيقة. والغر: البيض. والمقدد: المشقق. يقول: فاثار النسع في جلد هذه
 الناقة كذلك مرة تلاقي، يعني الحبال والاثار اذا سفلت الي العري التقت رءوسها، يعني النسع، واذا
 ارتفعت الي الرحل تباينت. وخص الدخاريص لدقة راسه وسعة اسفله. فاراد ان الاثار مما يلي
 الحلق دقيقة، وما علا من ذلك الي الرحل واسع، لان الحلق يجمع الحبال فيدق الاثر. وقوله (مقدد)
 معناه متقطع.
 والاحيان منصوبة علي الوقت بتبين، والبناءق خبر كان، وغر نعت البناءق.
 (واتلع نهاض اذا صعدت به ... كسكان بوصي بدجلة مصعد)
 (اتلع) يعني عنقها. والاتلع : المشرف. والتلع: الطول والاشراف. و (نهاض) ينهض في السير، اذا
 سارت ارتفع. ويقال: قد نهض اليه، اي ارتفع 
 اليه. قد نهض الفرخ، اذا ارتفع وفارق عشه؛ وهي
 النواهض. وقد نهض القوم لقتال عدوهم، اذا ساوروهم وثاروا اليهم. وقوله: (اذا صعدت به) معناه
 اشخصته في السماء. ويقال: قد تصعدني الامر، اذا شق عليك. ومنه قولهم: هو يتنفس الصعداء.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله سبحانه عنه: (ما تصعدتني خطبة كما تصعدتني خطبة النكاح).
 ويقال: قد اصعد في الارض، اذا ابعد فيها، وقد اصعد في الجبل يصعد اصعادا. وقد صعد في الدرجة
 والسلم يصعد صعودا. قال الله عز وجل: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد).
 وقال الاعشي:
 الا ايهذا الساءلي اين اصعدت ... فان لها في اهل يثرب موعدا
 فشبه طرفة عنق الناقة في طوله بسكان بوصي. و (البوصي): السفينة، وهو فارسي معرب. وروي
 ابو عبيدة: (كسكان نوتي) وهو الملاح، وهم النواتي. والعركي: الملاح، والجمع عرك. ويقال للملاح
 الصراري ايضا. وقال ابو جعفر: عركي منسوب الي عرك. والعرك عمل الملاحين، والواحد عارك
 والجميع عرك. قال: وربما سموا جماعة الملاحين بالعرك، كما يقال قوم صوم وفطر، ولا واحد
 للعرك حينءذ. وقل ابو جعفر: للناقة سيرتان، فاذا ارقلت وارتفعت في سيرها رفعت راسها، واذا دفت
 مدت عنقها، كانها ترجم بمشفرها الارض.
 والاتلع يرتفع بمعني ولها اتلع. والكاف في موضع رفع علي النعت باتلع. والمصعد نعت للبوصي،
 والباء صلة مصعد.
 وقال ابو جعفر: جعله كالسكان، اراد الدقل فلذلك قل مصعد؛ لان السفينة اذا اصعدت انصب دقلها
 ومدت.



 (وجمجمة مثل العلاة كانما ... وعي الملتقي منها الي حرف مبرد)
 (العلاة): السندان التي يضرب عليها الحداد حديده. شبه جمجمتها بها في صلابتها. وقوله (كانما
 وعي) معناه اجتمع وجبر فالتقي. يقال: قد وعي عظمه، اذا اجتمع وتماسك واجتبر. ويقال: لا وعي
 عن ذاك، اي لا تماسك. قال ابن احمر:
 فواعدن ان لا وعي عن فرج راكس ... فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا
 معناه ان لا تماسك. ولم يغضرن، معناه ولم يعدلن. والملتقي، يعني كل شانين من شءون الراس.
 وشءون الراس: ملتقي قباءله. وشءون الجبل: طراءق تكون فيه تخالف ساءر لونه. فيقول: كان ملتقي
 كل قبيلتين من راس هذه الناقة حرف مبرد. يقول: قد شخصا وتسنما. وهذا اشد للراس. وقال
 الاصمعي: لم يقل احد مثل قول عنترة:
 غرد يسن ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 وقال احمد بن عبيد: قوله: كانما وعي الملتقي منها الي حرف مبرد، اراد صلابته فليس لملتقاه نتو،
 كانه ملتءم كله كالتءام المبرد من تحت حزوزه. فيقول: هذه الجمجمة كانها قطعة واحدة في التءامها.
 وخص المبرد للحزوز التي فيه. فيقول: فيها نتو غير مرتفع.
 والجمجمة نسق علي ما تقدم. ومثل نعتها. وكانما حرف واحد لا يغير شيءا من الاعراب.



 (ووجه كقرطاس الشامي ومشفر ... كسبت اليماني قده لم يحرد)
 ورواه الطوسي والتوزي واحمد بن عبيد: (وخد كقرطاس الشامي). وقال احمد: ووجه خطا في هذا
 البيت الذي رواه. و (وجه) اراد هو عنيق ليس فيه شعر، ويقال: اراد بياضه. قال الطوسي
 والتوزي: شبه بياض خدها ببياض القرطاس. وقال احمد: جعله كالقرطاس في نقاءه وقصر شعرته.
 قال: والشعر في الخد هجنه. وقال الطوسي: انما قال الشامي لان الشام نحو مصر. يقال: رجل شام،
 اذا كان من اهل الشام ويمان، اذا كان من اهل اليمن؛ وتهام من اهل تهامة. وانشد الفراء:
 واي الناس اكذب من شام ... له صردان منطلق اللسان
 والسبت: جلود البقر اذا دبغت بالقرظ، فان لم تدبغ بالقرظ فليس بسبت. فاراد ان مشافرها طوال
 كانها نعال السبت، وذلك مما يمدح به. خص السبت للينه، ولانه ليس بفطير لم يدبغ، فهو جاسء.
 وقال احمد بن عبيد: شبهه بالنعل المستوية التي قد سبت شعرها، وهو لبس الملوك. وقال غيره: في
 قوله: قده لم يحرد، معناه مثاله لم يعوج، هو مستو. ويروي عن ابن الاعرابي: (قده لم يجرد)، يقول:
 لم يلق الشعر من جلده فهو الين له. والقد: مصدر قددته اقده قدا. والتحريد: ان يجعل بعض السير
 عريضا وبعضه دقيقا اذا قد. والقد: النعل بعينها. والقد الفعل. وقل احمد بن عبيد: قوله قده لم يحرد،
 معناه لم يميل. يصف انها شابة فتية؛ وذلك ان الهرمة والهرم تميل مشافرهما.
 والوجه معطوف علي ما تقدم قبله. والكاف مرفوعة علي النعت له. والمشفر نسق علي الوجه. والقد
 يرتفع بما عاد من يحرد.



 (وعينان كالماويتين استكنتا ... بكهفي حجاجي صخرة قلت مورد)
 شبه عينيها بالماويتين لصفاءهما. والماويتان: المراتان. اي انهما نقيتان من الاقذاء. (استكنتا): حلتا
 في كن. يقال: اكننت الشء في نفسي، اذا سترته؛ وكننته في الوعاء، اذا صنته. ويقال: مكان كنين،
 اذا كان ستيرا. قال الله تبارك وتعالي: (كانهن بيض مكنون). وقال ابو دهبل:
 وهي بيضاء مثل لءلءة الغ ... واص ميزت من جوهر مكنون
 و (الكهف): غار في الجبل، وهو ها هنا: غار العين الذي فيه مقلتها. و (الحجاج): العظم المشرف
 علي العين الذي ينبت عليه الحاجب. قال الشاعر:
 تنام قريرات العيون وبينها ... وبين حجاجيهل قذي لا ينيمها
 و (القلت): نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، مءنثة، وجمعها قلات. قال الشاعر:
 لو كنت املك منع ماءك لم يذق ... ما في قلاتك ما حييت لءيم
 و (قلت مورد) معناه قلت يتخذ موردا. واذا كانت الصخرة في ماء كان اصلب لها. فيقول: هي
 صلبة الحجاج. وقال الطوسي: شبه عينيها بالمراتين في نقاءهما وصفاءهما. وشبه غءور عينيها بقلت
 في صخرة. والقلت: نقرة في حجارة. قال: والحجاج: ما حول العين. والمورد: الماء. وقال احمد بن
 عبيد: قوله: استكنتا بكهفي حجاجي صخرة، اراد صفاء الماء، لان الماء في الصخرة اصفي له. او
 يريد: صفاء عينيها 
 كصفاء ماء القلت. وقوله (مورد) اراد يردها ماء المطر، ولو وردها الناس
 لكدروها.
 والعينان يرتفعان علي النسق علي ما قبلها. والكهفان مضافان الي الحجاجين. والقلت نعت الصخرة.
 (طحوران عوار القذي فتراهما ... كمكحولتي مذعورة ام فرقد)
 قوله (صحوران) يعني العينين، يقول: ترميان بعوار القذي. و (العوار): القطعة من الرمد. فيقول:
 عينها صحيحة. وقال الطوي: طحوران معناه طروحان. ويقال طحره ودحره، اذا فعه عنه وابعده.
 قال الله عز وجل: (ويقذفون من كل جانب دحورا). وطحا به: ابعده. قال علقمة بن عبدة:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 يقال سهم مطحر، اذا كان بعيد الذهاب. والعوار جمع، واحده عاءر. ويقال: قذت عينه تقذي قذيا، اذا
 القت القذي؛ وقذيت تقذي قذي، اذا صار فيها القذي؛ واقذيتها اقذاء، اذا القيت فيها القذي؛ وقذيتها
 تقذية، اذا نزعت منها القذي. وقال احمد بن عبيد: معناه عينها صحيحة لا قذي فيها، كانها ثد طحرته
 ولا قذي بها. وقوله (فترهما كمكحولتي مذعورة)، يريد كعيني بقرة مذعورة، واذا كانت مذعورة كان
 احد لنزرها وارشق لها. يقال: قد ذعرته اذعره ذعرا، اذا افزعته. والذعر الاسم. و (الفرقد): ولد
 البقرة، وهو الفز، والبحزج، والبرغز، والطلا، والذرع. قال ابن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر 
 واذا كانت مطفلا كان ارشق لها واحد لنظرها. وقال احمد بن عبيد: الارشاق يكون للظبية ولا يكون
 للبقرة. ويقال: ارشقت الظبية، اذا مدت عنقها. ولا يقال: البقرة ارشقت، لان البقر كلها وقص.
 والطحوران نعت لما قبلهما. والعوار منصوب بهما، وهو مضاف الي القذي. والكاف في موضع
 نصب بالرءية. وام فرقد نعت للمذعورة.
 (وصادقتا سمع التوجس للسري ... لهجس خفي او لصوت مندد)
 قوله (وصادقتا سمع التوجس) يعني اذنيها، اي لا تكذبها اذا سمعت النباة. واصل الصدق الصلابة.
 يقال: قد صدقوهم القتال. ويقال: رمح صدق، اذا كان صلبا. والتوجس: التسمع. وقال ابو جعفر:
 الصدق الصلب، فاذا كسر فهو ضد الكذب. وقال الطوسي: التوجس: الخوف والحذر. قوله (للسري)
 اي في السري والسري: سير الليل؛ يقال سري واسري. قال الشاعر يصف السيف:
 كان فوق متنه مسري دبا ... فرد سري فوق نقا غب صبا
 وقال الله تبارك وتعالي: (فاسر باهلك بقطع من الليل). وقرا اهل المدينة: (فاسر باهلك) فجعلوه من
 سريت. وقال ابو جعفر: التوجس: التسمع بحذر شبه حديث النفس من خفاءه، اي لا يشغلها السري
 ان ترتاع للصوت تسمعه. وروي الطوسي: (لجرس خفي). والجرس: الصوت. ويقال: قد اجرس
 الطاءر، اذا سمعت صوت مره. و (المندد): الذي يرفع صوته. ورواه ابو جعفر: (او 
 لصوت) بتنوين
 الصوت (مندد) بفتح الدال، وقال: المندد نعت للصوت، وانكر الاضافة مع كسر الدال.
 والصادفتان ترتفعان باضمار لها، وهما مضافتان الي السمع.
 (مءللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد)
 (مءللتان) معناه محددتان كتحديد الالة. والالة.: الحربة، وجمعها الال. ويقال: اله يءله الا، اذا طعنه
 بالالة. وقيل لامراة وقد اهترت: هذا رجل يخطبك. فقالت: (ايعجلني ان احل، ماله ال وغل!). قال
 ابو جعفر: المراة التي قيل لها هذه هي ام خارجة التي ولدت ست قباءل. قال غيره: يمدح من الاذنين
 ان يءللا، اي يحددا ويقل وبرهما. وقوله (تعرف العتق فيهما) يقول: اذا رايتهما رايت الكرم فيهما
 لتحديدهما وقلة وبرهما. تقول: عرفته معرفة وعرفانا. والعتق: الكرم. وقوله (كسامعتي شاة) اي
 كاذني شاة. والشاة هاهنا: الثور. و (حومل) اسم رملة. فشبه اذنيها باذني ثور وحشي، لحدة سمعهما.
 واذنا الوحش اصدق من عينه عنده، وانف السبع اصدق من عينه. وجعله مفردا لانه اشد توجسا
 وتفزعا، ولانه ليس معه وحش يلهيه ويشغله، واذا كان كذلك كان اشد لتسمعه وارتياعه. قال:
 والظباء والبقر اذا فزعت كان احسن لها واسرع من ان تكون امنة منقبضة. فيقول: قد سمع حسا فهو
 مذعور. وقال ابو جعفر: العتق في الاذنين الا يكون في داخلهما وبر، فهو اجود لتسمعهما.
 ومءللتان مرتفعتان باضمارهما. والكاف في موضع رفع علي النعت لهما.



 (واروع نباض احذ ململم ... كمرداة صخر في صفيح مصمد)
 (اروع) يعني قلبها، وهو الحديد السريع الارتياع من القلوب، لحدته. ويقال: راعني الامر يروعه
 روعة، اذا افزعك. و (نباض): ينبض، اي يضرب من الفزع. يقال: ما نبض منه عرق، اي ما
 ضرب، ينبض نبضا ونبضانا. و (الاحذ): الاملس الذي ليس شء يتعلق به. وقال ابو عمرو: هو
 الخفيف. وقال ابن الاعرابي: الاخذ: الذكي الخفيف. وقال ابو جعفر: واروع نباض: قلب شديد ليس
 بمسترخ. وقال غيره: ململم معناه مجتمع. و (المرداة): صخرة تدق الصخور بها. يقال: رديت الحجر
 ورديته، اذا صككته بحجر اخر لتكسره. و (الصفيح): صخر فيه عرض. و (المصمد): المشدد. وقال
 في قوله: كمرداة صخر: معناه كمرداة من صخر، كما تقول: كمرداة حديد، وكخاتم فضة؛ ليس انه
 يكسر بها غيرها.
 والاروع نسق علي ما قبلها، والنباض نعته، والكاف نعت له ايضا. والمصمد نعت للصفيح.
 (وان شءت سامي واسط الكور راسها ... وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد)
 (سامي): عالي. يقال: سما يسمر، اذا ارتفع. ويقال: قد اسمي العير اتنه، اذا اخذ بها في السماوة.
 والسماوة: ارض لبني كلب لها طول ولا عرض لها.



 و (واسط الكور): العود الذي بين موركة الرحل ومءخرته. والكور: الرحل، وجمعه اكوار وكيران.
 وموركة الرحل: الموضع الذي يضع عليه الراكب رجليه. وقال احمد بن عبيد: المورك: مهاد يمهده
 الرجل لرجله الي جانب الواسط اسفل منه، فاذا اعيا من الغرز نزع رجله من الغرز وجعلها علي
 الموركة. وقال احمد بن عبيد: الواسط للرحل كالقربوس للسرج. ويروي: (ومارت بضبعيها)، اي
 ذهبت وجاءت. ويقال: مار الشء يمور مورا، ومارت الدماء، اذا سالت. والمور: التراب الدقيق.
 و (ضبعاها): عضداها. و (النجاء): السرعة. و (الخفيدد): الظليم. والظليم: ذكر النعام. وجمعه ظلمان.
 وقال ابو عبيد: الكور: الرحل باداته، والجمع اكوار وكيران.
 وشءت فعل ماض لو كان المستقبل في موضعه لكان مجزوما بان. وسامي جواب الجزاء. وعامت
 نسق عليه. ونجاء الخفيدد، منصوب علي المصدر.
 (وان شءت لم ترقل وان شءت ارقلت ... مخافة ملوي من القد محصد)
 (الارقال): ان تنفض الناقة راسها وترتفع عن الذميل. و (مخافة ملوي) مخافة سوط ملوي او نسع
 ملوي. و (المحصد): الشديد الفتل. وقال احمد بن عبيد: معني البيت: عند هذه الناقة كل ما اردت من
 السير.
 ولم ترقل جواب الجزاء. والمخافة منصوب علي الجزاء، والمعني: من مخافة ملوي، فلما اسقطت
 الخافض نصبت ما بعده علي الجزاء، وهو كقولك: قد اعطيتك خوفا وفرقا، اي من اجل الخوف
 والفرق.
 (واعلم مخروت من الانف مارن ... عتيق متي ترجم به الارض تزدد)
 (الاعلم): المشفر. وكل الابل علم. والعلم: شق في الشفة العليا. وجمع الاعلم علم. قال عنترة:



 وحليل غاية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 والفلح: الشق في الشفة السفلي، يقال: رجل افلح وامراة فلحاء. ويقال لكل شق فلح. وسمي الاكار
 فلاحا لانه يفلح الارض، اي يشقها. ويقال في مثل: (الحديد بالحديد يفلح)، اي يقطع ويشق. قال
 الشاعر:
 قد علمت خيلك اين الصحصح ... ان الحديد بالحديد يفلح
 ويقال للمكاري فلاح. قال الشاعر:
 لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح يسوق بها حمارا
 ولم يسمع الفلاح المكاري الا في هذا البيت. و (المخروت): المشقوق. وخرت كل شء: ثقبه. وكل
 ثقب وثقبة خرت وسم. قال الله عز وجل: (حتي يلج الجمل في سم الخياط). يعني في ثقبه. قال
 الشاعر:
 من يتق الله ينفعه تقاه ومن ... لا يتقيه فلم يقبل له عمل
 ولا تكون جنان الخلد منزله ... حتي يجاوز سم المخيط الجمل
 ويقال للدليل الهادي: الخريت. وسمي خريتا لانه يهتدي الي مثل خرت الابرة. قال الاسدي:
 علي صرماء فيها اصرماها ... وخريت الفلاة بها مليل
 و (المارن): اللين. يقال: قد مرن الجلد، اذا لينه. وقوله (متي ترجم به الارض)، معناه متي ترجم
 الارض براسها. يقول: اذا اومات براسها الي الارض ازدادت سيرا. وقال الطوسي: اذا ادنت راسها
 من الارض في سيرها؛ فذلك رجمها 
 اياه. وقال احمد بن عبيد: يفعل هذا اذا ارسلها، فاذا جذب زمامها ارقلت ورفعت راسها.
 والاعلم يرتفع بالرد علي ما قبله، والمخروت نعته، وكذلك المارن والعتيق. وترجم مجزوم بمتي.
 وتزدد جواب الجزاء.
 (علي مثلها امضي اذا قال صاحبي ... الا ليتني افديك منها وافتدي)
 معناه: علي مثل هذه الناقة اسير وامضي اذا قال صاحبي انا هالكون من خوف الفلاة. وقوله (الا
 ليتني افديك منها) معناه من الفلاة، فجاء بمكنيها ولم يتقدم لها ذكر، لدلالة المعني عليها، كما قال الله
 عز وجل: (حتي توارت بالحجاب). فكني عن الشمس ولم يجر لها ذكر. وقال حميد:
 وحمراء منها كالسفينة نضجت ... به الحمل حتي زاد شهرا عديدها
 اراد: وحمراء من الابل؛ ولم يجر لها ذكر. وقوله: (الا ليتني افديك منها وافتدي) معناه: ليتني اقدر
 علي ان افتديك وافتدي نفسي.
 وعلي صلة امضي، وكذلك اذا، والنون والياء اسم ليت، وخبرها ما عاد من افديك، وافتدي نسق
 علي افديك.



 (وجاشت اليه النفس خوفا وخاله ... مصابا ولو امسي علي غير مرصد)
 قوله (وجاشت)، معناه ارتفعت اليه من لخوف ولم تستقر، كما تجيش القدر، اذا ارتفع غليانها. قال
 عمرو بن معد يكرب:
 فجاشت الي النفس اول مرة ... فردت عل مكروهها فاستقرت
 وقوله (اليه) معناه الي صاحبه. وقوله (وخاله مصابا) معناه ظن انه هالك ولو امسي وليس يرصده
 عدوه. و (علي) معناه في والتقدير ولو امسي في موضع لا يرصد فيه. وقال الطوسي: ولو امسي
 علي غير مرصد، معناه علي غير سبيل هلكة ولا خوف.
 والنفس يرتفع بجاشت، واليه صلة جاشت، وما في خاله يرتفع به، والهاء اسم خال، ومصابا خبره.
 (اذا القوم قالوا من خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد)
 معناه: اذا قالوا: من فتي لامر عظيم ظننتني عنين بذلك الامر. وقال ابو جعفر: اذا قالوا: من فتي
 يحدو بنا لننجو.
 واذا وقت فيه طرف من الجزاء، وموضع من رفع بفتي، وفتي مرفوع بمن، وان كافية من اسم
 خلت وخبره، والنون والياء اسم ان، وخبرها ما عاد من التاء.



 (احلت عليها بالقطيع فاجذمت ... وقد خب ال الامعز المتوقد)
 (احلت) معناه اقبلت عليها بالسوط. يقال: احلت عليه ضربا، اذا اقبلت تضربه ضربا في اثر
 ضرب او علي ضرب. ومنه قولهم:
 يحيلون السجال علي السجال
 اي يصبون دلوا علي اثر دلو. قال زهير:
 يحيل في جدول تحبو ضفادعه ... حبو الجواري تري في ماءه نطقا
 والقطيع: السوط. قال الشاعر:
 ولقد مررت علي قطيع هالك ... من مال اشعث ذي عيال مصرم
 من بعد ما اعتلت علي مطيتي ... فازحت علتها فظلت ترتمي
 قوله (اجذمت): اسرعت. يقال ناقة مجذام؛ اذا كانت سريعة. يقال: مر مجذما، اذا مر مسرعا.
 ويقال: جذمت الشء: قطعته. ويقال: يد جذماء، اذا كانت مقطوعة. وقوله (وقد خب) معناه جري
 واضطرب؛ وذلك عند اشتداد الحر. ويقال : قد خب البعير والفرس، والاسم منه الخبب. والخبب دون
 التقريب. و (الال): السراب. قال ابو زيد: والامعز والمعزاء: المكان الغليظ الكثير الحصي.
 و (المتوقد): الذي يتوقد بالحر. يقال توقدت النار توقدا، ووقدانا، ووقدا، وقدة. قال الشاعر:
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا 
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدي
 ورواه ابن الاعرابي: (وقدا) بفتح الدال علي ان الالف بدل من التنوين. ورواه الاحمر: (وقدي)
 ممال، وزعم انها ياء زاءدة مقل ياء الجمزي والقفزي.
 والواو في قوله: وقد هب، واو الحال، والال مرتفع بفعله، وهو مضاف الي ما بعده.
 (فذالت كما ذالت وليدة مجلس ... تري ربها اذيال سحل ممدد)
 قوله (فذالت) معناه ماست في مشيتها وتبخترت. يقال: ذال يذيل، وماس يميس، وراس يريس،
 وعال يعيل، كل ذاك اذا تبختر. قال الراجز:
 يا ليت شعري عنك دختنوس ... اذا اتاك الخبر المرموس
 اتحلق القرون ام تميس ... لا بل تميس انها عروس
 يقول طرفة: تتبختر هذه الناقة كما تتبختر وليدة عرضت علي اهل مجلس فارخت ثوبها واهتزت
 باعطافها. قال يعقوب بن السكيت: يقال: راست، وماست، وماحت، وذالت، وفادت، بمعني واحد.
 وقوله (سحل) اي ثوب ابيض ممدد، ارسلته ثم تبخترت وثنت اعطافها. وقال الطوسي: السحل
 الثوب الذي لم ينسج، هو ممدود في النول. قال: وانشد ابن الاعرابي:
 كانه مسحل في النول منشور
 وزعم الاصمعي وابو عبيدة ان السحل الثوب الابيض، والجمع سحول. وانما تريهم الذيول
 بتبخترها. وانما قصد طرفة الي سبوغ ذنب ناقته وطولها.



 وموضع الكاف نصب بذات. والوليدة رفع بفعلها. وتري ربها صلة الوليدة، والاذيال نصب بتري.
 و (الرب): المالك في هذا الموضع.
 (ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد)
 قال ابو جعفر: قال فذالت، ثم قال بعده، ولست بحلال التلاع؛ يقول: انا رجل في السفر، كريم في
 الحضر. وقال غيره: التلاع مجاري الماء ينصب في الوادي تستر من نزل فيها. وروي الاصمعي:
 (ولست بولاج التلاع). يقول: لا انزلها مخافة فتواريني من الناس حتي لا يراني ابن السبيل
 والضيف، ولكني انزل الفضاء وارفد من يسترفدني، واعين من استعانتي. وروي الطوسي: (ولست
 بحلال التلاع ببيته)، يقول: لا اضرب بيتي فانزل في التلاع  وهي مسايل جوف تستر من نزل
 فيها  ولكني انزل الفضاء، ولا انزل مكانا يخفي، مخافة القري وحلول من يحل بي.
 والتاء اسم ليس، والباء خبر ليس. والمخافة منصوبة علي المصدر. ويسترفد مجزوم بمتي، والدال
 كسرت لاجتماع الساكنين، وارفد جواب الجزاء.
 (وان تبغني في حلقة القوم تلقني ... وان تقتنصني في الحوانيت تصطد)
 وروي الطوسي: (وان تبغني في مجلس القوم تلقني)، ويروي: (وان تلتمسني). يقول: ان تطلبني
 تجدني مع الشراب. و (الحوانيت): بيوت الخمارين 
 ايضا. والحوانيت: الخمارون. ويقال: هي حلقة
 القوم، وهي حلقة الحديد، بتسكين اللام. والحلقة بفتح اللام: جمع الحالق. وقد حكي بعض اهل اللغة
 فتح اللام في حلقة الحديد وحلقة القوم.
 وموضع تبغني جزم بان، وتلقني جواب الجزاء، وما بعد الفاء نسق علي ما قبلها.
 (متي تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد)
 وروي التوزي والطوسي: (وان تاتني اصبحك كاسا). قوله (اصبحك) هو من الصبوح. والصبوح:
 شرب الغداة. والغبوق: شرب العشي. والقيل: شرب نصف النهار. والفحمة: شرب الليل.
 والجاشرية: شرب السحر. ويقال: اناء روي، اي مرو. ويروي: (وان كنت عنها ذا غني). وتاتني
 مجزوم بمتي، واصبحك جواب الجزاء. و (الكاس) مءنثة. قال الفراء: الكاس: الاناء الذي فيه لبن او
 ماء وخمر او غير ذلك، وان كان فارغا لم يقل له كاس؛ كما ان المهدي: الطبق الذي تكون الهدية
 فيه، فان اخذت الهدية منه قيل له طبق ولم يقل له مهدي.
 وكنت موضعه جزم الا ان الجزم لا يتبين فيه لانه ماض، والفاء جواب الجزاء. واغن مجزوم علي
 الامر، علامة الجزم فيه سقوط الالف.
 (وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الكريم المصمد)
 معناه اذا التقي الحي الجميع الذين كانوا متفرقين وجدتني في الشرف. وذروة كل شء: اعلاه.
 و (المصمد): الذي يصمد الناس اليه من شرفه. ويروي :



 (الي ذروة البيت الرفيع المصمد). والصمد:
 السيد الذي يصمد اليه في النواءب والحواءج والامور، اي يقصد فيها. انشد ابو عبيدة:
 سيروا جميعا بنصف الليل واعتمدوا ... ولا رهينة الا سيد صمد
 وقال الاخر:
 علوته بحسام ثم قلت له ... خذها حذيف فانت السيد الصمد
 وقال الله تبارك وتعالي: (الله الصمد)، اي السيد الذي يصمد اليه في الحواءج.
 ويلتق مجزوم بان، والحي رفع بفعله، وتلاقني جواب الجزاء.
 (نداماي بيض كالنجوم وقينة ... تروح الينا بين برد ومجسد)
 (الندامي): الاصحاب. قال يعقوب: قال ابو عبيدة: يقال فلان نديم فلان، اذا شاربه؛ وفلانة نديمة
 فلان، ويقال ذلك ايضا اذا صاحبه وحدثه وان لم يكونا علي شراب. و (بيض): جمع ابيض، وهو
 فعل مثل احمر وحمر. وقوله: (كالنجوم) اي هم اعلام. وقال ابو جعفر: قوله نداماي، انما سمي النديم
 نديما لندامة جذيمة حين قتل نديميه مالكا وعقيلا اللذين اتياه بعمرو ابن اخته فسالاه ان يكونا في
 سمره، فوجد عليهما فقتلهما وندم، فسمي كل مشارب نديما. وقال غيره، في قوله (وقينة تروح الينا):
 القينة: الامة مغنية كانت او غير مغنية. قال زهير:
 رد القيان جمال القوم فانصرفوا ... الي الظهيرة امر بينهم لبك 
 والقينة في بيت طرفة هي الامة، ويقال: القينة: الخادم في بيت طرفة. والقين: كل عامل بحديد.
 يقال: قد قان الحداد الحديدة يقينها قينا، اذا طرقها. وقوله (تروح الينا بين برد ومجسد) معناه: وعليها
 برد ومجسد. والمجسد: الثوب المصبوغ بالزعفران حتي يكاد يقوم قياما. والجساد: الزعفران. ويقال:
 قد جسد به الدم، اذا يبس عليه واجتمع. والمجسد والمجسد، عن الطوسي: الثوب المشبع بالصبغ.
 وقال يعقوب: المجسد: الثوب الذي يلي الجسد، وهو الشعار.
 والندامي يرتفعون ببيض، والكاف مرفوعة علي النعت لبيض، والقينة ترتفع باضمار: ولنا قينة
 وعندنا قنية، وتروح صلة القينة، والي وبين صلتان لتروح.
 (رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندامي بضة المتجرد)
 قال ابو بكر: هذه رواية الاصمعي، ورواه غيره: (رحيب قطاب الجيب)، فانكر ابو جعفر هذه
 الرواية الثانية وقال: لا اعرف الا الرفع مع التنوين. اي الجيب الذي يضيق فهو منها واسع رحيب.
 وقال غيره: الرحيب: الواسع. والرحبة: المتسع. من ذلك قولهم: مرحبا واهلا، اي لقيت سعة واهلا
 فاستانس. قال الله عز وجل: (لا مرحبا بهم)، معناه لا لقوا رحبا. قال الشاعر:
 اذا جءت بوابا له قال مرحبا ... الا مرحب واديك غير مضيق
 ويقال: قد رحب المكان يرحب رحبا، اذا اتسع. ويقال للفرس اذا امر بالخروج الي السعة: ارحب
 وارحبي: اتسعي. و (قطاب الجيب): مجتمع الجيب. قطب، اي جمع. ومنه: جاء الناس قاطبة، اي
 جميعا. ويقال قطبه يقطبه، اذا جمعه. وقوله (رفيقة بجس الندامي) يقول: قد استمرت علي الجس.



 وقال الطوسي: قال بعضهم: جس الندامي: ان يجسوا بايديهم يلمسونها، كما قال الاعشي:
 لجس الندامي في يد الدرع مفتق
 فهذا يصدق قول من قال: انهم يلمسون بايديهم. وذلك ان القينة كان يفتق فتق في كمها الي الرسغ،
 فاذا اراد الرجل ان يلمس منها شيءا ادخل يده فلمس. ويد الدرع: كمه. و (البضة): البيضاء الرقيقة
 الجلد الناعمة. ويقال: ابيض بض. وقال يعقوب: البضة الرقيقة الجلد الناعمة. ويقال ابيض بض ولا
 يقال اسود بض. وقوله (المتجرد) يعني هي بضة عند التجريد اذا جردتها من ثيابها. وقال يعقوب:
 المتجرد: ما سترته الثياب من الجسد
 والقطاب يرتفع برحيب، ورحيب نعت لقينة، وقطاب رفع بمعني رحيب، والالف واللام بدل من
 الهاء كانه قال: رحيب قطاب جيبها. وقال بعضهم: من خفض قطابا جعل الرحيب نعتا للقينة.
 وخفض قطاب عندي خطا، لان الرحيب لو كان منقولا الي القينة لقال رحيبة قطاب الجيب. والرفيقة
 نعت لها ايضا، اعني القينة، وكذلك البضة.
 (اذا نحن قلنا اسمعينا انبرت لنا ... علي رسلها مطروفة لم تشدد)
 قوله (انبرت لنا) معناه اعترضت لنا. وقال الطوسي: معناه اخذت فيما يطلب منها فغنت. وقوله
 (مطروفة) معناه فاترة الطرف، معناه ساكنة كانها طرفت عن كل شء تنظر اليه، وطرف طرفها
 عنه. وقال ابو جعفر: معني قوله مطروفة كانها قد اصابت عينها طرفة من فتورها. وانشد للمخبل:
 واذا الم خيالها طرفت ... عيني فماء شءونها سجم 
 وروي التوزي وابو يوسف: (علي رسلها مطروقة لم تشدد) فمعناه مسترخية لم تشدد: لم تجتهد.
 يقال: رجل مطروق: فيه طريقة، اي استرخاء وتساقط. ويقال في مثل: (ان تحت طريقته لعند اوة)
 اي تحت ضعفه لدهاء. وقال ابو جعفر: لا اعرف مطروقة بالقاف. وقال يعقوب: يروي علي وجهين
 بالقاف والفاء، قال: فالمطروقة بالفاء: التي عينها الي الرجال.
 ونحن في موضع رفع بما عاد من النون والالف في قلنا، وانبرت جواب اذا. ومطروفة منصوبة
 علي الحال من الضمير الذي في انبرت.
 (وما زال تشرابي الخمور ولذتي ... وبيعي وانفاقي طريفي ومتلدي)
 (التشراب): الشرب. والطارف، و (الطريف): ما استحدثه الرجل واكتسبه. والتالد والتليد: ما ورثه
 عن اباءه. قال الشاعر:
 واصبح مالي من طريف وتالد ... لغيري وكان المال بالامس ماليا
 وقال كثير:
 ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 لو كان يفدي ما به لفديته ... بالمصطفي من طارفي وتلادي
 وموضع التشراب رفع بزال. واللذة والبيع والانفاق نسق علي الشراب.
 (الي ان تحامتني العشيرة كلها ... وافردت افراد البعير المعبد)
 قال ابو جعفر: معناه لم اقبل من عذالي فتركوني القي حبلي علي غاربي ولم يقربني احد. وقال
 غيره: معناه صرت كالبعير المعبد، وهو الذي قد طلي بالهناء من الجرب 
 حتي ذهب وبره. فيقول: عزل عن الابل لءلا يعديها. قال ابو عبيدة: المعبد: الاجرب عبده الجرب، اي ذهب بوبره. وقال
 الطوسي: المعبد: المهنو بالقطران، يفرد لءلا يقارب الابل فيعديها بجربه. قال: ومعبد: مذلل
 بالقطران، كالطريق المعبد المذلل. هذا قول ابي عبيدة وابن الاعرابي. فيقول: اعييت عذالي
 فتحوميت كما يتحاي البعير الاجرب المهنو بالقطران.
 والي خبر زال. وافردت نسق علي تحامتني. والافراد منصوب علي المصدر.
 (رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد)
 (بنو غبراء): الصعاليك، وهم المحاويج والفقراء والسءال والاضياف. و (الطراف): بيت من ادم،
 واهله المياسير والاغنياء. يقول: يعرفني الفقراء والاغنياء، اي اعطي الفقراء وانادم الاغنياء،
 و (الممدد): الذي قد مد بالاطناب، والطراف لفظه لفظ الواحد ومعناه معني الجمع.
 وموضع بني نصب برايت ، وخبر رايت ما عاد من ينكرونني. ولا اهل هذاك، بالرفع، ويروي:
 (ولا اهل هذاك) بالنصب. فمن رفع اهل نسقهم علي ما في ينكرونني، ومن نصبهم ردهم علي بني
 غبراء، كما تقول: ان اخواتك يقومون واخوتنا بالرفع، وان شءت قلت واخوتنا بالنصب. وفي هذاك
 لغات: يقال هذاك الرجل قام، وذلك الرجل، وذاك الرجل، وذانك الرجل.
 (الا ايهذا اللاءمي اشهد الوغي ... وان احضر اللذات هل انت مخلدي)
 معناه يايهذا اللاءمي. يقال يايها الرجل ويا هذا الرجل اقبل، ويا ابه الرجل اقبل بضم الهاء. ويقال:
 لمت الرجل الومه لوما ولاءمة وملاما، اذا عذلته. ويقال 
 رجل لومة: يلوم الناس؛ ورجل لومة: يلومه الناس. وقد الام الرجل فهو مليم، اذا اتي بما يلام عليه. والام، اذا اتي باللءم. ورجل ملام، بكسر
 الميم والهمز، اذا كان يعذر اللءام. ويروي: (الا ايهذا اللاءمي اشهد الوغي) بالنصب، فمن نصب
 اضمر ان، ومن رفع قال لما فقد المستقبل ان رفع بالحرف الذي في اوله. قال الشاعر:
 وهم رجال يشفعوا لي فلم اجد ... شفيعا اليه غير جود يعادله
 وقال الاخر:
 الا ليتني مت قبل اعرفكم ... وصاغنا الله صيغة ذهبا
 اراد قبل ان اعرفكم، واراد في البيت الاول: وهم رجال ان يشفعوا. وقال الله تبارك وتعالي:
 (تامروني اعبد) اراد ان اعبد، فلما اسقط الناصب رفع. وروي التوزي: (الا ايها اللاحي ان احضر
 الوغي). اللاحي: اللاءم. يقال: لحاه يلحاه ويلحوه، اذا لامه. والوغي والوحي: الصوت في الحرب.
 والمعني: هو يلحاني ويلومني ان احضر الوغي وان انفق مالي في الخمر وغيرها.
 وموضع اللاءمي رفع علي الاتباع لهذا، وموضع ان نصب بفقد الخافض. ويروي: (الا ايهذا
 الزاجري احضر الوغي).
 (فان كنت لا تسطيع دفع منيتي ... فدعني ابادرها بما ملكت يدي)
 معناه: ابادر المنية بانفاق ما ملكت يدي في لذاتي.



 (فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي)
 معناه: فلولا ثلاث خلال. وقد بينهن في البيت الثاني. وجدك، مخفوض علي القسم. وقوله (لم
 احفل): لم اعظمه مبالاة. وقوله (قام عودي) معناه متي مت. ويروي: (فلولا ثلاث هن من حاجة
 الفتي). وقال ابو جعفر في قوله قام عودي: معناه هم عنده فاذا قضي قاموا عنه.
 والثلاث يرتفع بلولا، وهن مرفوع بمن.
 (فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد)
 وروي ابو عمرو: (فمنهن سبقي العاذلات)، اي اغدو علي شرب الخمر قبل لوم العاذلات.
 و (الكميت): الحمراء الي الكلفة. وقال الطوسي: حمرتها تضرب الي السواد. وقال ابو جعفر: هي من
 العنب الاسود.
 والسبق رفع بمن. وهن تعود علي ثلاث. وتعل مجزوم بمتي ما، وتزبد جواب الجزاء.
 (وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد)
 (كري): عطفي. يقال: كر يكر كرورا وكرا، اذا عطف ورجع. والكر:



 الرجوع والعطف. والكر:
 الحبل العظيم الغليظ، وجمعه كرور. وانشد يعقوب:
 جذب الصراريين بالكرور
 والكر، بضم الكاف: حمي صغير، والجمع كرار. قال كثير:
 به قلب عادية وكرار
 وقال ابو جعفر: الكر اشد القتال، لانه انما يكر ليحمي من انهزم. وقال غيره في قوله (اذا نادي):
 معناه اذا صوت ليعطف عليه. ويقال: قد نادي الشجر والنخل والكرم، اذا تفطر بالنبات وخرجت
 اكمامه. قال العجاج:
 كالكرم اذ نادي من الكافور
 وقال يعقوب والطوسي: (المضاف): الملجا الملحق المدرك. وقال ابو عبيدة: المضاف: الذي قد
 اضافته الهموم. وانشد:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 وقال النحويون: المضوفة وزنها من الفعل مفعلة، والاصل فيها مضيفة فاستثقلت الضمة في الياء
 لانها اعراب والياء تكون اعرابا ايضا في حال، فلم يدخل اعرب علي اعراب، فالقيت ضمة الياء
 علي الضاد وصارت الياء واوا لانضمام ما قبلها. ويقال: قد اضاف فلان من ذلك الامر، اي اشفق
 منه. و (محنبا): فرسا اقني الذراع. والتحنيب كالقنا في الذراع وفي الوظيف، وهو يمدح به. وقال
 عبد الله بن محمد بن رستم: سالت التوزي عن التحنيب والتجنيب ايهما في اليدين وايهما في
 الرجلين؟ فقال: الجيم مع الجيم. وقال الاصمعي: المحنب الناتء العظام، شبيها بالقنا في الانف، وهو
 انحناء في الوظيف. و (السيد): الذءب. وذءب الغضا اخبث الذءاب، لانه خمر يستخفي. ويقال: اخبث
 الذءاب ذءب الغضا، واخبث الحيات حية الحماط، 
 واخبث الافاعي افعي الجدب، واسرع الظباء تيس الحلب،
 واشد الرجال الاعجف الضخم، واقبح النساء القفرة الجهمة. ويقال لحية الحماط شيطانة. ففي
 الشيطان ثلاثة اقوال: يقال هي الشياطين التي يعرفها الناس؛ لان الناس قد تيقنوا وحشتها وان لم
 يعاينوها. ويقال الشياطين حيات الحماط، والحماط الشجر. قال حميد بن ثور:
 فلما اتته انشبت في خشاشه ... زماما كشيطان الحماطة محكما
 ويقال الشياطين نبات تعرفه الاعراب، وحش الرءوس، شبه الله عز وجل الطلع به. و (الغضا):
 شجر. ويقال: نار غضوية، اذا كانت تثقب بشجر الغضا. و (نبهته): هيجته. و (المتورد): الذي
 يطلب الورد. وقال ابو عبيدة: المحنب من الخيل: الذي في عظامه انحناء. ويقال: محنب الخلق،
 وموتر، ومعقرب اذا كان فيه انحناء. ويقال للشيخ: فيه توتير، اذا انحني صلبه. وروي الطوسي:
 (كسيد الغضا في الطخية). والطخية: السحابة عليها طخاء. وقال ابو جعفر: الطخاء هو السحاب
 المظلم. وقال غيره: المتورد: الذي يطلب ورود الماء. قال: وذءب الغضا اخبث من ذءب الفضا.
 وموضع الكر رفع لانه نسق علي السبق. ومحنبا منصوب علي الحال من المضاف، والكاف في
 موضع نصب علي النعت لمحنب. والمتورد نعت للسيد.
 (وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الخبء المعمد)
 قوله (وتقصير يوم الدجن) معناه اقصره باللهو، ويوم اللهو قصير، وليلة اللهو والسرور قصيران.
 قال بعض الاعراب:



 لءن ايامنا امست طوالا ... لقد كنا نعيش بها قصارا
 اي طالت بالحزن وقصرت بالسرور. وقال الاخر:
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 وانشد يعقوب:
 ظللنا عند دار بني انيس ... بيوم مثل سالفة الذباب
 ويوم الدجن يوم ندي ورش. قال الشاعر يذكر حمامة:
 ناحت علي غصن من ايكة نضر ... في يوم دجن له ريح وانداء
 فالريح ترفعه والطل يخفضه ... والعين والغصن يجري منهما الماء
 ويروي: (بهيكلة). و (البهكنة): التامة الخلق. والهيكلة: العظيمة الالواح والعجيزة والفخذين.
 و (الطراف): بيت من ادم. و (المعمد): المرفوع بالعمد. ويروي: (الممدد)، وهو المضروب الممدد
 بالحبال .
 والتقصير نسق علي سبق. والدجن مرتفع بمعجب.
 (كان البرين والدماليج علقت ... علي عشر او خروع لم يخضد)
 (البرين): الخلاخيل، واحدها برة. واصل البرة حلقة من صفر تكون في منخر البعير. يقال: ابريت
 البعير فهو مبري. والجمع برون وبرين. و (العشر): شجر املس مستو ضعيف العود. شبه عظامها
 وذراعيها به. قال يعقوب: كل نبت ناعم خروع؛ ومنه قيل امراة خريع، اذا كانت لينة ناعمة. و (لم 
 يخضد): لم يثن. شبه ساقيها وعضديها به في نعمته. يقال خضدت الغصن اخضده خضدا، اذا ثنيته
 لتكسره.
 والبرين اسم كان، وخبر كان ما عاج من علقت، ولم يخضد صلة الخروع.
 (ذريني اروي هامتي في حياتها ... مخافة شرب في الحياة مصرد)
 (الشرب) بكسر الشين، والشرب بضمها: اسمان للمشروب. والشرب بفتح الشين: مصدر شربت
 شربا. والشرب ايضا بفتح الشين: جمع شارب. وقد يقال الشرب والشرب والشرب لغات معناهن
 واحد، يراد بكلهن المصدر. و (المصرد): المقلل. وقال ابو جعفر: لا اعرف هذا البيت في قصيدة
 طرفة.
 (كريم يروي نفسه في حياته ... ستعلم ان متنا غدا اينا الصدي)
 يقال رويت من الشراب فانا اروي منه ريا. ويقال شراب رواء وروي، المد مع فتح الراء، والقصر
 مع كسر الراء. قال الراجز:
 تبشري بالرفه والماء الروي ... وفرج منك قريب قد اتي
 و (النفس): واحدة النفوس. والنفس: قدر دبغة من الدباغ. ويقال: ان لي في هذا الامر لنفسا، اي
 لمتسعا. وقوله (ستعلم ان متنا غدا اينا الصدي) 
 كان اهل الجاهلية يزعمون اذا مات الميت خرجت
 من قبره هامة تزقو عليه، وكانوا يسمون الصوت الصدي، فابطل النبي صلي الله عليه وسلم هذا
 وقال: (لا عدوي ولا هامة ولا صفر). ويقال في جمع الهامة هام، وفي جمع الصدي اصداء. وقال
 لبيد يرثي اخاه اربد:
 فليس الناس بعدك في نقير ... ولا هم غير اصداء وهام
 وقال الاخر:
 فان تك هامة بهراة تزقو ... فقد ازقيت بالمروين هاما
 ويقال: الصدي: جسم الرجل بعد موته. والصدي في غير هذا: العطش. و (الصدي) بكسر الدال:
 العطشان. ويروي: (صدي اينا الصدي) بخفض اي باضافة الصدي اليها. وموضع صدي رفع
 بالصدي، والتقدير صدي اينا العطشان. ويروي: (صدي  بالتنوين  اينا الصد) بالرفع، واي علي
 هذه الرواية يرتفع بالصدي.
 (اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد)
 (النحام): الزحار عند السءال البخيل. يقال نحم ينحم نحما ونحما. والنحيم والنحمان: شبيه بالزحير.
 قال رءبة:
 بيض عينيه العمي المعمي ... من نحمان الحسد النحم) 
 فيقول: ان الشحيح بماله، وهذا الفاتك المبذر؛ يصيران الي الموت، ولا ينفع الشحيح شحه.
 ويقال بخل يبخل بخلا.
 والقبر اسم اري. والكاف منصوبة علي خبر اري، ومفسد نعت الغوي، وفي البطالة صلة مفسد.
 (تري جثوتين من تراب عليهما ... صفاءح صم من صفيح منضد)
 ويروي: (في صفيح). وروي التوزي والطوسي: (اري جثوين من تراب عليهما). والجثوة: التراب
 المجموع. ويقال للرجل: انما هو جثوة اليوم او غد. وقال الطوسي: يقال جثوة وجثوة، والكسر اكثر،
 وهو التراب المجموع. ويقال: تراب وتورب وتيرب وتوراب وتراء. ويقال في جمع الترباء ترب.
 ويقال في جمع التراب: اتربة وتربان وتربان. والصفاءح: صخور عراض صم صلاب. ويروي:
 (من صفيح منضد). والصفيح: الحجارة العراض. والمنضد: الذي ند علي القبر.
 والجثوتان منصوبتان بتري، والصفاءح ترتفع بعلي، وصم نعت الصفاءح.
 (اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد)
 (يعتام): يختار. ويقال اعتامه واعتماه، اذا اختاروه. و (عقيلة) كل شء: خيرته وانفسه عند اهله.
 ويقال للمراة: هي عقيلة قومها. و (يصطفي): يختار، اخذ من الصفوة من الشء، وهي خياره.
 ويقال: هي صفوة الماء، وصفوة المال، وصفوته. و (المتشدد): البخيل الممسك.



 والموت منصوب باري، وخبر اري ما عاد من يعتام، ويصطفي نسق علي يعتام. ويروي: (اري
 الموت يعتاد النفوس).
 (اري العيش كنزا ناقصا كل ليلة ... وما تنقص الايام والدهر ينفد)
 معناه: وما نقصاه الايام والدهر ذهب.
 وموضع ما نصب بتنقص، والايام مرتفعة به. ويجوز ان تضمر هاء يرتفع ما بعودتها. ويجوز ينفد
 علي جواب الجزاء. ويكون التقدير: وما تنقصه الايام والدهر ينفد.
 (لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثتياه في اليد)
 قوله (لعمرك) معناه وحياتك. وفيه ثلاث لغات: يقال لعمرك اني لمحسن، باللام والرفع، وهي اللغة
 المختارة، قال الله عز وجل: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون). ويقال عمرك بالنصب واسقاط
 اللام. وانشد الفراء:
 عمرك الله ساعة حدثينا ... ودعينا من ذكر ما يءذينا 
 ويقال عمرك بالرفع واسقاط اللام، انشد الفراء:
 اجدك هذا عمرك الله بعدما ... براك الهوي برح بعينيك بارح
 والمعني: ان الموت في حال اخطاءه الفتي كالطول، اي كالحبل المرخي وهو بيد الانسان اذا شاء
 جذبه. ويقال: الفرس يرعي في طوله، اي في حبل قد طول له فيه. والطول: حبل طويل تربط به
 الدابة يطول لها في الكلا حتي ترعاه. فيقول: الانسان قد مد له في اجله، وهو اتيه لا محالة، وهو في
 يدي من يملك قبض روحه كما ان صاحب الفرس الذي قد طول له اذا شاء اجتذبه وثناه اليه.
 و (ثنياه): ما انثني علي يده وعطفه اليه.
 وموضع ما نصب، وهي في تقدير المصدر، والتقدير: لعمرك ان الموت في اخطاءه الفتي، فلما
 اسقطت الخافض نصبت ما. والكاف في موضع رفع علي خبر ان.
 (فمالي ارانب وابن عمي مالكا ... متي ادن منه ينا عني ويبعد)
 معناه: اذا اردت دنوه تباعد عني. يقال: قد ناي فلان، وقد ناء فلان، اذا بعد. ونسق يبعد علي ينا،
 ومعناهما واحد لما اختلف اللفظان، كما قال الاخر:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 فنسق الناي علي البعد لما اختلف اللفظان.
 (يلوم وما ادري علام يلومني ... كما لامني في الحي قرط بن اعبد)
 قرط بن اعبد: رجل منهم. وقوله: (علام يلومني) معناه علي اي شء يلومني؛ 
 فحذف الالف من ما اكتفاء بفتحة الميم فيها؛ لانها مع علي بمنزلة الشء الواحد. ومن العرب من يثبت الالف فيقول:
 علي ما؟ انشد الفراء:
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 وانما يجوز حذف الالف من ما في الاستفهام خاصة اذا اتصلت بالخافض.
 (واياسني من كل خير طلبته ... كانا وضعناه الي رمس ملحد)
 يقال: يءست من الشء اياس، وايست منه ايس. وقال بعض اهل اللغة: يقال يءس من الشء يياس
 وييءس، ونعم وينعم وينعم، ويبس ييبس وييبس. فيقول: قد يءست من خيره حتي كانه قد مات
 ودفنته. و (الرمس): القبر. يقال: ارمس هذا الحديث، اي ادفنه. والروامس: الرياح الدوافن. قال
 حسان:
 ديار من بني الحسحاس قفر ... يعفيها الروامس والسماء
 و (اللحد): ما يشق في جانب القبر: يقال لحد يلحد لحدا. ويقال لحدته والحدته، فهو ملحد وملحود.
 واللحد جمعه لحود.



 (علي غير ذنب قلته غير انني ... نشدت فلم اغفل حمولة معبد)
 ويروي: (فلم اغفل) بفتح الالف. وقوله (نشدت) معناه انشدت بذكرها. ويقال: نشدت الضالة، اذا
 طلبتها؛ وانشدتها، اذا عرفتها. و (الحمولة): الابل التي يحمل عليها. والفرش: الابل الصغار التي لم
 تبلغ ان يحمل عليها. قال الله عز وجل: (ومن الانعام حمولة وفرشا). قال الشاعر:
 له ابل فرش اسنة ... صهابية ضاقت عليها حقوقها
 و (معبد): اخو طرفة. قال ابن الاعرابي: هذه ابل كانت له ولاخيه معبد، كانا يرعيانها يوما ويوما،
 فلما غبها طرفة قال له اخوه معبد: لم لا تسرح في ابلك، كانك تري انها ان اخذت يردها شعرك هذا!
 قال: فاني لا اخرج فيها ابد حتي تعلم ان شعري سيردها ان اخذت. فتركها فاخذها ناس من مضر،
 فادعي جوار عمرو وقابوس، ورجل من اليمن يقال له بشر بن قيس، فقال طرفة في ذلك:
 اعمرو بن هند ما تري راي صرمة
 ومن روي: (فلم اغفل) بضم الالف اراد نشدت حمولة معبد فلم اغفل ذلك. ومن روي: (فلم اغفل)
 اراد: فلم اغفل عن ذلك.



 (وقربت بالقربي وجدك انه ... متي يك امر للنكيثة اشهد)
 قوله (وقربت بالقربي) يقول: ادللت علي مالك بالقربي، اي ادللت علي ابن عمي بالقرابة. وقوله:
 (للنكيثة) يقول: متي يجء امر نبلغ فيه اقصي المجهود من النفس اشهده. يقال: بلغت نكيثة البعير،
 اذا جهدته في السير فلم يبق من سيره شء. والجمع نكاءث، قال الراعي:
 تضحي اذا العيس ادركنا نكاءثها
 وقال الطوسي : النكيثة: شدة النفس. يقال: بلغت نكيثة البعير، اذا بلغ جهده في السير. قال ابو
 جعفر: الرواية الجيدة: (انني متي يك امر). وقال غيره: وجدك مخفوض علي القسم، ومعناه الحظ،
 اي وحظك.
 ويك موضعه جزم بمتي، والاصل فيه يكن، فذهبت النون لكثرة الاستعمال، وشبهت بالياء والواو
 والالف. والهاء اسم ان، وجملة الكلام خبر ان، وتقدير الهاء: ان الشان وان الامر. واشهد مجزوم
 علي جواب الجزاء، ومن روي: (انني متي يك امر) قال: النون والياء اسم ان، وخبر ان ما عاد من
 اشهد، والتقدير: انني اشهد متي يك امر، فلما وقع خبر ان في موضع جواب الجزاء جزم وتاويله
 الرفع والتقديم.
 (وان ادع في الجلي اكن من حماتها ... وان ياتك الاعداء بالجهد اجهد)
 وروي الطوسي: (وان ادع للجلي). قال: والجلي: الامر الجليل العظيم. وقال يعقوب: الجلي فعلي
 من الاجل، كما تقول: الاعظم والعظمي. وقال 
 غيره: الجلي بضم الجيم مقصورة، واذا فتحت جيمها
 مدت فقيل الجلاء. و (حماتها): الذين يقومون بها.
 وادع مجزوم بان، واكن جواب الجزاء.
 (وان يقذفوا بالقدع عرضك اسقهم ... بشرب حياض الموت قبل التنجد)
 (القدع) والقذع: اللفظ القبيح والشتم. يقال: اقذع له. قال ابو جعفر: القذع الاسم. وقال: (يقذفوا)
 يرمونه بذلك ويءنبونه به. و (العرض): موضع المدح والذم من الرجل. والعرض: ريح الجسد.
 يقال: انه لطيب العرض ومنتن العرض. وقال ابو جعفر: العرض راءحة الجسد. ويقال: امراة حسنة
 العرض. وقل غيره: العرض النفس. وانشد لحسان يقول لابي سفيان بن الحارث:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 اراد بلعرض النفس. وروي الطوسي: (وان يقذفوا بالقذع) بالدال والذال. فالقذع: الشتم، والقدع:
 الزجر والكف: يقال: قدعته عني، اي كففته. والعرض: الجسد. والعرض: افاصل. وقال غيره: يقال
 شربت اشرب شربا وشربا وشربا. و (الحياض): جمع حوض. وهذا مثل، اي اوردهم حياض
 المهالك. ويقال: قد احتاض الرجل وحوض، اذا اتخذ حوضا. و (التنجد): الاجتهاد. وروي ابن
 الاعرابي: (قبل التهدد)، اي اقتلهم قبل ان اتهددهم. وقال ابو جعفر: معناه لست صاحب تهدد، انا
 صاحب قتل ولست بمهذار.
 وموضع اسقهم جزم علي جواب الجزاء.



 (بلا حدث احدثته وكمحدث ... هجاءي وقذفي بالشكاة ومطردي)
 وروي الاصمعي: (كمحدث) بفتح الدال، اي فعل بي ما فعل بلا حدث ولا جرم كان مني، وكمحدث
 مني اتي ذلك الي. وقال الطوسي: معناه هجيت وشكيت وكمحدث مني اتي ذلك الي. وقال ابو جعفر:
 من روي (كمحدث) بكسر الدال اراد الرجل الذي هجاني كرجل احدث حدثا عظيما، ومن فتح الدال
 اراد: وهجاءي كمحدث: امر عظيم. قال الاصمعي: هجا غرثه واهجاه، اي كسره. ويقال: فلانة تهجو
 زوجها، اي تذم صحبته. ويروي عن الاصمعي في قوله: (وكمحدث) بفتح الدال، معناه كاحداثي
 شكايته اياي. و (مطردي) اي اطرادي. ويقال: اطردته، اذا صيرته طريدا؛ وطردته عني، اذا نحيته.
 والمحدث مصدر، يقال احدثته احداثا ومحدثا.
 والحدث مخفوض بالباء، والهجاء مرفوع بالكاف، والقذف والمطرد منسوقان علي الهجاء.
 (فلو كان مولاي امرا هو غيره ... لفرج كربي او لانظرني غدي)
 ويروي: (فلو كان مولاي ابن اصرم مسهر). ومن روي الرواية الاولي قال: مولاي في موضع رفع
 علي اسم الكون، وامرا خبر الكون. ومن روي الرواية الثانية قال: مولاي في موضع نصب علي
 خبر الكون، وابن اصرم اسم الكون، ومسهر مترجم عن الابن.



 و (المولي) هنا: ابن العم: قال الله تبارك وتعالي: (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا)، معناه لا
 يعني ابن عم عن ابن عمه. قال الشاعر:
 فابقوا لا ابا لكم عليهم ... فان ملامة المولي شقاء
 معناه فان ملامة ابن العم. قوله (لانظرني غدي) معناه: تان في امري ولا تعجل علي حتي اصير
 الي ما تحب. ويقال انظره غده، اي دعه حتي يرجع اليه حلمه ويحسن رايه. ويقال نظرت الرجل
 انظره، اذا انتظرته؛ وانظرته انظره، اذا اخرته. وقال الطوسي. لفرج كربي، معناه اعانني علي ما
 نزل بي من الغم.
 (ولكن مولاي امرء هو خانقي ... علي الشكر والتسال او انا مفتد)
 معناه يسالني ان اشكره وافتدي منه بمالي. قال الاصمعي: او انا مفتد منه. وقال ابو جعفر في قوله
 او انا مفتد: يقول: او انا هارب منه افتدي نفسي منه بغيري. وقال ابو عبيدة: (هو خانقي علي غير
 ما اذنبت او انا معتد)، اي معتد عليه. وفي رواية ابي عبيدة او بمعني ام، وعلي رواية العامة او
 بمعني بل، كانه قال: بل انا مفتد منه. وقال الله عز وجل: (الي ماءة الف او يزيدون). وانشد الفراء:
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح
 معناه بل انت. ويقال او بمعني الواو، والتقدير: وانا مفتد. قال الله عز وجل: (ولا تطع منهم اثما او
 كفورا)، معناه اثما وكفورا. واو بمعني ام قليل في الكلام. وروي الرستمي وغيره بعد هذا البيت الذي
 مضي بيتا:



 (وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند)
 وقال ابو جعفر: ليس هذا البيت من قصيدة طرفة، انما هو لعدي بن زيد العبادي. واصل (الظلم)
 وضع الشء في غير موضعه، من ذلك قولهم: (من اشبه اباه فما ظلم)، معناه: ما وضع الشبه في
 غير موضعه. ويقال: ظلمت السقاء، اذا سقيت اللبن منه قبل ان يخرج زبده. والمظلومة: الارض
 يحفر فيها في غير موضع حفر. يقال ظلمه ظلما بفتح الظاء؛ والظلم بالضم الاسم. يقال سيف هند
 واني و (مهند)، وهو منسوب الي الهند. و (الحسام): القاطع.
 والظلم يرتفع باشد، والمضاضة منصوبة علي التفسير.
 (فذرني وخلقي انني لك شاكر ... ولو حل بيتي ناءيا عند ضرغد)
 ويروي: (فذرني وعرضي). و (ضرغد): حرة بارض غطفان. ويقال: قد ناي فلان عنا وناء، اذا
 بعد؛ والناي: البعد.
 (فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ... ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد)
 ورواه ابو عبيدة:
 اري كل ذي جد ينوء بجده ... فلو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد 
 وقيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين من بني شيبان. وعمرو بن مرثد: ابن عم طرفة. ومن روي:
 (اري كل ذي جد ينوء بجده) اراد: اري كل ذي حظ ينهض بحظه. يقال نءت بالحمل انوء به، اذا
 نهضت به . وقال ابو عبيدة: قال عمرو بن بن مرثد لما سمع قول طرفة: ابعثوا الي طرفة. فاتاه
 طرفة فقال له: اما الولد فليس ذاك الي فالله تعالي يعطيكم، واما المال فمحلوفه لا تبرح حتي تكون
 اوسطنا مالا! ثم دعا بنيه وهم سبعة: بشر بن عمرو، ومرثد والفيض، وذهل بنو عمرو، وامهم
 زهيرة بنت عاءذ بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان؛ وشرحبيل بن عمرو، ومحمود بن
 عمرو، وحسان بن عمرو، وامهم ماوية بنت جوي بن سفيان بن مجاشع بن دارم. فقال: يا بشر
 اعطه. فاعطاه عشرا من الابل، حتي اعطاه بنو عمرو سبعين بعيرا. ثم قال لثلاثة من بني الابناء:
 اعطوه عشرا عشرا، فكان احد الثلاثة عبد عمرو بن بشر، والاخر عمارة بن مرثد، واخر صعصعة
 بن محمود، فكان بنو الابناء الذين اعطوا طرفة يفخرون علي ساءر الابناء الذين لم يعطوا طرفة،
 يقولون: جعلنا جدنا مثل بنيه.
 وكنت جواب لو، وقيس بن خالد خبر الكون، وما بعد الواو نسق علي ما قبلها.
 (فاصبحت ذا مال كثير وعادني ... بنون كرام سادة لمسود)
 قوله (وعادني) معناه واعتادني. وقال بعضهم: معناه اتوني وعضدوني. وروي يعقوب: (وزارني).
 ويقال: (عادني) فلان واعتادني، وزارني وازدارني ويقال قد تعود اتياننا واعتاد اتياننا. قال الراجز:
 واعتاد ارباضا لها اري 
 يقال فرس عتد وعتيد، اي معد للجري. يقال: عاده عيد، اذا اتاه ما كان يعتاده من فرح او حزن.
 قال الشاعر:
 عاد قلبي من الطويلة عيد ... واعتراني من حبها تسهيد
 وقال تابط شرا:
 يا عيد مالك من شوق وايراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق
 يقال: فلان زور فلان، وبنو فلان زور فلان، اي زواره. قال الراجز:
 كانهن فتيات زور ... او بقرات بينهن ثور
 وقوله (سادة لمسود). قال يعقوب: هذا كما تقول: شريف لشريف. ويقال: ساد فلان بني فلان،
 واستادهم. ويقال: قد استدت فلانة، اي تزوجتها من سادة قومها. قال الشاعر:
 اراد ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا ان شتونا لياليا
 تبغ ابن كوز في سوانا فانه ... اذا الناس مذ قام النبي الجواريا
 معناه: اراد ابن كوز ان يسود فينا بتزوج بناتنا وليس هو بكفو لهن؛ من اجل ما لحقنا من الدب.
 الشتاء عند العرب وقت الشدة. وقال الشاعر:
 اذا نزل الشتاء بارض قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء
 يقول له: تبغ ابن كوز في سوانا، اي اخطب غير بناتنا؛ فانه قد حرم علي الناس قتل البنات مذ جاء
 النبي صلي الله عليه وسلم.
 وموضع ذا مال نصب علي خبر الاصباح. والبنون يرتفعون بفعلهم، والكرام والسادة نعتان لبنين.
 ويجوز نصب سادة علي الحال، ولم يرو النصب احد.



 (انا الرجل الجعد الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد)
 (الرجل): ضد الانثي. والرجل: الشديد الشجاع. والرجل: الراجل. و (الجعد) من الرجال: الخفيف.
 قال الراجز:
 اني اراك والدا كذاكا ... جعد القفا قصيرة رجلاكا
 قد طال هذا الظل من عصاكا
 قال ابو جعفر: وروي الاصمعي: (انا الرجل الضرب). والضرب: الخفيف. ومن روي (الجعد) اراد
 المجتمع الشديد. والضرب في غير هذا الموضع: مصدر ضربت الرجل ضربا. والضرب: الجنس
 من الشء: يقال: هذا من ضرب كذا وكذا، اي من جنسه. والضرب: العسل الابيض، بفتح الراء.
 ويقال: عرفت الشء معرفة وعرفانا. والمعارف: الوجوه. ومعارف الدار: معالمها. و (الخشاش)
 الرجل الذي ينخش في الامور ذكاء ومضاء. وروي الاصمعي: (خشاش) بالكسر وقال: كل شء
 خشاش بالكسر الا خشاش الطير. وقوله (كراس الحية)، معناه هو خفيف الروح ذكي. ويقال حية
 وحيات. وارض محياة ومحواة، اذا كانت كثيرة الحيات. وقال بعض اهل اللغة: انما سميت الحية
 حية لانها تحوت، اي اجتمعت وتقبضت. وقال ابو عبيدة: الحوايا: ما تحوي من البطن واستدار.
 وقال المفسرون: (الحوايا): المباعر، واحدها حاوياء وحاوية. و (المتوقد): الذكي. يقال: توقدت النار
 توقدا، ووقدت تقد وقدانا ووقدا.
 وانا رفع بالرجل، والجعد نعته، وخشاش يرتفع علي التكرير، كانه قال: انا خشاش. والكاف في
 موضع رفع علي النعت لخشاش.



 (فاليت لا ينفك كشحي بطانة ... لابيض عضب الشفرتين مهند)
 قوله (فاليت) معناه حلفت. والايلاء: مصدر اليت. ويقال هي الالية، والالوة، والالوة، والالوة.
 ويقال : يا فلان ابل فلانا يمينا، اي احلف له يمينا تطيب بها نفسه. قال اوس بن حجر:
 كان جديد الارض يبليلك عنهم ... تقي اليمين بعد عهدك حالف
 معناه: كان جديد الارض يحلف لك. وقال الاخر:
 تساءل اسماء الرفاق وتبتلي ... ومن دون ما تهوين باب وحاجب
 يقول: تستحلفهم بالله هل رايتم فلانا. ومن دون ما تهوين باب وحاجب، معناه ان الرجل الذي تطلبه
 كان محبوسا. وقال كثير:
 فاني لابلي من نساء سواءها ... فاما علي ليلي فاني لا ابلي
 معناه: لا احلف. ويروي:
 فاقسمت لا ينفك كشحي بطلنة ... لعضب رقيق الشفرتين مهند
 فقوله: لا ينفك، معناه لا يزال. و (العضب): السيف القاطع. و (الكشح): الخاصرة وما اضطمت
 عليه الاضالع. ويروي (اضلاع). وشفرتا السيف: حداه. و (مهند): منسوب الي الهند، وهي نسبة
 علي غير قياس. وقال ابو عمرو: التهنيد: شحذ السيف.
 والبطانة منصوبة علي خبر لا ينفك، وكشحي في موضع رفع لانه هو لاسم.



 (حسام اذا ما قمت منتصرا به ... كفي العود منه البدء ليس بمعضد)
 (الحسام): القاطع من السيوف. ويقال للرجل الماض: انه لحسام. ويقال للرجل اذا انكسر عند
 جراته: كل حسامه. ويقال: قد حسمته عن كذا وكذا وفطمته وقطعته بمعني. ويقال: قد حسم قطعه،
 بمعني كواه لينقطع عنه الدم. وقوله (منتصرا) معناه متابعا للضرب. ويقال: قد تناصر القوم علي
 رءية الهلال، اذا تتابعوا. ويقال: قد نصر الله تعالي ارض بني فلان، اذا جادها بالمطر. قال الراعي:
 اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري ارض عامر
 ويقال منتصرا معناه ناصرا. وقال ابو جعفر: منتصرا معناه انتصر من ظلمي. وقوله: (كفي العود
 منه البدء)، يقول: كفت الضربة الاولي التي بدا بها ان يعود ثانية. و (المعضد): الردي من السيوف
 التي تمتهن في قطع الشجر. وما قطع من الشجر فهو عضد. وقال بعضهم: المعضد، والددان،
 والكهام، والمنثني من السيوف: الكليل.
 ونصب (منتصرا) علي الحال من التاء. والبدء يرتفع بكفي، واسم ليس مضمر فيها
 (اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... اذا قيل مهلا قال حاجزه قد)
 قوله (لا ينثني عن ضريبة) معناه اذا ضرب به لم يرجع. و (الضريبة): المضروبة. ومضرب
 السيف ومضربه. والمضرب من الاسم، والمضرب المصدر. ويقال:



 المضرب علي راس شبر من ظبته. وقوله (اذا قيل مهلا).
 قال الذي يحجزه، قد فرغ. وقال الطوسي: حاجزه الهاء للسيف،
 و (حاجزه) هاهنا: حده. وقوله (قد) معناه حسب، اي قد فرغ. ويقال: قد عبد الله درهم، اي حسب عبد
 الله درهم. ويقال: قدي درهم، وقدني درهم.
 واخي ثقة نعت لما تقدم قبله. ويجوز في النحو: اخا ثقة، نصب لما تقدم قبله وعلي المدح ايضا.
 والرواة مجمعة علي الخفض. ومهلا منصوب علي تقدير المصدر، وهو مما يكون للواحد والاثنين
 والجمع والمءنث بلفظ واحد.
 (اذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا اذا بلت بقاءمه يدي)
 قوله (اذا ابتدر القوم)، معناه اذا عجلوا اليه وتبادروا. ويقال: ناقة بدرية، اذا كانت تبكر اللقاح وتنتج
 قبل الابل، وذلك من فضل قوتها. قال الراجز:
 لسالم ان سكت العشية ... عن البكاء ناقة بدريه
 وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: (اسرافا وبدارا) معناه مبادرة قبل ان يدرك ويونس منه الرشد. ومن
 ذلك سمي البدر بدرا، لانه بادر غيبوبة الشمس فطلع قبل ان تغيب. ويقال: سمي بدرا لامتلاءه
 واستدارته. ويقال غلام بدر وجارية بدرة، اذا كانا ممتلءين سمنا. وسميت البدرة بدرة لامتلاءها.
 ويقال: بدرة وبدر، وبدر جمع الجمع. و (السلاح) يذكر ويءنث. قال الفراء: قالت امراة من بني اسد:
 انما سمي 
 جدنا دبيرا لان السلاح ادبرته. يقال: وجدت الذي ضاع اجده وجدانا، ووجدا، ووجدانا اكثر
 في كلامهم. وانشدنا ابو العباس:
 انشدوا الباغي يحب الوجدان ... قلاءصا مختلفات الالوان
 منها ثلاث قلص وبكران
 واضل رجل بعيرا له فجعل ينشده ويقال: من وجده فهو له، فقيل له: فما تصنع به؟ فقال: اين فرحة
 الوجدان! وقال ابو جعفر: معني قوله اذا ابتدر القوم السلاح، اذا فوجءوا بالغارة فدهشوا كنت منيعا.
 وقوله (اذا بلت بقاءمه يدي)، معناه اذا علقت بقاءمه يدي وظفرت به. ويقال: بللت بكذا وكذا، اذا
 ظفرت به. ويقال : لءن بللت به لتجدنه رجل سوء. قال ابن احمر:
 فبلي ان بللت باريحي ... من الفتيان لا يمسي بطينا
 يلوم ولا يلام ولا يبالي ... اغثا كان لحمك ام سمينا
 وقاءم السيف: مقبضه. وقلته: قبيعته. ويقال: سيف مقلل؛ اي متمم. قال الكميت:
 فدونكموها ال احمد انها ... مقللة لم يال فيها المقلل
 ويروي: لم يال فيها المتمم، والمتمم هو الكميت نفسه. وقال ابو جعفر في قوله مقللة: معناه قليلة
 لكم. قال: ويقال مقللة معناه مزينة، من قللة السيف.
 ويدي في موضع رفع ببلت.



 (وبرك هجود قد اثارت مخافتي ... نواديه امشي بعضب مجرد)
 قال الاصمعي: البرك: جماعة ابل اهل الحواء. وقال ابو عبيدة: البرك يقع علي جميع ما يبرك من
 الجمال والنوق علي الماء وبالفلاة، من حر الشمس او الشبع، الواحد بارك والانثي باركة. قال متمم:
 ولا شارف جشاء هاجت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها البرك اجمعا
 والبرك في غير هذا: الصدر. ويقال برك وبركة، اذا ادخلت الهاء كسرت اوله، واذا سقطت الهاء
 فتحت. ويقال لزياد: الاشعر بركا، اي الاشعر صدرا. وذلك ان صدره كان فيه شعر كثير. ومثل
 البرك والبركة صفو الماء وصفوته. و (الهجود): النيام. ويقال: قد تهجد الرجل، اذا سهر. وقال
 الاصمعي ذكر اعرابي امراته فقال: عليها لعنة المتهجدين! اي الساهرين بذكر الله جل جلاله. وقوله
 (قد اثارت مخافتي) معناه خوفها اياي. يقال خفت الشء مخافة وخوفا وخيفة. قال الشاعر:
 فلا تقعدن علي زخة ... وتضمر في القلب وجدا وخيفا
 وخيف: جمع خيفة. ويقال: ما خفته، اي ما رجوته وما املته. قال الاعشي يذكر الخمر وبيت
 الخمار:



 ومزهرنا معمل داءب ... فاي اولءك ازري بها
 تري الصنج يبكي له شجوه ... مخافة ان سوف يدعي بها
 معناه رجاء ان يدعي بها. قال ابو جعفر: الهاء للخمر، وذلك ان الخمارين اذا اتاهم الذين يشربون
 اسمعوهم الغناء ليطربوا ويشتهوا الخمر. وقال في قوله (فاي اولءك ازري بها) عني باولءك الصنج
 والعود والملاهي. يقول: اي هذه الملاهي ازري بالخمر؛ اي هذه تزيد فيها وتحرض المشتري علي
 الشري. وقال غيره: معني قوله مخافة ان سوف، خوف ان سوف يدعي بها. و (نواديه): اواءله وما
 سبق منه. ويروي (نواديها). ونوادي الخيل والابل والحمر: ما سبق منها واواءلها. ومعني (اثارت
 مخافتي)، اي اثار ما شذ منها خوفها مني ان اعقرها وانحرها للاضياف. وانما خص النوادي لانه لا
 يفلت من عقري ما شذ فند. وامشي حال، اي قد اثارت مخافتي نوادي هذا البرك في حال مشي اليه
 بالسيف. ويقال مشي يمشي مشيا، وانه لحسن المشية. و (العضب): القاطع. و (المجرد): المسلول
 من غمده، وهو المصلت ايضا. ويقال: ان فلانة لحسنة المجرد والتجريد والجردة، اذا كانت حسنة اذا
 تجردت من ثيابها.
 والبرك مخفوض باضمار رب، والمخافة ترتفع باثارت، والنوادي تنتصب باثارت. وموضع امشي
 رفع في اللفظ بالالف وموضعه في التاويل نصب علي الحال 
 (فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد)
 يقال مر يمر مرورا ومرا، اذا تقدم واسرع. ويقال مرة ومرات، ومرور ومر. قال ذو الرمة:
 ومرا بارح ترب
 ويقال: مر الشء يمر مرارة، وامر يمر امرارا، اذا صار مرا. ويقال: امررت الحبل، اذا انعمت
 فتله واحكمته. والحبل ممر والرجل ممر. وقال يعقوب: الكهاة: الضخمة المسنة. وقوله: (ذات
 خيف)، الخيف: جلد الضرع. وبقال: ناقة خيفاء، اذا كانت عظيمة الخيف. وبعير اخيف، اذا كان
 واسع جلد الثيل. وقال الطوسي: الخيف: جراب الضرع، وهو جلدته العليا. و (الجلالة) والجليل:
 وهو الجلال ايضا. قال القطامي:
 جلال هيكل يصف القطارا
 وقال ابو جعفر: يصف القطار، معناه انه اذا كان في قطار وصف ذلك القطار به. و (العقيلة): خير
 ماله؛ وكذلك عقيلة النساء: خيرتهن. وقال ابو جعفر: الشيخ هاهنا يعني اباه، اي انه كان يشفق عليها
 ويحوطها. و (الوبيل): العصا، ويقال هي العصا الطويلة الغليظة، اي قد يبس هذا الشيخ حتي صار
 مثل 
 هذه العصا. والوبيل ايضا: الحزمة من الحطب، وهي الابالة ايضا والايبالة. ويقال: (ضغث
 علي ايبالة) و (ضغث يزيد علي ابالة) ايضا. قال الشاعر:
 لي كل يوم من ذءاله ... ضغث يزيد علي اباله
 و (الالندد) واليلندد: الشديد الخصومة، يبدل الياء من الهمزة كما قالوا: الارندج واليرندج، والارقان
 واليرقان.
 والكهاة مرتفعة بفعلها، وذات والعقيلة نعتان لها، والكاف والالندد مخفوضان علي النعت للشيخ.
 (تقول وقد تر الوظيف وساقها ... الست تري ان قد اتيت بمءيد)
 قوله: (وقد تر) معناه ندر. يقال ترت يده واتررت يده، اذا اندرتها. و (الوظيف): العظم الذي بين
 الرسغ والساق، وفي اليد: ما بين الرسغ والذراع، والجميع اوظفة. ويقال ساق واسوق وسيقان.
 ويقال: رجل اسوق وامراة سوقاء، اذا كانا حسني الاسوق. ويقال: قد سقته بالعصا، اذا ضربت ساقه
 بها. وقوله (بمءيد) معناه بالداهية. وقال الطوسي: في الرجل خمسة اعظم من الجمل والفرس:
 الرسغ، والوظيف، والساق، والفخذ، والورك. وفي اليد خمسة اعظم: الرسغ، والوظيف، والذراع،
 والعضد، والكتف.
 (وقال: الا ماذا ترون بشارب ... شديد عليكم بغيه متعمد)
 ويروي:
 الا ماذا ترون بشارب ... شديد عليها سخطه متعيد 
 المتعيد: الظلوم. قال الشاعر:
 يري المتعيدون علي دوني ... اسود خفية الغلب الرقابا
 و (الا) افتتاح للكلام، وموضع ماذا نصب بترون. ويجوز ان يجعل ما في موضع رفع ويكون
 التقدير: ما الذي ترونه بشارب. وشديد مخفوض علي النعت لشارب، والبغي يرتفع بمعني شديد.
 (وقال ذروه انما نفعها له ... والا تردوا قاصي البرك يزدد)
 يقال ذره ولا تذره وانما اذره. ولا يقال وذرته. ويقال: نفعته منفعة ونفعا. وروي التوزي والطوسي:
 (فقال ذروها انما نفعها له). وقوله: (يزدد) معناه يزد في عقرها. ويروي: (تزدد) اي تزد في نفارها
 وتذهب. و (البرك): الابل. و (قاصيها): ما تقصي منها وتنحي.
 وانما حرف واحد، والنفع مرتفع باللام، وترد وا جزم بالا، ويزدد جواب الجزاء.
 ووزن يزدد يفتعل، اذله يزتيد، فابدلوا من التاء دالا لانها اشبه بالزاي، واسكنوا الدال الثانية للجزم،
 وجعلوا الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم اسقطوها لسكونها وسكون الدال الثانية، وكسرت الدال
 الثانية للقافية.
 وقال ابو جعفر: معني البيت: ذروه لا تلتفتوا اليه، واطلبوا قاصي البرك لا يذهب علي وجهه، والا
 تردوه يذهب نفارا.



 (فظل الاماء يمتللن حوارها ... ويسعي علينا بالسديف المسرهد )
 يقال: ظللت افعل ذلك، وظللت افعله، وظلت افعله، اذا كنت تفعله نهارا. و (الاماء): جمع امة،
 ويقال في جمعها امام وام. انشدنا ابو العباس في جمعها:
 يا صاحبي الا لا حي بالوادي ... الا عبيد وام بين اذواد
 ويقال في جمعها اموان. انشدنا ابو العباس:
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 وقوله (يمتللن) معناه يشتوين في الملة، وهي الرماد الحار، والجمر، وموضع النار. ويقال: قد مل
 خبزته يملها ملا، اذا حورها ودفنها في الجمر. ويقال: اطعمنا خبز ملة وخبزة مليلا، ولا يقال اطعمنا
 ملة، لان الملة الرماد الحار والجمر. ويقال للحفرة التي يكون فيها النار: الارة والبءرة. وقال يعقوب:
 يقال خبز مليل. وانشد:
 لا اشتم الضيف الا ان اقول له ... اباتك الله في ابيات عمار
 اباتك الله في ابيات منتزح ... عن المكارم لا عف ولا قار
 يابي الندي زاهد في كل مكرمة ... كانما ضيفه في ملة النار 
 و (الحوار): ولد الناقة، والحوار ايضا، وجمعه احورة وحيران. انشد يعقوب لشاعر يصف امراة:
 تبادر الاحورة الفواقا ... داداة صمعاء وافتلاقا
 داداة: عدوا كعدو البعير. وصمعاء يعني المراة جادة في فعلها. وافتلاقا: ما تاتي بالفليقة، وهي
 الداهية. وقال غيره في قوله (ويسعي علينا بالسديف) معناه ينقل الينا الاطعمة ويختلف بها علينا.
 يقال سعي يسعي، اذا عدا واذا مشي. قال الله عز وجل: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي
 ذكر الله)، معناه: فامضوا الي ذكر الله تبارك وتعالي. وقال الشاعر:
 اسعي علي جل بني مالك ... كل امرء في شانه ساع
 يقال: قد سعي علي الصدقة يسعي عليها، اذا وليها. و (السديف): شطاءب السنام، وهي قطعه.
 و (المسرهد): الحسن الغذاء، ومثله المسرعف، والمخرفج، والمعذلج. قال الطوسي: المسرهد: السمين.
 وقال ابو جعفر: كانوا يانفون ان ياكلوا الاحورة.
 والاماء اسم ظل، وخبر ظل ما في يمتللن، والباء في السديف اسم ما لم يسم فاعله.
 (فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقل علي الجيب يا ابنة معبد)
 قوله: (فانعيني) معناه فاذكريني واذكري من افعالي ما انا اهله. يقال: ينعي علي فلان ذنوبه فلان،
 اذا كان يعددها عليه وياخذه بها. قال الشاعر:
 خيلان من قومي ومن اشياعهم ... خفضوا اسنتهم وكل ناع 
 اي ينعي علي صاحبه ذنوبه ويعددها عليه. وفيه معني اخر، وهو ان يكون اراد: وكل ناءع، اي
 عطشان الي دم صاحبه، فقلبه فجعل الياء بعد العين. ويكون هذا من قولهم: جاءع ناءع، اي عطشان.
 ويقال الناءع تابع للجاءع في مثل معناه، كما يقال حسن بسن. وروي التوزي والطوسي: (فانعيني لما
 انا اهله). ويقال شققت الشء شقا. والشق: نصف الشء. والشق ايضا: المشقة. قال الله عز وجل:
 (لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس)، اي الا بالمشقة علي الانفس. ويقال جيب وجيوب، وقد جبت
 القميص وجيبته، اي قطعت جيبه. وقطعت الجيب. انما خص الجيب لان الشق من الجيب امكن.
 والفاء جواب الجزاء، وما في معني الذي، وانا مرفوع بالاهل، والتقدير: فانعيني بالذي انا مستاهله.
 و (لا تجعليني كامرء ليس همه كهمي ولا يغني غناءي ومشهدي)، معناه لا تسوي بيني وبين من لا
 يشبهني في شجاعتي وكرمي. وموضع الكاف نصب بليس، وموضع غناءي نصب والتقدير فيه: ولا
 يغني مثل غناءي.
 والغناء اذا فتحت عينه مد، واذا كسرت فصر وكان مضادا للفقر. وربما اضطر الشاعر الي مده،
 وهو مما لا يقاس عليه. انشد الفراء:
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 (بطء عن الجلي سريع الي الخنا ... ذلول باجماع الرجال ملهد)
 ويروي: (بطء عن الداعي). يقال بطء يبطء بطءا وبطاة وبطاء. و (الجلي): الامر العظيم، اذا
 ضمت الجيم منه قصر واذا فتحت مد فقيل 
 الجلاء يا فتي. و (الذلول): ضد الصعب. ويروي: (ذليل
 باجماع الرجال)، روي ذلك التوزي والطوسي وغيرهما. والذليل: ضد العزيز. والذل: ضد العز
 والذل: ضد الصعوبة. قال الله تبارك وتعالي: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة). وقرا سعيد بن
 جبير، وعاصم الجحدري: (جناح الذل) بكسر الذال. و (الاجماع): جمع جمع وجمع، وهو قبض
 الرجل اصابعه وشده اياها للكز. يقال: ضربه بجمع كفه بجمع كفه، اذا جمع اصابعه ثم لكزه. قال:
 لقد اشمتت بي اهل فيد وغادرت ... بجسمي حبرا بنت مصان باديا
 وما فعلت بي ذاك حتي تركتها ... تقلب راسا مثل جمعي عاريا
 ويقال: ماتت المراة بجمع وجمع، اذا ماتت وولدها في بطنها. ويقال لها اذا ماتت وهي بكر لم
 تزوج: هي بجمع وبجمع. و (الملهد) والملهز واحد، واصله الغمز. يقال: لهده، اذا ضغطه وغمزه.
 ويقال: لكزه ووكزه، ولهذه، ولهزه، ووهزه. وقال ابو عبيد: لا يقال لكزه، انما يقال وكزه وبهزه.
 وقال غيره: في قراءة عبد الله بن مسعود: (فنكزه موسي فقضي عليه). وقال رءبة:
 دع ذا فقد يقرع للاضز ... صكي حجاجي راسه وبهزي
 قال الطوسي: الملهد: المدفع. وقال ابو جعفر: ملهد: لا ينهض بحمل، اذا حمل حمالة او امر لا
 ينهض به ولم يطقه، فلهده الحمل.
 والبطء، والذلول، والملهد، نعوت لامرء.



 (ولو كنت وغلا في الرجال لضرني ... عداوة ذي الاصحاب والمتوحد)
 و (الوغل): الضعيف من الرجال. والواغل. الداخل علي القوم في شرابهم من غير ان يدعي.
 والوارش: الذي يدخل في طعامهم من غير ان يدعي، مثل الطفيلي. والوغل: الشراب الذي يشربه
 الطفيلي. قال الشاعر:
 ان اك مسكينا فلا اشرب ال ... وغل ولا يسلم مني البعير
 الوغل: الضعيف في القوم وليس منهم. يقال: قد اوغل في الارض، اذا ابعد في الذهاب. وقد وغل
 يغل وغولا. ويقال (ضره) يضره ضرا ومضرة وضارورة، وقد ذاره يضيره ضيرا، وضاره يضوره
 ضورا لاهل العالية. ويقال: ليس عليك في ذلك الامر مضرة ولا ضارورة. والضر: ضد النفع.
 والضر: الهزال. ويقال: عاداه معاداة وعداوة. ويقال: رجل عدو، وامراة عدوة وعدو، وقوم عدو.
 ويقال قوم اعداء بالمد، وعدي بالكسر والقصر وعداة بضم العين وادخال الهاء. والاختيار اذا ضممت
 العين ان تدخل الهاء، وقد يجوز ان تسقطها؛ فاذا كسرت العين لم يجز ادخال الهاء. وانشدنا ابو
 العباس:
 معاذة وجه الله ان اشمت العدي ... بليلي وان لم تجزني ما ادينها
 وقوله (عداوة ذي الاصحاب) اي عداوة من كان معه جماعة. ويقال صاحب واصحاب وصحبان
 وصحب، والصحاب والاصحاب، وهم الصحب. و (المتوحد) الفرد من الرجال الذي ليس معه احد.
 ويقال متوحد، ووحد، واحد. والاصل في احد وحد، فابدلوا من الواو المفتوحة همزة، وهذا قليل في
 المفتوحة، انما يحسن في المضمومة 
 والمكسورة، كقولهم: وجوه واجوه، واسادة ووسادة، وانما ذكر
 الفعل وقال: (لضرني عداوة)، ولم يقل ضرتني، لانه حمله علي معني لضرني بغض ذي الاصحاب.
 (ولكن نفي عني الاعادي جراتي ... عليهم واقدامي وصدقي ومحتدي)
 ويروي: (ولكن نفي عني الرجال جراءتي). ويروي: (ولكن نفي الاعداء عني جراءتي). فيقول:
 محتدي وصدقي وجراتي نفين عني اقدام الرجال وتسرع الاعداء الي ان يقدموا علي بالمساءة.
 ويقال: نفيت الشء انفيه نفيا، ونفاية، اذا نحيته عنك. والنفي: ما تطاير من الرشاء عن يد المستقي
 من الماء. قال الراجز:
 كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي
 ويقال: جرء الرجل جراة وجراءة. ويقال: اقدم يقدم اقداما، واستقدم استقداما. ويقال: انه لجرء
 المقدم، اي جرء عند الاقدام. ويقال: نحر فلان مقدمة ابله، وهي التي تبكر في اللقاح. والمحتد.
 والمنصب، والضءضء، والحنج، والبنج، والبءبء، والاص، والقبص، والسنخ، والنجار، والنجار،
 والنجر: الاصل.
 والجراة موضعها رفع بفعلها، وهو نفي. والاقدام والصدق والمحتد منسوقات علي الجراة.



 (لعمرك ما امري علي بغمة ... نهاري ولا ليلي علي بسرمد)
 (الغمة): الغم. والغمة ايضا: الامر المبهم الذي لا يهتدي له. قال الله تبارك وتعالي: (ثم لا يكن
 امركم عليكم غمة). وقول طرفة (بغمة) معناه اذا هممت بشء امضيته ولم يشتبه علي الوجه فيه.
 و (سرمد): داءم. يقول: ليس ليلي علي بالداءم غير المنقطع، اذا نزل بي هم لا اتوجه فيه، ولكن ماض
 في امري. قال الفراء: يقولون سرمدا سمدا. قال: فيجعلون سمدا تابعا لسرمد كما يقولون حسن بسن.
 والعمر مرفوع بجواب القسم، والامر موضعه رفع بغمة؛ ونهاري موضعه نصب علي الوقت.
 (ويوم حبست النفس عند عراكه ... حفاظا علي عوراته والتهدد)
 معناه: ورب يوم حبست نفسي عند عراك اليوم، وهو علاجه. يقال اعتركت الابل علي الحوض،
 اذا ازدحمت عليه. ويقال: ارسل ابله عراكا ، اذا ارسلها علي الحوض جميعا. واذا ازدحم الناس في
 ورد او حرب قيل: هم في عراك. والمعترك: المزدحم. قال الشاعر:
 قذفوا صاحبهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك
 وقال الطوسي: (ويوم حبست النفس عند عراكها). وقال: عراكها اعتراك 
 القتال والحرب. وقوله (حفاظا)، معناه محافظة. ويروي: (علي روعاته). والروعات جمع روعة، وهي الفزعة: يقال:
 راعني الامر يروعني روعا، اذا افزعك. ويقال: وقع ذلك في روعي، اي في خلدي. فيقول: صبرت
 نفسي علي روعات اليوم وتهدد الاعداء اياي، حفاظا علي روعات ذلك اليوم. و (العورة): موضع
 المخافة، وهي الفرج ايضا.
 (علي موطن يخشي الفتي عنده الردي ... متي تعترك فيه الفراءص ترعد)
 (الفراءص): جمع فريصة، وهي المضغة التي تحت الثدي مما يلي الجنب عند مرجع الكتف، وهي
 اول ما يرعد من الانسان ومن كل شء عند الفزع. و (الردي): الهلاك. ويقال: ردي يردي ردي
 ومردي. قال الشاعر:
 وان لي يوما اليه موءلي ... متي انله ارد مردي اولي
 فيقول: حبست نفسي في موطن يخشي الردي عنده ذو الفتوة؛ حفاظا علي عوراته، وصبرا مني
 لنفسي علي روعاته.
 وعلي صلة حبست. والتقدير: حبست النفس في عراكها علي موطن. وتعترك جزم بمتي، وترعد
 جواب الجزاء.
 وروي ابو عمرو الشيباني هاهنا بيتا لم يروه الاصمعي ولا ابن الاعرابي، وهو:
 (واصفر مضبوح نظرت حواره ... علي النار واستودعته كف مجمد)
 قال ابو عمرو: يعني بالاصفر قدحا، وانما صفره لانه من نبع او سدر.



 والاصفر في غير هذا الموضع: الاسود. قال الله عز وجل: (صفراء فاقع لونها)، فمعناه سوداء.
 وقال الاعشي:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر الوانها كالزبيب
 وقوله (مضبوح): ضبحته النار وضبته، اذا غيرت منه. وقوله (نظرت حواره) معناه انتظرت فوزه
 وخروجه. والحوار: مصدر حاورته محاورة وحوارا. وقوله (علي النار) معناه عند النار، وذلك في
 شدة البرد، كانوا يوقدون النار وينحرون الجزور ويضربون بالقداح، واكثر ما يفعلون ذلك بالعشي
 في وقت مجء الضيف. قال النمر:
 ولقد شهدت اذا القداح توحدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها
 عن ذات اولية اساود ربها ... وكان لون الملح فوق شفارها
 قال ابو جعفر: اساود رب هذه الناقة، اي اخادعه عنها. و (توحدت): ابي كل احد ان ياخذ الا الفذ
 من صعوبة الزمان.
 وقوله (واستودعته كف مجمد)، قال يعقوب: المجمد، الذي ياخذ بكلتا يديه ولا يخرج من يديه شء.
 وقال ابو جعفر: يقال اجمد الرجل، اذا لم يكن عنده خير ولا فضل.
 واصفر مخفوض باضمار رب، ومضبوح نعته.
 (ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود)
 قوله (ستبدي لك الايام)، معناه ستظهر لك ما كنت جاهله. وقوله (وياتيك بالاخبار من لم تزود)،
 معناه ياتيك بالخبر من لم تساله عن ذلك.



 قال الاصمعي: حدثني رجل من اهل الصلاح، وهو من اضاخ قال: قدم علينا رجل لم نعرفه فقلت
 له: من انت؟ قال: انا جرير. فلما عرفناه قلنا له: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول: (غد غد ما
 اقرب اليوم من غد).
 (سياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد)
 تمت قصيدة طرفة بغريبها واخبارها، وهي ماءة بيت وبيتان
 الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله اجمعين



  AUTO   قصيدة زهير بن ابي سلمي 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري النحوي: قال يعقوب بن اسحاق السكيت:
 كان من حديث زهير بن ابي سلمي واهل بيته انهم كانوا من مزينة، وكان بنو عبد الله غطفان
 جيرانهم وقد ولدتهم بنو مرة، وكان من امر ابي سلمي  واسمه ربيعه بن رياح، وخاله اسعد بن
 الغدير بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض  وان اسعد خرج هو وابنه كعب بن
 اسعد في ناس من بني مرة يغير علي طيء، ومعه ابو سلمي، فاصابوا نعما واموالا فرجعوا حتي
 انتهوا الي ارضهم، فقال ربيعة بن رياح وهو ابو سلمي، لخاله اسعد بن الغدير وابنه كعب: افردا لي
 سهمي. فابيا عليه ومنعاه حقه، فكف عنهما حتي اذا كان من الليل اتي امه فقال: والذي يحلف به
 لتقومن الي بعير من هذه الابل فلتقعدن عليه او لاضربن بسيفي ما تحت قرطك! فقامت امه الي بعير
 منها فاعتنقت سنامه، فقال ابو سلمي يرتجز:
 ويل لاجمال العجوز مني ... اذا دنوت ودنون مني
 كانني سمعمع من جن
 السمعمع: الخفيف.
 فخرج بها وبالابل حتي انتهي بها الي مزينة، فلذلك حيث يقول:
 لتغدوا ابل مجنبة ... من عند اسعد وابنه كعب
 الاكلين صريح قومهما ... اكل الحباري برعم الرطب
 البرعم: وعاء الزهر، يقال برعم وبراعيم.



 فلبث فيهم حينا، ثم انه اقبل بمزينة مغيرا علي بني ذبيان، حتي اذا مزينة اسهلت وخلفت بلادها،
 ونظروا الي ارض غطفان، تطايروا راجعين وتركوه وحده، فذلك حيث يقول:
 من يشتري فرسا كخير غزوها ... وابت عشيرة ربها ان تسهلا
 واقبل حين راي ذلك من مزينة حتي دخل في اخواله بني مرة، فلم يزل في بني عبد الله بن غطفان
 الي اليوم.
 وكان ورد بن حابس قتل هرم بن ضمضم المزني الذي يقول فيه عنترة:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 قتله في حرب عبس وذبيان قبل الصلح، ثم اصطلح ولم يدخل حصين بن ضمضم اخوه في الصلح،
 فحلف الا يغسل راسه حتي يقتل ورد بن حابس او رجلا من بني عبس ثم من بني غالب، ولم يطلع
 علي ذلك احدا، وقد حمل الحمالة الحارث ابو عوف بن ابي حارثة، وهرم بن سنان بن ابي حارثة.
 فاقبل رجل من بني عبس ثم احد بني مخزوم حتي نزل بحصين بن ضمضم، فقال: ممن انت ايها
 الرجل؟ قال: عبسي. قال: من اي عبس؟ فلم يزل ينتسب حتي انتسب الي غالب، فقتله حصين،
 وبلغ ذلك الحارث بن عوف، وهرم بن سنان، فاشتد ذلك عليهما، وبلغ بني عبس فركبوا نحو
 الحارث، فلما بلغ الحارث ركوب بني عبس وما قد اشتد عليهم من قتل صاحبهم،  وانما ارادت بنو
 عبس ان يقتلوا الحارث  بعث اليهم بماءة من الابل معها ابنه وقال للرسول: قل لهم: اللبن احب
 اليكم ام انفسكم؟ فاقبل الرسول حتي قال لهم ما قال، فقال ربيع بن زياد: ان اخاكم قد ارسل اليكم
 الابل احب اليكم ام ابنه تقتلونه؟ فقالوا: بل ناخذ الابل ونصالح قومنا فيتم الصلح، فذلك قول زهير
 حيث يمتدح الحارث بن عوف وهرم بن سنان.



 قال زهير بن ابي سلمي، وهو ربيعة، بن رياح بن قرة بن الحارث بن مازن بن ثعلبة بن برد بن
 لاطم بن عثمان بن مزينة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. وال ابي سلمي حلفاء في بني عبد
 الله بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر:
 (امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم)
 قال الاصمعي: قوله (امن ام اوفي)، معناه امن دمن ام اوفي دمنة لم تكلم، اي امن منازل ام اوفي.
 وهذا علي التفجع، كما قال الهذلي:
 امنك برق ابيت الليل ارقبه ... كانه في عراص الدار مصباح
 ومعني لم تكلم: لم يتكلم اهلها. و (الدمنة): اثار الناس وما سودوا بالرماد وغير ذلك. واذا اسود
 المكان قيل: قد دمن هذا المكان. والد من: البعر والسرجين. انشدنا ابو العباس:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... ويبقي حزازات النفوس كما هيا
 والد منة في غير هذا الحقد، وجمعها دمن. قال الشاعر:
 ومن دمن داويتها فشفيتها ... بسلمك لولا انت طال حروبها 
 والحومانة جمعها حوامين: اماكن غلاظ منقادة. وقال ابو العباس: يروي (الدراج) بضم الدال. وقال
 يعقوب: قال الاصمعي: الدراج بفتح الدال. وقال: حومانة الدراج والمتثلم: موضعان بالعالية منقادان.
 قال الشاعر:
 زقا ثم قوقا بعد ما لعبت به ... حوامين امثال الذءاب السوافد
 والدمنة رفع بالصفة، ولم تكلم صلة الدمنة، والباء حال للدمنة، وكسرت الميم لان الجزم اذا حرك
 حرك الي الخفض، واحتيج الي كسرها اصلاحا للقافية، وجعلت الياء صلة لكسرة الميم.
 (ديار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم)
 قال الاصمعي: الرقمتان احداهما قرب المدينة والاخري قرب البصرة، وانما صارت هاهنا حيث
 انتجعت. وقال يعقوب: قوله بالرقمتين معناه بينهما. وقال الكلابي: الرقمتان بين جرثم وبين مطلع
 الشمس بارض بني اسد، وهما ابرقان مختلطان بالحجارة والرمل. والرقمتان ايضا: حذاء ساق
 الغرو، وساق الغرو: جبل في ارض بني اسد. والرقمتان ايضا بشط فلج ارض بني حنظلة. وقوله
 (مراجع وشم)، اي معاطف، اي رجع الوشم واعيد. وكلما رجعت شيءا فقد رددته. يقال فلان يرجع
 صوته بالقران وغيره. فشبه وشوم الديار، اي الاثار التي فيها بمراجع الوشم. والوشم: ان يثقب
 ظاهر الذراع بابرة او غيرها ثم يحشي بالكحل والنءور ليخضر. وقال ابو جعفر: واحد المراجع
 رجع، وهو علي غير القياس. وقال يعقوب: النواشر عصب الذراع من ظاهرها وباطنها، واحدتها
 ناشرة. وقال ابو جعفر: النواشر عروق ظاهر الذراع خاصة.
 والهاء والالف اسم كان، و (المعصم): موضع السوار وهو اسفل من الرسغ، والرسغ: موصل
 الذراع بالكف. والديار يرتفع باضمار هي، واللام صلة الديار، والمراجع خبر كان، وفي صلة الوشم.
 ويروي: (ودار لها بالرقمتين).



 (بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم)
 العين: البقر، واحدها اعين وعيناء، وانما سميت عيناء لسعة عينها. والارام: ظباء بيض خوالص
 البياض، واحدها ريم وريمة، ومساكنها الرمل. وقال يعقوب: العفر ظباء تعلو بياضها حمرة، قصار
 الاعناق والقواءم، ومساكنها القفاف والجلد، وهي معزي الظباء، ومراعيها العضاه، لانها اخف الظباء
 لحوما. قال: والادم ظباء بيض البطون سمر الظهور طوال الاعناق والقواءم، ومساكنها الجبال، وهي
 ابل الظباء، وهي اغلظ الظباء ممضغة لحم، وهي مشرفة القطوات مجدولة المتون. قال يعقوب:
 وقال الاصمعي: وليس يطمع الفهد في العفر لسرعتها. وقال ابو جعفر: العفر تكون في بلاد هذيل
 وقيس واسد في جبالهم. واما الادم عند بني تميم فمساكنها الرمال، وهي البيض الخالصة البياض.
 وانشد لذي الرمة:
 ذكرتك ان مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في متنها يتوضح
 وقال ابو جعفر: وابل الظباء هي في الظباء كالابل، اي هي انبلها واطولها اعناقا. وقال يعقوب في
 قوله (خلفة): معناه اذا مضي فوج جاء اخر، واصله اذا ذهب شء خلف مكانه شء اخر. وانما
 اراد ان الدار اقفرت حتي صار فيها ضروب من الوحش.
 قال ابن الانباري: الدليل علي صحة هذا عندي قول الله عز وجل: (وهو الذي جعل الليل والنهار
 خلفة)، معناه ان احدهما يخلف الاخر، من فاتته صلاة بالليل صلاها بالنهار. قال الشاعر:



 ترببها الترعيب والمحض خلفة ... ومسك وكافور ولبني تاكل
 الترعيب: السنام. والمحض: اللبن. اراد: اذا مضي الترعيب خلفه اللبن. وحكي يعقوب عن بعض
 اهل اللغة انه قال: خلفة معناه مختلفة، يريد انها تردد في كل وجه. وقال ابو جعفر: معناه في امن
 وخصب. وقوله (واطلاءها ينهضن)، معناه انهن ينمن اولادهن اذا ارضعنهن ثم يرعين، فاذا ظنن
 ان اولادهن قد انفدن ما في اجوافهن من اللبن صوتن باولادهن فنهضن للاصوات ليشربن. فقال: هذا
 مثل بيت ذي الرمة:
 كانها ام ساجي الطرف اخدرها ... مستودع خمر الوعساء مرخوم
 لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 و (الطلا): ولد البقرة والظبي والشاة، ويقال له طلا من ساعة يولد الي نصف شهر. وقد يستعار
 الطلا لاولاد الناس. و (المجثم) للغزال والارنب والطاءر: موضعه الذي يجثم فيه. يقال جثم يجثم
 ويجثم. قال ابو عبيدة: الجثوم للطاءر والانسان بمنزلة البروك للابل. قال الله عز وجل: (فاصبحوا
 في دارهم جاثمين). وانشد ابو عبيدة:
 صاحب طلح او عضاه او سلم ... اذا الجبان بين عدليه جثم
 ويروي (مجثم) بكسر الثاء. فمن فتح الثاء قال المجثم اسم من جثم يجثم، كما يقال المدخل من دخل
 يدخل. ومن قال مجثم بكسر الثاء قال: هو الاسم من جثم يجثم.



 (وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم)
 معناه عهدي بها منذ عشرين حجة، عرفتها بعد ان توهمت فلم اعرف. و (لايا): بعد ابطاء وجهد
 عرفتها. قال يعقوب: يقال التات عليه الحاجة، اذا ابطات، تلتءي التياء. ويقال التوت علي، اذا
 عسرت. وامر الوي، اذا كان عسرا. قال: ويقال فعله لايا بعد لاي، اي بعد ابطاء وشدة. وقال ابو
 جعفر: يقال التات، اذا عسرت؛ والتوت: طالت؛ ومنه لي الغريم، وهو مطله ودفعه. وانشد :
 تسيءين لياني وانت ملية ... واحسن يا ذات الوشاح التقاضيا
 وقال يعقوب: الحج والحج لغتان. قال: والحجة مكسورة لا تفتح. وسمعت ابا العباس يقول: الحج
 الاسم والحج المصدر. قال: وربما قال الفراء: هما لغتان.
 ونصب لايا علي المصدر بعرفت، وبعد صلة عرفت، والحجة نصب علي التفسير عن العدد.
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: يقال حججت حجة وحجتين. قال: ولم ار العرب
 تقول حجة، وهو قياس اذا اردت مرة واحدة.
 (اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم)
 يقال اثافي واثاف بالتثقيل والتخفيف، واحدتها اثقية مشددة. وقال هشام: اذا كانت الواحدة مشددة ففي
 الجمع التثقيل والتخفيف، كقولك امنية واماني وامان، 
 واوقية واواقي واواق، واثفية واثافي واثاف، واواري واوار في جمع اري. قال النابغة:
 الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 ويروي: (الا اواري) خفيف. قال الله عز وجل: (لا يعلمون الكتاب الا اماني). وقرا ابو جعفر
 وشيبة بتخفيف (الاماني). وكذلك الاضاحي والاضاحي بالتشديد والتخفيف في جمع الاضحية.
 والاثافي والاثافي: الاحجار التي ينصب عليها القدر. وقال يعقوب: واحدتها اثفية واثفية. قال هشام:
 يقال سرية وسرية، واضحية واضحية، وذرية وذرية، واوقية ولا يجوز كسر اولها، لانهم لو فعلوا
 ذلك لوجب ان تصير الواو ياء لانكسار ما قبلها فيزول الحرف عن مجراه. قال الشاعر:
 فلما ان بغوا وطغوا علينا ... رميناهم بثالثة الاثافي
 اراد: رميناهم بجيش كالجبل في شدته. وذلك ان القدر ينصب لها حجران ويجعل اصل الجبل
 الحجر الثالث. فاراد بثالثة الاثافي الجبل. قال يعقوب: يقال قد اثفت القدر، وثفيتها، واثفيتها، وقد
 اثفت لها. قال خداش بن زهير:
 وذلك امر لا تثفي له قدري
 وقال الفرزدق:
 وقدر فثانا غليها بعد ما غلت ... واخري حششنا بالعوالي تءثف
 وانشد ابو عبيدة:
 وماثلات ككما يءثفين
 والسفعة: سواد الي حمرة. ومعرس المرجل: موضعه علي الاثافي. قال الاصمعي:



 والمرجل: كل قدر يطبخ فيها من حجارة او حديد او خزف او نحاس. واصل التعريس نزول القوم ليستريحوا؛
 واكثره من اخر الليل، وقد يكون من اوله؛ هذا قول يعقوب. وقال ابو جعفر: النزول من اول الليل
 التهويم، وفي اخره التعريس، وفي القاءلة التغوير. وقال يعقوب: النءي حاجز يرفع حول البيت من
 تراب من خارج لءلا يدخل الماء البيت، وجمعه اناء ونءي، ويقال: انتايت نءيا، ونايت نءيا. وحكي
 ابن الاعرابي وغيره في النءي ناي وني. وجذم البيت: اصله. وقوله (لم يتثلم) يعني النءي قد ذهب
 اعلاه ولم يتثلم ما بقي منه. ويروي (كحوض الجر). والجر: سفح الجبل. واذا احتفر الحوض بذلك
 الموضع ولم يعمق بقي دهرا طويلا لا يتغير، لصلابة موضعه وانه ليس من الاماكن التي تحتفر فيها
 الحياض. وقال ابو جعفر: الجر اسفل الجبل؛ وانما سمي جرا لان الحجارة تدهدا من الجبل فتقع في
 الجر فيمسكها. والجد: البءر الجيدة الموضع من الكلا.
 والاثافي موضعها نصب بعرفت، والسفع نعتها، والاثافي لا تجري ولا يلحقها التنوين، والنءي نسق
 علي الاثافي، والكاف نعت النءي.
 (فلما عرفت الدار قلت لربعها ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم)
 (الربع): المنزل. يقال: هذا ربع بني فلان، اي منزلهم. ويقال في الجمع القليل اربع، وفي الجمع
 الكثير ربوع ورباع. قال المجنون:
 وخيماتك اللاتي بمنعرج اللوي ... بلين بلي لم تبلهن ربوع
 (الا انعم صباحا) معناه لقيت يا ربع نعيما في صباحك. والدعاء في الظاهر للربع، وفي المعني لمن
 كان يسكن الربع، ممن يالفه ويحبه. وقال يعقوب: الا انعم 
 صباحا وعم صباحا، وانعم ظلاما وعم ظلاما: تحية لهم.
 وروي الاصمعي: (الا عم صباحا). وقال: معناه انعم. وقال: هكذا تنشده عامة
 العرب، وتقدير الفعل الماضي منه وعم يعم، ولا ينطق به. وقال الفراء: قد يتكلمون بالافعال
 المستقبلة ولا يتكلمون بالماضي منها. فمن ذلك قولهم: عم صباحا ولا يقولون وعم. ويقولون: ذر ذا
 ودعه، ولا يقولون وذرته ولا ودعته. ويتكلمون بالفعل الماضي ولا يتكلمون بالمستقبل. فمن ذلك
 عسيت ان افعل ذاك، ولا يقولون اعسي في المستقبل، ولا عاس في داءم. وكذلك يقولون: لست اقوم،
 ولا يتكلمون منه بمستقبل ولا داءم. وقال ابو عبيدة: ويروي: (الا انعم صباحا ) والعرب تقول: نعم
 ينعم ينعم، وحسب يحسب يحسب، ويءس يياس وييءس، ويبس ييبس ييبس؛ فكسر المستقبل في
 هءلاء الاحرف علي غير القياس؛ لان بناء فعل ان يكون مستقبله يفعل بالفتح، الا هءلاء الاحرف
 وقولهم ولي يلي، وهذه حروف شاذة لا يقاس عليها.
 والا افتتاح للكلام، وانعم مجزوم علي الامر، وصباحا منصوب علي الوقت. ومن رواه (الا عم
 صباحا)، قال: علامة الجزم سكون الميم. والواو التي في وعم في التقدير سقطت من الامر بناء علي
 سقوطها من المستقبل، اذ كان تقدير عم في الامر تقدير زن من الوزن، وعد من الوعد.
 (تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم)
 قال ابو جعفر: قوله (تبصر خليلي) معناه انه هو شغل بالبكاء فقال لخليله: تبصر انت، لاني انا
 مشغول بالبكاء عن النظر. قال: وكذلك قول امرء القيس:
 اعني علي برق اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل 
 وقال يعقوب: الظعاءن: النساء في الهوادج، واحدتها ظعينة. ويقال للمراة وهي في بيتها ظعينة.
 والظعون: البعير الذي تركبه المراة. ويقال: هذا بعير تظعنه المراة، اي تركبه. والظعان: النسعة
 التي يشد بها الهودج. و (العلياء): ما ارتفع من الارض. وقال الاصمعي: جرثم: ماءة من مياه بني
 اسد. وقال يعقوب: قال بعض الاعراب: جرثم بين القينان وبين ترمس، والترمس: ماء لبني اسد.
 واجري الظعاءن لضرورة الشعر. قال الفراء والكساءي: الشعراء تجري في اشعارها كل ما لا
 يجري، الا افعل منك فانهم لا يجرونه في وجوه من الوجه، لان من تقوم مقام الاضافة، فلا يجمع بين
 اضافة وتنوين. وتحملن صلة الظعاءن.
 (جعلن القنان عن يمين وحزنه ... وكم بالقنان من محل ومحرم)
 وروي الاصمعي: (ومن بالقنان). وقال: القنان: جبل بني اسد: و (الحزن) والحزم سواء، وهو
 الموضع الغليظ. قال يعقوب: وقال غير الاصمعي: من الاعراب من يقول الحزم ارفع من الحزن،
 وربما كان الحزم سهلا. والحزن: ما غلظ من الارض اتطاء وارتفع. يقال: قد احزنا، اذا صرنا الي
 الحزونة، وهو مكان حزن واماكن حزون. وقال ابو جعفر : الحزم ما ارتفع من الارض من الارض
 وامتد ولم يبلغ ان يكون جبلا وفيه لين؛ واما الحزن فانه اصلب من الحزم وكله حجارة صلبة،
 ويكون متطامنا ويكون مرتفعا. وقوله (ومن بالقنان) قال يعقوب: ومن بالقنان من محل، اي ليس في
 حرمة تمنعه من عهد ولا ميثاق. قال: (ومحرم) اي من له عهد او ذمة او جوار هو له حرمة من ان
 يغار عليه؛ فهذا محرم. ومن ثم قيل مسلم محرم، اي من لم يحل من نفسه شيءا يوقع به له. ومنه قول
 الراعي:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا 
 اي كانت له حرمة من ان يقتل. وقال الاصمعي: انشدني خلف الاحمر:
 قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يشيع بكفن
 معناه لم يمتع. ويقال: شتمته مسلما محرما؟! ويقال حل من احرامه يحل حلا، بغير الف؛ وقد احرم.
 ويقال احل القوم، اذا خرجوا من اشهر الحرم الي اشهر الحل. وقد تطيب عند حله وعند حرمه. وقال
 ابو زيد وابو عبيدة: يقال حل من احرامه واحل. وقال ابو جعفر: قوله (وكم بالقنان) معناه كم به من
 عدو وصديق لنا. والمعني انه طلب الظعن فمر بالقنان، فيقول: حملت نفسي في طلب هذه الظعن
 علي شدة وممر بموضع فيه اعداءي، لو ظفروا بي لهلكت.
 والقنان منصوب بجعلن والحزن نسق عليه، وكم في موضع رفع، وكذلك (من) علي رواية الذين
 رووا (ومن بالقنان)، ويجوز ان يكون في موضع نصب بالنسق علي القنان.
 (وعالين انماطا عتاقا وكلة ... وراد الحواشي لونها لون عندم)
 وروي الاصمعي:
 علون بانطاكية فوق عقمة ... وراد حواشيها مشاكهة الدم
 وقال ابو جعفر: وقوله: (عالين انماطا) معناه رفعن الانماط والكلل عن الابل التي ركبها الظعن،
 وسويت لهن الانماط، وسترن بالكلل. وقال يعقوب: وقوله: (وعالين انماطا عناقا) معناه طرحن
 المتاع انماطا. و (وراد) معناه لونها الي الحمرة، اراد انه اخلص الحاشية بلون واحد، لم يعملها بغير
 الحمرة. وقال: الانطاكية انماط توضع علي الخدور، نسبها الي انطاكية. وقال: كل شء جاء من
 الشام فهو عندهم 
 انطاكي. و (عقمة): جمع: عقم، مثل شيخ وشيخة. والعقم: ان يظهر خيوط احد
 النيرين فيعمل العامل به، فاذا اراد ان يشي بغير ذلك اللون لواه فاغمضه واظهر ما يريد عمله.
 واصل الاعتقام اللي. والمشاكهة والمشابهة والمشاكلة سواء. و (العندم): البقم. وقال ابو جعفر:
 الانماط تفرش لهن في خدورهن. وقال في قوله (وراد الحواشي): اراد انها وراد كلها. وقال: الانماط
 كلها حمر. وانشد للنابغة:
 يصونون اجسادا قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب
 قال: اخبرني ابن الاعرابي انه اراد خضرا كلها. وقال ابو جعفر: العندم: ثمر نبت لا ساق له، ينبت
 في اصل الطلح كهيءة اللبلاب، له ثمرة حمراء تشبه اطراف الانامل المخضوبة.
 والوراد منصوب علي النعت للكلة. فان قال قاءل: الكلة واحدة فكيف جاز ان تنعت بوراد وهو
 جميع؟ قيل له: وراد علي لفظ واحد، وهو علي مثال كتاب وحمار، فكان بمنزلة قولك مررت برجل
 كرام الاباء ومررت بامراة كرام الاباء. وانشد الكساءي والفراء:
 يا ليلة خرس الدجاج طويلة ... ببغدان ما كادت عن الصبح تنجلي
 جعل خرسا وهو جمع نعتا لليلة؛ لان خرسا في تقطيع قفل وبرد وما اشبه ذلك.



 (ظهرن من السوبان ثم جزعنه ... علي كل قيني ومفام)
 قال يعقوب: (ظهرن من السوبان) معناه خرجن منه. وقوله: (ثم جزعنه) معناه عرض لهن مرة
 اخري فقطعنه لانه يتثني. وقال: السوبان: واد. وقال: روي الاصمعي: (قشيب مفام). وقال ابو
 جعفر: ظهرن منه معناه طلعن منه ثم جزنه. وانكر ان يكون جزعنه عرض لهن مرة اخري. وقال:
 جزعنه: خلفنه ومررن ولم يعرض لهن بعد ذلك. وقال يعقوب: قوله: قيني اراد غبيطا، وهة قتب
 طويل يكون تحت الهودج. وقيني نسب الي بلقين. وقشيب: جديد. يقال ثياب قشب. وقال ابو عمرو:
 (ومفام) يعني جملا ضخما. وقال الاصمعي: مفام بالتشديد: قد وسع زيد فيه بنيقتان من جانبيه ليتسع.
 يقال فءم دلوك؛ فتزيد فيه بنيقة. والبنيقة: وصلة بمنزلة بنيقة القميص. وقال ابو جعفر: القيني
 الرحل. والغبيط يكون تحت الرحل، والقتب يكون تحت المتاع. القتب للابل التي تحمل المتاع.
 والغبيط للرحال. وقوله (قشيب) معناه جديد. يصف نعمتهن وانهن ملوك. وقال: الفءيمة والبنيقة
 والدخرصة واحد. قال: وانما جعله مفاما لضخم النساء وان لهن اجساما.
 وعالين، وظهرن، ووركن، نسق علي جعلن، وفيه ضمير الظعاءن. والمفام نسق علي قيني. ومن
 رواه مفام جعله نعتا للقشيب.
 (ووركن في السوبان يعلون متنه ... عليهن دل الناعم المتنعم)
 قال يعقوب: وركن معناه ملن فيه. يقال: اسلك طريق كل وكذا. فاذا 
 عرض لك طريق عن يمينك وشمالك فورك فيه، اي مل فيه.
 ويقال: قد وركت موضع كذا وكذا، اذا خلفته وراء اوراكها.
 و (المتن): ما غلظ من الارض وارتفع. وقوله: (عليهن)، معناه علي الظعاءن. قال ابو جعفر: ووركن:
 عدلن اوراك ابلهن ونزلن لما علون متنه وحزنه لترفقهم بهن، وهو قوله (عليهن دل الناعم المتنعم).
 ويعلون، فيه ضمير الظعاءن وتقديره الحال، فهو في موضع نصب في التاويل، والتقدير: ووركن
 في السوبان عاليات متنه، اي في هذه الحال. ويعلون علي مثال يدعون ويغزون، وتكون للمذكر
 والمءنث بلفظ واحد؛ فالواو مع المذكر مزيدة للتذكير والجمع، والواو مع المءنث اصلية هي لام
 الفعل، والنون علامة التانيث والجمع.
 (كان فتات العهن في كل موقف ... وقفن به حب الفنا لم يحطم)
 ويروي: (في كل منزل نزلن به). قال ابو جعفر: اراد كثرة العهن. اي انهن قد زين ابلهن به، فمن
 كثرته ينقطع ويتناثر اذا ازدحمن. وقال يعقوب: ويروي: (كان حتات العهن) وهو ما انحت.
 و (العهن): الصوف المصبوغ. فشبه ما تفتت من العهن الذي علق علي الهودج اذا نزلن منه منزلا
 بحب الفنا. و (الفنا): شجر ثمره حب احمر وفيه نقطة سوداء. وقال الفراء: هو عنب الثعلب. وقوله
 (لم يحطم)، اراد ان حب الفنا صحيح، لانه اذا كسر ظهر له لون غير الحمرة. قال الاصمعي:
 العهن: الصوف صبغ او لم يصبغ، وهو هاهنا المصبوغ؛ لانه شبه بحب الفنا.
 والفتات اسم كان، والحب الخبر. والفنا علي وجهين: الفناء: نفاد الشء؛ والفنا: عنب الثعلب،
 مقصور.



 (بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد في الفم)
 يقال بكرت في الحاجة، وابكرت، وبكرت خفيف. قال عمر بن ابي ربيعة:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد اوراءح فمهجر
 ويقال ايضا: ابتكرت في الحاجة ابتكر ابتكارا. ويقال: خرجنا بسحرة، اي في السحر. و (الرس):
 ماء ونخل لبني اسد، والرسيس حذاءه. وروي الاصمعي: (كاليد للفم) ... وقال ابو جعفر: كاليد للفم،
 اي دخلن فيه كما تدخل اليد في الفم، ولم يرد القصد. وقال يعقوب بن السكيت؛ وقوله كاليد للفم،
 معناه يقصدن لهذا الوادي فلا يجزنه كما لا تجوز اليد اذا قصدت للفم ولا تخطءه.
 ويقال هذا فم ورايت فما واخرجته من فمه، فتضم الفاء في موضع الرفع وتفتح في موضع النصب
 وتكسر في موضع الخفض، فيكون معربا من جهتين. ويقال هذا فم ورايت فما واخرجته من فمه،
 فتعربه من جهة واحدة. ومنهم يضم الفاء في كل حال فيقول: هذا فم ورايت فما واخرجته من فمه،
 فيكون معربا من جهة واحدة. وروي ابو عبيدة عن يونس ان من العرب من يقول: هذا فم ورايت فما
 واخرجه من فمه، فيلزم الفاء الكسر في الرفع والنصب والخفض، وهو علي هذا الوجه معرب من
 جهة واحدة.



 (فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم)
 يقال: ماء ازرق، اذا كان صافيا. وهذا مثل قول هميان:
 فصبحت جابية صهارجا ... كانه جلد السماء خارجا
 اي لصفاءه وزرقته. و (الجمام) قال الاصمعي: يقال للماء اذا خرج من عيونه فارتفع في البءر: قد
 جم يجم جموما؛ ويسمي الماء نفسه جما. ويقال: استق لي من جم بءرك. ويقال: بءر جموم، اي
 سريعة رجوع الماء. وقوله (زرقا) معناه لم يورد قبلهن فيكدر، فهو صاف. وقوله (وضعن عصي
 الحاضر المتخيم) معناه اقمن كما يطرح الذي لا يريد السفر عصاه ويقيم. ويقال للرجل اذا اقام: القي
 عصا التسيار. و (المتخيم) يريد الذي يتخذ خيمة، وهي اعواد تنصب وتجعل لها عوارض فتظلل
 بالثمام، ويكون في جوانبها خصاص منها الريح في القيظ. فهي ابرد من الاخبية. وانشد للابيرد
 الرياحي:
 فالقت عصا التسيار عنها وخيمت ... باجباء عذب الماء بيض محافره
 قوله بيض محافره: معناه حفر في ارض حمراء ولم يحفر في سوداء ولا دمن. والاجباء: جمع جبا،
 وهو ما حول البءر والحوض؛ وجمعه اجباء بالمد، وخيمت: اتخذت خيمة واقامت. وقال ابو جعفر
 احمد بن عبيد: بيض محافره معناه انه انبط في ارض بيضاء، فهو اغزر لماءه. وقال: انما تظلل
 الخيمة بالثمام لانه 
 ابرد ظلا من غيره. وقال ابو جعفر في بيت زهير:
 وضعن عصي الحاضر المتخيم
 وصف انهن في امن ومتعة، فاذا نزلن نزلن امنات كنزول من هو في اهله ووطنه.
 وزرقا منصوب علي الحال من الماء، والجمام رفع بمعني زرق، والجمام: جمع جمة. ولما وقت فيه
 طرف من الجزاء، وهو من صلة وضعن.
 (وفيهن ملهي للطيف ومنظر ... انيق الناظر المتوسم)
 اللطيف، يعني نفسه يتلطف في الوصول اليهن. ومنظر انيق: لم ينظر اليهن من بعيد. وقال
 يعقوب: اللطيف الذي يتطلف في طلب اللهو. و (الانيق): المعجب. يقال انقني الشء يونقني ايناقا.
 ويقال: لهوت بالشء الهو به لهوا وملهي. ولهيت عن الشء فانا الهي عنه لهيا، اذا تركته.
 و (المتوسم): المتثبت. وقال الكلابي: المتوسم: الذي ينظر. والوسامة: الحسن. قال الله عز وجل: (ان
 في ذلك لايات للمتوسمين)، اي للناظرين المتبصرين. وانشد ابو عبيدة:
 تجرد في السربال ابيض حازم ... مبيين لعين الناظر المتوسم
 والملهي مرفوع بفي، والمنظر نسق عليه، والانيق نعته، واللام صلة انيق.
 (سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم)
 قال الاصمعي: سعي ساعيا، معناه عملا عملا حسنا. (تبزل): كان بينهم صلح فشقق بالدم. تبزل.
 تشقق وتفطر، فسعي ساعيا غيظ بن مرة فاصلحاه.



 ومنه قيل المبزل والبزال. ومنه بزول البعير بنابه؛ لانه يتفطر موضعه. ومنه قيل البزلاء للراي
 الجيد؛ لانها قد انتجعت وبزلت. ويقال: انه لذو بزلاء. قال الراعي:
 من امر ذي بدوات ما تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
 قال يعقوب: قال ابو عبيدة: غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض. قال : وعني
 بالساعيين خارجة بن سنان بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة، والاخر الحارث بن
 عوف بن ابي حارثة.
 (فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم)
 قال ابو عبيدة: كانت الكعبة رفعت حين غرق قوم نوح عليه السلام، فاراد الله تبارك وتعالي تكرمة
 قريش، فامر الله عز وجل ابويهم ابراهيم وابنه اسماعيل، عليهما الصلاة والسلام، ان يعيدا بناء
 الكعبة شرفها الله تعالي علي اسها الاول، فارادا بناءها لما اراد الله عز وجل من تكرمة قريش، فانزل
 الله تعالي في القران: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا) ... الاية. الا
 تري انهما اول من رفع البيت بعدما كان رفع، فلم يكن وهو مرفوع له ولاة منذ زمن نوح عليه
 الصلاة والسلام، ثم امر ابراهيم ان ينزل ابنه اسماعيل عليهما السلام بالبيت، لما اراد الله جل وعلا
 من كرامة قريش، فكان ابراهيم وابنه اسماعيل عليهما السلام يليان البيت بعد عهد نوح عليه السلام،
 ومكة يومءذ بلاقع، ومن حول مكة 
 يومءذ جرهم، فنكح اسماعيل عليه السلام امراة منهم. وقال في ذلك
 عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي بعد ذلك:
 وصاهرنا من اكرم الناس والدا ... فابناءه منا ونحن الاصاهر
 قال ابو عبيدة: وحدثنا مسمع بن عبد الملك، عن محمد بن علي بن الحسين، عن اباءه، عن النبي
 صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (كان اول من فتق لسانه بالعربية المبينة اسماعيل عليه
 الصلاة والسلام وهو ابن اربع عشرة سنة)، فقال له يونس: صدقت يا ابا سيار، هكذا حدثني به ابو
 جزء. فاسماعيل اول من تكلم بالعربية المبينة، ثم صارت الي قريش خاصة. وتصديق ذلك في
 القران: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم)، الا ان العربية المبينة لهم بلسان قريش
 قوم النبي صلي الله عليه وسلم.
 فولي البيت بعد ابراهيم ابنه اسماعيل، وبعد اسماعيل نبت بن اسماعيل، وامه جرهمية.
 ثم مات نبت بن اسماعيل ولم يكثر ولد اسماعيل عليه السلام ، فغلب جرهم علي ولاية البيت. وقال
 عمرو بن الحارث الجرهمي:
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر
 فكان اول من ولي البيت مضاض بن عمرو بن غالب الجرهمي، ثم وليه بعده كابر عن كابر، حتي
 بغت جرهم بمكة  عظمها الله تعالي  واستحلوا حرمتها، واكلوا مال الكعبة الذي يهدي لها، وظلموا
 من دخل مكة، ثم لم يتناهوا، حتي جعل الرجل منهم اذا لم يجد مكانا يزني فيه دخل الكعبة فزني.
 فزعموا ان اسافا بغي بناءلة في جوف الكعبة فمسخا حجرين.



 وكانت مكة في الجاهلية لا ظلم ولا بغي فيها، ولا يستحل حرمتها ملك الا هلك مكانه، فكانت تسكي
 (الناسة) وتسمي (بكة)، تبك اعناق البغايا اذا بغوا فيها. ويقال: انما سميت مكة لازدحام الناس بها.
 وقال يعقوب: سميت الناسة لان اهلها كانهم ينسون من العطش. قال:
 وبلد يمسي قطاه نسسا
 قال ابو عبيدة: فلما لم تتناه جرهم عن بغيها وتفرق اولاد عمرو بن عامر من اليمن، فانخزع بنو
 حارثة بن عمرو بن عامر فاوطنوا تهامة، فسميت خزاعة (فخزاعة: كعب، ومليح، وسعد، وعوف،
 وعدي  بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر  واسلم، وملكان بن افصي بن حارثة
 بن عمرو بن عامر) بعث الله عز وجل علي جرهم الرعاف والنمل فافناهم. فاجتمعت خزاعة ليجلوا
 من بقي، ورءيس خزاعة عمرو بن عامر؛ وامه فهيرة بنت عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي،
 وليس هو ابن مضلاض الاكبر. فاقتتلوا، فلما احس عمرو بن الحارث بن مضاض بالهزيمة خرج
 بغزالي الكعبة وحجر الركن، يلتمس التوبة وهو يقول:
 لا هم ان جرهما عبادكا ... الناس طرف وهم تلادكا
 وهم قديما عمروا بلادكا
 فلم تقبل توبته. فالقي غزالي الكعبة وحجر الركن في زمزم ثم دفنها، وخرج من بقي من جرهم الي
 اضم من ارض جهينة، فجاءهم سيل اتي فذهب بهم، فقال امية بن ابي الصلت:
 وجرهم دمنوا تهامة في ال ... دهر فسالت بجمعهم اضم
 وولي عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر . وقال بنو قصي: بل وليه عمرو بن الحارث
 بن عمرو، احد بني غبشان بن سليم، من بني ملكان بن افصي، ولي البيت، وهو الذي يقول:
 ونحن ولينا البيت من بعد جرهم ... لنمنعه من كل باغ وملحد 
 وقال:
 واد حرام طيره ووحشه ... نحن ولينا فلا نغشه
 وزاد غير ابي عبيدة:
 وابن مضاض قاءم يمشه ... ياخذ ما يهدي له يفشه
 وقال عمرو بن الحارث الجرهمي:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 ولم يتربع واسكا فجنوبه ... الي المنحني من ذي الاراكة حاضر
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 وقال ايضا:
 يايها الناس سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 كنا. اناسا كما كنتم فغيرنا ... دهر فانتم كما كنا تكونونا
 حثوا المطي وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا
 يقول: بادروا فخذوا بحظكم من الدنيا وما تقدمون لانفسكم، فانكم تموتون كما متنا. اي اعملوا
 لاخرتكم واحكموا امر دنياكم.
 فوليت خزاعة البيت. الا انه كان في قباءل مضر ثلاث خلال:
 الاجازة للناس بالحج من عرفة. وكان ذلك الي الغوث بن مر بن اد بن طابخة، ثم كانت في ولده
 وكان يقال لهم صوفة، فكانت اذا حانت الاجازة قالت العرب: اجيزي صوفة! ففخر بذلك اوس بن
 مغراء السعدي فقال:
 قلا يريمون في التعريف موقفهم ... حتي يقال اجيزوا ال صوفانا
 قال: يقال لكل من ولي من اهل البيت شيءا، او اقام بشء من خدمته او بشء من امر المناسك:
 صوفة وصوفان؛ لانهم بمنزلة الصوف، فيهم من كل لون: قصير وطويل، واسود وابيض؛ ليسوا من
 قبيلة واحدة؛ لانه يذهب قوم ويجء قوم.



 والثانية: الافاضة من جمع غداة النحر الي مني. فكان ذلك الي بني زيد بن عدوان بن عمرو بن
 قيس بن عيلان، فكان اخر من ولي ذلك منهم ابو سيارة عميلة بن الاعزل بن خالد بن سعد بن
 الحارث، فكان اذا اراد ان يفيض بالناس غداة جمع قال: (يا صاحب الحمار الاسود، علام تحسد،
 فهلا صاحب الامون الجلعد، اللهم اكف ابا سيارة الحسد!). ثم يفيض بالناس فكان يقال: (هو اصح
 من حمار ابي سيارة!). وكان يقال انه دفع بالناس عليه اربعين سنة لا يعتل. قال ابو عبيدة: فقال
 قاءل:
 نحن دفعنا عن ابي سياره ... حتي افاض مجريا حماره
 والثالثة: النسء لشهور الحرام، فكان ذلك الي القلمس، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن
 مالك بن كنانة، ثم في بنيه، حتي صار ذلك الي اخرهم وقام عليه الاسلام، ابي ثمامة، وهو جنادة بن
 عوف بن امية، احد بني حذيفة بن عبد. فكانوا يحلون من الحرم ما شاءوا، ويحرمون من الحلال ما
 شاءوا ثم اذا اراد الناس الصدر قام الذي يلي ذلك فقال: (اللهم اني لا احاب ولا اعاب، ولا مرد لما
 قضيت. اللهم اني قد احللت دماء المحلين من طي وخثعم احلال دم ظبي، فاقتلوهم حيث ثقفتموهم.
 اللهم اني احللت احد الصفرين: الصفر الاول، ونسات الاخر للعام المقبل).
 وانما احل دماء خثعم وطي لانهم كانوا لا يحرمون الاشهر الحرم. وانما قالوا احد الصفرين لانهم
 جعلوا المحرم الصفر الاول ليقولوا انه حلال اذا احلوا، لانهم 
 استشنعوا احلال المحرم. فلما قلم الاسلام قام وقد عادت الحرم الي اصلها،
 فاحكمها الله تعالي وابطل النسء، قال الله عز وجل فيه تلك
 الايات. ففخر بذلك عمرو بن قيس، جذل الطعان، فقال:
 السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما
 فلما امرت معد  اي كثرت  تفرقت. فقال مهلهل:
 غنيت دارنا تهامة في الده ... ر وفيها بنو معد حلولا
 واما قريش فلم يفارقوا مكة منذ خلقوا، ولم يدعوا ميراثهم عن اسماعيل عليه الصلاة والسلام. فلما
 كثروا وقلت المياه عليهم تفرقوا في الشعاب والجباجب من الحرم ولم يخرجوا منه والجبجب
 والاخاشب: جبال مكة. يقال: (ما بين اخشبيها وبين جبجبيها احمق من فلان!).
 فتزوج كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، فاطمة بنت سعد بن سيل، وهم من الجدرة، وهم
 حي من جعثنة من ازد شنوءة، حلفاء في بني كنانة. فولدت لكلاب زيدا وزهرة، فهلك كلاب وزيد
 صغير وقد شب زهرة، فقدم ربيعة بن حرام، من عذرة بن سعد هذيم بن زيد مكة، فتزوج فاطمة 
 فحملها وابنها زيدا وهو صغير، فاتي بهما بلاده. فولدت فاطمة رزاحا. وشب ابن كلاب في حجر
 ربيعة، فسمي زيد قصيا لبعد داره عن دار قومه؛ ولم يبرح زهرة مكة.
 ثم ان قصيا قال له رجل من بني عذرة: الحق بقومك فانك لست منا. فقال: ممن انا؟ قال: اسال
 امك. فسالها فقالت: انت اكرم منه نفسا ووالدا ونسبا، انت ابن كلاب بن مرة القرشي، وقومك ال الله
 في حرمه وعند بيته. فجهزته، وقال: لا تعجل حتي تخرج حجاج قضاعة فتخرج معهم، فاني اخاف
 عليك. فلما شخص الحاج شخص قصي معهم حتي قدن علي اخيه زهرة وقومه، فلم يلبث ان ساد،
 فكانت خزاعة بمكة اكثر من قريش. فاستنجد قصي اخاه لامه رزاحا وله ثلاثة اخوة من ابيه من
 امراة اخري: حن، ومحمود، وجلهمة، بنو ربيعة بن حرام. فاقبل بمن اجابه من احياء قضاعة، ومع
 قصي قومه، فنفوا خراعة عن البيت.
 وزعم قوم من خزاعة ان قصيا تزوج حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول ابن كعب بن عمرو بن
 ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، فولدت له عبد الدار، وعبد العزي، وعبد مناف، وعبدا، بني
 قصي.
 وكان حليل اخر من ولي البيت من خزاعة، فلما ثقل جعل ولاية البيت الي ابته حبي، فقالت: قد
 علمت اني لا اقدر علي فتح الباب واغلاقه. قال: اني اجعل الفتح والاغلاق الي رجل يقوم لك به.
 فجعله الي ابي غبشان، وهو سليم ابن عمرو بن بوي بن ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو بن
 عامر، فاشتري قصي منه ولاية البيت بزق خمر وقعود، فلما رات ذلك خزاعة كثروا علي قصي،
 فاستنصر اخاه فقدم بمن معه من قضاعة، فقاتل خزاعة حتي نفوا خزاعة.
 قال ابو عبيدة: فاما الخلفي  وهو رجل من بني خلف  فزعم ان 
 خزاعة اخذتها العدسة حتي كادت تفنيهم ، فلما رات ذلك جلت عن مكة،
 فمنهم من وهب مسكنه، ومنهم من باع؛ ومنهم من اسكن.
 قال ابو عبيدة: وهذا باطل، ليس كما قال الخلفي.
 فولي البيت قصي، وامر مكة والحكم بها، وجمع قباءل قريش فانزلهم ابطح مكة، وكان بعضهم في
 الشعاب في رءوس جبال مكة، فقسم منازلهم بينهم فسمي مجمعا. وفيه يقول مطرود او غيره لبنيه:
 وزيد ابوهم كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
 وملكه قومه عليهم، فكان قصي اول من اصاب الملك من ولد كعب بن لءي. فلما قسم ابطح مكة
 ارباعا بين قريش هابوا ان يقطعوا شجر الحرم ليبنوا منازلهم، فقطعها قصي بيده، ثم استمروا علي
 ذلك من سنة قصي.
 (يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم)
 معناه: لنعم السيدان وجدتما حين تفاجان لامر قد ابرمتماه. وامر لم تبرماه ولم تحكماه، علي كل حال
 من شدة الامر وسهولته. واصل السحيل والمبرم ان المبرم يفتل خيطين حتي يصيرا خيطا واحدا.
 والسحيل خيط واحد لا يضم اليه اخر. وقال ابو جعفر: قوله (من سحيل ومبرم) معناه من امر شديد
 او لين، محكم او غير محكم. وانشد يعقوب:
 بات يصادي امره امبرمه ... اعصمه ام السحيل اعصمه
 ويمينا نصب باقسمت، وموضع نعم نصب بوجدتما، والسيدان رفع بنعم.



 (تداركتما عبسا وذبيان بعد ما ... تفانوا وبقوا بينهم عطر منشم)
 في اخري: (ودقوا)، وكذا الخزاعي: (ودقوا). قال ابو جعفر: يصف قوما تحالفوا ثم اخذوا العطر
 بايديهم ليتحرموا به، ثم خرجوا الي الحرب فقتلوا جميعا فتشامت العرب بها، واسمها منشسم. وقال
 الاصمعي في عطرها علي ان يقاتلوا حتي يموتوا. يقول: فصار هءلاء بمنزلة اولءك في شدة الامر.
 قال: وقال ابو عمرو بن العلاء: عطر منشم انما هو من التنشيم في الشر، ومنه قولهم: (لما نشم
 الناش في عثمان رضي الله سبحانه عنه). ومنه قول علقمة:
 خضر المزاد ولحم فيه تنشيم
 اي قد ابتدا في الارواح.
 وقال ابو عبيدة: منشم اسم وضع لشدة الحرب، وليس ثم امراة، كقولهم: (جاءوا علي بكرة ابيهم)،
 وليس ثم بكرة.
 وقال ابو عمرو الشيباني: منشم امراة من خزاعة كانت تبيع عطرا بمكة، فاذا حاربوا اشتروا منها
 كافورا لموتاهم؛ فتشاموا بها.
 وقال ابن الكلبي: منشم امراة الوجيه الحميري.
 وعبسا منصوب بتداركتما، واجري لانه اسم لرجل لا علة فيه تمنعه الاجراء. وذبيان لا يجري لان
 فيه الفا ونونا زاءدتين.



 (وقد قلتما ان ندرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من القول نسلم)
 السلم والسلم: الصلح؛ وهو يذكر ويءنث. قال الله عز وجل: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها)، فيجوز
 ان يكون انث لتانيث الجنحة، لان المعني فاجنح للجنحة. وانشد ابو العباس:
 فلا تضيقن ان السلم واسعة ... ملساء ليس بها وعث ولا ضيق
 وقوله (واسعا) معناه ممكن. يقول: نبذل فيها الاموال ونحث عليها.
 وموضع واسع نصب علي الحال من السلم، والباء صلة ندرك، وموضع نسلم جزم علي جواب
 الجزاء.
 (فاصبحتما منها علي خير موطن ... بعيدين فيها من عقوق وماثم)
 معناه: لا تركبان منها ما لا يحل لكما.
 ونصب بعيدين علي الحال، وعلي خبر اصبحتما.
 (عظيمين في عليا معد هديتما ... ومن يستبح كنزا من المجد)
 عليا معد: ارفعها؛ يقال: هو في عليا معد وعليا معد. قال النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد 
 وقال ابو جعفر: قوله (يستبح كنزا) اي يجد كنزل مباحا فياخذه لنفسه فيعظم حينءذ. وقال (يعظم):
 ياتي بامر عظيم. و (يعظم): يعظمه الناس. و (يعظم) يصير عظيما. وقال: يروي علي هذه الوجوه
 الثلاثة.
 وموضع عظيمين نصب علي الاتباع لبعيدين. وموضع من رفع بما عاد من يستبح، ويعظم موضعه
 جزم لانه جواب الجزاء.
 (واصبح يحدي فيكم من افالها ... مغانم شتي من افال مزنم)
 يحدي: يساق. ويروي: (فاصبح يجري فيهم من تلادكم). والتالد من المال والتليد: ما ولد عندهم،
 واصله الوالد والوليد، فابدلت التاء من الواو؛ كما قالوا متزن، والتراث واصله الوراث، وتجاهي
 واصله وجاهي. والطارف والطريف: ما استحدثوا. يقول: صرتم تغرمون لهم من تلادكم. هذا قول
 يعقوب. وقال ابو جعفر: قوله من تلادكم معناه من كرم سعيكم الذي سعيتم لهم حتي جمعتم لهم
 الحمالة. وقال: هذا قول ابن الاعرابي. ورواه ابو جعفر: (من نتاج مزنم) وقال: افال خطا، لانه لا
 ينبغي ان تكون مزنمة. وقال يعقوب: الافال: الصغار من الابل بنات المخاض وبنات اللبون، الواحد
 افيل وافيلة للانثي. وقوله (مزنم)، والتزنيم علامة كانت تجعل علي ضرب من الابل كرام، وهو ان
 يسحي ظاهر الاذن، اي تقشر جلدته، ثم تفتل فتبقي زنمة تنوس، اي تضطرب. قال المتلمس:
 وان نصابي ان سالت واسرتي ... من الناس حي يقتنون المزنما
 وروي ابو عبيدة: (من افال المزنم)، وقال: هو فحل معروف. قال: ويقال عطاء مزنم ومزند، اي
 قليل. وقال ابو جعفر: يقال عطاء مزلم ومزند. وانكر النون مع الميم.



 والمغانم ترتفع لانها اسم اصبح، وخبر اصبح ما عاد من يحدي، وشتي في موضع رفع علي النعت
 للمغانم.
 (تعفي الكلوم بالمءين فاصبحت ... ينجمها من ليس فيها بمجرم)
 قوله (تعفي الكلوم) معناه تمحي الجراح بالمءين من الابل تءدي، يجعلونها نجوما. ويقال عفا الشء
 يعفو عفاء، اذا درس. وقد عفوته وعفيته ويقال كلم وكلام وكلوم. وقد كلمت الرجل اكلمه كلما،
 وقرحته اقرحه قرحا، وجرحته اجرحه جرحت. وهو رجل كليم في قوم كلمي، وجريح في قوم
 جرحي، وقريح في قوم قرحي. وقوله: (من ليس فيها بمجرم) يقول: انتم تغرمونها ولم تجرموها
 وتجنوها. يقال اجرم الرجل يجرم اجراما، وجرم يجرم جرما وجرمة. قال عمرو بن البراقة
 الهمداني:
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 وقال ابو جعفر: من ليس فيها بمجرم، يعني الساعيين.
 والكلوم اسم ما لم يسم فاعله، والباء صلة تعفي، واسم اصبحت مضمر فيه من ذكر المءين، وخبر
 اصبحت ما عاد من الهاء في ينجمها، وموضع من رفع. بينجم، وليس صلة من، وما فيه يعود علي
 من، وبمجرم خبر ليس، وفيها صلة مجرم.



 (ينجمها قوم لقوم غرامة ... ولم يهريقوا بينهم ملء محجم)
 قوله (ينجمها) معناه يجعلونها نجوما ويءدونها نجما نجما. يقول: لم يكن لهم في تلك الحروب ذنب
 ولاهراقوا فيها دما، ولكنهم حملوها. يقال ارقت الماء اريقه اراقة، ويا فلان ارق ماءك، والماء مراق.
 وقوم يبدلون من الهمزة هاء فيقولون هرقت الماء اهريقه هراقة، والماء مهراق، ويا فلان هرق.
 وقوم يتوهمون ان الهاء اصلية  وانما هي بدل من الف افعلت  فيزيدون عليها الفا فيقولون
 اهرقت الماء اهريقه اهراقا، والماء مهراق بتسكين الهاء، ويقولون اهرق ماءك. ويقال ملات الاناء
 فانا املءه ملءا بفتح الميم، والملء، بكسر الميم الاسم، وهو ما ياخذه الاناء الممتلء من الشراب. يقال
 اعطني ملء القدح وملايه، واعطني ثلاثة املاءه. واصل يهريق يءروق، فابدلوا من الهمزة هاء
 فصار يهروق، واستثقلوا الكسرة في الواو فالقوها علي الراء، وصارت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 والقوم يرتفعون بفعلهم، والغرامة تنتصب علي المصدر، والملء ينتصب بوقوع الفعل عليه.
 (الا ابلغ الاحلاف عني رسالة ... وذبيان هل اقسمتم كل مقسم)
 الاحلاف: اسد وغطفان، الواحد حلف. يقال فلان حلف بني فلان، اذا حالفوه ان يمنعوه مما يمنعون
 منه انفسهم وان يكون معهم يدا علي غيرهم. ويقال اقسمت في اليمين فانا اقسم اقساما ومقسما.
 والمقسمة: الموضع الذي يحلف فيه.
 والا افتتاح للكلام. والرسالة مفعول ثان، وكل مقسم منصوب علي المصدر.



 (فلا تكتمن الله ما في صدوركم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم)
 معناه: لا تكتموا الله تعالي ما صرتم اليه من الصلح وتقولوا انا لم نكن نحتاج الي الصلح وانا لم
 نسترخ من الحرب؛ فان الله جل وعلا يعلم من ذلك ما تكتمونه. يقال كتمت الامر كتمة وكتمانا، اذا لم
 تظهره. وقال الاصمعي: يقال ناقة كتوم، اذا كانت لا ترغو. قال: ويقال قوس كاتم، اذا لم ينصدع
 قلبها. ويقال كتمت المزادة كتوما، اذا ذهب سيلانها، حكي هذا يعقوب عن ابي عمرو الشيباني. يقال
 خفي الشء يخفي، اذا استتر؛ واخفيته، اذا سترته؛ وخفيته، اذا اظهرته. وقال ابو جعفر: معني
 البيت لا تظهروا الصلح وفي انفسكم ان تغدروا، كما فعل حصين بن ضمضم اذ قتل ورد بن حابس
 بعد الصلح. يقول: فلا تفعلوا، صححوا الصلح.
 وموضع تكتمن جزم علي النهي، والنون دخلت للتوكيد، وما نصب بوقوع الفعل عليها، ويخفي
 نصب بلام كي، وبكتم جزم بمهما، ويعلم جواب الجزاء.
 (يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم)
 قال يعقوب: معناه لا تكتمن الله تعالي ما في نفوسكم فيءخر ذلك الي الحساب فتحاسبوا به ويعجل
 في الدنيا لكم النقمة به. وقال ابو جعفر: انما اراد بهذا الغدر وتعظيم شانه.
 ويءخر مجزوم علي الاتباع ليعلم. قال الله عز وجل: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب).
 فجزم يضاعف علي الاتباع ليلق اثاما. وموضع فيدخر ويعجل وينقم نسق علي يءخر.



 (وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما خو عنها بالحديث المرجم)
 قال يعقوب: معناه وما الحرب الا ما قد جربتم وذقتم، فاياكم ان تعودوا. وقوله: (وما هو عنها
 بالحديث المرجم) معناه: وما الخبر عنها بحديث يرجم فيه بالظن، ولكن هذا ما شهدتم وباشرتم
 وعرفتم. المرجم: الذي يرمي فيه بالظن. وقال ابو جعفر: معناه ان غدرتم ثم عادت الحرب وهي ما
 قد جربتم وعرفتم فاياكم ان تغدروا.
 والحرب موضعها رفع بما علمتم، وما مرفوعة بها، وعلمتم صلة ما، والهاء المضمرة تعود علي ما،
 والتقدير: وما الحرب الا ما علمتموه. وذقتم نسق علي علمتم، وما جحد لا موضع لها وهو مرفوع
 بالحديث، والمرجم نعت الحديث، وعنها حال، كانه قال: وما هو وهو عنها لا عن غيرها. ويصلح
 في قول الكساءي ان تجعل (عنها) من صلة المرجم ويصلح تقديمها لان الحديث خبر، والمرجم نعته،
 والالف واللام ينوي بهما الطرح في مواضع الاخبار. اجاز الكساءي: ما عبد الله باخيك فيك الراغب،
 لان الراغب نعت الاخ، والاخ في هذا الموضع اسم والالف واللام لا تلغي في مواضع الاسماء.
 (متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضر اذا ضريتموها فتضرم)
 قوله (ذميمة) معناه مذمومة. يقول: اولها صغير ثم تعظم بعد. يقال رجل ذميم، اذا كان مذموما
 بالذال، وامراة ذميم بغير هاء، لانه مصروف مذمومة الي ذميم. وهو كقولك كف خضيب، وعين
 كحيل، ولحية دهين. ويقال رجل دميم، بالدال، اذا كان حقيرا . قال الشاعر:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم 
 قوله (وتضر) معناه تضري كما يضري السبع. ويروي: (اذا ضريتموها وتلذم) اي تلزم. قال
 يعقوب: قال الاصمعي: يقال الذم به، اذا اغري به حتي لزمه. وقال ابو جعفر: يقال لذم به والذم به،
 والالف اكثر. وقال الاصمعي: قال عمر بن الخطاب رضي الله: (اياكم وهذه المجازر فان لها ضراوة
 كضراوة الخمر). وتضرم: تضطرم. يقال: اضرم نارك. وقد تضرمت، اذا اشتعلت. يقال: هو
 يتضرم من الغيظ. قال ابو عبيدة: (والضرم: دق الحطب وما تسرع فيه النار الاشتعال، وهو
 الضرام. والجزل: ما غلظ منه.
 وتبعثوها جزم بمتي، وتبعثوها الثاني جواب الجزاء، وذميمة نصب علي الحال من الهاء، وتضرم
 مجزوم لانه نسق علي تبعثوها، وعلامة الجزم في تضر سقوط الالف، وتضرم نسق علي تضر.
 وقال ابو جعفر: تضرم: تحرق.
 (فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم)
 الثفال: جلدة او خرقة تجعل تحت الرحي ليكون ما سقط من الطحين في الثفال. ولم يرد كما تعرك
 الرحي ثفالها، وانما اراد عرك الرحي ومعها ثفالها، اي عرك الرحي طاحنة، يريد في حال ظحنها.
 فالباء تقديرها تقدير الحال، وقد فسرناه في غير موضع. ولا تجعل الثفال تحتها ابدا الا ان تطحن،
 فاذا طحنت جعل الثفال تحتها حينءذ. ويقال ثفل رحييك وثفل لهما، اي اتخذ لهما ثفالا. يقال قد لقحت
 الناقة لقحا ولقاحا. و (الكشاف): ان تحمل علي الناقة في كل سنة فتلقح، وذلك اردا النتاج. يفظع
 بهذا، اي يتدارك عليكم امرها. ومثل الكشاف في الغنم الامغال. واحمد النتاج في الابل ان يحمل علي
 الناقة سنة ثم تجم سنة؛ وذلك اقوي للولد. وفي الغنم ان يحمل عليها في السنة مرة، فاذا حمل عليها
 في السنة مرتين فذلك الامغال. ويقال نتجت الناقة تنتج نتاجا، ونتجها اهلها؛ 
 ولا يكون الفعل لها الا في قولك انتجت الناقة، وذلك اذا نتجت فوضعت ولدها وليس احد يحضرها.
 ويقال ناقة كشوف وابل كشف. وقد اكشف بنو فلان العام فهم مكشفون. وقوله (فتتءم ) معناه تنتج اثنين في بطن.
 يفظع بهذا. يقال: اتامت المراة والشاة فهي متءم، اذا ولدت اثنين في بطن واحد. فاذا كان ذلك من عادتها قيل
 متام. ويقال: هذا توام وهذه توامة، والجمع تواءم وتءام. انشد الفراء:
 قالت لنا ودمعها تءام ... علي الذين ارتحلوا السلام
 وقال ابو جعفر: قوله كشافا، يعجل عليكم امرها بلا وقت. وقال ابو جعفر: الامغال: كثرة الولد من
 كل شء. وانشد في امراة:
 ريا الروادف لم تمغل باولاد
 وقال ابو جعفر: انتجت الناقة، اذا بلغت وقت نتاجها ولما تنتج.
 وموضع تعرككم جزم لانه نسق علي يءخر، وكذلك ما بعده من الافعال المجزومة. والكشاف
 منصوب علي المصدر في قول الكوفيين، وقال البصريون: هو مصدر جعل في موضع الحال.
 (فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم)
 معناه تنتج لكم غلمان شءم. واشام هو الشءم بعينه. يقال كانت لهم باشام، يريد بشءم، فلما جعل افعل
 مصدرا افعل مصدرا لم يحتج الي من. ولو كان افعل لم يكن له بد من من. وانما اراد كاحمر ثمود،
 فاضطره الشعر الي عاد، فقال علي جهة الغلط، كما قال الاعشي:



 فاني وثوبي راهب اللج والتي ... بناها قصي وحده وابن جرهم
 وقصي لم يبن الكعبة. وقال الشماخ:
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 اراد: براها نجار، فجعل الاسكاف في موضع النجار. وقال النابغة:
 وكل صموت نشلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 اراد: ونسج سليمان؛ وسليمان لم ينسج الدروع وانما نسجها داود. وقال الاخر:
 والشيخ عثمان ابي عفان
 وقال ابو عبيد: كاحمر عاد وثمود سواء. وقوله: (ثم ترضع فتفطم) معناه ان امرها يطول عليكم ولا
 يسرع انكشافها عنكم حتي تكون بمنزلة من يلد ويفطم. وقال ابو جعفر: المعني انها تسرع بكم
 وتدارك بذنوبكم شرا بعد شر، فيفني بعضكم بعضا وتذهب اموالكم في الحمالات. وقال يعقوب: يقال
 للصبي وللسخلة في لغة اهل نجد: رضع يرضع رضاعا. وفي لغة تهامة: رضع يرضع. وقال
 الاصمعي: وقال رجل من اهل مكة: ايقول احد الا رضع؟ قال: واخبرني عيسي بن عمر الثقفي قال:
 ينشد اهل تهامة هذا البيت لابن همام السلولي:
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل 
 قال: ويقال: التمس لي مرضعا، اي ذات لبن، فاذا كانت ترضع فهي مرضع ومرضعه. وقال ابو
 عبيدة: قال بعضهم:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها فلم ترقع بذلك مرقعا
 وقال امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
 وقال الفراء: يقال الرضاع والراع، والرضاعة والرضاعة، والرضع. وانشد ابن الاعرابي وغيره:
 داوية شقت علي اللاع الشكع ... وانما النوم بها مثل الرضع
 واسم ما لم يسم فاعله مضمر فيه من ذكر الحرب، كانه قال: فتنتج لكم الحرب غلمان اشام. ونصب
 الغلمان بوقوع الفعل عليهم، ويقول بعض النحويين: هو خبر ما لم يسم فاعله. واشام موضعه خفض
 الا انه لا يجري، وكلهم مرفوع بالكاف الزاءدة لانها في معني مثل، والتقدير كلهم مثل احمر عاد،
 وهو علي مثال افعل، لانه اضافه، وكل اسم لا يجري اذا اضيف جري.
 (فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم)
 قال يعقوب: هذا تهكم، اي هزء. يقول: لا ياتيكم منها ما تسرون به مثل ما ياتي اهل القري من
 الطعام والدراهم، ولكن غلة هذا عليكم ما تكرهون. قال ابو جعفر: فتغلل لكم معناه انكم تقتلون
 ويحمل اليكم ديات قومكم، فافرحوا فهذه لكم غلة.



 وموضع (فتغلل) جزم علي النسق علي فتنتج لكم. وموضع قري رفع بتغلل.
 وموضع ما نصب بتغلل، ومن دخلت مع الجحد وهو (لا)، كقولك: لا اضرب من احد، والذي بعدها
 نكرة في تاويل مفعول، وهي في هذا المعني لا تدخل الا علي نكرة.
 (لحي حلال يعصم الناس امرهم ... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم)
 قال يعقوب: الحلال: الكثير. والحلة: ماءتا بيت تكون في موضع واحد: فيقول: هذه الابل التي في
 الدية لحي كثير. وانما اراد ان يكثرهم ليكثر العقل. وقوله (يعصم الناس امرهم) معناه اذا اءتمروا
 امرا كان عصمة للناس. وقوله (اذا طرقت) معناه اتت ليلا. وقال ابو جعفر: قوله لحي، معناه تصير
 اليكم الحمالات بسبب هذا الحي الذي يقوم لكم باخذها، ثم مدح الحي. فقال يعقوب: (بمعظم): بامر
 عظيم وقال ابو جعفر: يروي: (بمعظم) اي بامر عظيم. قال: ومن اراد بمعظم، اي بامر يعظمه
 الناس.
 والحلال نعت الحي، والامر رفع بيعصم، ومعني يعصم يمنع، كما قال الله عز وجل: (لا عاصم
 اليوم من امر الله)، اي لا مانع.
 (كرام فلا ذو الضغن يدرك تبله ... ولا الجارم الجاني عليهم بمسلم)
 يقال ضغن عليه يضغن ضغنا وضغنا. والتبل والذحل واحد، يقال، في قلبي عليه ضغن، وذحل،
 وحقد، واحنة، وترة، وتبل. قال ذو الرمة:
 اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل
 وقال نصيب:
 امن ذكر ليلي قد يعاودني التبل ... علي حين شاب الراس واستوسق العقل 
 ويقال: في قلبي عليه وغر، ودغم، وغمر. وقال الاعشي:
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم
 ويقال: في قلبي عليه حزاز وحزازة. وانشد ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 اذا كان ابناء الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب
 ويقال: في قلبي عليه غمر. قال الاعشي:
 ومن كاشح ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 ويقال: في قلبي عليه دمنة. قال الشاعر:
 ومن دمن داويتها فشفيتها ... بسلمك لولا انت طال حروبها
 ويقال: في قلبي عليه حسيفة وكتيفة. وانشد ابو العباس:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 ويقال: في قلبي عليه وتر. وقد وتره فلان وتبله. والجاني، من قولك: جني عليه شرا. يقول: من
 جني عليهم لم يسلموه. ويقال: جني عليهم شرا، واجل ياجل اجلا، وجر يجر جريرة.
 والكرام نعت الحي، وذو رفع بما عاد من يدرك، والجارم رفع بمسلم. وروي يعقوب:
 كرام فلا ذو الضغن يدرك تبله ... لديهم ولا الجاني عليهم بمسلم 
 (رعوا ظماهم حتي اذا تم اوردوا ... غمارا تسيل بالسلاح وبالدم)
 ويروي: (رعوا ما رعوا من ظمءهم ثم اوردوا). ويروي: (تفري بالسلاح). والظمء: ما بين
 الشربتين. وقوله: رعوا ما رعوا، ضربه مثلا لرمهم امرهم ثم وقوعهم بالحرب. و (الغمار): الامور
 العظام. قال الراجز:
 الغمرات ثم ينجلينا
 وغمرة كل شء: معظمه. قال ابو عبيدة: يعني سكنوا وكفوا عن القتال ثم اوردوا غمارا، اي قاتلوا.
 و (تفري): نشقق عليهم. يقال: تفري الاديم وتفري الثوب، اذا تشقق؛ وقد افريته، اذا شققته. قال ابو
 جعفر: قوله (رعوا ظماهم) معناه انه رجع الي وصف امرهم قبل الصلح، فاخبر انهم رعوا ظماهم.
 يعني ان بعضهم كان يثب علي بعض فيقتله قبل اجتماعهم في الحرب، فلما عادوا في ذلك اوردوا
 ابلهم غمارا، وانما يريد انفسهم. والغمار هاهنا مثل، يريد ما غمرهم من امر الحرب.
 والظمء منصوب برعوا، والغمار نصب باوردوا، وتسيل صلة الغمار.
 (فقضوا منايا بينهم ثم اصدروا ... الي كلا مستوبل متوخم)
 قوله: (ثم اصدروا الي كلا) معناه الي امر استوخموا عاقبته. وهذا مثل، يقال:



 كلا وبيل وماء وبيل،
 اذا صار غير مرء. ومنه استوبل فعلته، اي استوخمها. قال عنترة:
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 يعني انهم كانوا من اشداءهم ثم صاروا الي اخذ دياتهم، فذلك قوله (الي كلا مستوبل متوخم).
 والمنايا نصب بقضوا، والمستوبل نعت الكلا.
 (لعمري لنعم الحي جر عليهم ... بما لا يواتيهم حصين بن ضمضم)
 قوله (بما لا يواتيهم) معناه بما لا يوافقهم. و (جر) من الجريرة. ويروي: (بما لم يمالءهم حصين بن
 ضمضم)، فاجتزا بان لم يذكر عليه فقال: لعمري لنعم القوم جر عليهم حصين بن ضمضم بما لم يكن
 عن ملا منهم. والممالاة: المتابعة. وحصين من بني مرة، كان ابي ان يدخل في صلحهم، فلما اجتمعوا
 للصلح شد علي رجل منهم فقتله. وقال ابو جعفر: المعني لنعم الحي جر عليهم بتركه الصلح الذي
 دخلوا فيه ومخالفته اياهم.
 والحي رفع بنعم، وحصين رفع بجر.
 (وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم)
 معناه: وكان طوي كشحه علي فعلة اكنها في نفسه فلم يظهرها. ويروي: (ولم يتجمجم) اي لم يدع
 التقدم علي ما اضمر. يقال: اكننت الشء، اذا سترته 
 واخفيته في نفسك، فانا مكن والشء مكن. قال الله عز وجل:
 (او اكننتم في انفسكم). ويقال كننت الشء، اذا صنته. والشء مكنون والرجل كان.
 قال الله عز وجل: (كانهن بيض مكنون). وقال ابو دهبل:
 وهي بيضاء مثل لءلءة الغ ... واض ميزت من جوهر مكنون
 و (الكشح): الخاصرة. وقال ابو جعفر: كان هرم بن ضمضم قتله ورد بن حابس، فقتله اخوه
 حصين به. و (المستكنة): الغدرة. واسم كان مضمر فيها، وطوي خبرها. ولا، معناها لم، كانه قال:
 لم يبدها لهم، كما قال الله عز وجل: (فلا صدق ولا صلي) معناه فلم يصدق ولم يصل. قال الشاعر:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 معناه: لم يلمم.
 (وقال ساقضي حاجتي ثم اتقي ... عدوي بالف من وراءي ملجم)
 ويروي: (ملجم). فمن رواه ملجم اراد بالف فارس ملجم، ومن رواه ملجم اراد بالف فرس ملجم.
 والملجم نعت الالف، والالف مذكر، فان رايته في شعر مءنثا فانما يذهب بتانيثه الي تانيث الجمع.
 وقال ابو جعفر: حاجته قتل ورد بن حابس.



 (فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم)
 ويروي: (ولم تنظر بيوت). وروي الاصمعي: (فشد ولم تفزع بيوت كثيرة) يقول: شد علي عدوه
 وحده فقتله ولم يفزع العامة بطلب واحد  يريد بذلك تملقهم والا يغضبوا  وانما قصد لثاره ولم
 يردكم، فاقبلوا الدية والصلح ودعوا الحرب. و (ام قشعم): الحرب الشديدة. وقوله (القت رحلها) اي
 حيث شدة الامر. ويقال ام قشعم للمنية. وقال ابو عبيدة: ام قشعم: العنكبوت. اي شد عليه بمضيعة
 فقتله. ويروي: (ولم تفزع بيوت كثيرة)؛ اراد انه لم يستعن عليه باحد. ومن روي: (ولم ينظر بيوتا)
 اراد ولم ينظر حصين بيوتا. ومن روي: (ولم تنظر بيوت) جعل البيوت اسم ما لم يسم فاعله.
 وموضع حيث خفض بلدي، والام ترتفع بالقت، والرحل منصوب به، وانما ضمت وهي في موضع
 خفض لان اصلها حوث فعدلت عن الواو الي الياء وجعلت ضمة الثاء خلفا من الواو. هذا قول
 الكساءي، وقال الفراء : ضمت لتضمنها معني المحلين، ومن العرب من يظهر الواو في حيث فيقول
 حوث، فاذا قلت عبد الله حيث زيد، فمعناه عبد الله في مكان فيه زيد، فلما قامت حيث مقام محلين
 اعطيت اثقل الحركات.
 (لدي اسد شاكي البنان مقاذف ... له لبد اظفاره لم تقلم)
 وروي الاصمعي: (لدي اسد شاكي السلاح مقذف). يقال: هو شاكي السلاح، وشاك السلاح وشاك
 السلاح، بالتخفيف والتشديد، ومعناه سلاحه ذو 
 شوكة. واصل شاكي شاءك، كما قالوا جرف هار
 واصله هاءر، قال الشاعر:
 فلو اني رميتك من بعيد ... لعاقك عن دعاء الذءب عاق
 اراد عاءق فقلب. ومن قال شاك في السلاح فمعناه انه دخل في السلاح. والشكة: السلاح اجمع.
 وقوله: (البنان) اراد براثن الاسد. واصل البنان اصابع الانسان، الواحدة بنانة. قال الله عز وجل:
 (واضربوا منهم كل بنان)؛ قال الشاعر:
 كم لك من خصلة مباركة ... يحسبها بالبنان حاسبها
 و (المقذف): الغليظ اللحم. و (اللبد): جمع لبدة، وهي الشعر المتراكب علي زبرة الاسد، وهو ما بين
 الكتفين قد تلبد عليه الشعر. وقوله (اظفاره لم تقلم) معناه انه تام السلاح حديده، يريد الجيش، واللفظ
 علي الاسد. وانشد:
 لعمرك انا والاحاليف هءلا ... لفي حقبة اظفارها لم تقلم
 وهذا البيت لاوس، اي في دهر. ومثله قول النابغة:
 وبنو قعين لا محالة انهم ... اتوك غير مقلمي الاظفار
 وقال الاصمعي: اخذ هذا المعني زهير والنابغة من اوس. وانشد لبشر:
 واذا عقابهم المدلة اقبلت ... نبذت بافصح ذي مخالب جهضم
 قوله بافصح، يعني الاسد، وهو مثل للجيش. والافصح: الاصبح؛ والصبحة: بياض يعلوه حمرة.
 وقال ابو جعفر: الرواية الجيدة (مقاذف). قال: ومن رواه (مقذف) اراد كانه قذف باللحم قذفا من
 شدته، كما قال النابغة:
 مقذوفة بدخيش النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد 
 ولدي صلة شد، وشاكي نعت للاسد، وكذلك المقاذف، واللبد رفع بله، واظفاره رفع بما عاد من تقلم.
 والذي في تقلم اسم ما لم يسم فاعله.
 (جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا والا يبد بالظلم يظلم)
 معناه ان هذا الجيش متي تكن له ترة في قوم طلبها، وان لم تكن له ترة وتر.
 ويبد جزم بالا، علامة الجزم فيه سقوط الالف. يقال بدات بالشء بتحقيق الهمز، وبدات بالامر علي
 تليين الهمز، وبديت علي الانتقال من الهمز الي التشبيه بقضيت ورميت. فمن قال بدات قال لم ابدا،
 ومن قال بدات قال لم ابدا، ومن قال بديت قال لم ابد، وكذلك قرات وقرات وقريت، وخبات وخبات
 وخبيت.
 (لعمرك ما جرت عليهم رماحهم ... دم ابن نهيك او قتيل المثلم)
 ويروي: (او دم ابن المهزم). جرت، من الجريرة. يقول: ما حملوا دم ابن نهيك ودم ابن المهزم،
 لان رماحهم كانت جرت جريرته، ولكنهم تبرعوا بذلك ليصلح ما بين عشيرتهم. وقال ابو جعفر:
 المعني ان هءلاء قتلوا قبل هذه الحرب، فلما شملهم هذه الحروب ادخلوا كل قتيل كان لهم في هذه
 الحرب فطالبوا بهم حمالات وقودا حتي اصطلحوا.
 والعمر يرتفع علي القسم، وما جرت جواب القسم، والرماح رفع بجرت، والدم منصوب به.



 (ولا شاركت في الموت في دم نوفل ... ولا وهب منها ولا ابن المحزم)
 وروي ابو جعفر: (المخزم) بالخاء معجمة. ورواية يعقوب وجماعة من الرواة (المحزم) بالحاء غير
 معجمة.
 وفاعل شاركت مضمر فيه من ذكر الرماح، ووهب نسق علي نوفل.
 (فكلا اراهم اصبحوا يعقلونه ... صحيحات الف بعد الف مصتم)
 العقل: الدية. قال الاصمعي: اصله ان يءتي بالابل فتعقل بافنية اولياء القتيل؛ ثم كثر استعمالهم هذا
 حتي قالوه في الدراهم. و (المصتم): التام؛ يقال عبر مصتم وحمل مصتم، اذا كان جملا مسنا
 مصنوعا. وحكي الفراء مال صتم واموال صتم، كما قيل فرس ورد وافراس ورد. وقال ابو جعفر:
 معني البيت: كل هءلاء لم يكونوا في هذه الحرب.
 وموضع كل نصب باري، والمعني: فاري كلا اصبحوا يعقلونه، فلما تقدم المفعول عن موضعه
 ادخلوا هاء في موضعه تخلفه ويشتغل الفعل بها، واسم اري الهاء والميم، وخبره ما عاد من اصبحوا؛
 ويجوز رفع كل بما عاد من الهاء والميم.
 (ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم)
 قال الاصمعي: من عصي الامر الصغير صار الي الامر الكبير. وقال ابو عبيدة: هذا مثل، يقول:
 ان الزج ليس يطعن به، وانما الطعن بالسنان، 
 فمن ابي الصلح  وهو الزج الذي لا طعن به 
 اعطي العوالي، وهو التي يطعن بها. قال: ومثل للعرب (الطعن يظار) اي يعطف علي الصلح. وقال
 غيره: كانوا اذا لقوا قوما لقوهم بالازجة ليءذنوهم انهم لا يريدون حربهم، فان ابوا قلبوا لهم الاسنة
 فقاتلوهم. قال يعقوب: وسمعت ابا عمرو يقول: يقال رمح مزج. اذا عمل له الزج؛ ومنصل، اذا
 عمل له نصل. ويقال انصلت السهم، اذا نزعت نصله؛ ونصلته، اذا عملت له نصلا. قال الاعشي:
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب
 اراد بمنصل الال رجبا؛ لانهم كانوا ينزعون النصال فيه ويتركون القتال. والال: جمع الة، والالة:
 الحربة. ومعني (يطيع العوالي) اي اذا طعن بها سقط موتا، فكانه لما مات مطعونا بها مطيع لها.
 و (العوالي): جمع عالية، وهي نحو من ذراع من مقدم الرمح. وقال ابو جعفر: العامل علي مقدار
 ذراعين من اعالي الرمح، وهو الذي يعمل في الطعن. والعالية من نصفه الي اعلاه، والسافلة من
 نصفه الي اسفله. وقال يعقوب في قوله كل لهذم: معناه الماضي؛ يقال سنان لهذم ولسان لهذم، سواء.
 قال اوس بن حجر:
 تخيرن انضاء وركبن انصلا ... كجمر غضي في يوم ريح تزيلا
 وموضع من رفع بما عاد من يعص ومعناها الجزاء، ويعص جزم بها علامة الجزم فيه سقوط الياء،
 والفاء جواب الجزاء، والهاء اسم ان، وخبرها ما عاد من يطيع. وموضع العوالي نصب بيطيع،
 وسكن الياء علي لغة من يقول رايت الجواري بتسمين الياء، واللغة الجيدة فتحها. ويقول احاب هذه
 اللغة: رايت قاض وداع. والكلام الجيد: رايت قاضيا وداعيا. قال الشاعر:



 فكسوت عار جنبه فتركته ... جذلان جاد قميصه ورداءه
 وركبت صلة العوالي، كانه قال: فانه يطيع التي ركبت كل لهذم.
 (ومن يوف لا يذمم ومن يفض قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم)
 معناه: ومن وفي لا يذم. يقال: وفي الرجل يفي، واوفي يوفي. قال الشاعر:
 اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 فجمع بين اللغتين. وقوله (ومن يفض قلبه الي مطمءن البر) يقول: من كان في صدره بر قد اطمان
 وسكن، ليس ببر يرجف ولم يطمءن، لم يتجمجم وامضي كل امر علي جهته، وليس كمن غدرا فهو
 يتردد في امره ويتثني. و (البر): الصلاح: يقال بررت يا رجل وانت تبر، وصدقت يا هذا وبررت.
 وكذلك بررت والدي ابره. وقولهم: برك الله تعالي، معناه وصلك الله سبحانه.
 وموضع من رفع بما عاد من يوف، ويوف جزم بمن علامة الجزم فيه سقوط الياء، ويذمم جواب
 الجزاء، والواو نسقت ما بعدها علي ما قبلها، ومن الثانية رفع بما عاد من الهاء المتصلة بالقلب،
 والقلب رفع بيفض، ويتجمجم جواب الجزاء.



 (ومن يبغ اطراف الرماح ينلنه ... ولو رام ان يرقي السماء بسلم)
 يقال: بغيت الشء فانا ابغيه بغية وبغاء. قال الشاعر:
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعليق التماءم
 فيقول: من تعرض للرماح نالته. و (رام): حاول. ويقال: رقي في الدرجة والسلم يرقي رقيا ورقيا.
 ورقيت الصبي ارقيه رقية. ورقات دموعه ترقا رقوا، اذا انقطعت. يقال في الدعاء علي الانسان: لا
 يرقء الله دمعه، اذا دعي عليه بطول البكاء. ويقال: رقا الدم يرقا رقوا، اذا انقطع. والرقوء: ما
 ارقات به الدم، اي قطعته، يقال: (لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم)، اي تعطي في الديات فتحقن
 بها الدماء. ويقال: ارقا الله بفلان الدم، اي اتاح الله تعالي له قوما يطلبون بدمه فيقتلونه بصاحبهم.
 والسلم يذكر ويءنث. قال الله عز وجل: (ام لهم سلم يستمعون فيه). وقال الشاعر:
 لنا سلم في المجد لا يبلغونها ... وليس لكم في سورة المجد سلم
 ومن مرفوعة بما في يبغ، ويبغ مجزوم بمن، وينلنه جواب الجزاء، ويرقي نصب بان. ورواه ابو
 جعفر:
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو رام ان يرقي السماء بسلم 
 (ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم)
 يقال ذممت الرجل اذمه ذما ومذمة ومذمة. ويقال قد اذم الرجل، اذا اتي بالذميم من الامر.
 ومن مرفوعة بما في يك، ويك مجزوم بمن علامة الجزم فيه سكون النون في الاصل، والنون
 سقطت لكثرة الاستعمال، وشبهت في حال سكونها بالواو والياء والالف، ولم يجز سقوطها اذا
 تحركت، كقولك: لم يكن الرجل قاءما. وقال الله عز وجل في موضع: (فلا تكونن من الممترين).
 وقال في موضع اخر: (فلا تكن من الممترين) وقال في غير هذه الموضعين: (فلا تك في مرية منه).
 فالموضع الذي قال فيه فلا تكن سكن النون للجزم، والموضع الذي قال فيه فلا تك حذف النون لكثرة
 الاستعمال، والموضع الذي قال فيه فلا تكونن زاد النون لتوكيد المستقبل واثبت الواو لتحرك النون،
 واسم الكون مضمر فيه من ذكر من، وذا فضل خبر الكون، ويبخل نسق علي يك، ويستغن جواب
 الجزاء علامة الجزم فيه سقوط الالف، ويذمم نسق علي يستغن.
 (ومن لا يزل يسترحل الناس نفسه ... ولا يعفها يوما من الذم يندم)
 ويروي: (ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه). فمن رواه (يسترحل) اراد يجعل نفسه كالراحلة للناس
 يركبونه ويذمونه ومن رواه (يستحمل) اراد يحمل الناس علي عيبه.
 وموضع من رفع بما عاد من يزل، واسمها مضمر فيها، وخبرها ما عاد من 
 يسترحل، ويعفها نسق علي يزل، ويندم جواب الجزاء، ويسترحل في لفظ المرفوع وموضعه نصب علي الخبر؛
 لانك لو وضعت الداءم في موضعه لقلت لا يزل مسترحلا للناس. ويروي: (ولا يغنها يوما من الشر يسام).
 ويروي عن المازني انه قال: (قال ابو زيد: قرات هذه القصيدة علي ابي عمرو مذ اربعون سنة
 وقال ابو عمرو: قراتها مذ خمسون سنة ولم اسمع هذا البيت الا منك). يعني ابا زيد.
 (ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم)
 يغترب، معناه يبعد عن قومه، يقال رجل غريب وغرب، ورجل جانب وجنب. ويقال رجل غريب
 اجنبي، معناه تضطره الحاجة الي البعيد منه.
 ومن جزاء، ويحسب جواب الجزاء واسم المحسبة العدو، وخبرها الصديق. ومعني يكرم يكرم،
 وكرم واكرم بمعني.
 (ومن لا يذد عن خوضه بسلاحه ... يهدم، ومن لا يظلم الناس يظلم)
 قال يعقوب: يذد: يدفع. يقال ذدت الابل فانا اذودها ذودا وذيادا عن الحوض، اذا نحيتها عنه. وقد
 اذدت الرجل، اذا اعنته علي ذياد الابل. قال الراجز:
 ناديت في الحي الا مذيدا ... فاقبلت فتيانهم تخويدا
 وقال ابو عبيدة: الذود: الحبس. وقال في قول الله عز وجل: (امراتين تذودان) معناه تحبسان الغنم.
 يقال ذاد غنمهم، اذا حبسها. وانشد:
 وقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود 
 وقال الاخر:
 وينهض قوم في الحديد اليكم ... يذودون عن احسابهم كل مجرم
 وقال الفراء: السلاح يذكر ويءنث. وقال: قالت امراة من بني اسد: انما سمي جدنا دبيرا لان السلاح
 ادبرته. وقال الطرماح وذكر الثور:
 يهز سلاحا لم يرثها كلالة ... يشك به منها غموض المغابن
 و (يرثه)، يعني قرنيه.
 وقوله (ومن لا يظلم الناس يظلم) معناه من كف عن الناس ظلموه وركبوه.
 وموضع يذد جزم بمن وعلامة الجزم فيه سكون الدال، والواو سقطت لاجتماع الساكنين، ومن
 مرفوعة بما عاد من يذد، ويهدم جواب الجزاء.
 (ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم)
 قوله (يصانع) معناه يترفق ويداري. وقوله (يضرس بانياب): يمضغ بضرس. و (يوطا بمنسم)
 وهذا مثل، يقال: طاني بظلف وكلني بضرس. والمنسمان: الظفران في صدر خف البعير. يقال
 وطءته فانا اطءه وطءا، مثل وضعا. ويقال: نعوذ بالله من طءة الذليل. وقال ابو جعفر: قوله ويوطا
 بمنسم، معناه يذل، كقول الفرزدق:
 هنالك لو تبعي كليبا وجدتها ... اذل من القردان تحت المناسم
 ويصانع جزم بمن، ومن مرفوعة بما عاد من يصانع، ويضرس جواب الجزاء، ويوطا نسق عليه.



 (ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم)
 معناه من اصطنع المعروف الي الناس وقي عرضه. و (العرض): موضع المدح والذم من الرجل.
 يقال انه لطيب العرض، اذا كان طيب ريح الجسد. وقال بعضهم العرض: النفس. ولحسان بن ثابت:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 اراد: نفسي. والحديث الذي يروي في اهل الجنة، انهم (لا يتغوطون ولا يبولون، انما هو عرق
 يجري من اعراضهم مثل المسك)، معناه من اجسادهم. وقوله (يفره) يجعله وافرا. ويقال وفرت ماله
 وعرضه فانا افره، وقد وفر مال بني فلان يفر وفورا. ويقال ارض وافرة: لم تحش ولم ترع.
 ويجعل مجزوم بمن، واللام كسرت لاجتماع الساكنين، ويفره جواب الجزاء علامة الجزم فيه سكون
 الراء. وكان الاصل فيه يوفره، فحذفت الواو لوقوعها بين الكسرة والياء، كما حذفت من يزن ويلد.
 وقال الكساءي: حذفت الواو فرقا بين الواقع وغير الواقع: فالواقع قولك يزن الاموال ويلد الاولاد،
 وغير الواقع وجل يوجل ووحل يوحل.
 (سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين عاما لا ابا لك يسام)
 قال يعقوب: سءمت ما تجء به الحياة من المشقة. يقال: علي من هذا الامر تكلفة، اي مشقة. ويقال
 سءمت من الشء فانا اسام منه ساما، وسامة ساكنة الهمزة، وسامة بالف بعد الهمزة. ومثله رافة
 ورافة، وكابة وكابة، حكاهن الفراء، وانشد:



 لما رايت انه لاقامه ... وانني ساق علي السامه
 نزعت نزعا زعزع الدعامه
 ومعني سءمت مللت. قال لبيد:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
 وقال ابو جعفر: سءمت تكاليفي في الحياة.
 والثمانين نصب بيعش، والحول نصب علي التفسير، والاب منصوب بلا علي التبرءة، ولك خبر
 التبرءة، وهذه اللغة العالية، وهي مبنية علي لغة الذين يقولون قام اباك واكرمت اباك ومررت باباك.
 ويقال لا اب لك علي لغة الذين يقولون قام ابك واكرمت ابك ومررت بابك. وانشد الفراء:
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا ما ارتدي بالمجد ثم تازرا
 (رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم)
 قال يعقوب: (خبط عشواء) معناه تعشو فلا تقصد، فمن اصابته قتلته. يقال عشا يعشو عشوا، اذا
 جاء علي غير بصر. ومنه قوله:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد 
 اي تاته علي غير قصد. وقد عشي يعشي عشي، اذا اصابه العمي. ورجل اعشي وامراة عشواء
 ممدود. قال: وسمعت الكلابي يقول: فتنة عشواء، اي اتسعت حتي ليس لاحد تخلص منها. ويقول
 الرجل للاخر: استعشيتني علي القوم، وذلك ان تخبرهم ان له عندهم طلبة وليس له عندهم طلبة،
 فيظلمهم بلسانه او يده. ويقال لا تعاش علي، وذلك اذا راي منه ميلا عليه وليس له قبله حق. وقال
 ابو جعفر في قوله (رايت المنايا خبط عشواء): هو مثل، معناه ان المنايا تاتي بما لا تعرفه، فمن
 اصابته اماتته، فكانها ناقة عشواء لا تبصر، وقد ندت فهي تقتل من اصابته.
 والمنايا اسم رايت، وخبط عشواء خبرها، والمعني كخبط عشواء.
 (ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم)
 قوله (ومهما) معناه وما تكن عند امرء. فارادوا ان يصلوا ما بما التي يوصل بها حروف الجزاء
 كقولك اما، ومتي ما، فثقل عليهم ان يقولوا ماما؛ لاستواء اللفظين، فابدلوا من الالف الاولي هاء
 ووصلوها بالثانية فقالوا مهما. وقوله (ولو خالها) معناه ولو ظنها. وقال يعقوب: معناه ان الرجل
 سيلبس رداء عمله. والهاء والالف اسم خال، والخبر ما عاد من تخفي.
 (واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي)
 قوله (عمي) معناه غبي عنه جاهل. يقال رجل اعمي القلب وعمي القلب. والامس نسق علي اليوم.
 وسبيل امس ان يكون مكسورا اذا كان معرفة لا الف ولا لام فيه، كقولك: مضي امس ورايته امس.
 فاذا دخلت عليه الالف واللام عرب بوجوه 
 الاعراب، كقولك مضي الامس بما فيه، ولقيته الامس،
 وربما ادخل عليه الالف واللام وترك علي كسره، كقول الشاعر:
 واني حبست اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 وانما الزم الكسر اذا كان معرفة لا الف ولا لام فيه، لان اصله عندهم الامر؛ كقولك: امس عندنا يا
 رجل، فلما سمي به الوقت ترك علي كسره. والاصل في (غد) غدو، فحذفت الواو وعربت الدال.
 قال لبيد:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 وقال ابن احمر:
 اغدوا واعد الحي الزيالا ... وشوقا لا يبالي الحي بالا
 تمت قصيدة زهير بغريبها
 وهي تسعة وخمسون بيتا
 وتتلوها قصيدة عنترة



  CHECK   قصيدة عمرو بن كلثوم

  AUTO   قصيدة عنترة بن شداد 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال عنترة، ويكني ابا المغلس، بن معاوية بن شداد بن قراد. كذا قال يعقوب بن السكيت في نسبه.
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد في نسبه:
 عنترة بن شداد بن معاوية بن قراد، احد بني مخزوم بن عوذ بن غالب. وكان ابوه من عبس،
 وكانت امه حبشية، وكان له اخوة من امه عبيدا، وكان من اشد الناس باسا واجوده بما ملك، فجلس
 يوما في مجلس، بعد ما ابلي واعترف به ابوه وكان قبل ذلك ينكره ابوه لسواده ودناءة امه، فسابه
 رجل من بني عبس فذكر سواده وامه واخوته، فسبه عنترة حتي قال له: ان الناس ليترافدون بالعطية
 فما حضرت مرفد الناس انت ولا ابوك ولا جدك قط، وان الناس ليدعون فيفزعون، فما رايناك في
 خيل مغيرة في اواءل الناس قط، وان اللبس ليكون بيننا فما حضرت انت ولا احد من اهل بيتك
 بخطة فصل قط، فلو كنت فقعا نبتت بقرقرة، وكنت في مرزك الذي انت به الان فما جدتك لمجدتك.
 فلو سالت امك واباك عن ذلك لاخبراك ان نصحا لك.
 الفقع: ضرب من ردء الكماة. والقرقرة: الصحراء الواسعة. والمرز: الموضع الذي ولد فيه.
 وقال له عنترة: اني لاحتضر الباس، واوفي المغنم، واعف عن المسالة، واجود بما ملكت، وافصل
 الخطة الصمعاء. قال له الرجل: انا اشعر منك. قال: ستعلم ذلك!



 وقال قطرب: عنترة يكون مشتقا من العنتر، وهو الذباب، فيكون فعلة من ذلك. وقد يجوز ان يكون
 عنترة فنعلة من العتيرة، وهي التي تنحر للالهة اول ما تنتج. يقال: عتر الرجل يعتر: فعل ذلك. قال
 زهير:
 فزل عنها واوفي راس مرقبة ... كناصب العتر دمي راسه النسك
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا فرعة ولا عتيرة). فالفرعة: ذبيحة كانوا
 يذبحونها في رجب للاصنام، والعتيرة هي التي قدمنا تفسيرها.
 وقال قطرب: يجوز ان يكون عنترة مشتقا من العتر، وهو الذكر، ويكون مشتقا من العترة، وهي
 شجرة صغيرة تكون بنجد وتهامة، كثيرة اللبن.
 فقال عنترة اول ما قال من الشعر يذكر قتل معاوية بن نزال وغيره، وكان عنترة يومءذ لا يقول من
 الشعر الا البيت والبيتين في الحرب، فقال:
 (هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم)
 قال يعقوب: سمعت ابا عمرو يقول: لم اكن اروي هذا البيت لعنترة حتي سمعت ابا حزام العكلي
 ينشده له.
 وقوله (غادر) معناه ترك. يقال: بقي لساعي بني فلان غدر، اي شء من الصدقة لم يقبضه. وقال
 الله عز وجل: (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا).



 اراد: فلم نترك. وانما سمي الغدير غديرا لان السيل غادره، اي تركه. ويقال انما سمي غديرا لانه
 يغدر باهله. والغداءر: الذواءب، واحدتها غديرة.
 و (الشعراء): جمع شاعر، وسمي الشاعر شاعرا لفطنته. وهو الفقيه ايضا، والفقه عندهم: الفطنة.
 قال بعض الاعراب ليونس بن حبيب واحمد جوابه: قضيت لك بالفقه، اي بالفطنة. والشاعر، من
 قولهم: ما شعرت بهذا الامر، اي فطنت له. قال الشاعر:
 ليت شعري اذا القيامة قامت ... ودعي بالحساب اين المصيرا
 اراد: ليتني اشعر المصير اين هو؟
 وقوله (من متردم)، قال الاصمعي: يقال ردم ثوبك، اي رقعه. ويقال ثوب مردم، اي مرقع. يقول:
 هل ترك الشعراء شيءا يرقع. وانما هذا مثل. يقول: هل تركوا مقالا لقاءل، اي فنا من الشعر لم
 يسلكوه. وقال ابو جعفر: معناه هل ترك الشعراء شيءا الا وقد قالوا فيه فكفوك المءونة، ثم قال: (ام
 هل عرفت الدار بعد توهم) يقول من تغيرها، اي لم اعرفها الا توهما انها هي الدار التي كنت اعهد.
 وشبيه هذا قول الكميت:
 اطلال محلفة الرسو ... م بالوتي بر وفاجر
 اي اطلال دار محلفة. والمحلفة: التي يشك فيها فيقف عليها الرجلان قد كانا يعرفانها، فينكرها هذا
 ويعرفها الاخر، فيتلاجان في الشك حتي يحلف احدهما انها ليس الدار التي كان يعهد، ويحلف الاخر
 انها هي. وسرقة الكميت من اوس بن حجر في قوله:
 كان جديد يبليك عنهم ... تفي اليمين بعد عهدك حالف
 يبليك معناه يحلف لك.



 وهل حرف استفهام لا موضع لها. والشعراء يرتفعن بغادر. والمتردم خفض في اللفظ بمن،
 وموضعه في التاويل نصب، والتقدير: هل غادر الشعراء متردما. وتما تدخل من مع الجحد وما
 يضارعه من الاستفهام والجزاء وما اشبهه، فاذا جاءت الافعال المحققة لم تدخل معها، كقولك: اكرمت
 رجلا وكسبت مالا، لا يجوز اكرمت من رجل وكسبت من مال. وام نسقت ما بعدها علي ما قبلها،
 والتاء رفع بفعلها، والدار مفعوله، وبعد صلة الفعل.
 (يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي)
 (الدار): منزل القوم مبنيا وغير مبني. و (الجواء): بلد يسميه اهل نجد حواء عدنة. والجواء ايضا:
 جمع جو، وهو البطن من الارض الواسع في انخفاض. وقوله (تكلمي)، معناه اخبري عن اهلك
 وسكانك. قال:
 وقفت يوما به اساءله ... والدمع مني الحثيث يستبق
 يا ربع اني تقولهم سلكوا ... باي وجه تراهم انصفقوا
 وقال جرير:
 يا دار لا تستعجمي يا دار ... واخبري ما فعل الاحرار
 وقوله (وعمي صباحا) اراد: انعمي واسلمي في الصباح من الافات. ومعني (اسلمي) سلمك الله
 تبارك وتعالي من الافات. يقال: انعم صباحا وعم صباحا، وانعم ظلاما وعم ظلاما. قال الشاعر:
 اتوا ناري فقلت منون قالوا ... فانا الجن قلت: عموا ظلاما
 فقلت: الي الطعام فقال منهم ... زعيم: نحسد الانس الطعاما 
 ودار عبلة منصوب علي النداء، وعبلة مخفوضة باضافة الدار اليها، ونصبت لانها لا تجري
 للتعريف والتانيث. والباء التي في الجواء صلة الدار. وانما جاز للدار ان توصل وهي مضافة الي
 معرفة لان تاويلها يا دارا لعبلة بالجواء. ومثله قول النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 وقوله (وعمي صباحا) عمي جزم علي الامر، علامة الجزم فيه سقوط النون والصباح منصوب علي
 الوقت. وقال ابو عمرو بن العلاء: عمي، من قولهم: عمت السماء تعمي. وهذا عندنا خطا، لانه لو
 كان كذلك لكان واعمي علي مثال واقضي، لان عمت تعمي علي مثال قضت تقضي، فينبغي ان
 يكون امر المءنث منه اعمي علي مثال اقضي. وكان اصحابنا ينكرون قول ابي عمرو ويحتجون
 بهذا الذي وصفناه، وقالوا: الصحيح عندنا ان يكون عمي من وعمت تعم، علي مثال وعدت تعد،
 فيكون الامر منه عمي علي مثال عدي. وكان الاصل في المستقبل يوعد ويوعم فحذفت الواو
 لوقوعها بين الكسرة والياء.
 (فوقفت فيها ناقتي وكانها ... فدن لاقضي حاجة المتلوم)
 (الفدن): القصر، قال الشاعر:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا
 معناه كما بطنت الفدن بالسياع. والفدن: القصر. والسياع: الصاروج. و (المتلوم): المتمكث. فيقول:
 لاقضي حاجتي التي تلومت لها، اي تمكثت. وعني بالمتلوم نفسه. ويقول الرجل لصاحبه: تلوم علي،
 اي تحبس وتمكث.
 والهاء التي في قوله تعود علي الدار، والهاء التي في كانها تعود علي الناقة، واقضي في قول
 الكوفيين منصوب بلام كي، وهو في قول البصريين منصوب باضمار ان، كانه قال: لان اقضي.
 وقال الكوفيون: معناه لكي اقضي.



 (وتحل عبلة بالجواء واهلنا ... بالحزن فالصمان فالمتثلم)
 (الجواء): بلد. وقال ابو جعفر: الجواء بنجد، والحزن لبني يربوع، والصمان لبني تميم. وعبلة
 مرفوعة بفعلها، والباء في البجواء صلة لتحل، والاهل يرتفعون بفعل مضمر، والباء الثانية صلته،
 والتقدير: ويحل اهلنا بالحزن.
 (حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم)
 قوله (حييت) دعاء له بالتحية. والتحية: السلام. والتحية: الملك ايضا؛ من ذلك قولهم: التحيات لله،
 معناه الملك لله تبارك وتعالي. قال عمرو بن معد يكرب:
 اسير به الي النعمان حتي ... انيخ علي تحيته بجند
 اي علي ملكه. ويقال: التحيات لله، معناه السلام علي الله. قال الكميت:
 الا حييت عنا يا مدينا ... وهل باس بقول مسلمينا
 وتكون التحية البقاء. قال زهير بن جناب الكلبي:
 ابني ان اهلك فا ... ني قد بنيت لكم بنيه
 وتركتكم اولاد سا ... دات زنادكم وريه
 من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه
 معناه الا البقاء فانه لا ينال. ويقال حياك الله وبياك، فمعني حياك ملكك، ومعني بياك اضحكك. ولهذا
 تفسير طويل قد مضي في (كتاب الزاهر). ومن قال: حياك الله، بمعني ابقاك الله، فحياك بمنزلة
 قولهم: كرمك الله واكرمك. و (الطلل):



 ما شخص من اثار الدار من اثفية او نءي ومن غير ذلك.
 و (الرسم): ما كان له اثر ولا شخص له. ويقال: الدعاء في الظاهر للطلل، وفي المعني لمن كان يسكنه
 من اهله. وقوله (تقادم عهده) معناه قدم عهده بسكانه الذين نزلوه. وقوله (اقوي) معناه خلا. يقال
 منزل قواء، اذا كان خاليا. قال الشاعر:
 خليلي من عليا هوازن سلما ... علي طلل بالصفحتين قواء
 ويقال: اقوي الرجل، اذا ذهب زاده. قال الله عز وجل (متاعا للمقوين)، اي للمسافرين الذين ذهبت
 ازوادهم. و (اقفر) معناه كمعني اقوي، فلما اختلفت اللفظتان نسق احداهما علي الاخري كما قال عدي
 بن زيد:
 وقددت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 اراد بالمين الكذب فنسقه عليه لما خالف لفظه. وقال الحطيءة:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 والتاء موضعها رفع لانها اسم ما لم يسم فاعله. ومن دخلت علي المفسر، معناه حييت طلل. وتقادم
 صلة الطلل. واقوي خبر مستانف، واقفر نسق عليه، وبعد صلة اقوي، وان شءت جعلته من صلة
 اقفر.
 (حلت بارض الزاءرين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم)
 (الزاءرون): الاعداء يزءرون عليه من اجلها، واصله من زءير الاسد.
 ويروي: (شطت مزار العاشقين). يعني شطت عبلة مزار العاشقين. اي بعدت من مزارهم. يقال
 شط فلان، اي بعد مني. ويقال: شطت داره وشطنت، وتنعنعت، وتراخت. قال عمر بن ابي ربيعة:
 تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد ابعد 
 ويقال شطنت الدار، اذا اعوجت.
 فان قال قاءل: كيف قال حلت بارض الزاءرين فذكر غاءبة، ثم قال طلابك ابنة مخرم فخاطب؟ قيل
 له: العرب ترجع من الغيبة الي الخطاب، ومن الخطاب الي الغيبة. فالموضع الذي رجعوا فيه من
 الغيبة الي الخطاب قول الله عز وجل: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا. ان هذا كان لكم جزاء)، فرجع 
 من الغيبة الي الخطاب، قال لبيد:
 باتت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 فرجع من الغيبة الي الخطاب. والموضع الذي رجعوا فيه من الخطاب الي الغيبة قوله تعالي: (حتي
 اذا كنتم في الفلك وجرين لهم)، معناه: وجرين بكم، فرجع من الخطاب الي الغيبة. قال اوس بن
 حجر:
 لا زال مسك وريحان له ارج ... علي صداك بصافي اللون سلسال
 يسقي صداه وممساه ومصبحه ... رفها ورمسك محفوف باظلال
 واسم (اصبحت) مضمر فيه من ذكر عبلة، ولفظ عسر خبر اصبحت، والطلاب مرتفع بمعني عسر.
 (علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم)
 (علقتها) معناه احببتها. يقال: بفلان علق من فلانة وعلاقي، اي حب قد نشب بقلبه وعلق به. قال
 المرار:
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 وقوله (عرضا)، معناه كانت عرضا من الاعراض اعترضني من غير ان اطلبه.



 وقوله (واقتل قومها) معناه علقتها وانا اقتل قومها فكيف احبها وانا اقتلهم، ام كيف اقتلهم وانا احبها.
 ثم رجع مخاطبا لنفسه فقال: (زعما لعمر ابيك ليس بمزعم)، اي هذا فعل ليس بمثل فعلي.
 و (الزعم). الكلام. ويقال: هذا امر فيه مزاعم اي فيه منازعة. ومثله قول الاخر:
 ابي القلب الا حبه حارثية ... تجاور اعداءي واعداءها معي
 والعرض منصوب علي المصدر. والزعم ايضا. واسم ليس مضمر فيها من ذكر الزعم، وبمزعم
 خبرها.
 (ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم)
 قوله (فلا تظني غيره) معناه غير ذلك، اي غير نزولك في قلبي. انشد الفراء:
 وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا للندي
 اراد: فاعلم ذلك. وقوله (بمنزلة المحب) يقال رجل محب ومحبوب. فمن قال محب اخرجه علي
 القياس وقال: هو مبني علي احب يحب فهو محب. ومن قال محبوب بناه علي لغة الذين يقولون
 حببت الرجل احبه. قال الشاعر:
 حببت ابا مروان من حب تمره ... واعلم ان الرفق بالعبد ارفق
 ووالله لولا تمره ما حببته ... وما كان ادني من عبيد ومشرق
 وقرا ابو رجاء: (فاتبعوني يحببكم الله) علي لغة الذين يقولون: حببت الرجل.



 وقال البصريون: لا يقال حببت الرجل. وقالوا في قولهم: رجل محبوب: هو مبني علي حببت،
 وحببت غير منطوق به، كما قالوا رجل مجنون فبنوه علي جنه الله تعالي، وجنه غير منطوق به،
 انما يقال اجنه الله سبحانه.
 واللام في لقد لام اليمين، وتظني مجزوم بلا علي النهي، علامة الجزم فيه سقوط النون، وغيره
 منصوب بالظن، وهو كاف من الاسم والخبر، ومن والباء صلتان لنزلت.
 (كيف المزار وقد تربع اهلها ... بعنيزتين واهلنا بالغيلم)
 ويروي:
 شط المزار اذا تربع اهلنا ... حضنا واهلك ساكن بالغيلم
 وقوله (شط) معناه بعد. والمزار: مكان الزيارة. ويقال زرته مزارا وزورا. والزيارة معناها الميل.
 ويقال زرت الرجل، اذا ملت اليه ونزلت عليه. انشد ابو عبيدة:
 فينا كراكر اجواز مضبرة ... فيها دروء اذا شءنا من الزور
 اراد: من الميل. وقال الاخر:
 ايوعدني اذ ما غبت عنه ... ويصرف رمحه والزرق زور
 اراد: والزرق ماءلة. وقال الاخر:
 ودون ليلي بلد سمهدر ... جدب المندي عن هوانا ازور
 وقال الله تبارك وتعالي، وهو اصدق قيل: (وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين)،
 اي تمايل. ويقال: فلان زور فلان، اي 
 زاءره. وفلانة زور فلان، اي زاءرته. ورجال زور ونساء
 زور. ولا يثني ولا بجمع ولا يءنث. وانشد يعقوب لبعض الرجاز وذكر ملات بيضا:
 كانهن فتيات زور ... او بقرات بينهن ثور
 وقوله (تربع اهلها) معناه نزلوا في الربيع. يقال: قد تربع بنو فلان وارتبعوا مكان كذا وكذا، اذا
 نزلوه في الربيع ورعوه. وحضن: جبل بنجد، يقال في مثل: (انجد من راي حضنا)، اي من بلغ من
 هذا الامر هذا المبلغ فقد بلغ معظمه. والغيلم: موضع. وعنيزتان ايضا: موضع.
 والمزار رفع بكيف، والاهل رفع بتربع، والاهل الاخرون يرتفعون علي معني وحل اهلنا بالغيلم،
 والباء صلة الفعل وكذلك الثانية.
 (ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم)
 قوله (ازمعت الفراق) معناه عزمت علي الفراق. ويقال: ازمع علي كذا وكذا، واجمع عليه، وعزم
 عليه، اذا اراد ان يفعله. يقول: ان كنت قد عزمت علي الفراق فقد كان ذاك في نفسك قبل. يقال
 للامر الذي احكمه اهله قبل ان يظهروه: (هذا امر اسري عليه بليل)، اي فرغ منه. ومثله قول
 الكميت:
 زحرت بها ليلة كلها ... فجءت بها مءيدا خنفقيقا
 قوله: زحرت بها ليلة، معناه دبرت بها ليلتك، تانح وتزحر لتدبيرها حتي فرغت منها، فجءت بها
 داهية. و (الركاب): الابل. وقوله (زمت) مثل، يريد امرا فرغ منه بليل. وقال ابو جعفر: معني
 البيت: ان كنت كتمتني هذا الرحيل فقد بان لي. والتاء اسم الكون، والخبر ما عاد من التاء في
 ازمعت، والفراق منصوب 
 بازمعت. والمعني ازمعت علي الفراق، فلما اسقط الصفة نصب الفراق
 بالفعل. انشد الفراء:
 نغالي اللحم للاضياف نيا ... ونبذله اذا نضج القدور
 اراد: نغالي باللحم؛ فاسقط الصفة ونصب. وانشد الفراء ايضا:
 وايقنت التفرق يوم قالوا ... تقسم مال اربد بالسهام
 اراد: وايقنت بالتفرق.
 والركاب اسم ما لم يسم فاعله، والباء صلة زمت.
 (ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم)
 (راعني) افزعني. يقال: راعني الشء يروعني روعا، وارتعت له ارتياعا. ويقال: وقع ذلك في
 روعي، اي في خلدي. ويقال: رجل راءع وامراة راءعة، اذا كانا يروعانك من جمالهما اذا فاجاتهما
 بالنظر. و (الخمخم) واحدتها خمخمة، وهو اخر ما يبس من النبت. فيقول: لم يبق شء الا الرحيل
 اذا صارت تاكل حب الخمخم. وذلك انهم كانوا مجتمعين في ربيع اقاموا كله حتي ذهب ويبس البقل
 فارتحلوا وتفرقوا. والاقتماع والاستفاف واحد، يقال: سففت الدواء اسفه، واستففته استفافا، اذا
 اقتمحته. ويروي: (وسط الديار)، وروي ابو جعفر: (حب الحمحم) بالحاء غير معجمة، وقال: هو
 اخر ما يبس من النبت، وهو الذي راعه لانه يبس في اول الهيج. و (الحمولة): الابل التي اطاقت
 ان يحمل عليها. قال الله عز وجل: (ومن الانعام حمولة وفرشا)، فالحمولة: الابل التي تطيق ان
 يحمل عليها. والفرش: الصغار التي لا تطيق الحمل عليها. وقال بعض المفسرين: الحمولة: الابل؛
 والفرش: البقر والغنم. واهل اللغة علي القول الاول. انشد يعقوب وغيره:
 له ابل فرش ذوات اسنة ... صهابية ضاقت عليها حقوقها 
 فهذا يشهد للقول الاول.
 والحمولة يرتفع براعني، ووسط الركاب صلة تسف، وتسف حال للحمولة، والحب منصوب بتسف.
 (فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم)
 وقال يعقوب: يروي (خلية). ويقال اثنتان وثنتان؛ ومنهم من يسقط النون فيقول ثنتا. قال الشاعر:
 لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادها ثنتا وفي بيتنا عنز
 وقد يقال حلوب. انشد الفراء:
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
 والخلية: ان تعطف ثلاث نوف او اثنتان علي حوار واحد، وتنحر اولادها، فيدررن عليه، فيلمظ من
 ثنتين ويتخلي الراعي بواحدة لنفسه، واهل البيت لانفسهم. وانما تعطف هذه الخلية عليه ثم يتخذونها
 لانفسهم لانهم لو لم يعطفوها علي ولد لم تدرر.
 وقال يعقوب عن الاصمعي: اخبرني اعرابي من بني واءل من باهلة قال: مر رجل من بني ضبة 
 يعني قتيبة  وقد عطفوا الثلاث والاربع علي حوار واحد وذبحوا البقية من اولادها واكلوها، ليفضل
 اللبن للخيل فتسقي فتسمن ويغار عليها، 
 وهي الغارة التي اغاروا فيها علي بني تغلب فاصابوا النوار بنت عمرو بن كلثوم، وذلك اليوم يسمي يوم ذي طلح.
 وقوله (سودا)، ما كان للحلب فالسواد فيه ابهي واملا للفناء. وهم يستحبون الحمر والصهب
 للركوب.
 والخوافي: الريش دون الريشات العشر من مقدم الجناح. والاسحم: الاسود. والحلوبة يقال في جمعها
 حلاءب، والخلية يقال في جمعها خلايا. قال ابو النجم:
 يدفع عنها الجوع كل مدفع ... خمسون بسطا في خلايا اربع
 والاثنتان يرتفعان بفيها، والاربعون نسق عليهما. والحلوبة منصوبة علي التسفير عن العدد، وسودا
 نعت للحلوبة.
 فان قال قاءل: كيف جاز لسود وهو جمع ان يكون نعتا لحلوبة وهي واحدة؟ قيل له: انما صلح هذا
 لان سودا في تقطيع الواحد، وهو علي مثال قفل وبرد وخرج.
 ويجوز في العربية: اربعون حلوبة سود، علي ان يكون نعتا للعدد المرفوع. اجاز الفراء: عندي
 عشرون درهما جيادا وجياد، وقال: النصب علي النعت للدرهم، لان جيادا في تقطيع كتاب وحمار،
 والرفع علي النعت للعشرين . ومن قال هذا قال عندي عشرون رجلا صالحون، ولم يقل صالحين
 علي النعت لرجل، لان صالحين لم يخرج علي تقطيع الواحد. انشد الفراء:
 الا ان جيراني العشية راءح ... دعتهم دواع من هوي ومنادح
 فقال جيراني ثم قال راءح بالتوحيد، لان جيرانا في تقطيع عمران. والكاف التي في الخافية في
 موضع نصب علي النعت لحلوبة، والخافية مضافة الي الغراب، والاسحم نعته.



 (اذ تستبيك بذي غروب واضح ... عذب مقبله لذيذ المطعم)
 قوله (تستبيك): تذهب بعقلك. وقولهم: سباه الله تعالي، معناه غربه الله جل وعلا. ويقال: جاء السيل
 بعود سبي. وقوله بذي غروب، معناه: بثغر ذي غروب. وغروب الاسنان: حدها، واحدها غرب،
 وغرب كل شء: حده. وقوله (واضح) معناه ابيض. والوضح: البياض. والوضح: اللبن، سمي
 وضحا لبياضه. قال الشاعر:
 عقوا بسهم فلم يشعر به احد ... ثم استفاءوا وقالوا: حبذا الوضح
 اي حبذا اللبن نشربه ولا نقاتل. عير قوما قبلوا الدية. ويروي: (اذ تتقيك بذي غروب)، اي تريك
 ثغرها وتجعله بينك وبلينها، كانها تضحك في وجهك. يقال اتقاه بحقه وتقاه بحقه، اي جعله بينه
 وبينه. قال الاصمعي: انشدني عيسي بن عمر:
 جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر 
 وقال الاخر:
 تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يعسل
 وقال الاخر:
 فلا اتقي الغيور اذا عراني ... ومثلي لز بالحمس الربيس
 الحمس: الشديد القتال. والربيس: الداهية.
 وقوله (عذب) معناه بارد. ويقال: لذيذ بين اللذاذة، وقد لذ الشراب يلذ لذة. ويقال رجل لذ وقوم لذ،
 اذا كان ظريفا كثير الاحاديث والنتف.
 واذ من صلة راعني. وفاعل تستبيك مضمر فيه من ذكر عبلة، والباء صلة تستبيك، وواضح وعذب
 نعتان لذي، والمقبل رفع بمعني عذب، ولذيذ نعت لذي ايضا، وهو مضاف الي المطعم، والمعني لذيذ
 الذوق. وقال الله عز وجل: (ومن لم يطعمه فانه مني)، اراد: ومن لم يذقه، اي ومن لم يذق الماء.
 (وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم)
 قوله (وكان فارة تاجر) معناه كان فارة مسك. و (التاجر) هاهنا: العطار. اي كان فارة تاجر، بامراة
 (قسيمة) اي حسنة. يقال: فلان قسيم الوجه، اي حسن الوجه. والقسم: الحسن. والمقسم: المحسن.
 والقسامي: الحسن. والقسمة الوجه، وجمعه قسمات. انشد الفراء:
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء 
 ويقال: رجل بشير وامراة بشيرة، اذا كانا حسني الوجه. ويقال: جمل بشير وناقة بشيرة، اذا كانا
 حسنين. قال الشاعر:
 يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لنا وانت امير
 اي حق لوجهك الحسن. ويقال: وجه مخطط ورجل مخطط، اذا كان جميلا تام الحسن. ورجل
 اروع: يروعك جماله اذا رايته. ورجل منصف، اذا كان كل شء منه حسنا. وقد تناصف وجه فلان،
 اذا كان فوه حسنا وعيناه حسنتين وانفه حسنا، يشاكل بعضه بعضا، فهو متناصف. قال الشاعر:
 من ذا رسول مرسل فمبلغ ... عني علية غير قيل الكاذب
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 اي اشتقت الي وجهها. ويروي: (وكان ريا فارة هندية). يقول: كان فارة مسك اتتك ريحها من فم
 هذه المراة، قبل ان تدنو منها فتقبلها او تدنو من عارضها. والريا: الريح الطيبة، وهي النشوة ايضا.
 قال الشاعر:
 كانما فوها لمن يساوف ... نشوة ريحان بكفي قاطف
 وصوار المسك: نفحة من ريحه. والاصورة: نفحات ريح المسك.
 وقال ابو جعفر: الصوار القطعة من المسك. قال: ومن جعله الريح اراد ريح الصوار. وذاك انه
 ينعت فيقال صوار احسب، والريح لا ينعت باحسب. وانشد لكثير:
 دعينا ابنة الكعبي والمجد والعلا ... وراعي صوارا بالمدينة احسبا
 اي دعينا نحن واقبلي علي الطيب والمسك وما يصلح للنساء. وقال غيره: التضوع: ريح كل شء
 طيب وتهيجه. قال: وانشدني غير واحد للاسدي:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات 
 ويروي: (عطرات). وقال الاخر:
 تضوع منها المسك حتي كانما ... ترجل بالريحان رطبا ويابسا
 والريدة: الريح اللينة الطيبة. واللطيمة: العير تحمل المسك والطيب. قال الباهلي: انما سميت لطيمة
 لان التجار اذا اشتري بعضهم من بعض تماسحوا بالاكف، اي ان البيع قد وجب. وقال يعقوب:
 بقسيمة، معناه بامراة جميلة . وقال ابو جعفر: بقسيمة، معناه بسوق فيها العطارون، فقد فاح ريحها،
 فكان ريح فمها ريح تلك الفارة. قال: وقوله سبقت عوارضها، معناه صارت اليك راءحتها قبل ان
 تقبلها فكيف اذا قبلتها. وقال ابو محمد الرستمي: القسيمة عندي الساعة التي تكون قسما بين الليل
 والنهار، وفي تلك الساعة تغير الافواه. فيقول: من طيب راءحة فمها في الوقت الذي يتغير فيه الافواه
 اذا استنكهتها سبقت عوارضها اليك براءحة المسك، اي اول ما تشم منها راءحة المسك.
 و (العوارض): ما حلف الرباعية من الاسنان. ويقال: العوارض: ما خلف الضواحك من الاسنان من ذا
 الشق ومن ذا الشق. انشدنا ابو العباس:
 اذا ورد المسواك ظمان بالضحي ... عوارض منها ظل يخصره البرد
 وقال جرير:
 اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة سقي البشام
 وقال الاخر:
 وعارض كعارض العراق ... انبت براقا من البراق
 اراد: انبت ثغرا. وقال ابو جعفر: العوارض هي الضواحك، واراد الاسنان كلها لم يرد العوارض
 وحدها. وقال غيره: في الفم اثنتان وثلاثون سنا: ثنيتان من فوق وثنيتان من تحت، وضاحكان من
 فوق وضاحكان من تحت، وثلاث ارحاء من فوق وثلاث 
 ارحاء من تحت في الجانب الايسر، وناجذ من فوق وناجذ من تحت في الجانب الايمن؛ وهكذا في الجانب الايسر.
 والفارة اسم كان، وخبر كان ما عاد من سبقت، والعوارض مفعول بها.
 (او روضة انفا تضمن نبتها ... غيث قليل الدمن ليس بمعلم)
 معناه: كان ريحها المسك او ريح روضة. و (الروضة): المكان المطمءن يجتمع السه الماء فيكثر
 نبته. ولا يقال في الشجر روضة. والروضة في النبت، والحديقة في الشجر. ويقال روضة ورياض
 وروض. وقد اراض هذا المكان واستروض، اذا كثرت رياضه. وحكي ابو عمرو الشيباني قال:
 الروضة البقية من الماء يبقي في الحوض. وانشد:
 وروضة في الحوض قد سقيتها ... نضوي وارضا قفرة طويتها
 وقوله (انفا) معناه لم يرعها احد فهو اطيب لريحها. ويقال: كاس انف اذا كانت لم يشرب بها قبل
 ذلك. وقال ابو جعفر: كاس انف، اي اول ما بزلت من دنها فهو اطيب لراءحتها. والكاس: الاناء
 الذي فيه الشراب، فان كان فارغا قيل انه قدح او ابريق ولم يقل له كاس. وقوله (تضمن نبتها غيث)
 معناه تضمن انبات نبتها غيث. والغيث هاهنا: المطر والماء. يقال: ارض مغيثة ومغيوثة، اذا اصابها
 الغيث والمطر. قال ذو الرمة: (قاتل الله امة بني فلان ما افصحها، سالتها عن المطر فقالت: غثنا ما
 شءنا). وقوله (قليل الدمن). الدمن والدمنة: السرجين والبعر. فاراد ان هذه الروضة في مكان حر
 الطين خال. وقال ابو جعفر: قوله (تضمن نبتها غيث قليل الدمن) قليل اللبث لم يدمن عليها،
 والمعني: اصابها مطر خفيف لم يكثر، فهو احسن لها واطيب لراءحتها؛ ولو كان كثيرا لم تفح 
 راءحتها ولم تحسن. وقال غيره في قوله (ليس بمعلم): معناه ليس بمكان معروف، انما هي فياف، فهو
 اطيب لرياضها.
 والروضة منسوقة علي قوله: وكان فارة تاجر بقسيمة. والالف نعت الروضة، وتضمن نبتها غيث
 كلام مستانف، والغيث رفع بتضمن، والنبت منصوب به، وقليل الدمن نعت الغيث، واسم ليس
 مضمر فيها من ذكر الغيث، ويجوز ان يكون في ليس ذكر النبت وبمعلم خبر ليس.
 (جادت عليه كل بكر ثرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم)
 ويروي:
 جادت عليه كل عين ثرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 وقوله (جادت عليه): اصابته بالجود، اي بالمطر الجود. يقال قد جيدت الارض تجاد جودا. والجود
 من المطر: الذي يروي كل شء ويرضي اهله. ويقال مطر جود بين الجود. وقوله (عليه) معناه
 علي المكان. وقال ابو جعفر: انما قال هاهنا جادت عليه وقال قبل هذا: غيث قليل الدمن، لا المعني
 جادت عليه حتي انبتته وبلغت به، ثم جلاه بعد ذلك هذا الغيث القليل الدمن، اي اللبث، فحسن وطاب
 ريحه. وكذلك صفات العرب كلها. وقال غيره: قوله كل بكر، معناه انها من اول المطر. والباكورة:
 اول الفاكهة. وقوله (ثرة معناه كثيرة المطر داءمته. والثرارة: سعة الشخب. يقال ناقة ثرة وشاة ثرة،
 اذا كانتا واسعتي الاحليل. والاحليل: مخرج اللبن. ويقال سحابة ثرة، اذا كانت عظيمة القطر كثيرة
 الحلب. والعين: مطر ايام لا يقلع، خمسة او ستة او نحو ذلك. يقال: اصابتنا عين غزيرة. ويقال:
 بنو فلان تحت عين، اذا دجنت السماء عليهم اياما. و (الحداءق): الحيطان التي فيها الشجر والنخل.
 وقال يعقوب: كل 
 روضة مستديرة فيها نبت فهي حديقة. وقوله (كالدرهم) معناه انها امتلات كلها فكان
 استدارتها بالماء استدارة الدرهم، وليس انها كقدر الدرهم في السعة. والعرب تشبه الشء بالشء ولا
 تريد به كل ذلك الشء، انما تشبهه ببعضه. من ذلك قولهم: (بنو فلان بارض مثل حدقة الجمل)
 والارض واسعة، انما يريدون انها كثيرة الماء ناعمة العشب مخصبة، ولم يذهبوا الي سعة العين ولا
 ضيقها. ويقولون: بنو فلان في مثل حولاء الناقة، وهي هنة مثل المراة تسقط مع السلي فيها ماء
 صاف. و (القرارة): مستقر الماء في بطن الوادي.
 وكل رفع بفعلها. وثرة نعت للبكر. ويجوز رفع ثرة علي النعت لكل. وما في تركن يعود علي كل
 بكر، لان كلا في معني جمع. قال الله عز وجل: (وعلي كل ضامر ياتين)، فجمع الفعل علي معني
 كل. وكل والكاف منصوبتان بتركن.
 (سحا وتسكابا فكل عشية ... يجري عليها الماء لم يتصرم)
 معناه: جادت عليه كل بكر سحا وتسكابا. والسح: الصب. يقال: سحت السماء تسح سحا، اذا صبت
 المطر. ويقال: غنم سحاح: يسيل دسمها اذا شويت. و (التسكاب) والسكب والسح: الصب. وانما
 جمع بين التسكاب والسح وكلاهما واحد لاختلاف لفظهما. والعرب تفعل ذلك اتساعا وتوكيدا. وكل ما
 كان من المصادر علي هذا المثال فهو مفتوح الاول، نحو التطواف، والتمشاء، والترداد، والتاكال، الا
 حرفا جاء نادرا وهو التبيان. وما كان علي هذا المثال من الاسماء فهو مكسور، نحو التمساح،
 والتجفاف، والتقصار، وهي القلادة اللاصقة بالحلق. قال عدي بن زيد:
 عندها ظبي يءرثها ... عاقد في الجيد تقصارا 
 يءرثها: يوقدها. وقوله (كل عشية) يقال: اتيته عشية وعشاء، وعشيانا وعشيشيانا، وعشيشانا،
 وعشيشية. وانما خص العشي لان الزهر والنبات الي الماء بالعشي احوج؛ لان الشمس قد اذهبت
 نداه وجففت ارضه. وقوله (لم يتصرم) معناه لم ينقطع. والصرم: القطيعة ، ومنه صرام النخل، ومنه
 الصراءم من الرمال، وهي قطع تنقطع منه. وقال يعقوب: ويروي: (سحا وساحية)، فالساحية: التي
 تقشر وجه الارض.
 والسح منصوب علي المصدر، والتسكاب نسق عليه، وكل عشية منصوبة علي الوقت، والناصب
 لها يجري، والماء رفع بيجري.
 (وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم)
 قوله (وخلا الذباب) معناه: قد خلا هذا المكان له، فليس فيه شء يزاحمه ولا يفزعه، فهو يصوت
 في رياضه. اي خلا بذا المكان. والذباب بمعني الجمع. والذباب ايضا: واحد الاذبة. والذباب ايضا:
 طرف كل شء وحده. وقوله (فليس ببارح) معناه بزاءل. يقال ما برحت قاءما، اي ما زلت. قال الله
 عز وجل: (لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين)، اراد: لا ازال. وقال اوس بن مغراء:
 وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا
 اراد: ولا ابرح. اي ولا ازال، فاضمر لا. ويقال: ما زال فلان قاءما، وما برح فلان قاءما وما فتء،
 بمعني واحد. قال الله عز وجل: (تالله تفتء تذكر يوسف) اراد: لا تزال تذكره. وقال الشاعر:
 وما فتءت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع 
 والتغريد: التطريب. يقال: غرد الحادي في حداءه يغرد تغريدا، فهو مغرد، وغريد، وغرد، وغرد،
 اذا طرب في حداءه. قال الشاعر:
 وقد هاجني للشوق نوح حمامة ... هتوف الضحي هاجت حماما فغردا
 قال ابو جعفر: التغريد: مذ الصوت بالغناء والحداء. وروي ابو عبيدة والاصمعي: (وتري الذباب
 بها يغني وحده هزجا). فالهزج: السريع المتدارك صوته. وقوله (كفعل الشارب المترنم) اراد مغردا
 كتغريد الشارب، اي كغناءه. والمترنم: الذي يطرب قليلا قليلا لا يرفع صوته. والهزج: خفة وتدارك.
 ويقال: فرس هزج، اذا كان خفيف الرفع والوضع سريع المناقلة. والهزج من الشعر: الخفيف منه.
 والذباب رفع بفعله، واسم ليس مضمر فيها من ذكر الذباب، وببارح خبر ليس واسم بارح مضمر
 فيه، وغردا خبره. وقال الفراء: ما برح وما زال وما فتء بمنزلة ما كان، يرفعن الاسماء وينصبن
 الاخبار.
 (هزجا يحك ذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم)
 قوله (هزجا) معناه سريع الصوت متدراكه. وروي الاصمعي: (غردا يسن ذراعه بذراعه). الغرد:
 المطرب في صوته. وقوله (يحك ذراعه بذراعه) معناه يريد: قدح المكب الاجذم علي الزناد فهو
 يقدح بذراعه، فشبه الذباب به اذا سن ذراعه بالاخري. وقال بعضهم: الزناد هو الاجذم، فهو قصير،
 فهو اشد لاكبابه عليه. فشبه الذباب اذا سن ذراعه بالاخري برجل اجذم قاعد يقدح نارا بذراعيه.
 والاجذم: المقطوع اليد، جاء في الحديث: (من حفظ القران ثم نسيه لقي الله تعالي اجذم)، اي مقطوع
 اليد.
 والهزج منصوب بالرد علي الغرد، والذراع منصوب بيحك، والقدح منصوب علي المصدر،
 والاجذم نعت للمكب في قول قوم، ونعت للزناد في قول قوم اخرين. وعلي الزناد صلة المكب، اي
 قدح الذي اكب علي الزناد.



 (تمسي وتصبح فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة ادهم ملجم)
 قوله (تمسي وتصبح)، اراد: تمسي عبلة وتصبح هكذا، اي هي منعمة موطا لها الفرش والحشايا،
 وابيت انا علي ظهر فرسي. وسراته: اعلاه. وسراة النهار: اوله. وسرو حمير: اعلي بلادهم.
 و (الادهم): الاسود. يقال قد دهم ودهم وادهام. ويروي: (اجرد ملجم)، والاجرد: القصير الشعر من
 الخيل؛ وطول الشعر هجنة. وقال ابو جعفر: معني البيت اني تغيرني الخطوب والحروب والسماءم
 وهي لا تتغير؛ لانها في كن ونعمة.
 واسم تمسي وتصبح مضمر فيهما من ذكر عبلة، والخبر فوق ظهر حشية، وادهم موضعه خفض الا
 انه لا يجري، للزيادة التي في اوله وهي الالف. وملجم نعت الادهم.
 (وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد مراكله نبيل المحزم)
 (حشيته): فراشه. وقوله (علي عبل الشوي) معناه علي فرس غليظ القواءم والعظام، كثير العصب.
 ويقال: رجل عبل وامراة عبلة؛ وقد عبل عبالة، اذا غلظ. و (الشوي): القواءم؛ والشوي في غير هذا
 الموضع: جمع شواة، وهي جلدة الراس، قال الله تعالي: (نزاعة للشوي). وانشدنا ابو العباس
 للاعشي:
 قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته
 ام لا اراه كما عهد ... ت صحا واقصر عاذلاته 
 وقال: انشده ابو الخطاب الاخفش (شواته) فقال له ابو عمرو بن العلاء: صحفت، وذلك ان الراء
 كبرت فظننتها واوا، انما هي (سراته)؛ وسراة كل شء: اعلاه. فقال ابو الخطاب: كذا سمعته. قال
 ابو عبيدة: فلم نزل دهرا نظن ان ابا الخطاب صحف حتي قدم اعرابي محرم فقال (اقشعرت
 شواتي)، يريد جلدة راسي، فعلمنا ان ابا عمرو وابا الخطاب اصابا جميعا. والشوي في غير هذا:
 اخطاء المقتل. يقال: رماه فاشواه، اذا اخطا مقتله. والشوي: رذال المال. قال الشاعر:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم ندع شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 و (النهد): المجفر الجنبين الغليظ؛ يقال: انه لمجفر الجنبين، ونابي المعدين ومجرءش الجنبين، ونهد
 المراكل. والمجفر: الممتلء، وكذلك المجرءش. والنابي: المرتفع. والمعد: موضع عقبي الفارس من
 جنبي الفرس. و (المراكل): جمع المركل؛ والمركل بمنزلة المعد. و (المحرم): موضع الحزام. وقال
 ابو جعفر: النهد: المشرف الصدر والمقدم.
 والحشية مرفوعة بسرج، وسرج بها، والنهد نعت لعبل، والمراكل مرتفعة بمعني نهد، ونبيل المحزم
 نعت لعبل.
 (هل تبلغني دارها شدنية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم)
 دار العرب: مكانها الذي تنزله. يقال: دار ودارة. و (شدنية): ناقة نسبت الي ارض او حي باليمن.
 وقوله (لعنت) دعي عليها في ضرعها لا تلقح ولا تحمل فهو اشد لها. وقوله (بمحروم الشراب) معناه
 لعنت في محروم الشراب، والمعني لا شراب فيها، اي لا لبن بها. وقال ابو جعفر: لعنت بمحروم
 الشراب، كانه دعي عليها 
 بان يحرم ضرعها الشراب. قال: وقال خالد بن كلثوم: لعنت: نحيت عن
 الابل لما علم انها معقومة، فجعلت للركوب الذي لا يصلح له الا مثلها. و (المصرم): الذي اصاب
 اخلافة شء فقطعه، من صرار او غيره. وقال الاخر:
 ملعونة بعقر او خادج
 اي دعا عليها ان تكون عاقرا او تخدج فلا يتم لها ولد. وقال ابو جعفر: المصرم: الذي يكوي راس
 خلفه حتي ينقطع لبنه. وهو هاهنا مثل لاكي. يريد انها معقومة لا لبن بها، كما قال الاعشي:
 عن فرج معقومة لم تتبع ربعا
 والشدنية مرتفعة بتبلغني، والدار منصوبة به، والنون دخلت في تبلغني من اجل الاستفهام، كما
 تقول: هل يقومن عبد الله؟ فتدخل النون مع هل لتوكيد المستقبل، واسم ما لم يسم فاعله مضمر في
 لعنت، اي لعنت الشدنية. والمصرم نعت لمحروم الشراب.
 (خطارة غب السري زيافة ... تطس الاكام بذات خف ميثم)
 قوله (خطارة) يعني تخطر بذنبها تحركه وترفعه تضرب به حاذيها. وقد خطر الفحل يخطر خطرا،
 اذا رفع ذنبه فضرب به عجزه. قال ذو الرمة:
 ...... بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 والحطر لا يتقوب، انما يتقوب اثر الخطر الذي علي غربان اوراكها. وقوله (غب السري) معناه
 تخطر بعدما اسرت ليلها ثم اصبحت، لان السير لا يكسرها.



 وغب كل شء: بعده. يقال في مثل: (زر غبا تزدد حبا)، اي زر يوما واترك يوما، لا تملهم
 بالزيارة. وجاء في الحديث: (ادهنوا غبا)، اي يوما ويوما لا. و (السري): سير الليل. ويقال سري
 واسري، اذا سار ليلا. وقوله (زيافة) معناه تزيف في سيرها، اي تسرع. و (الوطس)، والوطث،
 واللثم: الضرب الشديد بالخف؛ ومثله الوثم. يقال وثمت الناقة الارض باخفاقها، اذا ضربتها بها.
 ويروي: (تقص الاكام) اي تدقها. يقال: وقصه يقصه وقصا، اذا كسره. و (الاكام): جمع اكمة، وهي
 كل رابية مرتفعة عن وجه الارض. يقال اكمة، واكام، واكم، واكام، واكم، واكم. وقوله (بذات خف)
 معناه بقواءم ذات اخفاف او بوظيف ذات خف. ويروي: (بوقع خف). وقال ابو جعفر في قوله بذات
 خف: معناه بيد او برجل ذات خف.
 والخطارة والزيافة نعتان لشدنية، وغب السري منصوب علي مذهب الصفة، وتطس موضعه رفع
 بالتاء، ومعناه ايضا الرفع علي النعت لخطارة، كانه قال: واطسة الاكام، والباء صلة تطس.
 ومعني قول ذي الرمة: تقوب: تقشر. وغربان اوراكها: جمع غراب، وهو طرف الورك.
 (وكانما اقص الاكام عشية ... بقريب بين المنسمين مصلم)
 (اقص) معناه اكسر، اي كانما اكسر الاكام بظليم قريب بين المنسمين يقول: ليس بافرق. والصلم:
 قطع كل شء من اصله. والظليم مصلم، لانه ليست له اذن ظاهرة. ومنسماه: ظفراه المقدمان في
 خفه. فاذا كان بعد 
 ما بينهما قيل منسم افرق. وروي الاصمعي: (وكانما اقرو الحزون)، اي اتبع شيءا
 بعد شء . و (الحزون): جمع جزن؛ والحزن والحزم: ما غلظ من الارض. يقال: قد احزنا من
 الارض، اذا صرنا الي الحزن؛ ولا يقال احزمنا. وقال ابو جعفر: انما قال بقريب بين المنسمين لانه
 اذا كان كذلك كان اصلب لخفه ولم يكن افرق، اي مفتح الراسين ليس بمجتمع.
 وكانما حرف واحد، والاكام منصوبة باقص، وعشية منصوب علي الوقت، والباء صلة اقص.
 (تاوي له قلص النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم)
 قوله (تاوي له) معناه تاوي اليه، اي ينقنق لهن فياوين اليه، كما اوت هذه الحزق اليمانية لراع اعجم
 لا يفهم كلامه. و (الحزق): الجماعات، وهي الحزاءق ايضا من الابل وغيرها. يقال اعجم طمطم
 واعجم طمطماني، اذا كان لا يفهم الكلام. و (الحزق): الفرق من الابل، واحدتها حزقة، ويقال حزيقة
 وحزيق وحزاءق، ويقال ايضا حازقة. و (القلص): اولاد النعام حين يدففن ويلحقن ولم يبلغن المسان،
 واحدتها قلوص. والبكر بمنزلة الفتي من الرجال، والقلوص بمنزلة الفتاة. ويقال في جمع القلوص
 ايضا قلاءص. قال الشاعر:
 الا ايهذا القانص الخشف خله ... وان كنت تاباه فعشر قلاءص
 ويروي: (تبري له حول النعام كما انبرت). والحول: التي لا بيض لها. فيقول: اذا نقنق هذا الظليم
 اجتمع اليه النعام كما تجتمع فرق الابل لاهابة راعيها الاعجمي الطمطماني. يقال: اهاب الراعي
 بابله اهابة، اذا زجرها لتجتمع. ومن رواه (تبري) اراد تعرض له. يقال: تبريت لفلان، اي تعرضت
 له.



 انشد الفراء:
 واهلة ود قد تبريت ودهم
 اي تعرضت لودهم.
 والقلص ترتفع بتاوي، والكاف منصوبة به، واعجم مخفوض بالالم، وطمطم نعته.
 (يتبعن قلة راسه وكانه ... حرج علي نعش لهن مخيم)
 قوله (يتبعن) يعني النعام، انها تتبع الظليم. يقول: انها قد اتخذت عنقه وراسه خيالا يتبعنه. يقال
 تبعته واتبعته بمعني واحد. ويقال: ما زلت اتبعه حتي اتبعته، اي حتي تقدمته فصار يتبعني. ويقال:
 فلان تبع نساء، اذا كان يتبعهن ويحب محادثتهن. والتبع: الظل. قال الشاعر:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 يقول: اذا تقلص الظل في الهاجرة. وقلة كل شء : اعلاه. وجمع القلة قلال. وقوله: (وكانه حرج)
 معناه: وكان الظليم حرج. والحرج: مركب من مراكب النساء، قال: واصله النعش ثم صاروا
 يشبهون به المركب. وقوله (مخيم) معناه جعل له خيمة. فيقول: كان الظليم حرج قد خيم لهن عليه،
 ثم اظهر الهاء التي في عليه فقال نعش، لان الحرج هو النعش، والنعش هو الحرج. ولذي الرمة:
 يخيل في المرعي لهن بنفسه ... مصعلل اعلي قلة الراس نقنق
 اي يجعل نفسه لهن خيالا يتبعنه لانه يصطع في السماء ويمد جناحيه فيتبعنه.



 ورواها المفضل: (وكانه حرج علي نعش). والحرج: الخيال. وانشد:
 وشر الندامي من تظل ثيابه ... مجففة كانها حرج خاءل
 وروي الاصمعي: (كانه زوج علي حرج لهن) يعني النعام، انهن يتبعن الظليم. و (الزوج): النمط.
 فيقول: كانه نمط بني علي مركب من مراكب النساء. قال لبيد:
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 ورواه ابو جعفر: (وكانه حرج) لان الحرج هو النعش، فلا يجوز ان يقول: وكانه نعش علي نعش،
 وانما المعني كانه خيال للنعام علي نعش مخيم. جعل جسمه كالنعش، وراسه وعنقه كالخيال.
 وفي يتبعن ضمير النعام، والقلة منصوبة به، والهاء اسم كان، وحرج خبرها، ومخيم نعت للنعش،
 وعلي صلة حرج، ولهن صلة مخيم، ومخيم نعت معناه الصلة.
 (صعل يعود بذي العشيرة بيضه ... كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم)
 (الصعل): الصغير الراس الدقيق العنق. و (يعود) معناه ياتي ويرجع الي بيضه. يقال: تعود اتياننا
 واعتاد اتياننا. وكل ما عاودك من مرض او حب او غيره لوقته فهو عيد. قال الشاعر:
 عاد قلبي من الطويلة عيد ... واعتراني من حبها تسهيد 
 وقال تابط شرا:
 يا عيد مالك من شوق وابراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق
 يريد: يايها المعتادي مالك من شوق وايراق، كانه يتعجب منه، اي انك اتيت بالشوق والارق. قال
 العجاج:
 واعتاد ارباضا لها اري ... كما يعود العيد نصراني
 و (ذو العشيرة): موضع. وقوله (كالعبد)، شبه الظليم براع ايود مجتاب فروة. و (الاصلم): المقطوع
 الاذنين. والظلمان كلها صلم، اي لا اذان لها. فشبه الظليم باسود مقطوع الاذنين. قل ابن الاعرابي:
 اضل اعرابي ذودا له فخرج في بغاءها، فمر برجل من بني اسد يحتلب ناقة له فقال: احسست ذودا
 لي شردت؟ فقال: ادن فاشرب من اللبن ثم ادلك علي ذودك. فلما شرب قال: ماذا رايت حيث خرجت
 من منزلك؟ قال: كلبا ينبح. قال: نواه تنهاك، وزواجر تزجرك. قال: ثم ماذا؟ قال: رايت شاة تثغو.
 قال: ثم ماذا؟ قال: رايت نعامة. قال: طاءر حسن، هل في منزلك مريض يعاد؟ قال: نعم. قال: ارجع
 فان ذودك في اهلك. فرجع فاصاب ذوده.
 ويقال: انه استدل بهذا البيت:
 صعل يعود بذي العشيرة بيضه ... كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم
 وصعل مخفوض علي النعت لقريب بين المنسمين، والكاف موضعها خفض علي النعت لصعل،
 والطويل والاصلم نعتان للعبد.



 (شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم)
 قوله (شربت بماء الدحرضين) اراد: من ماء الدحرضين، فالباء بمعني من. حكي عن العرب: سقاك
 الله بحوض الرسول، اي من حوض الرسول صلي الله عليه وسلم. و (الدحرضان): ماءان يقال
 لاحدهما دحرض، وللاخر وسيع، فلما جمعهما غلب احد الاسمين، كما قال الاخر، انشده الفراء:
 فبصرة الازد منا والعراق لنا ... والموصلان ومنا مصر فالحرم
 اراد: والموصل والجزيرة، فغلب الموصل علي الجزيرة فقال الموصلان. وقال الفرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 اراد: لنا شمسها وقمرها، فغلب القمر علي الشمس فقال قمراها. وقال الاخر:
 فقري العراق مقيل يوم واحد ... فالبصرتان فواسط تكميله
 اراد: فالبصرة والكوفة، فغلب البصرة علي الكوفة فقال: فالبصرتان. وقال الاخر:
 نحن سبينا امكم مقربا ... يوم صبحنا الحيرتين المنون
 اراد: الحيرة والكوفة، فغلب الحيرة. وقال العجاج:
 وبالنباجين ويوم مذحجا
 اراد: النباج وثيتل، فغلب النباج. ومعني البيت: شربت بماء الدحرضين فهي به امنة ريا تنفر عن
 حياض الديلم، اي مياه الديلم. والديلم عند الاصمعي: الاعداء وان كانوا غرباء. وهذا كما يقال
 للاعداء: كانهم الترك والديلم. يريد ان عدواتهم كعداوة اولءك. وانشد الاصمعي:
 كاني اذ رهنت بني قومي ... دفعتهم الي صهب السبال 
 اي كاني دفعتهم الي الاعداء. وقال اوس بن حجر:
 نكبتها ماءهم لما رايتهم ... صهب السبال بايديهم بيازير
 البيازير: جمع بيزارة، وهي العصا الغليظة. وحكي ابو العباس عن ابي محلم انه قال: حياض الديلم
 مياه معروفة للاعراب، وحكي ذلك عنهم وقال: غلط الاصمعي في قوله: الديلم الاعداء. وقال ابو
 جعفر في قوله تنفر عن حياض الديلم: معناه سقيتها بهذين الماءين فارويتها لمعرفتي؛ اي اني امر
 بحياض الديلم، وهم الاعداء، فاجيزها اياها ولا التفت الي الاعداء. فجعل الخبر لها والمعني له. وقال
 غير ابي جعفر: الديلم: الداهية. وقال بعضهم: قري النمل. وقيل: الديلم ماء من مياه بني سعد.
 فيقول: تزاورت وتجانفت عنها لانها تخافها. وقوله (زوراء): تجانف عن الحياض اي تمايل.
 والباء صلة شربت، واسم اصبحت مضمر فيه من ذكر الناقة. وزوراء خبر اصبحت، وتنفر
 موضعه في التاويل نصب علي الاتباع لزوراء، كانه قال: فاصبحت زوراء نافرة عن حياض الديلم.
 (وكانما تناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم)
 يقول: بها من الحدة والنشاط ما كان هرا بها تحت دفها ينهشها. و (تناي): تبعد. و (الدف): الجنب.
 قال الراعي:
 ما بال دفك بالفراش مذيلا ... اقذي بعينك او اردت رحيلا
 والدف: الذي يلعي به، تفتح الدال منه وتضم. والوحشي من البهاءم: الجانب الايمن. والانسي:
 الجانب الايسر؛ لانها تءتي في الركوب والحلب والمعالجة منه قال الراعي:



 فجالت علي شق وحشيها ... وقد ريع جانبها الايسر
 روي ابو عبيدة عن الاصمعي ان الوحشي الجانب الذي يركب منها الراكب ويحتلب منها الحالب.
 وقال الرستمي: بيت عنترة هذا يصدق هذا القول. وقال يعقوب: انما قالت الشعراء: فجال علي شق
 وحشيه، وانصاع جانبه الوحشي، لانه يءتي في الركوب والحلب والمعالجة منه، فانما خوفه منه.
 وفيه قول اخر: انها تقي علي جانبها الوحشي وهو الجانب الايسر علي ما حكاه ابو عبيدة؛ لان القلب
 في الجانب الايسر وهي تحذر عليه وترتاع له. و (المءوم): العظيم القبيح من الرءوس. يقال: راس
 مءوم ومعدة مءومة. قال ابو نجم:
 يحضن من معدته المءومه ... ما قد حوي من كسرة وسلجمه
 وانما جعله هزج العشي لانه اذا هزج هزجت الناقة لهزجه. وجعله بالعشي لانه ساعة الفتور
 والاعياء. فاراد انها انشط ما تكون في الوقت الذي يفتر فيه الابل، فكانها من نشاطها يخدشها هر
 تحت جنبها. ومثل هذا كثير. قال الشماخ:
 كان ابن اوي موثق تحت نحرها ... اذا هو لم يخدش بنابيه ظفرا
 وقال الاعشي:
 بجلالة سرح كان بغرزها ... هرا اذا انتعل المطي ظلالها
 وقال اوس بن حجر:
 والتف ديك برجليها وخنزير 
 وقال ابو جعفر: المعني في خصه الوحشي ان السوط بيمينه، فهي تميل علي ميامنها وهو الوحشي،
 مخافة السوط، كما قال الاعشي:
 تري عينها صغواء في جنب ماقها ... تراقب كفي والقطيع المحرما
 وتناي تبعد، كانها تنحي ميامنها ان يضربها بالسوط، فلذلك قال: كان بدفها حرا. ومن صلة تناي،
 كانه قال: تناي بدفها من هر يخدشها هزج العشي؛ لان السنانير اكثر صياحها بالعشيات وبالليل.
 وقوله (مءوم) مثل معوم، مفعل من الامة؛ والامة: العيب؛ فيقول: هو مشوه الخلق. فاما الموام مثل
 الموعم فهو الذي قد زيدت فيه وءيمة، وهي البنيقة. وليس هذا موضعه.
 وكانما حرف واحد لا موضع لها من الاعراب. والباء صلة تناي، ومءوم نعت الهزج، والجانب
 مضاف الي الدف، والوحشي نعت الدف.
 (هر جنيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم)
 بين ما الهزج فرد عليه (هر جنيب). و (الهر): السنور. و (الجنيب): المجنوب؛ كانه جنب الي هذه
 الناقة. وانما يعني انها من نشاطها وحدة نفسها كان هرا يخدشها. ومثله قول الشماخ:
 كان ابن اوي موثق تحت غرزها ... اذا هو لم يكدم بنابيه ظفرا
 اي اذا لم يجرح بنابيه خدش بظفره. وقوله (غضبي اتقاها) يقول: اذا عطفت اليه غضبي لتعضه
 تلقاها بيده وبفمه. ويقال: اتقاه بحقه يتقيه، وتقاه يتقيه، اذا تلقاه به وجعله بينه وبينه. قال الشاعر:
 ولا اتقي الغيور اذا دعاني ... ومثلي لز بالحمس الربيس 
 وانشد الفراء:
 زيادتنا نعمان لا تحرمنها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
 وقال الاخر:
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 وقال اوس بن حجر:
 تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يعسل
 وصف رمحا، يقول: اذا هززته اهتز من اوله الي اخره حتي كانه كعب واحد. وقال ابو جعفر: انما
 جعله كالكعب الواحد، يصفه انه مقوم اذا هز اهتز اهتزازا واحدا مستويا. ويقال: هذا فم، وهذا فم،
 وهذا فم.
 وهر من نعت هزج العشي، وغضبي موضعه نصب علي الحال مما في عطفت، واتقاها جواب
 كلما، والباء صلة اتقاها. وقال ابو جعفر في قوله (كلما عطفت له غضبي): معناه انها تفعل هذا اتقاء
 السوط، من حدة نفسها. وقال غيره: يقال هي الهر والهرة، والقط، والسنور والسنورة، والضيون،
 بمعني واحد.
 (ابقي لها طول السفار مقرمدا ... سندا ومثل دعاءم المتخيم)
 قال الرستمي: لم يرو هذا البيت احد الا الاصمعي. وقال ابو جعفر: لم يرو هذا البيت الاصمعي ولا
 غيره. وقوله (مقرمدا) معناه: سناما لزم بعضه 
 بعضا. واصل المقرمد المبني بالاجر. وقال ابو جعفر:
 المقرمد: الاملس المطلي، كما قال النابغة:
 بالعبير مقرمد
 ويروي: (طول السفار ممردا)، اي سناما طويلا. يقال لكل شء طويل مشرف: ممرد. يقال قصر
 ممرد، اي طويل، وهو المارد ايضا، ومنه سمي المارد ماردا لطوله، وهو حصن بوادي القري. قالت
 الزباء وغزته فلم تقدر علي فتحه: (تمرد مارد وعز الابلق). وهما حصنان. قال الراجز:
 بني لها العلف قصرا ماردا
 يقول: انها سمنت عن رعي العلف وطال سنامها. فشبهه بالقصر المارد، وهو الطويل. فيقول: ابقي
 طول السفر لها بعد ان سوفر عليها سناما طويلا. وهذا مثل قوله:
 ابقي الحوادث من خلي ... لك مثل جندلة المراجم
 ومثله قول المثقب العبدي:
 فابقي باطلي والجد منها ... كدكان الدرابنة المطين
 وقال يعقوب: هذا ضد قول الراعي:
 فابت بنفسها والال منها ... وقد اطعمت ذروتها السفارا
 وقوله (سندا) اراد عاليا. ويقال: ناقة سناد، اذا كانت مشرفة. ويقال: قد سندوا في الجبل يسندون، اذا
 ارتفعوا. قال فيه اعشي همدان:
 عهدي بهم في النقب قد سندوا ... تهدي صعاب مطيهم ذلله 
 وقوله (ومثل دعاءم) معناه ان قواءمها قوية صلاب طويلة بعد الجهد والسفر. و (المتخيم): الشء
 الذي يتخذ خيمة. والمتخيم: الرجل الذي يتخذ الخيمة.
 وطول السفار مرفع بابقي، ولها صلة ابقي، ومقرمدا منصوب بابقي، وسندا من نعت المقرمد، ومثل
 نسق علي المقرمد، وهي مضافة الي الدعاءم.
 (بركت علي ماء الرداع كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم)
 ويروي: (بركت علي جنب الرداع). يقول: كانما بركت علي زمر. والمعني انها بركت فحنت،
 فشبه صوت حنينها بصوت المزامير، اي كان حنينها مزامير. ومنه قول الهذلي:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
 كلتاهما ابطنت اضلاعها قصبا ... من بطن حلية لا رطبا ولا نقدا
 و (الاجش): الذي فيه بحوحة؛ يقال: رحي جشاء وغيث اجش، اذا كان في صوته بحوحة. قال
 الشاعر:
 ولا زال من نوء السماك عليكما ... اجش هزيم داءم الوكفان
 وقال ابو جعفر: الجشة: غلظ حسب، ولو كان ابح لم يسمع صوته. و (المهضم): الذي قد غمز حتي
 انفضح، وهو النرمناي. والنرمناي: ضرب من الات الزمر. وانما قيل له مهضم لانه يكسر ويضم
 طرفه. وقال ابو عبيدة: انما اراد القصب المخرق الذي يزمر به الزامر. فشبه صوت حنينها بصوت
 المزمار. وقال ابن الاعرابي: اراد انها بركت علي موضع قد نضب ماءه وجف اعلاه وصار له قشر
 رقيق، فاذا بركت عليه سمعت له صوتا، لانه ينكسر تحتها. وكان ابو جعفر يقول بالقول الاول
 وينكر الثاني وقال: لا اعرفه في قول ابن الاعرابي. وحكاه الرستمي عن ابن الاعرابي.



 وبركت فاعله مضمر فيه من ذكر الناقة، وعلي صلة بركت، وكانما حرف واحد لا موضع لها،
 وعلي الثانية صلة الفعل الثاني، واجش موضعه خفض علي النعت للقصب ونصب في اللفظ لانه لا
 يجري، وما لا يجري ينصب في موضع الخفض.
 (وكان ربا او كحيلا معقدا ... حش الوقود به جوانب قمقم)
 شبه العرق بالرب او القطران، والقطران اسود. وعرق الابل اول ما يخرج اسود، فاذا يبس اصفر.
 قال العجاج:
 يصفر لليبس اصفرار الورس
 وعرق الخيل اول ما يخرج اسود، فاذا يبس اصفر. قال بشر:
 تراها من يبيس الماء شهبا ... مخالط درة منها غرار
 ويقال: سقاء مربوب، اذا طيب بالرب. وقال ابو جعفر: عرق الخيل اول ما يبدو اصفر الي
 الحمرة، ثم يبيض عند اليبس. قال بشر:
 مهارشة العنان كان فيه ... جرادة هبوة فيها اصفرار
 وقال غير ابي جعفر: الكحيل: هناء يهنا به الابل من الجرب شبيه بالنفط يقال له الخضاض.
 و (المعقد): الذي قد اوقد تحته حتي انعقد وغلظ. يقال: اعقدت العسل والدواء، بالف؛ وعقدت الحبل
 والعهد، بغير الف. وقال ابو جعفر: الكحيل: ردء القطران يضرب الي الحمرة وليس بخالص
 السواد، ثم يسود اذا اعقد. وقوله (حش الوقود) الوقود بفتح الواو: الحطب؛ وبضم الواو: الاتقاد.
 وقال جرير:
 اهوي اراك برامتين وقودا ... ام بالجنينة من مدافع اودا 
 وقال ابو جعفر: (حش الوقود) معناه اتقاد النار، وهو اجود واحسن من الحطب، كانه قال: اغلي
 الاتقاء جوانب القمقم وهذا الرب والكحيل فيه. ويقال: شبه ملاسة ناقته بملاسة القمقم. وقال غيره:
 (حش الوقود) معناه احمي الوقود، يقال للرجل: انه لمحش حرب. ويروي: (حش القيان به). يقال
 للامة قينة.
 وقوله (به) الباء حال، معناه وهو في القمقم. يقال: اوقدت القدر باللحم، اي اوقدت القدر وفيها اللحم.
 والرب اسم كان، والكحيل نسق عليه، ومعقدا نعت لكحيل، وخبر كان ما عاد من الهاء في به،
 والجوانب منصوبة بحش.
 (ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم)
 قال اكثر اهل اللغة: ينباع معناه ينبع علي مثال يفعل، من نبع الماء ينبع، فزاد الالف علي الاتباع
 لفتحة الباء، لانهم ربما وصلوا الفتحة بالالف، والضمة بالواو، والكسرة بالياء. قال الراجز:
 لا عهد لي بنيضال ... اصبحت كالشن البال
 اراد: بنضال، من المناضلة. وقال الاخر:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... علي عجل مني اطاطء شيمالي
 اراد: شيمالي. وقال الاخر:
 الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي اخواننا صور
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حيثما سلكوا ادنو فانظور 
 اراد: فانظر، فوصل الضمة بالواو.
 و (الذفري)، والذفريان: الحيدان المشرفان وراء الاذنين، وهما عن يمين النقرة وشمالها. واول شء
 يعرق من البعير الذفريان. واول ما يبدو فيه السمن لبانه وكرشه، واخر ما يبقي فيه السمن عينه
 وسلاميتاه وعظام اخفاقه. والدليل علي ذلك قول الراجز:
 بنات وطاء علي خد الليل ... لا يشتكين عملا ما انقين
 ما دام مخ في سلامي او عين
 واخر ما يبقي منه فيما يظهر منه تليله وفاءلة. والدليل علي ذلك قول النابغة:
 شوازب كالاجلام قد ال رمها ... سماحيق صفرا في تليل وفاءل
 الشوازب: الضوامر. والاجلام: ضرب من الشاء. وقال الاخر:
 ان لنا خيلا فديناهنه ... قد بسات بالحرب حتي هنه
 صوالي الموت هواديهنه
 و (الغضوب) والغضبي واحد، وهي المتزغمة. و (الجسرة): الطويلة. ويقال رجل جسر، اي
 طويل. قال الشاعر:



 ديار خود جسرة المخدم
 ويقال الجسر: الجسور التي لا يهولها شء. قوله (زيافة): تزيف في مشيها: تسرع. وقال ابو
 جعفر: قال ابو عمرو: الجسرة الحسنة. وقال ابو جعفر في قول النابغة: (شوازب كالاجلام) ...
 البيت: قد ال: قد رجع. والرم: المخ والشحم. والسماحيق: رقيق الشحم كسماحيق الغيم، وهو مارق
 منه. وسماحيق الشجاج، الواحد سمحاق وهي التي قد بقي منها لطخ لحم لم توضح عن العظم.
 فيقول: كان شحمها سماحيق فرجع فاصلا حتي بلغ الغاية، وهو الفاءل في الفخذ، كما قال الراعي:
 فلما ادرك الربلات منها ... الي الكاذات بات بها وقالا
 الكاذة: لحم باطن الفخذ.
 وقال ابو جعفر: الزيف والزيفان: ان تجمع قطريها من النشاط وتثب. وقال في ينباع: هو ينفعل من
 باع يبوع، اذا مر مرا لينا فيه تلو، كقول الاخر:
 ثمت ينباع انبياع الشجاع
 وانكر ان يكون الاصل فيه ينبع، وقال: ينبع يخرج، كما يخرج الماء من الارض؛ ولم يرد هذا، انما
 اراد السيلان وتلويه علي رقبتها كتلوي الحية. و (الفنيق): الفحل الذي ودع من الركوب والحمل
 عليه. و (المكدم): الغليظ، اراد انها مذكرة.
 والغضوب مخفوضة لاضافة ذفري اليها، والجسرة نعتها، وكذلك الزيافة ومثل، والفنيق مختفض
 باضافة مثل اليه، والمكدم نعته.



 (ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم)
 معناه: ان نبت عينك عني فاغدفت دوني قناعك فاني حاذق بقتل الفرسان واخذ الاقران. والاغداف:
 ارخاء القناع علي الوجه والتستر. يقال: اغدف سترك، اي ارخه. وقال ابو جعفر: معناه ان تستري
 مني فاني انا الحامي مثلك ان تسبي، فلم تسترين عن مثلي؟ يرغبها في نفسه. وقال غيره: قوله:
 (فانني طب) معناه حاذق باخذه. فحل طب، اذا كان حاذقا بالضراب. ويقال رجل طب وطبيب، اذا
 كان حاذقا بالامور. والطب: الجنون؛ يقال رجل مطبوب، اي مجنون. ويقال في مثل: (اعمل في
 حاجتي عمل من طب لمن حب)، اي من حذق لمن احب. وقال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 و (الفارس): واحد الفرسان؛ يقال فارس بين الفروسة. و (المستلم): اللابس اللامة. والملام: الملبس
 اللامة. واللامة: الدرع، وجمعها لءم. قال العجاج: ووصف جيشا اتاهم:
 اذا اناخ او اني مستطعمه ... بات وبوات المخاذ برمه
 وحشو محشو العياب لءمه
 المعني: اذا اناخ، اي نزل، او اني له ان يفعل ذاك. و (بوات المخاض برمه)، كانوا ينحرون
 الجزور اذا ارادوا الغزو ثم يطبخون لحمها، ثم يخشون جلد الجزور ويحملونه معهم يستعينون علي
 السفر، فمتي ارادوا لحما اكلوا منه. فجعله كالبو اذ كان يحشي باللحم، وجعل ذلك الجلد كالقدر له،
 وهو الذي يقال له الخلع. وقوله (حشو محشو العياب لءمه)، معناه: وحشو ما حشي من العياب دروع
 لا غير.
 وتغدفي مجزوم بان علامة الجزم فيه سقوط النون، والفاء جواب الجزاء، والنون 
 والياء اسم ان، وطب خبر ان، والباء صلة طب، والاخذ مضاف الي الفارس، والمستلم نعته.
 (اثني علي بما علمت فانني ... سمح مخالطتي اذا لم اظلم)
 الثناء في المدح لا غير، والنثا مقصور يكون في الخير والشر. وقوله (سمح مخالطتي) معناه سهل
 مخالطتي. يقال: سمح سماحة، اذا سهل. يقول: انا سهل مخالطتي اذا لم اظلم. واصل الظلم وضع
 الشء في غير موضعه. وقال ابو جعفر: قد قال قبل هذا: ان تغدفي دوني القناع، ثم قال: اثني علي
 بما علمت؛ لان المعني: اذا راك الناس قد كرهتني واغدفت دوني القناع توهموا انك استقللتني
 واسترذلتني، وانا مستحق لخلاف ما صنعت، فاثني علي بما علمت.
 وموضع اثني جزم علي الامر، والنون والياء اسم ان، وخبرها ما عاد من الياء في مخالطتي، وسمح
 مرتفع بالمخالطة، والمخالطة مرتفعة به، واذا منصوبة علي الوقت.
 (فاذا ظلمت فان ظلمي باسل ... مر مذاقته كطعم العلقم)
 معناه: ان ظلمني ظالم فظلمي اياه باسل لديه كريه عنده. ويقال رجل باسل وبسيل، اذا كرهت مراة
 ومنظره. وقد بسل بسالة؛ وتبسل تبسلا. قال الشاعر:
 فكنت ذنوب البءر لما تبسلت ... وسربلت اكفاني ووسدت ساعدي
 وقال الراجز:
 بيس الطعام الحنظل المبسل ... تيجع منه كبدي واكسل 
 ويقال: قد مر الشء مرارة، وامر يمر امرارا. وقوله (مذاقته) معناه ذوقه. يقال ذقت الشء
 وتذوقته، اذا تطعمت منه. و (العلقم): الشديد المرارة. يقال طعام شديد العلمقة.
 واذا وقت فيها طرف من الجزاء، وظلمي اسم ان، وباسل خبر ان، ومر نعت باسل، والمذاقة رفع
 بالكاف، والتقدير: مذاقته مثل طعم العلقم. ويجوز ان ترفع المذاقة بمعني المرارة وتجعل الكاف نعتا
 للباسل.
 (ولقد شربت من المدامة بعد ما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم)
 المدام والمدامة: الخمر، وانما سميت المدامة لانها اديمت في الدن، اي اطيل مكثها. فيقول: شربت
 من الخمر بعد ركود الهواجر، اي حين ركدت الشمس ووقفت وقام كل شء علي ظله. يقال: ركد،
 اذا سكن. وقال ابو جعفر: انما سميت الخمر مدامة لانها اديمت في الدن حتي ادركت فسكن غليانها
 وصفت. ومنه يقال: ادم قدرك، اي اكسر غليانها بتحريك او بماء.
 واللام في لقد جواب اليمين. وقال ابو جعفر: انما خص ركود الهواجر لانه اراد كنت منعما، وهذا
 الوقت وقت النعمة في شدة الحر.
 وقوله (بالمشوف) معناه بالدينار المشوف. اي المجلو. يعني انه اشتري خمرا بدينار مجلو. يقال:
 شاف درعه، اذا جلاه. قال النابغة الجعدي:
 في وجوه شم العرانين امثال ... ل الدنانير شفن بالمثقال
 اي زين بالتمام، لسن بمقطعات ولا نواقص. وكل جلاء وتحسين فهو شوف. وقال ابو جعفر: قوله
 شفن معناه جلين من الكيس ليوزن بالمثقال، اي بالوزن. ومثله قول عدي بن زيد.
 وعند الاله ما يكيد عباده ... وكلا يوفيه الجزاء بمثقال 
 اي بوزن. وقال الشاعر في الشوف:
 دنانير مما شيف في ارض قيصر
 اي جلي. و (المعلم): الذي فيه كتاب، يعني الدنانير. وقال ابن الاعرابي: عني بالمشوف المعلم
 بعيرا مطليا بالقطران. فاراد انه شرب خمرا ببعير.
 ومن وبعد والباء صلات لشربت، والهواجر ترتفع بركد.
 (بزجاجة صفراء ذات اسرة ... قرنت بازهر في الشمال مفدم)
 قوله (ذات اسرة) معناه ذات طراءق وخطوط وتكسر. ويقال للخطوط التي في باطن الكف اسرة.
 انشدنا ابو العباس:
 فقلت لها هاءي فقالت براحة ... تري زعفرانا في اسرتها وردا
 ويقال للتكسر الذي في الجبين اسرة. قال الشاعر:
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 وواحد الاسرة سر وسرر. ويقال في الجمع القليل اسرة واسرار. قال الاعشي:
 فانظر الي كف واسرارها ... هل انت ان اوعدتني ضاءري
 ويقال في الجمع الكثير اسارير. جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم: (دخل علي عاءشة
 رضي الله عنها تبرق اسارير وجهه). وقوله: (قرنت بازهر)، معناه جعلت مع ابريق ازهر، وهو
 الابيض، يعني ابريق فضة او رصاص. وقوله (مفدم) معناه مشدود فمه بخرقة. قال عدي بن زيد:



 والاباريق عليها فدم ... وعتاق الخيل تردي في الجلال
 وقال ابو جعفر في قوله: (مفدم): معناه عليه الفدام يصفي به، كما تشرب الملوك. ويروي: (ملثم)،
 اي عليه لثام.
 والباء في الزجاجة صلت للشراب، وصفراء نعت الزجاجة، وذات نعت الزجاجة ايضا، والباء
 الثانية صلة قرنت، وازهر مختفض بالباء الا انه نصب لانه لا يجري، ومفدم نعته، وفي صلة
 قرنت.
 (فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم)
 يقول: اذا شربت انفقت مالي واهلكته في السخاء. وقال ابو جعفر في قوله: (فانني مستهلك مالي):
 معناه وهبت واعطيت واكلت وشربت. احب ان يعلمها انه سخي كريم في الحالين جميعا: في صحوه
 وسكره، وان الخمر لا تحل منه شيءا كان ممنوعا. وقال غيره: العرض موضع المدح والذم من
 الرجل. والعرض ايضا: البدن. جاء في الحديث: (ان اهل الجنة لا يتغوطون ولا يبولون، انما هو
 عرق يجري من اعراضهم مثل راءحة المسك). وقال بعضهم في قوله (وعرضي وافر): معناه نفسي
 كريمة. قال: فالعرض النفس. واحتج بقول حسان:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 اراد: نفسي: و (الوافر): التام. يقال وفر الشء يفر وفورا ووفرا.
 والفاء الاولي تصل ما بعدها بما قبلها، والفاء الثانية جواب اذا، والنون والياء اسم ان، ومستهلك
 خبرها، ومالي منصوب بمستهلك، وعرضي مرتفع بوافر، والواو التي في العرض واو الحال، كما
 تقول: انا ضارب زيدا وعبد الله قاعد. ويكلم جزم بلم.
 (واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي)
 قوله (صحوت): ذهب سكري. يقال: صحا السكران من سكره، والمحب من 
 حبه، يصحو صحوا فهو صاح. واصحت السماء فهي مصحية. وقوله (فما اقصر عن ندي) معناه عن خبر ومعروف.
 ويقال: فلان اندي كفا من فلان، اي اسخي منه. ويقال: انه ليتندي علي اصحابه. وقوله، وكما علمت
 شماءلي) معناه كعلمك شماءلي، اي ومثل علمك، فالكاف هاهنا بمعني مثل. وتكون (كما) في غير هذا
 الموضع بمعني كي. انشد هشام وغيره:
 وطرفك اما جثتنا فاصرفنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث يصرف
 و (الشماءل). الاخلاق، واحدها شمال. يقال: فلان حلو الشماءل والغراءز والنحاءز.
 والواو عطفت ما بعدها علي ما قبلها، والفاء جواب اذا، وما جحد لا موضع لها، والكاف في موضع
 رفع، والعلم مرتفع بها، والتكرم نسق علي الشماءل، وما خفض بالكاف، وعلمت صلة ما، ولا عاءد
 لها لانها بمعني المصدر.
 (وحليل غلنية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم)
 قوله (وحليل غانية) معناه وزوج غانية. يقال: فلان حليل فلانة، وفلانة حليل فلان. واصل الغانية
 ذات الزوج، اي المستغنية بزوجها، ثم قيل للشابة غانية، ذات زوج كانت او غير ذات زوج. قال
 يعقوب: انشد ابو عبيدة:
 ازمان ليلي كعاب غير غانية ... وانت امرد معروف لك الغزل
 وانشد ابن الاعرابي:
 احب الايامي اذ بثينة ايم ... واحببت لما ان غنيت الغوانيا 
 اي لما ان تزوجت. وقال يعقوب: قال عمارة: الغواني الشواب اللواتي يعجبن الرجال ويعجبهن
 الرجال. وقال اخرون: الغواني: اللواتي استغنين بجمالهن عن الزينة. وقوله (مجدلا) معناه
 مصروعا، واصله انه لصق بالجدالة، وهي الارض. قال الشاعر، انشده ابو زيد:
 قد اركب الحالة بعد الحاله ... واترك العاجز بالجداله
 اي بالارض. قال ابو جعفر: (واترك العاجز بالجدالة)، معناه: واترك الامر العاجز، اي اخذ بالحزم
 واترك العجز.
 وقوله (تمكو فريصته) معناه تصفر فريصته. والمكاء: الصفير. قال الله عز وجل: (وما كان صلاتهم
 عند البيت الا مكاء وتصدية)، اراد بالمكاء الصفير، وبالتصدية التصفيق. قال الاصمعي: قلت لمنتجع
 بن نبهان: ما تمكو فريصته؟ فشبك بين اصابعه ثم وضعها علي فمه ونفخ. و (الفريصة): المضغة
 التي في مرجع الكتف، ترعد من الدابة اذا فزع. وانما خص الفريصة لانها اذا طعنت هجمت الطعنة
 علي القلب فمات الرجل. فاخبر عن حذقه بالطعن وانه لا يطعن الا في المقاتل وقلبه معه، ولو كان
 مدهوشا لم يدر اين يضع رمحه. وانما يصفر الجرح اذا ذهب الدم كله، لانه يخرج منه ريح بعد
 الدم. وقوله (كشدق الاعلم)، يريد سعة الطعنة، اي كان هذه الطعنة في سعتها شدق الاعلم. والاعلم:
 الجمل. وكل بعير اعلم؛ لان مشفره الاعلي مشقوق. وانشد:
 من كل نجلاء كشدق الاعلم
 وليس قول من قال: الاعلم: الرجل، بشء؛ لان العلم انما يكون في الشفة، فشدق الاعلم والصحيح
 سواء. ويقال: رجل اعلم، اذا كان مشقوق الشفة العليا؛ 
 ورجل افلح؛ اذا كان مشقوق الشفة السفلي. قال الشاعر:
 وعنترة الفلحاء جاء ملاما ... كانك فند من عماية اسود
 وقال ابو جعفر: الاعلم في هذا البيت: البعير؛ ولا يجوز ان يكون الرجل، لان كل بعير اعلم، فهو
 اشهر، وليس كل انسان اعلم.
 والحليل خفض باضمار رب، وتركت صلة الحليل، والهاء المضمرة تعود علي الحليل ومجدلا
 منصوب بتركت، وتمكو موضعه نصب في التاويل علي الحال، والتاويل: ماكية فريصته. والفريصة
 رفع بتمكو، والكاف في موضع النصب علي المصدر.
 (سبقت يداي له بعاجل طعنة ... ورشاش نافذة كلون العندم)
 (سبقت يداي)، اي عجلت اليه بالطعنة. و (الرشاش): ما تطاير وتفرق من الدم. والرشاش، بالكسر:
 جمع رش. و (النافذة): التي نفذت الي الجانب الاخر. ويقال: النافذة: التي نفذت الي الجوف.
 و (العندم): صبغ احمر، يقال انه البقم.
 (هلا سالت الخيل يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي)
 قال الفراء: هلا، ولولا، ولوما، اذا دخلت علي ماض كانت توبيخا ولم يكن لها جواب، كقولك، خلا
 قمت! هلا قعدت! هلا اتقيت ربك! واذا دخلت علي مستقبل كان جوابها بلا وبلي، كقولك: هلا تقوم؟
 هلا تقعد؟ هلا تجلس؟ جوابه لا، وبلي. وقوله (سالت الخيل) معناه ركاب الخيل، 
 فحذف الركاب واقام الخيل مقامهم. يقال: (يا خيل الله اركبي)، علي معني: يا اصحاب خيل الله اركبوا، فحذف
 الاصحاب وصرف الفعل الي الخيل فقال اركبي ولم يقل اركبوا.
 والتاء اسم الكون، وجاهلة خبر الكون، وتعلمي صلة ما، والهاء المضمرة تعود علي ما: والتقدير
 فيه: بما لم تعلميه، وعلامة الجزم في تعلمي سقوط النون.
 (اذ لا ازال علي رحالة سابح ... نهد تعاوره الكماة مكلم)
 (الرحالة): سرج كان يعمل من جلود الشاء باصوافها، يتخذ للجري الشديد. و (السابح) من الخيل:
 الذي يدحو بيديه دحوا ولا يتلقف. و (النهد): الغليظ. (تعاوره الكماة)، اي يطعنه ذا مرة وذا مرة.
 ويقال: تعاورنا فلانا ضربا، اذا ضربته ثم جاء صاحبك ثم الذي يليك ثم الذي يليه. و (الكماة): جمع
 كمي، وهو الشجاع، سمي كميا لانه يقمع عدوه. يقال: كمي شهادته، اذا قمعها ولم يظهرها. وقال ابو
 عبيدة: الكمي: التام السلاح. وقال ابن الاعرابي: سمي كميا لانه يتكمي الاقران، اي يتعمدهم. وقوله
 (مكلم) معناه مجرح، معناه قد جرح ثم جرح. ويروي: (نقذ تعاوره الكماة)، اي تنقذ من خيل قوم
 اخرين.
 واذ صلة لسالت، والكماة يرتفعون بفعلهم، والمكلم نعت السابح. والاصل في تعاوره تتعاوره،
 فاستثقلوا الجمع بين حرفين متجانسين متحركين، فحذفوا احدهما.
 (طورا يجرد للطعان وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم)
 قوله (طورا) معناه مرة؛ وجمعه اطوار. وقال قوم: الطور: الحال، قال 
 الله عز وجل: (وقد خلقكم اطوارا) اراد علي حالات وضروب مختلفة. وانشدنا ابو العباس لكثير:
 فطورا اكر الطرف نحو تهامة ... وطورا اكر الطرف كرا الي نجد
 قوله (يجرد) معناه يبرز له ويجد فيه؛ وهو ماخوذ من قولك: تجرد فلان لذلك الامر، اي جد فيه
 وبرز له. فيقول: يبرز للطعان ساعة ثم يقف اذا ترك من ان يقاتل عليه. وقوله (ياوي الي حصد)
 معناه الي جيش كثير القسي. يقال غيضة حصدة وحصداء، اذا كانت كثيرة النبت ملتفة الشجر.
 ويقال: وتر محصد، اي متدان بعض اسونه من بعض. والاسوان: قواه التي يفتل عليها. وهو من
 الوتر الاسون، ومن الحبل القوي. وقوله (عرمرم) معناه شديد. قال رجل من غسان:
 فذوقوا من الوجد الذي ليس بارحا ... فان لكم يوما عبوسا عرمرما
 وقال ابو عبيدة: العرمرم: الكثير. وقال ابو جعفر: قوله يجرد للطعان، معناه اذا اغير علينا جردنا
 الخيل للطعان، ونغزو اذا غزونا في جيش، فلسنا نخلو من احد هذين. والتجريد: الا يكون مع الخيل
 راجل. يقال: خرجوا في خيل جريدة، اي ليس فيها راجل.
 ونصب طورا بيجرد، واسم ما لم يسم فاعله مضمر في يجرد، واللام صلة يجرد، وتارة منصوب
 بياوي، والي صلة ياوي، وعرمرم نعت لحصد القسي.
 (يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم)
 الوقيعة والوقعة سواء. ويقال في مثل: (الحذر اشد من الوقيعة). والوغي والوعي والوحي: الصوت
 في الحرب. وانشد:
 وليل كساج الحميري ادرعته ... كان وعي حافاته لغط العجم 
 فيقول: اتي الحرب ولي فيها غناء، فاذا كانت الغنيمة كففت وعففت؛ اي ليست الغنيمة بدهري.
 يقال: عف يعف عفافا وعفة وعفافة. وقال ابو جعفر في قوله (واعف عند المغنم): معناه لا تشره
 نفسي الي الغنيمة، ولكني اهب نصيبي للناس.
 ويخبرك موضعه جزم علي جواب الجزاء المقدر، كانه قال: هلا سالت الخيل، ان تسالي يخبرك.
 وموضع ان نصب بيخبرك، وخبر ان ما عاد من اغشي، واغشي مرتفع بالالف، واعف نسق عليه.
 (ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم)
 المدجج والمدجج : الذي قد تواري بالسلاح، بكسر الجيم وفتحها. وقد جاءت احرف في لفظ الفاعل
 والمفعول هذا احدها، ومنها قولهم: مخيس ومخيس، ورجل ملفج وملفج للفقير، وعبد مكاتب ومكاتب.
 وقوله (نزاله)، معناه منازلته، وهو مصدر نازلته منازلة ونزالا. وقوله (لا ممعن هربا)، معناه لا
 يمعن هربا فيذهب ويبعد، ولا هو مستسلم فيءسر، ولكنه يقاتل. ويقال: معناه لا يفر فرارا بعيدا، انما
 هو متحرف لرجعة او لكرة يكرها. وقال ابو جعفر في قوله لا ممعن هربا: معناه ليس له ثمة هرب
 الا التحرف والتمكن للطعن والضرب، كما قال قيس بن الخطيم:
 اذا ما فرنا كان اسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب
 والمدجج خفض باضمار رب، وكره الكماة نزاله صلة المدجج، وممعن ومستسلم مخفوضان علي
 النعت لمدجج، ولا في معني غير، كانه قال غير ممعن هربا.



 (جادت يداي له بعاجل طعنة ... بمثقف صدق الكعوب مقوم)
 قال ابو جعفر في قوله (بعاجل طعنة): معناه سبقته بالطعن، كنت احذق به منه. و (المثقف):
 المصلح المقوم. و (الكعوب): عقد الانابيب. و (الصدق) الصلب.
 ويداي رفع بجادت، والباء صلة جادت، والعاجل خفض بالباء، والباء الثانية صلة عاجل، ومثقف
 خفض بالباء: وصدق الكعوب نعته: ومقوم نعت لصدق الكعوب. وروي الاصمعي بعد هذا البيت بيتا
 لا نعلم احدا رواه غيره، وهو:
 (برحيبة الفرغين يهدي جرسها ... بالليل معتس الذءاب الضرم)
 (الرحيبة): الواسعة؛ يقال مكان رحب ورحيب، اي واسع. وقولهم: مرحبا واهلا وسهلا، معناه اتيت
 سعة واتيت اهلا كاهلك؛ فاستانس. ويروي عنه: (برغيبة الفرغين) فالرغيبة: الواسعة، يقال جرح
 رغيب. وما بين كل عرقوتين من الدلو فهو فرغ، ومدفع الماء الي الاودية فرغ، والجمع فروغ.
 فضرب هذا مثلا لمخرج دم هذه الطعنة، فجعله مثل مصب الدلو. و (الجرس) والجرس: الصوت،
 وهو حس الشء وصوته. ويقال: اجرس الطاءر، اذا سمعت مرصوته. فيقول: حس سيلان دم هذه
 الطعنة يدل السباع اذا سمعن خرير الدم منها، فياتينه فياكلن منه. و (المعتس) من الذءاب وغيرها:
 المبتغي الطالب. يقال: خرج يعتس، اي يطلب فريسته ياكلها. و (الذءاب): جمع ذءب، وهي الذءبان.
 وذءبان العرب خبثاءهم. و (الضرم): الجياع. يقال: لقيت فلانا ضرما، ولا يقال هو ضارم. وضرم
 جمع ولم يتكلم بضارم.
 والباء صلة لجادت، والرحيبة خفض بالباء، والفرغان مخفوضان باضافة رحيبة 
 اليهما، والجرس رفع بيهدي، ومعتس الذءاب منصوب بيهدي، والضرم نعت الذءاب.
 (فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم)
 قوله (شككت) معناه انتظمت. يقال: شككته اشكه شكا، اذا انتظمته. ويقال: شاك في السلاح وشاك
 في السلاح، اذا كان سلاحه ذا شوكه. واصل شاك شاءك فقلب، كما قالوا: جرف هار واصله هاءر.
 ويروي: (كمشت بالرمح الاصم ثيابه). يقول: طعنته طعنة شمرت ثيابه وضمتها الي صدره. هذا
 قول يعقوب. وقال الطوسي: قوله ثيابه، معناه قلبه. قال الله عز وجل: (وثيابك فطهر). اراد: وقلبك
 فطهر. وقوله: (ليس الكريم علي القنا بمحرم)، معناه لم يمنعه من ان يقتل بالقناة كرمه. قال الجعدي:
 وما يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بثروة رهط الابلج المتظلم
 وقال ابو جعفر في قوله (ليس الكريم علي القنا بمحرم): معناه ليس بمحرم علي القتل، اي منيته
 القتل ليس يموت علي فراشه. ومثله قول الاخر:
 وان يقتلوا فيشتفي بدماءهم ... وكانوا قديما من مناياهم القتل
 والباء صلة شككت، والثياب منصوبة بشككت، والكريم اسم ليس، وبمحرم خبر ليس.
 (فتركته جزر السباع ينشنه ... ما بين قلة راسه والمعصم)
 (الجزر): جمع جزرة. والجزرة: الشاة والناقة تذبح وتنحر. فيقول: صار للسباع جزرة. ضربه
 مثلا. وقوله (ينشنه)، اي يتناولنه بالاكل. يقال:



 نشت الشء انوشه نوشا، اذا تناولته. قال الله الاعز الاعظم:
 (واني لهم التناوش من مكان بعيد) اي التناول، اي كيف لهم بان يتناولوا التوبة. قال الشاعر:
 كغزلان خذلن بذات ضال ... تنوش الدانيات من الغصون
 اي يتناولن. وقال الاخر:
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 ومن قرا: (لتناءش) بالهمز اراد التاخر، من قولهم: ناش، اذا تاخر. ويروي: (فتركته جزر السباع
 يعدنه)، اي ياتينه. يقال: تعود اتياننا واعتاد اتياننا بمعني. قال العجاج:
 واعتاد ارباضا لها اري ... كما يعود العيد نصراني
 و (قلة راسه): اعلي راسه، فكذلك قلة الجبل: اعلاه، والجمع قلل وقلال. قال ذو الرمة:
 كضوء البرق يختلس القلالا
 ويروي: (يقضمن حسن بنانه والمعصم)، فيقضمن معناه ياكلن. يقال: قضمت الدابة شعيرها، ولا
 يقال قضمت. والضم: اكل كل شء يابس، والخضم: اكل كل شء رطب. و (المعصم): موضع
 السوار، وهي المعاصم. و (البنان): الاصابع، واحدته بنانة. والانامل: اطرافها، واحدتها انملة وانملة.
 قال الله تبارك وتعالي: (واضربوا منهم كل بنان). قال الشاعر:



 كم لك من خصلة مباركة ... يحسبها بالبنان حاسبها
 قال ابو جعفر: البنان الاصابع بكمالها.
 وجزر السباع نصب بتركته، وما في موضع نصب بينشنه، اي فيما بين.
 (ومسك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم)
 و (مسكها): سمرها. وروي الاصمعي: (ومشك سابغة). قال: ومشكها: حيث يجمع جيبها بسير قال
 الاصمعي: كانت العرب تجعل سيرا في جيب الدرع يجمع جيبها، فاذا اراد احدهم الفرار جذب السير
 فقطعه واتسع الجيب فالقاها عنه وهو يركض. والسابغة: الدرع الفاضلة الواسعة التامة. وقوله:
 (هتكت) معناه قطعت وخرقت. وقوله (حامي الحقيقة)، معناه يحمي ما يحق عليه ان يمنعه. قال حمي
 انفه حمية، ومحمية، ومحمية. قال الفرزدق:
 دافع اذا ما كنت ذا محمية ... بدار مي امه ضبيه
 صمحمح مثل ابي مكيه
 يعني نفسه. وذلك انه ولدت له جارية من سوداء فسماها مكية وتكني بها. وقوله (معلم) معناه قد اعلم
 نفسه، اي هو معروف. وقال ابو جعفر في قوله (ومشك سابغة): مشكها: نسجها.
 والمسك مخفوض باضمار رب، وهتكت فروجها صلة سابغة، والباء وعن صلتان لهتكت، والحامي
 خفض بعن، والمعلم نعت لحامي الحقيقة.
 (ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم) 
 (الربذ): السريع الضرب بالقداح؛ والربذ المصدر. يقول: هو حاذق بالقمار والميسر، خفيف اليد
 بضرب القداح. وهذا كان مدحا عند العرب في الجاهلية. وقوله (اذا شتا) قال يعقوب: انما يضربون
 بالقداح في شدة الزمان وكلب البرد. وقوله (هتاك غايات التجار)، الغاية: الراية راية الخمارين.
 وانشد قول ابي ذءيب ووصف الخمار:
 له راية تهدي الكرام عقابها
 وقوله (هتاك غايات التجار)، معناه انه ياتي الخمارين فيشتري كل ما عندهم من الخمر فيقلعون
 راياتهم ويذهبون، فذلك هتكه. وقال ابو جعفر: كان اصحاب الخمر اذا نزلوا رفعوا راية ليعرفوا بها.
 والراية هي الغاية، فلا يقلعونها حتي تشتري خمرهم جمعاء. وقوله (ملوم) معناه معذل يلام علي
 انفاق ماله في الفتوة. يقال: الام الرجل، اذا اتي بما يلام عليه. وقد الام، اذا اتي باللءم.
 وربذ وهتاك وملوم نعوت لحامي الحقيقة، واليدان مرتفعان بمعني ربذ.
 (لما راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه لغير تبسم)
 قوله (ابدي نواجذه) معناه كلح في وجهي فبدت اضراسه. والناجذ: اخر الاضراس. ومن ذلك قولهم:
 عض علي ناجذه. وقال الاعشي:
 ولسوف تكلح للاس ... نة كلحة غير افتراره
 يقول: ليس ابداءه نواجذه للضحك، انما ذاك لكراهة منه وخشية من الموت.
 وفاعل راني مضمر فيه من ذكر حامي الحقيقة، واريده موضعه رفع في اللفظ بالالف، وموضعه
 نصب في التاويل علي الحال، كانه قال: قد نزلت مريدا له. وابدي جواب لما.



 وقال ابو جعفر في قوله (ابدي نواجذه لغير تبسم)، معناه استبسل للموت. واخري استبسل.
 (فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحديدة مخذم)
 (المهند): المعمول بالهند. قال يعقوب: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: التهنيد: شحذ السيف.
 و (المخذم) من السيوف: الذي ينتسف القطعة، اي يرمي بها. قال الشاعر:
 عقيلا سيوف مخذم ورسوب
 والرسوب: الذي يرسب، وهو الغامض القطع.
 وصافي الحديدة نعت للمهند؛ لان صافي الحديدة نكرة في التاويل، اذ كانت الالف واللام تحسنان
 فيه، فيقال الصافي الحديدة.
 (عهدي به مد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم)
 (مد النهار): اوله، اي حين امتد النهار. يقال: اتيته مد النهار، وشد النهار، ووجه النهار، وشباب
 النهار، اي اوله. ويروي: (شد النهار) اي ارتفاعه. و (العظلم): الوسمة.
 ومد النهار منصوب علي الوقت، وخبر عهدي ما عاد من الهاء، والتقدير: كانما خضب بنانه
 وراسه، فاقام الالف واللام في البنان مقام الهاء، كما قال الله عز وجل: (ونهي النفس عن الهوي)، اي
 عن هواها.



 (بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام)
 ويروي: (كان سلاحه في سرحة)، يقول: هو طويل من الرجال تام، فكان ثيابه التي هي عليه، انما
 هي علي سرحة من طوله. والسلاح يذكر ويءنث، قالت الدبيرية: سمي جدنا دبيرا لان السلاح
 ادبرته. والمسالح: المواضع يستعمل فيها السلاح. ومعني قوله (في سرحة)، اي علي سرحة، فاقام
 (في) مقام (علي). قال الله عز وجل: (ولاصلبنكم في جذوع النخل)، اي علي جذوع النخل. قال
 الشاعر:
 نصبنا راسه في راس جذع ... بما جرمت يداه، وما اعتدينا
 اي علي راس جذع. وقوله (يحذي نعال السبت) معناه ليس براعي ابل فيلبس الجلد الفطير.
 والسبت: جلود البقر اذا دبغت بالقرظ، فان لم تدبغ بالقرظ فليست بسبت. وقوله (ليس بتوام)، يقول:
 لم يزحمه اخر في الرحم فيخرج ضاويا ضعيفا. يقال: هو توام، اذا ولد معه اخر. والجميع تواءم
 وتءام. وانشدنا ابو العباس:
 قالت لها ودمعها تءام ... علي الذين ارتحلوا السلام
 وقد اتامت المراة فهي متءم، اذا ولدت اثنين في بطن، فاذا كان ذلك عادتها فهي متام. وقال ابو
 جعفر: تواءم جمع توامة للمءنث، وتوامن جمع توام للمذمر. و (السرحة): الشجرة الطويلة؛ وجمعها
 سرح.
 وبطل مخفوض لانه نعت لحامي الحقيقة، والثياب اسم كان، وفي سرحة خبر كان ويحذي مرفوع
 بالياء وموضعه في التاويل خفض لانه نعت لبطل، ولورد الي الداءم لقيل فيه بطل محذو نعال
 السبت، واسم ما لم يسم فاعله مضمر في يحذي، والنعال خبر ما لم يسم فاعله، واسم ليس مضمر
 فيها، وتوام خبرها.



 (يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم)
 قوله (يا شاة) كناية عن المراة. والعرب ايضا تكني عن المراة بالنعجة، قال الله عز وجل: (ان هذا
 اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة). اراد بالنعجة المراة. واراد: يا شاة قنص، اي صيد.
 والقنيص والقنص: الصيد؛ والقانص والقنيص: الصياد. وقوله (لمن حلت له)، اي لمن قدر عليها.
 وقوله (حرمت علي) معناه هي من قوم اعداء له. وقال الاثرم في قوله (حرمت علي): معناه هي في
 جواري فقد حرمت علي. ويروي: (حرمت عليه). وانكر ابو جعفر قول الاثرم وقال: العرب لا
 تشبب بجاراتها، والمعني فيه مدح، اراد: يا شاة قنص، اي من اقتنصها فقد غنم. يقال: انه اراد امراة
 ابيه، وهي سمية التي يقول فيها:
 امن سمية دمع العين تذريف ... لو ان ذا منك قبل اليوم معروف
 وقال الفراء: انشدني الكساءي بيت عنترة: (يا شاة من قنص لمن حلت له). قال: وزعم الكساءي انه
 انما اراد يا شاة قنص، وجعل من حشوا في الكلام كما تكون ما حشوا. وانكر الفراء هذا وقال: انما
 اراد يا شاة من مقتنص، لان من لا تكون حشوا ولا تلغي. وانشد الكشاءي والفراء:
 ال الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك القباءل والاثرون من عددا
 فقال الكساءي: من صلة والمعني الاثرون عددا. وقال الفراء: عددا صلة لمن كانه قال: من معدودا.
 والشاة منصوبة علي النداء، وما صلة للكلام. ويجوز ان تكون ما خفضا باضافة الشاة اليها، وقنص
 مختفض علي الاتباع لما، كما تقول في الكلام: نظرت الي ما معجب 
 لك، علي معني؛ نظرت الي شء معجب لك، واللام صلة قنص، وحلت له صلة من، والهاء تعود علي من،
 وفي حلت ضمير الشاة، والهاء والالف اسم ليت، والخبر ما عاد من تحرم.
 (فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... فتحسسي اخبارها لي واعلمي)
 الفاء تصل ما بعدها بما قبلها، وقلت نسق علي بعثت، والجارية نصب ببعثت، وعلامة الجزم في
 اذهبي سقوط النون، وكذلك تحسسي واعلمي، والاخبار نصب بالتحسس.
 (قالت رايت من الاعادي غرة ... والشاة ممكنة لمن هو مرتم)
 قوله (مرتم) معناه لمن اراد ان ينظر ويلتمس. وقال ابو جعفر: معناه لمن اراد ان يصطادها
 وياخذها. وقوله (غرة) معناه امكان واغترار وغفلة. قال الراجز:
 اما تريني اذري وادري ... غرات جمل وتدري غرري
 قوله (اذري) هو افتعل من ذري يذري. وقوله وادري، معناه اختلها بالنظر اذا غفلت. ومعني البيت
 ان هذا الشاعر كان يجء فيلعب بالتراب كانه يذريه. فاذا اصاب غفلة نظر الي هذه المراة.
 والغرة نصب برايت ، والاعادي: جمع اعداء، والاعداء: جمع عدو، والاصل فيه من الاعادي،
 فاستثقلوا الكسرة فاسقطوها، والشاة رفع بممكنة، والواو واو الحال، كانه قال: في حال امكان الرمي.



 (وكانها التفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم)
 (الجيد): العنق، وجمعه اجياد. قال الشاعر:
 ايام ابدت لنا جيدا وسالفة ... فقلت اني لها جيد ابن اجياد
 معناه فقلت لها: اني لها عنق هذا الظبي الذي يكون في هذا الجبل. واجياد: جبل بمكة. ويقال: رجل
 اجيد وامراة جيداء، للطويلة العنق. يقول: فكان جيدها الذي التفتت به جيد جداية، وهي من الظباء
 بمنزلة الجدي من الغنم اتت عليه خمسة اشهر او ستة. وقال الاخر:
 يريح بعد النفس المحفوز ... اراحة الجداية النفوز
 النفوز: القفوز. و (الحر): الحسن العتيق. و (الارثم): الذي علي انفه بياض.
 والجيد خفض بالباء، وهو مضاف الي الجداية، والرشا والحر والارثم نعوت الجدابة
 (نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم)
 قوله: (لنفس المنعم): عليه. فيقول: اذا كفره خبث ذلك نفس المنعم الذي له عليه نعمة. ويقال: طعام
 مطيبة للنفس، ومخبثة لها؛ وشراب مبولة.
 وعمرا اسم نبءت، وغير شاكر خبر نبءت، والكفر رفع بمخبثة، والنفس خفض باللام وهي مضافة
 الي المنعم.



 (ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم)
 (الضحي) مءنثة؛ والضحاء، بالمد والفتح مذكر، والضحاء للابل بمنزلة الغداء. انشدنا ابو العباس:
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي ... وهي تناصي ذواءب السلم
 وقوله (تقلص) اذا فزع الرجل تقلصت شفتاه. (عن وضح) الفم، اي عن بياض الاسنان، كما قال
 العجاج:
 اذا العوالي اخرجت اقصي الفم
 والوضح: اللبن، سمي وضحا لبياضه. قال الهذلي وذكر قوما انهزموا:
 عقوا بسهم فلم يشعر به احد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح
 اي رجعوا وقالوا: حبذا اللبن نشرب منه. والتعقية: ان يرمي بسهم في السماء.
 واللام في لقد لام اليمين، واذ وقت لما مضي، والشفتان رفع بتقلص، وعن صلة تقلص، والوضح
 مضاف الي الفم.
 (في حومة الموت التي لا يتقي ... غمراتها الابطال غير تغمغم)
 حومة كل شء. معظمه. ويقال نعم حوم، اي كثير. و (غمراتها): شداءدها. قال الشاعر:
 الغمرات ثم ينجلينا 
 و (الابطال): الاشداء. (والتغمغم): صوت تسمعه ولا تفهمه. وقال ابو جعفر: يقال نعم حوم، اذا كان
 كثيرا لا يدرك عدده.
 وفي حومة الموت من صلة تقلص. ويجوز ان يكون من صلة حفظت، والتي نعت للحومة،
 والابطال رفع بيتقي، والغمرات نصب بيتقي، واختفضت التاء لانها غير اصلية، وغير نصب علي
 المصدر.
 (اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي)
 قوله (يتقون بي الاسنة): معناه يجعلونني بينهم وبينها. يقال اتقاه بحقه، وتقاه بحقه، اي جعله بينه
 وبينه. والاسنة: جمع سنان. وهو الذي يطعن به. والسنان والمسن هو الحجر الذي تحدد به
 السكاكين. قال ذو الرمة:
 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
 وقوله (لم اخم)، معناه لم انكل ولم اضعف. يقال خام يخيم، اذا ضعف وجبن. وقد اخام يخيم، اذا
 اصاب رجله كسر او علة فلم ينبسط في المشي. قال الشاعر:
 راوا وقرة في عظم ساقي فحاولوا ... جبوري لما ان راوني اخيمها
 قوله (ولكني ضايق مقدمي) معناه ضاق المكان الذي اقدم فيه، فصرت في مضيق من الارض لا
 استطيع ان اقدم فرسي فيه. يقال: انه لجرء المقدم، اي عند الاقدام، كقولك: حلفت بجهد المقسم، اي
 بجهد القسم. ولا يجوز جري المقدم بكسر الدال، لان المقدم لا يكون مصدرا؛ انما المقدم الرجل الذي
 يقدم، ولا معني له هاهنا. ويقال: نحر فلان مقدمة ابله، وهي التي تبكر باللقاح. والعرب تقول للشء
 معناه فعل: قد تفاعل، كقولك: قد تباعد 
 ما بين القوم، تريد بعدما بينهم. وكقولك: تطاول الليل، اي طال؛ وتعالي النهار، اي علا.
 واذ وقت للماضي، واخم جزم بلم، علامة الجزم فيه سكون الميم، والياء سقطت لسكونها وسكون
 الميم، والياء اسم لكن، والخبر ما عاد من الياء في مقدمي، وموضع مقدمي رفع بتضايق، والمقدم
 بمعني الاقدام، كما تقول: الحمد لله ممسانا ومصبحنا، اي في امساءنا واصباحنا.
 (لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم)
 قوله (يتذامرون) معناه يحرض بعضهم بعضا ويزجر بعضهم بعضا. يقال: ذمره يذمره ذمرا، اذا
 حضه. والذمر: الرجل الشجاع، وجمعه اذمار. والمذمر: الذي يدخل يده في حياء الناقة فيلمس ذفري
 السليل وعنقه، فيعلم اذكر هو ام انثي. والمذمر: الموضع الذي يلمسه المذمر.
 ولما وقت فيها طرف من الجزاء، والجمع يرتفعون باقبل، ويتذامرون موضعه رفع في اللفظ بالياء
 وموضعه في التاويل نصب علي الحال؛ والتقدير: اقبل جمعهم متذامرين. وكررت جواب لما، وغير
 مذمم نصب علي الحال من الباء، واقبل جمعهم حال للقوم، معناه: قد اقبل جمعهم.



 (يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم)
 معناه: كان الرماح حين اشرعت اليه في طولها حبال. و (اللبان): مجري اللبب.
 والرماح رفع بما عاد من الهاء، والهاء والالف اسم كان، وخبرها اشطان، والواو في الرماح واو
 الحال.
 (ما زلت ارميهم بغرة وجهه ... ولبانه حتي تسربل بالدم)
 قوله (تسربل) معناه صار له سربال من الدم. والسربال: القميص. قال امرء القيس:
 ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تنسيني اذا قمت سربالي
 اراد: قميصي.
 والتاء اسم زلت، والخبر ما عاد من ارمي، والباء صلة ارمي. ورواه ثابت: (ما زلت ارميهم بثغرة
 نحره)، قال: ثغرة النحر: الهزمة التي بين الترقوتين.
 (ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم)
 يقال سقم وسقم، وعدم وعدم، وبخل وبخل. وقال ابو جعفر: معني البيت: كنت اكثرهم، فلذلك
 خصوني بالدعاء. وقوله (ويكانه) معناه ويلك، فاسقط اللام. ومعناه في غير هذا: الم تر. قال الله عز
 وجل: (ويكانه لا يفلح الكافرون). قال الفراء: يجوز ان يكون المعني ويلك اعلم انه، فاسقط اللام 
 من ويلك واضمر قبل انه اعلم. ويجوز ان يكون ويك الم تر. قال الشاعر:
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بهجر
 ويك ان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 قال يعقوب بن السكيت: انشدني هذا البيت محمد بن سلام الجمحي عن يونس وقال: معناه الم تر.
 ومعني (شفي نفسي) اي اشتفيت حيث قالوا لي اقدم فاقدمت. وقال ابو جعفر: اصل هذا الفرح انه
 اقر به ابوه، فلما قالوا (ويك عنتر اقدم)، والذي قال له اقدم ابوه، قال له: ويك عنتر اقدم فاذهب
 بالحرم والمال! فقال: (العبد لا يحسن الكر، الا الحلب والصر) فاعاد عليه مرارا، فلما تخوف ان
 يذهب الحرم قال: اي بني اما تري؟ قال: الان نعم. فعندها قال: (وابرا سقمها).! فركب فرسه عريانا
 واخذ قناته فرد الظعن وقتل من قتل.
 والقيل مرتفع بشفي. وابرا نسق علي شفي. وعنتر فيه وجهان: فتح الراء وضمها. من فتحها قال:
 اراد الترخيم يا عنترة ثم اسقط التاء وترك الراء علي فتحها؛ لانه يطالب التاء. ومن قال عنتر ضم
 الراء لانه منادي مفرد. وموضع اقدم جزم علي الامر، والياء صلة لكسر الميم، كما قال امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 (وازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم) 
 (العبرة): الدمعة، وجمعها عبر. انشدنا ابو العباس:
 ولا تنفست الا ذاكرا لكم ... ولا تبسمت الا كاظما عبرا
 وقال ابو جعفر: العبرة تنزل الدمعة، وهي ارتفاع الغم من الصدر حتي يخنق فيكاد يقتل. فيقال:
 خنقته العبرة. والدمعة لا تقتل. وانشد لذي الرمة:
 اجل عبرة كادت لعرفان منزل ... لمية لو لم تسهل الماء تذبح
 و (ازور)، معناه تمايل، وهو ماخوذ من الزور، والزور: الميل، يقال: ازور يزور، وتزاور يتزاور،
 وازوار يزوار، وازاور يزاور. قال الله تبارك وتعالي: (وتري الشمس تزاور عن كهفهم)، معناه
 تمايل، والاصل فيه تتزاور، فادغمت الزاي الاولي في الثانية. وتقرا (تزاور) بتخفيف الزاي،
 والاصل فيه تتزاور، فحذفوا احدي التاءين، وقرا قتادة: (تزور) علي مثال تحمر، وهذا مستقبل
 تزور. وقرا ابو رجاء: (تزوار) علي مثال تحمار وتصفار، وهذا مستقبل ازوار. و (اللبان): الصدر
 وموضع اللبب، وقد يستعار للناس. وقوله: (وشكا الي بعبرة) مثل، معناه فعل فعل مستعبر، اي لو
 كان ممن يتكلم لشكا بلسانه.
 والتحمحمم نسق علي العبرة.
 (لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... او كان لو علم الكلام مكلمي)
 اسم كان مضمر فيها، والخبر ما عاد من يدري، والمحاورة رفع بما وما بها، واشتكي 
 جواب لو، واسم كان الثانية مضمر فيها، ومكلمي خبرها، والنصب لا يتبين فيه؛ لان الياء لا يكون الذي قبلها
 الا مكسورا.
 (والخيل تقتحم الخبار عوابسا ... من بين شيظمة واجرد شيظم)
 الاقتحام: الدخول في الشء بسرعة. و (الخبار): الارض اللينة ذات الجحرة والجرفة، والركض
 يشتد فيها. و (العوابس): الكوالح من الجهد. و (الشيظم): الطويل. و (الاجرد): القصير الشعرة. انشد
 اللحياني في الخبار:
 امن جري بني اسد غضبتم ... ولو شءتم لكان لكم جوار
 ومن جراءنا صرتم عبيدا ... لقوم بعد ما وطء الخبار
 جري معناه اجل، وهي مما يمد ويقصر.
 والخيل ترتفع بما عاد من تقتحم، وعوابسا نصب علي الحال، ومن معناها التفسير، والاجرد
 موضعه خفض بالنسق علي شيظمة، الا انه نصب لانه لا يجري. والشيظم نعت الاجرد.
 (ذلل ركابي حيث شءت مشايعي ... لبي واحفزه بامر مبرم)
 ويروي: (مشايعي همي واحفزه براي مبرم).
 الذلول من الابل وغيرها: الذي هو ضد الصعب؛ والجمع ذلل. ويقال: ذلول بين الذل. ويقال رجل
 ذليل وهو ضد العزيز، والجمع اذلاء، بين الذل والمذلة والذلة. و (الركاب): الابل. يقول: هي معتادة
 للرحيل قد فارقت الافها واوطانها مرة بعد مرة، فاللفظ للركاب والمعني له، اي لا ابالي فراق من
 تعرض لفراقي. وقوله (مشايعي لبي). يقول: عقلي لا يعزب عني، و (احفزه) 
 معناه ادفعه واقويه.
 والحفز: ان تدفع الشء وتدنو منه. وقال ابو جعفر: اراد واحفز الامر المبرم بعقلي، اي انفذ الامر
 المبرم بعقلي. وقال: معني احفزه ادفعه وامضيه. وقوله (بامر مبرم) اي براي ليس بمتنقض
 وضعيف. واصله من الفتل المبرم، وهو ان تفتل الطاقتين حتي تصيروا طاقة واحدة. ويروي:
 (مصاحبي عقلي).
 وركابي مرتفعة بذلل، وذلل بها، ولبي رفع بمشايعي. واحفزه فعل مستانف، والباء صلة احفزه.
 (ولقد خشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم)
 ابنا ضمضم: هرم وحصين ابنا ضمضم الذي قتله ورد بن حابس العبسي، وكان عنترة قتل اباهما
 ضمضما، فكانا يتواعدانه، ويروي: (ولم تدر للحرب داءرة)، اي لم تدر عليهم داءرة السوء من القتل.
 واللام في (لقد) لام اليمين، والباء موضعها نصب بخشيت، وهي مءكدة للكلام؛ لان سقوطها لا يخل
 بالمعني. الا تري انك لو قلت: (ولقد خشيت ان اموت) كان ساءغا حسنا. والداءرة رفع بتكن، واللام
 خبر الكون، وعلي صلة داءرة، والواو في قوله: (ولم تكن) واو الحال.



 (الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لقيتهما دمي)
 قوله (والناذرين اذا لقيتهما دمي) معناه والقاءلين والله لءن لقيناه لنقتلنه. وانما قال اذا لقيتهما ولم يقل
 اذا لقياني، وهو ابين في الكلام، لان ما لقيك فقد لقيته وما لقيته فقد لقيك. قال الله عز وجل: (فتلقي
 ادم من ربه كلمات)، وقرا ابن عباس رضي الله عنه: (فتلقي ادم من ربه كلمات) فمعني القراءتين
 واحد لان ما لقيك فقد لقيته وما لقيته فقد لقيك. وقال الله تبارك وتعالي: (لا ينال عهدي الظالمين)،
 وفي قراءة عبد الله: (لا ينال عهدي الظالمون)، قال الفراء: معني القراءتين واحد، لان ما نلته فقد
 نالك وما نالك فقد نلته.
 وموضع الشاتمين والناذرين خفض علي النعت لابني ضمضم، وموضع عرضي خفض باضافة
 الشاتم اليه. ويجوز ان يكون في موضع نصب بالشاتمي، ومعناه الشاتمين، الا ان النون حذفت من
 التثنية بناء علي حذفها من الواحد، والاختيار الخفض؛ لان النصب اذا اريد دخلت النون. يقال:
 رايت الضاربي زيد، ورايت الضاربي زيد، فتختار خفض زيد علي نصبه. ويجوز ان تقول: رايت
 الضاربي زيدا، ورايت الضاربي زيدا علي التفسير الذي مضي؛ فاذا ادخلت النون لم يجز الا
 النصب كقولك: رايت الضاربين زيدا ورايت الضاربين زيدا. قال الله عز وجل: (والمقيمي الصلاة)،
 فقراءة العوام خفض الصلاة. وروي العباس بن الفضل عن ابي عمرو: (والمقيمي الصلاة)، بنصب
 الصلاة علي ما مضي من التفسير.



 وقال الفرزدق:
 اسيد ذو خريطة نهارا ... من المتلقطي قرد القمام
 ويجوز ان يكون موضع الشاتمي والناذرين نصبا علي الذم، ويجوز ان يكون رفعا علي الذم،
 باضمار هما الشاتما.
 (ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم)
 قوله (جزر السباع) معناه هو مقتول لها تاكله. و (القشعم): الكبير من النسور. والفاء جواب ان،
 والاب اسم تركت، وجزر السباع خبره، وكل نسق علي السباع. وقال ابو محمد الرستمي: روي هذا
 البيت الذي فسرناه الاصمعي ولم يروه ابو عمرو:
 (اني عداني ان ازورك فاعلمي ... ما قد علمت وبعض ما لم تعلمي)
 (عداني) معناه شغلني. وما مرتفعة بعداني، وبعض نسق علي ما.
 (حالت رماح ابني بغيض دونكم ... وزوت جواني الحرب من لم يجرم)
 (ابنا بغيض): عبس وذبيان، يعني قتالهم في حرب داحس والغبراء. وقوله (وزوت جواني الحرب)
 يقول: من لا جرم له زوته جريرة من اجرم. ومعني زوته: حازته الي ناحية لا يقدر ان ينفرد من
 قومه، مخافة ان يقتل، كقول رءبة:
 وازمعت بالشر ان تلفعا ... حرب تضم الخاذلين الشسعا
 واصل الانزواء والتقبض والاجتماع، من ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: (زويت لي الارض
 فاريت مشارقها ومغاربها)، اي جمعت. ويقال: انزوت 
 الجلدة في النار، اذا تقبضت واجتمعت. قال الاعشي:
 يزيد يغض الطرف دوني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ... ولا تلقني الا وانفك راغم
 والجواني رفع بزوت، ومن منصوبة به، والاصل في جوان جواني، فاستثقلت الضمة في الياء
 فاسقطت، واسقطت الياء لسكونها وسكون اللام. وقال الرستمي: قرء هذا البيت والذي قبله علي
 الاصمعي. وقال ابو جعفر: لا اعرفهما ولم اقراهما علي احد البتة.
 تمت القصيدة وهي تسعة وسبعون بيتا 
   قصيدة عمرو بن كلثوم 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن
 غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار
 بن معد بن عدنان.
 وقال ابو عمرو الشيباني:
 كانت بنو تغلب بن واءل من اشد الناس في الجاهلية. قال ابو عمرو: وقد ذكر لي بعض اهل العلم
 انهم شهدوا يوم خزاز. وخزاز: جبل كانت فيه وقعة. وهم من اظهر الناس عدة وسلاحا، وخيلا
 ورجالا.
 قال ابو عمرو: وسالت ابن الكلبي عن بني تغلب، فزعم انه سمع اباه يقول: حدثني بعض اصحابي
 قال: لو ابطا الاسلام قليلا لاكلت بنو تغلب الناس.
 وكان بينهم في الجاهلية حروب شديدة في كليب بن ربيعة اخي مهلهل، وهو كليب واءل، كادت تاتي
 عليهم.
 قال ابو عمرو: واخبرني ابن الكلبي قال:
 نافر عمرو بن كلثوم رجلا من بني تيم اللات بن ثعلبة، فذهبا الي رجل من مضر يحتكمان اليه في
 منافرتهما، وقد كانا خوفا ذلك الرجل، فقالا: يحكم بيننا اول من يعرض لنا. فعرض لهما رجل يقال
 له ابو مليل، فاحتكما اليه فاخذهما فحبسهما سنة ثم افتديا منه.



 ويقال: جاء ناس من بني تغلب الي بكر بن واءل يستسقونهم، فطردتهم بكر للحقد الذي كان بينهم،
 فرجعوا فمات منهم سبعون رجلا عطشا. ثم ان بني تغلب اجتمعوا لحرب بكر بن واءل، واستعدت
 لهم بكر حتي اذا التقوا كره كل صاحبه، وخافوا ان تعود الحرب بينهم كما كانت، فدعا بعضهم بعضا
 الي الصلح فتحاكموا في ذلك الي الملك عمرو بن هند، فقال عمرو: ما كنت لاحكم بينكم حتي تاتوني
 بسبعين رجلا من بكر بن واءل فاجعلهم في وثاق عندي، فان كان الحق لبني تغلب دفعتهم اليهم، وان
 لم يكن لهم حق خليت سبيلهم. ففعلوا وتواعدوا ليوم يجتمعون فيه، فقال الملك لجلساءه: من ترون من
 بني تغلب تاقي به لمقامها هذا؟ فقالوا: شاعرهم وسيدهم عمرو بن كلثوم. قال: فبكر بن واءل؟
 فاختلفوا عليه وذكروا غير واحد من اشراف بكر بن واءل، قال: كلا والله لا تفرج بكر بن واءل الا
 عن الشيخ الاصم يعثر في ريطته فيمنعه الكرم ان يرفعها حتي يرفعها قاءده فيضعها علي عاتقه. فلما
 اصبحوا جاءت تغلب يقودها عمرو بن كلثوم حتي جلس الي الملك. وقال الحارث بن حلزة: اني قد
 قلت خطبة فمن قام بها ظفر بحجته وفلج علي خصمه. فرواها ناسا منهم، فلما قاموا بين يديه لم
 يرضهم، فحين علم انه لا يقوم احد مقامه قال لهم: والله لاكره ان اتي الملك فيكلمني من وراء سبعة
 ستور وينضح اثري بالماء اذا انصرفت عنه  وذلك لبرص كان به  غير اني لا اري احدا يقوم
 بها مقامي، وانا محتمل ذلك لكم. فانطلق حتي اتي الملك، فلما نظر اليه عمرو بن كلثوم قال للملك:
 اهذا يناطقني وهو لا يطيق صدر راحلته! فاجابه الملك حتي افحمه. وانشد الحارث قصيدته:
 اذنتنا ببينها اسماء
 وهو من وراء سبعة ستور، وهند تسمع، فلما سمعتها قالت: تالله ما رايت كاليوم قط ان رجلا يقول
 مثل هذا القول يكلم من وراء سبعة ستور! فقال الملك: ارفعوا سترا. فدنا فما زالت تقول ذلك ويرفع
 ستر فستر حتي صار مع الملك علي مجلسه، ثم اطعمه في جفنته وامر الا ينضح اثره بالماء، وجز
 نواصي السبعين الذين كانوا في يديه من بكر ودفعها الي الحارث. وامره الا ينشد قصيدته الا
 متوضءا. فلم تزل تلك 
 النواصي في بني يشكر بعد الحارث، وهو من بني ثعلبة بن غنم، من بني
 مالك بن ثعلبة. وانشد عمرو بن كلثوم قصيدته، فلما فرغ منها ظن الناس انها لا يعدلها شء. وقال
 حين انشدها:
 (الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا)
 قوله (هبي) معناه قومي. قال الشاعر:
 الا ايها النوام ويحكم هبوا ... اساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 و (الصحن): القدح الضخم الواسع، والتبن: اكبر الاقداح، والرفد: القدح الضخم. قال الاعشي يمدح
 الاسود بن المنذر اخا النعمان بن المنذر:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 وقال ابو عمرو: الكتن: القدح الصغير. وقال ابو زيد: يقال للقدح الصغير الغمر، ثم العس اكبر
 منه. وقال غيره: القرو: قدح صغير. وانشد:
 وانت بين القرو والعاصر
 والقعب: قدح صغير يروي الرجل الواحد.
 وقوله (فاصبحينا) معناه فاسقينا صبوحا، وهو شرب الغداة. والاندرين: قرية بالشام كثيرة الخمر.
 و (الا) افتتاح للكلام، وهبي مجزوم علي الامر علامة الجزم سقوط النون، 
 والفاء جواب الجزاء المقدر، وتبقي جزم بلا علي النهي، واصبحينا مجزوم علي الامر علامة الجزم فيه وفي تبقي سقوط
 النون، وموضع الاندرين خفض بالاضافة، وفتحت النون لانها مشبهة بنون الجمع، والالف صلة
 لفتحة النون. ويقال في رفعها الاندرون.
 (مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا)
 (المشعشعة): الخمر التي ارق مزجها، وما مزج فارق مزجه فقد شعشع، ومنه قيل رجل شعشاع، اذا
 كان طويلا خفيف اللحم. و (الحص): الورس. و (فيها) معناه في الخمر. وقوله (اذا ما الماء خالطها
 سخينا) قال ابو عمرو: معناه اذا خالها الماء وشربناها كنا اسخياء، اي ازداد سخاءنا علي ما كان
 عليه قبل شربناها. وقال غيره: اذا ما الماء خالطها سخينا معناه انها تمزج بالماء الحار. يقال ماء
 سخين، اذا كان مسخنا. ويروي: (اذا ما الماء خالطها شخينا) بالشين معجمة وبالحاء غير معجمة.
 ومشعشعة نصب بقوله فاصبحينا. واذا وقت، والماء رفع بما عاد من خالط، وما صلة وسخينا فعل
 ماض من السخاء جواب لاذا. ومن قال سخينا حارا نصبه علي الحال من الماء. ومن رواه شحينا
 بالشين نصبه علي الحال من الهاء، واراد خالطها مشحونة اي مملوة؛ من قول الله تبارك وتعالي:
 (في الفلك المشحون) فصرف من مفعول الي فعيل، فلم تدخلها الهاء، وكان بمنزلة قولهم: كف
 خضيب، وعين كحيل، ولحية دهين؛ يراد به: مخضوبة، ومكحولة، ومدهونة.



 (تجور بذي اللبانة عن هواه ... اذا ما ذاقها حتي يلينا)
 (اللبانة): الحاجة، يقال: لي اليه حاجة، ولبانة، واشكلة، وشهلاء. انشد ابو عمرو:
 لم اقض حين ارتحلوا شهلاءي ... من الكعاب الطفلة الحسناء
 ويقال: لي اليه ماربة، اي حاجة؛ وجمعها مارب. قال الله تبارك وتعالي: (ولي فيها مارب اخري)،
 اي حواءج. ويقال: لي في هذا الشء ارب واربة، اي حاجة. قد اربت الي الشء ارب اربا، اذا
 احتجت اليه. ومنه قولهم: ما اربك الي كذا وكذا. ويقال: ما بقيت في صدري حوجاء ولا لوجاء الا
 قضيتها. ويقال: قضيت من الشء وطرا، اذا قضيت حاجتي منه. قال الله تبارك وتعالي: (فلما قضي
 زيد منها وطرا). ومعني البيت ان الخمر تميل بشاربها عن حاجته .
 وفاعل تجور مضمر فيه من ذكر الخمر، وما صلة، واذا نصب بتجور، ويلينا نصب بحتي، والالف
 صلة لفتحة النون.
 (تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا)
 (اللحز): الضيق البخيل؛ والعقص مثله. والحصر: الممسك. والحصر ايضا: الذي يكتم السر ولا
 يبذله وهو مدح. قال جرير:
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا
 وقال ابو عمرو: اللحز: السيء الخلق اللءيم. وقال غيره: يقال للسيء الخلق:



 الشرس، والشكس، واليلندد. والقاذورة: الفاحش السيء الخلق. قال متمم بن نويرة اليربوعي:
 وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... علي الكاس ذا قاذورة متزبعا
 قاذورة: متباعد من الناس. ومتزبع: متكبر؛ ويقال: هو المعربد يلقي الشر بين القوم. ومعني البيت:
 ان الكاس اذا اديرت علي القوم وشرب البخيل السيء الخلق حسن خلقه واهان ماله.
 واللحز منصوب بتري، ومهينا خبر تري، واللام وفي صلتان لمهين.
 (وانا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا ومقدرينا)
 (المنايا): جمع منية، وهي الموت. ويقال: المنايا: الاقدار، من قول الله عز وجل: (من نطفة اذا
 تمني)، معناه اذا تقدر. ويقال: مناه الله تعالي بما يسره، اي قدر الله له ما يسره. قال الشاعر:
 لعمر ابي ليلي لقد ساقه المني ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
 وقال الاخر:
 منت لك ان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال 
 اراد: قدرت، وقال الاخر:
 ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي تبين ما يمني لك الماني
 اي ما يقدر لك القادر. وقال الاخر:
 وعلمت ان النفس تلقي حتفها ... ما كان خالقها المليك مني لها
 اي قدر لها. وقوله (مقدرة لنا ومقدرينا)، معناه قدرت علينا وقدرنا لها.
 ونصب مقدرة علي الحال من المنايا، ونصب مقدرين علي الحال من النون والالف في تدركنا،
 ونسق مقدرين علي مقدرة، واضمر بعد مقدرين نحن، اي ومقدرين لها نحن.
 (قفي قبل التفرق يا ظعينا ... نخبرك اليقين وتخبرينا)
 قوله (يا ظعينا) معناه يا ظعينة، فرخم فحذف الهاء ووصل فتحة النون بالالف. ونخبرك ينجزم لانه
 جواب الجزاء المقدر. يريد: ان تقفي نخبرك. وتخبرينا نسق علي نخبرك، علامة الجزم فيه سقوط
 النون.
 وخبر واخبر لغتان معناهما واحد، كما تقول: مهل وامهل، ووصي واوصي. قال الله تعالي: (ووصي
 بها ابراهيم بنيه). وقرا اهل المدينة: (واوصي) والمعني واحد.
 (بيوم كريهة ضربا وطعنا ... اقر به مواليك العيونا)
 الباء صلة نخبرك اليقين. بيوم كريهة، اي بيوم وقعة كريهة اي مكروهة.



 وانما ثبتت الهاء في كريهة وهي في تاويل مفعولة لانها جعلت اسما بمنزلة النطيحة والذبيحة
 و (الكريهة): اسم لشدة الناس في الحرب، قال الاشترالنخعي:
 خيلا كامثال السعالي ضمرا ... تعدو بفتيان الكريهة شوس
 وقالت الخنساء:
 نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة اوقي لها
 و (الموالي): بنو العم في هذا الموضع. ومعني قوله (اقربه مواليك العيونا) ظفروا فنامت عيونهم
 وزال سهرهم. يقال: اقر الله سبحانه وتعالي عينك، اي انام الله عز وجل عينك. وقال الاصمعي: اقر
 الله عينك، معناه ابرد الله جل وعلا دمعتك. وزعم ان دمعة الفرح باردة ودمعة الحزن حارة. واقر
 عنده مشتق من القر والقرة، وهما البرد يقال للماء البارد القرور. وقال: اسخن الله تعالي عينه معناه
 حزنه الله سبحانه حتي تسخن دمعته. وانكر ابو العباس قول الاصمعي وقال: الدمع كله حار في فرح
 كان او حزن. وقال: معني قولهم: اقر الله عينك: اعطاك الله تعالي املك وبلغك مرادك حتي ترضي
 نفسك به وتقر عينك عن الاستشراف الي غيره. ويقال لكل شء وقع في موضعه الذي ينبغي ان
 يقع فيه: (صابت بقر). اي ادرك قلبك ما كان متطلعا اليه فقر. قال طرفة:
 سادرا احسب غيي رشدا ... فتناهيت وقد صابت بقر 
 السادر: الذي كان علي بصره غشاوة. وقال غيره: لسادر: الراكب هواه لا يبالي ما صنع.
 وضربا وطعنا منصوبان علي المصدر، ومواليك رفع باقر، والعيون نصب باقر ايضا:
 (قفي نسالك هل احدثت وصلا ... لو شك البين ام خنت الامينا)
 ويروي: (صرما). والصرم: القطيعة. و (وشك البين): سرعته. يقال منه: جعل الله ذلك فرجا عاجلا
 وشيكا، اي سريعا. والبين: الفراق. والبين: الوصال. قال الله عز ذكره: (وجعلنا بينهم موبقا)، معناه 
 جعلنا تواصلهم في الدنيا مهلكا لهم في الاخرة. وقال الشاعر:
 لعمرك لولا البين لانقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن للبين الف
 فالبين الاول والثاني بمعني الوصال.
 واللام صلة وصل، وخنت نسق علي احدثت، معناه: ام هل خنت الامين. و (الامين): الوفي العهد.
 (تريك اذا دخلت علي خلاء ... وقد امنت عيون الكاشحينا)
 (الكاشحون): الاعداء، واحدهم كاشح، وانما قيل له كاشح لانه يعرض عنك ويوليك كشحه. والكشح،
 والخصر، والقرب واحد، وهو ما يلي الخاصرة. قال الاعشي:



 ومن كاشح ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 وقال اخرون: وانما قيل للعدو كاشح لانه يضمر العداوة في كشحه. واحتجوا بقول الكميت:
 لما راه الكاشحو ... ن من العيون علي الحنادر
 الحنادر: نواظر العيون، واحدها حندورة، وحندورة، وحنديرة. والمعني: راوه كانه علي ابصارهم
 من بغضهم له واستثقالهم اياه. وقال الاخر:
 فاضمر اضغانا علي كشوحها
 وقال:
 اارضي بليلي الكاشحين وابتغي ... كرامة اعداءي بها واهينها
 وقال اصحاب هذه المقالة: انما خص الكشح لان الكبد فيه. فيراد ان العداوة في الكبد. ولذلك يقال
 عدو اسود الكبد، اي شديد العداوة قد احرقت كبده. قال الشاعر:
 فما اجشمت من اتيان قوم ... هم الاعداء والاكباد سود
 ويقال: قد طوي فلان كشحه، اذا اعرض. قال الشاعر:
 صرمت ولم اصرمكم وكصارم ... اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا
 معني اب تهيا وتشمر، والاسم الابابة. قال زهير:



 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح). ويقال: قد كاشح فلان
 فلانا، فهو مكاشح، اذا عاداه. وقال ابن هرمة:
 ومكاشح لولاك اصبح جانحا ... للسلم يرقي حيتي وضبابي
 وقال بعض اهل اللغة: انما قيل للعدو كاشح لانه ادبر بوده عنك. وقالوا: هو بمنزلة قولهم: قد كشح
 عن الماء، اذا ادبر عنه. واحتجوا بقول الشاعر:
 كشح حمار كشحت عنه الحمر
 اراد: ادبرت عنه. وقال امرء القيس:
 فلم يرنا كالء كاشح ... ولم يفش منا بدي البيت سر
 و (الخلاء) من الخلوة ممدود. والخلا: ما اختليته بيدك من البقل مقصور، والواو في (وقد) واو
 الحال.
 (ذراعي عيطل ادماء بكر ... تربعت الاجارع والمتونا)
 قوله (ذراعي عيطل) معناه تريك اذا دخلت علي خلاء ذراعي عيطل. والعيطل والعيطاء،
 والعطبول، والعنطنطة: الطويلة. ويقال: العطبول، والعطبولة، والعيطاء والعنقاء: الطويلة العنق.
 و (الادماء): البيضاء. وقوله (تربعت الارجاع) معناه اقامت ايام الربيع بالاجارع. وواحد الاجارع
 اجرع، وهو من الرمل ما لم يبلغ ان يكون حبلا. قال: وانشدنا ابو العباس لابن الدمينة:



 سلي البانة العليا من الاجرع الذي ... به البان هل كلمت اطلال دارك
 ويقال: رمل اجرع، ورملة جرعاء. و (المتون): ما غلظ من الارض، واحدها متن. ورواه ابو
 عبيدة:
 ذراعي حرة ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 فالحرة تكون امراة خالصة كريمة. و (هجان اللون) معناه بيضاء. والهجان ايضا: الكريم من كل
 شء، تمثل علي بن ابي طالب رضي الله سبحانه عنه:
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
 اراد: وخياره وكراءمه فيه. وكذلك قولهم: هذه هجاءن النعملن. ويقال: بعير هجان وناقة هجان وابا
 هجان، وهي التي قارفت الكرم. قال الشاعر:
 واذا قيل من هجان قريش ... كنت انت الفتي وانت الهجانا
 وقوله: (لم تقرا جنينا) قال ابو عبيدة: معناه لم تضم في رحمها ولدا قط. ويقال للتي لم تحمل قط: ما
 قرات سلي قط. وقال: انما سمي كتاب الله عز وجل قرانا لانه يجمع السور ويضمها. واحتج بقوله
 تعالي: (فاذا قراناه فاتبع قرانه)، اي اذا الفنا منه شيءا فضممناه اليك فخذ به واعمل به وضمه اليك.
 وقال قطرب: يقال: ما قرات الناقة سلي قط، اي لم ترم بولد. واحتج بقول حميد بن ثور:
 اراها غلاماها الخلي فتشذرت ... مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما
 فمعناه لم ترم بجنين ولا ولد. وقال: سمي كتاب الله الكريم قرانا لان القارء يظهره، ويبينه، ويلقيه
 من فيه. والجنين: الولد.



 و (ذراعي عيطل) نصب بتريك. وادماء نعت لعيطل، وفي تربعت كناية العيطل. واراد: ذراعي
 عيطل، يعني ظبية عيطلا.
 (وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا )
 اراد: تريك ذراعي عيطل وتريك ثديا في بياضه ونتوه مثل حق العاج. (حصانا): عفيفة في قول
 ابي عمرو. وقال غيره: الحصان: التي قد تحصنت من الريب بزوج. (من اكف اللامسين)، يقول: لم
 تمسها اكف الناس. ويقال امراة حصان من نسوة حصاءن، اي عفاءف. قال حسان:
 حصان رزان لا تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 وقال ابو عبيدة: يقال امراة حاصن للعفيفة. وانشد للعجاج:
 وحاصن من حاصات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس
 الوقس: الجرب، والقراف: الدنو منه.
 ويقال امراة حصان بينة الحصانة والحصن والحصن. وقد احصنت وحصنت. قالت امراة من
 العرب وخرجت الي الطريق فنظرت الي شاب فغازلها، فلما رجعت الي امها قالت:
 يا امتي ابصرني راكب ... يسير في مسحنفر لاحب
 ما زلت احثي الترب في وجهه ... عمدا واحمي حوزة الغاءب
 فاجابتها:
 الحصن ادني لو تريدينه ... من حثيك الترب علي الراكب 
 ويروي: (لو تاييته).
 والثدي نسق علي ذراعي عيطل، ومثل ورخصا وحصانا من نعت الثدي، ومن صلة حصان.
 ويجوز ان ينتصب حصانا علي الحال من الضمير الذي في تريك.
 (ومتني لدنة طالت ولانت ... روادفها تنوء بما يلينا)
 ويروي: (بما ولينا). (اللدنة): اللينة، يقال من ذلك: قناة لدنة، اي لينة. و (روادفها): اعجازها.
 (تنوء): تنهض. (بما يلينا)، اي بما يليهن، يعني بما يقرب من اعجازهن. يقال نءت بالحمل، اذا
 نهضت به. قال حسان:
 وقامت تراءيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها
 اراد: تنهض به. و (المتنان): جانبا الفقار. (طالت ولانت)، معناه هي طويلة القامة لينتها.
 والالف في يلينا صلة لفتحة النون، ومتني لدنة نسق علي ذراعي عيطل، والروادف مرتفعة بطالت،
 وفي تنوء ضمير مرفوع من اللدنة.
 (تذكرت الصبا واشتقت لما ... رايت حمولها اصلا حدينا)
 و (الحمول) الابل التي تحمل. و (اصلا): عشيا. وفي الاصل قولان، يقال هو اسم واحد بمنزلة
 الحلم والعقب. قال الاعشي:
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل 
 ويقال: هو جمع اصيل، كما يقال طريق وطرق. قال الله عز وجل: (بكرة واصيلا)، وقال بعض
 الاعراب:
 يحن اذا الجناءب هيجته ... ضحيا او هببن له اصيلا
 ويقال في جمع الاصل اصال، كما قال تعالي: (بالغدو والاصال). والاصاءل: جمع الاصال. قال
 الشاعر:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 وانشد الفراء:
 يا عمرو احسن نواك الله بالرشد ... واقرا سلاما علي الانقاء والثمد
 وابكن عيشا تولي بعد جدته ... طابت اصاءله في ذلك البلد
 ويقال صبي بين الصبا والصباء، وقد صبا الي اللهو يصبو صبوا. (حدينا) معناه حدت الحداة الابل.
 ولما نصب بتذكرت. واصلا نصب علي الوقت، والحمول نصب برايت، وحدين معناه قد حدين،
 وتاويله الحال.
 (واعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصلتينا)
 (اعرضت اليمامة) معناه ظهرت وبدت، اي لمع بها السراب. يقال: اعرض لط الظبي فارمه، اي
 امكنك من نفسه. ويقال اعرض: امكنك من عرضه، اي من ناحيته. وبعضهم يقول: عرض لك
 الشء، والاكثر في كلامهم اعرض 
 بالالف. ويقال: عرضت الكتاب والجند عرضا، واعرضت عن
 الشء اعراضا، واعرض لك الشء، اذا بدا. وعرضت الجارية علي البيع عرضا، وعرض الرجل
 عرضا. ويقال: ما يعرضك لهذا الامر. والعرض: خلال الطول. والعرض: طمع الدنيا وما يعرض
 منها، والعود معروض علي الاناء، وكذلك السيف معروض علي فخذيه. والعرض: ريح الرجل
 الطيبة او الخبيثة. والعرض: موضح المدح والذم من الانسان. يقال: انه لنقي العرض، اي برء من
 ان يشتم او يعاب. والعرض ناحية الوادي. وانشد الفراء:
 لعرض من الاعراض يمسي حمامه ... ويضحي علي افنانه الغين يهتف
 و (اشمخرت) معناه ارتفعت وطالت. وقوله (كاسياف بايدي مصلتينا) معناه بايدي قوم مصلتين.
 يقال: اصلت سيفه، اذا سله من غمده وشهره.
 والكاف نصب باعرضت، والباء صلة الاسياف، والالف في مصلتينا صلة لفتحة النون.
 (فما وجدت كوجدي ام سقب ... اضلته فرجعت الحنينا)
 (ام سقب): ناقة. والسقب: الفصيل. قال الاصمعي: اذا وضعت الناقة فولدها ساعة تضعه سليل قبل
 ان يعلم اذمر هو ام انثي، فاذا علم فان كان ذكرا فهو سقب وامه مسقب، وان كان انثي فهو حاءل،
 فاذا قوي ومشي فهو راشح وامه مرشح، فاذا ارتفع عن الراشح فهو جادل.
 وقوله (اضلته)، معناه فقدته. ويقال: اضللت البعير، اذا ضيعته.



 وضللت الشء اذا خفي علي موضعه، كقولك: ضللت المسجد والدار. قال الله عز وجل: (في كتاب
 لا يضل ربي ولا ينسي)، فمعناه لا يخفي موضعه علي ربي. وقال الجعدي:
 انشد الناس ولا انشدهم ... انما ينشد من كان اضل
 معناه من كان ضيع شيءا. وقال الاخر:
 وجدي بها وجد المضل قلوصه ... بمكة لم تعطف عليه العواطف
 وقال الاخفش: ضللت اضل، علي مثال علمت اعلم؛ وضللت اضل علي مثال ضربت اضرب. قال
 الشاعر:
 وللصاحب المتروك اعظم حرمة ... علي صاحب من ان يضل بعير
 ويقال: وجدت في الحزن وجدا، ووجدت علي الرجل موجدة، ووجدت في المال وجدا وجدة،
 ووجدت الضالة وجدانا. قال الراجز:
 انشد الباغي يحب الوجدان ... قلاءصا مختلفات الالوان
 منها ثلاث قلص وبكران
 وما جحد، والكاف في موضع نصب بوجدت، وفي اضلت ورجعت ذكر من الام.
 (ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا) 
 معناه ما وجدت كوجدي امراة فقدت تسعة اولاد فما بقي من ولدها الا جنين، اي اجنته الارض.
 يقال: جن عليه الليل واجنه الليل، اي ستره. ومن العرب من يقول: جنه الليل. قال الشاعر:
 يوصل حبليه اذا الليل جنه ... ليرقي الي جاراته في السلالم
 ويقال: اجننت الشء في نفسي، اذا سترته. والاصل في قوله (الا جنينا). الا مجنا، فصرف عم
 مفعل الي فعيل، كما قال تعالي جده: (تلك ايات الكتاب الحكيم) اراد المحكم. وقال عمرو بن معد
 يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اراد المسمع، فصرف عن مفعل الي فعيل. و (الشقاء) يمد ويقصر، قال امرء القيس:
 صبت عليه ولم تنصب عن امم ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 وقال الاخر في مده ايضا:
 فان يغلب شقاءكم عليكم ... فاني في صلاحكم سعيت
 والشمطاء منسوقة علي ام سقب، وشقاها رفع بيترك، والجنين نصب بيترك ايضا:
 (وان غدا وان اليوم رهن ... وبعد غد بما لا تعلمينا) 
 معناه ياتيك غد بما لا تعلمين من الحوادث وغيرها . وفي غد لغتان: غد، وغدو. قال لبيد:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 وغدا اسم ان، واليوم نسق علي غد، ورهن خبر ان، وان الثانية لغو. وان غدا واليوم. ويجوز ان
 يكون رهن خبرا لاحداهما ويكون خبر الاخري مضمرا، يريد: وان غدا رهن وان اليوم رهن. قال
 الحطيءة:
 قالت امامة لا تجزع فقلت لها ... ان العزاء وان الصبر قد غلبا
 اراد: ان العزاء والصبر قد غلبا، فان الثانية لغو. ويجوز ان يكون اراد: ان العزاء قد غلب وان
 الصبر قد غلب، فجمع بين الخبرين لاتفاقهما. وقال الاخر:
 ان قلبي وان روحي جميعا ... سايراها الغداة في الاظعان
 فالجواب فيه كالجواب في البيت الاول، وانما يوحد الرهن اذا الغيت ان الثانية؛ لان مصدر رهنت
 رهنا، والمصدر يكون للواحد والاثنين والجميع والمءنث بلفظ واحد، كقولك: الرجال عدل والمراة
 رضا. قال زهير:
 متي يشتجر قوم بقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل
 والباء في قوله (بما لا تعلمين) صلة ما، والهاء المضمرة تعود علي ما يريد بالذي لا تعلمينه.
 (ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا)
 ابو هند: عمرو بن المنذر. و (انظرنا) معناه انتظرنا. ويجوز ان يكون معناه 
 اخرنا. قال الله تبارك وتعالي: (للذين امنوا انظرونا) فمعناه انتظرونا، اذا ذهبت الفه للوصل. يقال نظرت الرجل انظره،
 اذا انتظرته. وقال الشاعر:
 فخرت فانتمت فقلت انظريني ... ليس جهل اتيته ببديع
 معناه انتظريني. وقرا حمزة وغيره: (للذين امنوا انظرونا) فمعناه اخرونا. ويجوز ان يكون معناه
 انتظرونا. ويروي: (امهلنا).
 ونصب ابا هند علي النداء، والفاء تصل ما بعدها بما قبلها، ونخبرك جواب الجزاء المقدر، اي ان
 تنظرنا نخبرك.
 (بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا)
 (الرايات): الاعلام. يقول: نوردهن بيضا، ونصدرهن اي نردهن حمرا قد روين من الدم فصرن
 حمرا.
 وبيضا وحمرا منصوبان علي الحال. وقد روينا معناه الحال ايضا، اي حمرا رواء. والالف صلة
 لفتحة النون ليستوي وزن البيت.
 (وايام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها ان ندينا)
 معناه : ورب ايام لنا بيض مشهورة. وواحدة الغر اغر. قالت الخنساء ترثي اخاها:
 اغر ابلج تاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار 
 وقال ابو عبيدة: انما سمي الايام غر طوالا لعلوهم علي الملك وامتناعهم منه، لعزهم، فايامهم غر
 لهم، وطوال علي اعداءهم.
 قال ابو بكر: ربما جعلت العرب الايام نعما. قال الله تبارك وتعالي: (وذكرهم بايام الله)، قال مجاهد:
 معناه بنعم الله عز وجل. قال ابو عبيدة: هذه كلمة قلما وجدنا لها شاهدا في كلامهم: ان يقال للنعم
 ايام؛ الا ان عمرو بن كلثوم قد قال: (وايام لنا غر طوال)؛ فقد يكون جعلها غرا طوالا لانعامهم علي
 الناس فيها. فهذا شاهد لمذهب مجاهد. وقوله (عصينا الملك فيها ان ندينا)، معناه عصينا الملك ان
 نطيعه. يقال: دنت لفلان، اي دخلت في طاعته. و (الملك) يقال ملك ومليك. روي عبدو الوارث عن
 ابي عمرو: (ملك يوم الدين) بتسكين اللام. وقال ابن الزبعري للنبي صلي الله عليه وسلم:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 والايام مخفوضة بمعني رب، ولنا صلة الايام، وان ندينا نصب باسقاط الخافض. ويروي: (وايام لنا
 ولهم طوال).
 (وسيد معشر قد توجوه ... بتاج الملك يحمي المحجرينا)
 ويروي: (قد عصبوه بتاج الملك). و (يحمي) معناه يمنع. و (المحجرين) معناه الذين الجءوا الي
 الضيق. والسيد مخفوض باضمار رب، وقد توجوه صلة سيد، ويحمي موضعه خفض في التاويل
 علي النعت للسيد، اي حامي المحجرين.
 (تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعتتها صفونا)
 تركنا الخيل عاكفة عليه، معناه واقفة مقيمة عليه. وواحدة الصفون صافن، 
 قال الله عز وجل: (الذي ظلت عليه عاكفا) فمعناه مقيما. قال الشاعر:
 باتت تبيا حوضها عكوفا ... مثل الصفوف لاقت الصفوفا
 وقال الفراء: الصافن القاءم علي ثلاث. قرا ابن عباس رضي الله سبحانه عنه: (فاذكروا اسم الله
 عليها صوافن) اي قاءمة علي ثلاث. قال الشاعر:
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا
 وقال الاعشي:
 وكل كميت كجذع السحوق ... يزين الفناء اذا ما صفن
 وعاكفة نصب بتركنا، ومقلدة تابع لعاكفة، وكذلك صفونا.
 (وقد هرت كلاب الحي منا ... وشذبنا قتادة من يلينا)
 وقد هرت كلاب الحي منا، معناه كرهتنا كلاب الحي. وكلابهم: الذين يهرون من سوء اخلاقهم.
 وقوله (شذبنا قتادة من يلينا)، هذا مثل، واراد: وكسرنا حد من يلينا ممن يفاخرنا. وشذبنا: فرقنا.
 والقتادة: شجرة لها شوك لا تمس اذا هاجت لشدة شوكها. من ذلك قولهم: (دون ما تروم خرط القتاد).
 وهي خفض 
 باضافة القتادة اليها، ويلينا صلة من، وما فيه يعود علي من، وشذبنا نسق علي هرت.
 (متي ننقل الي قوم رحانا ... يكونوا في اللقاء لها طحينا)
 قوله: متي ننقل الي قوم رحانا يكونوا كالطحين للرحي، اي كالحنطة. وهذا مثل، معناه متي حاربنا
 قوم كانوا كذلك. قال مهلهل بن ربيعة:
 كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير
 وننقل جزم بمتي، ويكونوا جواب الجزاء، وطحينا خبر الكون واصله مطحونا، فصرف عن مفعول
 الي فعيل:
 (يكون ثفالها شرقي سلمي ... ولهوتها قضاعة اجمعينا)
 (الثفال): جلدة او خرقة تجعل تحت الرحي، ليكون ما سقط من الطحين في الثفال. وهذا مثل
 ضربه، اراد ان شرقي سلمي للحرب بمنزلة الثفال للرحي. قال زهير:
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم
 و (اللهوة): القبضة من الطعام تلقيها في الرحي، وجمعها لهي. وهو مثل ايضا. اراد ان قضاعة
 تطحنهم الحرب كما تطحن الرحي ما يلقي فيها من الطعام. ويروي: (يكون ثفالها شرقي نجد).



 والثفال اسم يكون، وشرقي سلمي الخبر، واللهوة رفع باضمار يكون، وقضاعة خبر الكون المضمر.
 (وان الضغن بعد الضغن يبدو ... عليك ويخرج الداء الدفينا)
 (الضغن): الحقد. يقال: في قلبي عليه ضغن، وحقد، وتبل، وترة، ووغر، ووغم، وغمر، وحزاز،
 وحزازة، ودمنة، وحسيفة، وحسيكة، وكتيفة، وذحل. قال ذو الرمة:
 اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل
 وقال الاخر:
 فتي لا يبيت علي دمنة ... ولا يشرب الماء الا بدم
 وانشدنا ابو العباس:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 وانشدنا ابو العباس ايضا :
 اذا كان اولاد الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب
 قوله (ويخرج الداء الدفين) معناه المستتر في القلب، والاصل في الدفين المدفون، فصرف عن
 مفعول الي فعيل.
 والضغن اسم ان، ويبدو الخبر، ويروي: (يفشو).
 (ورثنا المجد قد علمت معد ... نطاعن دونه حتي يبينا) 
 (المجد): الشرف والرفعة. وقوله (حتي يبينا) معناه حتي يظهر ويستبين. ورواه بعض الناس: (حتي
 يبينا) بضم الياء، وقال: يقال ابان الشء، اذا ظهر وتبين. ويروي: (حتي نبينا) بضم النون، اي
 حتي نبين مجدنا وفضلنا. ويروي: (حتي يلينا): حتي ينقاد لنا.
 ونطاعن موضعه نصب في التاويل علي الحال. تقديره: ورثنا المجد مطاعنين دونه نحن. ويجوز
 ان يكون خبرا مستانفا والعلم معترض لا اسم له ولا خبر.
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد: الرواية (حتي يبينا) بفتح الياء، اي ينقطع منهم ويصير الينا.
 (ونحن اذا عماد الحي خرت ... علي الاحفاض نمنع ما يلينا)
 ويروي: (عن الاحفاض). قوله (عماد الحي)، معناه الخشب الذي تقوم به اخبيتهم ويوضع عليها
 المتاع. و (الاحفاض): الابل التي تحمل المتاع، واحدها حفض. والاحفاض هاهنا: المتاع بعينه.
 ويقال عماد الحي العمد. يقول: اذا فزع كل قوم فتساقطت اخبيتهم وهموا بالهرب نمنع نحن من يلينا.
 ويروي: (ما يلينا). وقال ابو جعفر: من روي (علي الاحفاض) اراد: من عجلتهم قوضوا بيوتهم علي
 متاعهم ونزعوا اعمدة البيوت من الفزع. ومن روي: (عن الاحفاض) اراد بالاحفاض الابل التي
 تحمل المتاع. يقول: اذا ادركتهم الغارة فظفروا القوا المتاع عن الابل. وقال ابو جعفر في قوله:
 (نمنع من يلينا): معناه لا ندعهم يرحلون، بل نقاتل عنهم. قال: وهذا مثل قول جرير:
 وان شل ريعان الجميع مخافة ... نقول جهارا ويحكم لا تنفروا
 علي رسلكم انكا سنعدي وراءكم ... فتمنعكم ارماحنا او سنعذر
 وان شل، الشل: الطرد. والريعان، ريعان كل شء: اوله.



 لا تنفروا ابلكم فانا سنعدي خيلنا، اي نستحضرها في اثار العدو، او سنعذر نصنع ما نعذر عليه.
 ومثله قول الاخطل:
 قوم اذا ريعوا كان سوامهم ... علي ربع وسط الديار تعطف
 الربع: الحوار الذي ينتج في النتاج الربعي، وهو اول النتاج. يقول: فابلهم لا تطرد ولا تبرح، كانها
 قد عطفت علي ولد فهي لا تبرحه. ومثله للاعشي:
 نعم تكون حجاره ارماحنا ... واذا يراع فانه لن يطردا
 حجاره، حجار النعم وحجاره: الذي يحجره ويمنعه. يقول: لارماحنا تمنع ابلنا. يراع: يفزع.
 ونحن رفع بما عاد من نمنع، واذا وقت منصوب بنمنع.
 (ندافع عنهم الاعداء قدما ... ونحمل عنهم ما حملونا)
 ويروي:
 نعم اناسنا ونعف عنهم ... ونحمل عنهم ما حملونا
 معناه نعمهم بالخير ونعف لا نسالهم شيءا. ومن روي: (ندافع) اراد ندافع عن من يلينا ونحمل ما
 حملونا من ديات او دماء.
 وقدما نصب بندافع، وما نصب بنحمل، وحملونا صلة ما، والهاء المضمرة تعود علي ما.
 (نطاعن ما تراخي الناس عنا ... ونضرب بالسيوف اذا غشينا) 
 ويروي: (ما تراخي الصف عنا). وقوله (تراخي) معناه تباعد. يقال: تراخت داره، اذا بعدت.
 ويقال: ما بيني وبينك متراخ، اي متباعد. وقوله (ونضرب بالسيوف اذا غشينا) معناه اذا دنا بعضنا
 من بعض ونطعن اذا تباعدوا. وقال ابو جعفر: هذا مثل قول زهير:
 يطعنهم ما ارتموا اذا اطعنوا ... ضرب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 اي يكون قريبا منهم، فاذا رموا طاعن، فاذا طاعنوا ضارب، واذا ضاربوا اعتنق.
 وما نصب بنطاعن، وتراخي الناس عنا صلة ما ولا عاءد لما؛ لانها في مذهب المصدر واصلها
 الجزاء.
 (بسمر من قنا الخطي لدن ... ذوابل او ببيض يعتلينا)
 اراد: نطاعن بسمر من قنا الخطي. و (الخطي) منسوب الي الخط، والخط مرفا البحرين. قال
 زهير:
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 يقول: لا ينبت القناة الا القناة. و (الوشيج): القنا، واحدها وشيجة. والوشوج: دخول الشء بعضه
 في بعض. و (لدن): لينة. و (ذوابل): فيها بعض اليبس. يقول: لم تجف كل الجفوف فتنشق اذا طعن
 بها وتندق. قال الشاعر:
 ساءل بنا حجر بن ام قطام اذ ... ظلت به السمر الذوابل تلعب
 اراد: تسرع فيه وتهلكه.



 والباء صلة نطاعن، ولدن وذوابل نعتان للقنا، والبيض نسق علي السمر، ويعتلينا صلة البيض.
 ومعناه يعلون. والالف صلة الفتحة.
 (نشق بها رءوس القوم شقا ... ونخليها الرقاب فيختلينا)
 نشق بها، معناه بالسيوف. و (نخليها الرقاب) معناه نجعل الرقاب لها كالخلي والخلي: الحشيش،
 مقصور يكتب بالياء. قال الشاعر:
 وبعض بيوت الشعر حمم وبعضها ... خلي لفه في ظلمة الليل حاطبه
 (فيختلين) معناه يقطعن. يقال: اختليت الحشيش، اي قطعته. وقال ابو جعفر: معناه ان هذه السيوف
 تقطع كل شء تمر به.
 والهاء والالف نصب بنخلي، والرقاب مفعول ثان، ويروي: (ويخلين الرقاب فيختلينا) فاسم ما لم
 يسم فاعله مضمر في يخلين، والرقاب نصب بيخلين، ويقال هو خبر ما لم يسم فاعله.
 (تخال جماجم الابطال فيها ... وسوقا بالاماعز يرتمينا)
 (الابطال): الاشداء، يقال بطل الرجل يبطل بطولة، اذا كان بطلا. و (الاماعز): جمع امعز،
 والامعز: مكان فيه حصي؛ وكذلك المعزاء. قال الشاعر:
 خدودا جفت في السير حتي كانما ... يباشرن بالمعزاء مس الاراءك
 ويرتمين معناه يسقطن.
 والجماجم اسم تخال. وقوله (وسوقا) خبر تخال. والوسوق: جمع وسق؛ والوسق: الحمل.



 والباء صلة وسوق.
 (نحز رءوسهم في غير بر ... فما يدرون ماذا يتقونا)
 قوله (في غير بر) معناه في غير بر منا بهم، ولا شفقة عليهم، فما يدرون كيف يردون عن انفسهم.
 و (في) من صلة نحز، وهي حال معناه نحز رءوسهم غير بارين.
 وموضع ما رفع بذا، وذا بما، ويتقون صلة ذا، والهاء المضمرة تعود عليه، وتقديره: ما الذي
 يتقونه. ويجوز ان يكون ماذا حرفا واحدا منصوبا. بيتقون، يريد باي شء يتقون. ويروي: (نجذ
 رءوسهم) اي نقطعها. قال الله جل ذكره: (عطاء غير مجذود) اراد غير مقطوع. ويقال: جذت الشء
 اجذه جدا، اي قطعته. قال الشاعر:
 رضيت بها فارضي كميعك واسلمي ... فلو لم تخوني لم نجذ الحباءلا
 ويقال جددت الشء بالدال غير معجمة، اي قطعته. ويروي: (نجذ رءوسهم في غير شء). وقال
 ابو جعفر: قد دهشوا فما يدرون كيف يتقون ونحن نقتلهم كيف شءنا. قال: ويروي: (نحز رءوسهم
 في غير بر)، اي تسقط في بحر من الدماء، يريد لا تسقط في صحراء . وهذا مثل، اي صارت
 الارض كالبحر من الدم. ويروي (نجز رءوسهم) بالجيم والزاي.
 (كان سيوفنا فينا وفيهم ... مخاريق بايدي لاعبينا)
 معناه: كان اختلاف سيوفنا فيما بيننا في كثرتها وسرعتها مخاريق بايدي صبيان يلعبون. وواحد
 المخاريق مخراق، وهو ثوب يفتل. وقال ابو جعفر: معناه من حذقنا وخفتنا بالضرب كان سيوفنا
 مخاريق بايدي صبيان يلعبون.



 والسيوف اسم كان، ومخاريق خبر كان، وفينا وفيهم معناهما الحال. ونون مخاريق وهي لا تجري،
 لان كل مالا يجري تجريه الشعراء في شعرهم ليستوي بالتنوين وزن البيت، الا افعل اذا صحبته
 من، فانه لا يحتمل لاحد اجراءه في شعر ولا في كلام، كقولك: هو اعقل منك، لان في اعقل معني
 اضافة. الا تري انك تقول: هو اعقل من زيد فتجد معناه هو اعقل الرجلين، فلا يجوز فيه التنوين،
 اذ كانوا لا يجمعون بين التنوين والاضافة. والباء صلة مخاريق.
 (كان ثيابنا منا ومنهم ... خضبن بارجوان او طلينا)
 (الارجوان): صبغ احمر. فشبه كثرة الدماء علي الثياب بصبغ احمر.
 وخبر كان ما عاد من خضبن، وطلينا نسق علي خضبن.
 (اذا ما عي بالاسناف حي ... من الهول المشبه ان يكونا)
 (الاسناف): التقدم في الحرب. و (عي) من العي في الحرب لهولها. يقال: عييت بالامر، واعييت
 في المشي. والاصل في عي عيي، فاستثقلوا الجمع بين حرفين متحركين من جنس واحد فاسكنوا
 الياء الاولي وادغموها في الثانية التي بعدها. و (المشبه) اذا اشتبه الامر عليهم فلم يعلموا كيف
 يتوجهون له.
 وما صلة، واسم الكون مضمر فيه، ولا خبر للكون لانه بمعني الحدوث والوقوع. يريد ان يقع
 ويحدث.
 (نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا)
 معناه اذا عي اهل الحرب بالحرب واشتبهت عليهم امورهم فلم يتوجهوا لها نصبنا مثل رهوة.
 و (رهوة): جبل. اي اتينا بكتيبة مثل رهوة. (ذات حد): كتيبة 
 ذات شوكة. محافظة لاحسابنا. ويروي:
 (كنا المسنفينا)، معناه المتقدمين.
 ونصبنا جواب اذا، واذا نصب بنصبنا، ومثل نصب بنصبنا، ورهوة خفض باضافة مثل اليها،
 وانتصبت لانها لا تجري، وذات حد نعت لمثل. معناه نصبنا كتيبة مثل رهوة ذات حد. ومحافظة
 نصب علي المصدر.
 (بفتيان يرون القتل مجدا ... وشيب في الحروب مجربينا)
 (المجد): الحظ الوافر الكافي من الشرف والسودد.
 (حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بنيهم عن بنينا)
 قوله (حديا الناس) قال بعض اهل اللغة: حدياك معناه اغلبك، كما يقال: فلان واحد الناس. وقال
 اخرون: نحن اشراف الناس. يقال: انا حدياك في الامر، اي انا افوقك. والحديا: الغاية. والمقارعة:
 المخاطرة. وقال ابو جعفر: حديا الناس معناه احدو الناس، اسوقهم وادعوهم كلهم، لا احاشي منهم
 احدا، الي المقارعة. وقال: حديا تصغير حدوي، كانه قال: احدو الناس كلهم بالمقارعة ولا اهاب احدا
 فاستثنيه. مقارعة: مراهنة، بنيهم. عن بنينا، اي اقارعهم علي الشرف والشدة ولا استثني احدا. قال
 ابو جعفر: ومثله قول المرار:
 وما خاللت منهم من خليل ... ولكني حدوتهم جميعا
 وموضع حديا الناس رفع باضمار نحن حديا الناس. ويجوز ان يكون منصوبا علي المدح، يريد:
 اذكر حديا الناس. ويجوز ان يكون مخفوضا علي معني الباء، يريد بفتيان بحديا الناس. ويجوز ان
 يكون منصوبا علي المصدر، يريد احدو حديا الناس. وجميعا ومقارعة منصوبان علي المصدر،
 وبنيهم نصب بفعل مشتق، معناه نقارع بنيهم.



 (فاما يوم خشيتنا عليهم ... فنصبح غارة متلببينا)
 ويروي: (فتصبح خيلنا عصبا ثبينا). قال ابو جعفر: فسر معني المقارعة بهذا الكلام. (عليهم) معناه
 علي البنين والحرم. وقوله (فنصبح غارة متلببينا) معناه فنصبح متيقظين مستعدين. ويقال: اغرت
 علي العدو اغارة وغارة. وغار الرجل علي اهله يغار غيرة. قال جرير:
 من سد مطلع النفاق عليهم ... ام من يصول كصولة الحجاج
 ام من يغار علي النساء حفيظة ... اذ لا يثقن بغيرة الازواج
 يقال: غار الرجل فهو غاءر، اذا اتي الغور. وغار الماء يغور غورا، وغارت عينه غءورا، وغار
 الرجل اهله يغيرهم غيارا وغيرا، اذا مارهم، وهي الغيرة والميرة. واغار الحبل اغارة، اذا احكم
 فتله. و (العصب): الجماعات. و (الثبون): المتفرقون، وواحدها ثبة. قال زهير:
 وقد اغدو علي ثبة كرام ... نشاوي واجشدين لما نشاء
 ويقال في جمع ثبة ثبات وثبون. قال الله تعالي: (فانفروا ثبات) وقال الشاعر:
 فقد خربت قبورهم فامست ... قبورهم جميعا او ثبينا
 واليوم نصب بنصبح، واسم نصبح مضمر فيه، وخبره غاءة، ومتلببينا نعت لغارة.
 (واما يوم لا نخشي عليهم ... فنصبح في مجالسنا ثبينا)
 معناه واما يوم لا نخشي ان يغار علينا فنصبح في مجالسنا علي هذه الصف. وقال بعض اهل اللغة:
 اراد بقوله في البيت الاول متلببينا: لا بسين السلاح. ويروي:



 واما يوم لا نخشي عليهم ... فنصبح غارة متلبينا
 التفسير في اعرابه كالتفسير في البيت الاول.
 (براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا)
 (الراس): السيد. والراس هاهنا: الحي. ويقال: حي راس، اذا كان مستغنيا ان يجلبه احد، اي يعينه.
 والسهولة: ما لان من الارض. و (الحزون): جمع حزن. والحزن: ما غلظ من الارض. وقال ابو
 جعفر: معناه ندق به كل صعب، لا نبقي شيءا ولا احدا الا اغرنا عليه. قال: والراس هاهنا: جيش.
 وانشد للراعي:
 يقدن ولا يقدن لكل غيث ... وفي راس يسرن وينتوينا
 اي في جيش. والباء صلة فعل مضمر معناه نجء براس ونغير براس، وندق خبر مستانف.
 ويجوز ان يكون نعتا للراس في التاويل، والهاء تعود علي الراس.
 (باي مشيءة عمرو بن هند ... نكون لقيلكم فيها قطينا)
 (القيل) جمعه اقيال. والاقيال: وزراء الملوك في قول بعض اهل اللغة. وقال ابو عبيد: ملوك باليمن
 دون الملك الاعظم، واحدهم قيل، يكون ملكا علي قومه ومخلافه ومحجره. واحتج بالحديث الذي
 يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كتب لواءل بن حجر ولقومه: (من محمد رسول الله الي
 الاقيال العباهلة من اهل حضرموت). والاقيال قد مضي تفسيرهم. و (العباهلة): الذين اقروا علي
 ملكهم لا يزالون عنه. وكل شء اهملته فكان مبهما لا يمنع مما يريد ولا يضرب علي يديه فهو
 معبهل. قال تابط شرا:
 متي تبغني ما دمت حيا مسلما ... تجدني مع المسترعل المتعبهل
 فالمسترعل: الذي يخرج في الرعيل، وهي الجماعة من الخيل وغيرها. والمتعبهل:



 الذي لا يمنع من شء. وقال الراجز يذكر الابل انها قد ارسلت علي الماء ترده كيف شاءت:
 عباهل عبهلها الوراد و (القطين): الخدم. قال جرير:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 والقطين في غير هذا: سكان المنزل.
 والباء صلة نكون، واسم الكون مضمر فيه، وخبره قطينا.
 (باي مشيءة عمرو بن هند ... تطيع بنا الوشاة وتزدرينا)
 (المشيءة) من شءت. و (الوشاة): النمامون، واحدهم واش. و (تزدرينا) تستخف بنا. ويروي:
 (وتزدهينا)، اي تستخفنا. ويروي في البيت الاول: (نكون لخلفكم فيها قطينا) لخلفكم: لنسلكم.
 والخلف: من يجء بعد. والخلف ايضا: الردء. قال الله عز وجل: (فخلف من بعدهم خلف). وقال
 لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 والخلف ايضا: الخطا من الكلام؛ يقال: (سكت الفا ونطق خلفا). ويقال: هو خلف صدق من ابيه،
 وخلف سوء.
 والباء صلة تطيع، وتزدرينا نسق علي تطيع، واي معناها الاستفهام.
 (تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا) 
 يقال: وعدت الرجل خيرا وشرا، واوعدته كذلك. فاذا لم تذكر الخير قلت: وعدته، واذا لم تذكر الشر
 قلت: اوعدته. قال الله تبارك وتعالي: (النار وعدها الله الذين كفروا)، وقال عز وعلا: (وعد الله الذين
 امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة). قال الشاعر:
 واني وان اوعدته او وعدته ... لاخلف ايعادي وانجز موعدي
 واذا دخلت الباء فهو من الايعاد في الشر، كقولك: اوعدتك بالضرب والسب. وانشد الفراء:
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
 و (المقتوون): الخدم، واحدهم مقتوي، وهو قول عمرو بن كلثوم:
 متي كنا لامك مقتوينا
 والاسم منه القتو. قال: انشدنا الاحمر:
 اني امرء من بني فزارة لا ... احسن قتو الملوك والخببا
 قال ابو عبيد: وقال ابو عبيدة: قال رجل من بني الحرماز: هذا رجل مقتوين، ورجلان مقتوين،
 ورجال مقتوين. كله سواء، وكذلك المءنث، وهم الذين يعملون للناس بطعام بطونهم.
 وتهددنا جزم علي الامر، ورويدا نصب علي المصدر، وهو تصغير رود. انشدنا ابو العباس:
 تكاد لا تثلم البطحاء وطاته ... كانه ثمل يمشي علي رود
 ويروي: (تهددنا وتوعدنا رويدا) بالرفع علي معني الخبر. وقال الفراء : الرواة والنحويون ينشدون
 بيت عمرو (مقتوينا) بفتح الميم كانه نسب الي مقتي، 
 وهو مفعل من القتو  والقتو: الخدمة خدمة الملوك خاصة والتذلل لهم  ثم ان الشاعر اضطر
 الي تخفيف الياء فقال مقتوين يريد مقتويين. فاذا
 قالوا للواحد رجل مقتوي رجعلوا الي التشديد، ففي هذا دلالة علي ان الشاعر اضطر. ووجد التخفيف
 في الكلام ياتي كثيرا في المشدد، مثل نية ونية، وطية وطية، اشباه ذلك.
 (فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا)
 ويروي: (وان قناتنا)، اي عودنا واصلنا. وهذا مثل. يريد ان كل من نازعنا واراد مغالبتنا خاب
 وفزنا بالظفر به.
 وموضع ان نصب علي معني بان تلين، ولان تلين.
 (اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولتهم عشوزنة زبونا)
 (الثقاف): ما تقوم به الرماح، قال عبد الله بن مسعود رضي الله سبحانه عنه: (اعربوا القران فانه
 عربي، فانه سيجء قوم يثقفونه وليسوا بخياركم). فمعني يثقفونه يقومون حروفه كما يثقف المثقف
 الرمح. ومعني الحديث انهم يقومون الفاظه ولا يعملون به. وقوله (اشمازت) معناه نفرت.
 و (عشوزنة): شديدة صلبة. و (زبون) تضرب برجليها وتدفع. ويقال زبنه بزبنه، اي دفعه. والزبانية
 عند العرب: الاشداء؛ سموا زبانية لانهم يعملون بارجلهم كما يعملون بايديهم. قال الله تبارك وتعالي:
 (سندع الزبانية). وقال الشاعر:
 مطاعيم في المقري مطاعين في الوغي ... زبانية غلب عظام حلومها
 والعشوزنة نصب بولت، والزبون نعت العشوزنة.
 (عشوزنة اذا انقلبت ارنت ... تدق قفا المثقف والجبينا) 
 (اذا انقلبت) معناه اذا انقلبت ارنت في ثفافها، اي صوتت وشجت قفا من يثقفها، اي يقومها. وهذا
 مثل ضربه. اي قناتنا لا تستقيم لمن اراد ان يقومها. ويروي: (مثقفة اذا غمزت ارنت). ويروي في
 البيت الاول: (ولته عشوزنة) بالتوحيد؛ فمن جمع رد الهاء علي الاعداء، ومن وحد ردها علي واحد
 الاعداء. انشد الفراء:
 فان تعهدي لامرء لمة ... فان الحوادث ازري بها
 ذهب بالحوادث الي معني الحدثان. والعشوزنة الثانية مردودة علي الاولي، والجبين نسق علي القفا.
 (فهل حدثت في جشم بن بكر ... بنقص في خطوب الاولينا)
 ويروي: (عن جشم ). وانما يخاطب عمرو بن هند. معناه هل حدثت ان احدا اضطهدنا في قديم
 الدهر. و (الخطوب): الامور، واحدها خطب. قال الله عز وجل: (ما خطبك)، معناه ما امرك. ونقص
 من النقصان.
 وفي الاولي صلة حدثت، والثانية صلة نقص.
 (ورثنا مجد علقمة بن سيف ... اباح لنا حصون المجد دينا)
 ويروي: حصون الحرب دينا. (المجد): الشرف والرفعة. وعلقمة: رجل منهم. وقوله (اباح لنا
 حصون الحرب) معناه انه كان قاتل حتي غلب عليها ثم تركها مباحة لنا. و (دنيا) معناه خاضعا
 ذليلا. ويروي: (اباح لنا حصون المجد حينا).
 ودينا منصوب علي الحال مما في اباح، وهو مجعول في موضع الحال.



 (ورثت مهلهلا والخير منهم ... زهيرا ذخر الذاخرينا)
 مهلهل: رجل من بني تغلب، وكذلك زهير. ويروي: (والخير عنهم)، ويروي: (والخير منه).
 والخير نسق علي مهلهل، وزهير مترجم عن الخير، والذخر رفع بنعم. والمعني: نعم ذخر الذاخرين
 هو، فحذف هو لدلالة المعني عليه.
 (وعتابا وكلثوما جميعا ... بهم نلنا تراث الاكرمينا)
 وكلثوم ابو عمرو الشاعر، وعتاب جده. و (التراث): الميراث. قال الله عز وجل (وتاكلون التراث
 اكلا لما) فمعناه تاكلون الميراث. واصله الوراث لانه فعال من ورثت، فابدلوا من الواو تاء لقربها
 منها في المخرج. ويروي: (بهم نلنا مساعي الاكرمينا).
 وجميعا نصب علي الحال، ومساعي منصوبة بنلنا، والاصل فيه مساعي الاكرمينا، فاسكن الياء في
 النصب علي لغة الذين يقولون: رايت قاضيك وداعيك. قال الاعشي:
 فتي لو ينادي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 اراد: او القمر الساري، فاسكن الياء. ومثله قول الاخر:
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق 
 معناه: كان ايديهن، فاسكن الياء.
 (وذا البرة الذي حدثت عنه ... به نحمي ونحمي الملجءينا)
 ذا البرة: رجل من بني تغلب بن ربيعة. و (الملجءين): الذين قد التجءوا واحتاجوا الي من ينصرهم.
 وقال ابو جعفر: ذو البرة يقال له (برة القنفذ) لقب بذلك لشعر كان علي انفه يلتوي كانه برة،
 مستديرا.
 وذا البرة نسق علي مهلهل، والباء صلة.
 (ومنا قبله الساعي كليب ... فاي المجد الا قد ولينا)
 كليب الملك الساعي، سعي في المجد. (ولينا) من الولاية، اي صار الينا فصرنا ولاة عليه. وقال
 هشام بن معاوية: انشد الكساءي هذا البيت برفع اي بما عاد من الهاء المضمرة، اراد فاي المجد الا قد
 وليناه. قال: وانما اضمر الهاء لما لم يصل الي نصب اي بولينا، وشبهه بقولهم: ما عبد الله الا
 اضرب، معناه ما عبد الله الا اضربه، ونصب عبد الله خطا. والفراء يرفع ايا بما عاد من الهاء
 المضمرة، ويحتج بان ايا لها صدر الكلام، اذ كانت لا يسبقها العامل فيها، فصار الذي بعدها كالصلة،
 واضمرت الهاء فيه كما تضمر في الصلة. ولا يجيز الفراء ما عبد الله الا اضرب، علي اضمار
 الهاء، لان عبد الله لا يضمر له في خبره الهاء، اذ كان يكون قبله وبعده. ونصب عبد الله خطا في
 قول جماعة من النحويين، لان الا لا ينصب ما بعدها ما قبلها.
 وقال هشام: روي بيت عمرو ابو عمرو والاصمعي بالنصب: (فاي المجد الا قد ولينا) بنصب اي.
 ولم يعرف هشام لروايتهما مذهبا.
 قال ابو بكر: والصواب عندي رواية الكساءي، لان الا اداة مانعة تمنع ما بعدها من نصب من قبلها.



 والساعي رفع بمن، وكليب مترجم عن الساعي، وقبله صلة منا، لانه اذا اجتمعت صفتان فاحداهما
 صلة الرافعة.
 (متي نعقد قرينتنا بحبل ... نجذ الحبل او نقص القرينا)
 ويروي: (متي نعقد قريتنا بقوم نجز الحبل). ويروي: (تجذ الحبل) و (القرينة): التي تقرن الي
 غيرها. يقول: متي نقرن الي غيرنا، اي متي نسابق قوما نسبقهم، ومتي قارنا قوما في حرب
 صابرناهم حتي نقص من يقرن بنا، اي ندق عنقه. ومن قال (نجذ الحبل) جعله للمتكلم، ومن رواه
 بالتاء جعله للقرينة.
 ونعقد جزم بمتي، ونجذ جواب الجزاء وكسرت الذال لاجتماع الساكنين. ويروي (نجذ الحبل) بضم
 الذال، وضمها علي الاتباع لضمة الجيم. ويجز (نجذ الحبل) بفتح الذال بناء علي التثنية. ومثله قول
 الاخر:
 فان يقدر عليك ابو قبيس ... تمط بك المعيشة في هوان
 يجوز في (تمط) الضم والفتح والكسر علي ما مضي من التفسير. ونقص نسق علي نجد. والاصل
 في نقص نوقص، فحذفت الواو لوقوعها بين كسرة وياء. قال ابو جعفر: الرواية (نجذ الحبل) بالنون،
 وانكر التاء، وقال: القرينة من غيرهم فلا معني للتاء.
 (ونوجد نحن امنعهم ذمارا ... واوفاهم اذا عقدوا يمينا)
 (الذمار): حريم الرجل وما يجب عليه ان يحميه. وقوله: (واوفاهم اذا عقدوا يمينا)، معناه اذا عاهدوا
 اوفوا بعهدهم ولم ينقضوه. وقال الحطيءة:



 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 فمعني قوله عقدوا عقدا لجارهم: عاهدوه. وقال الله عز وجل: (اوفوا بالعقود) فمعناه بالعهود. وقال
 ابو العباس: العناج: خيط يشد من عراقي الدلو الي اسفلها. والكرب: الحبل الذي يشد علي تلك
 الثلاث العراقي. يقال اكربت الحبل علي الدلو، اذا شددت عليها.
 ونحن يرتفع لانه توكيد لما في نوجد، وامنعهم منصوب علي خبر نوجد، واوفاهم ينتصب بالنسق
 علي امنعهم، وذمارا ويمينا منصوبان علي التفسير. وقال ابو جعفر: الذمار: ما يذمر نفسه في
 التقصير فيه ويحث عليه.
 (ونحن غداة اوقد في خزاز ... رفدنا فوق رفد الرافدينا)
 خزاز: مكان. يقول: اوقدت نار الحرب في خزاز. وقوله (رفدنا) معناه اعنا. (فوق رفد الرافدين):
 فوق عون من اعان. اي اتينا بجيش فوق كل جيش. والرفد: العطية، وهو الاسم. والرفد، بفتح الهاء:
 مصدر رفدته رفدا. قال الله عز وجل: (بءس الرفد المرفود)، فمعناه بءست العطية والحبوة.
 ونحن رفع بما عاد من النون والالف في رفدنا. والغداة نصب علي الوقت. ويروي: (ونحن غداة
 اوقد في خزازي).
 (ونحن الحبسون بذي اراطي ... تسف الجلة الخور الدرينا)
 اراطي: مكان. والجلة: ذوات العظام من الابل. والخور: الغزار الكثيرة الالبان. وتسف: تاكل.
 والدرين: حشيش يابس. قال الشاعر:



 اذا زرت يوما قبره حال دونه ... من الارض ترب حاءل ودرين
 فيقول: حبسنا في هذا المكان اذ لم يكن للابل ما ترعي الا الدرين.
 واراطي: مخفوض باضافة ذي اليه، وترك اجراءها لما فيه من علامة التانيث. وقال ابو جعفر:
 معناه اقمنا في الثغر وحبسنا ابلنا علي الدرين. صبرا ، حتي ظفرنا ولم يطمع فينا عدو.
 (ونحن الحاكمون اذا اطعنا ... ونحن العازمون اذا عصينا)
 ونحن الحاكمون، معناه الذين الناس من كل ما لا ينبغي لهم الدخول فيه. اخبرنا ابو العباس عن ابن
 الاعرابي قال: يقال قد احكمت الرجل، اذا رددته عن رايه. ويقال: احكم بعضهم عن بعض، اي اردد
 بعضهم عن بعض. وقال: انما سميت حكمة الفرس حكمة لانها ترد من غربه، اي من حده. ويقال قد
 حكم الرجل يحكم، اذا تناهي وعقل. وانما قيل للقاضي حكم وحاكم لعقله وكمال امره. وانشدنا ابو
 العباس عن ابن الاعرابي للمرقش:
 ياتي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم
 معناه: لا تغبطه ان يطول عمره فان الهرم كالموت. وقال حميد بن ثور:
 لا تغبط اخاك ان يقال له ... امسي فلان لعمره حكما
 ان سره طول عمره فلقد ... اضحي علي الوجه طول ما سلما
 ويقال: احكمت الفرس فهو محكم، وحكمته فهو محكوم، اذا جعلت له 
 حكمة، وهي الحديدة المستديرة في اللجام علي حنك الفرس. وقوله (العازمون اذا عصينا)،
 معناه: اذا عزمنا علي الامر انفذنا
 عزيمتنا ولم نهب احدا.
 واذا وقت منتصبة بالفعل.
 (ونحن التاركون لما سخطنا ... ونحن الاخذون لما رضينا)
 ونحن التاركون لما سخطنا، معناه اذا كرهنا شيءا تركناه ولم يستطيع احد اجبارنا عليه، واذا رضينا
 اخذناه ولم يحل بيننا ولبنه احذ؛ لعزنا وارتفاع شاننا.
 وما في معني الذي، والهاء المضمرة تعود عليها، والتقدير للذي رضيناه.
 (وكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنو ابينا)
 معناه: وكنا اصحاب اليمين وكان بنو ابينا اصحاب الشمال. قال الله تبارك وتعالي: (واصحاب
 الميمنة ما اصحاب الميمنة). قال المفسرون: اصحاب الميمنة: الذين يعطون كتبهم بايمانهم،
 واصحاب المشامة: الذين يعطون كتبهم بشماءلهم. وقال ابو العباس: اصحاب الميمنة: اصحاب التقدم،
 واصحاب المشامة: اصحاب التاخر. يقال: اجعلني في يمينك ولا تجعلني في شمالك، اي اجعلني في
 المقدمين عندك، ولا تجعلني في المءخرين. انشدنا ابو العباس لابن الدمينة:
 ابيني ففي يمني يديك جعلتني ... فافرح ام صيرتني في شمالك
 فمعناه: اانا من المقدمين عندك ام من المءخرين.
 وبنو ابينا اسم كان، والايسرين خبر كان. ويجوز في النحو: وكان الايسرون بني ابينا، علي ان
 تجعل الايسرين الاسم وبني ابينا الخبر. قال الفراء: اذا قلت كان 
 القاءم اخوك، كان الوجه رفع الاخ ونصب القاءم؛ لان القاءم ينتقل اذ كان فعلا محدثا ينقطع،
 والاخوة لا تنقطع لانها نسب متصل. قال:
 وقد يجوز ان يقول: كان القاءم اخاك، فتجعل القاءم اسم كان والاخ خبر كان.
 (فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا)
 فصالوا صولة، معناه: فحملوا حملة فيمن يليهم وحملنا فيمن يلينا. ويروي:
 فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا
 والصول منصوب علي المصدر. والصولة منصوبة علي التفسير عن عدد المرات. والاصل في
 قولهم: صال فلان علي، اي ترفع علي. واصل الصيال تخمط الفحل ووثوبه عليه.
 (فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا=بالملوك مصفدنيا)
 قوله (فابوا) معناه فرجعوا. والاواب: الرجاع. قال عبيد:
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 و (النهاب): الغناءم وما ينتهب. والصفاد والصفد: الغل. وجمع الصفد اصفاد. قال الله تعالي:
 (مقرنين في الاصفاد)، فمعناه في الاغلال. وقال الشاعر:
 ولقد علمت ليغلبن محمد ... ولينزلن بها الي اصفاد
 وقال ابو جعفر: معني البيت ظفرنا بهم فلم نلتفت الي اسلابهم ولا اموالهم، وعمدنا الي ملوكهم
 فصفدناهم في الحديد. قال: وهذا امدح واشرف. وهو بمنزلة قول عنترة:
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 اي لا اطلب المال، انما اطلب الرجال.
 ومصفدين نصب علي الحال من الملوك.



 (اليكم يا بني بكر اليكم ... الما تعرفوا منا اليقينا)
 قوله (اليكم يا بني بكر)، معناه ارجعوا. يقال: اذهب اليك. وقوله (الما تعرفوا منا (اليقينا) معناه الما
 تعرفوا منا الجد في الحرب.
 واليكم صلة لفعل مضمر، معناه: اذهبوا اليكم.
 (الما تعرفوا منا ومنكم ... كتاءب يطعن ويرتمينا)
 (الكتاءب): الجماعات، واحدتها كتيبة، وانما سميت الكتيبة كتيبة لاجتماع بعضها الي بعض. يقال:
 قد تكتب القوم، اذا اجتمعوا. قال الشاعر:
 انبءت ان بني جديلة اوعبوا ... نفراء من سلمي لنا وتكتبوا
 اي تجمعوا . ويقال: كتبت الكتاب اكتبه كتبا وكتابة ومكتبة. وانما سمي الكاتب كاتبا لانه يضم بعض
 الحروف الي بعض، من قولهم: كتبت القربة، اذا ضممت منها خرزا الي خرز. قال ذو الرمة:
 وفراء غرفية اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 الوفراء: المزادة. والغرفية: المدبوغة بالغرف، وهو شجر. واثاي: افسد. والمشلشل: الماء. والكتب:
 الخرز. يقال كتبت البغلة، اذا كتبت بين شفرتيها 
 بحلقة. قال الشاعر:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 قوله (يطعن ويرتمينا) يطعن من السطعن، ويرتمين من الرمي بالنبل.
 ويطعن صلة الكتاءب والاصل فيه يطتعن فابدلوا من التاء طاء وادغموها في الطاء التي بعدها.
 وقال ابو جعفر: معني قوله في البيت الاول (الما تعرفوا منا اليقينا): الم تعرفونا فيما مضي وتعلموا
 انا نقتل من لقينا. وقال: معني قوله (اليكم يا بني بكر اليكم): ارجعوا فلستم من رجالنا واريحوا
 انفسكم.
 (علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا)
 (اليلب): ترسة من جلود الابل يعمل باليمن. وقال ابو عبيد: اليلب الدرق. قال: ويقال هي جلود
 تلبس بمنزلة الدروع، الواحدة يلبة. وقال الاصمعي: اليلب: جلود يخرز بعضها الي بعض تلبس علي
 الرءوس خاصة، وليست علي الاجساد. وقال ابو عبيدة: هي جلود تعمل منها دروع، وليست بترسة.
 قال الشاعر:
 تري الابدن فيها مسبغات ... علي الابطال واليلب الحصينا
 وقال بعض اهل اللغة: جلود تلبس تحت الدروع. وقوله (يقمن وينحنينا) يريد ترفع وتوضع اذا
 ضرب بها. ويروي: (يقمن وينحنينا) بفتح الياء وضم القاف. وقال بعضهم: هو ان يضرب بها حتي
 تنحني ثم تقوم فيضرب بها ايضا. قال ابو جعفر: المعني تنصب عند الضرب بها، فاذا ضربوا بها
 انحنت. و (الابدان): الدروع. قال الله عز ذكره: (فاليوم ننجيك ببدنك)، فمعناه نلقيك علي نجوة من
 الارض بدرعك.
 ويقمن صلة الاسياف، ومعني يقمن ينتصبن.



 (علينا كل سابغة دلاص ... تري فوق النجاد لها غضونا)
 ويروي: (فوق النطاق). والنطاق: المنطقة. و (الدلاص): المحكمة، ويقال هي السهلة اللينة. والي
 هذا كان يذهب ابو عبيد. و (النجاد): حماءل السيف. و (النطاق) هو ما شددت به وسطك.
 و (الغضون): فضول الدرع تفضل من الرجل فيشمرها. وانما يفعل هذا الراجل. وربما شدت بالعري.
 وقال ابو جعفر: قوله (تري تحت النجاد لها غضونا) معناه تثني الدرع، للينها وسهولتها تتثني علي
 النجاد. يصف انها قديمة عتيقة، ليست بمحدثة فتكون منتصبة. وانشد لعمرو بن معد يكرب:
 ومن نسج داود موضونة ... دلاص تثني علي الراهش
 وانشد ابو عبيد للبيد، يذكر كتيبة او درعا:
 فخمة زفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 يعني الدروع، ان لها عري في اوساطها، فيضم ذيلها الي تلك العري وتشد لتشمر عن لابسها. قال:
 فذلك الشد هو الرتو. وهو معني قول زهير:
 ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا ... بيضاء كفت فضلها بمهند
 يعني انه علق الدرع بمعلاق في السيف. والترك: البيض، واحدته تركة. والقردماني اصله فارسي،
 وهو قسي تعمل وتوضع في الخزاءن، ويقال لها بالفارسية:



 (كردمانذ) معناه عمل وبقي.
 والدلاص نعت للسابقة.
 (اذا وضعت عن الابطال يوما ... رايت لها جلود القوم جونا)
 ويروي: (اذا وضعت علي الابطال يوما). و (الجون): السود. يقول: اذا وضعت الدروع عن
 الابطال يوما رايت جلودهم سودا من صدا الحديد. وقال ابو جعفر: معناه من طول لبسهم اياها
 اتسخت جلودهم. ولم يرد ان درنها علي الجلود.
 والجلود منصوبة برايت، والجون كذلك، والتاويل: ورايت من اجلها جلود القوم. قال الله عز وجل:
 (وانه لحب الخير لشديد)، فمعناه من اجل حب المال لبخيل.
 (كان متونهن متون غدر ... تصفقها الرياح اذا جرينا)
 كان متونهن متون غدر، شبه فضول الدرع التي تشنج منها بمتون غدر. وقال ابو جعفر: انما يصف
 تدريج الدرع وحسن نسجها، فشبها بطراءق الماء اذا هبت عليه الريح. و (متونها): ظهورها.
 ويروي: (اذا عرينا) فمعناه اذا اصابتهن الريح الباردة. والعرية عندهم: الريح الباردة، وكذلك القرة،
 والحرجف والصرصر. والبليل: التي فيها برد وندي
 وتصفقها الرياح صلة غدر، واصله غدر فسكنت الدال تخفيفا. وهو كقولهم: كتاب كتب وكتب.
 ويروي: (كان غضونهن)، اي تكسرهن.



 (وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لنا نقاءذ وافتلينا)
 (الاجرد) من الخيل: القصير الشعر الكريم . ويروي: (جرد مسومة نقاءذ). فالمسومة: المعلمة
 بالسيما، وهي العلامة، قال الله عز وجل: (بالف من الملاءكة مسومين)، فمعناه معلمين. وكذلك قوله
 تعالي: (والخيل المسومة)، ويجوز ان يكون معناها الحسنة، من قولهم: وجه فلان وسيم، اي حسن.
 والاصل في مسومة موسمة، لانها من وسمت الشء، اذا علمته، فنقلت الواو من موضع الفاء الي
 موضع العين، كما قالوا: ما اطيبه وما ايطبه. و (النقاءذ): ما استنقذت من قوم اخرين. وواحد النقاءذ
 نقيذة. و (افتلين): فطمن عن امهاتهن. ويقال: افتليت المهر عن امه، اذا قطعته. ويقال: افتلين: نتجن
 عندنا.
 ومن رواه: (عرفن لنا) نصب نقاءذ علي الحال مما في عرفن. ومن رواه: (جرد مسومة) رفع نقاءذ
 علي النعت لجرد.
 (ورثناهن عن اباء صدق ... ونورثها اذا متنا بنينا)
 قوله (ورثناهن) معناه ورثنا الخيل عن الاباء. ويجوز في الكلام ورثناها؛ لانك تقول: الخيل
 اشتريتها واشتريتهن.
 (وقد علم القباءل من معد ... اذا قبب بابطحها ينينا)
 ويروي: (وقد علم القباءل غير فخر). ومعني البيت: وقد علم القباءل اذا ذربت القباب انا سادة
 العرب واشرافهم. (غير فخر)، يريد ما نفخر به: لان عزنا وشرفنا اعظم من ان نفخر به.
 و (الابطح): واد فيه حصي. وقال ابو جعفر:



 اراد ابطح مكة الذي يجتمع من كل وجه. وقال: المعني
 قد علم الناس كلهم انا اشرافهم وساداتهم. ونصب (غير فخر) علي مذهب المصدر، اراد قولا غير
 فخر. والقبب رفع بما عاد من بنينا، والباء صلة قبب.
 (بانا العاصمون بكل كحل ... وانا الباذلون لمجتدينا)
 (العاصمون): المانعون. يقال عصم الله سبحانه وتعالي فلانا، اي منعه من التعرض لما لا يحل له.
 وقال الله جل ذكره: (لا عاصم اليوم من امر الله)، فمعناه: لا مانع. قال الشاعر:
 وقلت عليكم مالكا ان مالكا ... سيعصمكم ان كان في الناس عاصم
 معناه سيمنعكم. وقال الفراء: كحل: سنة شديدة، وهي انثي تجري ولا تجري والوجه الا تجري.
 وانشد لسلامة بن جندل:
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... عز الضعيف وماوي كل قرضوب
 و (المجتدي): الطالب، وهو الجادي ايضا. انشد ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 فما ذم جاديهم ولا ساء رايهم ... ولا كشفوا ان افزع الحي خاءف
 كشفوا: جنبوا. والاكشف: الجبان في قول ابن الاعرابي؛ وفي قول غيره: الذي لا ترس معه. وقال
 الاخر:
 اليه تلجا الهضاء يوما ... فليس بقاءل هجرا لجادي
 اي لطالب. والهضاء: الجماعة من الناس. ويقال للعطية الجدوي. ويقال قد اجدي، اذا اعطي، فهو
 مجد. والاصل في (انا) اننا فحذفن النون تخفيفا. وقال الفراء: انا اجود من اننا، وكلاهما جاءز.
 ورواه ابو جعفر:



 بانا العاصمون اذا اطعنا ... وانا العازمون اذا عصينا
 وروي بعض الرواة:
 وانا التاركون لما سخطنا ... وانا الاخذون لما رضينا
 متصلا بهذا البيت المتقدم، اعني الذي اخره (لمجتدينا). وقد ذكرته انا في غير هذا الموضع من
 القصيدة.
 (وانا المانعون لما يلينا ... اذا ما البيض فارقت الجفونا)
 معناه اذا ما السيوف سلت من اغمادها. وما صلة، والبيض رفع بما عاد من فارقت.
 (وانا المانعون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا اتينا)
 معناه: ننعم علي من اسرنا بالتخلية، ونهلك من اتانا يغير علينا.
 (وانا الشاربون الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا)
 انما ضرب الماء مثلا. يريد انا نغلب علي الفاضل من كل شء فنحوزه ولا يصل الناس الا الي ما
 ننفيه ولا نريده، لعزنا وامتناع جانبنا.
 وصفوا نصب علي المصدر.
 (الا ساءل بني الطماح عنا ... ودعميا فكيف وجدتمونا)
 الطماح ودعمي: حيان من اياد. والمعني: فقل لهم: كيف وجدتم ممارستنا؟ فاضمر القول لبيان معناه.



 وموضع كيف نصب بوجدتمونا:
 (نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا)
 قوله (نزلتم منزل الاضياف منا) معناه نزلتم بحيث نزل الاضياف فعجلنا القري. وانما هذا مثل.
 اراد: عاجلناكم بالحرب ولم ننتظركم ان تشتمونا. ويقال: معناه عاجلناكم بالقتال قبل ان توقعوا بنا
 فتكونوا سببا لشتم الناس ايانا. وقال ابو جعفر: معناه نحن مستعدون، فلا يطمع فينا، ولا يفجءنا بغارة
 احد.
 وموضع ان نصب علي معني لان لا تشتمونا، فحذف الخافض واكتفي بان من لا فاسقطها. قال الله
 عز وجل: (رواسي ان تميد بكم)، معناه لان لا تميد. قال الشاعر:
 راينا ما يري البصراء فيها ... فالينا عليها ان تباعا
 معناه: ان لا تباع. وقال الراعي:
 ايام قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 معناه: ان لا تميل. وربما حذفوا ان واكتفوا منها بلا، كقول الشاعر:
 واحفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
 معناه: لان لا تقول. وربما حذوا ان ولا جميعا. قال ابو النجم:
 اوصيك ان يحمدك الاقارب ... ويرجع المسكين وهو خاءب
 اراد: ان لا يرجع المسكين وهو خاءب.



 وقال بعض النحويين: اراد كراهة ان تشتمونا، فحذف الكراهة واقام ان مقامها، كما تقول: الشعر
 زهير، تريد الشعر شعر زهير.
 (قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا)
 (مرداة): صخرة. شبه الكتيبة بها فقال: جعلنا قراكم اذ نزلتم بنا الحرب، ولقيناكم بكتيبة تطحنكم
 طحن الرحي، والمرداة نصب بقرينا. والقري يمد ويقصر. وروي بعض الرواة متصلا بهذا البيت:
 (يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا)
 (علي اثارنا بيض حسان ... نحاذر ان تقسم او تهونا)
 معناه: لقيناكم ومن وراءنا النساء. وكذلك كان اهل الجاهلية يفعلون اذا حاربوا. ويروي: (نحاذر ان
 تفارق او تهونا)، اي تسبي.
 وموضع نحاذر رفع في اللفظ بالنون ونصب في التاويل علي الحال مما في كرام من ذكر البيض،
 اي محاذرين نحن تقسيمهن.
 (ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا)
 اصل (الظعينة) المراة في الهودج، ثم قيل للمراة وهي في بيتها ظعينة. والظعون: البعير تركبها
 المراة. و (الميسم): الحسن، وهو مفعل من وسمت، اصله موسم، فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها
 صارت ياء، كما قالت العرب ميثاق واصله موثاق، لانه مفعال من الوثاءق؛ الدليل علي هذا انهم
 يقولون في جمعه مواثيق.
 وظعاءن ترتفع علي الاتباع لبيض، وخلطن خبر مستانف.



 (اخذن علي بعولتهن عهدا ... اذا رقوا كتاءب معلمينا)
 ويروي: (اخذن علي بعولتهن نذرا). وقال ابو جعفر: معني البيت: الواجب علينا ان نحميهن، فصار
 كالعهد. وعهدهن: ما لهن في قلوبهم من المحبة، لا انهن اخذن عليهم العهد، ويروي: (اخذن علي
 فوارسهن عهدا) و (المعلمون): الذين معهم الاظلام. وانما قال (اذا لاقوا) واخذن فعل ماض واذ شبه
 بالماضي اذ كنت تقول: احسنت اليك اذا احسنت الي؛ لان الفعل الماضي تاويله الاستقبال، فصحبته
 اذا لتاويله. وتقديره ياخذن علي بعولتهن عهدا انما لاقوا. قال الله عز وجل: (وقالوا لاخوانهم اذا
 ضربوا في الارض) فاتي باذا لان معناه يقولون لاخوانهم اذا ضربوا. وقال جل وعلا: (الا الذين
 تابوا من قبل ان تقدروا) معناه الا الذين يتوبون. وكذلك قوله تبارك وتعالي: (الا من تاب وامن)،
 معناه الا من يتوب ويءمن. قال الشاعر:
 ما ذاق بوس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
 قال الفراء: معناه ما ذاقها احد فيما مضي ولن يذوقها فيما يستقبل اذا لم يعشق. فلذلك اتي باذا.
 وانشد الفراء:
 فاني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الامر واستيجاب ما كان في غد
 معناه: واستيجاب ما يكون في غد.



 (ليستلبن ابدانا وبيضا ... واسري في الحديد مقرنينا)
 ويروي: (واسري في الحديد مقنعينا). (الابدان): الدروع. قال الاعشي:
 وبيضاء كالنهي موضونة ... لها قونس فوق جيب البدن
 معناه جيب الدرع.
 واللام في قوله (ليستلبن) جواب لاخذ العهد؛ لانه يمين. وقال الفراء: قال المفضل: هذا البيت الذب
 اوله (ليستلبن) ليس هو من هذه القصيدة. قال الفراء: فجواب اخذ العهد محذوف لبيان معناه. قال الله
 تبارك وتعالي: (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء)، فجوابه معناه ان
 استطعت فافعل، فحذف الجواب لبيان معناه. قال امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تسلقط انفسا
 اراد: فلو انها نفس تموت سوية لانقضت وفنيت، فحذف الجواب لدلالة المعني:
 و (مقرنين): مغللين. و (مقنعين) معناه مستلءمين. والمستلءم: الذي عليه لامته، وهي الدرع. قال
 متمم بن نويرة:
 ولا بكهام بزه عن عدوه ... اذا هو لاقي حاسرا او مقنعا
 و (الحاسر): الذي لا سلاح ومغفر عليه. والكهام: الكال. والبز: السلاح. والمقنع: الذي عليه المغفر.



 (اذا ما رحن يمشين الهويني ... كما اضطربت متون الشاربينا)
 اذا ما رحن: اذا ما راح النساء يمشين الهويني ، اي لا يعجلن في مشيهن. كما اضطربت متون
 الشاربين، اي ينثنين في مشيهن ويتمايلن كما تفعل السكاري. وقال الاخر:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 الهويني في موضع نصب، وسبيله ان يكتب بالياء لانه يجري مجري متي.
 (يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا اذا لم تمنعونا)
 (الجياد): الخيل. وقوله (يقتن) من القون. قال الفراء: يقال قات اهله بقوتهم قياتة وقوتا، والقوت
 الاسم. واقات الشء اقاتة، اذا اقتدر عليه. قال الله تعالي: (وكان الله علي كل شء مقيتا)، وقال
 بعض المعمرين:
 ثم بعد الممات ينشرني من ... هو علي النشر يا بني مقيت
 اي مقتدر. وجاء في الحديث: (كفي للمري اثما ان يضيع من يقوت). ويروي (من يقيت) علي ما
 مضي من التفسير. ويقال: ما عنده قيتة ليلة وقيت ليلة، وبيتة ليلة وبيت ليلة.
 وفي يقتن ضمير الظعاءن، ويقتن جواب اذا، وما توكيد الكلام.
 (اذا لم نحمهن فلا بقينا ... لشء بعدهن ولا حيينا)
 ويروي:
 اذا لم نحمهن فلا تركنا ... لشء بعدهن ولا بقينا
 وقال ابو جعفر هذا البيت منحول. ورواه جماعة من الرواة غيره.



 (وما منع الظعاءن مثل ضرب ... تري منه السواعد كالقلينا)
 القلين: جمع قلة، وهي خشبة يلعب بها الصبيان يديرونها ثم يضربون بها. ويقال في جمع القلة
 قلات ايضا. قال الشاعر:
 كان نزو فراخ الهام وسطهم ... نزو القلات زهاها قال قالينا
 ومثل رفع بمنع، والكاف نصب بتري، والتقدير: تري منها السواعد مثل القلين.
 (اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابينا ان يقر الخسف فينا)
 الملك: الملك. وفيه ثلاث لغات: ملك، وملك، ومليك. وقد يقول بعضهم: الملك تخفيف الملك، بمنزلة
 قولهم: قد هرم الرجل بمعني هرم الرجل. قال الاعشي:
 فقلت للملك سرح منهم ماءة ... رسلا من القول مخفوضا وما رفعا
 وقال ابو النجم:
 من مشيه في شعر يذيله ... تمشي الملك عليه حلله
 وقوله (سام الناس)، اي اولي الناس الخسف واراده منهم. قال الله عز وجل: (يسومونكم سوء
 العذاب)، فمعناه يولونكم ويريدونه منكم. وقال الشاعر:
 نسومكم الرشاد ونحن قوم ... لتارك ودنا في الحرب ذام 
 وقال اخر:
 تداركن حيا من نمير بن عامر ... اساري تسام الذل قتلا ومحربا
 و (الخسف): الظلم والنقصان. يقول: اذا حمل الملك الناس علي الظلم ابينا ان نحتمل ذلك ونقر به.
 وموضع ان نصب بابينا.
 (الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا)
 فنجهل فوق جهل الجاهلين، معناه فنهلكه ونعاقبه بما هو اعظم من جهله، فنسب الجهل الي نفسه
 وهو يريد الاهلاك والمعاقبة، ليزدوج اللفظان، فتكون الثانية علي مثل لفظ الاولي وهي تخالفها في
 المعني؛ لان ذلك اخف علي اللسان واخصر من اختلافهما. قال الله عز وجل: (فمن اعتدي عليكم
 فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم)، معناه فعاقبوه علي اعتداءه. والثاني ليس اعتداء في الحقيقة، بل
 هو عدل، فسمي اعتداء للازدواج والتوفيق بين اللفظتين. قال الله تبارك وتعالي: (وجزاء سيءة سيءة
 مثلها)، والسيءة الثانية ليست بسيءة في الحقيقة؛ لان المجازي بمثل ما فعل به ليس بمسء. وجاء في
 الحديث: (فان الله لا يمل حتي تملوا). فمعناه فان الله تعالي لا يقطع عنكم فضله حتي تملوا من
 مسالته وتزهدوا فيها، فالله جل ثناءه لا يمل في الحقيقة، وانما نسب المل اليه لازدواج اللفظين. وقال
 بعضهم: اراد بقوله (فنجهل) فنجازيه، فسمي المجازاة علي الجهل جهلا، كما قال الله تعالي: (ان
 المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم)، يريد مجازيهم علي مخادعتهم. وقرا عبد الله 
 بن مسعود: (بل عجبت ويسخرون) فمعناه: بل جازيتهم علي عجبهم، لان الله عز وجل اخبر عنهم في غير موضع
 من القران الكريم انهم عجبوا، فقال تعالي: (عجبوا ان جاءهم منذر منهم) وقال حاكيا عنهم: (ان هذا
 الشء عجاب) فقال: (بل عجبت) يريد بل جازيتهم علي عجبهم. ولا يجوز ان يكون قول عمرو:
 (فنجهل فوق جهل الجاهلينا) اعترافا منه بالجهل وتثبيتا منه اياه لنفسه؛ لان الجهل لا يستحسنه احد
 ولا يرتضيه.
 ونجهل منصوب بالفاء لانها جواب الجحد. والا افتتاح للكلام، ودخلت النون في يجهلن لتوكيد
 المستقبل.
 وهو البيت اخر القصيدة في رواية اكثر الناس. وروي بعض الرواة فيها بعد البيت الماضي ثلاثة
 ابيات:
 (لنا الدنيا وما امسي عليها ... ونبطش حين نبطش قادرينا)
 (بغاة ظالمين وما ظلمنا ... ولكنا سنبدا ظالمينا)
 (ملا البر حتي ضاق عنا ... ونحن البحر نملءه سفينا) 
 عرف ابو جعفر البيت الاخير ولم يعرف البيت الاخيرين اللذين قبله.
 ويجوز في (البحر) الرفع والنصب؛ من رفعه رفعه بما عاد من الهاء ورفع نحن بما عاد من نملءه.
 ومن نصبه نصبه بنملا، والتقدير: ونحن نملا البحر سيفنا، والهاء مع البحر بمنزلة الشء الواحد.
 وسفينا مفعول ثان. قال الله تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر) فنصب كلا بالخلق. ويجوز رفعها بما
 عاد من الهاء.
 تمت هذه القصيدة



  AUTO   قصيدة الحارث بن حلزة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال حارث بن حلزة بن مكروه بن بديد بن عبد الله بن مالك بن عبد سعد بن جشم بن ذبيان بن كنانة
 بن يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن
 نزار بن معد بن عدنان بن ادد.
 وكان من حديثه ان عمرو بن هند لما ملك  وكان جبارا عظيم الشان  جمع بكرا وتغلب فاصلح
 بينهم واخذ من الحيين رهنا، من كل حي ماءة غلام، وكف بعضهم عن بعض، فكان اولءك الرهن
 يكونون معه في مسيره، ويغزون معه، فاصابتهم سموم في بعض مسيرهم، فهلك عامة التغلبيين وسلم
 البكريون، فقالت تغلب لبكر ابن واءل: اعطونا ديات ابناءنا فان ذلك لكم لازم. فابت ذلك بكر،
 فاجتمعت تغلب الي عمرو بن كلثوم فقال عمرو لتغلب: بمن ترون بكرا تعصب امرها اليوم؟ قالوا:
 بمن عسي الا برجب من اولاد ثعلبة. قال عمرو: اري الامر والله سينجلي عن احمر اصلع، اصم
 من بني يشكر. فجاءت بكر بالنعمان بن هرم، احد بني ثعلبة ابن غنم، من بني يشكر، وجاءت تغلب
 بعمرو بن كلثوم، فلما اجتمعوا عند الملك قال عمرو بن كلثوم للنعمان بن هرم: يا اصم، جاءت بك
 اولاد ثعلبة تناضل عنهم وقد يفخرون عليك. قال النعمان: وعلي من اظلت السماء يفخرون. قال
 عمرو بن كلثوم: والله ان لو لطمتك لطمة ما اخذوا لك بها! فقال: والله لو فعلت ما افلت 
 بها قيس اير ابيك! فغضب عمرو بن هند، وكان يءثر بني تغلب علي بكر فقال: يا جارية اعطيه لحيا بلسان 
 يقول الحيه  فقال له النعمان: ايها الملك، اعط ذلك احب اهلك اليك. فقال عمرو بن هند: ايسرك
 اني ابوك؟ قال: لا، ولكني وددت انك امي. فغضب عمرو بن هند غضبا شديدا حتي هم بالنعمان،
 وقام الحارث بن حلزة  وهو احد بني كنانة بن يشكر  فارتجل قصيدته ارتجالا وتوكا علي قوسه.
 فزعموا انه انتظم بها كفه وهو لا يشعر من الغضب.
 وقال ابو عبيدة: كان عمرو بن هند شريرا، وكان يقال له مضرط الحجارة لشدته، وكان لا ينظر
 الي احد به سوء، وكان الحارث بن حلزة ايضا بنشد من وراء الحجاب لانه كان اسلع، اي ابرص.
 فلما انشد هذه القصيدة ادناه حتي خلص اليه.
 وقال قطرب: حكي لنا ان الحلزة ضرب من البنات. قال: ولم يسمع فيه غير ذلك.
 واخبرنا احمد بن محمد الاسدي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن النطاح قال: حدثنا ابو عبيدة قال: اجود
 الشعراء قصيدة واحدة جيدة طويلة ثلاثة نفر: عمرو بن كلثوم، والحارث بن حلزة، وطرفة بن عبد.
 وقال ابو عبد الله: وقصيدة عمرو بن كلثوم التي عني ابو عبيدة:
 الا هبي بصحنك فصبحينا
 وقصيدة الحارث:
 اذنتنا ببينها اسماء
 وقصيدة طرفة:
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد 
 وقال التوزي: زعم الاصمعي ان الحارث قال وقصيدته وهو يومءذ ابن خمس وثلاثين وماءة سنة،
 وقال حين ارتجلها مقبلا علي عمرو بن هند الملك:
 (اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء)
 قوله (اذنتنا) معناه اعلمتنا، قال الله عز وجل: (اذنتكم علي سواء) اراد اعلمتكم. وقال جل ذكره:
 (فاذنوا بحرب من الله ورسوله) اي فاعلموا. ويقول الرجل للرجل: لم توذني بكذا وكذا، يريد: لم
 تعلمينه. (البين): الفراق. يقال: بان الرجل يبين بينا وبينونة. وقال زهير:
 ان الخليط اجد البين فانفرقا ... وعلق القلب من اسماء ما علقا
 والبين من الاضداد، يكون الفراق ويكون الوصال. قال الله عز وجل: (لقد تقطع بينكم) قرا مجاهد
 وغيره: (بينكم) بالرفع، علي معني تقطع وصلكم. والبين، بكسر الباء: القطعة من الارض قدر مد
 البصر. قال تميم بني مقبل:
 بسرو حمير ابوال البغال به ... اني تسديت وهنا ذلك البينا
 تسديت معناه علوت وركبت.
 وقوله (رب ثاو يمل منه الثواء) معناه: رب مقيم يمل منه اقامته، ولكنا لا نمل ثواء هذا المراة.
 والثاوي: المقيم. والثواء: الاقامة. يقال ثوي الرجل، اذا اقام. قال الشاعر:



 ثوي في ملحد لابد منه ... كفي بالموت نايا واغترابا
 قال ابو عبيدة: ثوي الرجل واثوي، اذا اقام. قال الاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيلة موعدا
 وقال غير ابي عبيدة: يقال ثوي الرجل ولا يقال اثوي. وكان هءلاء يروون بيت الاعشي: (اثوي)
 بفتح الثاء، علي معني الاستفهام.
 و (اسماء) رفع بفعلها، والباء صلة الفعل، وثاو خفض برب، اصله ثاوي فاستثقلت الكسرة في الياء
 فالقيت، واسقطت الياء لسكونها وسكون التنوين، ويمل منه الثواء صلة ثاو. لو رددت يمل الي الداءم
 خفضته علي النعت فقلت ثاو مملول منه. الثواء رفع لانه اسم ما لم يسم فاعله، ومن صلة يمل.
 (بعد عهد لها ببرقة شما ... ء فادني ديارها الخلصاء)
 ويروي: (بعد عهد لنا). ومعني البيت: اذنتنا ببينها بعد عهدنا بهذا الموضع. و (شماء): هضبة
 معروفة. والهضبة: الجبل من الرمل. و (البرقة) والابرق والبرقاء: رابية فيها رمل وطين، او طين
 وحجارة مختلطان. ثم اخبر ان له عهدا بهذه المراة في الخلصاء اقرب من عهده بها في برقة شماء.
 و (الخلصاء): ارض.
 وبعد صلة اذنتنا، واللام والباء صلتان للعهد، وشماء مخفوضة باضافة البرقة اليها، الا انها نصبت
 لانها لا تجري بمدة التانيث التي فيها. وادني رفع بالخلصاء، والخلصاء به.
 و (الديار): جمع دار. والاصل في دار دور، وديار في الجمع بمنزلة قولك عبد وعباد، وبحر
 وبحار. ويقال في جمع الدار ايضا ادءر ودور. والاصل في ادءر 
 ادور، فلما انضمت الواو همزت.
 (فمحياة فالصفاح فاعلي ... ذي فتاق فعاذب فالوفاء)
 فمحياة: ارض. والصفاح: اسماء هضاب مجتمعة. وواحد الصفاح صفحة. وفتاق: جبل. ويروي:
 (فاعناق فتاق). وعاذب: واد. والوفاء: ارض. اخبر بقرب عهده بهذه المواضع وبهذه المراة فيها.
 ومحياة وما بعدها من اسماء المواضع ترتفع بالنسق علي الخلصاء.
 (فرياض القطا فاودية الشر ... بب فالشعبتان فالابلاء)
 رياض القطا: رياض بعينها بكثر فيها استنقاع الماء ودوامه، تعشب فتالفها الطير لذلك. لا يقال في
 الشجر روضة، انما الروضة في النبت، والحديقة في الشجر. قال ابو عبيدة: الترعة: الروضة تكون
 علي المكان المرتفع خاصة، فاذا كانت في المكان المطمءن فهي روضة. قال النبي صلي الله عليه
 وسلم: (ان منبري علي ترعة من ترع الجنة)، اراد علي روضة. وقال ابو عمرو الشيباني: الترعة:
 الدرجة. وقال غيره: الترعة: الباب. وقال ابو زياد الكلابي: احسن ما تكون الروضة علي المكان
 الذي فيه غلظ وارتفاع. الا تسمع قول الاعشي:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 قال: والحزن: ما بين زبالة فما فوق ذلك مصعدا في بلاد نجد، وفيه ارتفاع وغلظ. والاصل في
 رياض رواض، فصارت الوا الفا لتحركها وانكسار ما قبلها. و (الشربب): جبل. ويروي: (الشربب)،
 بفتح الباء الاولي. وقال 
 الاصمعي: انما اراد بوادي الشربب، فاضطره الشعر الي الجمع. وقال غيره:
 العرب توقع الجمع علي الواحد؛ من ذلك قول الله تعالي: (فنادته الملاءكة)، اراد: فناداه جبريل عليه
 السلام وحده. وقوله: (فالشعبتان) هي اكمة لها قرنان ناتءان. والاكمة جبل من الرمل. (الابلاء): اسم
 بءر. خبر انه قد كان يعهد من يواصله في هذه المواضع كلها، ثم تحملوا عنها وخلفوها خاوية.
 والرياض وما بعدها من اسماء المواضع نسق علي الخلصاء.
 (لا اري من عهدت فيها فابكي ال ... يوم دلها وما يرد البكاء)
 يقول: لا اري من عهدت من احبابي في هذه المنازل، فانا اليوم ابكي شوقا اليهم، اني حيث رايت
 اثارهم تذكرت ما كنت فيه منهم، فهاج ذلك لي البكاء. وقوله (دلها) معناه باطلا وضياعا . اي بكاءي
 يذهب ضياعا، اذ كنت لا استدرك به شيءا. يقال: رجل مدله العقل، اذا كان ذاهب العقل. ويروي:
 لا يري من عهدت فيها فابكي ... اهل ودي ......
 وقوله (وما يرد البكاء) معناه ما يردهم علي ولا يغني شيءا، غير اني ابكي لتذكرهم، واشفي بعض
 ما بي من الحزن علي فراقهم. ويروي: (وما يحير البكاء) اي وما يرد. قال الله تعالي. (انه ظن ان
 لن يحور بلي) اراد: ان يرجع. قال الشاعر:
 ان كنت عاذلتي فسيري ... نحو العراق ولا تحوري
 ومن نصب باري، وعهدت صلة من، والهاء المضمرة تعود علي من، كانه 
 قال: من عهدته فيها. ودلها نصب علي المصدر، وما نصب بيرد ومعناها الاستفهام كانه قال: واي شء يرد البكاء.
 ويجوز ان تكون في موضع رفع بما عاد من الهاء المضمرة، كانه قال: واي شء يرده البكاء.
 والبكاء رفع بفعله.
 (وبعينيك اوقدت هند النا ... ر اخيرا تلوي بها العلياء)
 قوله (وبعينيك) معناه وبراي عينيك اوقدت هند النار. وهند ممن كان يواصل. اخبر انه راي نارها
 عند اخر عهده بها؛ لقوله (اخيرا). وقوله (تلوي بها العلياء) معناه ترفعها وتضيءها له. و (العلياء):
 المكان المرتفع من الارض. وانما يريد العالية، وهي الحجاز وما يلية من بلاد قيس. انشدنا ابو
 العباس:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 ويقال: هو من عليا معد، بضم العين مع القصر، ومن علياء معد بفتح العين مع المد. فاراد ان
 العلياء تضء النار كما يلوي بالرجل بثوبه اذا رفعه يلوح به للقوم اذا بشرهم من بعيد. وكذلك يقال:
 الوت الناقة بذنبها، اذا رفعته.
 وهند ترتفع باوقدت ايضا. واخيرا نصب علي الوقت اراد وقتا اخرا. وتلوي موضعه رفع في اللفظ
 بالتاء وفي الحقيقة نصب، والعلياء ترتفع بتلوي، والباء صلة تلوي.
 (اوقدتها بين العقيق فشخصي ... ن بعود كما يلوح الضياء) 
 ويروي:
 بين العقيق فشخص ... ذي قضين كما يلوح الضياء
 قوله (اوقدتها بين العقيق)، معناه راي النار بالعلياء ولم يدر اين موضعها من العلياء، حتي تاملها
 فعلم اين هي من العلياء فقال بين العقيق  و (العقيق): مكان  وبين شخصين  وشخصان: اكمة
 لها شعبتان  فعلم ان موقد النار كان بالعلياء بين العقيق وشخصين. وقوله (بعود) اراد الذي يتبخر
 به، وهو الالنجوج واليلنجوج، والالوة. يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في صفة اهل
 الجنة: (مجامرهم الالوة). وقال ابو دهبل:
 تجعل الند والالوة والمس ... ك صلاء لها علي الكانون
 ولعل هذه المراة التي ذكر لم تر عودا قط، ولكن الشعراء قالوا في ذلك فاكثروا. وما جعلوها كذلك
 الا لحبهم موقدي النار.
 ثم قال: (كما يلوح الضياء)، اي كما يظهر الضياء. والضياء: الضوء. وضياء الفجر من هذا. ضياء
 السراج وضياء النهار واحد.
 والقضين: جمع قضة، وهي شجرة. ويقال: هذه قضون فاعلم، ورايت قضين، فتفتح النون لانها
 مشبهة بنون الجمع. ومنهم من يقول هذه قضين ورايت قضينا ونظرت الي قضين، فتعرب النون
 لانها بمنزلة ما هو من الاسم.
 ويروي: (اوقدتها بين العقيق وذي السدر). وذو السدر: موضع.
 وفاعل اوقدت مضمر فيه من ذكر هند، والهاء والالف تعودان علي النار، وهي والباء صلتان
 لاوقدت، وشخصين نسق علي العقيق، والكاف نصب به ايضا، 
 وما خفض بالكاف، ويلوح الضياء صلتها، ولا عاءد لها لانها في معني المصدر
 (فتنورت نارها من بعيد ... بخزاز هيهات منك الصلاء)
 قوله (تنورت نارها) معناه نظرت لي سناها في الليل. والتنور: نظرك الي النار وتاملك اين هي؟
 قريبة ام بعيدة. ثم قال (بخزاز). وخزاز: جبل بين العقيق وشخصين كما وصف. ثم انه اطمع نفسه
 في اصطلاءها فظن انها قريب، فلما علم انها بعيدة قال: هيهات منك الصلاء، اي ما ابعده منك.
 ويقال: قد تنور فلان النار، اذا نظر اليها. قال الشاعر:
 واججنا بكل يفاع ارض ... وقود النار للمتنورينا
 ويقال: قد انار القمر الموضع ونوره، اذا صار الموضع نيرا به. قال الاعشي يمدح بشر بن معد
 يكرب الكندي:
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر
 ومعني هيهات البعد. قال الله عز وجل: (هيهات هيهات لما توعدون ) معناه: بعيد ما توعدون. قال
 الشاعر:
 تري امر بكر ثم انت تلومني ... علي خلة هيهات منك قريبها
 فمعناه: بعيد. ويقال: هيهات هيهات بكسر التاء فيهما مع التنوين. ويقال: هيهاتا هيهاتا بنصبهما مع
 التنوين. قال الاحوص:



 تذكر اياما مضين من الصبا ... وهيهات هيهاتا اليك رجوعها
 ويقال: ايهات ايهات. وانشد الفراء:
 فايهات ايهات العقيق ومن به ... وايهات وصل بالعقيق تواصله
 ويقال: هيهات بالرفع بغير تنوين، وهيهات بالرفع مع التنوين.
 و (الصلاء): النار بكسر الصاد فيمد. والصلا بالفتح مقصور. قال الشاعر:
 وباشر راعيها الصلا بلبانه ... وكفيه حر النار ما يتحرف
 ومن والباء صلتان لتنورت، والصلاء رفع بهيهات، والنار نصب يتنورت.
 (غير اني قد استعين علي اله ... م اذا خف بالثوي النجاء)
 غير اني، معناه الا اني، فلما وضعت غير في موضع الا نصب علي الاستثناء وفتحت الراء
 لاجتماع الساكنين؛ وذلك انه ترك ما كان فيه من ذكر الصبا ثم انشا شيءا صار فيه وقال: (اذا خف
 بالثوي النجاء)، وهو المقيم. و (النجاء): الانطلاق والانكماش، والغالب عليه المد وربما قصر في
 الشعر، فاذا كرر فقيل النجا النجا، جاز فيه المد والقصر. و (خف) معناه مضي وذهب. والنجا
 مقصور: ما القيته عن الرجل من حلة او لباس. يقال: انجو عنه كذا وكذا، اذا القيته. قال الشاعر:



 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه
 (بزفوف كانها هقلة ا ... م رءال دوية سقفاء)
 زفزف: نافة مسرعة خفيفة، تزف زفيفا. والزفيف: عدو النعام اذا اسرع والدفيف؛ طيران الطاءر اذا
 اسرع في الحال التي يكون فيها قريبا من الارض. فالزفيف للنعام، والدفيف للطير. يقال: زف
 الرجل يزف زفيفا، اذا اسرع قال الله تعالي: (فاقبلوا اليه يزفون). وقرا بعض القراء بالتخفيف:
 (يزفون) وانما وصف الناقة بصفة النعامة لانها شبهت بها. والهقلة نعامة، والذكر هقل. قال الاعشي:
 فاذا اطاف لغامه بسديسه ... ثني وراد لحاجة وتزيدا
 شبهته هقلا يباري هقلة ... ربداء في خيط نقانق اربدا
 النقانق: جمع نقنق، الذكر منها، والانثي نقنقة. واللغام: الزبد والسديس: ناب من انيابه. والمربد :
 الذي يضرب الي السواد. والخيط: القطعة من النعام. وفيه خيط وخيط، بالفتح والكسر. والخيط من
 الخيوط، 
 ولا يجوز الا بالفتح. و (الرءال): فراخ النعام، واحدها رال، وثلاثة ارءل، فاذا كثرت فهي
 رءال ورءلان. و (دوية) منسوبة الي الدو. والدو: الارض الواسعة البعيدة الاطراف. و (سقفاء):
 نعامة في رجلها انحناء. ويقال للرجل اسقف، وللمراة سقفاء، اذا كان فيهما انحناء.
 والهاء اسم كان، وهقلة خبر كان. وام رءال، ودوية، وسقفاء، نعوت لهقلة.
 (انست نباة وافزعها الق ... ناص عصرا وقددنا الامساء)
 معناه: انست هذه النعامة نباة. و (النباة): الصوت الخفي لا يدري من اين هو. و (انست) هنا:
 احسست. والايناس: النظر وابصارك الشء. ويقال؛ انست الشء، اذا وجدته. قال الله عز وجل:
 (انس من جانب الطور نارا)، اراد: وجد. وقال الانصاري:
 فعفت المدينة اذ جءتها ... وانست للاسد فيها زءيرا
 وقوله (وافزعها القناص) يعني الصياد. والقنص: الصيد. يقول: فلما راتهم طارت علي وجهها
 فزعا. و (عصرا) معناه عشيا. وانما سميت العصر في الصلاة عصرا لانها في اخر النهار. والعصر
 في غير هذا: الدهر. وفيه لغتان: عصر وعصر. وقال امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 ويقال في جمعه اعصر، وعصور. قال الشاعر:



 تذكرت ليلي والشبيبة اعصرا ... وذكر الصبا برح علي من تذكرا
 وفاعل انست مضمر فيه من ذكر النعامة، والنباة منصوبة به، وعصرا منصوب علي الوقت، والواو
 في وقد واو الحال. والامساء رفع بدنا، وهو مصدر امسي.
 (فتري خلفها من الرجع والوق ... ع منينا كانه اهباء)
 والمعني: فتري خلف الناقة من الرجع، اي من رجع قواءمها. و (المنين): الغبار الدقيق الذي تثيره
 بقواءمها. وكل ضعيف منين، فعيل بمعني مفعول. والممنون: الذي ذهبت منته. والمنة: القوة؛ ولذلك
 قيل للحبل الخلق منين. قال الله عز وجل: (فلهم اجر غير ممنون)، اراد: غير مقطوع ولا ضعيف.
 ويقال معناه غير محسوب. وقال اخرون: لا يمن الله سبحانه وتعالي عليهم به. ويقال: فلان قدمنه
 السير، اي اضعفه. و (الاهباء): اثارتها الهباء . والهباء: الغبار الذي كانه دخان. واذا دخلت الشمس
 في الكوة فالذي تراه كانه غبار من السماء يتناثر هو الهباء. قال الله تبارك وتعالي: (وقدمنا الي ما
 عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا). والمنثور: المنتشر المتفرق. والهبوة: الغبرة. قال الشاعر:
 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
 الزرق: نصال الاسنة. والاسنة اراد بها المسان التي يحد بها النصال، الواحد مسن. وقوله: كستهن
 هبوة، اراد ان النصال جلتها المسان حتي اشتد جلاءها، فكانت كان عليها غبرة من شدة الصفاء؛
 وهو مثل الظلم في الاسنان، وهو ماءها، وذلك اذا نظرت اليها خيل اليك ان فيها غبرة من شدة
 صفاءها وبياضها.



 والرماد الهابي هو الاسود الذي يعلوه بياض وهبوة.
 ومن رواه (كانه اهباء) بفتح الهمزة قال: الاهباء جمع الهباء. يقال: ثار اهباء، اي غبرة في اثر
 غبرة. ويقال: اهبي الظليم يهبي اهباء، اذا غبر. والاهباء بالكسر في هذا البيت اصح في قول
 الاصمعي، علي معني المصدر.
 والمنين نصب بتري، والهاء اسم كان، والاهباء خبرها.
 (وطراقا من خلفهن طراق ... ساقطات تلوي بها الصحراء)
 ويروي: (اودت بها الصحراء)، ويروي: (تودي بها الصحراء). الطراق: مطاوقة نعال الابل. وقوله
 (من خلفهن طراق)، يريد: طورقت مرة بعد مرة. وقد قيل: الطراق: الغبار هاهنا. و (ساقطات): قد
 سقطت من ارجلها. فالطراق تءدي بها الصحراء، اي تبلي هذه النعال فتسقط. ويقال اطرقت النعل،
 اذا ضربت واحدة باخري، اطراقا، وطارقت. وقد يجوز ذلك في كل شيءين احدهما علي الاخر.
 ونصب طراقا لانه نسق علي المنين، كانه قال: وتري طراقا. والطراق الثاني رفع بمن، وساقطات
 نعت لطراق، لانه وان كان لفظه لفظ الواحد فمعناه بمعني الجمع. والصحراء رفع بتلوي، والباء
 صلة.
 (اتلهي بها الهواجر اذ ك ... ل ابن هم بلية عمياء)
 اتلهي بها، معناه بالناقة، اي اركبها واتعلل بوطءها وسرعتها وحسن ذهابها ونشاطها في شدة الحر،
 فلا اجد، مع ما انا فيه، شدة من الحر علي. و (الهواجر). انتصاف النهار، واحدتها هاجرة. قال ابو
 العباس: انما سميت الهاجرة هاجرة لبعدها من 
 وقت البرد وطيب الهواء، اخذت من قولهم: قد هجرت
 الرجل، اذا بعدت منه. وقوله (اذ كل ابن هم)، معناه: كل ذي هم وكب من نزل به الهم. يقال هذا ابن
 هم واخو هم، اذا لحقه ذلك. قال المجنون:
 لقد عشت من ليلي زمانا احبها ... اخا الموت اذ بعض المحبين يكذب
 معناه اجد هما يكسب الموت. وقال ابن الطثرية:
 حلفت لها ان قد وجدت من الهوي ... اخا الموت لا بدعا ولا متاسيا
 يقول: اذا كان صاحب الهم لا يدري كيف يتوجه من عيه بالامور فاراد ان ينجو، ليلا كان او نهارا،
 لا اعيا انا بامري.
 وشبهه بالبلية. والبلية: ناقة الرجل اذا مات عقلت عند راسه، اي عند القبر مما يلي الراس، وعكس
 راسها بذنبها، فتترك لا تاكل ولا تشرب حتي تموت، فهي عمياء لا تتجه. وقال بعضهم: كانوا في
 الجاهلية يعقلون ناقة الرجل عند راسه ويقولون: اذا قام من قبره للبعث ركبها.
 وموضع (اتلهي) رفع بالالف، والباء صلة اتلهي وهي منصوبة، والهواجر نصب باتلهي، وكل رفع
 بالبلية، والبلية مرتفعة به، والعمياء نعت البلية، واذ وقت ماض، وهي من صلة اتلهي منتصبة به.
 (واتانا عن الاراقم انبا ... ء وخطب نعني به ونساء)
 قوله (انباء) معناه اخبار. قال الله عز وجل: (عن النبا العظيم)، وهو القران. و (الخطب): الامر،
 قال الله تبارك وتعالي: (ما خطبك يا سامري)، اراد:



 ما امرك. قال الشاعر:
 اذنت جارتي بوشك رحيل ... بكرا جاهرت بخطب جليل
 اراد: بامر عظيم. والخطب: القصة؛ والمعني واحد. والعرب تقول للخبر نبا، حقا كان او باطلا.
 ويقال: انباني فلان ونباني. وقوله (نعني به) معناه نهتم به ويثقل علينا. يقال عنيت بالشء اعني به
 فانا به معني. و (الاراقم): احياء من بني تغلب اجتمعوا هم واحياء من بني بكر بن واءل، وهم عجل
 وحنيفة وذهل به شيبان، كانوا مالوا بني تغلب علي بني يشكر.
 والانباء ترتفع باتانا. وانما قال واتانا ولم يقل واتتنا لان فعل المءنث اذا فصل بينه وبين المءنث
 بشء كان الفاصل بينهما كالعوض من تاء التانيث. ويجوز ان يكون ذكر الفعل لان الانباء جمع نبا،
 والنبا مذكر، فبني الجمع علي الواحد. وخطب نسق علي الانباء، ونعني به صلة خطب، والهاء تعود
 عليه، ونساء نسق علي نعني. ومعني نساء به نظن فيه ونلزم الاساءة. وقال بعض اهل اللغة: معناه
 ويسوءنا ما ياتينا من ذلك. ويروي:
 واتانا من الحوادث والان ... باء خطب نعني به ونساء)
 (ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قولهم احفاء) 
 قوله (يغلون علينا) معناه يرتفعون علينا في القول ويظلموننا، ويحملوننا ذنب غيرنا ويطلبون ما
 ليس لهم بحق. واصل الغلو في اللغة: الارتفاع والزيادة. قال الله عز وجل: (لا تغلوا في دينكم غير
 الحق) اراد: لا تجوروا ولا ترتفعوا من محجة الطريق. وجاء في الحديث: (من اجلال الله عز وجل
 اجلال حامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه، واعظام ذي الشيبه المسلم)، اراد غير المرتفع فيه
 عن محجة القصد. ويقال غلا السعر، اذا ارتفع وزاد. ويقال: غلا الصبي، اذا شب وزاد. وغلا
 النبات يغلو، اذا طال. ويقال: فعل ذلك في غلو شبابه، اي في اوله وزيادته. قال عبد الله بن قيس
 الرقيات:
 لم تلتفت للداتها ... ومضت علي غلواءها
 اي سبقت نظراءها في السن وزادت عليهن. ويقال للجارية اذا شبت شبابا حسنا (غلا بها عظم)،
 اي زادت علي اترابها في الطول والتمام وحسن الشباب. قال الحارث بن حلزة:
 خمصانة قلق موشحها ... رود الشباب علا بها عظم
 وقوله (في قولهم احفاء) معناه انهم حملوا علينا والحوا في مساءتنا، والصقوا بنا ما نكره. وهو من
 قولهم: احفيت الشء، اذا استقصيت عليه. ويقال: احفيت شاربي وشعري. وجاء في الحديث: (احفوا
 الشوارب واعفوا اللحي)، اي وفروها وزيدوا فيها. ويقال: قد احفي فلان في الشتم، اذا اشتد فيه
 والح. ويقال: قد تحفي فلان بفلان، اذا استقصي واظهر العناية به. وقال الله عز وجل: (يسالونك
 كانك حفي عنها)، اي كانك معني بها مستقص في السءال عنها. وقال الاعشي:



 فان تسالي عني فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا
 اراد: معني به. ويقول: راسك حاف، اذا دام شعثه، يحف حفوفا. وقد حف الشء، اذا مر به يعدو.
 وقد حففت الشء احفه حفا، اذا درت حوله او جعلت حوله شيءا؛ من قول الله عز وجل: (حافين من
 حول العرش).
 وموضع ان رفع علي الترجمة عن الانباء، كانه قال: اتانا ان اخواننا الاراقم. والاراقم ينتصبون
 علي الترجمة عن الاحفاء، وخبر ان ما عاد من يغلون، وعلي صلة يغلون، والاحفاء يرتفع به.
 ويروي: (في قيلهم احفاء)، وهي لغة؛ يقال قول وقيل، وقال. ويجوز ان يكون ان في موضع نصب
 في قول الفراء، وخفض في قول الكساءي، علي معني بان ولان.
 (يخلطون البرء منا بذي الذن ... ب ولا ينفع الخلي الخلاء)
 يخلطون، معناه يشوبون ذا الذنب بالذي لا ذنب له، ظلما لنا واساءة بنا؛ فهذا عين الجور. وقوله (لا
 ينفع الخلي لخلاء)، معناه ولا ينفع البرء من الذنب براءته منه. و (الخلاء) بفتح الخاء: البراءة
 والترك. يقال: منزل خلاء، اذا كان خاليا. قال الشاعر:
 اصبحت دارنا خلاء قفارا ... بعد عدنان والاله مجار
 وروي ابو جعفر وغيره: (ولا ينفع الخلي الخلاء، بكسر الخاء، وقال: الخلاء المتاركة. يقال: قد
 خالي فلان فلانا يخاليه خلاء، اذا تاركه. واحتج بقول النابغة:
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بوس للجهل ضرارا لاقوام
 فمعناه: تاركو بني اسد.



 واخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال: المخالي: المحارب. ويقال: انا الخلاء منك وانا البراء
 منك، بفتح الخاء في الخلاء، اي انا خلي منك، اي برء منك.
 ويتركان موحدين في التثنية والجمع، مذكرين في المءنث، كقولك: نحن الخلاء والبراء منك، وهند
 الخلاء والبراء منك. قال الله تبارك وتعالي: (انني براء مما تعبدون).
 والخلاء بالكسر في غير هذا: علة في النوق، بمنزلة الحران في الدواب.
 يخلطون موضعه رفع في اللفظ بالياء، وموضعه في التاويل نصب علي الحال، كانه قال: خالطين.
 والبري منصوب بيخلطون، وهو مهموز لانه فعيل من برء من الذنب براءة. والباء صلة يخلطون
 ايضا، وهي نصب به، والخلاء رفع بينفع، والخلي نصب به ولا يجوز همزه لانه ليس باخوذ من
 فعل مهموز، انما هو فعيل من الخلوة، كان الاصل فيه الخليو، ولما اجتمعت الياء والواو والسابق
 ساكن ابدل من الواو ياء وادغمت الباء الاولي فصارتا ياء مشددة. وكذلك حكم الواو اذا سبقت الياء
 والواو ساكنة.
 (زعموا ان كل ءمن ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء)
 قال ابو نصر احمد بن حاتم: لم يقل الاصمعي في هذا البيت شيءا. وقال ابو عمرو: معناه ان
 اخواننا الاراقم يلوموننا ويصفوننا بالباطل، ويضيفون الينا ذنب غيرنا، ويعلقونه علينا، ويطالبوننا
 بجناية كل من جني عليهم ممن نزل صحراء او ضرب عيرا، ويجعلونهم موالي. والموالي في هذا
 الموضع: بنو العم. قال الله تعالي: (واني خفت الموالي من وراءي)، اراد بني العم. قال الشاعر:
 ومن الموالي موليان فمنهما ... معطي الجزيل وباذل النصر 
 ومن الموالي ضب جندلة ... لحز المروة ظاهر الغمر
 اراد: بني العم. وقال قوم: الموالي في هذا البيت معناهم الاولياء. اي جعلوا كل من فعل هذا الفعل
 وليا لنا. قال الله عز وجل: (ان الكافرين لا مولي لهم) اراد لا ولي لهم. وقال النبي صلي الله عليه
 وسلم: (ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل)، اراد بغير اذن وليها. وقال الاخطل:
 كانوا موالي حق يطلبون به ... فادركوه وما ملوا وما لغبوا
 يعني اولياء حق. وقال ايضا:
 فاصبحت مولاها من الناس بعده ... واحري قريش ان يهاب ويحمدا
 وقال المفضل بن محمد، وابو علي، وابو مالك: اراد بالعير الوتد، وانما سمي عيرا لنتوه من
 الارض، مثل عير النصل والسهم، وهو الناتء في وسطه. يقول: كل من ضرب وتدا في الصحراء
 فاذنب في الاراقم الزمونا ذنبه. وقال ابو الحسن الاثرم: حدثني ابو عمرو عن خراش العجلي قال:
 العير اراد به كليبا ابن واءل، اي جعلتم كل من قتل كليبا او اعان علي قتله ابن عم لنا، فالزمتمونا
 ذنبه ظلما. وانما سمي كليبا عيرا لجلالته وعلو شانه وسودده. والعرب تسمي السيد العظيم من
 الرجال عيرا. وانما قيل للسيد من الرجال عير لانه شبه بالحمار 
 في الصيد، اذ كان اجل ما يصطاد. من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم،
 ان ابا سفيان استاذن عليه فحجبه، ثم اذن له، فقال: ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهتين!
 فقال: (يا ابا سفيان، انت كما قال القاءل:
 كل الصيد في جوف الفرا). والفرا: الحمار، يهمز ولا يهمز. انشدنا ابو العباس:
 اذا اجتمعوا علية اشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 ومتار ... من الاتار. والجهلتان: جانبا الوادي.
 وقال قوم: اراد بالعير الحمار نفسه. يقول: يضيفون الينا ذنوب كل من ساق حمارا ويجعلوننا
 اولياءهم. وقال اخرون: العير جبل في المدينة، ومنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (حرم ما
 بين عير الي ثور). يريد: جعلوا كل من ضرب الي ذلك الموضع واراده وبلغه اولياءنا.
 وقوله (وانا الولاء) معناه وانا اصحاب الولاء، فحذف الاصحاب واقام الولاء مقامه، كما قال
 الشاعر، انشدنا ابو العباس:
 وكيف نصاحب من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 اراد: خلالة ابي مرحب. وقال الاخر:
 وشر المنايا ميت وسط اهله ... كهذا الفتي قد اسلم الحي حاضره
 اراد: وشر المنايا ميته ميت، فحذف الميتة واقام الميت مقامها. والولاء: العون واليد، يقال: هم عليه
 ولاة ولاءه، اي عون ويد. والولاء في العون ممدود. والولي في المطر يكتب بالياء.



 وان كفت من اسم زعموا وخبره، وكلا اسم ان، وضرب العير صلة من، وما في ضرب يعود علي
 من، وموال رفع لانه خبر ان، والاصل فيه موالي فاستثقلت الضمة في الياء لسكونها وسكون
 التنوين. ولنا صلة، وان الثانية نسق علي الاولي، والنون والالف اسم ان، والولاء خبرها.
 (اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء)
 اجمعوا، معناه احكموا. يقال: قد جمعت الشء، اذا وفقت بينه وازلت تفرقه. واجمعت الامر، اذا
 احكمته. قال الله عز وجل: (فاجمعوا امركم وشركاءكم)، قرا بعضهم: (فاجمعوا) علي التفسير الذي
 مضي. وانشد الفراء:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع
 اي محكم. ويروي: (اجمعوا امرهم بليل)، اي عزموا علي ان يصبحوا بالذي اتفقوا عليه وبيتوه في
 الليل وتقدموا فيه. ويروي: (اجمعوا امرهم عشاء)، اي لم يدعوا منه شيءا الا احضروه، كقول القاءل:
 هذا امر قد اسري عليه بليل، اي دبر بليل. وقوله (اصبحت لهم ضوضاء)، معناه جلبة. والضوضاء
 حرف ممدود، وهو جمع واحدته ضوضاءة، وربما قصر فيكون حينءذ جمع ضوضاة. وروي بعضهم
 (اصبحت لهم غوغاء)، فالغوغاء: الرذال من الناس. والغوغاء من الجراد: الصغار الذي يركب
 بعضه بعضا.
 وفاعل جمعوا مضمر فيه ولا خبر له. والضوضاء اسم الاصباح الثاني واللام خبره.



 وقال الفراء: اصبح علي معني بين، اذا اردت ان تفيد المخاطب صباح الاسم استغنيت عن الخبر،
 كقيلك اصبح زيد قاءما. وامسي بمنزلة اصبح. واصح الروايتين رواية الذين رووا: (اصبحوا
 اصبحت لهم غوغاء)؛ لان البيت الثاني يدل علي الصياح والجلبة.
 (من مناد ومن مجيب ومن تص ... هال خيل خلال ذاك رغاء)
 معناه من مناد يقول يا فلان، ومن مجيب المنادي، ومن صهيل خيل. وقوله (خلال ذاك رغاء) معناه
 بين ذاك رغاء؛ لاجتماع بني تغلب علينا، وتهمتهم ايانا بابناءهم الذين قتلهم العطش، يقولون: ادوا
 الينا ابناءكم فانكم اغتلتمونا اغتيالا. قال الله عز وجل: (فجاسوا خلال الديار)، اراد: بين الديار. اي
 قتلوكم بين بيوتكم. والرغاء: رغاء الخيل والابل. والرغي: جمع رغوة اللبن، مقصور يكتب بالياء.
 والرغوة فيها ست لغات، يقال الرغوة، والرغوة، والرغوة، والرغاوة، والرغاوة، والرغاوة.
 ومن صلة الضوضاء، ورغاء يرتفع بقوله خلال. ويروي: (خلال ذاك الرغاء) بالالف واللام.
 (ايها الناطق المرقش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء)
 قوله (ايها الناطق) يعني عمرو بن كلثوم. و (المرقش): المزين للشء، ومعناه هاهنا تزيينه: قوله
 للملك: انا قتلنا ابناءهم واغتلناهم اغتيالا، وادعاءهم الكذب والباطل عند الملك. ثم قال: (وهل لذلك
 بقاء)، يقول: وهل للكاذب بقاء عند الملك. اي هو ينظر فيما ادعيتم فيعرف صدق ذلك من كذبه،
 ويعرف ترقيشك القول له بالباطل وبما لم يكن. ويروي: (ايها الناطق المحبر عنا عند عمرو)، وهو
 المزين. يقال: حبرت الكلام ورقشته، ونممته ونمنمته، وذهبته واذهبته، بمعني. قال المرقش:



 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 اراد: زين.
 والمرقش نعت الناطق، وعن وعند صلتان له، والبقاء رفه باللام في قوله لذاك. وفي رواية قطرب:
 (وماله ابقاء)، معناه: ليس يبقي علي احد. ويروي: (المخبر عنا)، بخاء معجمة.
 (لا تخلنا علي غراءك انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء)
 قوله (لا تخلنا) معناه لا تظننا. يقال: خلت عبد الله قاءما، اي ظننته. قال الفراء: هو ماخوذ من
 الخيال والشء يشبه لك، ثم ذهب به مذهب الظن. وانما خاطب بهذا النعمان بن المنذر. اراد: لا
 تحسب انا جازعون لاغراءك الملك بنا. و (الغراء) ماخوذ من قولك: غريت بالشء اغري به، اذا
 اولعت به ولزمته. يقال غريت بالشء اغري به غراء. والغرا: ولد البقرة مقصور، يكتب بالالف
 لانهمن الواو، يقال في ثنتيته غروان. قال الشاعر:
 لها الجيد من جيداء والعين طرفها ... كعيناء يهديها غراها فريق
 وانشدنا ابو العباس في المعني الاول لكثير:



 اذا قلت مهلا غارت العين بالبكا ... غراء ومدتها مدامع حفل
 قال الاصمعي: غارت فاعلت من غريت بالشء اغري، اذا لزمته. والغراء الذي يلزق به، اذا كسر
 مد واذا فتح قصر. وقيل هو الغري. وقوله (انا قبل ما قد وشي بنا الاعداء)، معناه طال ما نمم بنا
 الاعداء قبلك عند الملوك فلم يضرنا ذلك. يريد: انا قد مرنا علي ذلك وعداوة الناس ايانا. ويروي:
 (طال ما قد وشي). ومعني وشي نمم. والواشي هو النمام، وجمعه واشون ووشاة، قال بعض
 الاعراب:
 فما لك من سدر ونحن نحبه ... اذا ما وشي واش بنا لا نجادله
 كما لو وشي بالسدر واش رددته ... كءيبا ولم تملح لدينا شماءله
 وانشدنا ابو العباس قال: انشدنا الزبير بن بكار:
 قال الوشاة لهند عن تصارمنا ... ولست انسي هوي هند وتنساني
 معناه: ان تصارمنا، فابدل العين من الهمزة، والاصل فيه من الشية وهي العلامة. فاذا قال وشي به
 فمعناه نسب اليه امرا جعله به علما. قال الله عز وجل: (لاشية فيها)، اراد لا بون فيها يخالف لون
 جميع جلدها، اي ليست فيها علامة. ويقال: وصفت شيات الغنم، اي علامتها. قال النابغة:
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصقل الفرد
 معناه: معلم اكارعه، اي هو ابيض في وجهه سفعة. وطاوي المصير، معناه ضامر. والفرد، يريد هو
 منقطع القرين لا نظير له في الجود. ويقال اتيتك قبل وقبل، 
 وقبلا وقبل، وكذلك بعد وبعد. انشدنا ابو العباس:
 ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة ... فما شربوا بعد علي لذة خمرا
 وتخلنا جزم بلا علي النهي وعلامة الجزم فيه سكون اللام، والالف سقطت لسكونها وسكون اللام.
 والنون والالف اسم المخيلة، وعلي خبرها، والنون والالف اسم ان، وخبرها ما عاد من النون والالف
 في بنا، وقبل ضمت علي الغاية، وما صلته، والاعداء رفع بوشي. ومن رواه (طال ما قد وشي) رفع
 ما بطال، وما بعدها صلتها ولا عاءد لها ولانها في معني المصدر، كانه قال: سعي الاعداء بنا.
 (فبقينا علي الشناءة تنمي ... نا حصون وعزة قعساء)
 ويروي: (فعلونا علي الشناءة). والشناءة: البغض. تقول: شنءت الرجل، اذا ابغضته. والشناءة
 والشنان بفتح النون المصدر ايضا، قال الله عز وجل: (ولا يجرمنكم شنان قوم)، اراد: لا يجرمنكم
 بغض قوم. قال الفراء: من سكن النون فقرا: (شنان) اراد الاسم، اي بغض قوم. قال الشاعر:
 واي رءيس القوم ليس بحامل ... ...... بالبغضاء والشنان
 ويقال رجل مشنوء ومشني، اي مبغض. ويترك همزته فيقال مشنو ومشني. قال الشاعر:
 وما خاصم الاقوام من ذي خصومة ... كورهاء مشنو اليها حليلها
 ويروي: (مشني). ومن العرب من يترك همزة شنان فيقول شنان، علي مثال ابان. قال الشاعر:



 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 ومعني البيت: بتنا علي بغض الناس، انا نزداد رفعة وعلوا ويزدادون غيظا، لما يرون من ثبات
 عزنا ومكاننا من الملك، ونحن لا نبالي عدوا ولا حسودا ولا وشاية منهم بنا. وقوله (تنمينا جدود) اي
 ترفعنا اباءنا باحسابهم. والجدود: جمع جد، وهو في هذا الموضع ابو الاب، ويجوز ان تكون جمع
 جد ، والجد: الحظ، وهو الذي تسميه العامة البخت. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (دخلت الجنة فاذا
 اكثر الناس  اي اهلها  الفقراء، واذا اصحاب الجد محبوسون)، اي اصحاب الحظ في الدنيا.
 ويقال للرجل: ما كنت ذا جد، ولقد جددت، وانت تجد. انشدنا ابو العباس:
 ولقد يجد المرء وهو مقصر ... ويخيب سعي المرء غير مقصر
 ويقال: رجل حظيظ وجديد؛ ورجل جد، اذا كان عظيم الجاه في الناس.
 ويروي: (تنمينا حصون). ويروي ايضا: (ومنعة قعساء)، اي الحصون تحول بيننا وبين شناءة
 الناس ايانا. و (العزة): الغلبة، من قولهم: (من عز بز)، اي من غلب سلب. وانما سمي العزيز
 عزيزا لغلبته. و (القعساء): الثابتة المصمتة. ويروي: (تنبيها حصون)، اي ترفعها؛ اخذ من النبوة
 والنباوة وهي المكان المرتفع. قال القطامي:
 لما وردن نبيا واستتب لنا ... مسحنفر كخطوط النسج منسحل 
 وقال ابو عبيدة: العرب تترك همز ثلاثة احرف اصلها الهمز، وهي النبي من انبا عن الله عز
 وجل؛ والخابية، وهي ماخوذة من خبات؛ والذرية، وهي من ذرا الله تعالي الخلق. وبعض العرب
 يهمز النبي ويخرجه علي اصله.
 والجدود مرتفعة بتنمينا. والعزة نسق عليها.
 (قبل ما اليوم بيضت بعيون ال ... ناس فيها تعيط واباء)
 معناه: قبل اليوم عظم شانها علي الناس حتي اعمتهم وعظمت علي ابصارهم. يقال للرجل: لاوصلن
 اليك مكروها يظلم من اجله عليك نهارك وشبيه به قولهم: لارينك الكواكب بالنهار، اي لافعلن بك
 امرا يظلم من اجله نهارك حتي يصير في عينك بمنزلة الليل فتري الكواكب. وقال النابغة:
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 وقال الاعشي:
 رجعت لما رمت مستحسرا ... تري للكواكب كهرا وبيصا
 اي رجعت حسيرا كءيبا قد اظلم عليك نهارك، فانت تري فيه الكواكب بعالي النهار بريقا. والكهر:
 ارتفاع النهار.
 ومما يداني هذا المعني ايضا قول جرير يرثي عمر بن عبد العزيز:
 فالشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 معناه الشمس كالكاسفة لشدة ظلمتها. ونصب نجوم الليل والقمر علي الوقت، 
 كانه قال: تبكي عليك ابدا. ورواه البصريون :
 والشمس طالعة ليست بكاسفة
 كانه قال: طلعت الشمس ولم يكسف ضوءها نجوم الليل والقمر، لحزنها وبكاءها عليك. وقال محمد
 بن يزيد:
 تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 فرفع النجوم ونصب القمر علي معني مع القمر؛ فلما حلت الواو محل مع نصب ما بعدها، كما
 تقول: لو ترك عبد الله والاسد لاكله. والذي اذهب اليه ان يكون نصب النجوم والقمر بتبكي، كانه
 قال: بكت الشمس ونجوم الليل والقمر فبكتهما الشمس تبكيهما، اي غلبتهما بالبكاء، كما تقول: كارمني
 عبد الله وكرمته وانا اكرمه: غلبته.
 ومعني قوله: (بيضت بعيون الناس): بيضت عيون الناس، والباء زاءدة، كما قال الله تبارك وتعالي:
 (ومن يرد فيه بالحاد بظلم)، اراد: ومن يرد فيه الحادا. وقال الفراء: سمعت اعرابيا من ربيعة وسالته
 عن شء فقال: ارجو بذاك، يريد: ذاك. وانشدني ابو الجراح:
 فلما رجت بالشرب هز لها العصا ... شحيح له عند الازاء نهيم
 اراد: رجت الشرب. وقال امرء القيس:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 اراد: هل اتاها ان امرا القيس. وقال قيس بن زهير:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد 
 اراد: الم ياتك ما لاقت. وانشد ابو عبيد:
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا ... ملء المراجل والصريح الاجردا
 اراد: ضمنت رزق عيالنا. وقوله (فيها تعيط معناه فيها ارتفاع وامتناع، اي في عزتنا. والاباء معناه
 انها تابي الضيم. ومن التعيط قولهم: اعتاطت الناقة واعتاصت، اذا امتنعت من الحمل فلم تحمل
 اعواما. ويقال: ناقة عاءط، وفي الجمع نوق عوط وعيط. وحكي الفراء عوطط في الجمع، وهو علي
 غير القياس.
 وقبل نصب ببيضت، وما صلة اليوم مختفض بقبل، والتعيط رفع بفي، والاباء نسق عليه.
 (وكان المنون بنا ار ... عن جونا ينجاب عنه العماء)
 (المنون): المنية. وقال الاصمعي: المنون ايضا: الدهر، لانه يذهب بمنة كل شء. والمنة: القوة.
 وسمعت ابا العباس يقول: حبل منين، اذا كان ضعيفا قد ذهبت منته. ويقال: قد منه السفر، اذا
 اضعفه. قال ذو الرمة:
 اذا الاروع المشبوب اضحي كانه ... علي الرحل مما منه السير عاصد
 اي لوي عنقه ... وقال ابو ذءيب:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع 
 فانث المنون لانه اراد المنية. وقال ابو العباس: (وريبه) علي معني الدهر. وقال الفرزدق:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... في الناس موت محمد ومحمد
 ملكان عريت المنابر منهما ... اخذ المنون عليهما بالمرصد
 اراد المنية: وقوله (يردي) يقال ردي يردي رديا ورديانا، اذا رمي. وردي يردي ردي، اذا هلك.
 وقوله (ارعن) الارعن: الجبل الذي له انف يتقدم منه. ويقال للجيش العظيم ارعن لانه يشبه بالجبل.
 قال النابغة الجعدي في وصف جيش:
 بارعن مثل الطود تحسب انهم ... وقوف لحاج والركاب تهملج
 والجون في هذا البيت: الاسود؛ وهو من الاضداد يكون الابيض ويكون الاسود. قال الشاعر:
 غير يا بنت الحليس لوني ... كر الليالي واختلاف الجون
 وسفر كان قليل الاون
 اراد بالجون النهار. والاون: الدعة والرفق. وقال الفرزدق يصف قصرا ابيض:
 وجون عليه الجص فيه مريضة ... تطلع منه النفس والموت حاضره
 اراد بالجون قصرا ابيض. وقوله (فيه مريضة): امراة فاترة الطرف. وقوله:



 (تطلع منه النفس) معناه: تكاد النفس تخرج من اجله لهوله وصعوبته.
 وقال الاصمعي: دخل انيس الجرمي علي الحجاج  وكان فصيحا  يعرض عليه درعا من حديد
 صافية، فلم يتبين الحجاج صفاءها فقال: ليست بصافية. فقال له انيس: اصلح الله تعالي الامير، ان
 الشمس جونة. يريد: ان شدة شعاع الشمس اذهب صفاء الدرع.
 وقوله (ينجاب عنه) معناه ينشق عنه الغيم ويتفرق عن هذا الجبل لطوله وارتفاعه. قال الله عز
 وجل: (الذين جابوا الصخر بالواد)، اراد شقوا الصخر وبنوا فيه. قال سابق:
 فلم ينج منهم في البحور ملجج ... ولم ينج من جاب الصخور اجتيابها
 ويقال: جبت الفلاة، اذا دخلت فيها. قال معن بن اوس:
 اليك سعيد الخير جابت مطيتي ... فروج الفيافي وهي عوجاء عبهل
 و (العماء): الغيم الرقيق، ومثله الضباب، والطخاء، والطهاء. ويروي: (وكان المنون ترمي بنا
 اصحم عصم). والاصحم: الوعل الذي يعلو بياضه سواده. اتنشدنا الاصمعي بن ابي عاءذ الهذلي:
 او اصحم حام جراميزه ... حزابية حيدي بالدحال
 الاصحم هاهنا: الحمار. وقوله: حام جراميزه، معناه حام نفسه من الرماة والصيادين. وحزابية معناه
 ضخم ممتلء. والحيدي: الذي يحيد. والدحال: جمع دحل، وهو خرق في الارض. والوعل: تيس في
 الجبل. و (العصم): جمع اعصم. و (الاصحم): الوعل الذي في يديه بياض. ويروي: (وكان المنون 
 ترمي بنا علي اعصم صم) معناه علي اعصم جبال صم. ويروي: (علي اعصم جون)، اي اعصم
 جبل جون.
 ومعني البيت: وكان المنون ترمي بنا جبلا فلا تضرنا ولا تءثر فينا كما لا تضر الجبل.
 والمنون اسم كان، وتردي خبره، وينجاب موضعه رفع، ونصب في التاويل علي معني منجابا عنه
 العماء.
 (مكفهرا علي الحوادث لا تر ... تو للدهر مءيد صماء)
 مكفهر، معناه هذا الجبل متراكم بعضه علي بعض ممتنع مارد علي الحوادث، فنحن لا تضرنا ولا
 نباليها. يقال وجه فلان مكفهر، اذا كان قاطبا. وقوله (لا ترتوه) الرتو: القصر من الشء والنقصان
 له؛ وهو من قولك: رتوت من القوس، اذا كان بوترها استرخاء فشددته وقصرت منه؛ واصل الرتو
 الشد والجمع، من ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحساء: (انه يرتو فءاد الحزين، ويسرو
 عن فءاد السقيم)، اي يشد فءاد الحزين ويقويه. وقوله (ويسرو) معناه ويكشف عن فءاده؛ ومنه قولهم:
 سريت الثوب عن الرجل، اذا كشفته عنه. ويقال سروت وسريت في هذا بمعني. و (مءيد) معناه
 داهية قوية شديدة تغلب كل من تعرض لها. يقال: رجل ذو ايد واد، اي ذو قوة. قال الله عز وجل:
 (والسماء بنيناها بايد)، اراد بقوة. وقال عز من قاءل: (وايدناه بروح القدس)، اراد: قويناه. ويقال
 ايضا: ادني الشء يءودني، اذا اثقلني. قال حسان:
 وقامت تراءيك مغدوجنا ... اذا ما تنوء به ادها
 اراد اثقلها. وانشد ابو عبيدة:



 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش ايد
 عزت ولم تكسر وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد
 اراد: وبطش قوي. وانشد العجاج:
 من ان تبدلت بادي ادا
 ويروي: (موءد) بتقديم الواو علي الهمزة علي انه مفعل من الواد. والواد: الثقل . وقوله (صماء)
 معناه لا جهة لها لشدتها وامتناعها. وقال بعضهم: الصماء: التي لا يسمع الصوت فيها لاشتباك
 الاصوات.
 ونصب (مكفهرا) علي النعت لارعن. ومن رواه بالخفض جعله نعتا للاعصم علي رواية الذين
 يرون: (وكان المنون ترمي علي اعصم صم). والمءيد رفع بترتوه. ويروي: (ما ترتوه). وصماء
 نعت المءيد، واللام صلة ترتوه.
 (ايما خطة اردتم فادو ... ها الينا تمشي بها الاملاء)
 قوله: (فادوها الينا) معناه فابعثوا ببيان ذلك الينا مع السفراء. والسفير: المصلح بيننا وبينكم يمشون
 به الينا وتشهد به الاملاء، فان شهدوا وعرفوا ما ادعيتم كان ذلك لكم، وان ادعيتم ما لا تعرفه الاملاء
 فليس بشء. ويروي: (ايما خطة اخذتم). و (الاملاء): الجماعات، واحدهم ملا؛ ولا يكون الملا الا
 رجالا لا امراة فيهم. وهو مقصور مهموز، وربما ترك همزه في الشعر. قال حسان:
 ودونك فاعلم ان نقض عهودنا ... اباه الملا منا الذين تبايعوا
 اباه البراء وابن عمرو كلاهما ... واسعد ياباه عليك ورافع 
 وقال ابو عبيدة: الملا الرءساء والاشداء. قال الله عز وجل: (الم تر الي الملا من بني اسراءيل).
 وجاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا من الانصار يقول بعد انصرافه من بدر:
 (انما قتلنا عجاءز ثلعا)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اولءك املاء قريش لو احتضرت فعالهم
 احتقرت فعالك مع فعالهم). والملا: الخلق، مقصور مهموز. ويقال: (احسنوا املاءكم)، اي اخلاقكم.
 قال الشاعر:
 تنادوا يال بهثة اذ راونا ... فقلنا احسنوا ملا جهينا
 يريد: خلقا. ويروي: (احسني). ويقال تمالوا، من قولك: تمالوا عليه، اي اجتمعوا عليه وتظافروا.
 قال الشاعر:
 فان تك خيرا تحسبوا ملا به ... وان يك شرا تشربوه تحاسيا
 والملا: ما اتسع من الارض واستوي، مقصور غير مهموز، ويكتب بالالف والياء، والالف اجود.
 قال الشاعر:
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد المدي بعدا
 وقال تابط شرا:
 ولكنني اروي من الخمر هامتي ... وامضي الملا بالصاحب المتبدل
 وايما نصب باردتم، وما صلة، كانه قال: اي خطة اردتم. ومعني اي الجزاء، والفاء جواب الجزاء،
 وتمشي مرتفع في اللفظ بالياء، ومنتصب في التاويل علي الحال من الهاء، والاملاء رفع بتمشي.



 (ان نبشتم ما بين ملحة فالصا ... قب فيه الاموات والاحياء)
 قوله (ان نبشتم) معناه ان اثرتم ما كان بيننا وبينكم من القتل في الوقعات التي كانت بين ملحة
 فالصاقب، ظهر عليكم ما تكرهون من قتلي قتلنا لم تدركوا بثارهم. والتقدير فيه: ان نبشتم ما بين
 اهل ملحة فاهل الصاقب، فحذف الاهل واقام ملحة والصاقب مقامهم. وملحة: مكان. والصاقب: جبل.
 والصاقب في غير هذا الموضع: الملاصق. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الجار احق بصقبه)، اي
 ملاصقيه. وقال الشاعر في حمام:
 يهجن علي ذي الشوق مكنون عبرة ... فدمع الهوي يستن بالخيب ساكبه
 وما ذاك الا من جميع تقرقت ... بهم نية هاجت هوي ما يصاقبه
 قوله (فيه الاموات والاحياء) معناه: في هذا النبش والامر الذي يثيرونه موتي قد ذهبوا ونسوا ومات
 امرهم، وفيه احياء قد بقوا حديث امرهم، ففي اثارة ذلك ما يعرف فضلنا عليكم وادعاءكم علينا
 الباطل. واراد بقوله (فيه الاموات)، اي ملحة والصاقب، فاكتفي باعادة الذكر علي احدهما. وانشد ابو
 العباس عن ابن الاعرابي:
 يا ابن التي ادعي انها عكل تقف ... لتعلمن اليوم ان لم تنصرف
 ان اللءيم والكريم مختلف 
 اراد: مختلفان، فاكتفي باحدهما.
 ويروي: (والصاقب) بالرفع، والرافع له عود الهاء عليه، وهو حينءذ مستانف والواو التي فيه واو
 الحال. ومن خفضه اضمر الواو مع في واراد: وفيه الاموات، اي وهذه حاله، كما تقول: لقيت عبد
 الله والشمس طالعة عليه، ولقيته الشمس طالعة عليه. وكذلك تقول: ما رايت عالما الا وابوك افضل
 منه، وان شءت قلت: الا ابوك افضل منه. انشد الفراء في اظهار الواو:
 اما قريش فلن تلقاهم ابدا ... الا وهم خير من يحفي وينتعل
 وانشد ايضا في اظهارها:
 اذا ما ستور البيت ارخين لم يكن ... سراج لنا الا ووجهك انور
 وانشد في اضمارها:
 وما مس كفي من يد طاب ريحها ... من الناس الا ريح كفك اطيب
 اراد: الا وريح كفك اطيب. وانشدنا ايضا الاصمعي في اضمارها:
 لقد علمت لا ابعث العبد بالقري ... الي القوم الا اكرم القوم حامله
 اراد: والا اكرم القوم، فاضمر الواو.
 وما ينتصب بنبشتم، وتاويله: ان اثرتم الامر الذي بين ملحة. وجواب الجزاء محذوف لوضوح
 معناه. كانه قال: ان نبشتم هذا هلكتم. وان شءت كان الجواب الفاء التي في البيت الثاني، لان النقش
 يضارع معني النبش. وملحة خفض ببين، الا انها 
 لا تجري. والصاقب نسق عليها، والاموات رفع بفي.
 (او نقشتم فالنقش تجشمه النا ... س وفيه الصلاح والابراء)
 ويروي: (وفيه السقام) ويروي: (وفيه الضجاج، ويروي: (وفيه الضجلج)، ويروي: (وفيه
 الاصلاح). ويروي: (ان نقشتم). والتاويل ان استقصيتم فالاستقصاء يتجشمه الناس ويتكلفونه. يقال:
 قد جشمتك لقاء فلان؛ اي كلفتكه. قال الشاعر:
 فما اجشمت من اتيان قوم ... هم الاعداء والاكباد سود
 وفي الاستقصاء صلاح، اي انكشاف للامر. يقول: ان استقصيتم صرتم من ذلك الي ما تكرهون.
 ومن روي: (وفيه السقام)، اراد: وفي الناس سقام وبراءة، اي لا تامنوا ان استقصيتم ان يكون السقام
 فيكم  وسقمهم ان يكونوا قتلوا او قهروا فلم يثار بهم ولم يطلب بثارهم  وعسي ان يكون الابراء
 منا فيستبين ذلك للناس ويصير عاره عليكم في الاستقصاء والنقش، فتركه خير فما راحتكم فيه. وقال
 ابو عبيد: لا احسب نقش الشوكة من الرجل الا من هذا، وهو استخراجها حتي لا يترك في الجسد
 منها شء. قال الشاعر:
 لا تنقشن برجل غيرك شوكة ... فتقي برجلك رجل من قد شاكها)
 يريد: رجل من قد دخل في الشوك. يقال: شكت الشوك فانا اشاكه، اذا دخلت فيه. فاذا اردت انه
 اصابك قلت: قد شاكني فهو يشوكني شوكا. وانما سمي المنقاش منقاشا لانه ينقش به، اي يستخرج به
 الشوك. ويقال: انتقشت من الرجل جميع حقي، اي استخرجته منه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (من 
 نوقش في الحساب عذب)، اي من استقصي عليه.
 والنقش رفع بما عاد من الهاء، والناس مرتفعون بفعلهم، والواو في الصلاح واو حال، والصلاح
 رفع بفي، والابراء نسق عليه.
 (او سكتم عنا فكنا كمن اغ ... مض عينا في جفنها اقذاء)
 معناه: ان نبشتم علي انفسكم ما قد غاب عن الناس بادعاءكم غير الحق خرج عليكم من ذلك ما
 تكرهون، وان سكتم عنا فلم تستقصوا كنا نحن وانتم عند الناس في علمهم بنا سواء، وكان اسلم لنا
 ولكم، علي انا نسكت ونغمض عينا علي ما فيها منكم. وهذا مثل. و (القذي): شء يسقط في العين.
 ويقال: عين قذية. ويروي:
 ... فكنا جميعا ... مثل عين في جفنها اقذاء
 ويروي:
 ابعدوا في المدي وكونوا كمن اغ ... مض عينا ......
 اي ابلغوا غايتكم. انشدنا ابو العباس لابي صخر:
 فيا حب ليلي قد بلغت بي المدي ... وزدت علي ما ليس يبلغه الهجر
 اراد: الغاية. و (الاجفان): اغطية العينين. والاشفار: حروف الاجفان التي فيها الشعر، والشعر يقال
 له الهدب.
 والكاف خبر الكون، واغمض عينا صلة من، وفي جفنها اقذاء صلة العين، والهاء تعود علي العين،
 والاقذاء رفع بالصلة.
 (او منعتم ما تسالون فمن ح ... دثتموه له علينا العلاء) 
 معناه: او منعتم ما تسالون من النصفة فيما كان بيننا وبينكم، فلاي شء كان ذلك منكم مع ما
 تعرفون عن عزنا وامتناعنا. ثم قال: فمن حدثتموه له علينا العلاء، يقول: فمن بلغكم انه اعتلانا في
 قديم الدهر فتطمعوا في ذلك منا.
 والعلاء من العلو والرفعة، بالعين غير معجمة. ويروي: (الغلاء) بالغين معجمة وهو الارتفاع ايضا،
 من قوله عز وجل: (لا تغلوا في دينكم غير الحق).
 وما نصب بمنعتم، وتسالون صلتها، والهاء المضمرة تعود عليها، ومن رفع بما عاد من الهاء في
 حدثتموه، والهاء الاولي اسم حدثتم، وما عاد من الهاء الثانية خبرها، والعلاء رفع باللام، وعلينا صلة
 العلاء وحدثتم وانبءتم مشبه بظننتم، تنصب الاسم والخبر، فكانه قال: فمن ظننتموه له علينا العلاء.
 (هل علمتم ايام ينتهب النا ... س غوارا لكل حي عواء)
 قال الاصمعي: كانت العرب من نزار تملكهم الاكاسرة، وهم ملوك فارس، وتملك عليهم من شاءت،
 وكانت غسان تملكهم ملوك الروم، فلما غلب كسري علي بعض ما في يديه  وكان الذين غلبوه بني 
 جفنة  غزا بنفسه قيصر، فضعف امر كسري، وغزا بعض العرب بعضا.
 و (الغوار): مصدر غاور القوم مغاورة وغوارا، اذا غار بعضهم علي بعض. قوله (لكل حي عواء)،
 اي صياح، مما ينزل بهم من الاغارة عليهم. قال الشاعر:
 فان يك شاعر يعوي فاني ... رايت الكلب يقتله العواء
 اي الصياح. يقول: فنحن حين كان الناس هكذا لم يطمع فينا احد من العرب 
 لانا اعزهم، وكنا يومءذ امنع العرب، فلا تطمعوا انتم في ظلمنا وضررنا، فان لنا عزا داءما ثابتا.
 وقال ابو عبيدة في قوله (ايام ينتهب الناس) قال: هي ايام غزا فيروز الترك فاسروه، فضعف امر
 ملك العرب، فجعلت بكر بن واءل تغير علي القباءل، حتي اغارت علي تميم فاصابت منهم اسري
 وسبايا.
 والايام نصب بعلمتم، وهي مضافة الي ينتهب، وغوارا نصب علي المصدر، وعواء رفع باللام.
 ويروي: (لكل حي لواء).
 (اذ رفعنا الجمال من سعف البح ... رين سيرا حتي نهاها الحساء)
 قوله (اذ رفعنا الجمال)، يخبر عن مغازيهم، اي قد اغرنا علي من لقينا من الناس حتي انتهينا الي
 النخل فاكتفي بالسعف من النخل، لانه كما قال الجعدي:
 كان فاها اذا توسن من ... طيب مشم وحسن مبتسم
 ركب في السام والزبيب اقاح ... ي كثيب تندي من الرهم
 اراد: ركب في السام والخمر، واكتفي بالزبيب من الخمر لانه من سببها والسام: عرق المعدن، وهو
 يضرب الي السواد، فشبه اللثة به، يريد: هو يضرب الي السواد. وشبه طيب ريقها بالخمر ثم مضينا
 نغير وننتهب، حتي انتهينا الي الحستء. ومعني (نهاها) كفها وحبسها. والحساء: جمع حسي البحر.
 والحسي: الماء الجاري. يقول: فلما بلغنا الحساء لم يكن وراءها مغار. ويروي: (اذ ركبنا الجمال).
 واذ من صلة علمتم، والسير نصب علي المصدر، والحساء رفع بفعلها.



 (ثم ملنا علي تميم فاحرم ... نا وفينا بنات مر اماء)
 معناه: بلغنا الحساء ثم ملنا علي تميم، فلما صرنا الي بلادهم احرمنا: دخلنا في الاشهر الحرم، فكففنا
 عن قتالهم. وفينا بنات مر اماء، يريد: قد سبيناهن قبل دخول الاشهر الحرم. ويروي : (وفينا بنات
 قوم اماء). يقال: احرم الرجل، اذا دخل في الشهر الحرام. وقال ابن الاعرابي: تميم هو ابن مر،
 فاحرمنا معناه عففنا عنهم وفينا اماء لو شءنا وطءناهن، فكففنا عن قتالهم وفينا بناتهم اماء. ويقال:
 احرم الرجل الشء، اذا جعله علي نفسه حراما. وحرمت الشء احرمه حرمانا. قال عبيد:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 وقال الاخر:
 وانبءتها احرمت قومها ... لتنكح في معشر اخرينا
 اراد: حرمت قومها علي نفسها.
 والبنات رفع باماء، والاماء رفع بالبنات، والواو واو حال، كانه قال: وبنات مر اماء فينا.
 (لا يقيم العزيز في البلد السه ... ل ولا ينفع الذليل النجاء)
 يقول: لم يكن العزيز الممتنع يقدر ان يقيم بالبلد السهل؛ لما فيه الناس من المغاورة والحيف والجهد،
 ولا ينفع الذليل النجاء، اي الهرب. يقول: ان هرب 
 الذليل لم ينتفع بذلك. والرواية المعروفة:
 (النجاء) بفتح النون، ويروي (النجاء) بكسر النون علي انه جمع نجوة، فتجري مجري قولهم نسوة
 ونساء، وركوة وركاء. و (العزيز): القاهر الغالب. قال جرير:
 يعز علي الطريق بمنكبيه ... كما ابترك الخليع علي القداح
 اراد: يغلب علي الطريق. ويقال رجل ذليل بين الذل والذلة والمذلة. ودابة ذلول بينة الذل. قال الله
 عز وجل: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) بكسر الذال. قال الشاعر:
 منه الحباء سديد هديه حسن ... عند المصاءب منه الذل والنبل
 والعزيز رفع بيقيم، والنجاء رفع بينفع، والذليل نصب بوقوع الفعل عليه.
 (ليس ينجي مواءلا من حذار ... راس طود وحرة رجلاء)
 المواءل: الهارب طلبا للنجاة. يقال: وال الرجل يءل، اذا نجا. قال الله عز وجل: (بل لهم موعد لن
 يجدوا من دونه موءلا)، اراد: منجي. قال الشاعر:
 فان لم اعود نفسي الكر بعدها ... فلا والت نفس عليك تحاذر
 معناه: فلا نجت. وقال الاخر:
 كانوا جمالا للجميع وموءلا ... للخاءفين وسادة في النادي
 و (الحذار): ما يخاف ويحاذر، وهو مصدر حاذر حذارا. قال حاتم طي:



 ولست بحازن لغد طعاما ... حذار غد لكل غد طعام
 و (الحرة) من الارض: التي جبالها وحجارتها سود . و (الرجلاء) فيها قولان: قال بعضهم: هي
 حجارة سود وما يلي الجبل ابيض، وهي مع ذلك صعبية شديدة. وقال اخرون: الرجلاء التي يرتجل
 الناس فيها لشدتها.
 واسم ليس مضمر فيها مجهول كانه قال: ليس الامر وليس الشان، والجملة التي بعد ليس خبرها.
 ويجوز ان يكون راس طود اسم ليس وينجي خبرها. ويجوز ان تكون ليس في مذهب (ما) فتستغني
 عن الاسم والخبر، ويرتفع راس طود بينجي. ويحكي عن العرب: ليس الطيب الا المسك، معناه ما
 الطيب الا المسك. وقال الشاعر:
 هي الشفاء لداءي لو تجود به ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 فيجوز ان يكون في ليس مجهول، ويجوز ان يكون ليس في معني ما. والشفاء رفع بمبذول،
 ومبذول به.
 والحرة نسق علي راس، ورجلاء نعتها. ويروي:
 ليس ينجي الذي يواءل منا
 (فملكنا بذلك الناس حتي ... ملك المنذر بن ماء السماء)
 قال ابو محمد التوزي: سمعت الاصمعي يروي هذا البيت سنة ثمانين وماءة، قال:



 وانا سالته عنه وقال الاصمعي: انشدني هذا البيت حرد بن المسمعي وقال: لا يضره اقواءه، قد اقوي النابغة في
 قصيدته الدالية وعاب ذلك عليه اهل المدينة فلم يغيره، وانما هذه القصيدة كانت شبيها بالخطبة، قام
 بها الحارث مرتجلا. والارتجال: الاقتراح والابتداء من ساعته.
 واراد باقواء النابغة قوله في:
 زعم البوارح ان رحلتنا غد ... وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 والقصيدة مخفوضة:
 عجلان ذا زاد وغير مزود
 واقوي في موضع اخر فقال:
 يكاد من اللطافة يعقد
 وقال ابو الحسن الاثرم ويعقوب بن السكيت: لا يتم معني (وهو الرب والشهيد) الا بهذا البيت الذي
 اقوي فيه.
 والناس نصب بملكنا، والمنذر رفع بملك، والابن نعته.
 وانما قيل له ماء السماء لانه شبه عموم نفعه بعموم ماء المطر.
 (وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء) 
 والرب عني به المنذر بن ماء السماء. يخبر انه قد شهدهم في هذين اليومين فعلم فيه صنيعهم
 وبلاءهم الذي ابلوا. وكان المنذر بن ماء السماء غزا اهل الحيارين ومعه بنو يشكر فابلوا بلاء حسنا.
 و (البلاء بلاء) معناه: والبلاء شديد. فيجوز ان يكون البلاء من البلية، ويجوز ان يكون البلاء من
 الابلاء والانعام، كما قال:
 فما من بلاء صالح او تكرم ... ولا سودد الا له عندنا اصل
 والرب في هذا الموضع: السيد. قال الله جل ذكره: (فيسقي ربه خمرا) اراد: فيسقي سيده. والرب:
 المالك، يقال ربني فلان يربني ربا، اي ملكني. والرب ايضا: الاصلاح، من قولهم: اديم مربوب، اي
 مصلح. وفي الرب لغتان: رب بتشديد الباء، ورب بتخفيفها. انشد الفراء:
 وقد علم الاقوام ان ليس فوقه ... رب غير من يعطي الحظوظ ويخلق
 والحياران: بلدان. ورواه ابن الاعرابي: (يوم الحوارين).
 والرب رفع بهو، والشهيد نسق عليه، ومعناه الشاهد، كما تقول عليم وعالم. وعلي صلة شهيد،
 والبلاء الاول رفع.
 (ملك اضلع البرية لا يو ... جد فيها لما لديه كفاء)
 معناه: ليس في البرية احد يضطلع من الامور بمثل ما يضطلع، اي يحتمل مثل الذي يحتمل المنذر
 من الامور الثقيلة. ويقال رجل ضليع، اذا كان كثير اللحم عظيم الجسم. وقوله (لا يوجد فيها لما لديه
 كفاء)، معناه ليس في البرية احد يكافءه ولا يستطيع ان يصنع مثل ما يصنع من الخير. يقال: كافات
 الرجل اكافءه مكافاة وكفاء.



 والملك يرتفع باضمار هو. واضلع البرية نعته. والبرية فيها لغتان: الهمز وترك الهمز، فمن همزها
 اخذها من برا الله تعالي الخلق، اي خلقهم، كما قال الشاعر:
 وكل نفس علي سلامتها ... يميتها الله ثم يبرءها
 فبني فعيلة من ذلك. ومن لم يهمزها كان له مذهبان: احدهما ان يقول: هي فعيلة من بريت ابري.
 والوجه الاخر ان يقول: هي فعيلة من برا الله الخلق، بنيت علي ترك الهمز، كما بنيت الخابية علي
 ذلك، وهي من خبات.
 والكفاء رفع بيوجد وهو اسم ما لم يسم فاعله، وفي صلة يوجد وكذلك اللام، ولديه صلة ما، وما فيها
 يعود علي ما.
 (فاتركوا البغي والتعدي واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء)
 ويروي: (الطيخ). والطيخ: الكلام القبيح. ويقال رجل طيلخة، اذا كان مستعملا ذلك. ويقال: الطيخ:
 الكبر والعظمة. ويقال: طاخ يطيخ طيخا. و (التعاشي): التعامي. يقال: تعاشي يتعاشي تعاشيا. وقد
 عشي يعشي عشي. ويقال: اوطاتك العشوة والعشوة والعشوة، اذا خبرتك بما لم يكن. ويقال: عشوت
 اعشو عشوا، اذا نظرت نظرا ضعيفا. قال الله عز وجل: (ومن يعش عن ذكر الرحمن). وانشدنا
 الفراء:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 ومعني البيت: ان تتجاهلوا ففي ذلك الهلاك. اي اتركوا القول القبيح والتعامي عن ايامنا، فانكم ان
 تعاميتم والجاتمونا الي الاخبار صرتم الي ما تكرهون، وذلك الزامكم.
 والتعدي منصوب لانه نسق علي الطيخ، واسكنت الياء، وحقها ان تفتح، علي لغة 
 الذين يقولون رايت قاضيك باسكان الياء. والتعدي وزنه من الفعل التفعل، اصله التعدو، فلما وقعت الواو طرفا
 وانضم ما قبلها ردت الي الياء، والضمة التي قبلها الي الكسرة. واما حرف جزاء، وما صلة، والفاء
 جواب الجزاء، والداء رفع بقوله ففي التعاشي. ويروي: (فاتركوا الطيخ والضلال واما).
 (واذكروا حلف ذي المجاز وماق ... دم فيه العهود والكفلاء)
 و (ذو المجاز): موضع بمكة المكرمة. قالبشر بن ابي خازم:
 وكان مقامنا ندعو عليهم ... بابطح ذي المجاز له اثام
 وهو الموضع الذي اخذ عمرو بن هند الملك علي تغلب وبكر العهود والمواثيق، واصلح فيه بين
 الحيين واخذ منهم رهنا من ابناءهم، من كل حي ثمانين رجلا، فلذلك قوله (وما قدم فيه العهود).
 وواحد الكفلاء كفيل وكافل. ويقال: كفلت الرجل وكفلته وكفلت بالرجل. قال الله عز وجل: (وكفلها
 زكريا)، وقرا بعضهم: (وكفلها) بالكسر.
 وموضع ما نصب بالنسق علي الحلف، والعهود رفع بقدم، والكفلاء نسق عليها.
 (حذر الخون والتعدي وهل ين ... قض ما في المهارق الاهواء)
 ويروي: (حذر الجور). والخون من الخيانة، والتعدي من الاعتداء. والمهارق: الصحف، واحدها
 مهرق. قال الاصمعي: المهرق فارسي في الاصل، وهو في 
 كلام الفرس (مهره كرد)، اي المصقول.
 وقوله (وهل ينقض ما في المهارق الاهواء)، معناه: فان كانت اهواءكم زينت لكم الغدر والخيانة
 بعدما تحالفنا وتعاقدنا فكيف تصنعون بما في الصحف مكتوب عليكم، من العهود والمواثيق والبينات،
 فيما علينا وعليكم؛ وذلك لا ينقضه شء. ويروي: (ولن ينقض). وكذلك معني هل الجحد.
 والحذر نصب علي المصدر، والاهواء رفع بينقض، وما نصب بينقض، وفي صلة ما.
 (واعلموا اننا واياكم في ... ما اشترطنا يوم اختلفنا سواء)
 ويروي: (يوم اختلفنا فيما اشترطنا سواء). والمعني: كان من اشراطنا وتحالفنا انه لا يجني احد من
 العرب اليكم جناية ولا الي غيركم الا كانت تلك الجناية علينا ونحن الماخوذون بها دون اصحابها،
 واشترطتم علينا مثل ذلك. يقول: فنحن وانتم في هذه العهود والمواثيق سواء. وان كفت من اسم العلم
 وخبره.
 (اعلينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء)
 قال الاصمعي: كانت كندة كسرت خراجها علي الملك، فبعث اليهم رجالا من بني تغلب فقتلوا فيهم
 واسروا. فيقول: ان كانت كندة فعلت هذا بكم فلم تقدروا ان تمنعوا وتاخذوا بثاركم منهم، فعلينا
 تريدون ان تحملوا ذنبهم وجنايتهم اليكم. اي اتغنم كندة فيكم ويكون جناح ما صنعوا علينا.
 و (الجناح): الاثم، وهو رفع، وكندة نصب وهو في موضع خفض، وان نصب بفقد الخافض، والغازي
 رفع بيغنم، والجزاء رفع بمن.



 (ام علينا جري حنيفة او ما ... جمعت من محارب غبراء)
 معناه: هل علينا في العهود والمواثيق التي اخذتموها علينا ان تاخذونا بذنوب حنيفة وما اذنبت
 لصوص محارب. و (الغبراء): الصعاليك، وهم الفقراء. قال طرفة:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد
 وجاء في الحديث: (كان النبي صلي الله عليه وسلم ليستفتح بصعاليك المجاهدين)، اي يفتتح القتال
 بهم تيمنا.
 وكان من حديث حنيفة التي ذكرها: ان شمر بن عمرو الحنفي، وهو احد بني سحيم، لما غزا المنذر
 بن ماء السماء غسان، وكان ام شمر غسانية، فخرج يتوصل بجيش المنذر بن ماء السماء، يريد ان
 يلحق بالحارث بن جبلة الغساني، فلما دنا من الشام سار حتي لحق بالحارث بن جبلة، فقال له شمر
 بن عمرو: اتاك مالا تطيق! فندب الحارث بن جبلة ماءة رجل من اصحابه، وجعلهم تحت لواء شمر
 بن عمرو الحنفي، ثم قال: سر حتي تلحق بالمنذر بن ماء السماء وتقول: انا معطوه ما يريد
 وينصرف عنا. فاذا وجدتم منه غرة فاحملوا عليه. فخرج شمر ابن عمرو يسير في اصحابه حتي
 اتي عسكر المنذر، فدخل عليه فاخبره برسالة الحارث بن جبلة، فركن الي قوله، واستبشر اهل
 العسكر وغفلوا بعض الغفلة، فحمل الحنفي عليه بالسيف فضرب يافوخه وسال دماغه، ومات من
 الضربة مكانه، وقتلوا بعض من كان حول القبة، وتفرق اصحاب المقتول، فقال اوس بن حجر في
 ذلك:
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 والتامور: دم القلب.
 وقال بعض اهل اللغة: انما قيل لهم غبراء لانهم اخلاط من كل ضرب. وقال 
 اخرون: الغبراء: قوم يجتمعون فيتناهدون. ويقال انما قيل للفقراء بني غبراء، لان الفقر الصقهم بالارض. والغبراء:
 الارض، ويقال: الغبراء: السنة الشديدة، وهو يرجع الي معني الفقر.
 وجري رفع بعلي، وما نسق علي جري، وغبراء رفع بفعلها.
 (ام جنايا بني عتيق فمن يغ ... در فانا من حربهم براء)
 ويروي: (انا من حربهم لبراء). ومن العرب من يقول: فلان براء منك، ولا يثنيه ولا يجمعه ولا
 يءنقه. قال الله عز وجل: (اني براء مما تعبدون). ومنهم من يقول: القوم براء منكم، ومنهم من يكسر
 الباء فيقول: القوم براء، علي مثال ظراف. قال الشاعر:
 فان اباكم الادني ابوكم ... وان صدورهم لكم براء
 والجنايا رفع بالنسق علي جري، ومن رفع بما في يغدر، وبراء خبر ان، ومن صلة براء، ويروي:
 (فانا من غدرهم براء).
 (ام علينا جري العباد كما ني ... ط بجوز المحمل الاعباء)
 معناه: ان بعض العباد، وهم العباديون، اصابوا في بني تغلب دماء فلم يدرك بنو تغلب بثارهم منهم،
 فيقول: تريدون ان تحملوا علينا ذنوب هءلاء وتعلقوها عليما كما علق بوسط البعير الاثقال. و (نيط)
 معناه علق. و (الجوز): الوسط، وجمعه اجواز. انشد الفراء:
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 و (المحمل): البعير. و (الاعباء): جمع عبء، وهو الثقل.
 والكاف في موضع نصب، والاعباء اسم ما لم يسم فاعله.



 (ام علينا جري قضاعة ام لي ... س علينا مما جنوا انداء)
 هذا تعبير منه لبني تغلب لما فعلت قضاعة. يقول: افعلينا ما جنت قضاعة؟ وذلك ان قضاعة غزت
 بني تغلب فقتلوا فيهم وسبوا. فيقول: افتريدون ان تحملوا علينا ذنوب هءلاء الذين اذنبوها اليكم،
 وليس علينا فيما جنوا انداء. يريد: ليس يندانا مما جنوا شء
 هذا كله تعيير منه لبني تغلب، وعمرو بن كلثوم يسمع.
 والانداء اسم ليس، واحدها ندي، وعلينا خبر.
 (ليس منا المضربون ولا قي ... س ولا جندل ولا الحداء)
 هءلاء قوم من بني تغلب ضربوا بالسيوف فعيرهم بهم. والحداء: قبيلة من ربيعة، ويقال: هو رجل
 من ربيعة.
 والمضربون اسم ما لم يسم فاعله، والاسماء التي بعدهم نسق عليهم.
 (ام علينا جري اياد كما قي ... ل بطسم اخوكم الاباء)
 معناه: ام علينا في العهد الذي كان بيننا وبينكم ان نءاخذ بما جرت اياد. وقال هشام بن محمد الكلبي:
 كانت اياد بن نزار تنزل سنداد، وسنداد: نهر فيما بين الحيرة الي الابلة، وكان عليه قصر يحج
 العرب اليه، وهو القصر الذي ذكره الاسود بن يعفر:



 ارض الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذو الشرفات من سنداد
 قال: ولم يكن في نزار حي اكثر من اياد ولا احسن وجوها ولا امد اجساما، ولا اشد امتناعا. وكانوا
 لا يعطون الاتاوة  وهي الخراج  وكان من قوتهم انهم اغاروا علي امراة لكسري انوشروان،
 فاخذوها واموالا لهم كثيرة، فجهز لهم كسري الجيوش مرتين، كل ذلك تهزمهم اياد. ثم انهم ارتحلوا
 حتي نزلوا الجزيرة، فوجه اليهم كسري ستين الفا، وكان لقيط بن معمر الايادي ينزل الحيرة، فكتب
 الي اياد وهو بالجزيرة:
 سلام في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
 بان الليث كسري قد اتاكم ... فلا يشغلكم سوق النقاد
 اتاكم منهم ستون الفا ... يزجون الكتاءب كالجراد
 علي حنق اتينكم فهذا ... اوان هلاككم كهلاك عاد
 فلما بلغ كتاب لقيط ايادا استعدوا لمحاربة الجنود الذي بعث بهم كسري، فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا،
 حتي رجعت الخيل وقد اصيب من الفريقين. ثم انهم بعد ذلك اختلفوا فيما بينهم، وتفرقت جماعتهم،
 فلحقت طاءفة منهم بالشام، واقام الباقون بالحيرة.
 وقال الاصمعي: كان جديس وطسم اخوين، فكسرت جديس علي الملك 
 خراجها، فاخذت طسم بذنب جديس.
 يقول: فتريدون ان تحملوا علينا ذنوب الناس كما قيل لطسم: ان اخاكم كسر الخراج فنحن ناخذكم
 بذنبه.
 والاخ رفع بالاباء، وجملة الكلام اسم ما لم يسم فاعله.
 (عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء)
 (عننا) معناه اعتراضا. يقول: انتم تعترضون بنا اعترضا وتدعون الذنوب علينا، ظلما وميلا علينا.
 يقال عن يعن عنونا، اذا اعترض. وقوله (تعتر)، العتر: الذبح. والعتيرة: الذبيحة، وهي ذبيحة كانوا
 يذبحونها في رجب لالهتهم، يسمونها الرجبية. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا فرعة ولا عتيرة).
 فالفرعة: اول ولد تلدة الناقة، كانوا يذبحونها لالهتهم. وجمعه فرع. ويقال: قد افرع القوم، اذا فعلت
 ابلهم ذلك. ويقال: قد عتر يعتر عترا، اذا ذبح العتيرة. قال: زهير:
 ثم استمر فاوفي راس مرقبة ... كصاحب العتر دمي راسه النسك
 و (الحجرة): الحظيرة تتخذ للغنم. و (الربيض): جماعة الغنم. وكان الرجل من العرب ينذر نذرا
 علي شاءه اذا بلغت ماءة ان يذبح عن كل عشرة منها شاة، وكانت تلك الذباءح تذبح في رجب، وكان
 ذلك واجبا عليهم في دينهم، فكان الرجل منهم اذا دخل رجب وقد بلغت شاءه ماءة، وبخل ان يذبح من
 غنمه شيءا، صاد الظباء وذبحها عن غنمه؛ ليوفي بها نذره. فقال الحارث: انتم تاخذوننا بذنوب غيرنا
 كما ذبح اولءك الظباء عن غنمهم. والحجرة: الناحية. يقال في المثل:



 (تاكل وسطا وتربض حجرة).
 والعتر نصب علي المصدر، والكاف نصب له علي النعت، وما مصدر. ويروي: (عبثا باطلا
 شدوخا)، اي يشدخ الناس بشدته.
 (وثمانون من تميم بايدي ... هم رماح صدورهن القضاء)
 وثمانون من تميم، معناه ان عمرا احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم، خرج في ثمانين رجلا من بني
 تميم غازين، فاغار علي ناس من بني تغلب يقال لهم بنو رزاح، كانوا ينزلون ارضا يقال لها نطاع،
 قريبة من اليمن، فقتل فيهم واخذ اموالا كثيرة. وقوله (صدورهن القضاء) معناه الموت.
 والثمانون رفع بما عاد من الهاء والميم، والرماح رفع بالباء وما بعدها صلتها، والقضاء رفع
 بالصدور.
 (لم يخلوا بني رزاح ببرقا ... ء نطاع لهم عليهم دعاء)
 ورواه ابو العباس: (ببرقاء). نصب برقاء لانها لا تجري لمدة التانيث. ونطاع، نعت برقاء. ومن
 رواه ببرقاء نطاع، قال: كل ما لا يجري اذا اضيف جري. (لهم عليهم دعاء): يدعون الله تعالي
 عليهم.
 (تركوهم ملحبين فابوا ... بنهاب يصم فيه الحداء)
 ويروي: (يصم منه الحداء). قوله (ملحبين): مقطعين بالسيوف. و (ابوا): رجعوا. وقوله (بنهاب)،
 معناه ما انتهبوا من اموال بني رزاح. وقوله (يصم فيه الحداء) معناه ان الابل والمواشي التي اخذت
 من بني رزاح لها جلبة 
 ورغاء، فجلبتها اكثر من ان يسمع فيها الحداء.
 وملحبين نصب علي الحال من الهاء والميم، والحداء رفع بيصم. ويروي: (يصم) اي يصادف قوما
 صما. يقال اصممتهم، اذا صادفتهم صما.
 (واتوهم يسترجعون فلم تر ... جع لهم شامة ولا زهراء)
 ويروي: (ثم ابوا يسترجعون)، اي رجعت بنو رزاح وقد اجتمعوا الي بني تميم يسترجعون ما اخذوا
 منهم. فلم يرجع لهم شامة ولا زهراء، اي رجعوا خاءبين ولم يرجعوا بناقة سوداء ولا بيضاء. ويكون
 في الغنم وغير الغنم. والشامة سوداء والزهراء بيضاء. ويروي: (ولا غبراء)، اي ما ليس بخالص
 البياض.
 والشامة رفع بيرجع، والزهراء نسق عليها.
 (ثم فاءوا منهم بقاصمة ال ... ظهر ولا يبرد الغليل الماء)
 ثم فاءوا: رجعوا، يعني بني رزاح ومن حشد معهم من بني تغلب وغيرهم. فرجعوا بقاصمة الظهر،
 اي قصمت بنو تميم ظهورهم، حيث ساقوا اموالهم وتبعوهم فلم يصلوا الي شء مما اخذ منهم،
 فرجعوا خاءبين. وقوله (ولا يبرد الغليل الماء) معناه الذي في صدورهم من الحزن والبلاء الذي نزل
 بهم لا يبرده الماء، اي لا يسكنه. والغليل: الحرارة التي تكون في الصدر. ويروي: (ولا يبرد
 الصدور الماء)، اي لما فيها من عظيم الحرارة. والقاصمة: الكاسرة. والتاويل: رجعوا بداهية تكسر
 الظهر.
 والباء صلة فاءوا، والماء رفع بيبرد، والغليل نصب به.
 (ثم خيل من بعد ذاك مع الغ ... لاق لا رافة ولا ابقاء) 
 يريد: غزتكم بعد بني تميم خيل من الغلاق. (لا رافة)، يقول: ليس لاصحاب الغلاق رافة بكم ولا
 ابقاء عليكم. والغلاق: رجل من بني يربوع بن حنظلة، من تميم، كان علي هجاءن النعمان بن المنذر
 الاكبر، وكان اغار علي بني تغلب فقتل فيهم.
 والخيل رفع بما عاد من المضمر، معناه: لا عندهم رافة، والرافة رفع بالصفة.
 (ما اصابوا من تغلبي فمطلو ... ل، عليه اذا تولي العفاء)
 ويروي: (اذا اصبنا العفاء). يقول جاءكم الغلاق ومن معه بحرد وغيظ واصابوا فيكم، فكل من
 اصابوا من بني تغلب فقد طل دمه، اي اهدر دمه ليس له من ينتصر له. قال ابو عبيد: كان ابو
 عبيدة يقول: فيه ثلاث لغات: طل دمه طلا وطلولا، وطل دمه، واطل دمه اطلالا. وقال ابو زيد: قد
 طل دم فلان الحاكم، اذا ابطله. وقوله (عليه اذا تولي العفاء) هذا دعاء عليه. يريد: فعلي دمه العفاء.
 والعفاء: الدروس في هذا الموضع. يقال: عفا الله اثرك يعفوه، اي محاه. ويقال: قد عفا الرسم، اذا
 درس. وهذا كله تعيير لبني تغلب.
 وموضع ما نصب باصابوا، ومعناها الجزاء، والفاء جواب الجزاء، ومطلول رفع باضمار هو،
 والعفاء رفع بعليه.
 (كتكاليف قومنا اذ غزا المن ... ذر هل لابن هند رعاء)
 التكاليف من التكلف، يعير بني تغلب. وذلك انه لما قتل المنذر بن ماء السماء انحازت طاءفة من
 بني تغلب عنه، وقالوا: لا نعطي احدا من ولده طاعة! فلما ولي عمرو بن هند  وهو عمرو بن
 المنذر بن ماء السماء، وكانت امه هند بنت عمرو 
 بن حجر بن الحارث اكل المرار  بعث الي
 الذين انحازوا عن ابيه من بني تغلب يدعوهم الي الرجوع الي طاعته والي الغزو معه، فابوا ان
 يجيبوه وقالوا: مالنا نغزو معك، ارعاء نحن لك! فانما حكي الحارث في قوله (هل نحن لابن هند
 رعاء) قول بني تغلب. فغضب عمرو بن هند عند ذلك، واراد ان يغزو غسان يطلب دم ابيه، فبعث
 في اهل مملكته فاستنفرهم، فنفر معه من كل حي جماعة، وبكر بن واءل، وقوم من بني تغلب، فلما
 اجتمع له ما اراد من عشاءر العرب راس عليهم اخاه النعمان بن المنذر، وامره ان يغزو غسان
 ويجعل اول غزوته علي الذين خالفوه من بني تغلب.
 وقال بعض الرواة: كان عمرو بن هند غزا واستخلف اخاه النعمان، فمر ببني تغلب فقتل قوما ممن
 خالفه، فلذلك قال الحارث بن حازة في البيت الاول:
 ما اصابوا من تغلبي فمطلو ... ل، عليه اذا تولي العفاء
 ثم قال: (كتكاليف قومنا) يقول: كما كلفوا ان يرجعوا الي عمرو بن هند فقالوا: لا نرجع. فجعل اول
 غزاة عليهم، فقتل من قتل منهم فطلت دماءهم، فعيرهم الحارث بقتل الغلاق اياهم، فطلت دماء من
 قتل منهم، كما طلت دماء هءلاء الذين قتل عمرو ايضا حين كلفوا الطاعة فابوا. ثم ان عمرو بن هند
 لما فرغ من بني تغلب اقبل يريد الغسانيين، فمر ببعض مدن الشام فقتل ملكا من ملوكهم، واخذ بنتا
 له وكان اسمها ميسون، واستنقذ اخاه امرا القيس بن المنذر بن ماء السماء، وكان اسر يوم قتل المنذر
 بن ماء السماء.
 والكاف معناه مثل، والرعاء رفع بنحن.
 (اذ احل العلاة قبة ميسو ... ن فادني ديارها العوصاء) 
 ويروي: (اذ احل العلياء قبة ميسون). وميسون: بنت الغساني التي قتل اباها واخذها وقبتها وقدم
 بها. والمعني: لما قدم عمرو بن هند بميسون الغسانية وقد قتل اباها انزلها العلياء. والعلياء: ارض
 قريبة من العوصاء. والعوصاء: ارض اقرب دار، انزلها عمرو بميسون حين اخرجها من الشام.
 ويقال: قد احل الرجل منزل، اذا انزله فيه. وهو من قول الله عز وجل: (الذي احلنا دار المقامة).
 وقد حل الرجل يحل حلولا.
 واذ معناه لما احل المنذر العلاة قبة ميسون. وادني رفع بالعوصاء، والعوصاء به.
 (فتاوت لهم قراضبة من ... كل حي كانهم القاء)
 ويروي: (فتاوت له قراضبة)، تاوت: اجتمعت حين دعاهم الي الغزو. والقراضبة: الصعاليك، وهم
 الفقراء، واحدهم قرضوب، ويقال قرضاب ايضا . وقوله (كانهم القاء)، واحد الالقاء لقي، وهو الشء
 المطروح الذي لا يكترث به. واللقي من الرجال: الخامل الذي لا يعرف، فذكره مطروح ملقي. ويقال
 لثياب المحرم اذا القاها عند فراغه من الحج: لقي والقاء. وقال بعض الرواة: الالقاء: جمع لقوة،
 وهي العقاب. والقول الاول هو الذي نختاره.
 ومن صلة تاوت. والالقاء خبر كان، وهو ممدود واحده مقصور يكتب بالياء.
 (فهداهم بالاسودين وامر الل ... ه بلغ يشقي به الاشقياء)
 معناه: هدي عمرو بن هند اصحابه وجمعهم حين غزا بهم، و (الاسودان): التمر والماء، وانما قيل
 لهما اسودان وواحدهما ابيض لان العرب تغلب احد الاسمين علي الاخر. من ذلك قولهم: سنة
 العمرين، يريدون ابا بكر وعمر رضي الله 
 سبحانه عنهما. والموصلان يريدون الموصل والجزيرة.
 والبصرتان: البصرة والكوفة. والقمران الشمس والقمر. وقال بعضهم: الاسودان: الليل والنهار. وقال
 اخرون: الاسودان: رجلان والابيضان: الماء واللبن. قال الشاعر:
 ولكنه ياتي لي الحول كاملا ... ومالي الا الابيضين شراب
 وقوله (وامر الله بلغ)، معناه بالغ بالسعادة والشقاء، فمن كان سعيدا بلغته السعادة، ومن كان شقيا بلغه
 الشقاء فيشقي به. وقال الحرمازي: بلغ معناه نافذ يبلغ حيث يشاء
 والامر رفع ببلغ، ويشقي موضعه رفع في التاويل علي الاتباع لبلغ، ويجوز ان يكون منصوبا علي
 الحال مما في بلغ.
 (اذ تمنونهم غرورا فساقت ... هم اليكم امنية اشراء)
 يقول: تمنيتم لقاءهم اشرا، اي بطرا، فساقتهم اليكم امنية ذات اشر، اي ذات بطر. يقول لبني تغلب:
 تمنونهم، يعني تمنون عمرو بن المنذر واصحابه الذين تجمعوا له، وذلك انكم قلتم: من عمرو ومن
 معه؟ انما معه قراضبة قد جمعوا له من كل مكان لقتالنا، فليتنا قد لقيناهم فيعلم عمرو كيف نحن
 وهو. وهذا امنيتهم.
 واذ صلة هداهم، وغرورا نصب علي المصدر، وتمنونهم مرفوع في اللفظ بالتاء، واذ مضافة اليه
 في التاويل.



 (لم يغروكم غرورا ولكن ... يرفع الال جمعهم والضحاء)
 ويروي: (رفع الال). ويروي: (حزبهم والضحاء) يقول: هءلاء الذين غزوكم، يعني عمرا
 واصحابه، لم ياتوكم عن غرة، ولكن الال والضحاء رفعا لكم جمعهم فاتوكم علي خبرة منكم بهم،
 تنظرون اليهم والال يرفعهم لكم. و (الضحاء): ارتفاع النهار. و (الال): الذي يراه الانسان من بعد
 في وقت ارتفاع النهار يخيل له.
 والال رفع بيرفع، والضحاء نسق عليه.
 (ايها الشانء المبلغ عنا ... عند عمرو وهل لذاك انتهاء))
 قوله (ايها الشانء)، يريد به عمرو بن كلثوم التغلبي. يقول: انت تشنءنا وتشي بنا عند عمرو الملك،
 ومبلغ عنا ما لا نعرفه. ويروي: (ايها الكاذب المبلغ)، ويروي: (المخبر)، ويروي: (المرقش)،
 ويروي: (المقرش). ومن روي: (وهل لذاك انتهاء) اراد: هل لذاك غاية ينتهي اليها.
 والانتهاء رفع باللام المكسورة الزاءدة.
 (ملك مقسط واكمل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء)
 المقسط: العادل. يقال: اقسط الرجل فهو مقسط، اذا عدل. وقسط فهو 
 قاسط، اذا جار. قال الله عز وجل: (ان الله يحب المقسطين). وقال سبحانه وتعالي:
 (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا). ويروي:
 (ملك باسط)، اي منبسط الامر، قد بسط عدله في الناس. وانما يمدح بهذا عمرو بن هند. ويروي:
 (اكرم من يمشي) اي فعلا، و (اكمل من يمشي) يريد به عقلا ورايا. وقوله (ومن دون ما لديه الثناء)
 معناه الثناء بنا عليه اقل مما فيه، وعنده من الخير والمعروف اكثر مما نصف ونثني عليه.
 والملك رفع باضمار هو، والثناء رفع بمن.
 (ارمي بمثله جالت الج ... ن فابت لخصمها الاجلاء)
 قوله (اريي) نسبة الي ارم عاد، اي ملكه قديم كان علي عهد ارم. وقال بعضهم: اراد كان هذا
 الممدوح من ارم عاد في الحلم، كما قال الاغلب العجلي:
 جاءوا بشيخيهم وجءنا بالاصم ... شيخ لنا كان علي عهد ارم
 قد كدم الشيب قفاه وكدم 
 وقال اخرون: ذهب الي ان جسمه وقوته يشبهان اجسام عاد وشدتهم. وقوله (بمثله جالت الجن)،
 الجن في هذا الموضع: دهاة الناس وابطالهم. يقال للرجل اذا كان بطلا: ما هو الا جني. و (جالت):
 فاعلت من المجالاة، وهي المكاشفة. يقول: بمثل عمرو بن هند كاشفت الجن الناس فابوا، اي رجعوا،
 وقد فلج خصمهم علي كل من خاصمهم. و (الاجلاء): جمع الجلا. والجلا: الامر المنكشف. قال سحيم
 بن وثيل:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 اي انا ابن البارز الامر المنكشف.
 والباء صلة جالت، والاصل في جالت جالوت، فصارت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها،
 وسقطت لسكونها وسكون التاء. والاجلاء رفع بابت، واللام صلة ابت.
 (من لنا عنده من الخير ايا ... ت ثلاث في كلهن القضاء)
 ويروي: (في فصلهن القضاء)، يعني عمرو بن هند. والايات الثلاث: العلامات الثلاث. يقول: نحن
 انصح الناس للملك واكرمهم عليه، واجودهم منه منزلة ومكانا. (في كلهن القضاء) معناه في كلهن
 يقضي الناس لنا بذلك.
 ومن رفع باضمار هو، والايات رفع باللام. ويروي:
 ان عمرا لنا لديه خلال ... غير شك في كلهن القضاء
 (اية شارق الشقيقة اذ جا ... ءوا جميعا لكل حي لواء))
 شارق الشقيقة، بنو الشقيقة: قوم من بني شيبان جاءوا يغيرون علي ابل لعمرو بن هند، وعليهم
 قيس بن معد يكرب، وهو ابو الاشعث بن قيس، فردتهم بنو يشكر 
 وقتلوا فيهم. وقوله (شارق) معناه جاء من قبل المشرق، اي هو صاحب المشرق.
 ويروي عن ابي عمرو انه قال: الشقيقة: صخرة بيضاء.
 والاية رفع باضمار منهن، وهي العلامة. وشارق تابع للاية، واللواء رفع باللام الزاءدة.
 (حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء)
 يقول: هءلاء بنو الشقيقة حول قيس بن معد يكرب. (مستلءمين)، اي قد لبسوا الدروع. وقوله
 (قرظي) نسبة الي البلاد التي ينبت فيها القرظ، وهي اليمن. وقوله (كانه عبلاء): هضبة بيضاء.
 ويروي عن ابي عمرو انه قال: لا اعرف قيسا الذي ذكره في هذا البيت، وقال الاعبل: حجر ابيض.
 ومستلءمين نصب علي الحال مما في جاءوا، وحول صلة جاءوا.
 (وصتيت من العواتك ماتن ... هاه الا مبيضة رعلاء)
 الصتيت: الجماعة. والعواتك: نساء من كندة من الملوك. وقوله (ما تنهاه الا مبيضة رعلاء) يقول:
 لا يكف هذا الجمع الا ضرب شديد موضح عن بياض العظم. والرعلاء: الضربة المسترخية اللحم
 من الجانبين جميعا حتي يظهر العظم، وانما هو شدة الضرب. وبنو العواتك خرجوا مع قيس بن معد
 يكرب.
 والصتيت منخفض بالنسق علي الكبش، كانه قال: جاء بنو الشقيقة مستلءمين بكبش وبصتيت من
 العواتك، والمبيضة رفع بتنهاه، والهاء يعود علي الصتيت.
 (فجبهناهم بضرب كما يخ ... رج من خربة المزاد الماء) 
 ويروي: (فرددناهم) والمعنيان متقاربان. وقال الاصمعي: الخربة هاهنا: عزلاء المزادة، وهو مسيل
 الماء منها. فشبه خروج الدم ونزوه من الجرح بخروج الماء من فم تلك العزلاء. والخربة: تجمع
 خربا. والمزاد: جمع مزادة. والمزادة والقربة سواء
 والكاف موضعها نصب ومعناها المصدر.
 (وحملناهم علي حزم ثهلا ... ن شلالا ودمي الانساء)
 الحزم: ما غلظ من الارض ومن الجبل وخشن. فشبه شدة ما اصابهم وما حملوهم عليه من القتل
 بشدة هذا الحزم. هذا قول الاصمعي، وقال ابو مالك: وحملناهم علي حزم ثهلان بعينه. يقول:
 جرحناهم فركبوا حزم ثهلان علي خشونته. وقوله (شلالا): هرابا. وقد دميت من الجراح انساءهم.
 يقال منه: شللت الرجل اشله شلا، اذا طردته.
 وثهلان موضعه خفض الا انه لا يجري. وشلالا نصب علي المصدر، وتقدير فعله شاللت شلالا.
 (وفعلنا بهم كما علم الل ... ه وما ان للحاءنين دماء)
 وقوله (وفعلنا بهم كما علم الله) معناه: قتلنا منهم قتلا عظيما شديدا قد علمه الله تبارك وتعالي. وقوله
 (وما ان للحاءنين دماء) معناه من عصي فقد حان اجله؛ وذلك انه يجء فيخاطر بنفسه، واذا قتل
 فليس له من يطلب بدمه. وقال بعضهم:



 من قدر الله تعالي عليه الحين فليس له بقاء. ويروي:
 (لحاءنين ذماء) بذال معجمة؛ فالذماء: بقية الروح.
 والكاف نصب بفعلنا، وان معناها الجحد، وهو مءكدة لما.
 (ثم حجرا اعني ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء)
 يقول: الاية الثانية التي صنعنا بحجر، وكان حجر غزا امرا القيس ابا المنذر بن ماء السماء، بجمع
 من كندة كثير، وكانت بكر بن واءل مع امرء القيس، فخرجت اليه بكر بن واءل فردته وقتلت
 جنوده. وقوله (وله فارسية خضراء): يقول: معه كتيبة خضراء من كثر السلاح. فارسية: اي سلاحها
 من عمل فارس.
 ونصب حجرا بالنسق علي الهاء والميم، اي رددنا حجرا.
 (اسد في اللقاء ورد هموس ... وربيع ان شنعت غبراء)
 الهموس: المختال الذي يخفي وطاة حتي ياخذ فريسته. قال الله عز وجل: (فلا تسمع الا همسا) اي
 وقع الاقدام. قوله (ان شنعت) يقول: اذا اقحطوا كان لهم ربيعا. والتشنيع: اذا اجدبت السنة وقل
 مطرها ونباتها فذلك التشنيع. ويقال شنعت: جاءت بامر شنيع. و (الغبراء): السنة القليلة المطر.
 (فرددناهم بطعن كما تن ... هز عن جمة الطوي الدلاء) 
 ويروي: (فجبهناهم)، اي طعنا جباههم. قوله (كما تنهز) اي تحرك الدلاء لتمتلء. ومعني (عن
 جمة): كثرة الماء فيه، ويروي: (في جمة الطوي). وقال الاصمعي: جمة البءر: الذي قد جم فليس
 يستقي منه. وقال ابو مالك: جمة البءر: الموضع الذي يبلغه الماء من البءر لا يبلغ اكثر منه، فيري
 ذلك الموضع مستديرا كانه اكليل.
 والدلاء اسم ما لم يسم فاعله، والكاف نصب بالفعل.
 (وفككنا غل امرء القيس عنه ... بعد ما طال حبسه والعناء)
 يعني بامرء القيس ابن المنذر بن ماء السماء، وهو اخو عمرو بن هند من ابيه، وكانت غسان
 اسرته يوم قتل المنذر ابوه، فاغارت بكر بن واءل مع عمرو بن هند علي بعض الشام فقتلوا ملكا
 لغسان، واستنقذوا امرا القيس، واخذ عمرو ميسون بنت ذلك الملك التي ذكرها الحارث.
 وبعد صلة فككنا، وما معناه المصدر، كانه قال: بعد طول حبسه.
 (واقدناه رب غسان بالمن ... ذر كرها اذ لا تكال الدماء)
 يقول: قتلنا ملك غسان هذا، وانما قتلناه بالمنذر كرها لان لا تكال الدماء. ويروي: (وما تكال
 الدماء)، يقول: كانت القتلي منهم اكثر من ان تحصي، فليست تحسب الدماء ولا تكال من كثرتها.
 وقال بعض اهل اللغة: معني قوله: (وما تكال الدماء): ذهبت هدرا ليس فيها قود. يقال: كيل فلان
 بفلان، اذا قتل به.
 والهاء نصب بالفعل، والرب مفعول ثان، وكرها نصب علي المصدر.



 (وفديناهم بتسعة املا ... ك ندامي اسلابهم اغلاء)
 ويروي: (بتسعة اكلاك كرام). وكان المنذر بن ماء السماء بعث خيلا من بكر ابن واءل في طلب
 بني حجر اكل المرار حين قتل حجر، فظفرت بهم بكر بن واءل وقد كانوا دنوا من بلاد اليمن، فاتوا
 بهم المنذر بن ماء السماء فامر بذبحهم وهو بالحيرة، فذبحوا عند منزل بني مرينا، وكانوا ينزلون
 الحيرة، وهم قوم من العباد. وفي ذلك يقول امرء القيس:
 الا يا عين بكي لي شنينا ... وبكي للملوك الذاهبينا
 ملوك من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا
 فلو في يوم معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا
 و (الاملاك): جمع ملك، والملك يقال في جمعه ملكون وملوك واملاك. والاسلاب رفع بالاغلاء.
 (ومع الجون جون ال بني الاو ... س عنود كانها دفواء)
 الجون: ملك من ملوك كندة، وهو ابن عم قيس بن معد يكرب، وكان النبي صلي الله عليه وسلم
 تزوج بنت عبد الرحمن بن الجون، وكان عبد الرحمن مسلما، وبنو الاوس من كندة. وكان الجون
 جاء يمنع بني عمرو بن حجر اكل المرار ومعه كتيبة خشناء، فهزمته بكر واخذوا ابن الجون فاتوا
 به المنذر. وقوله (ومع الجون) يقول: كان الجون مع ولج عمرو بن حجر ومعه هذه الكتيبة.
 و (العنود) هاهنا: كتيبة محكمة. و (الدفواء) هاهنا: كتيبة منحنية علي من تحتها. يعني 
 ان هذه الكتيبة منعطفة علي ملكها تمنعه. والادفي من القرون المنحنية: الذي قد انحني في عجب الوعل او غيره،
 يمنع ما تحته ولا يوصل اليه. والرجل الادفي: الذي في ظهره انحناء؛ وكذلك المراة الدفواء انما
 اخذت من هذا. وقال بعض الرواة: الدفواء: العقاب، والدفواء: الماءلة. وانما يريد الكتيبة، جعلها
 دفواء من بغيها، يقول: كما تنقض العقاب علي الصيد كذلك تميل هذه الكتيبة من بغيها.
 والجون خفض بمع، والعنود رفع بمع، وكانها دفواء صلة العنود.
 (ما جزعنا تحت العجاجة اذ و ... لت باقفاءها وحر الصلاء)
 ويروي: (اذ جاءوا جميعا واذ تلظي الصلاء). يقول: لم تجزع حين لقينا الجون وهو في جمع كثير.
 و (العجاج): الغبار الذي قد اثارته الخيل بسنابكها فارتفع كانه دخان. يقول: لم نجزع من هذه الكتيبة
 الخشناء. قوله (اذ ولت باقفاءها) معناه باعجازها. ومن روي: (وحر الصلاء) اراد وقدت النار. يقال
 حر اليوم يحر حرا، وحر المملوك يحر حرارا.
 والصلاء رفع بفعله وهو حر. والاقفاء: جمع قفا كما تقول ندي وانداء، ورحي وارحاء؛ ولا تكاد
 العرب تقول في جمعه اقفية، وربما قالوه كما قالوا ندي واندية. انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي
 لابن محكان السعدي:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا 
 وقال بعض الرواة: قوله (اذ ولت باقفاءها) معناه انبعث ما كان فيها مثل الشء ينفتق فيخرج ما فيه.
 (وولدنا عمرو بن ام اناس ... من قريب لما اتانا الحباء)
 قوله (وولدنا عمرو بن ام اناس)، يريد عمرو بن حجر الكندي، وكان جد الملك عمرو بن هند، وهند
 بنت عمرو بن حجر اكل المرار، وكانت ام عمرو بن حجر ام اناس بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة،
 وعمرو بن ام اناس هذا هو جد امرء القيس الشاعر. وقوله (من قريب)، معناه السبب بيننا وبينه
 قريب ليس بالمتباعد، اذ امه بنت ذهل بن شيبان، وهي جدة ام عمرو بن المنذر. وقوله (لما اتانا
 الحباء) يقول: حين اتانا حبلاء الملك عمرو بن حجر لما خطب الينا ورانا اهلا لمصاهرته.
 وابن ام اناس نعت لعمرو، واناس خفض باضافة الام اليه.
 وقال الفراء: اذا كنيت امراة بام اناس وام صبيان، وام رجال، وام نساء كان الغالب عليها الا
 تجري، لانه لما لم يكن ما اضيفت اليه اسما من اسماء الرجال معروفا كان كالاسم لها. وانشد لبشر
 بن ابي خازم:
 والي ابن ام اناس تعمد ناقتي ... عمرو ستنجح حاجتي او تتلف
 فلم يجر اناس. قال الفراء: ولو توهم في اناس انه اسم لابن لها، وان لم يكن لها ابن، جاز اجراءه.
 ولما نصب بالوقت.



 (مثلها تخرج النصيحة للقو ... م فلاة من دونها افلاء)
 معناه: هذه القرابة بيننا وبينك ايها الملك تخرج نصيحتنا لك، ثم قال: (فلاة من دونها افلاء) يعني
 نصيحة كثيرة واسعة مثل الفلاة التي دونها افلاء كثيرة. والافلاء علي هذه الرواية: جمع فلا؛ وفلا:
 جمع فلاة . قال الشاعر:
 اليك ابا حفص تعسفت الفلا ... برحلي فتلاء الذراعين جلعد
 ويروي: (فلاء من دونها افلاء)، اي يتولد من النصيحة مثل الفلاء، وهو جمع فلو. والفلو يخدع
 بالشء بعد الشي حتي يسكن، ثم يفلي عن امه: يفطم. فالافلاء علي هذه الرواية: جمع فلو، وهو
 علي مثال قولهم عدو واعداء.
 والفلاة مرفوعة علي التكرير، كانه قال: مثلها فلاة. والافلاء رفع بمن، ومثل الظاهرة رفع بما عاد
 من تخرج.
 تمت القصيدة بغريبها واخبارها ومعانيها.



  AUTO   قصيدة لبيد بن ربيعة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو عقيل لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن
 معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان بن مضر بن نزار
 بن معد بن عدنان.
 وكان يقال لمالك: الطيان، لانه كان طاوي البطن.
 وبعضهم يقول: قيس عيلان. وقال هشام بن محمد الملبي: سمعت بعض النساب يقول: قيس بن
 الناس بن مضر، وكان عيلان حضن الناس بن مضر فغلب عليه. وقال اخرون: بل كان فرس يقال
 له عيلان فنسب اليه. والناس: ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد، ثم انقطع النسب.
 وقال ابو الحسن الاثرم: كان لمضر الياس والناس: ابنا مضر.
 وكان وفد ابو براء، وهو عامر بن مالك بن جعفر، ملاعب الاسنة؛ وانما سمي ملاعب الاسنة لقول
 الشاعر في اخيه طفيل بن مالك:
 فرارا واسلمت ابن امك عامرا ... يلاعب اطراف الوشيج المقوم
 في رهط من بني جعفر علي النعمان، ومعه لبيد بن ربيعة وهو يومءذ غلام، فوجدوا عند النعمان
 الربيع بن زياد العبسي، وكانت امه فاطمة ابنة الخرشب الانمارية، من انمار بن بغيض، وهي ام
 الكملة: عمارة الوهاب، وانس الفوارس، وقيس الحفاظ، والربيع الكامل. وكان ربيع نديما للنعمان مع
 تاجر من تجار الشام يقال له 
 سرجون بن توفيل، وكان له حريفا يبايعه، وكان اديبا حسن الحديث
 والمنادمة، فاستخفه النعمان، فكان اذا اراد ان يخلو علي شرابه بعث اليه والي النطاسي: متطبب كان
 له، والي الربيع. فلما قدم الجعفريون علي النعمان ومعهم لبيد، كانوا يحضرون النعمان لحواءجهم،
 فاذا خرجوا من عنده وخلا به الربيع، طعن عليهم وذكر معايرهم، فصده عنهم. وانهم دخلوا يوما
 فراوا من النعمان جفاء وتغيرا، وكان قبل ذلك يكرمهم ويقدم مجالسهم، فخرجوا من عنده غضابا،
 ولبيد متخلف في رحالهم يحفظ امتعتهم، ويغدو بابلهم كل صباح فيرعاها، فاتاهم ذات ليلة فالفاهم
 يتذاكرون امر الربيع وما يلقون منه، فسالهم عما هم فيه فكتموه، فقال لهم: والله لا احفظ لكم متاعا،
 ولا اسرح لكم بعيرا او تخبروني بهذا الامر! وكانت ام لبيد امراة من بني عبس، يتيمة في حجر
 الربيع بن زياد، فقالوا: خالك قد غلبنا علي الملك وصد بوجهه عنا. فقال: هل تقدرون علي ان
 تجمعوا بيني وبينه فازجره عنكم بقول ممض مءلم، لا يلتفت اليه النعمان بعده ابدا؟ قالوا: وهل عندك
 من ذلك شء؟ قال: نعم. قالوا ك فانا نبلوك بشتم هذه البقلة  لبقلة قدامهم دقيقة القضبان قليلة
 الورق، لاصقة فروعها بالارض، تدعي التربة  فقال:
 (هذه التربة التي لا تذكي نارا، ولا توهل دارا، ولا تسر جارا؛ عودها ضءيل، وفرعها ذليل،
 وخيرها قليل؛ اقبح البقول مرعي، واقصرها فرعا، واشدها قلعا؛ اكلها جاءع، والمقيم عليها قانع.
 فالقوا بي اخا بني عبس، ارده عنكم بتعس، وادعه من امره في لبس).
 قالوا: نصبح فنري فيك راينا. فقال عامر: انظروا غلامكم فان رايتموه ناءما فليس امره بشء، انما
 يتكلم بما جاء علي لسانه، وان رايتموه ساهرا فهو صاحبه. فرمقوه بابصارهم فوجدوه قد ركب رحلا
 وقد تكدم واسطه، حتي اصبح. قالوا له: انت والله صاحبه. فعمدوا اليه فحلقوا راسه، وتركوا له
 ذءابتين، والبسوه حلة، 
 ثم غدوا به معهم فدخلوا علي النعمان، فوجدوه يتغدي ومعه الربيع بن زياد،
 وهما ياكلان، ليس معه غيره، والدار والمجالس مملوة من الوفود. فلما فرغ من الغداء اذن
 للجعفريين، فدخلوا عليه وقد كان تقارب امرهم، فذكروا للنعمان الذي قدموا له من حاجتهم، فاعترض
 الربيع في كلامهم، فقام لبيد يرتجز وهو يقول:
 يا رب هيجا هي خير من دعه ... اكل يوم هامتي مقزعه
 لا تمنع الفتيان من حسن الرعه ... نحن بني ام البنين الاربعه
  ام البنين: ابنة عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ولدت لمالك بن جعفر عامرا
 ملاعب الاسنة، وطفيلا فارس قرزل، وربيعة ربيع المقترين  وربيعة: ابو الوليد  ومعاوية معوج
 الحكماء، وعبيدة الوضاح، وهو صدق بر، فلم يمكنه للقافية ان يجعلهم خمسة فجعلهم اربعة. ونصب
 بني ام البنين علي المدح لنحن
 ونحن خير عامر بن صعصعه ... المطعمون الجفنة المدعدعه
 والضاربون الهام تحت الخيضعه ... مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
 ان استه من برص ملمعه ... وانه يدخل فيها اصبعه 
 يدخلها حتي يواري اشجعه ... كانه يطلب شيءا ضيعه
 الاشاجع: اصول الاصابع في الراحة.
 وزعموا انه لما انشد لبيد هذا الرجز التفت النعمان الي الربيع شزرا فقال: اكذاك انت يا ربيع؟
 فقال: لا والله لقد كذب ابن الحمق اللءيم! فقال النعمان: اف لهذا الطعام، لقد خبثت علي طعامي!
 فغضب وقال: ابيت اللعن، اما اني قد فعلت بامه. فقال لبيد: انت لهذا الكلام اهل، وهي من نسوة
 غير فعل، وانت المرء فعل بيتيمة في حجره. فغضب الربيع وغضب لغضبه بنو فقيم ونهشل،
 وضمرة ابن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل  وكان ابرص  وكانت بنو كلاب اسروا ضمرة
 فمنوا عليه. فقال لبيد يرجز بضمرة ايضا:
 يا ضمر يا عبد بني كلاب ... يا اير كلب علف بباب
 تمكو استه من حذر الغراب ... يا ورلا القي في السراب
 اكان هذا اول الثواب ... لا يعلقنكم ظفري ونابي
 اني اذا عاقبت ذو عقاب ... بصارم مذكر الذباب
 فامر النعمان بلبيد واصحابه فاخرجوا، وقام الربيع فانصرف الي منزله فبعث اليه النعمان بضعف
 ما كان يحبوه، وامره بالانصراف الي اهله.
 فكتب اليه الربيع: (اني قد عرفت انه وقر في صدرك ما قال لبيد، ولست براءم حتي تبعث الي من
 يجر دني، فيعلم من حضرك من الناس اني لست كما قال).
 فارسل اليه: (انك صادق، لست صانعا بانتفاءك مما قال لبيد شيءا، ولا قادرا علي ما زلت به
 الالسن، فالحق باهلك).



 فلحق باهله وارسل الي النعمان بابيات قالها:
 لءن رحلت جمالي لا الي سعة ... لا مثلها سعة عرضا ولا طولا
 بحيث لو وزنت لخم باجمعها ... ما وازنت ريشة من ريش سمويلا
 ترعي الرواءم احرار البقول بها ... لا مثل رعيكم ملحا وغسويلا
 فابرق بارضك بعدي واخل متكءا ... مع النطاسي طورا وابن توفيلا
 السمويل: طاءر، ويقال: بلدة كثيرة الطير. والرواءم: الابل العواطف علي اولادها. والغسويل: شجر
 ينبت في السباخ. فاجابه النعمان:
 شرد برجلك عني حيث شءت ولا ... تكثر علي ودع عنك الاباطيلا
 فقد ذكرت به والركب حامله ... ما جاور الغيل اهل الشام والنيلا
 فما انتفاءك منه بعد ما جزعت ... هوج المطي به ابراق شمليلا
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 فالحق بحيث رايت الارض واسعة ... فانشر بها الطرف ان عرضا وان طولا
 جزعت: قطعت. وشمليل: موضع.
 وقال لبيد ايضا يرجز بالربيع:
 ربيع لا يسقك نحوي ساءق ... فتطلب الاذحال والحناءق
 ويعلم المعيا به والسابق ... ما انت ان ضم عليك المازق
 الا كشء عاقه العواءق ... انك حاس حسوة فذاءق
 لا بد ان يغمز منك الفاءق ... غمزا تري انك منه ذارق 
 الفاءق: عظم في مءخر الراس حيث اتصلت العنق بالراس. والذارق: الملقي اذي بطنه.
 وكان لبيد مخضرما، قال الشعر في الجاهلية والاسلام. وانما قيل لمن كان علي هذه السبيل
 مخضرما لان بعض ايامه مضت في الجاهلية وبعضها في الاسلام. يقال ناقة مخضرمة، اذا شقت
 اذنها بنصفين.
 وقال بعض الرواة: لم يقل لبيد في الاسلام الا بيتا واحدا:
 الحمد لله اذ ياتني اجلي ... حتي لبست من الاسلام سربالا
 واخبرنا ابو عمران موسي بن محمد الخياط قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الخراساني  وهو ابن
 ابي اسراءيل  قال: حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة، رضي الله
 سبحانه عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 واخبرنا موسي بن يحيي الكاتب قال: حدثنا عبد الله بن عمرو قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر
 الحزامي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن قنفذ الوادي، من اهل وادي القري، قال: حدثني ابن اخي
 ابن شهاب عن عمه، ان عمر بن الخطاب رضي الله سبحانه عنه كان يامر برواية قصيدة لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
 واخبرنا موسي قال: حدثنا عبد الله بن عمرو قال: حدثني محمد بن عمران بن زياد بن كثير الضبي
 قال: حدثني القاسم بن يعلي، عن المفضل قال:
 قدم الفرزدق الكوفة فمر بمسجد بني اقيصر، وعليه رجل ينشد:
 وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها
 فسجد فقيل: ما هذا يا ابا فراس؟ قال: انتم تعرفون سجدة القران 
 وانا اعرف سجدة الشعر!
 وحدقنا ابو عمران الخياط قال: حدثنا احمد  وهو ابن الدورقي  قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا
 هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله سبحانه عنها، انها كانت تكثر تمثل هذين البيتين:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتاكلون ملامة ومذمة ... ويلام قاءلهم وان لم يشغب
 قالت: ويح لبيد بن ربيعة، كيف لو بقي الي مثل هذا اليوم؟
 قال هشام: قال ابي: فكيف لو بقيت عاءشة رضي الله عنها الي هذا اليوم! قال هشام: وانا اقول:
 كيف لو بقي ابي الي هذا اليوم.
 وحدثنا الكديمي قال: حدثنا ابو عاصم عن عبد الله بن لاحق، عن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله
 عنها؛ انها كانت تمثل بهذا البيت:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 ثم قالت رضي الله سبحانه عنها: رحم الله تعالي لبيدا، اني لاروي له الف بيت.
 واخبرني ابو بكر عبد الله بن خلف قال: اخبرني سلم بن يزيد قال: اخبرني عيسي بن اسماعيل:
 اخبرني اسماعيل بن ابي عبيد الله عن هشام بن محمد قال: اخبرني ابي قال:
 مر لبيد بن ربيعة بالكوفة بمسجد بني نهد وهو يوكا علي محجن له، فلما جازهم ارسلوا اليه فتي
 منهم فقالوا: الحق ابا عقيل فاساله: من اشعر العرب؟ فقال الملك الضليل  يعني امرا القيس 
 فرجع اليهم فاخبرهم فقالوا له: ارجع اليه فاساله: ثم من؟ فرجع اليه فقال: ثم من؟ فقال: ثم صاحب
 المحجن ابو عقيل، يعني نفسه.
 وقال هشام بن محمد الكلبي: اخبرني رجل من بني جعفر، يقال له علقمة، قال:



 عاش لبيد بن ربيعة ماءة وثلاثين سنة، وادرك معاوية بن ابي سفيان.
 قال: وكانت اعطيات العرب الفين وخمسماءة. قال: فكتب معاوية الي زياد بن ابيه بحط الخمسماءة.
 قال: ففعل. قال فجاء لبيد لياخذ عطاءه فقال له زياد: ابا عقيل، هذان الخرجان فما بال العلاوة؟ قال:
 الحق العلاوة بالخرجين فانك لا تثبت الا قليلا حتي يصير اليك الخرجان والعلاوة! قال: فاعطاه زياد
 الفين وخمسماءة، ولم يعطها غيره. قال: فما اخذ لبيد عطاء حتي مات.
 قال هشام: وكان للبيد يوم جبلة تسع سنين، وولد عامر بن الطفيل في تلك الليلة، ووفد عامر الي
 النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن نيف وثمانين سنة.
 وقال بعضهم: عاش لبيد ماءة واربعين سنة، وقال حين طوي سبعا وسبعين:
 قامت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 فان تزادي ثلاثا تبلغي املا ... وفي الثلاث وفاء للثمانينا
 ويروي: (تبلغي املا). فلما بلغ تسعين حجة قال:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عن منكبي رداءيا
 يقول: كان مضي هذه السنين في سرعتها بمنزلة خلعي رداءي عن منكبي.
 فلما بلغ ماءة سنة وعشرا قال:
 اليس في ماءة قد عاشها رجل ... وفي تكامل عشر بعدها عبر
 فلما بلغ ماءة وثلاثين سنة قال:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
 غلب العزاء وكان غير مغلب ... دهر طويل داءم ممدود
 يوم اذا ياتي علي وليلة ... وكلاهما بعد المضاء يعود
 ويروي: (غلب البقاء). فلما حضرته الوفاة قال لابنه: اي بني، ان اباك لم يمت ولكنه فني، فاذا
 قبض ابوك فغمضه واقبله القبلة، وسجه بثوبه، ولا اعلمن 
 ما صرخت علي صارخة، ولا بكت علي باكية. وانظر جفنتي التي كنت اصنعها فاصنعها واجد صنعتها،
 ثم احملها الي مسجدك، ومن كان
 يغشاني عليها، فاذا قال الامام سلام عليكم فقدمها اليهم ياكلوها، فاذا فرغوا فقل: احضروا جنازة اخيكم
 لبيد، فقد قبضه الله تبارك وتعالي!
 وقال جعفر بن كلاب: لما حضر لبيد الموت دخل عليه بنو جعفر فقال: ابكوا حتي اسمع. فارموا
 ساعة فقال شاب منهم: قد قلت. قال: فانشدني  قال: وكان لبيد حلف ليطعمن كلما هبت الصبا! 
 فقال:
 لتبك لبيدا كل قدر وجفنة ... وتبكي الصبا من فاد وهو حميد
 فقال: يا ابن اخي، احسنت فزدني! فقال: ما عندي مزيد. فقال: ما اسرع ما اكديت
 وقال لبيد في الليلة التي توفي فيها:
 ابني هل احسست اع ... مامي بني ام البنينا
 وابي الذي كان الارا ... مل في الشتاء له قطينا
 الفتية البيض المصا ... بح اكملوا كرما ولينا
 لم تبق انفسهم وكا (نوا زينة للناظرينا
 واذا دفنت اباك فاج ... عل فوقه خشبا وطينا
 وضفاءحا صما روا ... سيها يشددن الغصونا
 ليقين وجه ابيك سف ... ساف التراب ولن يقينا
 وقال ايضا:
 تخاف ابنتاي ان يموت ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر
 وفي ابني نزار اسوة ان نظرتما ... وان تسالاهم تلفيا عندهم خبر 
 وفيمن سواهم من ملوك وسوقة ... دعاءم ملك خانه الدهر فانكسر
 فان حان يوما ان يموت ابوكما ... فلا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر
 وقولا هو المرء الذي لا كرامة ... اضاع ولا خان الامين ولا غدر
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 كمسمعتين تندبان بعاقل ... اخا ثقة لا عين منه ولا اثر
 ويروي عن ابي بكر بن عياش عن عبد الملك بن عمير انه قال:
 مات لبيد يوم قدم معاوية الكوفة.
 ويروي في الراءية بيتان اخران:
 حسود علي المقري اذا البزل حاردت ... سريع الي الداعي مطاع اذا امر
 وقد كنت جلدا في الحياة مرزا ... وقد كنت انوي الخير والفضل والذخر
 وقال المءرج بن عمرو السدوسي: ان لبيد بن ربيعة، وكان ربيعة ابوه يسمي ربيع المقترين، وكان
 جوادا، قتلته ذي علق بنو اسد، وفيه يقول الشاعر:
 نعم القتيل غداة ذي علق ... تربت يداك قتلت يا ابن الافقم
 لله درك اي كبش كتيبة ... تحت العجاج تركت يشرق بالدم
 قال: وابنه لبيد بن ربيعة كان شاعر بني عامر، وكان شريفا جمالا سخيا حليما، كان يقال انه يطعم
 كلما هبت الصبا، لبيت قاله في الجاهلية، وهو قوله:
 وصبا غداة مقامة وزعتها ... بجفان شيزي فوقهن سنام
 قال: فكان المغيرة بن شعبة الثقفي يقول كلما هبت الصبا: اعينوا ابا عقيل علي مروته! فيرسل اليه
 بالجزر. فلم يزل كذلك حتي مات لبيد وهو ابن ماءة وثمان وثلاثين سنة، زعمت بنو جعفر انه لم
 يمت حتي لم تحل له جعفرية.
 قال: وقد كان الطرماح بن حكيم الطاءي جارا لبني جعفر بالكوفة، فقالت عجوز من طي: كان لنا
 جاران من بني جعفر في الاسلام لم نر مثلهما: احدهما 
 لبيد بن ربيعة، لم يصبح منذ هاجر الا وعند بابه جزر تنحر او فرث او دم لم يجف؛
 وكان الاخر مفرطا في البخل، فكان يرسل خادمه فياتيه
 بالتمر فيملا فاه ماء مخافة ان ياكل منه في الطريق.
 وقال الاصمعي: كان الوليد بن عقبة ارتقي يوما المنبر فارتج عليه وحصر، فنظر فاذا دخان ساطع،
 فقال: هذا دخان ابي عقيل، فرحم الله سبحانه امرا اعانه علي مروته، وانا اول امرء اعانه علي
 مروته. قال: ثم نزل من المنبر فارسل اليه بالجزر لم يذكر عددها، وارسل اليه بابيات:
 اري الجزار يشحذ شفرتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل
 اغر الوجه ابيض عامري ... كان جبينه سيف صقيل
 فعد اني اليك بها معيد ... ومضمون له وبها قبيل
 القبيل، والكفيل، والزعيم، والصبير واحد.
 قال: فلما جاءته الجزر تشكر له وقال خيرا، وقد كان ترك قرض الشعر، فدعا بنية له صغيرة فقال
 لها: اجيبي ابا وهب عن ابياته. قال: فدخلت بيتا ثم مكثت هنيهة قليلة، ثم خرجت وهي تقول:
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اغر الوجه ابيض عبشميا ... اعان علي مروته لبيدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني بابن اروي ان يعودا
 قال: فقال لها لبيد: اجدت لولا انك استزدته. قال: فقالت: انما استزدته لانه ملك، ولو كان سوقة ما
 استزدته! قال: فعجبوا من حسن جوابها.
 قال المءرج: وبلغني ان لبيدا هلك في زمن عثمان بن عفان، رضي الله سبحانه عنه
 قال: وبلغني عن علقمة بن قطن بن ناجية بن نهيك بن قطن بن مرة بن خالد بن جعفر بن عبد الله
 بن عمير القبطي قال:
 ادركت لبيدا في زمن معاوية رضي الله عنه، وهو في الفين وخمسماءة من العطاء، 
 وانه هلك وزياد بن ابيه في الكوفة.
 قال: وبلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله سبحانه عنه ارسل الي شعراء من اهل الكوفة، فيهم
 لبيد، والاغلب، وضابء البرجمي، فاستنشدهم رسوله او واليه  والوالي المغيرة بن شعبة رضي الله
 عنه  وقال: قولوا شعرا. فقال لبيد: (قد ابدلني الله بالشعر خيرا منه)، يعني القران المعجز الشان.
 وقال الاغلب:
 ارجزا تريد ام قصيدا ... لقد سالت هينا موجودا
 وروي الفراء: (ام قريضا).
 ام هكذا بينهما تعريضا ... كلاهما اجد مستريضا
 قال: وانشد ضابء رفثا. فاتي الرسول عمر رضي الله سبحانه عنه بالخبر، فقال عمر رضي الله
 عنه: زيدوا لبيدا في عطاءه خمسماءة، وانقصوا من عطاء الاغلب مثلها.
 قال المءرج: فسمعت ابن عاصم يذكر ان الاغلب وفد علي عمر رضي الله عنه، وانه رد ما نقص
 من عطاءه وقال: ان اطعتكم نقصتموني من عطاءي!
 وقال المءرج: وكان لبيد خير شاعر لقومه: رثاهم وبكاهم، وذكر ايامهم، فذكرهم باسماءهم والقابهم،
 وصنع في ذلك ما لم يصنعه احد غيره من الشعراء.
 حدثنا محمد بن احمد بن محمد المقدمي قال: حدثنا ابو الخطاب قال: حدثنا الهيثم بن الربيع قال:
 حدثني رجل من اهل الكوفة عن الشعبي قال:
 ارسل الي عبد الملك بن مروان وهو شاك، فدخلت اليه فقلت : كيف تجدك يا امير المءمنين؟ فقال:
 اصبحت كما قال عمرو بن قمية، اخو بني قيس بن ثعلبة. قلت: وما قال؟ قال: قال:



 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
 رمتني بنات الدهر من كل جانب ... فكيف بمن يرمي وليس برام
 حتي اتي عليها. قلت: لا، ولكنك كما قال لبيد بن ربيعة. قال: وما قال؟ قلت قال:
 باتت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 فان تزادي ثلاثا تبلغي املا ... وفي الثلاث وفاء للثمانينا
 فعاش والله بعد ذلك حتي بلغ تسعين حجة. فقال:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عن منكبي رداءيا
 فعاش حتي بلغ عشرا وماءة فقال:
 اليس في ماءة قد عاشها رجل ... وفي تكامل عشر بعدها عبر
 فعاش والله يا امير المءمنين حتي بلغ عشرين وماءة فقال:
 وغنيت سبتا بعد مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 فعاش والله حتي بلغ اربعين وماءة سنة فقال:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
 فقال عبد الملك: والله ما بي باس، اقعد يا شعبي ما بينك وبين الليل.
 قال: فحدثته حتي امسيت ثم فارقته، فمات والله في جوف الليل.
 وقال لبيد:
 (عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها)
 قوله عفت معناه درست. و (تابد) معناه توحش. يقال ابدت الدار تابد ابودا. وتابدت تابدا، اذا
 توحشت. والاوابد: الوحش؛ ومنه اوابد الشعر.



 و (المحل): حيث يحل القوم من الدار. و (المقام): حيث طال مكثهم فيه. و (مني): موضع قريب
 من طخفة بالحمي في بلاد غني وكلاب، وليس بمني مكة. والغول والرجام بنفس الحمي، والحمي
 جمي ضرية. قال اوس ابن حجر:
 زعمتم ان غولا والرجام لكم ... ومنعجا فاقصدوا فالامر مشترك
 وقال بعض الرواة: الغول والرجام جبلان، ومني ومني مكة. ويروي عن ابن عباس رضي الله
 عنهما قال: انما سمي مني مني لان ادم عليه الصلاة والسلام لما انتهي اليه قيل له: تمن. فقال: اتمني
 الجنة؛ فسمي مني لذلك. وقال غيره: انا سمي مني لما يمني فيه من الدم. ويقال سمي مني لما يمني
 فيه من ثواب الله تبارك وتعالي؛ اي يقدر. قال الله عز وجل: (من نطفة اذا تمني)، اراد اذا تقدر.
 ويقال: مناك الله تعالي بما يسرك، اي قدر الله سبحانه ما يسرك. وقال بعض الرواة: الغول ماء
 معروف، والرجام: الهضاب، واحدتها رجمة. قال: والرجام في غير هذا: حجارة تجمع انصابا
 ينسكون عندها ويطوفون بها، واحدتها ايضا رجمة. قال: ويقال للقبر رجم لان الحجارة تنضد عليه.
 والديار مرفوعة بعفا، والمحل مرفوع بفعل مضمر معناه عفا محلها فمقامها، ولا يجوز ان يكون
 المحل والمقام تابعين للديار علي جهة التوكيد، لان الفاء اوجبت التفرق، وانما يتبع ما يتبع من هذا
 علي انه مشبه بكل، كقولك: قام القوم احمرهم واسودهم، معناه قام القوم كلهم، فاذا نسق بالفاء بطل
 معني كل، فبطل الاتباع.
 والباء في قوله بمني فيها قولان: قال هشام بن معاوية الضرير: هي من صلة تابد، اي تابد بمني.
 وقال غيره: الباء صلة المضمر الذي رفع المحل، والتقدير: عفا محلها فمقامها بمني. و (مني) يذكر
 ويءنث، يقال هو مني وهي مني؛ فمن ذكره رواه: (بمني) بالتنوين، ومن انث رواه: (بمني) بغير
 التنوين. قال ابو دهبل 
 في تذكيره:
 سقي مني ثم رواه وساكنه ... ومن ثوي فيه واهي الودق منبعق
 وقال العرجي في تانيثها:
 ليومنا بمني اذ نحن ننزلها ... اسر من يومنا بالعرج او ملل
 (فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها)
 (المدافع): مجاري الماء، وهي التلاع. و (الريان): واد بالحمي، ويروي: (فصداءر الريان)، وهو ما
 صدر من الوادي، وهو اعلاه. (عري رسمها خلقا) اي ارتحل عنه فعري بعد ان اخلق لسكونهم اياه.
 (كما ضمن الوحي سلامها)، الوحي: جمع وحي، وهو الكتاب، اي عري خلقا كالكتاب الذي ضمنت
 الصخور. والمعني: اثار هذه المنازل كانها كتاب في حجارة. والوحي هو الكتاب، يقال: وحيت احي
 وحيا، اذا كتبت. قال الله عز وجل: (فاوحي اليهم ان سبحوا) اراد: كتب لهم. قال الشاعر:
 كوحي صحاءف في عهد كسري ... فاهداها لاعجم طمطمي
 وقال جرير:
 كان اخا اليهود يخط وحيا ... بكاف في منازلها ولام
 اراد: يكتب كتابا. و (السلام): الصخور، واحدتها سلمة. قال الشاعر:
 ذاك خليلي وذو يعاتبني ... يرمي وراءي بالسهم والسلمه
 ويروي: (وامسلمه) علي لغة بعض اهل اليمن، يجعلون اللام ميما فيقولون: هذا مرجل، يريدون هذا
 الرجل. وقوله ذو يعاتبني، معناه والذي يعاتبني. وانشد خلف:



 فبشط ريمان الرباع كما ... وقع الغلام الوحي في الصخر
 والمدافع مرتفعة بما عاد من الهاء والالف في رسمها، والرسم اسم ما لم يسم فاعله، وخلقا منصوب
 علي الحال من الرسم، والكاف منصوبة بعري، وما معناها المصدر.
 والوحي وزنه من الفعل فعول، واصله وحوي، فلما اجتمعت الواو والياء والسابق ساكن ابدلوا من
 الواو ياء وادغموها في الياء التي بعدها وكسروا ما قبل الياء لتصح. ويروي: (كما ضمن الوحي)
 بفتح الواو، فالوحي اصله الموحو، فصرف عن مفعول الي فعيل، كما قالوا مقدور وقدير، ومقتول
 وقتيل.
 (دمن تجرم بعد عهد انيسها ... حجج خلون حلالها وحرامها)
 الدمن: جمع دمنة، والدمنة: اثار الناس وما سودوا بالرماد وغير ذلك. يقال دمن المنزل. قال
 الشاعر:
 فقد جعلت منازل دمنتها ... واخري لم تدمن يستوينا
 والدمنة في غير هذا: الحقد. انشدنا ابن البراء:
 ومن دمن داويتها فشفيتها ... بسلمك لولا انت طال حروبها
 وقال الاخر:
 فتي لا يبيت علي دمنة ... ولا يشرب الماء الا بدم
 و (تجرم): انقطع ومضي. والحول المجرم: الذي قطعته عنك وامضيته. ومنه زمن الجرام، اي
 قطاع النخل. وقال بعض اهل اللغة: يقال حول مجرم، وكريت، وقميط، ودكيك. وانشد لايمن بن
 خريم:



 اقامت غزالة سوق الضراب ... لاهل العراقين حولا قميطا
 والدمن في غير هذا الموضع: الكناسات والابعار. انشدنا ابو العباس:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 وقوله (بعد عهد انيسها)، اراد الذين يسكنونها ويكونوا فيها. و (الحلال): شهور الحل، وهي ثمانية
 اشهر. و (حرامها): الشهور الحرم، وهي اربعة اشهر، اولها رجب، ثم ذو القعدة، ثم ذو الحجة، ثم
 المجرم اخرها. قال الله عز وجل: (منها اربعة حرم )، اي عظيمة الحرمة، وهي هذه الاربعة.
 ويروي: (دمنا تجرم) بالنصب. فمن رفع اراد تلك دمن او هي دمن؛ ومن نصب نصب علي القطع
 من الديار والمنازل المذكورة. والذي بعد الدمن من صلتها، والحجج رفع بتجرم، وخلون صلة
 الحجج، والحلال والحرام تابعان للحجج.
 (رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها ورهامها)
 ورواه الاصمعي: (مرابيع السحاب). قوله (رزقت) دعاء لها، اي رزقها الله تبارك وتعالي مرابيع
 السحاب، وهو اول ما يكون من مطر الربيع. وواحد المرابيع مرباع، بمنزلة المرباع من النوق،
 وهي الي من عادتها ان تنتج في اول النتاج. ويقال: مرابيع النجوم هي نجوم الوسمي. وقوله
 (وصابها) معناه نزل عليها. قال ابو العباس عن الاثرم عن ابي عبيدة: يقال صاب المطر يصوب،
 اذا نزل. وانشد لعلقمة بن عبدة:



 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حين تصوب
 وانشد لرجل من عبد القيس جاهلي يمدح بعض الملوك:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 وقال بعضهم: صابها: قصد لها. وقال اخرون: صابها معناه اصابها.
 وقال ابن غلفاء الهجيمي:
 دعيني انما خطءي وصوبي ... علي وان ما انفقت مال
 اراد بالصوب الاصابة. والودق من المطر: الداني من الارض، واحدته ودقة؛ يقال: ودق يدق، اذا
 دنا. ويقال: هو وادق السرة، اي داني السرة من الارض. قال الاعشي:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 والرواعد: السحاءب ذوات الرعد، واحدتها راعدة. يقال رعدت السماء من الرعد، وبرقت من
 البرق. ورعد الرجل وبرق، اذا اوعد وتهدد. قال ابن احمر:



 يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 وللمتلمس:
 واذا حللت ودون بيتي غاوة ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 غاوة: قرية من قري الشام. وقال الاصمعي: لا يقال ابرق الرجل وارعد. وقال ابن الاعرابي: يقال
 رعد الرجل وبرق، وارعد وابرق بمعني. وانشد للكميت:
 ابرق وارعد يا يزي ... د فما وعيدك لي بضاءر
 ويقال: ارعدنا نحن وابرقنا، اي سمعنا صوت الرعد وراينا البرق . والجود: الذي يرضي كل شء
 ويرضاه اهله. يقال: اذا التقي الثريان فذلك الجود. والرهم: امطار ضعاف، واحدتها رهمة؛ ويقال في
 الجمع رهم ورهام. قال الجعدي:
 ركب في السام والزبيب اقاح ... ي كثيب تندي الرهم
 وقال بعض اهل اللغة: قوله (رزقت مرابيع النجوم) خبر وليس بدعاء. وقال اخرون مرابيع النجوم
 بمنزلة مرابيع الابل، وهي التي تلقح في اول اللقاح وتنتج في اول النتاج؛ وهي اكرم الابل.
 قال الاصمعي: دخل رجل علي هشام بن عبد الملك فوصف له ناقة فقال: (انها لمسناع، مرياع،
 مرباع، هلواع).
 والمسناع: المتقدمة؛ يقال: استناع البعير، اذا تقدم. قال القطامي:
 وكانت ضربة من شدقمي ... اذا ما استنت الابل استناعا 
 ورواه بعض الناس: (مسياع) بالياء، وقال: المسياع: التي تصبر علي الاضاعة. يقال: رجل مسياع،
 اذا كان مضياعا للمال لا يحسن القيام عليه. ويقال: هو ضاءع ساءع. والمرياع: التي يسافر عليها
 وتعاد. واصله من راع يريع، اذا عاد. والهلواع: التي فيها نزق وخفة. واخبرنا ابو العباس عن سلمة
 عن الفراء قال: الهلواع: الي تضجر فتسرع السير.
 والجود والرهام تابعان للودق.
 (مم كل سارية وغاد مدجن ... وعشية متجاوب ارزامها)
 سارية: سحابة تجء ليلا. يقال سري بالليل واسري، اذا سار ليلا. و (غاد): يجء بالغداة.
 و (مدجن) من الادجان، وهو الباس الغيم. والدجنه: الباسه، وظلمته ايضا. وقوله (متجاوب ارزامها)
 الارزام: تصويتها بالرعد. وارزام الناقة: حنينها؛ يقال ارزمت الناقة، اذا حنت. فاراد: لرعدها
 رزمة، اي صوت كرزمة الناقة علي ولدها، وهو حنينها. ويقال سحابة رزمة، اذا كانت مصوتة
 بالرعد. انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 جاد علي قبرك غي ... ث من سماء رزمه
 وقال بعض اهل اللغة: يقال يوم مدجن، اذا كان متغيما من اوله الي اخره. وانث السارية علي معني
 السحابة. ومن من صلة صابها.
 (فعلا فروع الايهقان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها) 
 علا: ارتفع وطال. ويروي: (فغلا فروع الايهقان) بغين معجمة، اي ارتفع وزاد، من قولهم: قد غلا
 السعر، اذا ارتفع؛ وغلا الصبي يغلو، اذا شب؛ وفعل ذلك في غلواءه، اي في شبابه. قال ذو الرمة:
 فما زال يغلو حب مية عندنا ... ونزداد حتي لم نجد ما نزيدها
 والغين رواية الاصمعي. ويروي: (فاعتم نور الايهقان). اعتم: ارتفع؛ يقال نخلة عميمة، اذا كانت
 طويلة؛ ونخل عم. وسمعت من ينشده: (فعلا فروع الايهقان) بنصب الفروع، علي معني فعلا فروع
 الايهقان الغيث. و (الايهقان): هو الجرجير. وحكي بعضهم: هو الايهقان والنهق. وقوله: (واطفلت)
 معناه ولدت فصار معها اطفالها. يقول: خلت الديار فتناتجت فيها الوحش. يقال لولد الظبية حين
 تضعه طلا، فاذا قوي فهو شادن، ثم خشف، ثم رشا، ثم شصر حين يطلع قرناه، ثم غزال. فاذا طال
 قرناه وافترقا فهو اشعب. و (الجلهتان): جبهتا الوادي، وهو ما استقبلك من حروف الوادي وما فوقه
 قريبا، من يمين او شمال؛ وجمعه جلاه وجلهات. يقال: هما جلهتاه، وعدوتاه، وضفتاه، وجيزتاه،
 وشاطءاه بمعني.
 والظباء ترتفع باطفلت. والهاء تعود علي الجلهة.
 (والوحش ساكنة علي اطلاءها ... عوذا تاجل بالفضاء بهلمها)
 ويروي: (والعين)، وهي البقر، واحدتها عيناء. وانما سميت عينا لضخم اعينها. (ساكنة) معناه هي
 في قفر امنة لا تنفر. و (الاطلاء): الاولاد، واحدها طلا منقوص. و (العوذ): التي نتجت حديثا،
 واحدها عاءذ. قال الشاعر:
 لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل
 واصله في الابل، وهي الغنم الربي. وقوله (تاجل): تجتمع، من الاجل، وهو القطيع من الظباء،
 وربما استعمل في البقر. والصوار: القطيع من البقر خاصة.



 فاراد بتاجل: تصير اجالا. و (الفضاء): المتسع من الارض. و (البهام): جمع بهمة، وهي من اولاد
 الضان خاصة، ومجري البقرة الوحشية مجري الضاءنة في كل شء، ومجري الاروية مجري
 الماعزة. وقال الاصمعي: كان ينبغي ان يقال للولد عاءذ فجعل للام. وقال ابو زيد: يقال لاولاد الغنم
 ساعة تضعه امه من المعز والضان جميعا ذكرا كان او انثي: سخلة، وجمعه سخال. ثم هي البهمة
 للذكر والانثي، وجمعها بهم.
 وعوذا نصب علي الحال.
 (وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها)
 معناه: جلت السيول التراب عن الطلول، اي كشفت. وكل جلاء كشف. فمنه جلاء العروس ، ومنه
 الجلية: الامر البين الواضح. و (الطلول) والاطلال: ما شخص من اثار الديار؛ ومنه: حيا الله طللك،
 اي شخصك. والرسم: الاثر بلا شخص. و (زبر): جمع زبور، وهو الكتاب. قال بعضهم: سمعت
 اعرابيا يقول: (انا اعرف تزبرتيه) اي كتابي. وقال ابو عبيدة: يقال زبرت وذبرت بمعني واحد.
 وقال الاصمعي: زبرت: كتبت؛ وذبرت: قرات. قال امرء القيس:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يماني
 اراد: كتابا. وقال الاخر:
 عرفت الديار كرقم الدوا ... ة يزبرها الكاتب الحميري
 ويروي: (يذبرها). وقوله (تجد متونها اقلامها) معناه يعاد عليها الكتاب 
 بعد ان درست. ومتونها: ظهورها واوساطها، فاراد كلها ولم يخص المتون. ومثله قول زهير:
 كان بريقها برقات سحل ... جلا عن متنه حرض وماء
 وانما اراد: جلاه كله. وفي الهاء قولان: يقال هي عاءدة علي الدار، ويقال علي الاطلال. والاطلال
 مرتفعة بتجد، والمتون منتصبة به.
 (او رجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها)
 قوله (او رجع واشمة)، معناه ردها النقش. والواشمة: التي تشم يديها تضربهما بالابرة ثم تحشوهما
 النءور. و (النءور): حصاة مثل الاثمد تدق فتسفه اللثة واليد فتسودهما. قال بعض اهل اللغة:
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم
 وقوله (اسف) الاسفاف الاقماح. فيقول: اقمحت الكفف النءور. وواحدة الكفف الكفة، وهي كل دارة
 وحلقة. وقال بعضهم: النءور شحم يحرق ثم يكب عليه اناء ثم يءخذ من دخانه من الاناء. وقوله
 (تعرض فوقهن وشامها) تعرض الوشام معناه اخذ يمينا وشمالا ولم يقصد. يقال للرجل اذا تصعد
 الصعود: تعرض بناقتك يمينا وشمالا ولا تكابد. فياخذ يمينا ثم يرجع شمالا ثم يرجع يمينا وهو في
 ذلك يصعد. ومنه قول عبد الله ذي البجادين:



 تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم
 هو ابو القاسم فاستقيمي
 ومنه قول الشماخ:
 كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء حبر ثم عرض اسطرا
 قوله: ثم عرض اسطرا، قال الاصمعي: معناه كتبها كتابا عير بين، من قولهم: عرض ولم يصرح.
 (الوشام): جمع الوشم. شبه سوادها بالوشم، كما تكون الشامة في الوجه.
 والوجه يرتفع بالنسق علي الزبر، والنءور رفع باسف، والكفف منصوبة به.
 (فوقفت اسالها وكيف سءالنا ... صما خوالد ما يبشين كلامها)
 ويروي: (سفعا)، والسفعة: سواد الي الحمرة. و (الصم): الصخور. و (الخوالد): البواقي. قال ابن
 احمر:
 خلد الجبيب وباد حاضره ... الا منازل كلها قفر
 وقوله (ما يبين) معناه ما يستبين. يقال ابان الشء، واستبان، وبان بمعني واحد. وحقيقة تاويله: لا
 كلام لها فيتبين. وهو شبيه يقول النابغة:
 يحفه جانبا نيق وتتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد
 معناه: انها لم ترمد فتحتاج الي ان تكحل من ذاك. ويقال: الصم: الديار.



 والسءال رفع بكيف، والصم نصب بالسءال.
 (عريت وكان بها الجميع فابكروا ... منها وغودر نءيها وثمامها)
 ويروي: (عريت وزايلها الجميع)، ويروي:
 كانت يكون بها الجميع فاصبحوا ... بكروا وغودر خيمها وثمامها
 قوله (عريت) معناه خلت فلم يبق بها احد. و (ابكروا): غدوا منها بكرة. يقال بكر، وبكر، وابتكر،
 وابكر. قال الشاعر:
 بكرت علي تلومني بصريم ... فلقد عذلت ولمت غير مليم
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر
 وقوله (غودر): ترك. يقال: ما غادرت منهم احدا، اي ما تركت منهم. و (النءي): حاجز يجعل حول
 البيت من تراب لءلا يدخل عليه الماء. و (الثمام): شجر يلقونه علي بيوتهم وعلي وطاب اللبن. واذا
 نزل القوم بارض يستغنون فيها بشجرها عن الابنية نصبوا اعندة ثم خلوا بينها بالثمام، اي ظللوها
 به؛ لانه ابرد ظلا. واذا نزلوا في موضع ليس به شجر فهي النجد؛ يقال فلان من اهل النجد، اذا كان
 من اهل البادية. وقال ابو جعفر: يقال: انا لك علي طرف الثمام، اي مع ما تحب؛ لانهم يختارون
 الثمام علي جميع الشجر والنبات، يستظلون به. و (الخيم): جمع خيمة، قال بعض الاعراب:
 بلاد يكون الخيم اظلال اهلها ... اذا حضروا بالصيف والضب نونها
 والواو في قوله (وكان بها الجميع) واو الحال، معناه وقد كان بها.
 (شاقتك ظعن الحي حين تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها) 
 (شاقتك) معناه: اشتقت لها. و (الظعن): النساء في الهوادج. وقوله (فتكنسوا) معناه اتخذوا الهوادج
 كمسا، والواحد كناس. يريد: دخلوا في الهوادج كما تدخل الظباء في كنسها. و (القطن): جمع قطين،
 وهم الجماعة. والقطين ايضا: الحشم والضبنة. والقطين: الجيران والعبيد. قال جرير:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 اراد: عبيدا. فقيل له: ما انصفت يا ابا حزرة، تفخر عليهم بالخلافة!
 وقال عبد الملك: لو قال: (لو شاء ساقكم) لسقتكم اليه.
 والقطين ايضا: سكان الدار. انشدنا ابو العباس، قال ابن شبيب:
 علموني كيف اشتا ... ق اذا خف القطين
 وقال ابو جعفر: معني قوله (فتكنسوا قطنا) ثياب قطن. قال: وليس للقطين هاهنا معني. قال:
 والدليل علي انه اراد ثياب القطن قوله (من كل محفوف يظل عصيه زوج). والذي ذهب اليه ابو
 جعفر هو قول الاصمعي. وقوله (تصر خيامها) معناه تعجل بهن ابلهن فتهز الخشب فتصر. قال
 الشاعر:
 يا اهل ذي المروة خلوها تمر ... الا ترون انها شول نفر
 اقتابها من خلجها المشي تصر
 ويقال: هو القطن، والقطن، والقطن. انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 كان مجري دمعها المستن ... قطنة من ابيض القطن
 ويقال للقطن: البرس، والعطب، والكرسف، والكرسوف، والطاط.
 والقطن منصب بتكنسوا، والخيام مرتفعة بتصر. وقال ابو جعفر: انما تصر خيامها لانها جدد. وقال
 غيره: معناه خشبها تصر من صقلها.



 (من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها)
 المحفوف: الهودج قد حف بالثياب. وعصيه: عصي الهودج. والزوج: النمط الواحد. وقوله (عليه
 كلة)، رجع الي (الهودج). و (القرام): الستر. وكل ما غطيت به شيءا فقد قرمته. وهو القرام والمقرم.
 ومثله في الوزن السنان والمسن، واللحاف والملحف.
 والزوج رفع بيظل، والهاء للمحفوف.
 (زجلا كان نعاج توضح فوقها ... وظباء وجرة عطفا ارامها)
 زجلا: جماعات، واحدتها زجلة. والنعاج: البقر. وتوضح: موضع. وقوله (فوقها) معناه فوق
 الهوادج. ووجرة: بلد. وقوله (عطفا) معناه ثانية الاعناق. و (الارام): ظباء بيض خوالص البياض،
 والواحد رءم، والانثي رءمة.
 وقال بعضهم: معني قوله (عطفا ارامها) عطفت علي اولادها. وقال ابو جعفر : شبهها بالظباء
 والارام التي معها اولادها، لتفزعها الي اولادها وارشاقها، فهو احسن لها.
 وزجلا نصب علي الحال من ظعن الحي، وتوضح مختفض باضافة النعاج اليه ونصب لانه لا
 يجري، والظباء نسق علي النعاج، وعطفا نصب علي الحال.
 (حفزت وزايلها السراب كانها ... اجزاع بيشة اثلها ورضامها)
 قال ابو عمرو: معني قوله (حفزت): دفعت واستحثت في السير. وحفزه دفعه. وقوله (وزايلها
 السراب): دفعها سراب الي سراب. ورواها الاصمعي:



 (حزيت وزيلها السراب) وحزيت يهمز ولا
 يهمز. يريد: حزاها السراب، اي رفعها. وزيلها: فرقها. قال الله عز وجل: (لو تزيلوا)، اراد: لو
 تفرقوا. والاجزاع: معاطف اوديتها، واحدها جزع. قال الشاعر:
 فقلت له: اين الذين عهدتهم ... بجزعك في خفض وطيب زمان
 وهو منثني واد فيه نخل. شبه حمولها بها. و (بيشة): عرض، وهو منثني واد. فشبه الهوادج علي
 الابل بشجر الاثل. و (الرضام): صخور عظام يجتمع بعضها مع بعض. يقال: بني فلان بيته فرضم
 الحجارة رضما؛ وذلك اذا نضد الحجارة بعضها علي بعض. ومن ذلك يقال للبعير اذا برك فلم
 ينبعث: رضم بنفسه. والواحد من الرضام رضمة. ويحكي عن ابي عمرو انه قال: الواحد رضمة.
 وفعال يكون جمعا لفعلة وفعلة جميعا، فيقال: صحفة وصحاف، وثمرة وثمار.
 والاثل والرضام يرتفعان علي الاتباع للاجزاع، وبيشة لا تجري للتعريف والتانيث.
 (بل ما تذكر من نوار وقد نات ... وتقطعت اسبابها ورمامها)
 قوله (نات) معناه بعدت؛ ومثله ناءت. قال الشاعر:
 سنثني عليه بالذي هو اهله ... وان شحطت دار وناء مزارها
 وقال الله عز وجل: (اعرض وناي بجانبه)، وقرا بعض القراء: (وناء بجانبه). والناي: البعد.
 والنوار معناها في اللغة: النفور من الريب. يقال: نرت من ذلك الامر انور نورا، اذا نفرت منه.
 والنفار هو النوار. قال الشاعر:
 انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق 
 وقال العجاج:
 يخلطن بالتانس النوارا
 وقال مضرس:
 تدلت عليها الشمس حتي كانها ... من الحر ترمي بالسكينة نورها
 اي نفرها. ومعني قوله (اسبابها) حبالها. والرمام: الحبال الضعاف، واحدتها رمة. قال: وسمي ذو
 الرمة ذا الرمة ببيت قاله وذكر الوتد:
 اشعث باقي رمة التقليد
 والرمة جمعها رمم ورمام.
 وما ظاهرها ظاهر الاستفهام وتاويلها تاويل التقرير، وتقديرها: بل ويحك اي شء تذكر. ويجوز
 ان يكون في موضع رفع بما عاد من الهاء المضمرة، ويكون التقدير: اي شء تذكره من نوار. وقال
 بعضهم: ما صلة. وهذا عندي بعيد؛ لان التذكر لا يوقع علي مفعول وهو يطلبه.
 (مرية حلت بفيد وجاورت ... اهل الحجاز فاين منك مرامها)
 (مرية): منسوبة الي بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض. و (مرامها): مطلبها.
 و (الحجاز): ما بين تثليث الي جبلي طيء. وبلاد العرب خمسة اقسام: تهامة، والحجاز، ونجد،
 والعروض، واليمن. وذلك ان جبل السراة  وهو اعظم حبال العرب  اقبل من اليمن حتي بلغ
 اطراف بوادي الشام فسمته العرب حجازا؛ لانه حجز بين الغور وهو هابط، وبين نجد وهو ظاهر، 
 فصار ما خلف هذا الجبل في غربيه الي اسياف البحر من بلاد الاشعريين وعك وكنانة وغيرها الي
 ذات عرق والجحفة وما صاقبها  اي قاربها  وغار من ارضها الغور. والغور غور تهامة؛ وتهامة
 تجمع ذلك كله. وصار ما دون ذلك الجبل في شرقيه من الصحاري والنجد الي اطراف العراق
 والسماوة وما بينهما نجدا؛ ونجد يجمع ذلك كله. وصار الجبل حجازا، وما احتجز به في شرقيه من
 الجبال وانحاز الي فيد وجبلي طيء الي المدينة من بلاد مذحج تثليث وما دونها الي فيد حجاز،
 والعرب تسميه نجدا وجلسا وحجازا، والحجاز يجمع ذلك كله. وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما
 والاها عروضا فيها؛ وفيها نجد وغور لقربها من البحار وانخفاض مسايل اوديتها؛ والعروض يجمع
 ذلك كله. وصار ما خلف تثليث وما قاربها الي صنعاء وما والاها من البلاد الي حضر موا والشحر
 وعمان وما يليها اليمن، وفيها التهاءم والنجد؛ واليمن يجمع ذلك كله.
 ورواه ابو جعفر: (وجاورت اهل الجبال)، وانكر الحجاز، قال: وذلك ان فيد في قرب جبلي طيء،
 ميرة اهل فيد من الجبلين، وبين فيد وبين الحجاز مسيرة ثلاثة عشر يوما، فكيف يكون اراد الحجاز ؟
 وانما اراد بالجبال اجا وسلمي. قال: ومن الحجة للجبال قوله (بمشارق الجبلين او بمحجر).
 وقال قطرب: الحجاز يكون هاهنا من شيءين. يقال حجز بعيره يحجزه حجازا، لضرب من شده؛
 وذلك الحبل يقال له حجاز، يشد به البعير الي رسغه كالقيد له. قال: ويجوز ان يكون سمي حجازا
 لانه احتجز بالجبال. ويقال: احتجزت المراة، اذا شدت عليها ثيابها في وسطها واتزرت. ويقال هي
 حجزة السرايل. والعامة تخطء فتقول: حزة السراويل.
 والمرام مرتفع بمن، ولا يجوز ان ترفع المرام باين وتجعل من صلة المرام، لان صلة الاسم لا
 تتقدم عليه.



 (بمشارق الجبلين او بمحجر ... فتضمنتها فردة فرخامها)
 قال ابو جعفر: هذه المواضع كلها فيما بين فيد والجبلين. وقال غيره: مشارق الجبلين اراد:
 شرقيهما. والجبلان: جبلا طيء. وقوله (فتضمنتها): نزلت فيها. وفردة: موضع. وقال ابو زياد:
 محجر: جبل حوله حجر به، وفردة: ارض، ورخامها: جبل قريب من فردة، فاضاف ذلك الجبل الي
 فردة.
 والباء صلة لحلول مضمر، والهاء والالف تعود علي المرية.
 (فصواءق ان ايمنت فمظنة ... منها وحاف القهر او طلخامها)
 صواءق: موضع، ويروي: (فصعاءد). و (ايمنت): اخذت نحو اليمن. قال يعقوب بن السكيت: يقال
 ايمن الرجل ويامن، اذا اخذ نحو اليمن؛ واشام، اذا اتي الشام؛ واعرق، اذا اتي العراق؛ وانجد، اذا
 اتي نجدا؛ وجلس، اذا اتي جلسا، وهي نجد. وانشد:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 اي فات نجدا. واتهم، اذا اتي تهامة؛ واعمن، اذا اتي عمان؛ وعالي، اذا اتي العالية؛ وانحجز
 واحتجز، اذا اتي الحجاز؛ واخاف، اذا اتي خيف مني. قال يعقوب: وقال يونس: يقال قد امتني القوم،
 اذا نزلوا مني. ويقال: قد نزل الرجل، اذا اتي مني. قال عامر بن الطفيل:



 انازلة اسماء ام غير نازله ... ابيني لنا يا اسم ما انت فاعله
 قال ابن احمر:
 وافيت لما اتاني انها نزلت ... ان المنازل مما تجمع العجبا
 اي اتت مني. ويقال: غار، اذا اتي الغور، واغار. قال الاعشي:
 نبي يري ما لا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 ويروي: (وذكره لعمري غار في البلاد). ويقال: ساحل، اذا اخذ علي الساحل؛ واجبل: صار الي
 الجبل؛ واسهل: صار الي السهل؛ والوي: صار الي لوي الرمل؛ واجد: صار الي الجدد؛ وافلي:
 صار الي الفلاة؛ وكوف وبصر، اذا اتي الكوفة والبصرة. قال الشاعر:
 اخبر من لاقيت اني مبصر ... وكاءن تري قبلي من الناس بصرا
 وقوله (فمظنة منها وحاف القهر)، اي موضعها الذي تظن فيه وتعرف وتطلب وحاف القهر. يقال:
 اطلب العلوم من مظانها. قال الشاعر:
 فان مظنة الجهل الشباب
 وقال الاخر:
 موسومة بالحسن ذات حواسد ... ان الحسان مظنة للحسد
 ووحاف القهر: موضع. وقال ابو جعفر: الوحاف: اكام صغار الي جانب 
 القهر، والقهر: جبل. وواحد الوحاف وحفة ووحف.
 والصواءق نسق علي فردة، ومظنة رفع بوحاف.
 (فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولشر واصل خلة صرامها)
 معناه: اقطع لبانتك ممن تعرض وصله، اي لم يستقم وصله واخذ علي غير الطريق. ومن ذلك
 يقال: بعير فيه عرضية، اي لا يواتي راكبه. وقال الاصمعي عن خلف الاحمر: سمعت اعرابيا
 ينشدها:
 ولخير واصل خلة صرامها
 اي احسن الناس وصلا اذا وصل اوضعهم للصرم في موضعه. ويقال في مثل من الامثال: (كل
 الوف نفور). وقال: هو الذي يصرم في موضع الصرم، ويحسن الوصل اذا وصل. ومن لا يصرم
 في موضع الصرم لا يحسن ان يصل. و (الخلة): الصديق. والخلة: الصداقة. قال الشاعر:
 الا ابلغا خلتي جابرا ... بان خليلك لم يقتل
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
 ويقال للرجل اذا صعد الجبل: عرض دابتك؛ يريد؛ خذها يمنة ويسرة، فانه اهون عليها في الصعود.
 يقول: فمن فسد وصله فلا تقعدن علي صلته لتحتبس عن ماربك.
 واللام لام اليمين، معناه: ووالله لشر واصل خلة.



 (واحب المحامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا ضلعت وزاغ قوامها)
 المحامل: المكافء. ويروي (المجامل) بالجيم. ويروي (وزال قوامها). و (احب) من الحباء، وهي
 العطية. و (المحامل): الذي يحمل لك وتحمل له. فيقول: اذا حبوت صديقك الذي يحاملك فاجعل
 حباءه جزلا. والمجامل بالجيم: الذي يجاملك بالمودة. ويقال : قد اجزل له العطاء، اي اكثر له.
 و (صرمه باق)، اي استبق صرمه قلا تعجل به. والصرم: القطيعة؛ وهو الاسم، والصرم المصدر.
 يقول: اذا ضلعت الخلة، وهي الخليل هاهنا. و (ضلعت): اعوجت. ويقال رمح ضلع، اي معوج.
 ويقال ضلع فلان مع فلان، اي ميله وهواه. ويقال: لاقيمن ضلع فلان، اي عوجه. وانشد للحذلمي:
 فليقه اجرد كالرمح الضلع
 فليقه، يعني باطن جران البعير، وانما يريد العنق.
 قوله (وزاغ قوامها) معناه مال ولم يستقيم، ويروي: (قوامها) بفتح القاف، و (قوامها) بكسر القاف:
 عمادها. يقال هذا قوام الامر وهذا ملاكه. والقوام بالفتح: القامة. والملاك بالفتح، يقال حاءط ليس له
 ملاك، اي لا يتمالك. وقال بعضهم: معناه: وليكن صرمه باقيا عندك فلا تعجل بصرمه. ويقال معني
 قوله (وزاغ قوامها): ولم تستقم لك خلته ولم تثبت. والمعني: لا تعاجل صديقك وخلتك بقطع الذي
 بينك وبينه، ان ضلعت خلته وزاغ قلبي فليكن صرمه ماكثا عندك، فاستبقه ولا تعجل بالقطيعة. وقال
 ابو جعفر: وصرمه باق معناه اثبت له مودتك، ما ثبت لك فاثبت، فان زاغ قطعته؛ كما قال النمر بن
 تولب:



 فاحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يعولك ان تصرما
 وابغض بغيضك بغضا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما
 وفاعل ضلعت مضمر فيه من ذكر الخلة. والواو في الصرم واو الحال. معناه واحب المحامل
 بالجزيل وهذه حاله. و (زاغ)، من الزيغ، وهو الميل، قال الله عز وجل: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ
 هديتنا).
 (بطليح اسفار تركن بقية ... منها فاحنق صلبها وسنامها)
 (بطليح اسفار) معناه بناقة كالة معيية. ويقال: طلحت تطلح، واينق طلحي وطلاءح. قال القرشي:
 مثابا لافناء القباءل كلها ... تخب اليه اليعملات الطلاءح
 والاسفار: جمع سفر. وقوله (تركن بقية) معناه لم تاكل الاسفار لحمها اجمع، اي لها كدنة وبقاء علي
 طول السفر. و (احنق): ضمر. ويقال صلب، وصلب. قال العجاج:
 ما زلت يوم البين الوي صلبي
 وقال ابو جعفر: معني البيت: فاقطع لبانته بناقة معتادة للسفر قد طلحها مرة بعد اخري، وقد هانت
 عليها الاسفار.
 والباء صلة لقوله: فاقطع لبانة من تعرض. والاصل في طليح مطلوحة، فصرفت عن مفعولة الي
 فعيل، فالزمت التذكير. ويقال للبعير المعيي الكال: طليح وطلح. قال الشاعر يعني ناقة:
 قلت لعنس قد ونت طليح 
 وقال الاصمعي: يقال للرجل التعب المعيي: طلح وطليح. وانشد للحطيءة في صفة ابل:
 اذا نام طلح اشعث الراس خلفها ... هداه لها انفاسها وزفيرها
 ويقال: (صاحب الناقة طليحان)، اذا كان هو والناقة معييين. وحكي بعض اهل اللغة: ناقة طالح.
 (فاذا تغالي لحمها فتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها)
 (تغالي)، معناه ذهب وارتفع. وقال الاصمعي: معناه ركب رءوس العظام وذهب ما سوي ذلك. وهو
 مثل قول عتيبة بن مرداس:
 غدا لحمها فوق العظام فشيدت ... به اززا طي البناء المشيد
 قوله اززا، معناه لحمها مجتمع قد لزم بعضه بعضا. يقال من ذلك: تركت البيت اززا، اي يغض
 باهله. و (تحسرت) معناه تحسر عنها البدن. و (الخدام): جمع خدمة، وهي سيور تعقد في الارساغ
 ثم تشد اليها النعال اذا رقعت بها الابل عند الحفا.
 وقال ابو جعفر: اخبرني ابن الاعرابي قال: تغالي لحمها اصله تغاول فقلب، من قولهم: غاله كذا
 وكذا، اذا ذهب به.
 وقال غيره: يروي (فاذا تعالي لحمها) بالعين غير معجمة، علي انه تفاعل من العلو.
 وتحسرت، فيه ضمير الناقة. والخدام مرتفعة بتقطعت.



 (فلها هباب في الزمام كانها ... صهباء راح مع الجنوب جهامها)
 (فلها هباب)، معناه فلها هيج ونشاط. يقول: اذا صارت في هذه الحال لم تنكسر ولم يذهب نشاطها.
 ويقال للناقة اذا جدت واخذها مرح شديد: هابة كانها صهباء، ومعناه: كانها سحابة صهباء. وقال: اذا
 اصهابت قل ماءها، واذا قل ماءها خفت وسرع مرها. وهو مثل قول النابغة:
 صهبا ظماء اتين التين عن عرض ... يزجين غيما قليلا ماءه شبما)
 و (الجهام): ما هراق ماءه، والواحدة جهامة. يريد: طردته الجنوب وقد هراق ماءه فخف، واذا خف
 كان اسرع مرا. فشبه الناقة بالسحابة في السرعة. والصهباء علي لون القمراء من الاتن، وهي التي
 يضرب لونها الي الحمرة. ويروي: (خف مع الجنوب). وقال ابو جعفر: معناه كانها صهباء قد
 هراقت الجنوب ماءها فصارت جهاما خف فضربته الشمال. قال: وهذا مثل قول النابغة:
 فاضحت في مداهن باردات ... بمنطلق الجنوب علي الجهام
 قال: قال الاصمعي: اراد فاضحت هذه الامطار بمنطلق الجنوب علي الجهام، كما يقال: بات فلان
 علي طعام، اي وقد اكل طعاما. فاراد ان هذه الامطار جاءت بها الجنوب، فلما هراقت ضربتها
 الشمال فقطعتها، وبرد الماء وصفا. والمدهن: النقرة في الصفا. وراح وما بعده صلة الصهباء.
 (او ملمع وسقت لاحقب لاحه ... طرد الفحول وضربها وكدامها)
 ويروي: (طرد الفحالة ضربها وعذامها). ويروي: (وزرها وكدامها). و (الملمع): الاتان التي قد
 استبان حملها في ضرعها، وذلك انه يشرق للبن. يقال لذوات الحافر والسباع: قد المعت؛ وهي اتن
 ملاميع.



 ويقال للشاة اذا استبان حملها فاشرق ضرعها ووقع فيه اللبن واللبا: اضرعت، فهي مضرع. ويقال:
 سالت فلانا فاضرع، اي تغير وجهه؛ يريد عند المسالة. ويقال للناقة ارات فهي مرء. وانما توصف
 الحمر بهذا، اعني بالالماع؛ فاما الابل فاذا قيل عاقر او مزلق فهو احمد لها. قوله (وسقت): حملت
 ماء الفحل. ويقال ناقة واسق وابل مواسيق، جمع علي غير قياس. ويقال: ارض تسق الماء، اذا
 امسكته. ولا اكلمك ما وسقت عيني الماء. وقوله (لاحقب)، والاحقب عير بموضع الحقب منه بياض.
 (لاحه): اضمره وغيره. يقال لاحه السفر يلوحه لوحا، اذا فعل به ذلك. قال الله عز وجل: (لواحة
 للبشر)، اراد: مغيرة. وانشد ابو عبيدة:
 تقول: ما لاحك يا مسافر ... يا ابنة عمي لاحني الهواجر
 وقال عمران بن حطان:
 يكبكب فيها الظالمون بظلمهم ... وجوههم فيها تلاح وتسفع
 وقوله (طرد الفحالة) معناه جعل يطرد الفحالة عنهن قبل ان يحملن، فلما حملن ذهبت الفحالة عنهن
 وصار شرهن عليه. قوله (عذامها) معناه معاذمتها وهي المعاضة. ويقال فحل معذم وعذوم، اي
 عضوض. ويقال: عذمه بلسانه، اي عضه. ويقال فحل وفحول وفحالة. و (زرها): عضه اياها.
 وملمع نسق علي صهباء.
 (يعلو بها حدب الاكام مسحجا ... قد رابه عصيانها ووحامها)
 الحدب: ما ارتفع من الارض. قال الله عز وجل : (من كل حدب ينسلون)، اراد: من كل مكان
 مرتفع. قال الشاعر:



 فاما يومهن فيوم سوء ... تطاردهن بالحدب النسور
 وقال الاخر:
 تداركني منه خليج فردني ... له حدب تستن فيه الضفادع
 و (الاكام): جمع اكمة، وهي اشد ارتفاعا مما حولها غليظة. ويقال اكمة واكام، واكم، واكام. وقوله
 (يعلو بها) معناه يعلو بالاتان يغمها بذاك، ليسبق فيما صنعت به ويذللها. وقوله (مسحج): معضض قد
 عضضته الحمير. والسحج: جرح ليس بغامض. يقال سحجه، وجحشه. و (عصيانها): امتناعها
 عليه. وقوله (وحامها) الوحم: الشهوة علي الحمل؛ يقال امراة وحمي، اذا اشتهت علي حملها. ونساء
 وحام ووحامي. وقد وحمت توحم وحما. فقال العجاج:
 ازمان ليلي عام ليلي وحمي
 اي شهوتي. وقال ابو جعفر: قوله (يعلو بها حدب الاكام) معناه يعسفها عسفا ليس يهتم الا بطردها،
 لا يبالي اين سلكت. وانما يعلو بها خوف الرامي. ويروي (مسجج) بالرفع. فمن نصبه نصبه علي
 الحال مما في يعلو. ومن رفعه رفعه بيعلو.
 (باحزة الثلبوت يربا فوقها ... قفر المراقب خوفها ارامها)
 الاحزة: جمع حزيز، وهو الغليظ المنقاد المستدق، والجمع احزة وحزان. وقال الاصمعي: قال خلف
 الاحمر: سمعت اعرابيا يرويه: (باخرة الثلبوت)، وكذلك رواه الاصمعي، قال: والاخرة مطمانات في
 الارض تكون كالوهدة بين الربوتين تنقاد وتجري، الواحد خرير، والجمع اخرة وخرر. و (الثلبوت):
 موضع:



 ومثاله بعير تربوت، اي ذلول، وكذلك الناقة؛ والجبروت لله عز وجل؛ وامراة خلبوت اذا
 كانت خلابة. وقوله (يربا فوقها) معناه يعلو فوق الاحزة مخافة رام او طارد. والربيءة: الذي يعلو
 ويحفظ. قال الشاعر:
 فظل مرتبءا للشمس تصهره ... حتي اذا الشمس مالت جانبا عدلا
 معناه: فظل مرتفعا. وتصهره: تذيبه. ورواه الاصمعي: (يربا فوقها طورا مرابء خوفه ارامها)، اراد
 مصاعد خوفه اعلامها المشرفة. واصل الارام اعلام كانوا ينصبونها علي القبور والطرق. فاراد:
 يصعد الحمار هذه الاكام كالربيءة لها، اي كالحافظ. وانما خوف هذه الماقب اعلامها لما يكون خلفها
 من صاءد وغيره. ويروي: (قفرا مراقب خوفها ارامها)، ويروي: (قفرا مراقب خوفها ارامها). فمن
 رفع المراقب وخفض الخوف رفع المراقب بالارام، ومن نصب المراقب جعلها تابعة للقفر ورفع
 الخوف بالارام. وواحد الارام ارم، وارمي، وايرمي.
 (حتي اذا سلخا جمادي ستة ... جزءا فطال صيامه وصيامها)
 ورواه الاصمعي: (حتي اذا سلخا جمادي كلها). وقوله (سلخا) يعني العير والاتان خرجا. وجمادي:
 شدة القر، وكذا كان الشتاء في ذلك الزمان، وفيها كان يكون اول المطر. فيقول: خرج عنها كلب
 البرد وانبتت الارض، واستقبلا الجزء، فصاما عن الماء. وقال في ذلك احيحة بن الجلاح:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن معصف 
 اراد: كانت له نخل، فصير للنخل عطنا. وليست ترعي الابل اكثر من شهرين. قال حميد بن ثور:
 رعين المرار الجون من كل مذنب ... دميث جمادي كلها والمحرما
 اراد: جمادي الاخرة ورجبا، وسماه المحرم لانه من الاشهر الحرم. وقال رءبة:
 شهرين مرعاها بقيعان السلق
 والسلق: مطمان من الارض بين ربوتين. وقال العجاج:
 عشرا وشهرين يسن عزبا
 يعني انه ترك في الكلا شهرين وعشرا. يسن: يصقل ويحسن القيام عليه. وقال ابو ذءيب:
 به ابلت شهري ربيع كليهما ... فقد مار عنها نسءها واقترارها
 والنسء: بدء السمن. ومار: ماج فيها. والاقترار: ان تبول الدابة بولا خاثرا في رجلها. يقال: قد
 تقررت الابل في اسءقها، اذا اكلت اليبيس فخثرت ابوالها.
 ويقال (صام) اذا قام وثبت. ويقال صام النهار، اذا ركد حين ترتفع الشمس. ويقال صام الماء، اذا
 سكن. قال العجاج:
 بحيث صام المرجل الصادي
 وقال الشماخ:
 متي ما يسف خيشومه فوق تلعة ... مصامة اعيار من الصيف ينشج
 يعني حمار الوحش. والمصامة: موضع ارواث الاعيار في الصيف، اذا شمه 
 الحمار نشج، اي تهيا للنهاق. وقال بعض الرجاز:
 لا تسقه صيب عزاف جءر ... حتي يصوم في النهار والاكر
 وقال ابو جعفر: اراد حميد بن ثور بقوله (جامدي كلها والمحرما) اشهر جماديين والمحرم. ويشهد له
 قول العجاج:
 عشرا وشهرين يسن عزبا
 اي يسن اتنه في المرعي يحفظها ويرعاها. واجود الربيع واحمده شهران، الا انه اذا جاء الجود
 والخصب كان ثلاثة اشهر. قال: ابو وجزة جعله ثلاثة اشهر في بعض شعره. وقال غيره: جزء 
 مصدر جزات الابل تجزا جزءا، يذهب الي انه اسم ماخوذ منه. قوله (صيامه وصيامها): قيام العير
 وقيام الاتن، لان الصيف قد جاء وانقطعت المياه.
 وستة تختفض باضافة جمادي اليها، اي متمم ستة وخاتم ستة اشهر. يريد سلخا اشهرا اخرها جمادي
 الاخرة واولها المحرم. وروي: (ستة) بالنصب. فمن رواه هكذا جعل الستة تابعة لجمادي، اي سلخا
 اشهرا ستة، فاكتفي بجمادي من الاشهر. وقوم من العرب يجعلون جمادي الشتاء. ويروي: جزا، اي
 قطعا.
 (رجعا بامرهما الي ذي مرة ... حصد ونجح صريمة ابرامها)
 رجعا بامرهما الي ذي مرة، معناه كان ينازعها وتنازعه ثم رجعا بامرهما، اي صار الشان اليه.
 و (المرة): الراي. واصل المرة احكام الفتل، فضربه مثلا. وقال ابو زيد: يقال ان فلانا لذو مرة، اذا
 كان قويا محتالا. قال الله عز وجل: (ذو مرة فاستوي) معناه ذو عقل وشدة. وانشد الفراء:
 قد كنت قبل لقاءكم ذا مرة ... عندي لكل مخاصم ميزانه 
 و (حصد): مبرم محكم. يقال وتر حصد ومحصد ومحكم، اذا كان متداني القوي شديد الفتل. ويقال:
 غيضة حصدة، اذا كانت ملتفة النبت. ومنه قول عنترة:
 طورا يجرد للطعان وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم
 و (الصريمة): الخصلة المقطوعة اذا قطعت وعزم عليها. واصل الصرم القطع. يقول: فنجح
 صريمة ان تصرم امرها وتحكمه فلا يلتبس؛ فاذا لم تحكمها فليس بنجح. و (الابرام): الاحكام.
 وما في (رجعا) يعود علي الحمار والاتان، وحصد نعت لذي، والنجح رفع بالابرام. والمعني: رجعا
 بامرهما في الورد الي راي ذي مرة حصد.
 (ورمت دوابرها السفا وتهيجت ... ريح المصايف سومها وسهامها)
 الدوابر: ماخير الحوافر، واحدتها دابرة. والسفا: سفا البهمي، وهو كشوك السنبل؛ وهو يجف اذا جاء
 الصيف؛ واحدته سفاة. والبهمي: شجر. والسفا: التراب. قال الاعشي:
 فلا تلمس الافعي يداك تريدها ... ودعها اذا ما غيبتها سفاتها 
 وقال الاخر يرثي رجلا:
 وحال السفا بيني وبينك والعدي ... ورهن السفا غمر النقيبة ماجد
 اي حال التراب بيني وبينك. ومثله قول ذي الرمة:
 رمي امهات القرد لذع من السفا ... واحصد من قريانه الزهر النضر
 وتهيجت: هاجت. سومها: مرها. يقال: خله وسومه، اي مضيه. ويقال جاءنا جيش سوم الجراد، اي
 يمر مر الجراد في كثرته. قال ساعدة:
 فلم ينتبه حتي احاط بظهره ... حساب وسرب كالجراد يسوم
 حساب: عدد كثير. وسرب: قطيع رجال. يسوم: يمر ويمضي. قال امية:
 فما تجري سوابق ملجمات ... كما تجري، ولا طير تسوم
  ذكر النجوم  والسهام: ريح حارة. ومعني البيت: ورمت دوابر الحمير السفا، اي نخستها ليبس
 السفا وجفافه، وهيجت ريح المصايف الحشيش فهاج الحشيش.
 والواو في ورمت واو الوقت، ومع رمي اضمار قد، تقديره: وقد رمت دوابرها، اي رجعا بامرهما
 وقت رمي دوابرها السفا، كما تقول: جاءني زيد وقد طلعت الشمس، تريد: في وقت طلوع الشمس
 عليه. ويروي: (ورمي دوابرها السفا). فمن انث قال: السفا مءنثة، ومن ذكر قال: هو مما يذكر
 ويءنث. وكل فعل لمءنث متقدم عليه اذا حيل بينه وبين الاسم صلح فيه التذكير والتانيث.
 (فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها)
 معناه: فتنازع العير والاتان سبطا، اي غبارا مرتفعا طويلا. (ظلاله):



 ما يظل منه. (مشعلة): نار وقد اشعلت. (يشب): يوقد ويهيج. ويقال للمراة البيضاء: قد شب لونها خمار اسود لبسته. وكذلك
 الشب اليماني يشب الشء الذي يصبغ به، والقلي يلقي به في العصفر ليشبه. والرجل المشبوب:
 الحسن الجميل. ومنه قول ذي الرمة:
 اذا الاروع المشبوب اضحي كانه ... علي الرحل مما منه السير عاصد
 والضرام: جمع ضرم؛ وضرم: جمع ضرمة، وهو كل هدب تسرع فيه انار ليس بجزل. والجزل:
 الغليظ من الحطب. وقال ابو جعفر: عدوا عدوا سريعا حتي اثارا به الغبار. ويقال الضرام هو
 الحطب.
 ويطير موضعه نصب في التاويل، والهاء يعود علي الغبار، والمعني: فتنازعا غبارا طاءرا ظلاله.
 والكاف منصوبة علي النعت للسبط.
 (مشمولة غلثت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع اسنامها)
 مشمولة من نعت مشعلة، اي نار قد اصابتها الشمال فهو اجدر ان تنفخها. (غلثت) معناه خلط ما
 اوقدت به. (بنابت عرفج)، اي بغضه وطريه، فهو اكثر لدخانها؛ لانه رطب حين طلع. والنبات:
 الحديث منه . ومن ذلك قول الحارث بن وعلة الشيباني:
 ووطءتنا وطءا علي حنق ... وطء المقيد نابت الهرم 
 اي اخضر الهرم وصغاره حين طلع. ولو كان الهرم يابسا ووطء عليه لم يتكسر. ومثل قول لبيد قول الراعي:
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا
 وكل خلطين غليث. يقال هو ياكل الغليث، اي ياكل البر والشعير مخلوطين. ويقال: اغلث هذا
 الطعام، اي اخلطه. ويقال: وجد فلان تغليثا، كانه اختلاط من نفسه. ويقال قتل فلان النسر بالغلثي،
 اي خلط له في طعامه ما يقتله. ويقال: علث طعامه بالعين ايضا. وقوله (اسنامها): ما ارتفع منها.
 ويقال اسنمها يسنمها. وانما سمي السنام سناما لارتفاعه. وقال ابو جعفر: روي ابن الاعرابي
 (اسنامها) بفتح الالف، اي ارتفاع لهبها، الواحدة سنم. وقال ابو جعفر: قال لي ابن الاعرابي: لا اقول
 غلثث النار؛ لاني لا اقول خلطت النار بالوقود. وقال: هذه الرواية خطا. وروي: (عليت)، اي القي
 فوقها.
 والكاف مخفوضة علي النعت لمشمولة، وساطع نعت للنار، والاسنام رفع بمعني ساطع.
 (فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه، اذا هي عردت، اقدامها)
 معناه: مضي الحمار وقدم الاتان لكيلا تعند عليه. (عردتا): تركت الطريق وعدلت عنه. واصل
 التعريد الفرار، ومنه قول الاخر يرثي الزبير:
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد)
 وكانت تلك الفعلة من الحمار اذا عردت. ولا تتقدم الاتن والثيران ابدا حتي يتقدم الفحل الي الماء
 فيشرب وينظر هل يري بالماء شيءا يريبه.



 والاقدام اسم الكون، والعادة خبر الكون. وانما انث كان والاقدام مذكر لان الكساءي قال: اذا كان خبر
 كان مءنثا واسمها مذكرا واوليتها الخبر فمن العرب من يءنث كان ويتوهم ان الاسم مءنث اذا كان
 الخبر مءنثا. فكان يجيز: كانت عادة حسنة عطاء الله تعالي، وكانت رحمة المطر البارحة. وقال غير
 الكساءي: انما بني الشاعر كلامه وكانت عادة تقدمتها؛ لان التقدمة مصدر قدمها، الا انه لما انتهي الي
 القافية فلم يجد التقدمة تصلح لها فقال اقدامها. واحتج بقول الشاعر:
 ازيد بن مصبوح فلو غيركم صبا ... غفرنا وكانت من سجيتنا الغفر
 فزعم الكساءي انه انث كانت لانه اراد: كانت سجية من سجايانا الغفر. وقال الذي خالفه: بل بني
 علي المغفرة فانتهي الي اخر البيت والمغفرة لا تصلح له فقال الغفر، لان الغفر والمغفرة مصدران.
 واحتج عليه من خالفه بقول الشاعر:
 اجرت عليهم فابوا وكانت ... بديعا ان يكون ولي امر
 فزعم انه اراد كانت بديعا كينونته ولي امر، فلم يستقم البيت بالكينونة فقال (ان يكون) اذ كانت في
 معناها.
 وقال الكساءي: البديع مءنث بمنزلة البدعة. واحتج عليه من خالفه بقول حاتم:
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتنا في طلابكم عذر
 وقال عذري، فانتهي الي القافية وعذري لا تصلح فيها، كما قال الاخر:
 لله درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود
 فقال الكساءي: قوله عذر اراد عذر مثقلة جمع عذير، مثل نذير ونذر فخفف، وهي المعذرة. قال الله
 عز وجل: (فما تغني النذر)، جمع نذير. وقال 
 عز من قاءل: (فستعلمون كيف نذير)، اراد: انذاري.
 قال الفراء: وكل قد ذهب مذهبا، وقول الكساءي اشبه بمذهب العرب.
 (فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها)
 العرض: الناحية. والسري: النهر. وصدعا معناه شققا النبت الذي علي الماء ومسجورة: عين مملوة.
 قال النمر:
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
 وقال الله عز وجل: (والبحر المسجور) فمعناه المملو، وهو حرف من الاضداد. ويكون المسجور
 المملو، ويكون المسجور الفارغ. وقول النمر (اذا شاء طالع مسجورة) معناه اذا شاء الوعل طالع عينا
 مملوة. ومعني طالعها اتاها. يقال: فلان لا يزال يطالع. وقال ابو عمرو الشيباني: يقال قد سجر
 السيل الغدير والبءر يسجرها، اذا ملاها. ويقال هذا ماء سجر، اذا كانت بءر قد ملاها السيل. ويقال
 اوردوا ماء سجرا. و (القلام): نبت ينبت علي الانهار، يقال هو القاقلي. وقوله (متجاورا قلامها)،
 اراد انها لا تورد فقد عفا نبتها. ومثله قول الحطيءة:
 منعن منابت القلام حتي ... علا القلام افواه الركي
 والسري هو الصغير من الانهار بمنزلة الجدول. قال الله عز وجل: (قد جعل ربك تحتك سريا)،
 وقال الشاعر:



 سهل الخليقة ماجد ذو ناءل ... مثل السري تمده الانهار
 ويقال معني (توسطا) خاضا الماء. ورواه ابو جعفر (عرض السري) بفتح العين، ولم يعرف الضم.
 و (متجاورا) نعت لمسجورة، والقلام مرتفع بمتجاور.
 (محفوفة وسط اليراع يظلها ... منه مصرع غابة وقيامها)
 محفوفة، يعني العين. عني انها حفت بالقصب نابتا فيها. واصله انه ينبت في احفتها، اي جوانبها.
 (يظلها منه) معناه يظل العين المسجورة من اليراع. ويروي (منها) علي تانيث اليراع، والاختيار
 (منه). وقال بعضهم: معني يظلها منه، من نباتها. و (اليراع): القصب، واحدته يراعة. ويقال لكل
 منخوب القلب: يراعة؛ يشبه بالقصبة، اي هو لا قلب له مثل القصبة الجوفاء. و (الغابة): الاجمة،
 وجمعها غاب. اي يظل العين ما سقط من هذا القصب وما لم يسقط.
 ومحفوفة تنتصب علي النعت لمسجوة.
 وقال ابو جعفر: السري يحمل من العين. يصف شدة عطشهما، وانه حملها علي توسط السري ولم
 يخافا راميا ولا غيره، علي كثرة ما حوله من النبت.
 (افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها)
 معناه: افتلك الاتان التي تشبه ناقتي ام بقرة وحشية مسبوعة، اكل السبع ولدها فهي مذعورة. وقوله
 (خذلت): تاخرت عن القطيع. ومثله خدرت. يريد: خذلت اصحابها 
 من الوحش واقامت علي ولدها ترعي قربه وتلفت الي البقر، فاذا راتها طابت نفسها وعلمت ان الصوار لم يفتها. و (الهادية): التي تهدي الصوار، اي تكون في اوله. والهوادي: الاواءل من كل شء، من الخيل والابل والحمر.
 ويقال: جاءت الحمر يهدي بها فحلها. ومنه قيل للاعناق، اي هي اواءل. و (الصوار): القطيع من
 البقر. ويقال قد صار الشء يصوره. اذا قطعه؛ وصاره يصوره ويصيره، اذا اماله واذا جمعه. انشد
 الفراء:
 وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليت قنوان الكروم الدوالح
 اراد: يجمع. قال الله عز وجل: (فصرهن اليك) اراد: فضمهن اليك واجمعهن. وقال الشاعر:
 ماوي يتامي يصور الحي جفنته ... ولا يظل لديه اللحم موشوما
 وانشد الفراء:
 تغرب اباءي فهلا صراهم ... من الموت ان لم يذهبوا وجدودي
 ويقال صوار وصوار وصيار ، والجمع اصورة وصيران. وقوله (قوامها) معناه تهتدي باول
 الصوار. يقال: هذا قوام الامر وقيامه، اي به يقوم الامر.
 وتلك ترتفع باضمار: شبيهة ناقتي، والوحشية نسف علي تلك.
 (خنساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها)
 خنساء: بقرة. والخنس: تاخر الانف في الوجه وقصره ان يسبغ الي الشفة.



 والبقر كلها خنس. ويقال قد خنس عنه، اذا تاخر عنه. وقد اخنس عنه شيءا من حقه؛ ومنه اشتق
 حنيس اسم رجل. و (الفرير): ولد البقرة؛ واصل الفرير الخروف، وهو من ولد الضان؛ ولكن البقرة
 تجري مجري الضاءنة، والاروية تجري مجري الماعزة. ويقال فرير وفرار. ومثله مما جاء من
 الجمع علي فعال شاة ربي وغنم رباب، وظءر وظوار، ورخل ورخال. قوله (لم يرم) معناه لم يبرح.
 و (عرض): ناحية وجانب. و (الشقاءق): جمع شقيقة، وهي ارض غليظة بين رملتين. وقوله
 (طوفها) معناه لم تزل تطوف فيه. و (بغامها): صوت تختلسه اختلاسا. فاراد انها تطوف وتبغم
 متلددة اذا فقدت ولدها. ويقال للذكر من اولاد البقرة فرقد، وجمعه فراقد؛ ويقال للانثي فرقدة. ويقال
 للذكر ايضا بحزج وللانثي بحزجة. ويقال للذكر ايضا برغز وبرغز، وللانثي برغزة وبرغزة. ويقال
 للذكر ايضا جءذر، وللانثي جءذرة، وللجمع جاذر. قال الشاعر:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذارا وظباء
 وقال العجاج:
 وكل عيناء تزجي بحزجا
 وقال عمرو بن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 وفي الفرقد قولان: يقال هو ولد البقرة، ويقال هو النجم. ويقال للذكر من اولاد البقر: ذرع. قال
 الاعشي:
 كانها بعد ما افضي النجاد بها ... بالشيطين مهاة تبتغي ذرعا
 وخنساء نعت الوحشية، والطوف رفع بيرم، والبغام نسق عليه.



 (لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب لايمن طعامها)
 المعفر: الذي يترك من الرضعة والرضعتين حتي يستمر، وذلك اذا ارادت امه ان تفطمه؛ وهو
 التعفير. و (القهد): ضرب من الضان تصغر اذانهن تعلوهن حمرة؛ والجمع قهاد. و (شلوه): بقيته.
 وشلو كل شء: بقيته. ويقال: اشتليت القوم، اذا ادركت شلوهم فاستنقذته. قال الراجز:
 ان سليمان اشتلانا ابن علي 
 وقال العجاج وذكر الاثافي:
 غبسا علي اشلاء هاب اغبسا
 ويقال: ذهبت ماشية فلان وبقيت له شلية؛ والجمع الشلايا. ولا يقال الا في المال. و (الغبسة):
 صفرة الي سواد. و (كواسب): ذءاب تكسب ما تاكل. وقوله (لا يمن طعامها) يقول: ليس طعامها من
 عطاء احد يمنه، انما هو كسبها. وقال الاصمعي: المعفر: الذي عفر بالتراب. وقال غيره: يقال
 عفروا صبيكم عند الفطام، وهي الام التي ترضعه مرة وتتركه اخري لتعوده الفطام. ويقال: عرضوا
 صبيكم اذا ولد، وهي ان تمسحه لكي يمتد وترجع مفاصله. ويقال قد عفرت ولدها، اذا اطعمته الشء
 من الطعام مع اللبن عند الفطام. ويقال (تنازع شلوه) معناه لحمه. وواحد الغبس اغبس، وهي الذءاب
 التي تقدم وصفها.
 واللام صلة يرم، والطعام اسم ما لم يسم فاعله. ويقال اللام معناها من اجل، 
 والتقدير: من اجل معفر. قال الله عز وجل: (وانه لحب الخير لشديد)، معناه من اجل حب المال لبخيل.
 ويقال: القهد: اللطيف.
 (صادفن منه غرة فاصبنها ... ان المنايا لا تطيش سهامها)
 صادفن منه، معناه من الفرير، وهو الولد. (فاصبنها) معناه فاصبن الغرة. ويروي: (فاصبنه) علي
 معني فاصبن الولد. وقوله: (ان المنايا لا تطيش سهامها) معناه لا تخف سهامها ولا تحطء، بل
 تقصد. واصل الطيش الخفة، ومنه قولهم: فلان طياش. والمنية لا سهام لها، وانما هذا مثل. والطيش:
 ان يخف السهم. ولا يقصد الا رزين السهام.
 وما في صادفن يعود علي الذءاب، وخبر ان ما عاد من الهاء والالف.
 (باتت واسبل واكف من ديمة ... يروي الخماءل داءما تسجامها)
 اسبل: سال واسترخي. يقال: اسبل ازاره ورفله. ويقال: جاء يجر سبلته، اذا جاء يجر ازاره. وقال
 ابو زيد: يقال اسبلت السماء اسبالا، وهو المطر، وهو بين السحاب والارض حين يخرج من
 السحاب ولم يصل الي الارض. والاسم السبل، وهو المطر. قال اوس بن حجر:
 وقتلي كمثل جذوع النخي ... ل يغشاهم سبل منهمر
 وقال جرير:
 لم الق مثلك بعد عهدك منزل ... فسقيت من سبل السماك سجالا 
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 الم تربع علي الطلل ... ومغني الحي كالخلل
 تعفي رسمه الاروا ... ح مر صبا مع الشمل
 وانداء تباكره ... وجون واكف السبل
 قوله (واكف) يعني المطر يكف عنها. و (الديمة): مطر يدوم ويسكن ليس بالشديد. يقال: دامت
 السماء تديم ديما. وحكي الاصمعي عن بعض الاعراب: (ما زالت السماء ديما ديما). وقال الزاجر:
 انا الجواد ابن الجواد ابن سبل ... ان ديموا جاد وان جادوا وبل
 وقال ابو زيد): قال العنبري: (ان دوموا جاد). و (الخماءل): جمع خميلة، وهي رملة تنبت الشجر
 وتعشب. وكل ذي خمل خميلة. وقوله (تسجامها): صبها. يقال: سجمت عينه، اذا هراقت الدمع.
 ومعني البيت: باتت هذه البقرة بعد فقدها ولدها ممطورة تمطرها الديمة.
 و (يروي) صلة الديمة، وداءما نصب علي الحال مما في يروي. والتسجام رفع بمعني الديمومة.
 (تجتاف اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب انقاء يميل هيامها)
 تجتاف: تدخل فيه تستكن في جوفه، تتجوف اصلا قالصا، اي مرتفعا قد انقلص وليس بمسترسل.
 يقال قلص يقلص قلوصا. فيقول: اجتافت شجرا قالص الفرع لا يغطيها وهو متنبذ، اي متفرق، ولا
 يجتمع اصلاه فيكون اكثف له.



 (عجوب): ماخيرها، واحدها عجب؛ وعجب كل شء: مءخره. و (انقاء) جمع نقا، وهو ما ارتفع
 طولا من الرمل. والنقا لا ينبت شيءا اذا طال، انما تنبت خواصره. و (الهيام): ما انهار من الرمل
 ولم يتمالك. وقال ابو عمرو: القالص: المتنحي من الشجر. وقال غيره: المتنبذ: المتفرق، ويقال هو
 المتنحي، لانه من نبذت الشء، اذا نحيته وطرحته. قال الله عز وجل: (فنبذوه وراء ظهورهم) اراد:
 طرحوه. قال الشاعر:
 ان الذين امرتهم ان يعدلوا ... نبذوا كتابك واستحل المحرم
 ورواها الاصمعي: (يجتاف اصل قالص متبدد). وقال الاصمعي: سمعت ابا عمرو بن العلاء وقد
 اشتري غرشا فقال للذي اشتراه: (اريد منك عشرة اصل) يريد جماعة اصل. واصل كما تقول حبل
 واحبل. ويروي: (تجتاب اصلا) بالباء، اي تدخل البقرة فيه. يقال جاب فلان الفلاة، اذا دخلها. قال
 الله عز وجل: (الذين جابوا الصخر بالواد) اراد نقبوا الصخر فدخلوا فيه وابتنوا المساكن.
 وقال الشاعر:
 ظلت تجوب يداها وهي لاهية ... حتي اذا جنح الاظلام والغسق
 وقال الاخر:
 فلم ينج منهم في البحور ملجج ... ولم ينج من جاب الصخور اجتيابها
 ويقال معني قوله تجتاب انها تحفر اصل الشجرة فتقطع عروقها وتفرق؛ وانما تفعل ذلك لتوسع
 لنفسها. ويقال انهار الرمل وانهال بمعني. وقال بعضهم في قوله (تجتاف اصلا): هو مثل قول ذي
 الرمة:
 ميلاء عن معدن الصيران قاصية ... ابعارهن علي اهدابها كثب 
 والمعني: انها متنحية عن معظم الشجر، متنحية عن الطريق لتامن.
 وتجتاف موضعه نصب في التاويل علي معني باتت مجتافة اصلا. والباء صلة تجتاف.
 (يعلو طريقة متنها متواتر ... في ليلة كفر النجوم غمامها)
 معناه: يعلو طريقة متن هذه البقرة متواتر، اي مطر متتابع. وقال ابو عمرو: طريقة المتن: ما بين
 الحارك الي الكفل. وقال الاصمعي: المتواتر ان يجء شء ثم يكون هنيهة ثم يجء شء اخر.
 يقال: تواترت الابل والقطا تتواتر تواترا. ويقال واتر فلان كتبه، اذا قطعها. قال الله عز وجل: (ثم
 ارسلنا رسلنا تتري) فمعناه منقطعة، بيك كل رسولين برهة من الزمان. وقال ابو هريرة رضي الله
 سبحانه عنه: (لا باس بقضاء رمضان متواترا)، يريد: متقطعا. وقال سديف:
 حضر الشر يا امية فانعي ... عيش دنياك واءذني بالشتات
 انعيم ازمان جورك تتري ... ونعيم ازماننا هيهات
 وقوله (كفر النجوم) معناه غطاها. يقال كفرت المتاع في الوعاء، اذا غطيته. ويقال: قد كفر علي
 درعه بثوب، اذا ستره. وسمي الكافر كافرا لانه يغطي نعم الله سبحانه وتقدس وتوحيده. ويقال لليل
 كافر؛ لانه يستر الاشياء بظلمته. قال الراجز:
 فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر
 يريد في ستر. والكافور من الطلع من هذا ماخوذ، وجمعه كوافير. وقوله الله تبارك وتعالي: (اعجب
 الكفار نباته)، معناه اعجب الزراع، وواحد هم كافر. وانما قيل للزراع كافر لانه اذا القي البذر في
 الارض غطاه بالتراب. ويقال في قوله (يعلو طريفة متنها): هي اللحمتان عن يمين الصلب ويساره؛
 وهي السليلة ايضا. ويقال الطريقة الجدة. والجدة: الخطة، وجمعها جدد. قال الله عز وجل:



 (ومن الجبال جدد بيض). والغمامة: السحابة، وجمعها غمام. ويروي: (متواترا) بالنصب. فمن رفعه رفعه
 بيعلو وقال: هو المطر؛ ومن نصبه نصبه علي الحال من الضمير الذي في يعلو، وهو من ذكر
 الرمل الهيام.
 (وتضء في وجه الظلام منيرة ... كجمانة البحري سل نظامها)
 قوله (وتضء) يعني البقرة من شدة بياضها. يقال اضاءت النار تضء اضاءة، وضاءت تضوء؛
 وهو الضوء والضوء. وقال الاصمعي: سرق لاعرابي شء فقال: (اللهم ضوء عنه). قوله (منيرة):
 مضيءة. يقال: انار الشء فهو منير، ونار فهو نير. ووجه الظلام: اوله، وكذلك وجه النهار. قال
 الشاعر):
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار
 وقوله (كجمانة البحري): خريزة تعمل من فضة. قوله (سل نظامها) معناه خيطها، فخرت تهوي.
 وهذا مثل قوله:
 وهي عقدها فارفض منها الطواءف)
 ومثله قوله:
 لالء منحدرات صغارا
 ومثله:
 كاللءلء المسجور اغفل في ... سلك النظام فخانه النظم 
 وقال ابو عمرو: (كجمانة) اراد اللءلءة، فشبه البقرة بها في بياضها. وقال غيره: سل نظامها، لانها
 اذا سقطت من الخيط كان اضوا لها. ومعني البيت ان هذه البقرة كلما تحركت في الليل اشرق لونها،
 فهي كالدرة التي انقطع سلكها فسقطت. فجعل الدرة هاهنا جمانا. ويقال الجمانة تتخذ من الفضة علي
 هيءة اللءلء.
 ومنيرة نصب علي الحال مما في يضء، والكاف منصوبة لمنيرة علي النعت.
 (حتي اذا حسر الظلام واسفرت ... بكرت تزل عن الثري ازلامها)
 حسر الظلام: ذهب. واسفرت: صارت في سفر الصبح. وسفره: بياضه واضاءته. والثري: التراب
 المبتل. يقال: لا توبس الثري بيني وبينك، اي لا تذهب ما بيننا من المودة. قال جرير:
 فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثري
 فيقول: اصبحت قواءمها من خفتها لا تثبت علي الارض من الطين. وازلامها: قواءمها التي كانها
 قداح. وهذا مثل. والازلام: القداح والسهام، واحدها زلم وزلم. قال الشاعر:
 بات يقاسيها غلام كالزلم ... مهفهف الجنبين خفاق القدم
 وقال:
 تعدو اذا حرك مجدافها ... عدو رباع مفرد كالزلم
 والازلام مرتفعة ببكرت، وتزل في موضع نصب في التاويل علي الحال، والتقدير: بكرت زالة عن
 الثري.



 (علهت تردد في نهاء صعاءد ... سبعا تءاما كاملا ايامها)
 العله: خفة من جزع. يقال عله الرجل يعله علها، اذا خف من جزع او شتم او شء يءذيه. قال
 الراجز:
 كجنب العلهي الي رءالها
 والعله: الجزوع، وهو الذي تقول العرب هلع. ورواه الاصمعي:
 علهت تلدد في شقاءق عالج ... ستا به حتي وفت ايامها
 تلدد: تردد. يقال فلان يتلدد، اذا كان ياخذ مرة في شق ومرة في شق اخر. واللديدان: جانبا العنق.
 ولديدا الوادي: جانباه. واللدود: دواء يصب في احد شقي الفم، فيري انه سمي لدودا لانه يصب في
 جانبي الفم. و (النهاء): جمع نهي ونهي، وهو المكان له حاجز ينهي الماء ان يفيض. ويقال هو
 التنهية وجمعها التناهي. ولم يعرف ابو عمرو نهي بالكسر، وعرفه غيره. وقال بعضهم: النهي جمعه
 انه، والانهاء جمع انه. وليس كذلك، انما الانهاء جمع نهي ونهي، كما تقول عدل واعدال، وحبر
 واحبار. وقوله (سبعا تءاما) معناه سبع ليال بايامهن. والتوامان: الاثنان، والجمع تواءم وتءام. والنهاء
 عندي جمع انه، كما تقول عبد واعبد، والعباد جمع الاعبد. و (صعاءد): مكان. ويروي: (علقت
 تبلل). فمعني علقت جعلت؛ يقال علق فلان يفعل كذا وكذا، وجعل وقعد وعبا. والتبليل: لزوم الامر
 والدوام عليه. ويقال العله والوله: ذهاب العقل. ويقال معني تبلل: تغني وتطرب في البكاء علي
 ولدها. انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 ينفرن بالحيحاء شاء صعاءد ... ومن جانب الوادي الحمام المبللا 
 قال: المبلل: الداءم الهدير، وهو دعاءه. والهدير: القرقرة. وقال ابن احمر في العله  وهو ذهاب
 العقل :
 وخيل يعله الداعي اليها ... متي ركب الفوارس او متي لا
 (او متي لا)، يقول: او متي لم يركبوا.
 وتردد موضعه نصب في التاويل، علي معني علهت مترددة. والايام رفع بكامل.
 (حتي اذا يءست واسحق حالق ... لم يبله ارضاعها وفطامها)
 معناه اذا يءست من ولدها. ورواه الاصمعي: (حتي اذا ذهلت). قال ابو عبيدة: ذهلت: سليت
 ونسيت. وانشد لكثير:
 صحا قلبه يا عز او كاد يذهل
 اي يسلي. وقال ابو عمرو: يقال ذهلت وذهلت.
 و (اسحق): اخلق، كما يخلق الثوب. ويقال صوب سحق وسحق، اذا اخلق وانجرد. والحالق:
 الضرع الملان. يقال: اصبحت ناقتك حالقا وحاقلا. قوله (لم يبله ارضاعها وفطامها) اي لم يبله ان
 ارضعت وفطمت، ولكنها ثكلت فحزنت وتركت العلف فغرزت، اي انقطع لبنها. يقال ارضعت
 ترضع ارضاعا فهي مرضعة ومرضع، والجميع مراضيع ومرضعات. وقد رضع الولد يرضع،
 ورضع يرضع رضاعا ورضاعا ورضاعة ورضاعة ورضعا. قال الراجز:
 داوية شقت علي اللاعي الشكع ... وانما النوم بها مثل الرضع 
 يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من استها لا تنقطع
 كل الحذاء يجتذي الحافي الوقع
 ويقال: اسحق: بلي؛ اي قل لبن الضرع. ويقال: حلق الضرع فهو حالق، واسحق فهو مسحق.
 ولم يبله ارضاعها وفطامها صلة حالق.
 (وتسمعت رز الانيس فراعها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها)
 ويروي: (وتوجست ركز الانيس)، اي تسمعت البقرة صوت الانيس فافزعها ولم تر الناس. والرز
 والركز: الصوت الخفي. قال الله عز وجل: (او تسمع لهم ركزا) اراد صوتا خفيا. واخبر انها احست
 الناس. عن ظهر غيب، معناه من وراء حجاب، اي تسمع من حيث لا تري. وقوله (والانيس سقامها)
 معناه هلاكها، اي يصيدها.
 وفاعل تسمعت ضمير البقرة، وفاعل راعها ضمير الرز.
 (فغدت كلا الفرجين تحسن انه ... مولي المخافة خلفها وامامها)
 غدت من الغدو. وخبر انها خاءفة من كلا جانبيها، من خلفها وامامها. و (الفرج): الواسع من
 الارض. والفرج ايضا: الثغر. والثغر: موضع المخافة، والفروج هي الثغور، قال حارثة بن بدر:
 علي احد الفرجين كان مءمري 
 اي علي سجستان وخراسان. وكان علي عهد الحجاج يقول: (استعملتك علي الفرجين والمصرين،
 وعمان والبحرين).
 يريد: هي تحسب ان خلفها مخافة وامامها كذلك. قوله (مولي) معناه اولي بالمخافة، وولي المخافة.
 قال الله عز وجل: (النار هي مولاكم) اراد هي اولي بكم. وقال سبحانه وتعالي: (وان الكافرين لا
 مولي لهم).
 وكلا في موضع رفع بما عاد من الهاء التي في قوله (انه) في قول الكساءي. وقال الفراء: موضع
 كلا رفع بموضع تحسب، لانه عاد بذكر كلا، وذكرها الهاء التي مع ان. ومثله من مساءل النحو: عبد
 الله ظننت انه قاءم، قال الكساءي: عبد الله يرتفع بما عاد من الهاء، لان ان كالصلة للظن، وتقديره
 عبد الله ظننته قاءما. وقال الفراء: عبد الله رفع بموضع ظننت، لعودته بذكر عبد الله، ولان ان لا
 يعرب ما بعدها ما قبلها. ومولي المخافة مرتفع لانه خبر ان، وخلفها وامامها يرتفعان بالترجمة عن
 الفرجين، معناه هما خلفها وامامها. قال ذو الرمة:
 وصحراء يحمي خلفها ما وراءها ... ولا يختطيها الدهر الا مخاطر
 ويروي: (فعدت) بعين غير معجمة، علي انه فعلت من العدو.
 (حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها)
 معناه: حتي اذا يءس الرماة من البقرة ان تنالها نبلهم. وقال ابو عبيدة وقطرب: يكون يءس بمعني
 علم، واحتجا بقول الله عز وجل: (افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا)، وقالا:
 معناه افلم يعلم الذين امنوا. واحتجا 
 يقول سحيم بن وثيل اليربوعي:
 اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم
 اراد: الم يعلموا. واحتج قطرب بقول الاخر:
 الم يياس الاقوام اني انا ابنه ... وان كنت عن ارض العشيرة ناءيا
 وقرا ابن عباس رضي الله عنهما: (افلم يتبين الذين امنوا)، ويروي بيت سحيم: (اذ ياسرونني)
 و (ييسرونني)، فياسرونني من الاسر، وييسرونني: يقتسمونني، ماخوذ من الميسر. وقال ابو عبيد: قال
 القاسم بم معن: وهوازن تجعل يءست بمعني علمت. قال ابو عبيد: ويحكي عن الكلبي انه قال: هي
 لغة وهبيل حي من النخع. ويجوز ان يكون يءس في بيت لبيد بمعني علم. يريد: حتي اذا علم الرماة
 انهم لا ينالونها. وقال الفراء: معني بيت لبيد: حتي اذا يءسوا من كل شء مما يمكن الا الذي ظهر
 لهم ارسلوا. فهو معناه حتي اذا علموا ان ليس له وجه الا الذي راوا وارسلوا كان ما سواه ياسا. وقال
 الفراء في قول الله عز وجل: (افلم يياس الذين امنوا): افلم يياسوا، علما منهم بان لو شاء الله سبحانه
 لهدي الناس جميعا، اي يوءسهم العلم؛ لان الله عز وجل قد اوقع الي المءمنين انه لو شاء الله لهدي
 الناس جميعا، فكان فيه العلم مضمرا، كما تقول في الكلام: يءست منك الا تفلح علما، كانك قلت علمته
 علما. وانكر الكساءي ان يكون يءس بمعني علم، وقال: لم اسمع احدا من العرب يقول يءست بمعني
 علمت. قال: ولكنه عندي يخرج معناه من الياس نفسه، وذلك ان يكون لما سال المشركون رسول الله
 صلي الله عليه وسلم قرانا تسير به الجبال او تكلم به الموتي اشراب له المءمنون لان يفعل الله
 تبارك وتعالي ذلك فيءمن المشركون، فانزل الله عز وجل: (افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله
 لهدي 
 الناس جميعا) بمعني: افلم يياسوا من ذلك علما منهم بان لو يشاء الله تعالي لفعل ذلك. فاضمر
 العلم.
 ومعني بيت لبيد: لما يءس الرماة ان تبلغها سهامهم ارسلوا غضفا، اي كلابا مسترخية الاذان،
 واحدها اغضف. ويقال الغضف: ادبار الاذن الي الراس وانكسار طرفها الي الراس. والكلاب كلها
 غضف. يقال غضفت اذنه تغضف غضفا، وقد غضفها يغضفها غضفا. ويقال للحية اذا تطوي: قد
 تغضف. ويقال قد تغضف البءر علي من فيها فقتلتهم. وقال بعض اهل اللغة: اذا كان الاسترخاء في
 الاذن خلقة فهو غضف؛ فان ارخاهما ولم يكن ذلك خلقة فهو غاضف. و (الدواجن): المعودة للصيد.
 وقوله (قافلا اعصامها) معناه يابسة قلاءدها التي في اعناقها. وانما جعلها كانها ربط القرب. وعصام
 القربة: ما شدت به. ويقال قفل جلده يقفل قفولا وقفلا، اذا يبس.
 وجواب حتي اذا (ارسلوا)، والواو مقحمة، كما قال تعالي: (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها)، اراد:
 فتحت ابوابها، فاقحم الواو.
 وقال بعض النحويين: ارسلوا نسق علي يءس، والجواب محذوف، اراد: حتي اذا يءس الرماة
 وارسلوا ظفروا ولحقوا؛ فحذف الجواب لمعرفة المخاطبين به.
 وقال بعض النحويين: واحد الاعصام عصام، وقال: هو جمع علي غير قياس. وقال غيره: واحد
 الاعصام عصم. وقال: هو في الجمع بمنزلة قولك قفل واقفال، وبرد وابراد.
 (فلحقن واعتكرت لها مدرية ... كالسمهرية حدها وتمامها)
 فلحقن، معناه فلحقت الكلاب هذه البقرة فرجعت البقرة عليهن تطعنهن. قوله (اعتكرت) معناه
 رجعت. يقال فلان عكار في الحرب، اي عطاف. (مدرية) يعني البقرة لها مدري، اي قرن.
 و (السمهرية): القناة الشديدة. يقال اسمهر الامر، اذا اشتد. واسمهرت ليلته. وكل شديد مسمهر. قال
 الشاعر:



 والليلة الاخري التي اسمهرت
 وقال بعض اهل اللغة: السمهرية: الرماح الطوال المستوية.
 والكاف في موضع رفع علي النعت لمدرية. وحدها وتمامها يرتفعان علي الاتباع لمدرية.
 (لتذودهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم مع الحتوف حمامها)
 لتذودهن: لتطردهن وتمنعهن. قال الله عز وجل: (امراتين تذودان)، اي تحبسان الغنم. وقال
 الشاعر:
 وقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود
 ويروي: (اجم من الحتوف). فاحم مع الحتوف حمامها، معناه حان حمامها وحتفها من بين الحتوف.
 فيقول: قد علمت ان لم تطرد الكلاب ان اجلها قد حضر. وكل ما كان قد حان وقوعه يقال فيه اجم،
 بجيم معجمة. قال الشاعر:
 حييا ذلك الغزال الاجما ... ان يكن ذا كم الفراق اجما
 وقال زهير:
 وكنت اذا ما جءت يوما لحاجة ... مضت واجمت حاجة الغد ما تخلو
 وقال علي بن الغدير:
 فان قريشا مهلك من اطاعها ... تنافس دنيا قد اجم انصرامها
 واحم، بحاء غير معجمة، معناه قدر. والحمام: القدر، واحدته حمة.



 يقال: عجلت بنا وبكم حمة الفراق. قال الشاعر:
 الا يا لقوم كل ما حم واقع ... وللطير مجري والجنوب مصارع
 وقال الاخر:
 اعزز علي بان اروع شبهها ... او ان يذقن علي يدي حماميا
 وقال ابو عبيدة: اجم واحم واحد. وقال ابو عبيد: احم هذا الامر، وحم وحم. واما اجم فليس فيه الا
 لغة واحدة.
 واللام في قوله (لتذودهن) صلة لقوله (واعتكرت)، يريد: واعتكرت لكي تحبسهن. وان منصوبة
 بايقنت.
 (فتقصدت منها كساب فضرجت ... بدم وغودر في المكر سحامها)
 فتقصدت منها كساب، معناه قصدت البقرة التي يقال لها كساب فضرجتها بالدم، اي لطختها. قال
 الشاعر:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
 ويقال: تقصدت معناه قصدت نحو البقرة من الكلاب كلبة يقال لها كساب. يقال قصد فلان فلانا، اذا
 تعمده. واقصد فلان فلانا، اذا قتله. ومنه قولهم: اقصدت المنية فلانا: قتلته. قال الشاعر:
 فان تكن المنية اقصدته ... وحم عليه بالتلف القضاء
 وقال الاخر:
 خود اذا كثر الكلام تعوذت ... بحمي الكلام وان تكلم تقصد
 وقوله (غودر) معناه ترك. وسمي الغدير غديرا لان السيل غادره. يقال غادرت الشء واغدرته، اذا
 تركته. انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي، لابي محمد الفقعسي:



 هل لك والعاءض منك عاءض ... والحب قد تعرضه العوارض
 في هجمة يغدر منها القابض
 ومعناه: ترك اخوها سحام قتيي. ويقال: بقي لساعي بني فلان غدر، اي شء يبقي من الصدقة.
 وكساب موضعها نصب بتقصدت، اي قصدت البقرة كساب. ويجوز ان تكون في موضع رفع علي
 معني قصدت كساب نحو البقرة فطعنتها البقرة. ويروي: (فتقصدت منها كساب) اي قصدت كساب،
 وهي الكلبة. وكساب مخفوضة في كل حال، لانها بمنزلة قطام وحذام. قال النابغة:
 اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والسلام
 وانما الزمت الكسر لان معناها الامر اكسب، فكان حكمها التسكين، فكسرت لان المجزوم اذا حرك
 حرك الي الخفض. ويقال انما كسرت لانها معدولة عن كاسبة الي كاسب، وهي مع العدل مءنثة،
 والاسماء المءنثة لا تنصرف، فلما اجتمع فيها مع التانيث العدل عن جهتها حطوها منزلة فالزموها
 الكسر. واهل الحجاز يلزمونها الكسر في كل حال. وبنو تميم يجعلونها بمنزلة زينب فيقولون: قامت
 قطام، ورايت قطام، ومررت بقطام.
 (فبتلك اذ رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اءدية السراب اكامها)
 فبتلك، معناه فبتلك الناقة اقضي اللبانة. وقوله: (رقص اللوامع) معناه لوامع الال تراها كانها تنزو.
 والال يكون بالضحي، وهو يرفع كل شء. والسراب يكون نصف النهار، وهو الذي يلزق بالارض.
 اجتاب: لبس. شبه السراب بالاردية.



 ويقال: قد ارقص القوم في سيرهم، اذا ارتفعوا وانخفضوا. قال الراعي:
 واذا ترقصت المفازة غادرت ... ربذا يبغل خلفها تبغيلا
 ترقصت: ارتفعت وانخفضت، وانما يرفعها ويخفضها السراب. والربذ: الخفيف السريع. والتبغيك:
 ضرب من السير. والاكام: جمع اكمة، وهي المكان المرتفع. والباء صلة اقضي.
 (اقضي اللبانة لا افرط ريبة ... او ان تلوم بحاجة لوامها)
 اللبانة: الحاجة. (لا افرط ريبة) معناه لا ادع ريبة تنفذني حتي احكمها. والتفريط: الانفاذ والتقديم.
 والريبة: الشك وما يريبك. ويقال رابني الامر يريبني، اذا حققت منه الريبة. وارابني، اذا توهمت
 منه الريبة. قال الشاعر:
 اخوك الذي ان ربته قال انما ... اربت وان عاتبته لان جانبه
 يقول: اتثبت فلا اتقدم في الحاجة قبل ان استثيرها، وقبل ان اتي امرا تكون عاقبته لاءمة، اي لا
 اتقدم علي امر اشك فيه. قوله (افرط) معناه اقدم. يقال: فرط الفارط في طلب الماء، اذا تقدم فيه. قال
 الله عز وجل: (لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون)، اراد: مقدمون الي النار معجلون اليها. وقال
 النبي صلي الله عليه وسلم: (انا فرطكم علي الحوض)، اراد: انا اتقدمكم اليه. وقال الشاعر:
 فاراد فارطهم غطاطا جثما ... اصواته كتراطن الفرس 
 الغطاط: ضرب من القطا. ويقال معني قوله (لا افرط ريبة): امضي في الحاجة ولا اقصر فيها
 وافرط في امضاءها وقضاءها شكا وارتيابا. ويروي: (اقضي اللبانة ان افرط ريبة) فمعناه لان لا افرط
 ريبة، فاكتفي بان من لا، كما قال الله عز وجل: (يبين الله لكم ان تضلوا)، اراد لان لا تضلوا،
 فاكتفي بان من لا فاسقطها. ومن رواه (لا افرط) اراد لان لا افرط، فحذف ان واكتفي بلا منها ورفع
 المستقبل بفقد الناصب. ويجوز في العربية: لا افرط ريبة علي اضمار ان، كما قال الشاعر:
 احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
 (او لم تكن تدري نوار بانني ... وصال عقد حباءل جذامها)
 جذام: قطاع، اي اصل في موضع المواصلة من يستحقها، واقطع من يستحق القطيعة. نوار: امراة
 من بني جعفر.
 والباء توكيد للكلام، معناه: او لم تكن تدري نوار انني. والهاء التي مع جذام تعود علي الحباءل.
 (تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها)
 ويروي: (او يرتبط)، ويروي: (او يعتقي)، ومعني يعتقي يحتبس، وكذلك يرتبط. يقال اعتقيته عن
 حاجته، اي حبسته. وقوله (بعض النفوس حمامها) اراد نفسه، لان نفسه بعض انفس الناس. وقال ابو
 عبيدة: معناه كل النفوس، لان الموت لا ينزل ببعض النفوس ولكنه ينزل بالنفوس كلها.
 وتراك يرتفع بوصال وجذام.



 (بل انت لا تدرين كم من ليلة ... طلق لذيذ لهوها وندامها)
 قوله (ليلة طلق) اراد طلقة، ولكنه وصفها بامر طلق. ويقال: انما ذكر طلقا لانه مشبه بالمصدر، كما
 تقول امراة عدل وفطر وصوم. ويقال: يوم طلق وليلة طلق وطلقة، اذا لم يكن فيهما برد ولا ريح ولا
 مطر. قال الشاعر:
 فليست بطلق ولا ساكره
 اي ساكنة. يقال: سكرت الريح تسكر، اذا سكنت وركدت. وسكر الشارب يسكر. و (الندام):
 المنادمة. يقال نادمت الرجل منادمة ونداما.
 واللهو رفع باللذة.
 (قد بت سامرها وغاية تاجر ... وافيت اذ رفعت وعز مدامها)
 قوله (سامرها) معناه سامرا فيها. و (غاية تاجر) اي راية تاجر يبيع الخمر فينصبها ليعلم موضعه.
 وانما سميت غاية لان اهل الجاهلية كانوا ينصبون راية للخيل تسمي الغاية، فاذا بلغها الفرس قيل:
 قد بلغ الغاية. فصارت مثلا. قال عنترة:
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم
 اي يشتي ما عندهم من الخمر فيحطون راياتهم. وقال ابو ذءيب:
 ولا الراح راح الشام جاءت شبيءة ... لها غاية يهدي الكرام عقابها)
 والعقاب: الراية ايضا، فلما اختلف اللفظان جمع بينهما وحسن ذلك.



 قوله (يهدي): يدل. يقول: ان رايتها مشهورة اهتدي اليها من ارادها لجودتها؛ لانه انما ينصب الغاية
 للخمر من قد عرفت خمره بالجودة. ثم تجعل الغاية علامة في غير الخمر. فيقال للشء الجيد: هو
 غاية من الغايات، اي هو علامة في جنسه. قال الشماخ:
 رايت عرابة الاوسي ينمي ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما غاية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 قوله (وافيت) معناه وافيت الغاية. وقال ابو عمرو: (وغاية تاجر) معناه وغاية سومه، اي منتهي ما
 يستام، وافيت سومه. وقوله (اذ رفعت) معناه اذ رفعت في الثمن. و (عز): ارتفع وعلا. يقول:
 اشتري الخمر اذا كانت غالية عزيزة. و (المدام) والمدامة: الخمر التي اديمت في مكان حتي عتقت،
 اي داومته ولازمته. وانما سميت الخمر مداما لانها اسكنت في دنها، اي سكنت، من التسكين. يقال
 ادم قدرك، اي سكن من غليانها. قال النابغة الجعدي:
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا
 قوله (نفثءها): نسكنها. وروي ابن الاعرابي: (عاليت اذ رفعت). ويروي: (وغاية تاجر) بالنصب.
 فمن نصب نصب بوافيت، ومن خفض اضمر رب.
 (اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها)
 السباء: شراء الخمر. يقال قد سبا الخمر، اذا اشتراها. وقال ابو عبيدة: يقال سبات الخمر، اذا
 اشتريتها فشربتها. ولا يقولون للذي يشتريها للبيع سباها، ولا يقال للخمارين سبءوها. قال الشاعر:
 باكرتهم بسباء جون ذارع ... قبل الصباح وقبل لغو الطاءر 
 الجون: الزق الاسود. والذارع: العظيم الكثير الاخذ من الارض اذا وضع فيها. ولغو الطاءر:
 تطريبه في الغلس. ويقال للزق العظيم: السباء. وقال الاعشي:
 وسبيءة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
 الجريال: صبغ احمر؛ شبه بون الخمر به.
 واخبر ابو عمرو العنزي قال: حدثني قتيبة بن حمان الباهلي، واسماعيل بن يحيي اليزيدي قالا:
 حدثنا المءرج بن عمرو السدوسي قال: حدثني سعيد بن سماك بن حرب عن ابيه قال: حدثني يونس
 بن متي راوية الاعشي، وكان نصرانيا من اهل الحيرة قال: سالت الاعشي عن قوله:
 وسبيءة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
 فقال: شربتها حمراء، وبلتها بيضاء.
 وقال بعض اهل اللغة: معني قول الاعشي (سلبتها جريالها)، اي شربتها وهي حمراء فصار لونها
 في وجهي، فكاني سلبتها اياه.
 واخذ هذا المعني ابو نواس فقال:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد حمراء كالورد
 كاسا اذا انحدر في حلق شاربها ... اجدته حمرتها في اللون والخد
 وقول لبيد (بكل ادكن) معناه بكل زق ادكن. (او جونة): او خابية سوداء. (قدحت) معناه غرفت.
 والقدح: الغرف؛ والقدحة: الغرفة. وانشد:
 لنا مقدح منها وللجار مقدح 
 ويقال للمغرفة المقدحة. وقال: انما يغرف منها لانها تثقل ان تميل. وقوله: (وفض ختامها) معناه
 خاتمها. و (عاتق): عتيق. ويقال : عاتق، معناه لم يفتحه احد غيرنا، كالجارية العاتق. وقال ابو عبد
 الله بن الاعرابي: قدحت، معناه بزلت. ومن هذا قدح العين: استخراج الماء منها.
 واغلي موضعه رفع في اللفظ ونصب في التاويل علي الحال من التاء في وافيت. وقال ابو جعفر:
 قدحت وفض ختامها مقدم ومءخر، معناه فض ختامها وقدحت، فقدم بعض الاخبار وهو مءخر في
 المعني، وانما اراد فض ختامها فسال في الباطية ثم قدح من الباطية. ومنه قول الله عز وجل: (اني
 متوفيك ورافعك الي)، اي رافعك الي ومتوفيك.
 (باكرت حاجتها الدجاج بسحرة ... لاعل منها حين هب نيامها)
 ويروي: (ان يهب). ويروي: (بادرت لذتها). وقوله (باكرت حاجتها) معناه حاجتي في الخمر. قال
 المسيب:
 فتسل حاجتها اذا هي اعرضت ... بجلالة سرح اليدين وساع
 اي تسل حاجتك فيها. و (الدجاج) اراد الديوك. اي بادرت صياحها. (لاعل): لاروي نفسي. والعلل:
 الشرب الثاني. يقال عل يعل ويعل. وهي ابل عالة، ورجل عال ولا يقال معل. ويقال عللت غيري
 اعل، وعللت اعل، وتميم تضم المستقبل فتقول عل يعل، وقيس تكسر فتقول عل يعل. وقال بعض
 اهل اللغة: نصب الدجاج علي الوقت، اراد: في وقت صياح الدجاج. فاقام الدجاج مقام الصياح
 فنصبه، كما قال الاخر:
 وفرشا محشوة اوزا
 اراد: محشوة ريش اوز، فحذف الريش واقام الاوز مقامه. وواحد الاوز اوزة، وهي طاءر كبير.
 وقال جرير:



 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 اراد: ارقني انتظار صوت الدجاج. والدجاج: الديوك. يخبر انه رجل مسافر ينتظر ان تصيح
 الديوك فيسير. وقوله (حين هب نيامها) معناه حين انتبه نيامها. يعني انه ذهب بليل.
 ونصب الدجاج علي الوقت، والناصب له باكرت.
 (وغداة ريح قج كشفت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها)
 وغداة ريح، معناه: ورب غداة ريح قد كشفت الجوع بالقري. وقوله (وقرة) معناه وبرد. يقال يوم قر
 وليلة قرة. والقر والقرة: البرد. ويقال شمال قرة بفتح القاف. ويروي: (قد وزعت) فمعناه قد كففت
 ورددت. قال الله عز وجل: (فهم يوزعون)، اي يحبس اولهم علي اخرهم حتي يدخلوا النار. وقال
 الشاعر:
 كفي غير الايام للمرء وازعا ... اذا لم يقر ريا فيصحوا طاءعا
 وقوله (اذ اصبحت بيد الشمال) معناه اذ اصبحت في الغداة الريح بيد الشمال زماما. يريد هي شمال.
 وانما يصف شدة البرد والجوع. اي اطعمت اذا كان اغلب الارواح ريح الشمال.
 والقرة تختفض بالنسق علي الريح، واسم اصبحت مضمر فيه من ذكر الغداة. يريد: اذ اصبحت
 الغداة. ويجوز ان يكون فيه ضمير من الريح، ويجوز ان يكون فيه من القرة ضمير. والزمام مرفوع
 بالباء. كما: تقول اصبحت بيدك الامر والنهي.
 (بصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تاتاله ابهامها) 
 ويروي: (بسماع مدجنة)، ويروي: (بسماع صادحة). و (المدجنة): التي تسمع في يوم الدجن. ومنه
 قول طرفة:
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف المعمد
 و (الكرينة): ذات الكران. والكران: البربط. قوله (بموتر)، معناه بعود موتر. (تاتاله ابهامها) معناه
 تءوله وتصلحه وتعمله. ويقال هو اءل مال، اذا كان يقوم عليه. قال الراجز:
 جاءت به مرمدا ماملا ... مانء ال خم حين الي
 يصف ان امراته ملت له لحما فلم تجد صنعته. وقوله مانء ما صلة وتاويله نء ال، اي عامل،
 والاصل فيه اءل فقدم اللام واخر الياء، كما قال الله تعالي: (جرف هار)، اراد هاءر. ويقال ال معناه
 مقصر، من قولهم: ما الوت في الامر، اي ما قصرت فيه. وقال ابو العباس: مانء ال، معناه نء
 شخص، خم حين قصر عامله في عمله. قوله (ماملا) معناه انه لما قصر فيه كان بمنزلة ما لم يعمل.
 قال بعضهم: تاتاله معناه تسوسه.
 والباء التي في الصبوح من صلة وزعت. يريد: كففت الجوع والبرد بصبوح خمر صافية، وغناء
 مغنية.
 والكرينة جمعها كراءن. والاصل في تاتاله تاتوله فصارت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 والصادحة: المغنية؛ يقال قد صدح الحمام، اذا غني. قال الشاعر:
 لقد هاج لي شوقي بكاء حمامة ... مطوقة ورقاء تصدح في الفجر
 (ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها) 
 شكتي: سلاحي. فرط: فرس متقدمة. والفرط في غير هذا : الاكمة والجبل، وجمعه اكام؛ يقال: البوم
 تنوح علي الافراط. ويقال فرطت الرجل تفريطا، اذا كففت عنه وامهلته في كلام وغيره. وفرط فلان
 علي فلان فروطا فهو يفرط، اي عجل عليه بما يكره. قال عز وجل: (ان يفرط علينا او ان يطغي).
 ويقال: اتيك فرط يوم او يومين، اي بعد يوم او يومين. ويقال: افرط مزادته افراطا، اذا ملاها.
 وافرط الرجل يفرط افراطا، اذا جاوز القدر. وفرط يفرط تفريطا، اذا ضيع وعجز. وقوله (وشاحي
 لجامها) معناه ان الفرسان كان احدهم يتوشح اللجام ليكون ساعة يفزع قريبا منه. وتوشحه اياه: ان
 يلقيه علي عاتقه ويخرج يديه منه. وقوله (حميت الحي)، معناه منعتهم.
 وتحمل موضعه رفع في اللفظ بالتاء، ونصب في التاويل علي الحال من التاء. وفرط رفع بتحمل،
 والوشاح رفع باللجام.
 وروي بعض الرواة: (وصبوح صافية) وروي بعده: (باكرت حاجتها الدجاج) وروي بعد باكرت:
 (وغداة ريح).
 (فعلوت مرتقبا علي ذي هبوة ... حرج الي اعلامهن قتامها)
 ويروي: (علي مرهوبة). (مرتقبا) معناه يرقب اصحابه. وروي الاصمعي: (فعلوت مرتقبا)، اي
 علوت موضعا يرتقب فيه علي جبل ذي هبوة. و (الهبوة) والاهباء: الغبرة واثارة الغبار.
 و (مرهوبة): ارض مخوفة. ويروي:
 فعلوت مرتقبا الي ذي هبوة
 وقوله (حرج الي اعلامهن) معناه داءم الي اعلامكن قتامها وثابت معهن. يقال حرج الموت بال
 فلان، اي لصق وثبت. والحرج والحرج ايضا: الشديد الضيق. قال الله عز وجل: (يجعل صدره
 ضيقا حرجا)، و (حرجا)،، اي شديدا.



 والقتام رفع بمعني حرج.
 (حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها)
 القت، يعني الشمس، اضمرها ولم يذكرها، كما قال الاخطل:
 ولقد علمت اذا العشار تروحت ... هدج الرءال تكبهن شمالا
 اراد: تكبهن الريح شمالا. ومعني قوله (القت يدا في كافر): بدات في المغيب. ومن ذلك يقال: وضع
 فلان يده في كذا وكذا، اذا بدا فيه. ومن ذلك: رجل قد ضبغ يده في الدماء، اي القي نفسه في ذلك.
 وقال: اخذه ذو الرمة منه فقال:
 وايدي الثريا جنح في المغارب
 وليس للثريا يد وليس للشمس يد. واخذه لبيد من ثعلبة بن صعير، جاهلي قديم اقدم من جد لبيد:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 قوله (ثقلا) اراد بيض النعامة. والرثيد: المنضود. يقال رثد فلان متاعه يرثده. يقال تركت فلانا
 مرتثدا، اي ناضدا متاعه. وذكاء هي الشمس. ويري انها سميت ذكاء لانها تذكو كما تذكو النار.
 و (الكافر): الليل؛ لتغطيته الاشياء بظلمته. ويقال: قد كفر بثوب فوق درعه. و (اجن): ستر. يقال:
 اجنه الليل اجنانا، وجن عليه يجن ويجن جنونا. اذا قالوا اجن لم ياتوا بعلي، واذا قالوا جن ادخلوا
 علي. وقال ابو عبيدة: يقال جنه الليل يجنه جنونا. قال: ويقولون جنه جنانا. وينشد بيت دريد بن
 الصمة الجشمي:



 ولولا جنان الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
 ويروي (ولولا جنون الليل). وربما عدوا الفعل مع سقوط الالف وعلي فقالوا: جنه الليل يجنه
 ويجنه. قال الشاعر:
 يوصل حبليه اذا الليل جنه ... ليرقي الي جاراته بالسلالم
 والاختيار ادخال علي اذا سقطت الالف. قال الله عز وجل: (فلما جن عليه الليل). و (عورات
 الثغور): المواضع التي تاتي المخافة منها. يقال مدينة معورة، اذا كان فيها مكان يتخوف منه. وكل
 مكان يتخوف منه فهو ثغر وفرج. قال الشاعر:
 كنت المدافع عن ارومتنا ... والمستماح ومانع الثغر
 وقال بعض اهل اللغة: معني البيت: ربات اصحابي نهاري حتي اذا القت ناقتي يدها في الليل. يريد
 حتي اذا جن علي الليل. قال: ففي القت ضمير من الناقة. والذي عليه اكثر اهل العلم ان الالقاء
 للشمس، وانه كني عن غير مذكور، لبيان المعني، كما قال طرفة:
 علي مثلها امضي اذا قال صاحبي ... الا ليتني افديك منها وافتدي
 اراد: علي مثل هذه الناقة امضي اذا قال صاحبي الا ليتني افديك من هذه الفلاة. والعورات حكمها
 ان تجمع بفتح الواو، كقولهم نخلة ونخلات، فاسكنت الواو كراهة ان تحرك الي الفتح وقبلها فتحة
 فتصير الواو الفا لانفتاح ما قبلها. ومن العرب من يفتح الواو فيقول عورة وعورات، وجوزة
 وجوزات؛ والاولي اكثر .
 (اسهلت وانتصبت كجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها) 
 اسهلت معناه نزلت من مرقبتي الي السهل، فنصبت عنقها من نشاطها ومرحها، ولم يكسرها وقوف
 يومي عليها  يعني الفرس  اي لم يضرها طول مقامها. وهذا مثل قول امرء القيس:
 فلما اجن الشمس مني غءورها ... نزلت اليه قاءما بالحضيض
 اي ثابتا. وقوله (منيفة) معناه نخلة طويلة مشرفة. ويقال ناقة نياف، اذا كانت طويلة مشرفة. ويقال
 للسنام نوف؛ لاشرافه. ويقال اناف فلان علي الشء، اذا اشرف عليه. قال طرفة:
 وانافت بهواد تلع ... كجذوع شضبت عنها القشر
 وقوله (يحصر) معناه تضيق صدورهم من هولها. والحصر: الضيق. يقال حصر، اذا دخل مدخلا
 يمنعه من الخروج. ومنه قيل للسجن: حصير، لانه محجوب عن اعين الناس. قال الشاعر:
 بني مالك جار الحصير عليكم
 ويقال: قد احصر الرجل، اذا اصابه امر منعه من المضي، من قول الله عز وجل: (فان احصرتم).
 والحصر: احتباس البطن. والاسر: احتباس البول. و (الجرام): الصرام. والجرام: الصرام. ومنه
 قولهم: حول مجرم، اي قطع فامضي. (جرداء): انجرد كربها وليفها. وانما يريد تضيق صدور
 الجرام ان يرتفعوا. اليها لطولها.
 ويحصر مرفوع في اللفظ بالياء وهو مخفوض في المعني علي النعت لمنيفة.
 (رفعتها طرد النعام وفوقه ... حتي اذا سخنت وخف عظامها) 
 معناه رفعتها في السير. وفوقه، معناه: وفوق الطرد. سخنت، معناه: سخن عظامها، اي عرقت فخفت
 للعدو. ومثله قول الجعدي:
 كلبا من حس ما ان مسه ... وافانين فءاد محتمل
 معناه محتمل غضبا. واراد بقوله (عظامها) اعضاءها؛ كقوله: اعطه اكرم عظم في الجزور، فيعطيه
 الجزور. ويقال سخنت وسخنت وسخنت، وسخن الماء وسخن وسخن، وسخنت عين الرجل بالكسر
 لا غير. وقال بعض اهل اللغة: الطرد: دون الحضر الشديد. يريد انه خب بها ثم احضر بها.
 والطرد منصوب علي المصدر، كما تقول: اقبل زيد ركضا.
 (قلقت رحالتها واسبل نحرها ... وابتل من زبد الحميم حزامها)
 الرحالة: سرج كان يعمل من جلود الشاء باصوافها، يتخذ للجري الشديد. و (اسبل نحرها) معناه
 عرقت فخفت للعدو. واسبل: سال. و (الحميم): العرق. والحميم ايضا: الماء الحار في غير هذا.
 والحميم ايضا: القريب. يقول: اسرعت فقلقت رحالتها، وليس ذلك من ضمر. وقال بعض اهل اللغة:
 الرحالة: شبيه بالسرج لاقر بوس له ولا مءخرة؛ وربما كان من ادم، وربما كان من لبود، وربما كان
 من بجد.
 وقلقت جواب حتي اذا.
 (ترقي وتطعن في العنان وتنتحي ... ورد الحمامة اذ اجد حمامها)
 ترقي، معناه تصعد. و (تطعن في العنان): تعتمد فيه. و (تنتحي): تعتمد كانها حمامة قد جدت حين
 جد حمامها في الطيران. يقال جد في الامر واجد، 
 اذا انكمش فيه. ومصدر جد: جدا، ومصدر اجد:
 اجدادا. ويقال: هو جاد مجد. ويروي: (تشري وتطعن في العنان). ويقال: (اذا كان لك صديق فلا
 تشاره ولا تماره)؛ فمعني تشاره تغاضبه. وتاويل تشري: تحمي وتزيد وتجد. ومعني تماره تجادله
 حتي تستخرج غضبه. يقال مريت الناقة امريها مريا، اذا استخرجت لبنها. والحمام يذكر ويءنث.
 قال جران العون في تذكيره:
 وكنت اراني قد صحوت فهاجني ... حمام بابواب المدينة تهتف
 علي شرفات الدار لا در دره ... ولا در اصوات له كيف تشعف
 وقال الاخر في التانيث:
 يهيج علي الشوق كل عشية ... حمام تداعت غدوة بهديل
 و (ورد الحمامة) نصب علي المصدر.
 (وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها)
 قوله (وكثيرة غرباءها) معناه وقبة او جماعة كثير غرباءها. اي كثير نزاعها وطلاب الحواءح اليها.
 وعني بمجهولة الغرباء. وقال ابو عمرو: هذه خطة اجتمعوا فيها علي باب ملك جهلوها ولم يعرفوا
 جهتها. يريد نزل بهم امر شديد. وقال ابو جعفر: معناه ومرتبة كثيرة غرباءها. وقال: هو كقول
 الشماخ:
 ومرتبة لا يستقال بها الردي ... تلافي بها حلمي عن الجهل حاجز
 وقوله (ذامها): عيبها. يقال ذممت الرجل اذمه ذما، وذمته اذيمه ذيما، وذامته اذامه ذاما. انشد الفراء:
 تعاف وصال ذات الذيم نفسي ... وتعجبني الممنعة النوار
 وقال ابو عمرو: الذان والذام: العيب. وانشد:



 بها افنها وبها ذانها
 وقال الاخر:
 بها افنها وبها ذامها
 يقول: ان فلجت خرجت بفضل، وان فلج علي بقي علي عار. وقال بعض اهل اللغة: انما عني 
 بقوله (وكثيرة غرباءها) قبة النعمان. وجعلها كثيرة الغرباء لانهم يفدون عليه من كل ناحية. قال:
 وهذا يحقق مناضلة النعمان الربيع بن زياد العبسي يوم فاثور.
 والغرباء يرتفعون بمعني الكثرة، والهاء التي مع الغرباء تعود علي القبة المنزولة.
 (غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها)
 قوله (غلب) معناه تلك الوفود كانها فحول غلب. (تشذر بالذحول) معناه تقمطر وينتصب بعضهم
 لبعض، يصف به القوم، بمنزلة تشذر الناقة، وهو عقدها ذنبها. وقوله (بالذحول) معناه للذحول، كما
 يقال: قد تشذر لي فلان بالبغضاء، يريد للبغضاء. والغلب: الغلاظ الرقاب. قوله (رواسيا اقدامها)،
 معناه ثابتة اقدامها. والجبل الراسي هو الثابت. يقال ارسيت الوتد، اذا اثبته. ويقال للانجر: المرسي؛
 لانه تثبت به السفينة. وقال ابو جعفر: تشذر معناه يوعد بعضها بعضا كتشذر الفحولة بعضها لبعض:
 ويقال: قد تشذر لي فلان، اذا اوعدني وتهددني. وقال بعض اهل اللغة: الاغلب: الجاسي العنق لا
 يلتفت من شدته. قال: وهذه صفة الاسد. يقال قد غلب يغلب غلبا شديدا. قال العجاج:



 ما زلت يوم البيت الوي صلبي ... والراس حتي اضت مثل الاغلب
 ويروي: (غلب تشازر). وتشازرهم: نظر بعضهم الي بعض بماخيرهم اعينهم. و (البدي): واد لبني
 عامر. ويقال تشذر البعير: عقده عنقه وخطره.
 وقوله (اضت) معناه صرت.
 وغلب يختفض بالنعت لكثيرة، لان المعني وجماعة غلب.
 (انكرت باطلها وبءت بحقها ... يوما ولم يفخر علي كرامها)
 ويروي: (وبءت بحقها عندي). وقوله (وبءت بحقها) معناه وانصرفت به. جاء في الحديث: (باء
 طلحة بالجنة)، اي انصرف بها. وقال ابو عمرو: بءت معناه اعترفت. قال الله عز وجل: (فباءوا
 بغضب علي غضب) فمعناه احتملوا الغضب. قال الشاعر:
 نصالحكم حتي تبوءوا بمثلها ... كصرخة حبلي واجهتها قبيلها
 اراد: قابلتها. وقال ابو عمرو: الهاء تعود علي الخطة. وقال ابو جعفر: الهاء تعود علي المرتبة.
 وقال: معني قوله (انكرت باطلها): انكرت فخر من فخر علي بالباطل. وقال: معني قوله (وبءت
 بحقها): ورجعت بحقها، اي بحقي، لاني فخرت بحق. وقال غيره: اصل الفخر الارتفاع والتعظم.
 يقال دار فاخرة، اي مرتفعة عظيمة . وناقة فخور: عظيمة الضرع. قال القطامي:
 وتراه يفخر ان تحل بيوته ... بمحلة الزمر القصير عنانا 
 اي يرفع نفسه ان تحل بيوته بمحلة الزمر، وهو الناقص المروة. يقال رجل زمر المروة، اي
 ناقصها. وقوله (لم يفخر علي كرامها) معناه لم يكن للكرام منهم علي فخر في شء يسبقونني فيه،
 لاني انكرت ما فخر به الوفود من الباطل. ويقال بءت بالامر ابوء به بواء، وابات علي فلان حقه
 ابيءه اباءة.
 ولم يفخر نسق علي انكرت، لان المستقبل مع لم بتاويل الماضي.
 (وجزور ايسار دعوت لحتفها ... بمغالق متشابه اعلامها)
 الجزور: التي جزرت، اي نحرت. والجزرة بمنزلتها. و (الايسار): الذين يضربون علي الجزور
 بالقداح، واحدهم ياسر ويسر. وقد يسر ييسر. والميسر  وهو القمار  من هذا ماخوذ. و (المغالق):
 القداح التي تغلق الرهن، واحدها مغلق ومغلاق، ويقال واحدها مغلق. ويروي (متشابه اجسامها)، اي
 بعضها يشبه بعضا، وهي علي قدر وحد؛ لان القدح لو عظم شيءا لندر في اليد. ويقال واحد الايسار
 يسير. ويقال للذي لا يدخل في الميسر: برم، وجمعه ابرام. قال متمم بن نويرة:
 ولا برم تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من ريح الشتاء تقعقعا
 و (الاعلام): العلامات، واحدها علم.
 والجزور خفض بالواو التي تخلف رب. والباء صلة دعوت، والهاء الاولي تعود علي الجزور،
 والثانية علي المغالق.
 (ادعو بهن لعاقر او مطفل ... بذلت لجيران الجميع لحامها)
 ادعو بهن، معناه ادعو بهذه المغالق لايسر بها علي ناقة عاقر، اي لا تلد. وناقة 
 مطفل: معها ولد صغير. والعاقر اسمن، والمطفل اغلي. و (اللحام): جمع لحم، يقال لحم والحم، ولحمان، ولحام.
 ورجل لحيم شحيم، اذا كان كثير اللحم والشحم. ورجل شاحم لاحم، اذا كثر عنده اللحم والشحم.
 ورجل شحم لحم، اذا كان قرما الي الشحم واللحم. ويروي: (بذلت لجيران العشي)، اي لمجالسنا
 بالعشي؛ نتذمم ان يرجعوا ولم نعشهم. وقال بعض اهل اللغة: العاقر: العجوز التي لا تحمل.
 والمطفل: التي لها طفل. واللام علي هذا التفسير الثاني معناه من اجل. اي ادعو بهن من اجل عاقر.
 ولم تدخل في مطفل الهاء لانه فعل لا حظ للرجل فيه.
 (فالضيف والجار الغريب كانما ... هبطا تبالة مخصبا اهضامها)
 يقول: هم من الريف في مثل تبالة، اي الذي هم فيه مثل الذي فيه اهل تبالة من الخصب. ومثل من
 الامثال: (ما نزلت تبالة لتحرم الاضياف).
 و (الاهضام): بطون منهضمة، واحدها هضم، وفيها نخل كثير. يقول: فاذا نزل بهم الضيف صادف
 عندهم من الخصب والفواكه والرطب ما يصادفه بتبالة اذا هبطها. وانما يعني نفسه، اي اذا نزلا
 علي. وتبالة قريبة من الطاءف، وهي مخصبة. ويروي: (فالضيف والجار الجنيب). و (الجنيب):
 الغريب، وهو بمنزلة الجانب والجنب. قال الله تبارك وتعالي: (والجار الجنب)، وقال الشاعر:
 ما ضرها لو غدا بحاجتنا ... غاد كريم او زاءر جنب
 ومخصبا نصب علي الحال من تبالة، والاهضام رفع بمعني مخصب.
 (تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالص اهدامها)
 الرذية: المراة التي قد ارذاها اهلها، اي القوها. فيقول: منزلنا معان 
 من الاضياف وذوي الحاجات.
 والمعان: المعروف. و (البلية): ناقة الرجل تعقل عند قبره، وتطرح حقيبتها علي راسها. قال
 الشاعر:
 كالبلايا رءوسها في الولايا ... مانحات الهجير حر الخدود
 والولايا: جمع ولية، وهي البرذعة. وقال بعضهم: البلية: الناقة تعكس علي قبر صاحبها اذا مات.
 والعكس والركس هو ان يشد راسها الي يديها. يقال عكسها وركسها. والعكاس والركاس: الحبل.
 وقال ابو عمرو: البلية التي تبلي علي صاحبها، اي تعقل عند قبره، فلا تعلف ولا تسقي حتي تموت.
 وربما حفر للبلية، وربما احرقت بالنار). قال: وانما كانوا يفعلون ذلك لانهم كانوا يقولون: يحشر
 عليها صاحبها. وانشد:
 ترزم من عرفانه الخليه ... يجء يوم الورد كالبليه
 بءس جميع الحرة الحييه
 شبهه بها من هزاله.
 وقوله (قالص اهدامها) معناه متشمرة اخلاقها التي عليها. وواحد الاهدام هدم؛ وهو الهدمل.
 و (الاطناب) هي حبال الفسطاط. (قالص): تحسرت لانها خلقان تقطعت، في قول ابي جعفر. وقال:
 الرذية: التي ارذاها الدهر والهزال.
 وقوله (مثل) و (قالص) نعتان للرزية. والاهدام رفع بمعني قالص.
 (ويكللون اذا الرياح تنواحت ... خلجا تمد شوارعا ايتامها) 
 التكليل : نضد اللحم بعضه علي بعض فوق الجفان. (تناوحت): تقابلت نهب الصبا وتقابلها الدبور،
 وتهب الجنوب وتقابلها الشمال. قال متمم بن نويرة:
 نعم القتيل اذا الرياح تناوحت ... حول البيوت قتلت يا ابن الازور
 قوله (خلجا) معناه جفانا كالخلج، جمع خليج، وهي تخلج من البحر ليست بمعظمه. فشبه الجفان بها.
 واصل الخلج الجذب والصرف. يقال خلجت المهر عن امه، اي صرفته وجذبته. وناقة خلوج: خلج
 عنها ولدها بموت او ذبح، اي فصل. تمد بالطعام، اي يزاد فيها. (شوارعا): يشرعون فيها ياكلون.
 شبه ما في الجفان بما في البحر. وقال الاصمعي: اراد كان القصعة خليج من الوادي، ويقال خليج
 من النهر. وانما سمي النواءح نواءح لان كل واحدة تقابل صاحبتها.
 وشوارعا نصب علي الحال من الضمير الذي في تمد من ذكر الخلج. والايتام رفع بمعني شوارع.
 (انا اذا التقت المجامع لم يزل ... منا لزاز عظيمة جشامها)
 لزاز عظيمة، اي يلز بها وهو مطيق لها. ورواها الاصمعي: (جسامها) بالسين غير معجمة، اي
 ركاب معظمها. يقال تجسم كذا وكذا، اي ركب معظمه. وتجشمه: تكلفه. ويقال: فلان لزاز شر ولز
 شر. ويروي: (لزاز عظيمة حسامها) بحاء غير معجمة، اي قطاعها. يقال قد حسمت هذا الامر، اي
 قطعته. قال الشاعر:
 والعز في حسم المطامع كلها ... فان استطعت فمت وانت نبيل
 وجشامها نعت للزاز عظيمة.



 (ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها)
 مقسم، معناه يعطي ويقسم. ورواه الاصمعي: (يعطي العشيرة حقها وحقيقها ومغذمر). حقها: ما يحق
 عليه ان يحميه. و (مغذمر) هو من الغذامير، وهو ان يرمي الكلام بعضه علي بعض ويستخف به
 ولا يصلحه ولا يتنوق فيه. قال الراعي:
 فابصرتهم حتي تعرض دونهم ... نشوز وحاد ذو غذامير صيدح
 يقول: يرمي ببعض الكلام علي بعض ويستخف به. فقال: هذا يفعل بحقوق عشيرته وتركها للناس
 وحطم بعضها علي بعض، ما يفعل هذا بالكلام، اي يستخف بالحقوق؛ ويجيز عشيرته ذاك. وقوله
 (هضامها): كسارها. يقال: اهضم له من حقك، اي اكسر له. ومن ثمة قيل رجل هضوم الشتاء، اي
 يكسر ما له في الشتاء. ومنه هضيم الحشا. ويقال كشح اهضم.
 ويقال: في الارض هضوم، اذا كانت مطمانات. ومنه قصب مهضم. ومنه ما تهضمه المعدة. ويقال
 للجوارش هاضوم. وقال ابو جعفر: المعني انه يعطي عشيرته حقها الواجب ثم يفرق بعد نصيبه
 عليها فيهضمه لها، مثل قول عنترة:
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 اي لا اخذ منه شيءا افرقه علي اصحابي. قال: ومغذمر، معناه ومغذمر حقه لها، اي لعشيرته. يقول:
 اعطيها حقي بعد حقها. قال: والمغذمر: الذي يعطي الشء ولا يلتفت اليه ولا يبالي به، كالذي يغذمر
 في الكلام. وروي: (ومغثمر) بالثاء، ومعناه كمعني المغذمر. يقال غثمر غثمرة، مثل غذمر غدمرة.
 والمقسم نسق علي لزاز عظيمكة، وكذلك المغذمر. والهضام نعت المغذمر. واللام صلة هضام.



 (فضلا وذو كرم يعين علي الندي ... سمح كسوب رغاءب غنامها)
 معناه يفعل ذلك رغبة في الفضل. (سمح): سهل. و (الرغاءب): الكثير من المال. (غنامها): يغنمها
 ويصيبها. وقال بعضهم: معناه يكسب الرغاءب من المحامد ويغتنمها لكي يذكر بالمحامد.
 وذو كرم نسق علي لزاز عظيمة. وقال بعضهم: معناه وفينا ذو كرم. وقال اخرون: معناه: وهو ذو
 كرم.
 (من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها)
 قوله (من معشر)، معناه هءلاء الذين ذكرت من معشر هذه العادة فيهم سنة. و (لكل قوم سنة) معناه
 سن لهم اباءهم سنة وعلموهم مثال السنة. والامام: المثال. قال الشاعر:
 ابوه قبله وابو ابيه ... بنوا مجد الحياة علي امام
 معناه علي مثال. والامام: الكتاب والرسول. قال الله عز وجل: (يوم ندعو كل اناس بامامهم).
 والامام: الطريق الذي يءتم به. قال الله تبارك وتعالي: (وانهما لبامام مبين).
 والامام نسق علي السنة، والهاء تعود عليها.
 (لا يطبعون ولا يبور فعالهم ... اذ لا تميل مع الهوي احلامها)
 قوله (لا يطبعون)، معناه لا تدنس اعراضهم. والطبع: الدنس. يقال طبع 
 السيف، اذا دخله مثل الجرب من شدة الصدا. وطبع الرجل فهو طبع، اذا اتي عيبا. يقال: نعوذ بالله من طمع يدني الي
 طبع، اي الي دنس . قال الاعشي يمدح هوذة بن علي:
 له اكاليل بالياقوت فصلها ... صواغها لا تري عيبا ولا طبعا
 وقال الاخر:
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني
 وقوله (لا يبور فعالم) معناه لا يهلك. يقال: قد بار الطعام، اذا كسد وهلك. ويقال: (نعوذ بالله من
 بوار الايم)، اي من كسادها. قال الله عز وجل: (يرجون تجارة لن تبور). ويقال: رجل باءر، ورجل
 بور، ورجال بور، وامراة بور. قال ابن الزبعري:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 وقال الاخر:
 هم اوتوا الكتاب فضيعوه ... فهم عمي عن التوراة بور
 يقول: فلا يهلك فعالنا في الحمد فيذهب، بل يذيع فيبقي ذكره. وقوله (لا يميل مع الهوي احلامها)
 معناه احلامهم تغلب هواهم، فليسوا ممن يميل مع الهوي او يتكلم به.
 والهاء التي في الاحلام تعود علي القوم، اي احلام جماعتها.
 (فبني لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها)
 معناه: فبني لنا هذا الفعل بيتا. يقال فاعل بني ضمير من ذكر الله تعالي. قوله: (سمكه): شرفه.
 وسما، معناه ارتفع.



 (فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم الخلاءق بيننا علامها)
 ويروي: (فانما قسم المعايش). و (الخلاءق): الطباءع، واحدتها خليقة؛ وكذلك النحاءت، واحدتها
 نحيتة.
 والهاء تعود علي الخلاءق. و (العلام) هو الله تبارك وتعالي. والمعايش لا تهمز، لان الياء عين
 الفعل، ووزنها مفاعل. وانما تهمز من هذا ما كان الياء فيه زاءدة كقولهم فعيلة وفعاءل. وربما همزت
 معاءش وشبهت بفعاءل.
 (واذا الامانة قسمت في معشر ... اوفي باعظم حقنا قسامها)
 ويروي: (باوفر حظنا). و (اوفي)، معناه ارتفع. ويقال معناه وفي الذي يقسم لنا واعطانا اعظم
 الحظ. ويقال وفيت واوفيت. قال الشاعر:
 اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 (وهم السعاة اذا العشيرة افظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها)
 ويروي: (ان العشيرة). قوله (افظعت) معناه حل بها امر فظيع. ويروي: (اقطعت) فمعناه غلبت.
 والمقطع: المغلوب. وقال بعض اهل اللغة: المقطع: الذي لا ديوان له ولا حيلة. ويقال اقطع بفلان،
 اذا اصابه امر عظيم او مات ظهره. ويقال قطع رحمه قطيعة، وقطعت اللحم قطعا، وقطعت النهر
 قطوعا. وقطعت الطير قطاعا، وبعض العرب يقول قطاعا، اذا جاءت من ارض الي ارض. ويقال
 للقوم اذا جفت مياههم: اصابتهم قطعة منكرة. وبالرجل قطع، اذا كان به انبهار. و (السعاة): القاءمون
 بامرهم. واذا صلة السعاة.



 (وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها)
 المرملات: اللواتي لا ازواد لهن. يقال: اقتر الرجل، وارمل، واقوي، وانفض، اذا ذهب زاده.
 وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 ومرملو الزاد معني بحاجتهم ... من كان يرهب ذما او يقي حسبا
 وقوله (وهم ربيع) معناه هم بمنزلة الربيع للجار الجنب. ويقال انفض، اذا ذهب زاده. وفي بعض
 امثالهم: (ان النفاض يقطر الجلب) معناه: اذا نفدت ميرتهم وانفضوا جلبوا ابلهم الي الامصار
 فباعوها.
 (وهم العشيرة ان يبطء حاسد ... او ان يلوم مع العدو ليامها)
 ويروي: (او ان يلوم مع العدي لوامها). يقول: هم العشيرة ان يبطء حاسد عنهم، او ان يلومهم لاءم
 من عشيرتهم مع عدوهم. وقوله (ان يبطء حاشد) معناه من ان يبطء حاسد، كما تقول: هو الحصن
 ان يرام، اي من ان يرام. ويقال: معناه هم العشيرة التي لا يقدر حاسد ان يبطء الناس عنهم بسوء
 قول فيهم. (او ان يلوم مع العدي لوامها)، اي لا يقدر لاءم علي لومهم من كرمهم. وهذا مثل قول
 مطرود بن كعب الخزاعي:
 يا ليلة هيجت ليلاتي ... احدي ليالي القسيات
 ان المغيرات وابناءهم ... هم خير احياء واموات 
 اخلصهم عرق لباب لهم ... من لوم من لام بمنجاة
 ويقال: هو الرجل ان قال فيه حاسد ما ليس فيه. وقال ابو جعفر: قوله (ان يبطء حاسد) معناه: هم
 العشيرة الذين يقومون بامرنا من ان يبطء حاسد، فيقول: قد ابطءوا في امرهم ولم يعجلوا الغوث؛
 حسدا منه لهم. ويروي: (ان تبطا حاسد) ويروي: (ان تنبط حاسد)، اي استخرج اخبارهم ليجد فيها
 عيبا فيذكرهم. و (ليام): جمع لاءم، ولا يجوز همزه كما لا يجوز هم قءام في جمع قاءم. و (العدي)
 الاختيار فيه كسر العين اذا لم تكن فيه هاء، وقد تضم وليس ذلك مختارا. فاذا ادخلت الهاء ضمت
 العين لا غير فقيل: عداة.
 وان موضعها نصب في قول الفراء بحذف الخافض. ويروي: (او ان يلوم مع العداة ليامها). 