

  CHECK [شرح خطبة عاءشة في ابيها للانباري]
 شرح خطبة عاءشة ام المءمنين في ابيها
 لمحمد بن القاسم الانباري
 ( ه)
 ويليه
 مجموعة لخطب ام المءمنين رضي الله عنها
 جمعها وحققها
 الدكتور صلاح الدين المنجد
 دار الكتاب الجديد
 لبنان
 الطبعة الثانية
  ه   مشرح خطبة عاءشة ام المءمنين في ابيها ¶ لمحمد بن القاسم الانباري ¶ ( ه) ¶ ويليه ¶ مجموعة لخطب ام المءمنين رضي الله عنها ¶ جمعها وحققها ¶ الدكتور صلاح الدين المنجد ¶ دار الكتاب الجديد ¶ لبنان ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله وسلم.
 اخبرنا شيخنا الحافظ المتقن العالم العامل زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي، ادام الله توفيقه، بقراءتي عليه، في مجلس واحد يوم الثلاثاء السابع من شهر رمضان المعظم سنة سبع واربعين وست مءة، بالمدرسة الكاملية من القاهرة.
 قال: انا الشيخ الجليل بقية المشايخ ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد ابن مفرج الارتاحي، اذنا، في شهر رمضان سنة احدي وتسعين وخمس مءة.
 قال: انا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي، اجازة.

 قال: ثنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الارموي، المعروف بابن الشويخ، الفقيه بمصر، في جامعها، قراءة منه علينا، في سنة ثمان وعشرين واربع ماءة.
 قال: انا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن بن اسحاق بن جعفر البزاز الكساءي، بقراءتي عليه في المسجد الحرام، بين الحطيمين، في ذي القعدة سنة اربع عشرة واربع مءة.
 قال: انا ابو يعلي احمد بن عبيد الله بن الحسن النحوي.
 قال: املي علينا ابو بكر بن الانباري محمد بن القاسم بن بشار.
 قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي.
 قال: ثنا عبد الله بن عبد الخالق.
 قال: ثنا يعقوب بن محمد الزهري.

 قال: ثنا (كذا) ابو زيد مولي ال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن زيد بن اسلم.
 قال ابو بكر الانباري: وثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي.
 قال: ثنا عبد الله بن موسي بن طاهر او مطهر شك اسماعيل بن اسحاق، عن ابيه، عن يعقوب بن محمد الزهري، يزيد احدهما علي الاخر الحرف والحرفين، ولا يخلان بالمعني قالا:

 نص الخطبة (¬)
 بلغ عاءشة رضي الله عنها ان قوما ينالون من ابيها، رضي الله عنه. فارسلت الي ازفلة (¬) من الناس، فلما حضروا اسدلت ستارها وعلت وسادها ثم قالت:
 ابي وما ابيه! ابي والله لا تعطوه (¬) الايدي، ذاك طود (¬) منيف (¬) ، وظل مديد، هيهات بعدت الظنون. انجح والله اذ اكديتم (¬) ، وسبق اذ ونيتم (¬) سبق الجواد اذا استوي علي الامد (¬) .

 فتي قريش ناشءا، وكهفها كهلا، يريش (¬) مملقها (¬) ، ويراب (¬) شعبها (¬) ، ويلم (¬) شعثها، ثم استشري (¬) في دينه، فما برحت (¬) شكيمته (¬) في ذات الله، حتي اتخذ بفناءه مسجدا يحيي فيه ما امات المبطلون.
 كان والله غزير الدمعة، وقيذ (¬) الجوانح (¬) شجي (¬) النشيج (¬) ، فاقصفت (¬) عليه نسوان اهل مكة وولدانهم  يسخرون منه ويستهزءون به، {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون}.
 واكبرت ذلك رجالات قريش، فحنت قسيها، وفوقت سهامها، وامتثلته (¬) غرضا (¬) . فما فلوا (¬) له صفاة (¬) ، ولا قصفوا له قناة. ومضي علي سيساءه (¬) .
 حتي اذا ضرب الدين بجرانه (¬) ، ورست (¬) اطواده، ودخل الناس فيه افواجا، ومن كل فرقة ارسالا واشياعا، اختار الله لنبيه ما عنده.
 فلما قبض الله نبيه، صلي الله عليه وسلم ، اضطرب حبل  الدين، ومرج (¬) عهده، وماج (¬) اهله، وبغي الغواءل (¬) ونصبت له الحباءل، وظنت رجال ان قد اكثب نهزها (¬) ، ولات حين الذي يظنون (¬) ، واني والصديق بين اظهرهم.
 فقام حاسرا مشمرا، فرفع حاشيتيه، وجمع قطريه (¬) ، ولم شعثه بطبه (¬) ، واقام اوده (¬) بثقافه (¬) ، حتي  امذقر (¬) النفاق بوطءه، وانتاش الدين (¬) فنعشه (¬) ، واراح الحق علي اهله (¬) ، وقرر الرءوس علي كواهلها (¬) ، وحقن الدماء في اهبها (¬) .
 فلما حضرته منيته سد ثلمته بنظيره في المعدلة وشقيقه في السيرة والمرحمة. ذاك ابن الخطاب. لله در ام حفلت له (¬) ، ودرت عليه، لقد اوحدت به (¬) . ففتح الكفرة (¬)  ودنخها (¬) ، وشرد الشرك شذر مذر (¬) . وبخع الارض فنخعها (¬) ، حتي قاءت اكلها (¬) ، ولفظت خبيها. ترامه (¬) ويصد عنها، وتصدي (¬) له وياباها. ثم ظعن عنها علي ذلك.
 فاروني ما ترتابون، واي يومي ابي تنقمون؟ ايوم مقامه اذ عدل فيكم، ام يوم ظعنه اذ نظر لكم؟
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 ثم اقبلت علي الناس بوجهها فقالت: انشدكم الله هل انكرتم مما قلت شيءا؟ قالوا: اللهم لا.

 تمت خطبة عاءشة رضي الله عنها وتفسير غريبها ولغتها والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) تفسير الخطبة، قال ابو بكر الانباري:

 (¬) الازفلة: الجماعة.

 (¬) وتعطوه: تناوله.

 (¬) والطود: الجبل

 (¬) المنيف: المشرف

 (¬) واكديتم: خبتم.

 (¬) وونيتم: فترتم وضعفتم. يقال: وني يني، ووني يوني، بمعني واحد.

 (¬) والامد: الغاية. وفي الحديث ((ليس لعذاب الكافر امد)) اي غاية واخر.


 (¬) ويريش: يعطي ويفصل.

 (¬) والمملق: الفقير.

 (¬) ويراب: يجمع ويلام.

 (¬) والشعب: المتفرق.

 (¬) ويلم: يضم.

 (¬) واستشري: احتد وانكمش.

 (¬) فما برحت: فما زالت.

 (¬) الشكيمة: الانفة والحمية.

 (¬) والوقيذ: العليل.

 (¬) والجوانح: الضلوع القصار التي تقرب من الفءاد.

 (¬) الشجي: الحزين.

 (¬) النشيج: صوت البكاء.

 (¬) واقصفت: انثنت.


 (¬) وامتثلته: مثلته ونصبته.

 (¬) والغرض: ما يقصد بالرمي.

 (¬) وفلوا: كسروا.

 (¬) والصفاة: الصخرة الملساء.

 (¬) ومضي علي سيساءه: معناه علي شدته. والسيساء عظم الظهر وحده، تضربه العرب مثلا في شدة الامر. قال الشاعر:

 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء، محدودب الظهر.

 (¬) والجران: الصدر. يقال للصدر الجران والبرك.

 (¬) ورست: ثبتت.


 (¬) مرج: اختلط.

 (¬) وماج اهله: اضطربوا وتنازعوا. قال: ثنا ابوبكر، ثنا الكديمي، قال: ثنا يحيي بن عمر الليثي، قال: ثنا مسلم بن قتيبة، عن وهب بن حبيب، عن ابي حمزة، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله تعالي {فهم في امر مريج}، قال: مختلط. اما سمعت قول الشاعر:

 فجالت والتمست به حشاها ... فخر كانه خوط مريج

 والخوط: الغصن، وجمعه خيطان.

 (¬) وقولها: وبغي الغواءل: معناه طلبت له البلايا التي تضعفه.

 (¬) وقولها: ان قد اكتب نهزها، معناه: قرب. والنهز: الاختلاس للشء كيما يظفر به مبادرة.

 (¬) وقولها: ولات حين الذين يظنون، معناه: وليست الساعة حين ظفرهم.

 (¬) وقولها: فرفع حاشيتيه وجمع قطريه، معناه: بحزم في الامور وجد. وتاهب وتشمر لنصرة الدين. والقطر: الناحية.

 (¬) والطب: الدواء.

 (¬) والاود: العوج.

 (¬) والثقاف: تقويم الرماح وغيرها.


 (¬) وامذقر: تفرق. وفي رواية غير اسماعيل القاضي: وابذعر النفاق. يقال: ابذعر الشء وابذقر وامذقر، اي تفرق.

 (¬) وقولها: انتاش الدين، ازال عنه ما يخاف عليه.

 (¬) ونعشه: رفعه.

 (¬) فاراح الحق علي اهله: اي اعاد الزكاة التي منعتها العرب، ثم ردت الي حكم الله وسنة رسوله في اهلها لما قاتلهم.

 (¬) وقولها: وقرر الرءوس علي كواهلها، اي وقي المسلمين القتل، والكاهل: اعلي الظهر وما يتصل به.

 (¬) وحقن الدماء في اهبها، معناه: رفع القتال عن المسلمين. والاهب جمع اهاب. وهو الجلد. كنت به عن الجسد.

 (¬) وقولها: لله در ام حفلت له، معناه: جمعت اللبن لرضاعه، والشاة المحلفة: التي يجمع لبنها في ضرعها.

 (¬) وقولها: اوحدت به، اي جاءت به منفردا لا نظير له في زمانه.

 (¬) قولها: ففتح الكفرة، اي غنم بلاد الكفار.


 (¬) ودنخها: اذلها وصغرها. وفي غير هذه الرواية: فديخها، بالياء، اي دوخها كما يقال: تصوح البقل وتصيح، اي تشقق.

 (¬) وقولها: شرد الشرك شذر مذر، اي ابعده. قال الله تعالي {فشرد بهم من خلفهم}، اي اوقع بهءلاء ليسمع من خلفهم من الكفار فيفزع فيهرب فيتباعد عنك. ويقال: شردت القوم شذر مذر اي فرقتهم فلم اترك منهم احدا.

 (¬) وقولها بخع الارض: اي شقها، ونخعها: استقصي عليها. وفي غير هذه الرواية: وبعج الارض، اي شقها.

 (¬) وقولها: حتي قاءت اكلها، تعني جبي خراجها، واخرجت خيراتها وثمراتها.

 (¬) وقولها: ترامه اي تعطف عليه.

 (¬) وقولها: تصدي له اي تعرض له.
 