

  AUTO خطبة السيدة عاءشة
 في الدفاع عن ابيها
 الشارح
 ابو بكر بن الانباري
 محمد بن القاسم بن بشار
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه /  م
 الشارح (¬) :
 ولد ابو بكر محمد بن ابي محمد القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن وقيل الحسين بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن بن دعامة الانباري في الانبار يوم الاحد ، لاحدي عشرة ليلة خلت من رجب ، سنة احدي وسبعين وماءتين ، وورد علي بغداد وهو بعد صغير ، ونشا في كنف ابيه اللغوي الكوفي الاديب 
 كان ابو بكر ابن الانباري من اعلم الناس بنحو الكوفيين ، واكثرهم حفظا للغة ، وكان صدوقا زاهدا متواضعا فاضلا اديبا ثقة خيرا ، من اهل السنة حسن الطريقة ، اخذ عن ابي العباس ثعلب وخلق.
 وروي عنه الدارقطني وجماعة وكتب عنه وابوه حي ، وكان يملي في ناحية من المسجد وابوه في ناحية اخري ، ومرض فعاده اصحابه فراوا من انزعاج والده امرا عظيما ، فطيبوا نفسه ، فقال: كيف لا انزعج وهو يحفظ جميع ما ترون ، واشار الي خزانة مملوءة كتبا.

 وقال ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي: كان ابو بكر ابن الانباري يحفظ ثلاثماءة الف بيت شاهدا في القران، وكان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا باسانيدها. وقال له ابو الحسن العروضي: قد اكثر الناس في حفظك فكم تحفظ؟ فقال ثلاثة عشر صندوقا. قال: وكان يتردد الي اولاد الراضي بالله ، فسالته جارية الراضي يوما عن تعبير رءيا فقال : انا حاقن ، ثم مضي من يومه فحفظ كتاب الكرماني في التعبير ، وجاء من الغد وقد صار معبرا للرءيا.
 وقال حمزة بن محمد طاهر الدقاق: كان ابو بكر بن الانباري يملي كتبه المصنفة ومجالسه المشتملة علي الحديث والتفسير والاخبار والاشعار كل ذلك من حفظه ، وما املي من دفتر  وقال محمد ابن جعفر التميمي. اما ابو بكر ابن الانباري فما راينا احفظ منه ولا اغزر منه علما ، وكان يحفظ ثلاثة عشر صندوقا وهذا مما لم يحفظه احد قبله ولا بعده.
 وقال ابو العباس يونس النحوي: كان ابو بكر اية من ايات الله تعالي في الحفظ ، وكان احفظ الناس للغة والشعر. وحكي ابو الحسن الدارقطني: انه حضر مجلس املاءه في يوم جمعة فصحف اسما اورده في اسناد حديث، اما كان حبان فقال حيان، او حيان فقال حبان ، قال الدارقطني: فاعظمت ان يحمل عن مثله في فضله وجلالته وهم ، وهبت ان اوقفه علي ذلك، فلما فرغ من املاءه تقدمت الي المستملي ، فذكرت له وهمه، وعرفته صواب القول فيه وانصرفت، ثم حضرت الجمعة الثانية مجلسه ، فقال ابو بكر للمستملي: عرف جماعة الحاضرين انا صحفنا الاسم الفلاني لما املينا حديث كذا في الجمعة الماضية، ونبهنا ذلك الشاب علي الصواب وهو كذا، وعرف ذلك الشاب انا رجعنا الي الاصل فوجدناه كما قال.

 وقال احمد بن يوسف الاصبهاني: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، عمن اخذ علم القران؟ فقال عن ابي بكر الانباري. وقال ابو الحسن العروضي: اجتمعت انا وابو بكر بن الانباري عند الراضي بالله علي الطعام ، وكان الطباخ قد عرف ما ياكل ابو بكر، وشوي له قلية يابسة قال: فاكلنا نحن الوان الطعام واطايبه وهو يعالج تلك القلية، ثم فرغنا واتينا بحلوي فلم ياكل منها ، فقمنا وملنا الي الخيش، فنام بين يدي الخيش، ونمنا نحن في خيشين ولم يشرب ماء الي العصر، فلما كان بعد العصر قال: يا غلام، الوظيفة، فجاءه بماء من الجب وترك الماء المزمل بالثلج ، فغاظني امره وصحت: يا امير المءمنين، فامر باحضاري وقال: ما قصتك؟ فاخبرته وقلت: يا امير المءمنين، يحتاج هذا الي ان يحال بينه وبين تدبير نفسه لانه يقتلها، ولا يحسن عشرتها، فضحك وقال له: في هذا لذة وقد جرت له به عادة ، وصار الفا لذلك فلن يضره، ثم قلت له: يا ابا بكر، لم تفعل هذا بنفسك؟ فقال: ابقي علي حفظي ويحكي انه كان ياخذ الرطب ويشمه ويقول: اما انك طيب ولكن اطيب منك ما وهب الله لي من العلم وحفظه.

 وحكي انه مر يوما بالنخاسين فراي جارية تعرض ، حسنة الصورة كاملة الوصف قال: فوقعت في قلبي ثم مضيت الي دار امير المءمنين الراضي بالله فقال: اين كنت الي الساعة؟ فعرفته الامر واخبرته بالجارية فامر بشراءها وحملت الي منزلي ولم اعلم، فجءت فوجدتها في المنزل فقلت لها: اعتزلي الي الاستبراء ، وكنت اطلب مسالة قد خفيت علي ، فاشتغل قلبي بالجارية ، فقلت للخادم: خذها وامض بها الي النخاس ، فليس يبلغ قدرها ان يشغل قلبي عن علمي فاخذها الغلام فقالت : دعني حتي اكلمه ، فقالت لي: انت رجل لك محل وعقل، فاذا اخرجتني ولم تبن ذنبي ، لم امن ان يظن الناس بي ظنا قبيحا ، فعرفنيه قبل ان تخرجني، فقلت: مالك عندي ذنب غير انك شغلتني عن علمي، فقالت هذا سهل عندي قال: فبلغ الراضي ما كان من امري فقال. لا ينبغي ان يكون العلم في قلب احد احلي منه في قلب هذا الرجل. ولابن الانباري شعر لطيف فمن ذلك قوله:
 اذا زيد شرا زاد صبرا كانما هو المسك ما بين الصلاية والفهر
 فان فتيت المسك يزداد طيبه علي السحق والحر اصطبارا علي الضر
 ومن اماليه:
 فهلا منعتم  اذ منعتم كلامها  خيالا يوافيني علي الناي هاديا
 سقي الله اطلالا باكثبه الحمي وان كن قد ابدين للناس ما بيا
 منازل لو مرت بهن جنازتي لقال الصدي يا صاحبي انزلا بيا
 واملي ايضا:
 وبالهضبة البيضاء ان زرت اهلها مها مهملات ما عليهن ساءس
 خرجن لخوف الريب من غير ريبة عفاءف باغي اللهو منهن اءس
 ولابي بكر بن الانباري من التصانيف :
  الاضداد : وما الف في الاضداد اكبر منه
  شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات
  ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل
  شرح الالفات المبتدات في الاسماء والافعال
  شرح ديوان عامر بن الطفيل
  شرح خطبة السيدة عاءشة في الدفاع عن ابيها
  مسالة في التعجب
  الهاءات في كتاب الله : قيل انه في نحو الف ورقة
  الزاهر في معاني كلام الناس   شرح غاية المقصود في المقصور والممدود
  الامالي
  قصيدة مشكل اللغة وشرحها
  المذكر والمءنث : ما صنف احد اتم منه 
  الممدود والمقصور
  رسالة في شرح معاني الكذب
  شرح حديث ام زرع
  شرح كلام هند بن ابي هالة التميمي في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم
  الرد علي من خالف مصحف عثمان
  النوادر
  الرد علي الملحدين في القران
  نقض مساءل ابن شنبوذ
  ادب الكاتب ( لم يتمه )
  المشكل في الرد علي ابي حاتم (¬) وابن قتيبة 
  المشكل في معاني القران : بلغ فيه الي طه واملاه سنين كثيرة ولم يتمه
  غريب الحديث : قيل انه خمس واربعون ورقة املاه من حفظه 
  الهجاء
  خلق الانسان
  خلق الفرس
  ضماءر القران
  المصاحف
  الامثال
  المجالسات
  شرح شعر الاعشي
  شرح شعر النابغة الجعدي
  شرح شعر زهير
  شعر الراعي
  اللامات
  الواضح في النحو
  الموضح في النحو
  الكافي في النحو
  شرح الكافي : نحو الف ورقة
  كتاب الحاء
  اخبار ابن الانباري
 ... وقد نسب لابن الانباري كتاب عجاءب علوم القران ، وكتاب شرح المفضليات ، وكتاب شرح بانت سعاد ، ولا تصح نسبتها له ، فالاول والثالث مجهولا المءلف ، واما الثاني فهو لوالد ابن الانباري 
 وتوفي ليلة عيد النحر سنة ثمان وعشرين، وقيل سنة سبع وعشرين وثلثماءة.
 خطبة السيدة عاءشة في الدفاع عن ابيها
 /بسم الله الرحمن الرحيم ... 
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وسلم   اخبرنا شيخنا الحافظ المتقن العالم العامل ، زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي ، ادام الله توفيقه ، بقراءتي عليه ، في مجلس واحد ، يوم الثلاثاء ، السابع من شهر رمضان المعظم ، سنة سبع واربعين وستماءة ، بالمدرسة الكاملية من القاهرة ، قال : ( انا ) (¬) الشيخ الجليل بقية المشايخ ، ابو عبد الله محمد بن احمد بن حامد بن مفرج الارتاحي اذنا ، في شهر رمضان ، سنة احدي وتسعين وخمسماءة ، قال : ( انا ) الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي اجازة ، قال ( ثنا ) (¬) ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الارموي ، المعروف بابن الشويخ ، الفقيه بمصر في جامعها قراءة منه علينا في سنة ثمان وعشرين واربعماءة ، قال ( انا ) ابو العباس احمد بن علي بن الحسن بن اسحاق بن جعفر البزاز الكساءي ، بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين الحطيمين ، في ذي القعدة سنة اربع عشرة واربعماءة ، قال : (انا ) ابو يعلي احمد بن عبيد الله بن سفيان النحوي ، قال املي علينا ابو بكر بن الانباري محمد بن القاسم بن بشار ، قال : ( ثنا ) اسماعيل بن اسحاق القاضي ، قال : ( ثنا ) عبد الله بن عبد الخالق ، قال : ( ثنا ) يعقوب بن محمد الزهري ، قال : ( ثنا ) ابو زيد مولي ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، عن زيد بن اسلم، قال ابو بكر بن الانباري : و( ثنا ) اسماعيل بن اسحاق القاضي قال ( ثنا ) عبد الله بن موسي بن طاهر او مطهر شك اسماعيل بن اسحاق عن ابيه ، عن يعقوب بن محمد الزهري ، يزيد احدهما عن الاخر الحرف والحرفين ، ولا يخلان بالمعني ، قالا : بلغ عاءشة رضي الله عنها ان قوما ينالون من ابيها رضي الله عنه ، فارسلت الي ازفلة من الناس ، فلما حضروا ، اسدلت  ستارها ، وعلت وسادها ، ثم قالت : ابي وما ابيه ، ابي والله لا تعطوه الايدي ، ذاك طود منيف ، وظل مديد ، هيهات ، كذبت الظنون ، انجح والله اذ اكديتم ، وسبق اذ ونيتم ، سبق الجواد اذا استولي علي الامد ، فتي قريش ناشءا ، وكهفها كهلا ، يريش مملقها ، ويراب شعبها ، ويلم شعثها ، ثم استشري في دينه ، فما برحت شكيمته في ذات الله حتي اتخذ بفناءه مسجدا ، يحيي فيه ما امات المبطلون ، كان والله غزير الدمعة ، وقيذ الجوانح ، شجي النشج ، فاقصفت عليه نسوان اهل مكة وولدانهم يسخرون منه ، ويستهزءون به ، [ الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ] (¬) ، واكبرت ذلك رجالات قريش ، فحنت قسيها ، وفوقت سهامها ، وامشلته غرضا ، فما فلوا له صفاة ، ولا قصفوا له قناة ، ومضي علي سيساءه حتي اذا ضرب الدين بجرانه ، ورست اطواده ، ودخل الناس فيه افواجا ، ومن كل فرقة ارسالا واشياعا / اختار الله لنبيه ما عنده ، فلما قبض الله نبيه صلي الله  عليه وسلم ، اضطرب حبل الدين ، ومرج عهده ، وماج اهله ، وبغي الغواءل ، ونصبت الحباءل ، وظنت رجال ان قد اكثب نهزها ، ولات حين الذي يظنون ، واني والصديق بين اظهرهم ، فقام حاسرا مشمرا ، فرفع حاشيتيه ، وجمع قطريه ، ولم شعثه بطبه ، واقام اوده بثقافة ، حتي امذقر النفاق  بوطءه ، فلما انتاش الدين فنعشه ، وارح الحق علي اهله ، وقرر الرءوس علي كواهلها ، وحقن الدماء في اهبها ، فلما حضرته منيته ، فسد ثلمته بنظيره في المعدلة ، وشقيقه في السيرة والمرحمة ، ذاك ابن الخطاب ، لله در ام حفلت له ، ودرت عليه ، لقد اوحدت به ، ففنخ الكفرة ، ودنخها ، وشرد الشرك شذر مذر ، وبخع الارض فنخعها ، حتي قاءت اكلها ، ولفظت خبيءها ، ترامه ويصد عنها ، وتصدي له ، وياباها ، ثم ظعن عنها علي ذلك ، فاروني ما ترتءون ، واي يومي ابي تنقمون ؟ ايوم مقامه اذ عدل فيكم ، ام يوم ظعنه اذ نظر لكم ، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ، ثم اقبلت علي الناس بوجهها ، فقالت : انشدكم الله هل انكرتم مما قلت شيءا ؟ قالوا : اللهم لا 
 قال ابو بكر بن الانباري :
 الازفلة ... : الجماعة 
 وتعطوه ... : تناوله 
 والطود : الجبل 
 المنيف ... ... : المشرف 
 واكديتم ... ... : خبتم 
 وونيتم ... : فترتم وضعفتم ، يقال : وني يني ، ووني يوني بمعني واحد 
 والامد ... : الغاية ، وفي الحديث : ليس يعذب الكافر امد اي غاية واخر 
 ويريش ... : يعطي ويفضل 
 والمملق : الفقير 
 ويراب ... : يجمع ويلام 
 والشعب : المتفرق 
 ويلم : يضم 
 واستشري ... : احتد وانكمش 
 فما برحت ... : فما زالت 
 والشكيمة ... : الانفة والحمية 
 والوقيذ ... : العليل 
 والجوانح ... : الضلوع القصار التي تقرب من الفءاد 
 والشجي ... : الحزين 
 والنشج ... : صوت البكاء 
 واقصفت ... : انثنت 
 وامشلته ... : مثلته ونصبته 
 والغرض : ما يقصد بالرمي 
 وفلوا ... ... : كسروا   والصفاة ... ... : الصخرة الملساء 
 ومضي علي سيساءه : معناه علي شدته 
 والسيساء ... : عظم الظهر وحده ، تضربه العرب مثلا في شدة الامر ، قال الشاعر (¬) ... (من الطويل )
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا علي يابس السيساء محدودب الظهر
 والجران ... ... : الصدر ، يقال للصدر الجران ، والبرك 
 ورست ... ... : ثبتت 
 ومرج ... ... ... : اختلط 
 وماج اهله ... ... : اضطربوا وتنازعوا 
 قال : و( ثنا ) ابو بكر قال : ( ثنا ) الكذيمي ، قال : ( ثنا ) يحيي بن عمر الليثي ، قال : ( ثنا ) مسلم بن قتيبة عن وهب بن حبيب ، عن ابي حمزة ، عن ابي عطاء ، عن عطاء ، عن ابن عباس في قوله تعالي : [فهم في امر مريج ] (¬) قال : مختلط ، اما سمعت قول الشاعر (¬) : " من الوافر "
 فجالت والتمست به حشاها، فخر كانه خوط مريج
 / الخوط ... ... : الغصن وجمعه خيطان  ... ... ... ... 
 وقولها ... ... : وبغي الغواءل : معناه طلبت البلايا التي تضعفه 
 وقولها : ان قد اكثب نهزها : معناه قرب ، والنهز الاختلاس للشء كيما يظفر به مبادره 
 وقولها ... : ولات حين الذين يظنون : معناه وليست الساعة حين ظفرهم 
 وقولها ... : فرفع حاشيتيه وجمع قطريه : معناه تحزم في الامر، وجد وتاهب وتشمر لنصرة الدين 
 والقطر ... ... : الناحية 
 والطب ... ... : الدواء 
 والاود ... ... : العوج 
 والثقاف ... ... : تقويم الرماح وغيرها 
 وامذقر ... : تفرق ، وفي رواية غير اسماعيل القاضي : وابذعر النفاق ، يقال ابذعر الشء واشعتر اي تفرق 
 وقولها ... ... : انتاش الدين : ازال عنه ما يخاف عليه 
 ونعشه ... ... : رفعه 
 فاراح الحق علي اهله : اي اعاد الزكاة التي منعتها العرب ، ثم ردت الي حكم الله ، وسنة رسوله في اهلها لما قاتلهم   وقولها ... ... : وقرر الرءوس في كواهلها : اي وقي المسلمين القتل 
 والكاهل ... ... : اعلا الظهر ، وما يتصل به 
 وحقن الدماء في اهبها : معناه رفع القتال بين المسلمين 
 والاهب ... ... : جمع اهاب وهو الجلد ، كنت به عن الجسد 
 وقولها ... ... : لله در ام جفلت له : معناه جمعت اللبن لرضاعه ، والشاة المجفلة ... ... : التي يجمع لبنها في ضرعها 
 وقولها ... ... : وحدت به : اي جاءت به منفردا لا نظير له في زمانه 
 وقولها ... ... : ففنخ الكفر : اي غنم بلاد الكفار
 ودنخها ... : اذلها وصغرها ، وفي غير هذه الرواية فديخها بالياء اي دوخها ، كما يقال : تصوح البقل وتصيح اذا تشقق 
 وقولها ... ... : بخع الارض : اي شقها 
 ونخعها ... : استقصي عليها ، وفي غير هذه الرواية وهج الارض اي شقها 
 وقولها ... : شرد الشرك شذر مذر : اي ابعده ، قال الله تعالي : [فشرد بهم من خلفهم ] (¬) اي اوقع بهءلاء ليسمع من خلفهم من الكفار ، فيفزع ، فيهرب ، فيتباعد عنك ، ويقال : شردت القوم شذر مذر ، اي فرقتهم ، فلم اترك منهم احدا ، ومثله تفرقوا شغر بغر جميعا بمعني واحد 
 وقولها ... : حتي قاءت اكلها : تعني جبي خراجها ، واخرجت خيراتها وثمراتها 
 وقولها ... ... : ترامه : تعطف عليه 
 وقولها ... ... : تصدي له : اي تعرض له 
 
 تمت خطبة عاءشة رضي الله عنها
 وتفسير غريبها ولغتها
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي محمد
 واله وصحبه 
 وسلم تسليما
 كثيرا   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر ترجمته في : الاعلام / ، انباه الرواة علي انباه النحاة /   ، البداية والنهاية / ، بروكلمان / ، بغية الوعاة /  ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة ، ص  ، تاريخ ابن الاثير / ، تاريخ بغداد / ، تلخيص ابن مكتوم ، ص   ، شذرات الذهب /  ، طبقات الزبيدي ، ص  ،  ، طبقات ابن قاضي شهبة /  ، طبقات القراء /  ، الفهرست ، ص  ، كشف الظنون ، ص :  ، ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، مسالك الابصار / ، معجم الادباء /  ، معجم المءلفين / ، النجوم الزاهرة / ، نزهة الالباء   ، اشارة التعيين ، ص 


 (¬) رسالة رد فيها علي ابي حاتم السجستاني ، وابن قتيبة الدينوري


 (¬) اختصار: اخبرنا

 (¬) اختصار : حدثنا 


 (¬) البقرة 


 (¬) البيت للاخطل

 (¬) سورة ق ، الاية 

 (¬) نسب في جمهرة اشعار العرب لابي ذءيب الهذلي ، ولم اجده في ديوانه ، وروايته في جمهرة اشعار العرب : فراغت ، وكذا في اللالء في شرح امالي القالي 


 (¬) سورة الانفال ، الاية 
 