

 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه استعين، لا اله الا هو.

  مقالة الاسكندر الافروديسي يقتص ويبين فيها راي ديمقراطيس وابيقورش وساءر احداث الفلاسفة الباقين في العناية. ترجمة ابي بشر متي بن يونس القناءي من السرياني الي العربي.

 قال ان الذين تفلسفوا في امر العناية وافادوا غيرهم في ذلك علما ما اما بعضهم فزعم انه ان كانت العناية كلمة ما وروية الاهية بحسبها يكون حدوث الاشياء التي تحدث بالطبع في العالم، فلا شء من الاشياء ما تحدث يكون حدوثه عن العناية. وذلك انهم زعموا ان اسم العناية صفر لا معني تحته، فانه لا شء من الاشياء التي تحدث يصدر حدوثها عن راي الله ورويته. وذلك ان الله، عز وجل، بزعمهم خارج عن جميع المرتبة التي تجري هذا المجري ولا هو يشوبه مشقة في شء من ذلك وتشاغل ولا هو ايضا يشقي غيره فيه. وزعموا ان جميع الاشياء التي تكون وتتكون بالطبع انما تكون من تلقاء انفسها وعن الاتفاق الذي يعرض الاشياء اخر عن اشياء اخر.

 وزعموا انه عند ما يعرض كيف ما اتفق للاجسام الاولي الغير متجزءة (التي وضعها المتمسكون بهذا المذهب مبادء لجميع الموجودات) بالحركة المتصلة الغير داءرة التي تحركها ضرورة هذة الاجسام في الخلاء الذي لا نهاية له الموجود في الكل ان يكون اما بعضها فتاتلف بعضها مع بعض  ويشابك بعضها بعضا بحسب ما يتفق لها في الجو بانتظام اشكالها والتءامها، فيتولد وينشء عنها كل واحد من الاجسام المركبة؛ واما بعضها مما لا يتفق له ان يكون من بعضه مع بعض هذا الضرب من الاجتماع والتاليف، فانه يتصادم بعضها بعضا ويندفع بعضها عن بعض، عندما يكون لها حركة ما ثابتة قسرية عن ما يوافقه، بمدافعتها لها. ويكون مماسة الاجسام والتشابك الذي يحدث لها عن التماس يجري امره بالدور.

 وزعموا ايضا ان اختلاف الاشياء الكاءنة يصدر عن اختلاف اشكال الاجسام الغير متجزءة التي تتشابك بعضها حول بعض، وذلك الي الاختلاف الذي بحسب الشكل لا يحصره نهاية، وان ذلك يكون ايضا عن مرتبتها وحال وضعها وترتيبها وكيفية وضعها بعضها عند بعض، فانه ليس الاشياء التي تتكون عنها واحدة باعيانها، متي لم يكن نظامها ووضعها عند تاليفها محفوظا واحدا بعينه.

 وممن كان من اهل المذهب اما من تقادم عهده من القدماء فلوقيفس وديمقراطيس، واما من اتي بعد هءلاء تاخرا فابيقورس والذين تفلسفوا بحسب رايه ابتغوا هذا المذهب. وقوم اخر كان رايهم وحكمهم في الفلسفة ورايهم في امر العناية مضادا لراي هءلاء وحكمهم فيه من جميع الوجوه والجهات.  وذلك انهم زعموا انه لا شء من الاشياء مما يكون 〈في الكون〉 يجري كونه عن غير عناية وان كل شء مملء من الله وانه نافذ في جميع الاشياء الموجودة. ولهذا السبب صارت جميع الاشياء الكاءنة انما مجري كونها بحسب اختيار الالهة، من حيث هم القوام عليها والمدبرون لكل واحد منها.

 وقد يشهد علي صحة ذلك الاشياء الظاهرة. وذلك ان لزوم الاشياء التي تكون بالطبع للنظام لما كان داءما وغير متفاوت صار ميكتا مناقضا للقول بان هذه الاشياء تكون عن الاتفاق، من قبل انه لا شء من الاشياء الكاءنة بالبخت وعن الاتفاق يوجد محدودا، لاكن انما كونه في الندرة وحاله في زمان ما مخالفة لحاله في زمان اخر مختلفة الي احوال مختلفة.

 وايضا مما يجري من تقدمه الانذار والحكم بالاشياء العزمعة بالكون الذي بعضه يكون بالوحي وبعضه بالرءيا وبعضه بالعرافة هو دليل ظاهر ان الالهة تعني بالاشياء التي هاهنا وان العناية بها هي فعل الالية .

 والقياس ايضا قد يوافق ذلك كما ان في منازل ذوي الالباب والافهام لا يقع امر من الامور خارجا عن عناية اربابها، بل تشتمل عنايتهم جميع امر منازلهم ونظامه وبهذا ما يخالفون ذوي المهانه والرعن من الناس، كذلك يجب ان يكون الالهة اذا كانوا في الغاية من الفهم، قواما بمعونه العالم ومرتبتهم الخاصية. فانهم لولم تكن لهم عناية بالاشياء التي فيه، فذلك يكون اما لانهم غير مءثرين لذلك وغير قادرين عليه ايضا واما  ان يكونوا قادرين علي ذلك، الا انهم لما كانوا غير مءثرين ولا محبين للعناية بالاشياء التي في العالم، فلذلك يخلون هذه الاشياء بلا عناية.

 فانه كان القول بشء من هذه الاقسام غير لاءق بالالهة، فهو مردود. وذلك ان القول بانهم غير قادرين علي العناية بالاشياء التي هاهنا هو قول غير لاءق بالالهة من جميع الجهات. فان هذا القول يجعل الله، عز وجل، اعجز من الناس، اذ كان الناس لا يتعذر عليهم ولا يمتنع تدبيرهم لمنازلهم ويكون هذا المقدار متعذرا ممتنعا علي الالهة. والقول ايضا بانهم غير محبين للعناية بالاشياء التي هاهنا، فهو شء غريب عن الالهة جدا. وذلك ان هذا فعل حاسد ومن طبعه في غاية التردء والفساد والتشاغل اعني الامتناع من فعل الاولي والاجدر، من حيث هو قادر علي فعل ذلك.

 فان كان كل واحدة من هاتين الخلتين هي غريبة مباينة للالهة ولا الخلتان جميعا لله، عز وجل، فلا يتهيا ان يوجدا فيه معا لا اثنتاهما جملة ولا واحدة منهما علي انفراد، فبقي اذن ان يكون الله، عز وجل، قادرا علي العناية بالاشياء التي هاهنا ومحبا لذلك ايضا. وان كان محبا لذلك وقادرا عليه، فظاهر انه يصرف عنايته اليها، فلا شء اذن من الاشياء يكون من غير علم الله وارادته، لا حقير ولا دني.

 وزعم قوم ان افلاطون قد كان يري هذا الراي، واما من امره،  فظاهر انه كان من اهال هذا المذهب فرقتان، الافلاطوني واهل الرواق. وهذا مبلغ الاراء التي كانت في العناية غير راي ارسطوطاليس باختصار، وهذا ملبغ اختلاف الرايين بعضهما عن بعض. وكل واحد منهما يروم التصحيح الخاص به لا من شء اخر اكتر من اقنضاءه التكذيب للراي الاخر وسبب الزلل والخطا الموجود في كل من الرايين. وذلك ان القول بان الله، تعالي، يعتني بالاشياء التي هاهنا متفقدا لها هو قول مصدق مقبول، من قبل انه من الشنع القبيح ان ينسب ويضاف الشء الذي هذا مبلغه في الرتبة وحسن النظام الي الاتفاق وما هو من تلقاء نفسه والي الحركة القسرية التي للاجسام الغير متنفسة.

 فان كان من الشنع القبيح من جميع الجهات ان يوضع سبب وجود العالم والرتبة الموجودة فيه الاتفاق وما من تلقاء نفسه، فلا شء اخر يكون سببا لذلك الا الله، تبارك وتعالي. فانه ان لم يكن ذلك عن الاتفاق، فكون كل واحد من الاشياء  ايضا التي تكون فيه عن الروية والعقل ومن اجل شء ما محدود منفرد، وهذا مجري 〈العناية ... واما ابطال〉 القوة بان هذه الاشياء تكون عن الاتفاق هو سبب العناية، فذلك من ان المبطلين للعناية يضعون سبب هذه الاشياء هو الاتفاق.

 والظن ايضا [ظن] بان العناية لا تصل ولا الي واحد مما هاهنا هو ظن يراه قوم ما، من قبل ان كثيرا ممت يحدث في  الاشياء الجزءية والاوحاد ليس باهل للسياسة الالهية، غير مستحق لتدبير الله، وهذه الاشياء، متي قيل ان العناية تصل الي جميع الاشياء علي مثال واحد، وجد السبيل الي الطعن علي حسن النظام الظاهر بانه 〈يكون〉 جاريا عن غير العناية من قبل ما في هذه الاوحاد من الطعن الظاهر الذي فيها. وذلك ان ما يعترض هذه الاوحاد من الاشياء التي تجري عن غير استحقاق التي يوضع انها عن الله من اقبال الاشرار من الناس فيما يجري عن الاتفاق وتخلف الاتفاق وتخلف الافاضل فيه هو طعن كاف علي من ظن ان امر العناية يجري هذا المجري.

 ومع هذا ايضا فان هذا الراي هو موصل الي نفس سامعيه اعتقادات شنعة في الله، عز وجل. وذلك ان الله، ان كان موجودا، حتي يكون وكده الاعتناء بنا ومقصده التقسيط علي الاشياء التي قلنا 〈ل〉كل واحد من الخيرات والشرور بحسب الاستحقاق تقسيطا متساويا بحسب الاستحقاق، كما يعلق القاءلون بذلك. وزعموا انا لسنا نري شيءا من ذلك يجري او يكون، لاكنا نري ونشاهد الاشرار من الناس متقلبين في الخيرات باقين فيها ونجد الصالحين والاخيارمنهم علي ضد هذه الحال، وهو ان امورهم لا تداني شيءا من الاستقامة في تدبير معاشهم وفي حيوتهم، وزعموا انه لا وجود لله اصلا البتة. غير ان القول بهذا وحمل الانسان نفسه علي مثل  هذا الكذب والجور هو من قول من يحب معاندة الظاهر من الاشياء والمقاومة له.

 القول ايضا ان جميع الاشياء التي ها هنا تجري امورها بحسب الاستحقاق (فان جميع اجزاءه داخل في معونة الكل) والاستقامة ليس قول من يتحري الحق، لاكنه قول من يبرء الشر بالشر ويعتصم بالدواء.

 وقد ينبغي ان نلتمس تلخيص عناية الله بالقول، من حيث لا يكون منا في ذلك معاندة للاشياء الظاهرة المشاهدة في الاشياء الكاءنه، علي ان من يشاهد من امرها مخالف لما نقوله في ذلك. ولا ايضا نوجد دافعين لاسبابها الي ما لا مقنع فيه اصلا، لاكن يوافق زيد عن ما يصنعه واضعه في ذلك وهو تابع في وضعة اياه للاشياء التي يقع التصديق بها مما يكون.

 وايضا فان الذين يقولون ان الله، عز وجل، يلحظ جميع الجزءيات والاوحاد وتفقده لها وعنايته بها متصلة بلا دثور، فقد يلزمهم الشناعة بانهم مناقضون لانفسهم واللاشياء المتقدمة المتعارفة.

 وذلك ان الناس باجمعهم مقرون وهم ايضا كذلك بانه، كما ان من الاشياء ما وجودها ضروري من غير ان يمكن فيها الا توجد في وقت من الاوقات، كذلك فيها اشياء ما عدمها ضروري ووجودها ممتنع غير ممكن في وقت الاوقات. وهذا مع ما هو عليه من الظهور هو شء يقر به جميع من هو سليم  الفطرة. وذلك انه القطر يمكن فيه ان يكون ضلع المربع ولا الثمانية يمكن ان تكون اصغر من الواحدة ولا الثلاثة يمكن ان تكون مساوية اللاربعة ولا الالوان يمكن فيها ان تكون مسموعة ولا الاصوات مرءية ولا الالهة يمكن ان لا توجد او تكون ماءتة ولا ايضا اشياء اخر كثيرة لا تحصي كثرة.

 فان الذين يضعون ان عناية الله، عز وجل، تجري هذا المجري مبطلون له باسره، وذلك ان الاشياء التي هي بطبعها غير ممكنة يحكمون عليها انها ممكنة. علي ان القول بان الالهة انما يءثرون ما كان من الاشياء ممكنا فقط اوجب كثيرا من القول بان الممتنعة هي ممكنة للالهة. وذلك انه بحسب القول الاول يكون كل ممكن، فهو ما كان داخلا في ارادة الله والداخلة في ارادة الله انما هي الاشياء التي يمكن فيها ان توجد وتحدث وحدها دون غيرها، من قبل ان الله اعلم بطبيعة الممتنع والممكن من جميع الاشياء. وايضا فالروية والاهتمام بالاشياء الكثيرة معا ممتنع، فان التصور لاشياء كثيرة معا هو امر داخل في امر الامتناع.

 فكما ان الاقتصاص لاشياء كثيرة في زمان واحد بعينه هو غير ممكن لانسان واحد بعينه، متي رام الا خبار عن امر كل واحد يصغه بالقول علي مثال واحد، كذلك لا يمكن الانسان الواحد الاهتمام معا باشياء كثيرة، لا سيما ان كانت الاشياء التي الاهتمام بها غير متشابهة. وذلك ان الروية والاهتمام والتعليم هي كلمة ما للنفس علي انفرادها من غير قرع يكون بالصوت.



 وكذلك اذا لم يكن الاهتمام باشياء كثيرة ممكنا، لم يكن ايضا ولا عناية الله بكل واحد من الاوحاد ممكنة، اذ كان يجب ضرورة، متي جري الامر في عنايته بها هذا المجري، ان ينقص نظره اليها والتصفح لجميعها وان يحرك رويته فيها باسرها علي ما هي علية من انها غير متناهية وعلي ما بيتها من اختلافات لا نهاية لها.

 وكان ذلك غير ممكن. فان العلم باشياء كثيرة معا، فليس هو غير ممكن. وذلك انه ليس بالمتعذر ان يكون انسان مع علمه بالاخبار الموسيقية عالما بامور ما هندسية. واما الاهتمام باشياء كثيرة اولا اولا معا والروية فيها حتي يتصفح برويته كل واحد منها ويحرك اهتمامه بواحد واحد منها، فغير ممكن. وقد يجب ضرورة في امر من يتقدم فيعني بالاشياء الجزءية والاوحاد معا. ان يكون ايضا يروي في واحد واحد منها معا علي انفراده.

 فانه ان قال قاءل ان العناية بالاشياء التي هاهنا ليست تكون معا، بل يكون منها شء بعد شء، فانه غير تابع اللاصول الموضوعة، فانه قد وضع ان لا شء من الاشياء اصلا يكون من التي قلنا توجد اوتكون في وقت ما خلوا من العناية. فاما ما يعترض من العوارض وكل واحد من الاشياء الموجودة وسيرتها (؟) عند تشاغل الفهم عنها (؟) والمعتني باشياء ما اخر، فهي خارجة عن مثل هذه العناية مع ما ان الانقطاع والفترة ايضا التي تعرض في التوسط والانتقال  الذي يكون متي جرت العناية هذا المجري هو من الاشياء الشنعة.

 ولا ايضا القول بان المعتنين اكثر من واحد يفسخ هذا الطعن، الا ان يكون الانسان يلزم العناية بكل واحد من الاشياء التي يعني بها الا ما هو مواظب علي العناية بها فيضيفها اليه. وهذا مع انه فعل سوء خبيت، فالقول فيه شنع من كل جهة، من قبل ان الجزءيات والاوحاد انفسها قد توجد في اوقات مختلفة علي احوال وفي وقت تكون كثيرة في عددها وفي وقت تكون اقل ومن قبل ان الالهة يوجدون خدما لنا.

 وذلك انه ان وضع واضع ان الاهتمام والروية في جميع الاشياء معا والاعتناء بكل شء علي هذا النحوالذي قيل هو شء ممكن للالهة، غير ان مثل هذه السيرة غير لاءقة بالالهة من جميع الجهات، من قبل〈ان〉هذه السيرة يتكلفون بها دوام التشاغل وهي بعيدة من جميع الافعال الجزءية المهذبة. وذلك ان مثل هذه السيرة ليست ايضا بلاءقة لمن كان من الناس عفيف السيرة وطاهرة الطريقة، ولا انسان من الناس من ذوي الراي السديد الحسن يختار ان يعيش بهذه السيرة، ما دام ولم يضطره الي ذلك مضطر، وذلك 〈انه〉 وان كان بعض الناس قبل التجربة والجنكة في الامور قد يختار مثل هذه السيرة، غير انه، متي توسطها وسار فيها، فان هربه منها ايضا وتجنبه لها ليس هو بدون تجنبه وهربه من ساءر الاشياء المهروب منها.



 ومثل هذه السيرة ليس انما هي غير لاءقة وغير اهل للالهة لما فيها من التشاغل والاذي لاكن بعدها من ذلك اكثر لما فيها من الاشراف والنظر والفهم للاشياء التي تكون بها مثل هذه العناية، بان اشياء كثيرة من الجزءية والاوحاد هي غريبة غير متاتية لعلم الله من كل جهة.

 وذلك انه ان كان من الواجب انه كما ان الالهة مخالفة لما في الطبع، كذلك يكون الاشياء التي تشرف عليها فيها المناسبة لها والمنظورات الخاصة لها مخالفة لما لخصنا وما بينا النظر فيه، فباي سبيل لا يكون النظر في مثل هذه الاشياء والعناية التي تجري هذا المجري عاءقين لها عن الفضيلة والفصل الذي لها بالطبع. فانه ان قال قاءل ان لا شء في افعال الله اشرف واشرف من سياسة الاشياء التي هاهنا وهي السياسة التة تجري هذا المجري، فقد كفي به عنه وذهب عليه سبب محبته لنفسه ان قوله ذلك القول هو القول بان الله هو من اجل الاشياء الماءتة، اذ كان الاعتناء بهذه الاشياء هوالغرض الذي يقصد اليه والغاية له.

 غير ان كل ما كان من اجل شء اخر فهو دون ذلك الشء. ولذلك يكون ايضا الله، عز وجل، بحسب راي اهل هذا المذهب ثانيا في المرتبة ودون الاشياء التي يعتني بها. فان الراعي اخص من الاشياء التي يرعاها ويعتني بها، اذ كان كماله وغايته خصت تلك الاشياء والتوسع عليها واما الملك فليس يجري عنايته بالاشياء التي هو ملك عليها هذا المجري، حتي يكون متفقدا نفسه لساءر الاشياء الكلية والجزءية ولا يخلي ولا  شيءا من الاشياء التي يحوزها سلطانه عن النظر فيه، بل يكون متشاغلا في امرها ساءر عمره و(ذلك انه لما كان يكون علي هذه الجهة اشرف بختا من الملك)، لاكن عناية الملك هي كلية واكثر عمومية ونظره عاطف الي مثل هذه العناية وله فعل ما اشرف واجل من الاهتمام والاعتناء اللذان يجريان هذا المجري.

 ومع ذلك فيا ليت شعري الي الناس يصرف الله مثل هذه العناية فقط، من غير ان يصرفها الي ساءر الحيوان والنبات والي ساءر الاشياء الموجودة، ام يبلغ تفقده واعتناءه الي كل واحد من هذه ايضا علي انفرادها. فان كانت العناية انما هي مصروفة الي الناس فقط، فلاي سبب لا يعتني بسلامة الاشياء الباقية ونظامها؟ وذلك ان الاولي والاليق ان توجد هذه ايضا لازمة للنظام والترتيب ومن الواجب ان يكون امر هذه ايضا لازما للتقسيط وتكون احوالها بحسب الاستحقاق وما يوجبه العدل.

 فان امتناعه من العناية فذلك يكون اما لانه غير قادر علي ذلك ولا محب له، واما ان يكون هو قادرا الا انه غير مريد لذلك، واما ان يكون مريدا لذلك غير قادر عليه. فان كانت هذه الاقسام شنعة، فمن البين انه مختار لذلك قادر عليه ايضا، فاذن عنايته بهذه شبيهة بعنايته بالناس، اذ كان القول الذي تقدمنا به قويا ومقنعا.

 وذلك ان الله، تبارك وتعالي، هو الاصل لجميع القوة الحقيقية  علي العناية بالاشياء الثانية. غير ان من الشنع القبيح وضع الواضح بان الله، عز وجل، عارف وناظر لكل واحد من الموجودات ولما يكون ويحدث عنها. وذلك ان هذا لا يطلقه من هو متماسك الفهم ولا في الانسان، وهو ان يكون مصروف العناية الي ساءر ما في منزل، حتي يبلغ بها الي الفار والنمل مما فيه وكذلك الي كل واحد من ساءر الاشياء الاخر التي في منزله، علي ان لقاءل ان يقوم ان نظم الرجل الكريم لجميع ما في منزله والكل واحد منها في موضعه وتقسيطه لها بحسب الاستحقاق ليس هو جميل من افعاله او لاءق به، لاكن كل ما كان مبرزا في ذلك متقدما فيه، فيحسب ذلك يكون مثل هذه الالفعال ومثل التعفقد مباينة له غربية له فان كانت هذه الاشياء ليست لاءقة بذوي الافهام من الناس غير اهل لمن كان من الناس ذا فهم وغيره، فاوجب منه كثيرا ان يكون لله، جل ثناءه، يعلوعن ان يقال فيه انه يصرف تفقده الي الناس والفار والنمل التي هي غير مساوية لنا وان عنايته تلحق الناس وساءر الاشياء التي هاهنا علي هذه الجهة التي ذكرت.

 وذلك ان مثل هذه السيرة وهي سيرة عبودية ومذهب هو في غاية المهانة. ومع ما تقدم القول فيه من ذلك يكون هو سببا للشرور ايضا وعنه تصدر. وايضا ما تقدم من القول في العناية الجارية هذا المجري هو اظهر جهلا ولا معني له اصلا، متي نقلها انسان الي الاشرار فسال وقال «يا ليت  شعرت الالهة غير قادرين علي ان يصير هءلاء القوم اخيارا وغير مختارين لذلك ايضا ام هم قادرون عليه الا انهم غير مختارين له ام هم مختارين غير قادرين عليه».

 وذلك ان بحسب هذا القول ولا واحد من الناس يوجد شريرا، اذ كان الالهة قادرين ومختارين ايضا علي ان يجعلوا الناس باجمعهم اخيارا من، قبل ان القول بانه الالهة، مع ما انهم غير مختارين لذلك، هم غير قادرين هو قول ينسب الالهة الي ما ليست له باهل .

 واشنع من جميع الاقاويل القول بان الله، عز وجل، ينفذ في جميع الاشياء ويخترقها، من حيث هو محدثها، وان عنايته مصروفة اليها علي هذه الجهة. وذلك ان القاءلين بذلك والمعتقدين له، مع ما ان قولهم هذا موهم (؟) وانهم يجعلونه جزءا من الاشياء الحقيرة الدنية وان الجسم يداخل الجسم، وهم مع ذلك غير موافقين في كلامهم هذه الاشياء الظاهرة اصلا.

 وذلك ان لا الملوك للذين في طاعتهم ولا المعلمون للمتعلمين ولا الرعاة لما يرعونه ولا واحد من اصناف المعتنين لشء من الاشياء بالجملة انما يصرف عناويته الي المعتني به من حيث هو متحد به علي الحقيقة وان يقوم بمعونته علي هذا النحو. فانه يجب ضرورة ان يكون المعتني مفارقا منحازا عن المعتني به، وذلك ان المعتني غير محتاج الي اخر، واما المعتني به، فيحتاج لا محالة الي معونة المعتني .  فانه انما يقال في الالهة انهم معتنون بالاشياء وبما صدر عنهم علي العموم، وهذا لا يدخله في باب ما ينتفعون به.

 والقول يمثل هذه العناية بالاشياء التي هاهنا هو اشنع كثيرا بحسب من يقول ان الخير انما هو الحسن وحده فقد، فعندما تسمح الالهة للاشياء التي ها هنا بمثل اي خبر من الخيرات، يصرفون اليها مثل هذه العناية، وذلك ان الخير هو تحت امر استطاعتنا من غير ان نكون محتاجين في اقتناءه الي الالهة في وجهة من الوجوه.

 والقول بان الله يرصدنا من قبل الاشياء الغير متغيرة وان فهمه تابع لما يحدث عنا قول من هو اجهل الناس بذاته وبما يقوله.

 ولا القول ايضا بان مثل هذه العناية تكون عن سكينات هي خادمة ما لله هو قول واجب. وذلك ان القول بانه قد يوجد حيوانات ما مركبة من نفس وبدن وهي مستحيلة الا انها غير فاسدة لا يسهل تسليمه، من قبل انه قد يظن ان الامر المناسب للغير فاسد الا يقبل المتغير والقابل للتاثير والفساد.

 وان سلم انسان ذلك، كان القول بان وجود مثل هذه الحيوانات مع ما هو فيها بالفضيلة في طبعها وبالقرب من الله، عز وجل انما هو من اجلنا هو اشنع. ومع هذا ايضا العناية بالاشياء التي هاهنا التي مجراها هذا المجري هي  غير موافقة للاشياء الكاءنة، كما تبين ذلك من امرها.

 وذلك ان الموتانات وما يعرض للزروع من اليرقانات والحرق والبرد وشقاء تحت الخيار من الناس وسعادة تحت اخساءهم وما اشبه ذلك هي كافية في اظهار كذب هذا الراي وبطلانه. فان الانسان ان هو حمل نفسه وقال ان هذه ليست شرورا، فسيضطره الامر الي القول بان اضدادها ليست خيرات. فما الذي يبذل لنا اذي الالهة، وما الذي يمنعنا او ما الذي يشير علينا والي ماذا يرشدنا الالهة والسكينات ومما ذا ينهوننا؟ اما انه غير ممكن ان تكون عناية الله بالكل علي هذا النحو وانه لو امكن ذلك لما كان من اللاءق ان يقرن مثل هذه بالله.

 فللانسان ان يتبين من مثل هذه الاشياء. ولهذا السبب، متي كان انسان معتزما علي ان يخلوعن كل واحد من الرايين، اعني الراي الذي يبطل العناية ابطالا كليا، من قبل انه راي كاذب في جميع الجهات، والراي الذي يحدث العناية التي الي الافراد والاوحاد وببعضها علي الجزءيات، لانه غير موافق للاشياء الكاءنة ومن قبل ان صاحبه يعتقد في الله ما ليس هو اهله، واجب في امر العناية التمسك براي خاص مفرد به، عندما يحذر من الكذب الموجود في كل واحد من ذينك الرايين، كانه لا سبيل له الي وجود راي يحسب ما اري اصدق واصح غير الراي الذي يقول به ارسطوطاليس. وذلك انا نجد ان هذا الراي وحده فقط هو الحافظ لما هو اهل للالهة والموافق للاشياء الظاهرة.



 وذلك ان ارسطو يقول ان سلامة الاشياء التي هاهنا وكونها وبقاءها الذاتية الابدية التي لها بالنوع يقال انه ليس خلوا من العناية الالهية وان القوة المنبعثة عن الشمس والقمر والكواكب الاخر التي سيرتها سيرة الشمس علي رايه هي السبب بحسب رايه لكون الاشياء التي قوامها بالطبع ولحفظها. وذلك انه يري ان انتظام حركة هذه الكواكب واعتدال ابعادها عن الاشياء التي هاهنا اسباب لهذه الاشياء، والمتقدم في ذلك لساءر الكواكب الشمس.



 اما ان هذه الاشياء هذا مجراها وهذه حالتها، فبين من هذا الوجه يقول بانه لو كان بعد الشمس عن الارض بعدا اخر غير هذا البعد الذي يوجد لها او لو ان حركتها ونقلتها لم تكونا في الفلك الماءل او كان اذن كونها لها في هذا الفلك، غير انه لم تكن تابعة لدوران فلك الكواكب الثابتة، لاكن ايضا كانت تتحرك الحركة الخاصية بها فقط، ليس انما كنا نعدم ساءر الاشياء الاخر الموجودة لنا في مسكننا، لا كنه لما كان يكون ايضا سبيل الي كون الحيوان والنبات ولا ايضا كون الاجسام البسيطة التي سلامتها انما تتم لها بسبب التغير المنتظم الذي لها بعضها الي بعض.



 وذلك ان لو كان بعد الشمس عنا يكون يوجد اقرب الينا مما هو الان ولم يكن بعدها عنا هذا البعد الذي يوجد لها الان، لكانت تحمي الموضع الذي تلي 〈من〉 الارض احماء تتجاوز به الاعتدال لقرب حركتها وذلك كان يكون احمي من هذا الموضع، ولو كانت علي خلاف هذه الحال، فكان بعدها عنه اكثر من هذا البعد، لكان يكون احماءها اقل. واما انه لو كان يتفق شء من ذلك، لما كان يمكن كون جنس اجناس الحيوانات والنباتات.

 فللانسان ان ياخذ لذلك تصديقا كافيا من مواضع ما من الارض التي يقال فيها غير مسكونة للغلبة من كل واحد من هاتين الكيفيتين عليها.



 وذلك ان سبب خلو هذه المواضع من الارض من الحيوان والنبات، فقد يجب ان يعتقد ان هذا هو بعينه سبب فقد الارض باسرها ايضا لهذين وانه من الاليق الاولي ان تكون هذه الحادثة في الارض كلها لهذا السبب بعينه، من قبل انه الاليق الاولي ان يكون ما يعرض من تغير المزاج الكاءن في جملة الارض باسرها بسبب الحر والبرد والحوادث التي تعرض بسسب هذين اكثر واشد مما يوجد الان في اجزاء ما من الارض، اعني المزاج الذي من اجله يصح من امر بعض اجزاء الارض انها غير مسكونة، اما بعضها 〈فلكثرة الحر واما بعضها〉 فلكثرة البرد. وذلك انه اذا كانت جملة الارض في ذلك مجاوزة باضعاف كثيرة حال جزء جزء منها، فليس يتهيا ان يتصور التناسب الذي بين الارض وبين اجزاءها في كثرة الحر والبرد وقلتهما، ولا في الوهم ايضا، متي ارتفعت الشمس عنها الي فوق وبعدت عنها قليلا.



 فانه ما احسن ما قال اوميرس، حيث يحكي الحافظ «يا الله، لا ارتفع عن الارض، ويداخل الناس البرد فيتلغون ويفسدون». وهو ايضا الحافظ «يا الله، لا اتعدي الطريق المنتظمة بسبب ما يعرض عند ذلك من الحرارة التي تداخل حينءذ الناس، وذلك ان جنس الناس يبطل حينءذ عندما يعرض له الذوبان».

 والامر في ان اعتدال بعد الشمس عن الارض هو سبب سلامة الاشياء التي علي الارض والتي فيها، فبين ظاهر لجميع الناس. واما ان ذلك بها يتم ويكون بسبب حركتها في الفلك الماءل ايضا، فللانسان ان يبين ذلك ويعلمه بسهولة ان هو تفقد الامر ادني تفقد.



 وذلك انه لو لم تتحرك علي هذا الفلك بل كانت تتحرك علي بعض الدواءر المتوازية، لما كان يكون عند ذلك لا الصيف ولا الشتاء ولا تغير اخر من التغيرات، بل كان يكون نظام اوقات السنة نظاما واحدا بعينه، من قبل ان بعد الشمس من الناس اجمعين داءما بالتساوي، وكانت تتحرك اما عند قوم ما فعلي سمت رءوسها داءما (واذا كان لها هذا النظام، كانت تكون لهءلاء القوم سببا للصيف) واما عند قوم ما، فاذا كان يكون بعدها عنهم اكثر، كانت تكون لهم سببا للشتاء.

 فاما ان هذه الاشياء لو كانت تكون علي هذه الجهة، لما كان يمكن ان يسلم شء مما هاهنا. فذلك واضح بين لجميع الناس، اذا كان الامر في ان تغيرات اوقات السنة المنتظمة بعضها الي بعض هي نافعة في كون الاشياء التي هاهنا وسلامتها بينا ظاهرا.



 غير انه ولا لو كانت حركتها ايضا في الفلك الماءل علي ما هي الان ولم يكن لها ايضا مع ذلك حركة مع الكل، كان يوجد سبيل الي سلامة تعاقب الليل والنهار الذي هو سبب لراحة الحيوانات وهدوءها اللذان يكونان لها بعقب التعب، بل كان يكون في واحد من المساكن الحر في جميع السنة او اي زمان يتحرك فيه الشمس الي ان تعود الي موضعها، اما نصف من ذلك فالليل واما النصف الاخر فالنهار.

 واما ان سبب سلامة ما هاهنا وبقاءه هذا هو اعتدال بعد الشمس عنها وحركتها في هذا الفلك الماءل وحركتها المضاعفة، فذلك ظاهر بين . فان الانسان ان رام ان يزيل بالقول شيءا من هذا النظام الموجود له، فانه انما يروم انتقاض امر جميع ما في الارض واضطرابه.  ولنا ايضا ان نبين من امر القمر وناتي بالقول علي عدد الاشياء التي هي اعتدال بعد هذا عن الاشياء التي هاهنا وحركته هذه التي تجري هذا المجري الذي هو عليه الان هما سبب لها. وذلك انه لو كان اقرب مما هو الان، لكان سيعوق اجتماع وقوام السحاب واجتماع وقوام المياه، من قبل انه كان يكون مغرقا للبخارات المتصاعدة وملطفا لها، اما ان القمر معين في كون الامطار وامتناعها ايضا معونة عظيمة، فقد تبين ذلك عن اجتماعات الشمس والقمر الكاءنة في كل شهر، اعني الاجتماعات السماوية من اجتماعاتهما، وايضا مقابلاتهما التي وضعها علي ضد حال اجتماعاتهما.

 وايضا فانه لو لم تكن حركته في الفلك الماءل لاكن في بعض الدواءر المتوازية، لما كان يصدر عنه اعتدال البرد والمعونة الكاءنة عن الحرارة التي تجري الان ومقتبس لها عنه في مسكننا.  وذلك ان حاله الان، لما كانت توجد علي ضد حال الشمس، لتصير به الليالي الشتوية حارة دفيءة، لان حاله في وضعه عندنا في هذا الوقت حال مرتبة الشمس في زمان الصيف. واما في الصيف، فتصير به الليالي اقل سخونة ودفءا، من قبل انه ينقلب في هذه الاوقات الي نواحي الجنوب. ولا ايضا كانت تكون عنه معونة في كون الثمار ونضجها علي ما هو يوجد الان، فانه اعظم الاسباب في هذين الامرين. وبالجملة ما كنا نكون نفيد منه هو معونة اصلا في حال من الاحوال التي نحن الان نفيدها ونقتبسها عنه في جميع احوالنا لو لم يكن يتحرك في هذا من الزمان هذه الحركة. ولم يكن حافظا لبعده هذا علي ما هو عليه الان.



 اما ان الاجسام الالهية وحركتها (هي سبب ما هي عليه من الانتظام) هي سبب كون الاشياء التي علي الارض وسبب سلامتها، كما قال ارسطو، وليس بسبب ذلك البخت وما من تلقاء نفسه، فللانسان ان يبين ذلك بالقول ويوقف عليه توقيفا ظاهرا من اشياء كثيرة.

 فاما ان نجعل غرضنا القول في الشمس والقمر وساءر الكواكب الباقية، من حيث يلتمس البرهان علي ان الالهة موجودة وان حركتها بالنفس والعقل، فليس ذلك مما هو نافع للفعل الافضل، ومع ان التصديق الذي عليه بالطبع والاعتقاد المتقدم المتفق عليه العام لجميع الناس في ذلك هو اوضح من كل برهان.



 و المعاند للقول والمضاد بان امر الاشياء التي قلنا وسلامتها انما تتم بالالهة قول من يقول في الالهة ان وجودها من اجلنا وان افعالها الخاصة بها تتم بمثابرتها علينا وبحفظها ورصدها لنا ولكل واحد من الامور الصادرة عنها وانما تمنع بعض امورنا وتعوقه عن الكون وبعضها تطلق وتامر فيه. وذلك ان هذا الاعتقاد وهذا الظن لا يليقان بالالهة اصلا، من قبل انه ولا ما كان من الافعال الانسانية افضل واشرف يءثر ان يكون من اجل شء اخر، بل كونها من اجل ذاتها . وذلك ان كون النظر العقلي انما هو وجود الكمال له بالفعل نفسه الذي يكون بالنظر بالفعل. واكثر من ذلك كثيرا واولي ان يكون الله تعالي انما يفعل الافعال الخاصة به المناسبة له من اجل ذاته، لا من حيث غرضه في ذلك ومقصوده سلامة الاشياء التي هاهنا وخلاصها ومن حيث افعاله مردودة مضافة اليها.  فان القول يحكم بان افعاله التي بها الوجود له وبها هو ما هو فصار عنها علي عادته الفضيلة والسعادة داءما بلا فتر. واما مبلغ عنايته بالاشياء التي هاهنا، فالحكم يوجب انها تكون بمبلغ ما هو خير وفاعل للخيرات، وذلك ان الخاصة لكل خير ان يكون نافعا.

 فكما ان كل واحد من الخيرات الاخر ينتفع بحضوره ووجوده والاشياء التي تجاوره علي ان لا شء من افعاله انما يصدر عنه من اجل منفعتها (وذلك ان الصحة ليس يصدر عنها فعل من الافعال تقصد به منفعة الشء المقتني للصحة)،  كذلك يجب ان يعتقد في الذي يفوق الاشياء كلها ويفضل عليها في باب ما هو خير الاشياء التي هو خير لها (وهذا هو الله) انه لما كان في طبعه المناسب له هو فاعل الخيرات، صار لذلك نافعا لجميع الاشياء في كل وجوه. وذلك ان كل واحد من الخيرات الباقية من شانه ان يكون ينتفع بنفسه عند حضوره وان ينتفع به واحد واحد من الامور التي تشترك به، كما قد نجد ذلك موجودا في واحد واحد من اصناف المنافع.

 واما الله عز وجل، فليس جوهره والمنفعة عنه علي هذا النحو بل هوسبب الخيرات العظيمة لجميع الموجودات بحسب ما يمكن فيها الاشتراك في الخيرات، من حيث هو قيم بامر هذا الكل وبطبيعة جميع الموجودات. فاما هو، فحياته في غاية السعادة، واما الاعتناء بالاشياء الباقية وسلامتها وبالاشياء التابعة في هذا المسكن، فليظهر لها من الفضل وعلي القصد الثاني . وذلك انه ليس انما لا يشوبه شء من الحسد فقط  للاشياء التي تصدر عنه والتابعة له، لاكن من اليق الامور ان يكون كون جميع الاشياء التابعة لمرتبة الالهة علي القصد الاول انما يصدر بحسب الارادة والاختيار . واما علي اي جهة توجد العناية بحسب راي ارسطو والي ما ذا بلوغها، فينبغي ان نلتمس بمبلغ طاقتنا اقتصاص ذلك بايجاز من القول.

 فقد تقال العناية بحسب رايه علي ضربين (وهذه هي الاعتناء الكاءن عن الالهة بالاشياء التي تكون بالطبع علي القصد الاول). وذلك انه يصح من امر الفيلسوف انه يقول بان وجود العناية الي نحو فلك القمر، الا انه يقول بان العناية ايضا تكون بالاشياء التي تحت فلك القمر وبالعالم .فانه هو الزاعم بان الانسان يولده الانسان والشمس.

 وذلك ان انتظام الاشياء التي هاهنا باسره عنده هو انتظام حركة الاجسام الالهية .فاذا ما قيل ان وجود العناية الي نحو فلك القمر، فانما يقال ان العناية موجودة هناك.  علي ان المعني المفهوم من القول بذلك هو انها موجودة في الذي عنه تكون العناية. وذلك ان العناية هناك توجد في الذي عنه تلك العناية بالاشياء التي تكون بها عناية، وهذا الذي العناية موجودة فيه وعنه تكون، هو الجسم الالهي باسره، علي ما يوجد بحسب رايه، جميع الجسم الذي ينتهي عند فلك القمر، وهو السبب في امر العناية بالاشياء التي هاهنا.

 وذلك ان الذي يوجد له في طبعه الخاص به السرمدية وحسن النظام هو غير محتاج في امر وجوده الي معونة اخر في وجه من الوجوه، وهذا حال جميع الجسم الالهي. واما وجود العناية بحسب رايه في الاشياء التي تحت فلك القمر (هو علي انها في الاشياء التي تكون بها عناية، وهذه حال الاشياء التي هاهنا التي هي المحتاجة الي العناية)، فانها محتاجة في ان توجد بالجملة الي معونة اخر.

 فان كل ما له عناية، فانما عنايته بشء. وكذلك الجسم الالهي ايضا ان كانت له عناية، فعنايته لا يمكن ان تكون بنفسه، فانه غير محتاج الي ذلك اصلا. فقد بقي ان تكون عنايته بشء اخر غيره، والباقي غير الجسم الالهي انما هو الجسم المتغير الذي في الكون فقط، وهذه حال الجسم الذي تحت فلك القمر. فهذا  اذن هو الذي يصرف اليه العناية.

 وقد يجب ضرورة ان تكون عناية الجسم الالهي مصروفة الي ما ليست كحاله، لا بان تكون مصروفة اليه علي جهة العرض من جميع الجهات. وذلك انه غير جاءز ان تكون عناية شء بالشء التابع له ضرورة علي جهة العرض، من غير ان يكون لذاته الخاص به في امر ذلك من كل جهة من الجهات، من قبل انه غير عارف ايضا بمبدءه. ولا ايضا عناية الالهة بهذه الاشياء علي القصد الاول من جميع الوجوه حتي تكون افعالها الخاصة بها من اجل هذه الاشياء.

 وذلك انه ولا واحدة من هاتين الحالتين هي اهل للالة، فان القول في افعال الالهة التي هي لها علي القصد الاول العناية بالاشياء التي هاهنا علي ان الافعال الخاصة بها انما هي لها من اجل وجود الاشياء التي هاهنا ونظامها وان حركاتها نحو ذلك هو قول خارج عن القياس، اذ كان، كما قلنا مرارا كثيرة، كل ما هو من اجل شء اخر غيره وهو دون ذلك الشء واخس منه.



 وكان القول بان عناية الله هي الجارية هذا المجري، يءول الي هذا المعني وهو ان يكون وجود الله عز وجل من اجل الاشياء التي ها هنا. وما هوغير واجب اكثر من هذا القول بان الله تعالي معني بالاوحاد الجزءية من الاشياء التي ها هنا علي القصد الاول وانه يعتني بها ويحفظ جميع كثرتها وجميع احوالها وافعالها، من حيث هو راصد لها ومتفقد لامرها، وهذا الراي، مع ما قد تبين انه غير واجب، فقد تبين ايضا انه غير ممكن.

 فالقول ايضا بانه غير عارف بالاشياء الكاءنة من اجله هو شنع من كل الوجوه. فكان من الواجب ان تكون الالهة اعلم من جميع الاشياء بان طبيعتها الخاصة بها هي فاعلة للخيرات. فكان اللازم لعلمها بذلك علمها بالاشياء التابعة لمثل هذه الطبيعة. وذلك انه غير واجب ان يكون العارف بان طبيعته يلزمها ان يكون عنده العلم بان هذه تحصي ما كان من الاشياء شانه ان يحصي، ولا يكون علم الفاعل للخيرات بالخيرات تابعا لعلمه بانه فاعلها  والتي هي صادرة عنه، وكونها من اجله. وقد يتبع العلم بالخيرات التي تكون من اجل الالهة ان يكون ايضا ذلك صادرا عن اختيارها. وذلك ان الاشياء علمها بجوهرها وبطبيعتها المناسبة لها هو خاص لها، فان جميع الاشياء الكاءنة عنها التي الوجود لها من اجل ذلك السبب انما كونها عن ارادتها.

 فليس فعل الالهة اذن الذي لها علي القصد الاول نظام العالم والاشياء التي تكون عنها ها هنا وسلامتها، ولا ايضا يكون عنها هذه الامور من غير علمها بها وعن غير ارادتها. ولا ايضا الوجود لهذه الاشياء بسبب اخر غير هذه، لاكن وجود هذه الاشياء ونظامها تابعان لتلك. وليس يجري كون هذه الاشياء هذا المجري عن غير علم الالهة ولا ايضا عن علم غير ارادتها. وذلك ان القول بان الله هو كامل الوجود والخير  هو قول مقر به من جميع الناس وما كان وجوده وخيره يجريان هذا المجري هو فاعل للخيرات.

 فكما ان ما كان من الاشياء حارا في طبعه يلزمه ان يكون بطبعه متمما لما جاوره وامكن فيه قبول هذا الانفعال، من غير ان يكون هو يفعل شيءا ما من اجل ذلك لاكن يكون ثابتا حافظا فقط لطبعه الخاص به، كذلك ايضا ما كان في طبيعته بهذه الحال، اعني بالحال التي عليها يوجد الله، يلزم ان يكون جميع الاشياء المجاورة له، كيف ما اتفق من المجاورة، يمكن فيها الاشتراك في قوته. فانها تشترك في الخير بمبلغ ما يمكن فيها القبول لذلك، وهي في ذلك نظاءر الاشياء التي تحمي بمجاورة الشء الحار لها.



 وذلك انه ليس من الواجب ان يكون ما كان من الاجسام المتغيرة مما هو مجاور لاجسام متغيرة الذي يمكن فيه ان يرجع فينفعل عن الفاعل بمنفعل عنه علي ان قوي الاشياء الفاعلة التي بها يفعل لا تبقي سليمة علي ما هي عليه وترجع مع ذلك 〈ف〉تنفعل عنه ثانية، ولا يكون سهولة انفعال الاجسام المجاورة للاشياء الحافظة لقواها واحدة باعيانها متشابهة من قيل انها غير متغيرة عن هذه الاشياء اكثر من ذلك بكثير. واما القوة الالهية، فقد تتادي وتصل الي الاشياء الهيولانية التي تحت فلك القمر علي هذه الجهة.



 فقد كنا بينا ان جميع الجرم الالهي يتحرك بطبعه حركة دورية، وقد تبين ان الحركة السرمدية والمتصلة والمتساوية هي لما كان من الاجسام طبيعيا غير فاسد ولهذا السبب لما كان مبدا حركته فيه صارت هذه الحركة وحدها موجودة له في طبعه. وقد يتحرك الحركة الدورية حول جميع الجسم الهيولاني الذي في الكون، وهذا الجسم، لما كان متغيرا مستحيلا، وهو متصل بالطبع علي نحو من الانحاء بذلك الجرم. وذلك انه 〈لما〉 ليس يوجد خلاء ما بينهما، صار لمجاورته له وتماسه يقتبس من قوته الصادرة عنه، والقوة التي تتادي عن الاجرام الالهية الي الاجسام المتغيرة المستحيلة توجد وتكون فيها لمجاورتها للطباءع التي هاهنا.

 ولهذا السبب صح من امر جميع ما قوامه بالطبيعة ان فيه  شيءا الاهيا هي مقتنية له، من قبل انها مشاركة بالقوة الالهية علي النحو الذي قلنا. فعند حدوث الانفعال الكاءن عن الجسم الاول الذي بعد فلك القمر لمجاورته للجسم الالهي وتماسه له، يتادي الي جميع الجسم الذي يليه، من قبل انه متهيء لذلك سهل القبول له ولاتصاله بالمنفعل الاول ومماسته له.

 ولهذا السبب صار الشء الطبيعي قبل الاشياء كلها، بعد انه صناعة الاهية. فهذه القوة وهذه الطبيعة، لما كانت الاهية وعن الالهة، صارت تفيد الاشياء التي توجد فيها من الاشتراك بها بمبلغ ما فيها من الامكان لذلك.

 فما كان من هذا الجسم مبلغ الامكان فيه ان يكون مشتركا بالنفس، فانها تجعل ما كانت هذه حاله من الجسم متنفسا، وتجعل الباقي غير متنفس. وما كان له منه مع هذه الحال الامكان  علي الاشتراك في العقل، فانه قد يكون ذا عقل، وهو التكامل بالطبع. وذلك انه ليس كل جسم متغذ ميت يكون حاله حال ما يكون قابلا للجوهر والنظام، من قبل انه ليس حال 〈كل〉 جسم حال واحدة. وذلك انه ليس امتزاج جسم ايضا علي جهة واحدة لاكن منه ما هوانقي ومنه ما حاله في ذلك اقل.

 والمتنفس بحسب حكم الطبيعة ومعناها افضل من غير المتنفس، وما كان من المتنفس ذا حس، فهو افضل مما ليس هو كذلك، والاكمل من جميع المتنفسة الميتة ما كان من هذه مقتنيا للعقل.

 ولذلك صار الانسان من بين ساءر الاشياء التي هاهنا الاهيا جدا وهو اكمل ما يكون من الاشياء التي قوامها بالطبع في الاجسام الميتة التي في الارض.

 وذلك ان القوة الالهية التي سميناها ايضا الطبيعة وتقوم الاشياء التي توجد فيها وتصوغها بنسبة ما ونظام، من غير ان  يكون ذلك منها عن روية فيها. وذلك انه ليس الطبيعة لكل واحد من الاشياء التي نفعلها من حيث تروي فيه وتتامله بالفكر، من قبل ان الطبيعة قوة غير ناطقة، لاكن من 〈حيث هي〉 قبل وجوده وبهذا النحو هو متفق له عن الحيوان والجسم الالهي الذي هو والد لمبدءه. وذلك انه لما كان الوجود له عن ذلك الجسم وكان شء يجري وينبعث عنه، صار بحسب مناسبته لذلك الجسم من شانه ان يكون فاعلا لكل حركة ذات نظام وصار فعله لذلك باعداد ونسب محدودة.

 فانه غير جاءز ان يكون مولودات الحيوانات الماءتة تظهر في افعالها وحركاتها امارات وعلامات علي جنسها ويكون المتولد عن الالهة غير حافظ في الاشياء التي يوجد فيها حسن النظام الذي هو من الالهية.

 وينبغي ان نعلم ان الحركة التي تكون عن الطبيعة شبيهة علي وجه من الوجوه بما يظهر فيما يكون عن اصحاب الاعجوبات والحيل. فان هذه كثيرا ما نراها، وهي غير متنفسة، تكون  حركتها علي جهة صناعية، عندما يفيدها فاعل الاعجوبات والحيل مبدا للحركة. وذلك انه يظهر من امر بعضها انها ترقص وانها تجاهد وانها تتحرك حركات اخر لازمة للنظام والايقاع بسبب ان لها عن صانعها مثل هذه الهيءة.

 وينبغي ان نعلم ان وجود هذا المعني للطبيعة اكثر كثيرا من قبل انها صانع هو افضل. فان المتقدم للكون في الاشياء التي يوجد فيها داءما بالفعل فاعل لما هو بعده في المرتبة، الي ان يبلغ الامر الذي يجري كونه علي هذا الامر من النظام، كمالا محدودا، ما لم يعق عن ذلك عاءق. وذلك ان جميع ما يكون بالطبع له كمال ما، وهذا الكمال هو الذي 〈الاشياء〉 اذا حصلت فيه كفت وامسكت عن الكون.



 كما نري فيما يكون عن الصناعة ان الامر يوجد علي هذا من الحال. الا ان في الصناعات، اذا تقدم الصناع، فعرفوا الغاية المقصود اليها يجعلونها اغراضهم في الاشياء التي تكون عنهم. واما الطبيعة والاشياء التي تكون عنها، فانما تتكامل وتتم العناية بها عن لزوم واتصال الاشياء الكاءنة.

 وذلك انه لو كان من الممكن في كل جسم مما هاهنا ان يكون مشاركا للنفس والعقل، لقد كان كل ما يتكون عن الطبيعة ذا عقل. ولاكن لما كان ذلك غير ممكن، 〈فانما كان بعض الاجسام مشاركة للنفس والعقل〉. وذلك انا لسنا نري ولا فيما يكون عن الصناع ايضا ان كون الشء من اي مادة اتفق من الاشياء  الممكنة، من قبل انه قد يحتاج الاجسام، لكيما يتم ما هو افضل القابلة للموت الذي هو الانسان، الي تنقية كثيرة وتصفية ونفض.

 وذلك ان هذا هو السبب في ان يكون الانسان تتفاضل احواله في وقت دون وقت وان يكون الناس بعضهم اطبع من بعض واجود قريحة وتهيءا وبعضهم في ذلك اسوا حالا من بعض وبعضهم في قراءحهم اشد تخلفا وبعضهم اشد تقدما.

 فلهذا السبب طبيعة بعض الاشياء هي مقتنية لغايتها وكمالها الخاص بها لشء اخر ولا يمكن فيها ان تكون باعيانها تقتني نفسا، بمنزلة كل واحد من الاجسام الاخر البسيطة التي في الكون. وبعضها يمكن فيها ان تكون مشاركة بالنفس ايضا، وبعضها انما مبلغ الامر فيها ان تمعن وتدرج الي نحو الاشتراك  في النفس الغاذية، بمنزلة النبات، وبعضها له مع هذه النفس الحساسة ايضا. فاما ما كان من الاجسام اكثر كمالا بنقاء وصفاء الاشياء المختلطة وبحسن اعتدال الاختلاط، فان لهذه عند ذلك النفس الناطقة ايضا، كما يوجد الامر في الناس.

 وتوجد الطبيعة والعناية الالهية بالاشياء التي هاهنا بمبلغ الامعان فيها الي نحو كون جوهر هذه الاشياء والفصل الذي بحسب الجوهر والصورة الموجودة فيها. وذلك ان كون القوة التي عن الله في الجسم الفاسد الذي له قوة وتماسك علي قبول ذلك الي هذا المقدار، اعني الي كون جوهره وصورته، ووجود هذه القوة بكونها في هذه الاشياء التي هاهنا عن مجاورتها لتلك الاجسام الالهية وحركتها التي تجري علي نحو ما كما قلنا. وهذه القوة قد تحرك الاشياء علي جهة مثال حركة  تلك، من حيث تفيد الاشياء التي هاهنا تكون الاشياء الجزءية والاوحاد والتعاقب الذي بالصورة ان تكون باقية ازلية. وبهذا الوجه يكون تلخيصه الكلية، من قبل ان كون الاشياء الجزءية انما هو بسبب خلاص الانواع التي هي العامية والكلية. فان سقراط انما يكون لكيما يكون الانسان موجودا ويكون اكسانتوس، وهو فرس اكيلاوس، لكيما يكون الفرس موجودا. وذلك ان الكلية وقوامها انما هو في الاوحاد، من قبل ان عدم الفساد للاشياء التي في الكون والفساد الذي لها بالنوع انما يوجد لها لمناسلة الغير داءرين. وهذا المعني تفيده الطبيعة وتوجده في الاشياء التي هاهنا بحسب ما يمكن فيها المشاركة بالدوام والازلية من حيث يتادي ذلك عنها ويصل غايتها ويمكن فيها المشاركة بذلك النوع. وذلك ان الافراد منها والجزءية هي كاءنة فاسدة. فان فصول الاشخاص  التي لبعضها عند بعض الموجودة بالنوع، التي بها يخالف سقراط افلاطون بالجوهر، ليس انما تكون علي القصد الاول بالطبيعة، لاكن هذه انما هي اعراض ضرورية للمادة الموضوعة لهذه الاشياء.

 وهذه المعاني قد نجد ارسطو يذكرها ويدونها في كثير من كتبه، كما من عادته ان يدون ويذكر هذه المعاني. ولا باس ان نذكر نحن ايضا لتصحيح ما قلناه في هذه المعاني شيءا شيءا ما قلناه في ذلك بايجاز في كتاب السماء وفي مقالته فيما بعد الطبيعة. فانه في المقالة الاولي من كتاب السماء، عندما  يتكلم في الجسم الالهي المتحرك دورا، يقول هذا القول ان زمان وجود هذا الجسم بالحقيقة «ايون»، اعني الدهر، واشتق له هذا الاسم من اللفظة المسماة باليونانية «اي»، ومعناها هو انه داءم ابدا اي الوجود. ولما قال هذا القول، اضاف هذا القول ايضا «ومن هاهنا صار الوجود والحياة في تلك الاشياء الاخر معلقين اما في بعضها فعلي اوكد ما يكون وعلي التحقيق، واما في بعضها فعلي جهة خفية».

 فاما في المقالة الاولي من كتابه فيما بعد الطبيعة، فعند ما يتكلم في العلة الاولي ويلخص امر الحركة التي تكون عنها في الجسم الالهي، عندما يقول «انها تحرك كالمعشوق»، ويضيف الي ذلك هذا القول 〈«واما بالمتحرك فتحرك الاشياء الباقية»،〉 فهوانه يعني بتلك «الباقية» الاشياء التي تحت فلك القمر وجميع الجسم السماوي. وهو يصرح بان سبب تغير هذه الاشياء التي  هاهنا حركة الجسم المتحرك دورا وان هذا التغير وهذه الاستحالة تكون عنه بالقوة التي تصل اليها منه وتكون فيها عن ذلك الجسم.

 وذلك ان القول بان احق الاسباب لتغير الاشياء التي هاهنا واستحالتها الحركة الداءمة المتصلة التي للاجسام السماوية الالهية هو واجب كثيرا من الوضع بان الهيولي، لما كانت هي وتغيراتها متصلة داءمة، فلذلك يلزم ضرورة ان تصير الاشياء التي تكون اسبابا للتي تكون بعدها، ومن وضع 〈من وضع〉 اسبابا ما علي الموالاة تجري هذا المجري. وذلك ان هذا الوضع ليس يحق ولا يوافق ايضا الاشياء الظاهرة، من قبل ان ولا واحد من الاشياء التي تتقدم يوجد هو سبب لشء مما بعده واشياء كثيرة تكون باطلا ولا ايضا التي تكون عن التتابع بعضها لبعض يري ان جميعها انما تكون من اجل التي تتكون قبلها.

 واما ان نضيف كون الاشياء التي تحت الاجسام الالهية الي دورانها الحسن النظام والداءم، فذلك انه موافق للاشياء الظاهرة وهواوجب من جميع الاشياء كثيرا. والاجسام الالهية بتوسط الطبيعة ليس انما تعني في امر الاشياء التي هاهنا بكونها فقط، بل تعني ايضا بوجودها وسلامتها من بعد كونها كما قلنا.



 فكما ان الاب يفيض الي ولده ما كان من الاملاك ضروري في باب حياته، كذلك الطبيعة منحت جميع الاشياء المحتاجة الي الغذاء غذاء كافيا اما الاشياء المنتشءة في الارض، فلطفت لها في امر غذاءها عندما جعلته لها بتوسط الارض، واما الاشياء التي تبدل اماكنها، فعندما جعلت لها الثمار التي هي بالطبع معتدلة لكل واحد من المواضع التي تنتقل اليها، واما الاشياء التي تجول جميع المواضع وتسعي اليها علي سير واحد بعينه، ففي مكان اعدت للناس الغذاء وفرغت من اعداد ذلك واثرتهم بذلك بمنزلة انسان يفضل ويشرف المحبوبين من اولاده علي اخرين، كذلك الطبيعة ليست انما افادتنا ومنحت ما هو ضروري في امر حياتنا فقط، لاكن لم تنقص ولم تخل لنا ولا واحد من الاشياء الاخر، مثلا اقول مما يمكن اعداده في امر حياة هي الغاية في الفضيلة.

 فان طبيعتنا ليست بمحتاجة الي كثير معونة وحيلة من خارج في امر المعاش الذي هو في غاية الفضيلة الذي كان فيه  المشاركة. ففي جميع هذه الامور وصلتنا الطبيعة بمعين هو كاف فيها، وهو قوة النطق والعقل، وعن هذه القوة نكون قادرين علي استتمام ما تقصر عنه الطبيعة مما نحن مقتنون لنقصانه وضرورته. وذلك انه ما كان بالذي يمكن ان يكون الانسان وهو علي ما هو عليه من هذا المبلغ من الشرف والجلالة علي ساءر الاشياء الباقية وان يكون له مع ذلك جسم صلب مستحصف، حتي يكون مغشي بقشور وصدف تحفظه من الاشياء التي يمكن ان تصدمه مما يكتنفه من المحيط به، وان يكون لحم جلده صلبا او يكون له شعر صلب متكاءف. وبقوة العقل يتمم خلل هذه ونقصانها.

 وعنها ايضا يفعل الافعال التي تشوق الي قنية السعادة المناسبة له. وذلك ان المعرفة بالالهيات انما تحصل لنا عن العقل، وهي المعرفة التي بنا خاصة نخالف بها ساءر الحيوانات  الاخر ونفوقها بالشرف، ليس بمقدار ما به يمكننا ان نعرف الالهة فقط وهم الذين نفيد عنهم الحيرات (من حيث جميع الحيوانات الاخر حالها في باب ما هي غير عارفة بالتي تجود عليها حال الاجسام الغير متنفسة) لاكن بحسب ما ان المعرفة بها هي اعظم الخيرات للذين لهم قوة عارفة ان الاجسام الالهية افضل الموجودات. فالقوة والعناية الالهية بالاشياء الاخر التي يكون بها هذا نحوها وهي ايضا للناس سبب الخيرات.

 فان كان الناس بالقوة، فمن قبل ما هو بهذا من الحال فهو غير تام ولا هو كامل ضعيف. وما كان من جميع الاشياء بالقوة،  فهو مثل بمثل هذا الضعف، وبمثل هذا وتحدث القوة. والمادة بسبب ضعفها الخاص الغريزي لا يمكن فيها ان تءاتي وتتبع الفاعل والذي يطبع فيها الصورة التي فيها في جميع الوجوه، لاكنها في بعض الاشياء قد تتخلف وتقصر عن ذلك، من قبل انها ليست للاشياء التي هاهنا (وهي الوجود لها انما هو منها، اي من المادة) بسبب لكل جهة لان تحفظ اتصال النظام، وذلك ان الذي يمكن ان يكون وان لا يكون هو موطا موضوع للاكوان.

 تمت المقالة والحمد لله كثيرا كما هو اهله.

