

  [chapter ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كتاب ارسطوطالس في الشعراء نقل ابي بشر متي بن يونس القناءي من السرياني الي العربي

 قال ارسطوطالس:

  〈موضوع صناعة الشعر؛ الشعر والمحاكاة ووساءل المحاكاة〉

 انا متكلمون الان في صناعة الشعراء وانواعها، ومخبرون اي قوة لكل واحد منها، وعلي اي سبيل ينبغي ان تتقوم الاسمار والاشعار، ان كانت الفواسيس مزمعة بان يجري امرها مجري الجودة؛ وايضا من كم جزء هي، وايما هي اجزاءها؛ وكذلك نتكلم من اجل كم التي هي موجودة التي هي لها بعينها. و[نتكلم و]نحن متكلمون في هذا كله من حيث نبتدء اولا من الاشياء الاواءل.

 فكل شعر، وكل نشيد شعري ينحي به: اما مديحا، واما هجاء،  〈و〉اما ديثرمبو الشعري، ونحو اكثر اوليطيقس، وكل ما كان داخلا في التشبيه ومحاكاة صناعة الملاهي من الزمر والعود وغيره. واصنافها ثلاثة: وذلك اما ان يكون يشبه باشياء اخر والحكاية بها، واما ان تكون علي عكس هذا: وهو ان تكون اشياء اخر تشبه وتحاكي، واما ان تجري علي احوال مختلفة لا علي جهة واحدة بعينها.

 وكما ان الناس قد يشبهون بالوان واشكال كثير〈ة〉 او يحاكون ذلك من حيث ان بعضهم يشبه بالصناعات ويحاكيها، وبعضهم بالعادات، وقوم اخر منهم بالاصوات: كذلك الصناعات التي وضعنا [و]: جميعها تاتي بالتشبيه والحكاية باللحن والقول والنظم، وذلك يكون: اما علي الانفراد، واما علي جهة الاختلاط. مثال ذلك: اوليطيقي وصناعة العيدان فانهما يستعملان اللحن و〈ال〉تاليف فقط، وان كان توجد صناعات اخر هي في قوتها مثل هاتين: مثال ذلك صناعة الصفر تستعمل اللحن الواحد بعينه من غير تاليف، وصناعة اداة الرقص ايضا، وذلك ان هاتين باللحون المتشكلة تشبه بالعادات وبالانفعالات ايضا وبالاعمال ايضا وتحاكيها.

 اما بعضها فبالكلام المنثور الساذج اكثر، او بالاوزان: وتحاكي هي هذه: اما وهي مخلطة، واما بان تستعمل جنسا واحدا، وبالاوزان التي هي بلا تسمية 〈الي الان〉. وذلك انه ليس لنا ان نسمي بماذا تشارك حكايات  وتشبهات شاعر〈مثل س〉وفرن وكسانرخس والاقاويل المنسوبة الي سقراط. ولا ايضا ان جعل الانسان تشبيهه وحكايته بالاوزان الثلاثية، او هو هذه التي تقال لها الغاز، او شء من هذه الاخر التي تجعل تشبيهه وحكايته لها علي هذا النحو. غير ان الناس عندما يوصلون وزن صناعة الشعر يعملون الاوزان ويسمون بعضها: فن الغايا، وبعضها فن الافي والتي لها اول واخر؛ وليس كالتي يعملون الشعر التي هي بالحكاية والتشبيه، لكن التي يلقبونها المشتركة في اوزانها.

 وذلك ان عملوا شيءا من امور الطب او امور الطبيعة بالاوزان فهكذا قد جرت عادتهم بالتلقيب: وذلك انه لا شء يشتر كان فيه: اوميروس وانفادقلس ما خلا الوزن. ولذلك اما ذاك فينبغي ان نلقبه شاعرا، واما هذا فالمتكلم في الطبيعيات اكثر من الشاعر. وكذلك ان كان الانسان يعمل الحكاية والتشبيه عندما يخلط جميع الاوزان، كما كان يعمل خاريمن، فانه كان يشبه قانطورس برقص الدستبند من جميع الاوزان: فقد يجب ان نلقبه شاعرا.

 فمن قبل هذه كان حدد هذا الضرب. وقد يوجد قوم يستعملون جميع التي وصفت: مثال ذلك في اللحن والصوت الحلو او الاوزان، كصناعة الشعر الديثوردمبي والتي للناموس، والمديح ايضا والهجاء. وتختلف بان بعضها مع الكل معا، وبعضها بالجزء.

 فهذه اقول انها اصناف الصناءع التي بها يعملون الحكاية والتشبيه.

  [chapter ] 〈اختلاف ضروب الشعر باختلاف موضوعاته〉

 ولما كان الذين يحاكون ويشبهون قد ياتون بذلك بان يعملوا العمل الارادي، فقد يجب ضرورة ان يكون هءلاء اما افاضل، واما اراذل (وذلك ان العادات والاخلاق مثلا هي تابعة لهذين فقط) وذلك ان عاداتهم واخلاقهم باجمعهم انما الخلاف بينها بالرذيلة والفضيلة وناتي بالحكاية والتشبيه اما الافاضل وا[لا] ما [و] الار〈ا〉ذل، واما من كانت 〈له〉 حال في ذلك 〈كحالنا〉 كما يشبه المصورون في صناءعهم: اما الاخيار منهم للاخيار، والاشرار، كما 〈انه〉 اما 〈فولوغنوطس فقد حاكي الافاضل، واما〉 [ان] فاوسن 〈فقد〉 حاكي الاشرار وشبه، واما ديونوسيوس 〈فقد〉 كان يشبه ويحاكي 〈حسب〉 الشبيه. فظاهر بين ان يكون كل تشبيه وحكاية من التي وصفت.  وكل واحد واحد من الافعال الارادية لها هذه الاصناف والفصول، وان تكون الواحدة تشبه بالاخري وتحاكيها بهذا الضرب.

 وذلك انه في الرقص والزمر وصناعة العيدان قد يوجد لهذه ان تكون غير متشابهة، ونحو الكلام والوزن المرسل — مثال ذلك اما اوميروس فالفاضل، واما قالاوفون فالاشياء الشبيهة، واما ايجيمن المنسوب الي ثاسيا، وهو الذي كان اولا يعمل المديح، ونيقوخارس المنسوب الي 〈د〉 الادي الذي كان يحاكي الارذل، وكذلك ونحو هذه الداثورامبوس و〈ال〉نواميس كما يشبه الانسان ويحاكي هكذا لقوقلوفاس طيموثاوس وفيلوكسانس.

 وبهذا الفصل بعينه الخلاف الذي للمديح عند الهجاء: وهو انه اما تلك فبالاراذل، واما هذه فكانت تشبه بالاخيار واياهم كانت تحاكي.



  [chapter ] 〈اختلاف ضروب الشعر باختلاف طريقة المحاكاة〉

 وايضا الثالث لهذه الفصول ومنها هو ان نشبه بكل واحد واحد من هذه. وذلك ان في هذه ايضا التشبيهات والحكايات هي هي باعيانها: اما احيانا فمن حيث يوعدون التشبيه اما بشء اخر يكون، كما كان يفعل اوميروس، او ان كان مثله الذي لا خلاف فيه ايضا.

 وجميع الذين يعملون ويفعلون الذين يشبهون ويحاكون ياتون بتشبيههم وحكايتهم كما قلنا منذ الابتداء بهذه الفصول والاصناف الثلاثة، وبهذه فمن الضرورة حتي يكون اما ذاك فهو يشبه ويحاكي واحد بعينه اما باوميروس سوفقلس: وذلك ان كليهما يشبهان ويحاكيان الافاضل، واما هذا فيشبهونه ويحاكونه شيعة ارسطوفانس، من قبل انهم كانهم ويعملون ويفعلون كاثنينهما.

 ومن ها هنا قال قوم ان هذه تلقب ايضا دراماطا، من قبل انهم يتشبهون بالذين يعملون. ولذلك صار اهل ادرياس هم متمسكون بالمديح والهجاء. اما الهجاء بحسب ما ظن 〈اهل ميغارا وكذلك〉 فهذه التي ها هنا كما انه ما كان قبلهم ولاية الجماعة والتدبير، والتي كان الذين من سيقلييا يقولون انها موجود〈ة〉، كما كان يفعل افيخارموس الشاعر وهو الذي كان اقدم كثيرا من كيونيدس وماغنس، من حيث كانا اعطيا الرسوم عندما كانا يستعملان الاقرار من اسماء المديح التي في فالوفونيسوس وذلك انه اما ذانك 〈فقد〉 لقبا  القري 〈بلقب〉 قوماس، واما ديموسوس فلقب اهل اثينية المهجوين من قبل انهم كانوا ممتهنين مستخف〈ا〉 بهم من اهل القري.

 اما اصناف التشبيه والحكاية وفصولها وكميتها وايما هي، فهي هذه التي قيلت.

  [chapter ] 〈نشاة الشعر واجناسه〉

 ويشبه ان تكون العلل المولدة لصناعة الشعر التي هي بالطبع: علتان. والتشبيه والمحاكاة مما ينشا مع الناس منذ اول الامر وهم اطفال. وهذا مما يخالف به الناس الحيوانات الاخر، من قبل ان الانسان يشبه ويستعمل المحاكاة اكثر ويتتلمذ ويجعل التلمذات بالتشبيه والمحاكاة للاشياء المتقدمة والاواءل، وذلك ان جميعهم يسر ويفرح بالتشبيه والمحاكاة.

 والدليل علي ذلك هذا، وهو الذي يعرض في الافعال ايضا، وذلك ان التي نراها وتكون رءياها علي جهة الاغتمام فانا نسر بصورتها وتماثيلها؛ اما اذا نحن رايناها كالتي هي اشد استقصاءا — مثال ذلك صور وخلق الحيوانات المهينة الماءتة.

 والعلة في ذلك هي هذه: وهي ان ارباب التعليم ليس انما هو لذيذا لفيلسوف فقط، لكن لهءلاء الاخر علي مثال واحد، الا انه من انهم يشاركنه مشاركة يسيرة. فلهذا السبب يسرون اذا ما هم راوا الصور والتماثيل، من قبل انه يعرض انهم يرون فيتعلمون؛ وهو قياس ما لكل انسان انسان، مثال ذلك ان هذا ذاك من قبل انه ان لم يتقدم فيري ليس يعمل للذي شبه،  لكن من اجل الفعل والتفعل، او للمواضع او من اجل علة ما مثل هذه.

 واما بالطبع فلنا ان نتشبه بالتاليف واللحون (وذلك انه اما ان الاوزان مشابهات الالحان، فهو بين) للذين هم مفطورون علي ذلك منذ الابتداء، وخاصة انهم ولدوا صناعة الشعر من حيث ياتون بذلك ويمنعون قليلا قليلا، وولدوها من الذين الفوها دفعة ومن ساعته.

 وانجزات بحسب عادتها الخاصية، اعني صناعة الشعر. وذلك ان بعض الشعراء ومن كان منهم اكثر عفافا يتشبهون بالاعمال الحسنة الجميلة وفيما اشبه ذلك، وبعضهم ممن قد كان منهم ارذل عندما كانوا يهجون اولا الاشرار كانوا يعملون بعد ذلك المديح والثناء لقوم اخرين اشرار.

 غير انه ليس لنا ان نقول في انسان قبل اوميروس انه عمل مثل هذه الصناعة من صناعة الشعراء؛ والا قد كان شعراء اخر كثيرون غير ان [من ] اوميروس هو المبدا، مثال ذلك مارغاتس والنسق والجارية ما من هذه التي هي هكذا التي اتي بها الوزن، كما اتي بيامبو، ولذلك ما لقب مثل هذا الوزن ايامبوس، وبهذا الوزن كانوا يتهاونون بعضهم ببعض [وصارالقدماء] وصار من القدماء بعضهم شعراء في الفن ايامبو والفن المسمي باوريقا.

 كما ان الشاعر في الاشياء الفاضلة المجتهدة خاصة انما كان اوميروس وحده فقط (وذلك انه هو وحده فقط انما عمل اشياء احسن فيها، لكن قد عمل التشبيهات والحكايات المعروفة بد〈را〉ماطيقيا) وهكذا هو اول [يا] من اظهر شكل صناعة هجاء ليس فيه الهجاء فقط، لكن في باب الاستهزاء  والمطانزة، فانه عمل فيها النشيد المسمي باليونانية دراماطا، ذلك ان 〈مارغيطا〉 حالها حال يجري مجري التسقيم: فكما ان «ايليادا» غير التبكيت والمسماة «اودوسيا» غير المديحات، كذلك هذا غير ابواب الهجاء.

 ولما ظهر امر مذهب الهجاء والمديح، ومذهب الهجاء والذين نحوا وقصدوا به بصناعة الشعر كلتا هاتين بحسب خصوصية الطبع بعضهم كانوا يعملون مكان المذهب من الشعر المسمي ايامبو ابواب الهجاء، وبعضهم كانوا يعملون مكان هذه التي للمسماة افي ابواب المديح، وصاروا معلمين لذلك من قبل انه قد كانت هذه اعظم كثيرا واشرف في شكل هذه. فانه ان يعمل هو هو مبدا الصناعة المديح وبالانواع علي الكفاية. وذلك انه اما ان يكون بانك تجين بهذه، او يكون عند كلتيهما بنسبة اخري.

 فلما حدثت منذ الابتداء ونشات دفعة (هي وصناعة الهجاء ايضا: اما تلك فعندما كانت تبتدء من العلل الاول التي للمذهب المسمي الديثورمبو واما هذه المزبورة، وهذه [هي] الثانية في كثير من المداءن الي الان) احدث النمو والتربية قليلا قليلا من حيث قد كانت قديمة، كما انه ظهرت ايضا هذه التي هي الان وعندما غيرت من تغايير كثيرة وتناهبت عند ذلك صناعة المديح من قبل انه قد كانت الطبيعة التي تخصها. واما تلك فلاكثر المنافقين والمراءين فمن واحد للاثنين.



 و〈اسخيلوس كان〉 اول من ادخل هذه المذاهب التي للصفوف وللدستبند. وهو ايضا اول من اعد مذاهب الجهادات. وايضا اول من اظهر هذه الاصناف من اللهو واللعب كان سوفوقلس. وايضا هو اول من اظهر من النشاءد الصغار عظم الكلام الضجيج والرهج في الكلام والمقولات الداخلة في باب الاستهزاء والهزل. وعمل ذلك بان غير شء من شكل الفن المسمي سطاورقو، واما بالاخرة وبالابطاء فاستعملوا العفة.

 وهذا الوزن من الرباعية التي ليامبو. واما منذ اول العمل فكانوا يستعملون رباعية الوزن بسبب الرقص المعروف بساطوراي، لكيما يتشبه به الشعر اكثر و[ما] عندما كانت تنشا مقولة وكلام فالطبيعة كانت تجد وزنها، ولا سيما من قبل ان الوزن يعمل الاجزاء انفسها وقد يجاري بعضنا بعضا بالمخاطبة والمكايلة، دليل هذه السبيل المسماة ايامبو منذ قط، واما الوزن فاقل ذاك وعندما ينحرف عن التاليف الجدلي؛ وايضا اكثر الكلام والمخاطبة الرافع.

 وهذه الوحيدات الاخر انما تقال نحو التخييل والحسن في الاقتصاص لكل واحدة واحدة.



  [chapter ] 〈الكوميديا والهزلي ومراحل الكوميديا الاولي؛ المقارنة بين الماساة والملحمة〉

 ومذهب الهجاء هو كما قلنا: [هي] تشبيه ومحاكاة الذين دنوا وتزيفوا وليس في كل شر ورذيلة، لكن انما هي شء مستهزا في باب ما هو قبيح، وهي جزء مستهزءة. وذلك ان الاستهزاء هو زلل ما وبشاعة غير ذات صعوبة ولا فاسدة، مثال ذلك وجه المستهزء هو من ساعته بشع قبيح، وهو منكر بلا ضغينة.

 فاما العاملون لصناعة المديح، ومن اين نشاوا وحدثوا، فلست اظن انه يغبا امرهم في ذلك ولا يهمل وينسي. فاما صناعة الهجاء فانه لما كانت غير معتني بها، فانها انسيت وغبا امرها منذ الابتداء. وذلك ان صفوف الرقاصين والدستبند من اهل الهجاء من حيث انما اطلق ذلك [او] الوالي علي اثينية بالاخرة، غير ان العمل بذلك انما كان مردودا الي اختيارهم وارادتهم من حيث كان لهم من جهة شكل ما ان يعدوا ممن كان من شعراءها وكانوا يذكرون.

 وبعض الوجوه الذين اعطوا اما بسبب تقدمة الكلام او من كثرة المراءين والمنافقين، فان جميع من كان مثل هءلاء لم يعرفوا. والعمل للقصص والخرافات هو ان ننزل جميع الكلام الذي يكون بالاختصار. ومنذ قديم الدهر  ايضا عندما اتي بها من سيقليا. وكان اول من انشاها واحدثها باثينية قراطس فان هذا ترك النوع المعروف بالامباقيا، وبدا ان يعمل الكلام والقصص.

 والتشبيه والمحاكاة للافاضل صارت لازمة لصناعة الشعر المسماة افي في صناعة المديح الي معدن ما من الوزن مزمع القول وكون الوزن بسيطا وان يكون عهود — فان هذه مختلفة؛ وايضا في الطول: اما تلك فهي تزيد خاصة ان تكون تحت داءرة واحدة شمسية، او ان تتغير قط قليلا؛ واما عمل الافي فهو غير محدود في الزمان؛ وهذا هو مخالف، علي انهم كانوا اولا يفعلون هذا في المديحات علي مثال واحد وفي جميع الافي.

 واما الاجزاء: اما بعضها فهذه، ومنها هي خاصة بالمديحات. ولذلك كل من كان عارفا من صناعة المديح تلك التي هي حريصة، وتلك التي هي مزيفة، فانه يكون عارفا بجميع هذه الصغار: ايما منها يصلح لعمل الافي في صناعة المديح، واما التي تصلح لهذه فليس جميعها يصلح لعمل الافي.

  [chapter ] 〈تعريف الماساة وعناصرها〉

 واما التشبيه والمحاكاة الكاءنة بالاوزان السداسية، فنحن قاءلون 〈فيها〉 بالاخرة، وكذلك في صناعة الهجاء بعقب لذلك 〈ولنتكلم عن الماساة مبتدءين〉 مما قيل الحد الدال علي الجهة.

 فصناعة المديح هي تشبيه ومحاكاة للعمل الارادي الحريص والكامل التي لها عظم ومدار في القول النافع ما خلا كل واحد واحد من الانواع التي هي فاعلة في الاجزاء لا بالمواعيد. وتعد ل الانفعالات والتاثيرات بالرحمة والخوف؛ وتنقي وتنظف الذين ينفعلون. ويعمل: اما لهذا فقول النافع له لحن وايقاع وصوت ونغمة، واما لهذا فنجعله ان تستتم الاجزاء من غير الانواع التي يسبب  الاوزان. وايضا عندما يعدون اجزاء التي تكون بالصوت والنغمة ياتون بتشبيه ومحاكاة الامور.

 فليكن اولا من الاضطرار جزء ما من صناعة المديح في صفة جمال وحسن الوجه. وايضا ففي هذه عمل الصوت والنغمة والمقولة؛ وبهذين يفعلون التشبيه والمحاكاة. واعني بالمقولة تركيب الاوزان نفسه. واما عمل الصوت والنغمة للقوة الظاهرة التي هي معنية بجميعه من قبل انه تشبيه ومحاكاة للعمل ونقيضها من قوم يقتضون التي تدعو الضرورة اليها، مثل اي اناس يكونوا في غاياتهم واعتقاداتهم (وذلك ان بهذه نقول ان الاحاديث تكون، وكم هي، وكيف حالها). وعلل الاحاديث والقصص اثنتان: هما العادات والاراء، وان بحسب توجد الاحاديث والقصص من حيث تستقيم كلها بهذين وتزل بهما. وخرافة الحديث والقصص هي تشبيه ومحاكاة، واعني بالخرافة وحكاية الحديث تركيب الامور. واما العادات فبحسب ما عليه ويقال المحدثين والقصاص الذين يرون كيف هم، او كيف هي في اراءهم، ويرون كيف هم في اداءهم.

 وقد يجب ضرورة ان تكون جميع اجزاء صناعة المديح ستة اجزاء بحسب اي شء كانت هذه الصناعة؛ وهذه الاجزاء هي: الخرافات، والعادات والمقولة، والاعتقاد، والنظر، والنغمة الصوت. والاجزاء هي الذين يشبهون ايضا ويحاكون اثنان فيما يشبهون به ويحاكونه، وفي اخر ما يشبهون به ثلاثة، ومن هذا 〈وهذه〉 التي يستعملها فانه يستعمل انواع هذه كيف جرت  الاحوال، وذلك 〈انك حكيت〉 كل عادة وخرافة ومقولة وقنية والراي هذه حالها.

 واعظم من قوام الامور من قبل ان صناعة المديح هي تشبيه وحكاية لا للناس، لكن باعمال، والحياة 〈والسعادة〉 هي في العمل، وهي امر هو كمال ما وعمل ما. وهم اما بحسب العادات فيشبهون كيف كانوا، واما بحسب الاعمال فالفاءزين، او بالعكس. وانما يقصون ويتحدثون لكيما يشبهون بعاداتهم ويحاكونها؛ غير ان العادات يقتصونها بسبب اعمالهم حتي تكون الامور و[الامور] والخرافات اخر صناعة المديح؛ والكمال نفسه هو اعظمها جميعا.

 وايضا من غير العمل لا تكون صناعة المديح؛ واما بلا عادة فقد تكون، من قبل ان مديحات الصبيان اكثرها بلا عادة، وبالحملة الشعراء الاخر هم بهذه الحال، كالحال فيما كان عن زوكسيدس المكتب عندما دونه الي فولجنوطس من قبل ان ذاك رجل قد كان يثبت عادات جيادا خيرة؛ واما ما دونه زوكسيدس فليس فيه عادة ما.

 وايضا ان وضع انسان كلاما ما في الاعتقاد والمقولة والذهن ومما تركيبه تركيبا حسنا، فانه ليس يلحق البتة ان يفعل ما كان. فما تقدم فعلي صناعة المديح لكي يكون التركيب الذي يءتي في هذا الوقت اقل من التركيب الذي كان يكون اذ داك بكثير. فهكذا كان استعمال صناعة المديح، اعني انه قد كان لها الخرافة وقوام الامر. وقد كان مع هذين لما كان منها عظيم الشان.  تعزية ما وتقوية للنفس، غير ان اجزاء الخرافة: الدوران، والاستدلال.

 وايضا الدليل علي ان الذين يبتدءون بالعمل هم اولا يقتدرون علي الاستقصاء في العمل اكثر من تقويم الامور.

 كما ان الشعراء المتقدمين مثلا المبدا والدليل لهم علي ما في النفس هما الخرافة التي في صناعة المديح، والثانية العادات. وذلك ان بالقرب هكذا هي التي في الرسوم والصورة، وذلك انه 〈مثل〉 دهن انسان الاصباغ الحياد التي تعد للتصوير يدهن مكلف فانه 〈لا يسر بها كما〉 يسر ببهاء الاصنام والصور التي نعملها. كما تنفع وتلذ حكاية عمل الذي تشبيه يرون الذين يحدثون ويقصون جميع الاخبار والامور.

 والثالثة الاعتقاد. وهذا هو القدرة علي الاخبار ايما هي الموجودة والموافقة كما هو فعل السياسة والخطابة؛ 〈فان الشعراء〉 الاواءل كانوا يعملون غير ما يقولون علي مجري السياسة، 〈اما〉 الذين في هذا الوقت فعلي مجري الخطابة.

 والعادة التي هذه هي حالها هي التي تدل علي الارادة مثل اي شء هي، ولذلك انه ليس من عادتهم ذلك في الكلام الذي يخبر به الانسان شء ما، ويختار ايضا او يهرب الذي يتكلم الاعتقاد والتي بها يرون 〈ما〉 يكون كما هو موجودا وكما ليس هو موجودا، وكما يرون 〈الامورالكلية〉.

 والرابعة هي ان الكلام هو المقول، واعني بذلك ما قيل اولا والمقولة  التي بالتسمية هي تفسير للكلام الموزون وغير الموزون الذي قوته قوة واحدة.

 واما الذي لهذه الباقية فصنعة الصوت هي اعظم من جميع المنافع. واما المنظر فهو مغر للنفس، غير انه بلا صناعة، وليس البتة مناسبا لصناعة الشعراء، من قبل انه قوة صناعة المديح وبغير الجهاد وهي من المنافقين. وايضا بما في عمل صناعة الاوثان هي اولي بالتحقيق عند البصر من صناعة الشعراء.

  [chapter ] 〈مدي الفعل〉

 فاذ قد 〈حددت〉 هذه الاشياء، فلنتكلم بعدها مثل اي شء هو قوام الامور، من قبل ان هذا مقدم وهو اعظم من صناعة المديح.

 وقد وصفنا صناعة المديح انها استتمام وغاية جميع العمل والتشبيه والمحاكاة، وان لها عظما ما وهي كلها وان ليس لها شء من العظم. والكل هو [ا] ما له ابتداء ووسط واخر؛ والمبدا هو ما كان اما هو فليس من الضرورة مع الاخر. واما مع الاخر فمن شانه ان يكون ليكون مع هذا. واما الاخر فبالعكس، اعني اما هو فمن شانه ان يكون مع اخر من الاضطرار او علي اكثر الامر؛ واما بعده فليس شء اخر. واما الوسط فهو مع اخر، ويتبعها اخر ايضا.



 ومن الان الذين هم يقومون هم ايجاد من حيث يبتدء به توجد، ولا اين يجعل اخر الامر يجد، بل انهم يستعملون الصور والخلق التي قيلت.

 وايضا علي الحيوان الخير وكل امر لا يتركب شء. وليس انما ينبغي ان تكون هذه فقط منتظمة مرتبة، لكن قد ينبغي ان يكون العظم لا اي عظم اتفق، من قبل ان معني لا وجود انما يكون بالعظم والترتيب. ولذلك ليس حيوان ما صغير هو جيد (وذلك ان النظر هو مركب لقرب الزمان الغير محسوس) من حيث يكون ليس في الكل عظيم (وذلك ان النظر ليس يكون معا، لكن حالها حال تجعل الناظرين واحدا وكلا؛ وذلك من النظر مثلا، مثل ان يكون الحيوان علي بعد عشرة الاف ميدان) حتي يكون كما يجب علي الاجسام وعلي الحيوان ان يكون عظم ما. وهذا نفسه يكون سهل البيان. وبهذا نفسه يكون في الخرافة ايضا طول ويكون محفوظا في الذكر.

 واما الطول نفسه فحده نحو الجهاد والاحساس الذي للصناعة، وذلك انه ان كان كل واحد من الناس قد كان يجب ان يعمل بالمديح الجهاد نحو ثلاث ساعات الماء، لقد كان يستعمل الجهاد قلا فسودرا كما من عادتنا ان نقول في زمان ما ومتي. ولما كان لطبيعة الامور قد يظن انه يوجد الي ان يظهر، كان هذا من الافضل في العظم. وكما حدوا علي الاطلاق وقالوا في كم من العظم علي الحقيقة او تلك تدعو الضرورة عندما تكون في هذه التي تكون علي الاضطرار واحدا في اثر الاخر تنوب عند النجاح الكاءن بعد رداءة البخت او تغير رداءة البخت الي الصلاح يكون للعظم حد كاف.



  [chapter ] 〈وحدة الفعل؛ مثل هوميروس〉

 والخرافة وحكاية الحديث فليست كما ظن قوم انها ان كانت الي الواحد 〈فهي واحدة〉 وذلك ان اشياء كثيرة بلا نهاية تعرض لواحد، وهذه للبعض والافراد، وليس شء واحد، و〈كذلك قد〉 تكون اعمال كثيرة هي لواحد، وهذه لا يكون ولا واحد منها عمل واحد. ولذلك قد يشبه ان يكون ان جميع الشعراء 〈الذين الفوا قصاءد مثل〉 الايرقليدا والمعروفين ب〈انشاء امثال قصاءد〉 ثيسيدا والذين عملوا مثل هذه الاشعار، وذلك انهم يظنون انه كان ايرقليس قد كان واحدا، او تكون الخرافة 〈و〉حكاية الحديث قد كانت واحدة.

 واما اوميروس فانه كما انه بينه وبينهم فرق في اشياء اخر، وهذا يشبه ان يكون في نظره نظرا جيدا اما بسبب الصناعة، واما من اجل الطبيعة. وذلك انه لما دون امر «اودوسيا» لم يثبت كل ما عرض لاودوسوس بمنزلة الضربة وهذه [و]الشرور والغير التي كانت في فارناوسوس، والسخط الذي سخطوا عليه في الحرب الذي كان عند اغارومس، ولا ايضا كل واحد واحد من الاشياء عرضت مما كانت الضرورة تدعو الي ان يثبت في  المثال؛ لكن ما دونه بان قصد به نحو عمل واحد، وهو المسمي «اودسيا» المنسوب الي اودوسوس، وكذلك فعل فيما دونه من امر «ايليادا».

 فقد يجب اذا ان التشبيهات والمحاكيات الاخر ان يكون التشبيه والمحاكاة الواحدة لواحد، وكذلك الخرافة في العمل هي تشبيه ومحاكاة واحدة لواحد، وهذا كله الاجزاء ايضا تقوم الامور هكذا، حتي اذا نقل الانسان جزءا ما او رفع، يفسد ويتشوش ويضطرب كله باسره؛ وذلك ان ما هو قريب ان لم يقرب لم يفعل شيءا ويبلغ ان يكون كله كولا شء هو جزء للكل نفسه.

  [chapter ] 〈الشعر اكبر فلسفة من التاريخ وتطبيق ذلك علي الملهاة والماساة〉

 وظاهر مما قيل ان التي كانت مثلا ليست من فعل الشاعر، لكن ذلك انما في مثل اي شء يكون اما ما هو الممكن من ذلك علي الحقيقة، واما التي تدعو الضرورة اليه: وذلك ان الذي يثبت الاحاديث والقصص والشاعر ايضا، وان كانا يتكلمان هكذا — بالوزن وبغير وزن هما مختلفان (وذلك ان لايرودوطس ان يكون بالوزن، وليس لما يدون ويكتب ان يكون مع الوزن او بغير وزن باقل) لكن هذا يخالف بان ذاك لقول التي تقال، واما هذا فاي الاشياء كانت. ولذلك صارت صناعة الشعر هي اكثر فلسفية واكثر في باب ما هي حريصة من ايسطوريا الامور من قبل ان صناعة الشعر هي كلية اكثر، واما ايسطوريا فانما تقول وتخبر بالجزءيات، وهي بالكلية التي في الكيفية. والكيفيات كل التي كانها يعرض ان تقال او تعمل:  اما التي بالحقيقة، واما تلك التي هي ضرورية، كالتوهم الذي يكون في صناعة الشعر عندما تكون صناعة الشعر نفسها تضع الاسماء [في]؛ فالوحيدات والجزءيات مثلا هي ان يقال ماذا فعل القيبيادس.

 اما الذي انفعل ففي التي تقال بصناعة الهجاء، فهذا قد ظهر هذا؛ وذلك انه عندما ركبوا الخرافة بالتي كانت تجب ليس اي الاسماء التي كانوا وضعوا، ولا كما يعملون عند الوحيدات والجزءيات الذي في ايامبو...

 من قبل ان في صناعة المديح كانوا يتمسكون بالاسماء التي كانت؛ والسبب في هذا هو ان الحال الممكنة هي مقنعة والتي لم تكن بعد فلسنا نصدق انها يمكن ان تكون؛ واما التي قد كانت توجد ان كان قد كانت موجودة، فلا يمكن الا تكون.

 وليس ذلك الا في المداءح الافراد والبعض، وهي التي منها في الواحدة اثنتين من التي هي من الذين هم معروفون هو لهذه التي فعل لاشياء اخر اسم واحد، واما في الافراد والبعض فولا شء بمنزلة من يضع ان الخير هو واحد، وان في ذلك الامر والاسم انفعالا او فعلا علي مثال و[احد، فليس] الانتفاع بهما بالاقل...

 حتي لا ينبغي ان يطلب لا محالة المفيد للخرافات التي يكون نحوها المداءح ان يوجد بها؛ وذلك ان الطلب لهذا هو مما يضحك منه، من قبل ان الدلاءل موجودة غير ان يسر الكل.

 فظاهر من هذه ان الشاعر خاصة يكون شاعر الخرافات والاوزان بمبلغ ما يكون شاعرا بالتشبيه والمحاكاة؛ وهو يشبه ويحاكي الاعمال والافعال الارادية وان عرض ان يعمل شء في التي قد كانت، فليس هو في ذلك شاعرا  بالدون، من قبل ان التي كانت: منها مالا مانع يمنع يكون حالها في ذلك مثلا كالتي هي موضوعة بان توجد، كحال ذلك الذي هو شاعرها.

 واما للخرافات المعلولة فالافعال الارادية ايضا معلولة. واعني بالخرافة المدخولة المعلولة تلك التي المعلولين علي الاضطرار واحد بعد اخر ليس يكون من الضرورة ولا علي طريق الحق. ومثل 〈هذه〉 يعمل اما من الشعر فمن المزورين المزيفين منهم بسببها، واما الشعراء الاخيار فيسبب المنافقين والمراءين؛ واما 〈وعند ما يعم〉لون الجهادات فليس يمتدون بالخرافة فوق الطاقة، واحيانا وكثيرا ما قد يضطرون الي ان يردوا ويعدوا الخرافة التي تبقي.

 من قبل ان التشبيه والمحاكاة انما هي لعمل مستكمل فقط، لكنها للاشياء المخوفة المهولة وللاشياء الحزينة التوجيد، وهذه تكون خاصية اكثر مما تكون من الثناء وبعض بالبعض؛ وذلك ان التي هي عجيبة فهكذا فليكن حالها خاصة اكثر من تلك التي هي من تلقاء نفسها ومما يتفق، من قبل ان التي هي من الاتفاق قد يظن بها هي ايضا انها عجيبة اكثر بمبلغ ما نري انها تكون دفعة بمنزلة حال التي لاندراس بن ميطاوس، وهي انه كان قتل في ارغوس؛ لذلك  الذي كان سبب [مو]ميتة مياطياس عندما راه وقد سقط، وذلك انه يشتبه في هذه الاشياء التي تجري هذا المجري انها ليس تكون باطلا ولا جزافا حتي يلزم ضرورة ان تكون هذه التي هي علي هذا النحو خرافات جيدة.

  [chapter ] 〈الفعل البسيط والفعل المركب〉

 وقد توجد مركبة. وذلك ان الاعمال هي تشبيه ومحاكاة للاعمال بتوسط الخرافات؛ واعني بالعمل البسيط لذاك الذي عندما تكون هي كما حدث هي واحدة متصلة يكون الا〈نتقال〉 بلا التزوير او الاستدلال؛ والمركبات تعد تلك التي يكون الانتقال فيها مع الاستدلال او الادارة او مع كليهما.

 ونقول ان هذه تكون من قوام الخرافة نفسها، حتي انها من الاشياء التي تقدم كونها: وذلك اما من الضرورة، واما علي طريق الحقيقة؛ وبين ان تكون هذه من اجل هذه، وبين ان تكون بعد هذه — فرق كبير.

  [chapter ] 〈الادارة والاستدلال〉

 والادارة هي التغير الي مضادة الاعمال التي يعملون كما قلنا؛ وعلي طريق الحق وبطريق الضرورة، مثل ما انه لما جاء الي اديفوس علي انه يفرح باديفوس وينقذه من خوف وفزع امه، فانه اتي بالشعر علي  ضد ما عمل، وهو انه غير ما كان يجابه في محنه من قبل انه كان مزمعا ان يموت، فان 〈د〉اناوس لما جاء خلفه ليقتله اما هذا — علي ما ذكر فيما كتب به من ذلك — 〈فقد〉 عرض له ان يموت، واما ذاك فعرض له انه سلم ونجا.

 واما الاستدلال، كما [علي ما] يدل وينبء الاسم نفسه، فهو العبور من لا معرفة الي معرفة التي هي نحو الاشياء التي تحدد بالفلاح والنجح او رداءة البخت والعداوة لها. والاستدلال الحسن يكون متي كانت الادارة دفعة، بمنزلة ما يوجد في سيرة اوديفس وتدبيره.

 وقد توجد للاستدلال اصناف اخر، وذلك انها قد توجد عند غير المتنفسة وان كان الانسان يعمل 〈او〉 وان لم يكن يعمل شيءا، فانه يعرض له الاستدلال علي الحالين.

 لكن هذه منها خرافة خاصة، وهذه هي خاصة عمل، اعني ما قيل. ومثل هذا الاستدلال والادارة اما تكون معه رحمة، واما خوف، مثل ما انه وضع ان العمل المديحي هو التشبيه والمحاكاة، وايضا الفلاح والنجح [والا فلاح ونجح] في 〈هذه〉 تعرضان:

 〈و〉من قبل 〈ان〉 الاستدلال لقوم 〈فان منه〉 ما هو استدلال من انسان ما الي رفيقه: وهو يكون عندما يعرف ذاك الامر هو فقط؛ واما كان يجب ان يكون كلاهما يستدلان ويتعرفان، مثلما استدلت ووقفت المراة المسماة افاغانيا علي اورسطس من انفاذ رسالته، اما ذاك فكان يحتاج الي الاستدلال وتعرف اخر، اعني في امر افاغانيا.



 فهاتان اللتان خبرنا بهما هما جزءا الخرافة وحكاية الحديث، اعني الاستدلال والادارة والجزء 〈الثالث هو〉 انفعال الالم والتاثير. والالم والتاثير هو عمل مفسد او موجع بمنزلة الذين 〈تصيبهم المصا〉ءب من الصوت والعذاب والشقاء واشباه هذه.

  [chapter ] 〈اقسام الماساة بحسب الكمية〉

 واما اجزاء صناعة المديح فينبغي ان يستعمل بعضها فكما يستعمل الانواع؛ واما كيف ذلك فقد خبرنا فيما تقدم؛ واما بحسب الكمية فاي الاشياء تنقسم فنحن مخبرون الان، وهذه الاجزاء هي: تقدمة الخطب، والمدخل، ومخرج الرقص الذي للصفوف، ولهذا نفسه هو مجاز وعبور، وايضا المقام؛ وهذه كلها هي عامية للمديح، فالتي من المسكن واصناف ومجاز الصفوف.

 والمدخل ايضا هو جزء كلي من صناعة المديح، وهو وسط نغمة صوت جميع الصف. والمخرج ايضا هو جزء كلي من اجزاء صناعة المديح، وهو الذي لا يكون للصف بعده صوت. واما مجاز الصف فهو المقولة الاولي الذي  لجميع الصف. واما الوقفة فهي الجزء من الصف الذي هو بلا وزن الذي لانافاسطس وطروخاس؛ واما القينة فهي الانتحاب العام للصف الذي من المسكن.

 فاما اجزاء صناعة المديح التي ينبغي ان تستعمل فقد خبرنا بها فيما تقدم؛ واما التي بحسب المقدار وانه الي كم جزء يجب ان ينقسم التلخيص — فهي هذه، وهي التي نظن في بعضها ظنا، وبعضها التي نحترس بها عند تركيب الخرافات.

  [chapter ] 〈تصاريف الدهر؛ البطل؛ الماساة المزدوجة الخاتمة〉

 فاما من اي موضع يءخذ عمل صناعة المديح فنحن مخبرون فيما بعد، ونضيف ذلك الي ما تقدم فقيل.

 ومن قبل ان تركيب المديح ينبغي ان يكون غير بسيط، بل مزوج، وان يكون هذا من ا شياء مخوفة محزنة [حرقة مملوءة حزنا]، وان يكون محاكي لهذه (اذ كان هذا هو خاصة المحاكاة لمثل هذه)، فهو ظاهر اولا انه ليس يسهل ولا علي الرجال الاخيار ان تري داءما في التغير من الفلاح الي لا فلاح (وذلك ان هذا ليس هو مخوف ولا صعب، لكن لهذه الي ذيلها)  ولا ايضا ان تري للتغير من لا فلاح الي فلاح ونجح (وذلك ان هذه باجمعها هي غير مديحية: وذلك ان ليس فيها شء مما يجب: لا التي لمحبة الانسانية ولا التي للحزن، ولا ايضا هي مخوفة)، ولا ايضا هي للذين هم اردياء جدا من فلاح الي لا فلاح ان يسقطوا، وذلك ان التي لمحبة الانسانية فلها قوام مثل هذا، ولا ايضا الحزن والخوف ايضا، 〈وذلك〉 انه اما ذاك هو الي من لا يستحق عندما لا يصلح، واما هذا فالتي من تشبهه اخر: اما هذا الي من لا يستحق، واما الخوف فالي من الشبيه. فاذا ما يعرض ليس هو لا للخوف ولا للحزن، فبقي اذا المتوسط بين هذين...

 هو هذا: اعني الذي لا فرق فيه لا في الفضيلة والعدل، ولا ايضا يميل الي لا فلاح ولا نجح، بسبب الجور والتعب، بل بسبب خطا ما. وذلك الذين هم في جلالة عظيمة وفي نجاح وفلاح، بمنزلة اوديفوس وثواسطس، وهءلاء الذين هم من قبل هذه الاحساب ومشهورين.

 والخرافة التي تجري علي الاجود فلا تخلو من ان تكون كما قال قوم: بسيطة، واما مركبة، واما تغير 〈لا〉 من لا فلاح 〈الي〉 فلاح، لكن بالعكس، اعني من الفلاح الي لا فلاح، لا بسبب التعب، لكن بسبب خطا وزلل عظيم، او مثل التي قيلت [او] للافاضل خاصة اكثر من الاراذل.

 والدليل علي ذلك ما يكون: واولا كانوا يحصون الخرافات الذين يوجدون لكيما يظنوا؛ واما الان فقد تركب المديحات قليلا عند البيوت، مثلما كان بسبب القامان، واوديفس، واورسطس، وما لا غرس، وثواسطس،  وطيلافس، وساءر القوم الاخر، كم كان مبلغهم ممن مرت به المصاءب ونابته النواءب ان ينفعلوا ويفعلوا اشياء صعبة.

 واما المديح الحسن الذي يكون بصناعة هو هذا التركيب.

 ولذلك قد يخطء الذين يلزمون اوريفيدس اللوم من قبل انه جعل مداءحه علي هذا الضرب، وذلك ان كثيرا مما يءول بالامر الي لا فلاح ولا نجاح والي شقاء البخوت، وذلك كما قلنا. واعظم الدلاءل علي ذلك مما هو مستقيم ان هذه الاشياء التي تكون من الجهادات ومن المسكن تري بهذه الحال، غير ان هءلاء يصلحون الخطا، وان كان اوريفيدس دبر هذه الاشياء تدبيرا حسنا، الا انه قد يري انه ادخل في باب المداءح من الشعراء الاخر.

 واما القوام الثاني فقد تقول فيها بعض القوم انها اولي، وهي مضاعفة في قوامها، بمنزلة التدوير الذي للجوهر، واذا حصلت علي جهة الرواية من التضاد فقد يظن بها انها للافاضل جدا والارذال. فاما الاولي فبسبب ضعف المعروف بثيطرا، واما الشعراء فعندما يجعلونها للناظرين موضع الدعاء. وليس  هذه هي اللذة من صناعة المديح، لكنها اكثر مناسبة لصناعة الهجاء؛ وذلك ان هنالك فالاعداء والمبغضون هم الذين يوجدون في الخرافة بمنزلة اورسطس وايغيسطس اللذين عندما صارا اصدقاء في اخر الامر قد تبديا، ويقال فيهما في القمسة: امر الميتة لا واحد من رفيقه وقرينه.

  [chapter ] 〈الخوف والاشفاق؛ تصادق الشخصيات؛ التزام عمود الشعر〉

 فاما كون الذي للخوف والحزن فانما يحصل من البصر، وقد يوجد شء ما من قوام الامور ما هو منذ قديم الدهر وهو لشاعر حاذق. وقد ينبغي ان تقوم الخرافة علي هذا النحو من غير ابصار حتي يكون السامع للامور يفزع وينتهي ويناله حزن عندما يسمع خرافة اوريفيدس من النواءب التي ينفعل بها الانسان، وان كان ذلك الشاعر انما اصلح هذا بالبصر، وعلي انه بلا صناعة وما هو محتاج الي مادة.

 ومنهم من يعد بالبصر لا التي هي للخوف، لكن التي هي للتعجب فقط، من حيث لا يشاركون صناعة المديح بشء من الاشياء، وذلك انه ليس ينبغي ان يطلب من صناعة المديح كل لذة، لكن التناسب. فاما في تلك التي يعدها الشاعر بالمحاكاة التي تكون بسبب اللذة من غير حزن وخوف فهو معلوم؛ فاذن هذه الخلة ينبغي ان يفعلها في الامر...

 وهي ان ناخذ ايما هي الاشياء غير الصعبة من النواءب التي تنوب، وايما هي التي يري انها يسيرة.

 وذلك انه قد يجب ضرورة ان تكون مثل هذه الافعال الارادية اما للاصدقاء بعضهم الي بعض، واما للاعداء، واما لا لهءلاء ولا لهءلاء . فان كان انما يكون العدو يعادي عدوه، فليس شء في هذه الحال مما يخزن، لا عندما يفعل  ولا عندما يكون مزمعا علي ان يفعل. غير ان في التاثير نفسه والالم لا يكون حالهم ايضا ولا علي ان كانت حالهم حال الاختلاف. واما متي اختار التاثيرات والالام في المحبات والمحبين، بمنزلة اما ان يكون اخ يقتل الاخ، او ابن للاب، او ام لابنها، او ابن لامه، او كان مزمعا ان يفعل شيءا اخر من مثل هذه، فقد يحتاج في مثل ذلك الي هذه الخلة، وهو ان تكون الخرافات التي قد اخذت علي هذه لا تحل ولا تبطل، واعني بذلك مثل انه ليس لاحد يبطل من امر المراة المعروفة باقلوطيمسطر انه لم تنلها المنية من اورسسطس، ولا للمعروفة باريفيلي من القيماون، واما هو فقد يجد[ه] ايضا الاشياء التي افيدت انها قد استعملت علي جهة جيدة. ولنخبر معني قولنا انا نقول قولا علي جهة الجودة اخبارا اوضح واشرح.

 فالفعل الارادي تكون حاله هذه الحال، كما كانوا القدماء يفعلون ويعلمون المعروفين، كما فعل اوريفيدس عند قتل المراة المسماة ميديا بنيها. واما معني الا يفعل بالارادة عندما يعرفون وان يفعلوا من حيث لا يعرفون، ثم يعرفون المحبة والصادقة خيرا فهو حال رديءة، وهذا كحال سوفقلس واوديفس. فهذه هي خارجة عن القينة نفسها، واما ما هو في المديح فبمنزلة القاماون واسطودامنطس، او حيث يقول علي نحو الضربة لاودوسيس.



 وايضا التي هي ثالثة نحو هذه؛ فهي امر ذلك الذي كان مزمعا ان يفعل شيءا من هذه التي لا برء لها، فانه يدل قبل ان يفعل بسبب فقد الدربة والمعرفة ولاشياء خارجا عن هذه تجري علي جهة اخري. وذلك انه قد يجب ضرورة اما ان يفعل، واما الا يفعل. واذا فعل فاما ان يفعل وهو عارف، واما ان يفعل وهو غير عارف، بل مزمع بان يعرف.

 وايضا اما للذين يعرفون، واما للذين لا يعرفون. فمن كان من هءلاء لا يعرف وهو يعي ولا يفعل فهو ارذل، وذلك ان نشيده حينءذ هو بشع كريه، وليس هو داخلا في باب المدح، من قبل انه قد كان اعتبر. ولذلك ليس انسان ان يفعل علي جهة التشابه الا اقل ذاك، بمنزلة ما «بانطيغوني» 〈من موقف هايمون بازاء قريون〉. واما معني ان يفعل بالارادة فهو الثاني: والخير لمن هو غير عارف بان يفعل ان يكون اذا فعل ان يتعرف، وذلك ان الكراهة حينءذ والبشاعة لا يدانيانه؛ واما الاستدلال والتعرف فهو اعجب واجود.

 وما 〈هو〉 اصلح واجود 〈هو〉 ما يروي، اعني ما كان في الموضع المسمي «كرسفنطس» من المراة المسماة ميروفا، فيما كانت مستعدة لقتل احد بنيها، الا انها لم تقتله، لكن تعرفت في الموضع المعروف «بايفيغانيا» 〈انها〉 اخت لاخيها؛ وتعرف، في الموضع المسمي «ايلي»، الابن امه، وتعرفها عندما كان يريد انشادا ورواية.



 فلهذا السبب عندما تفوهت وتكلم بها، اعني بالمداءح، منذ قديم الدهر ليست عند اجناس كثيرة ويباحث عنها، لا من الصناعة، لكن من اي حال كانت مما وجدوا واعدوها بالخرافات، فقد يضطرون ان ينقلوا هذه في مثل هذه التاثيرات والالام التي تعرض لها بحسب الخواص.

 واما في قوام الامور، وكيف ينبغي ان يكون الذين يركبون الخرافات، فقد قيل قولا كافيا.

  [chapter ] 〈الاخلاق؛ الاحتمال والضرورة؛ «الاله بالالة»〉

 فاما في العادات فلنتكلم الان فنقول: ان العادات التي منها نتعرف الحق ونستدل عليه — اربع: الاول منها هو ان تكون العادات جيادا، ويكون كل واحد منها — ان كان قول الامر الذي هو اعرف قد يءثر بالفعل الارادي في الاعتقاد شيءا — ان تكون حال كل واحدة من العادات هذه الحال. والخير والجيد ان كان موجودا فهو موجود خيرا في كل جنس. وذاك انه قد توجد مراة جيدة وفعل جيد. هذا علي انه لعله يكون هذا منهم رذل وهذا مزيف.

 والثاني ذلك الذي يصلح. وذلك ان العادة التي هي للرجال قد توجد، الا انها لا تصلح للمراة، ولا ايضا ان تري فيها البتة.

 والثالثة الشبيه بذلك: ان الذي له هذه العادة غير ذلك الذي له عادة جيدة ان كان قد يصلح ان يفعل ايضا، كما تقدم فقيل.

 واما الرابعة فذاك المتساوي. وذلك انه ان كان انسان مما ياتي بالتشبيه والمحاكاة مساويا، ووضع مثل هذا الخلق كذلك علي جهة التساوي، فقد يجب ان يكون غير مساو.

 وايضا اما مثال رذيلة العادة فليس هو ضروري، وذلك كما كانت الرحمة لاورسطس والحزن عليه. وما كان غير لاءق هو انه لما كان يصلح  ويطابق مثل نوح اوديسوس علي المعروفة ب«اسقلي» البحرانية، ولا ايضا النصنصة ونلحبس (!) المعروفة بميلانافي؛ فاما الذي للامتساوي فكحال ايفيغانيا في دير المعروف [ببنات] باولي، وذلك انه ما تشبهت تلك التي كانت تتضرع بتلك الاخيرة.

 وقد يجب ان يطلب داءما مجري التشابه كما نطلب ذلك في قوام الامور ايضا: اما ما هو علي الحقيقة، واما ما هو ضروري، واما الشبيه. وعند هذه تكون العادة ضرورية او شبيها.

 ومن البين ان اواخر الخرافات اما ينبغي ان تعرض لها وتنوبها من العادة نفسها، وليس كالحال فيما كان من الحيلة عند «ميديا» وكما كان الي «الياذس» من انقلاب المراكب، لا للغرق، لكن انما ينبغي ان نستعمل نحو خارج القينة، واخرها الحيلة اما بمقدار ما احتملوا هءلاء المذكورين، واما بمبلغ ما لا يمكن الانسان ان يقف ويعرف او بمبلغ ما يحتاجون اخيرا في المقولة او القول. وذلك ان كل شء يسلم الي الالهة يري ويبصر؛ فاما ما هو  خارج عن النطق فلا ينبغي ان يكون في الامور، والا كان هذا المعني خارجا عن المداءح، بمنزلة ما كان ما اتي به اوديفس من محاكاة سوفقلس حريصا.

 والتشبيه والمحاكاة هي مداءح الاشياء التي هي في غاية الفضيلة، او كما يجب ان يشبهوا المصورون الحذاق الجياد؛ وذلك ان هءلاء باجمعهم عندما ياتون بصورهم وخلقهم من حيث يشبهون ياتون بالرسوم جيادا، كذلك الشاعر ايضا عندما يشبه الغضابي والكسالي ياتي هذه الاشياء الاخر التي توجد لهم في عاداتهم، فعلي هذا ينبغي للحذاق ان ياتوا بمثال الصعوبة، بمنزلة ما ابان اوميروس من خبر اخيلوس.

 وهذه ينبغي ان تحفظ؛ ومع هذه ايضا الاحساسات التي تلزمهم في صناعة الشعر من الاضطرار، وذلك ان كثيرا ما قد يكون في هذه زلل وخطا. وقد تكلم فيها كلاما كافيا في الاقاويل التي اتي بها.

  [chapter ] 〈في الاستدلالات〉

 وقد تكلم ايضا في الاستدلال. واما انواع الاستدلالات فمنها اولا ذلك الذي هو بلا صناعة، وهو الذي يستعمله كثيرون بسبب الشك، 〈وهو الذي يكون〉 بتوسط العلامات. 〈ا〉ما كان منها متهيءة، فبمنزلة «الحربة التي كان يتمسك بها المعروفون بغاغانس» او الكواكب بمنزلة التي  «بثواسطس» الشبيهة بالسرطان ومنها ما هي مقتناة بمنزلة التي تمسك باليد وتوضع علي الجسم بمنزلة الطوق في العنق والسيف باليد.

 وقد يمكن ان تستعمل هذه اما بالفاضلة منها، واما بالرذلة، بمنزلة ما عرف اودوسوس بالبثرة التي كانت في رجله من مربيته [علي جهة اخري] ومما حزره علي جهة اخري. وذلك ان منها ما هو في امر التصديق اكثر في باب الصناعة، وجميع هذه التي هي امثالها؛ ومنها ما يوجد فيها الادارة والتقليب اكثر، مثل ان هذه التي تكون بالتغسل اجود.

 والثواني التي علمها الشاعر لهذا السبب بلا صناعة مثل جانب المعروفة بباغانيا، وهو الذي به استدلت اباغانيا انه ارسطس. وذلك انه اما تلك فبالرسالة الي ذاك، واما هذا فيخبر بما يريده الشاعر، لا الخرافة وحكاية الحديث. ولهذا السبب صارهذا بالقرب من الزلل الذي خبر به. وقد يوجد اخر يقتضب بحسب هذا الراي، وهذه فيما قاله سوفقلس من انه سمع صوت ساعد يمتهن.

 والثالث هو ان يكون ينال الانسان ان يحس عندما يري، كالحال فيما كان باهل ديقوغانس في قبرس، فانه قال انه لما راي الكتابات بكي؛ وكذلك امر اهل القينس من القول، فانه لما سمع العواد وتذكر، دمع؛ ومن هناك عرف بعضهم بعضا.

 واما الرابع فما يخطر بالفكر بمنزلة انه اتي من هو شبيه بالمكفنين لانسان، ولم يات احد يشبه الا ارسطس. فهذا اذا هو الذي اتي. واما السوفسطاءي فعندما نظر في الامور نظرا كثيرا قبل ايباغانيا علي الحقيقة ظن بارسطس انه هو نفسه فكر ان اخته ذبحت، وانه عرض انها انما كانت تضحي له. وقال ايضا ثا اودقطس انه عندما لسفيندس من انها عندما جاءت ونظرت الي الموضع فكرت في باب القضاء واخطرته ببالها انه جميعهن بهذا قضي عليهم ان يمتن، وذلك انهم يتخرجون بالامر.

 وقد يوجد ضرب اخر ايضا مركب 〈هو〉 الماخوذ من مغالطة القياس التي لثااطرن بمنزلة ما فيما دون من امر «اودوسيا ذلك المبشر الطاهر»؛ وذلك ان من القوس زعم انه ليس يمكن انسان اخر. فقد قال ذلك الشاعر، والخبر ايضا الذي اتي في ذلك قد خبر فيه في امر القوس ليعرف ما لم يروا ما القول انه بتوسط ذاك كانت تعرف، ففي هذا كانت المغالطة في القياس.

 غير ان الاستدلال الفاضل علي كل شء فهو الماخوذ من امور الفعل الارادي، ولذلك مثل هذا اري سوفقلس في «اوديفس» وفي «اباغانيا» ايضا. وذلك انه قد كان يريد علي الحقيقة ان يدون في ذلك كلام. وذلك ان هذه الامور هي وحدها فقط بلا اشياء معمولة، وبلا اشياء في العنق. والثاني من القياس.

  [chapter ] 〈ارشادات لشعراء الماسي〉

 وقد ينبغي ان تقوم الخرافات وتتمم بالمقولة، من قبل ان الامور توضع امام العينين جدا (وذلك انه علي هذه الجهة عندما يري الشاعر علي ما عند الامور  المعمولة انفسها، وعندما يصير هناك بحد الشء الاولي والاحري والاجمل، ولا يذهب عليه البتة المضاد لهذه. ودليل هذا هو ما يبكت به لقارقينس؛ وذلك ان ذاك صعد فيما يقال الي ذاك كانه صاعد من ايار، اي من الهيكل من حيث لم يكن يري، وكان يذهب علي الناظر، ووقع في الخيمة وعندما يصعب السامعين في هذا) بمقدار ما كانه يمكن كان يفعل مع الاشكال علي مجري الاذعان والانقياد.

 فالذين هم في الالام هم في طبيعة واحدة بعينها، وان كان الذي في الهزاءز يتعذب ويتقلب وكان الذي يتسخط بالحق يتصعب. ولذلك فان صناعة الشعر هي للماهر اكثر منها للذين هم يلهبن العقول، وذلك ان هءلاء منهم من هو بسيط محسن، اعني في الاقاويل والخرافات التي عملت. وقد يجب عليه هو ايضا ان يكون عندما يعمل ان يضعها علي طريق الكلية، ومن بعد ذلك ان يتخذ تدخل شء وان يركب.

 واعني بقولي ان يكون معني الكل بهذا النحو كالحال في امر ايباغانيا عندما نحرت صبية ما واخفيت لكيما لا تظهر، قامت بين المنحورين ووضعت في بلد اخر فوق القاءم 〈و〉قد كانت السنة جرت في ذلك البلد ان يضحي لله ضحايا، واقتنت هذا الفوز. وفي زمان ما بالاخرة عرض ان ورد اخوها وجاء من قبل ان الوالي اخطا من قبل ان العلة هنا لك خارج عن معني الكل، وفي البلد ايضا الذي عملت فيه هذه فما راي فيه غير الخرافة مما يخبر به زعم: فقل الان اذ قد جءت. ولهذا اخذ وقدم ولينحر تعرف اخته، فان علي  ما يعمل اوريفدس للقينة 〈او〉 علي مذهب الحق اعواج كثيرة، فلانه قال انه ليس اخته اذا كان يجب ان ينحر لكن هو ايضا قد كان يجب ان يمتثل فيه ذلك، — ومن ها هنا يكون الخلاص.

 ومن ذلك تدخل اسماء قد وصفت وفرغ من وصفها، وتكون الاسماء المداخلة مناسبة، بمنزلة ما لاورسطس، وهو الذي تدبيره كان الخلاص بالتطهير...

 الا في القينات الدخيلة هي معتدلة، و〈ا〉ما صنعة الانواع في هذه فتطول. وذلك ان لاودوسيا فالقول ليس هو بالطويل. فانه عند ما شخص انسان وغاب سنين كثيرة قد يتوقي عن فوسيدين، وقد كان وحيد〈ا〉 وايضا فان حال من كانت حال انه الامر معها ان باد جميع املاكه في الخطاب والاملات وان يمكرون به ويخونونه. واما هو فبلغ بعد ان تاه تيها كثيرا ولما تفرق اناس ما، اما هو فسقا سقيا عظيما ونجا وتخلص، واما اعداءه فابادهم.

 فهذه هي خاصة هذا؛ واما الاشياء الاخر فهي دخيلة.



  [chapter ] 〈العقدة والحل؛ انواع الماساة؛ مدي الخرافة والماساة〉

 وكل مديح فشء منها حل، وشء ما رباط؛ اما اشياء التي من خارج والافراد من داخل في بعض الاوقات فالرباطات التي من الابتداء الي هذا الجزء، وهي تلك التي هي اقلية، ومنها يكون العبور اما 〈الي〉 النجاح والفلاح، واما الي لا نجاح ولا فلاح. واما الانحلال فهو كان من اول العبور الي اخره، كحال رباط ثاوداقطس في لونقي. اما الارتباط فالتي تقدمت فكتبت واخذ الطفل وايضا والتي عليها؛ واما الانحلال فذاك الذي هو من لونقي الي الموت والي الانقضاء.

 وانواع المداءح اربعة انواع (وهذا كله قيل انه اجزاء ايضا): فاحدها مقترن مءلف؛ والاخر الادارة والتقليب الذي في الكل والاستدلال؛ والاخر هي انفعالية، بمنزلة افثوطيدس وفيلوس ايضا، والرابع فامور فو〈ر〉 قيداس وافرومثيوس، وما قيل لهما وهو ان التي في الجحيم هي ممتحنة محزنة في كل شء.

 وان لم يكن هكذا فهي لا محالة في اشياء عظام وكثيرة، وانهم يهتمون  ويقسمون الشعراء علي جهة اخري كما الان؛ وذلك انه لما كان في كل جزء وحيد شعراء جياد حذاق، هم يءهلون كل انسان لخيره الخاص. وقد ينبغي الا يكون هم يءهلون كل انسان للخيرالخاص به.

 وقد كان يجب الا يكون لا مديح اخر، وهذا ان يقال للخرافة. وهذا اذا كان موجودا فتاليفته وحله هما باعيانهما. وكثيرين عندما الفوا واقرنوا يحلون حلا حسنا، واما علي جهة رديءة ان امسكا كليهما بالتبديل.

 وقد يجب ان يتذكر مما قد قيل مرات كثيرة ولا يفعل تركيب المديح المسمي افوفيوايقون — واعني بايفوفيايقون الوزن الكثير الخرافات — مثل ان يعمل انسان الخرافة التي من «ايليادا» كلها. وذلك ان الاجزاء هنالك تاخذ بسبب الطول العظم اللاءق والاولي. واما في العياب فيكون النظير خارجا عن الشء كثيرا. والدليل هو هذا وهو ان بمبلغ الزيادة التي لا يليون عملوها بجملتها لا بالاجزاء، كما عمل اوريفيدس بناوبي وليس كما عمل اسكيولوس من انهم اما ان يقعون واما ان يجاهدون جهادا رديءا، من قبل ان هذا من الخيرات وقع.



 في الادارات وفي الامور البسيطة يستدلون ويتعرفون حقيقة هذه التي يريدون ويحبون علي طريق الزهو، من قبل ان هذا هو مديحي ومن شان محبة الانسان. وهذا موجود متي انخدع حكيم ، بمنزلة سيوسيفوس مع الرذيلة وغلب الشجاع من الجاءر. وهذه هي بالحقيقة ايضا كما يقول في الخير ايضا بالحقيقة: وقد تكون كثيرة خارجة عن الحق.

 وللصف الذي في الجحيم من هءلاء المنافقين، وان يكون جزءا للقول، وان يجاهده مع لا علي انه مع اوريفيدس، لكن كما يجاذب مع سوفقلس. وكثير من التي تتغني ليس فيها شء اخر اكبر من الخرافة او من المدح؛ ولذلك انما تتغني الدخيلة، واول من بدا ذلك اغاثن الشاعر. علي 〈انه〉 لا فرق بين ان يتغني بالدخيلات، وبين ان يءلف قول من اخري الي اخري.

  [chapter ] 〈الفكرة والمقولة〉

 اما في الانواع الاخر فقد قلنا. فينبغي الان ان نتكلم في المقولة وفي الضمير والذهن.

 وقد وضعت الاشياء التي هي نحو الذهن والضمير في كتاب «البلاغة»  وذلك ان هذا هو من شان تلك الصناعة ومما يخصها. والاشياء التي في الذهن قد يجب ان ترتب وتعد تحت القول. واجزاء هذه هي ان يبين، 〈وان يفند〉 وان يستثير الالم بمنزلة الحزن او الخوف اوالحرد او اشباه هذه، وايضا الكبر والصغر.

 وظاهر ان في الامور ايضا من هذه الصور والخلق ينبغي ان يستعمل متي كان اما الامران واما الصفات واما العظاءم، ويستعد التي هي حقاءق. غير ان مقدار الفرق في هذا هو ان منها 〈ما〉 يري داءما بلا تعظيم ومنها ما يعدها الذي يتكلم والقاءل، وهي خارج عن القول. والا فما فعل ذلك الذي اما ان يقول، واما ان يبين فيه اللذات؟

 وليس سبب القول ونوع النظر للي هي نحو المقولة هو نوعا واحدا، مثلا اشكال المقولة، وهذه تري الاخذ بالوجوه والذي له مثل اعني النبا وصناعة القيام عليه، بمنزلة ما الامر وما الصلاة او حديث او جزم او سءال او جواب، وان كان شء اخر مما هو نظير لهذه. وذلك انه لا شء اخر خارج عن علم هذه، ولا علم مما هو تهجين يءتي به في صناعة الشعر يستحق الحرص والعناية. والا فماذا للانسان ان يتوهم انه وقع في الزلل في التي كان فروطاغورس يهجن بها من انه كان يامر [يظن] غير ما كان يظن ان يصلي ويقول: «خبري ايتها الالهة علي السخطة والحرد...»؛ وذلك انه زعم ان معني انه امر بان يفعل شء او لا يفعل هو: امر، ولذلك يتخلي ذلك لصناعة 〈اخري〉 لا علي انه من شان صناعة الشعراء، ويترك.



  [chapter ] 〈اجزاء المقولة〉

 عماد المقولة باسرها واجزاء الاسطقسات هي هذه: الاقتضاب، الرباط، الفاصلة، الاسم، الكلمة، التصريف، القول.

 فاما الاسطقس فهو غير مقسوم، وليس كله لكن ما كان منه من شان الصوت المركب ان يتركب ويكون منه؛ وذلك ان اصوات البهاءم هي غير مفصلة، وليس ولا واحد منها صوت مركب، وليس ولا واحد من اجزاء الاصوات ما اقول انه للاسطقسات.

 واما هذا الصوت المركب فاجزاءه جزءان: اعني المصوت، ولا مصوت، ونصف المصوت. غير ان الصوت الذي يكون من غير القرع الكاءن عند الشفتين او الاسنان هو صوت غير مفصل. واما نصف الصوت الذي يكون مع القرع فليس له علي انفراده صوت مسموع اذا ما حرك السين والراء. واما لا مصوت فهو الذي مع القرع؛ اما علي انفراده فليس له ولا صوت واحد مركب مسموع؛ واما مع التي لها صوت مركب 〈ف〉قد يكون مسموعا بمنزلة الجيم والدال.



 وهو بعينه مختلف بشكل الافواه والمواضع، وبالاتصال والمرسل، وبالطول والانقباض، وايضا بالحدة والصلابة، وبالتي هي موضوعة في وسط كل واحد واحد في جميع الاوزان، وينبغي ان ندانيها.

 واما الاقتضاب 〈فهو〉 صوت [مركب] 〈غير〉 مدلول، مركب من اسطقس مصوت ولا مصوت؛ وذلك ان الجيم والراء بلا الف ليسا اقتضابا، اذا كان انما يكون اقتضاب مع الف، لكن الجيم والراء والالف هي اقتضاب — الا انه ينبغي ان ننظر في اختلاف هذه، اعني هذه الوزنية.

 واما الرباط فهو صوت مركب غير مدلول، بمنزلة: «اما»، وواليس (!) — وذلك ان ما يسمع منها هو غير مدلول مركب ا من اصوات كثيرة، وهي دالة علي صوت لفظة واحد مركب غير مدلول.

 واما الواصلة فهي صوت مركب غير مدلول، اما الابتداء القول واما لاخره، او حد ذاك بمنزلة فاو (!) او «من اجل» او «الا»، ويقال صوت مركب غير مدلول الذي لا يمنع ولا يفعل الصوت الواحد المدلول الذي من شانه ان يركب من اصوات كثيرة، وعلي الرءوس، وعلي الوسط.

 واما الاسم فهو لفظة او صوت مركب دالة او دال، خلو من الزمان، جزء من اجزاءه لا يدل علي انفراده؛ وليس تستعمل الاسماء المركبة  علي ان جزءا من اجزاءها يدل علي انفراده، وذلك ان «دورس» من «تاودورس» ليس يدل علي شء.

 واما الكلمة فهي صوت دال او لفظة دالة تدل — مع ما تدل عليه — علي الزمان، جزء من اجزاءه لا يدل علي انفراده، كما يدل جزء من اجزاء الاسماء علي انفراده. وذلك ان قولنا: «انسان» او «ابيض» ليس يدلان علي الزمان — اما ذاك فعلي الزمان الحاضر، واما هذا فعلي الزمان الماضي.

 واما التصريف فهو للاسم او للقول اما دال علي ان لهذا وهذا وما اشبه ذلك، بعضه يدل علي واحد او علي كثير، بمنزلة الناس او الانسان؛ واما ذاك فعلي هذه التي هي والاقاويل بمنزلة ما في السءال، وفي الامر. وذلك ان قولنا: «مشي» او «يمشي» اذا دللنا به علي الزمان المستقبل هما تصاريف الكلمة — وهذه هي انواعها ايضا.

 والقول هو لفظ دال او صوت دال مركب، الواحد من اجزاءه يدل علي انفراده (وليس كل قول مركبا من الكلمة بمنزلة حد الانسان، لكن قد يمكن ان يكون القول من كلم جزء من القول الدال علي ما هوالشء). بمنزلة (ان يكون له بمنزلة (قولنا: «قالياس» في قولنا: «قالياس يمشي» والقول يكون واحدا علي ضربين: وذلك انه اما ان يكون القول واحدا بان يدل علي واحد، واما ان يكون واحدا برباطات كثيرة، بمنزلة قولنا 〈ان〉 شعر [او] اوميروس 〈و〉هو المعروف «بايلياس» هو واحد، وذلك ان هذا هو واحد برباط، واما قولنا: «انسان يمشي» فهو واحد من قبل انه يدل علي واحد.



  [chapter ] 〈انواع الاسم〉

 وانواع الاسم هما نوعان: احدهما الاسم البسيط (واعني بالبسيط ما ليس هو مركب من اجزاء تدل، بمنزلة قولنا: الارض، والاخر المضاعف؛ وهذا منه ما هو مركب من الدالة وغير دالة [عند] غير انه ليس من حيث هو دال بالاسم. ومنه ما هو مركب من الدالة، من قبل ان الاسم قد يكون ذا ثلاثة الاضعاف، وكثير الاضعاف، بمنزلة كثير من ماساليوطا: ارماقايقونكسانثوس المتضرع الي رب السموات. وكل اسم هو اما حقيقي، واما لسان، واما متاد، واما زينة، واما معمول، او مفعول، او مفارق، او متغير.

 واعني بالحقيقي: الذي يستعمله كل انسان. واعني باللسان علي انه لقوم اخر حتي يكون معلوم اللسان، والحقيقي هما في قوتهما شء واحد بعينه، الا ان ذلك يقوم باعيانها؛ وذلك ان سيغونن اما لاهل قبرس فحقيقي، واما لنا نحن فلسان؛ [واما «دورو» فهو لنا حقيقي، واما لاهل (...؟) فلسان].

 وتادي الاسم هو تادية اسم غريب اما من الجنس علي جنس ما بزيادة، واما من النوع بالزيادة التي بحسب تشكل الذي نقوله من الجنس: اما الجنس  علي النوع بمنزلة القول بان القوة التي لي فهي هذه علي؛ واما من النوع علي الجنس فمثل القول ان «ادوسوس كان اصطنع ديوان خيرات»، وذلك ان قوله: «ديوه» استعمله بدل: «الكثرة». واما من النوع علي 〈النوع〉 فبمنزلة قوله ان: «انتزع نفسه بالنحاس » 〈و〉«عندما قطع مرته بنحاس حاد...» وذلك ان قولنا: «قطع» ها هنا استعمله ووضعه بدلا من قولنا «قتل»، وذلك ان كلا القولين موضوع علي الموت.

 وحال الثاني عند الاول حال مستقيمة، وكذلك للرابع عند الثالث، وذلك انه يقول بدل الثالث: الرابع اكثر من بدل الثاني؛ وبعض الناس زادوا بدل القول بان يقول قولهم بحد ثبت وجوده، واعني بذلك ان حال الجام عند ديونوسس شبيه بحال الترس عند ارس، وذلك انه يسمي جام ديونوسس ترس ديونوسس، ويسمي الترس جام ارس؛ كحسب الشيخوخة عشية العمر والحياة، فيسمي العشية شيخوخة النهار، كما يسمي انفادقلس الشيخوخة ايضا «عشية الحياة» او «غروب العمر: وفي هذه ليس اسم موضوع لهذه التي بالتسقيم، الا انه لا شء يقال بالاقل علي مثال واحد، مثل ان ذاك البصرات يحلي واما الدال ففغرها من الشمس بلا تسمية، الا ان حال هذه عند التسمية شبيه بحال الزرعة عند [ع〈د] ال〉ثمرة ولذلك قيل ايضا ان الصاميات يعيٮ حلت من الاله. ولنا ان نستعمل جهة هذه التادية علي جه〈ة اخر〉ي 〈اذا〉 نريد اما لقب الغريب ان يجعل افوفاسالا عماله، مثل ان يقول انسان: الترس لا انها لارس لكن للخمر.

 والاسم المعمول هو الاسم نضعه الساعة من غير ان يسميه صنف من الناس 〈من قبل〉. وقد يظن ان بعض الاسماء هذه حالها في كونها: بمنزلة تلقيبه القرون النابتة وتل〈قيبه〉 الكاهن الذابح.

 والاسم الممدوح والمفارق: اما ذاك فهو الذي يستعمل الاسطقسات المصوتة، وهو الذي هو طويل او بالمقتضب الدخيل؛ واما ذاك فمعتدل منفصل ممدود، بمنزلة ما ناخذ بدل حرف طويل حرفا قصيرا. واما المختلف فهو متي كان الذي يسمي بتر بعضه، ويضع، بمنزلة ما قوله انه ضربة «علي ثديه الميمني» بدل قوله: «ثديه اليمين».

 والاسماء نفسها بعضها مذكرة، وبعضها مءنثة، وبعضها متوسطة بين المذكر والمءنث؛ والمذكر منها يتم «بالنو» و«الرو» وبالوضع بحسب اليوناني ومبلغ ما تركب من هذه (وهذه هي كسي وفسي)، والمءنثة هي بمقدار ما يتم من احرف مصوتة بالاحرف الطوال، اعني «بايطا» و«او» 〈او〉 الاخر  الممدودة وهي الفا ويوطاوي، حتي تعرض المذكرة والمءنثة لكثرة متساوية من قبل ان كسي وفسي هما مركبان. وليس اسم يفني ويتقضي بجزء ساكن ولا بالمصوت المقصور، واما باليوطا فثلاثة فقط بمنزلة: مالي، وقومي، وفافاري واما بذال فخمسة: وهي زود، وفوفو، نافو، غونو، برايو. واما الاسماء التي في الوسط فتتم بنو والوضع بمنزلة ما ارديرون بالسو واما فانوس بسيغما.

  [chapter ] 〈في المقولة وخصاءصها〉

 واما فصلة المقولة فهي ان تكون مشهورة 〈غير〉 ناقصة. الا ان [ان] المشهورة فهي التي تستعد وتهيا من اسماء حقيقة ونخبر بها من هذه. والمثال علي ذلك بمنزلة شعر قلاوفون وشعر اسثانلس. واما العفيفة والمختلفة فمن قبل ان يقال المسكين هي مختلفة وتستعمل اشياء غريبة وعظيمة، واعني بالغرابة اللسان، والنقلة، والتادي من خير الي خير، والامتداد من الصغاءر الي العظاءم، وكل ما هو من الحقيقي. الا ان يكون الانسان يجعل جميع هذه التي حالها هذه الحال ان يكون تركيبه بهذه الحال اما الغاز وامثال واما مسل بربونا، وان كان من الانتقال والتادية فالرموز والالغاز والامثال؛ ومن كان من اللسان فمثلا برابريا. و〈اما〉 صورة الرمز فهو ان يقال  ان التي هي موجودة لا يمكن ان نوصلها و〈اما〉 بحسب الاسماء الاخر، فلا يمكن ان نفعل هذا؛ واما بحسب التادية والانتقال فلا يمكن، مثل انه «الصق الصاقا ظاهرا النحاس بالنار، والنحاس نفسه بالرجل». وامثال هذه هي من اللسان.

 واما مثيل بربريا ان كانت هذه تمتزج، واما الا يعمل اسم ناقص ولا ايضا مسكين فذلك بمنزلة اللسان، والتادية والانتقال، والزينة، وهذه الاشياء الاخر التي وصفت، وليس انما ينظم في ايضاح المقولة جزءا يسيرا هذه الاشياء، وهي: هل اسم ما يكون بالنقصانات والتقطيعات وتبديلات الاسماء؟ واما من حيث هي حاله حال مختلفة، او بان يكون حقيقي خارج عما جرت به العادة ف〈يلزمه〉 الا يعمل ناقص. واما فمن حيث انه مشارك للمعتاد فيكون مشهورا حتي يلزم ان ما يجري من الهجاء والثلب [من الجري] علي هذا الضرب من الجدل ليس يجري علي الاستقامة، وعند 〈ما〉 يهزاون بالشاعر بمنزلة اوقليدس، ذلك الاول، علي انه قد كان يسهل عليه ان يفعل اعطاء انسان هكذا كان يمد ما كان يمد 〈كما〉 يحب ويريد مده، وكان يقصر حيث يريد. وان يعمل الشعر المسمي ايانبوا بهذا اللفظ وهو قو〈له〉 الذي زعم فيه : «انني رايت ماراثون من حيث يسمي بالنعمة» ولا ايضا: «كاكنت فقدت ذاك».

 اما ان يري كيف كان يستعمل هذا الضرب، فهو مما يضحك منه؛ واما المقدار والوزن فهما امر عام لجميع الاجزاء. وذلك انه عندما كان يستعمل التاديات والانتقال والالسن وانواعا 〈اخر〉 علي مايليق وفي باب التعرف في الاشياء هي ضحكة قد كان يفعل هذا الفعل بعينه.



 واما ما هو موافق لمقدار كل ما كانت تكون مختلفة فهذه تري افي من حيث توضع الاسماء بالوزن والمقدار والتاديات وبانواع اخر. فانه ان غير الاسماء الحقيقية وقف علي ان ما قلناه من ذلك حق، مثل ان اوريفيدس واسخولس عندما عملا الشعر المسمي ايانبوس فعلا هذا الفعل نفسه، الا انه اذا ما نقل بدل الحقيقي من قبل انه قد اعنيد في اللسان، اما ذاك 〈فيري〉 جيدا شريفا، واما هذا فيري مهينا. واسخولس عمل شعرا في «فليوقطيطس» قال فيه:

 «ان الس〈...〉 ا〈كل〉ت لحومي ومسست رجلي»

 فان في هذا الكلام استعمل ووضع قوله «مسست» بدلا من قوله...

 «فاما الان انا من حيث علي جهة الصغر والصغيرة».

 بلا ان يصح يقول انسان من حيث 〈ير〉يد بذلك الحقيقة:

 «واما الان فلي انا من حيث انت صغير».

 او يسمي الضعيف والذي بلا منظ〈ر〉 هذا الكلام ووصف المجلس داءما قاليون. وقوله:

 «انه وضع بيدي انا الشقي ماءدة صغيرة» من حيث استعمل قوله: «ان ابناء اليونانيين ماءدة الصغيرة صغير»، بدل من «اليونانيين يسمي ماءدة صغيرة».

 وايضا كان يسمي المفسرين الحقيقين ذوي المديح من حيث كان 〈يهزا〉 بهم؛ وزعم انهم كذلك لانهم يستعملون اشياء لا لم يقولها قط من  الجدليين في الجدل بمنزلة ما في المجلس الذي من النجو لا امن النحلات، وبمنزلة القول القاءل ان مثل انت ايضا قد كنت شء ما، وبمنزلة القول القاءل «ان اخيلوس هو من اجل» لا «هو من اجل اخيلوس»، واشياء كثيرة من امثال هذه كم كانت. وذلك انه من قبل ان هذه الا〈مور〉 هي في الحقيقي، لذلك ما عمل تركيب ليس حاله في اللفظ بدون ما هذه حاله. واما ذاك فما كان يعرف من هذه شيءا.

 فاما الكبير فهو ان يستعمل كل واحد واحد من هذه التي وصفت علي مجري الاليق والاشبه، وان يستعمل اسماء مضعفة والالسن، وان يكون مما يتادي وينتقل هو عظيم كبير. غير ان هذا ليس يءخذ من اخر من 〈مثل〉 انه دليل علي الحذق والمهارة وذلك انه ان يكون التادي تاديا حسنا الي ما هو شبيه هو ان يعلم علما حسنا.

 والاسماء انفسها منها مركبة، وهذه تصلح لوزن الشعر المسمي دياثورانبو واما الالسن فتصلح للاوزان المعروفة بايروايقا وهو الن〈ش〉يد؛ واما التي تتادي فتصلح لاوزان الشعر المعروف بايانبو وهي اليق واصلح في ايروايقا، وهو النشيد، من جميع ما وصف؛ واما في ايانبو فمن قبل انها تتشبه باللفظ، وهذه الاسماء تصلح وتليق بمقدار ما يستعمل بها الانسان علي طريق، وهذه هي الحقيقي المتادي [والمسمي بالسريانية صفتانيا، ماخوذ من الاتمام والعناية] الي ما في صناعة المديح والتشبيه وحكاية الحديث. — ففيما قلناه من ذلك كفاية.



  [chapter ] 〈وحدة الفعل: في الملحمة، وعند هوميروس〉

 واما الاقتصاصي والوزن المحاكي فقد 〈ينبغي〉 ان نخبرعنها بالخرافات وحكاية الحديث علي ما في المديحات وان يقوم المتقينين والقينات نحو العمل الواحد متكامل باسره، وهو الذي له اول ووسط واخر، وهو الذي كما الحيوان الع〈ام〉ل للذة خاصية؛ ومن حيث لا يدخل في هذه التركيبات اقتصاصات تشبه، وهي التي قد ينظر فيها ان الاستدلال ليس انما هو لعمل واحد، لكن لزمان واحد، بمبلغ ما يعرض في هذا وعمل واحد او كثير، وكيف كل واحد واحد منها، علي مالها انضافت الي قرينها كما كانت 〈الازم〉نة انفسها، اما في سالامانا فحروب المراكب، وفي سيقيليا حرب القركدونيا، فان كلا هذين ليس شيءا اخر غير انها تنتهي الي انقضاء واحد واحد. وكذلك في الازمنة التي 〈تكون〉 بعد في وقت بعد وقت يكون واحد منها الذي لا يكون له شء اخر هو اخر وانقضاء؛ وكثير من الشعراء قد يفعلون هذا قريبا.

 ولذلك كما قلنا وفرغنا من القول 〈في ذلك〉 فلير اوميروس في هذا ذو سنة وناموس هاد؛ ومن هذا الوجه ايضا يري اوميروس انه متبع للناموس، وانه لازم للصواب والاستقامة اكثر من هءلاء الاخر، 〈و〉هو الذي عمل الحرب وقد كان له اول واخر من حيث يري ان ياتي به باسره،  هذا علي انه قد كان عظيما جدا ولم تكن تسهل رءيته، ولا ايضا كان مزمعا ان ينتهي في خرافته بهذه الحال، من قبل انها قد كانت عندما كانت تتركب وتقترن قد كانت تصغر في عظمها، والان في هذه المداخل التي تقتضب جزء ما، وهو ما الذي يفعل الانسان.

 واما هءلاء الاخر فيقتضبوا بحسب واحد واحد في واحد واحد من الزمان خرافات كثيرة الاجزاء، بمنزلة ذاك الذي عمل هذه التي هي معروفة «بقوفوانيا» وجعل «الالياذا صغيرة». ولذلك عمل «الياذا» و«اودوسيا» كلتيهما مديحا واحدا او بعد كراثنتين، واما في المعروفة «بقوفوانيا» فكثيرة، والي الالياذا الصغيرة فثمانية، واكثر التي تقال بالسلاح منها المعروفة بنا اوفطلامس وفيلوقطيطس 〈و〉المعروف بافطوخيا و〈لاق〉ينس، الياس، ورجوع المراكب، واينن وطرواس.

  [chapter ] 〈الملحمة: انواعها واوزانها〉

 وايضا هذه الالهة صنعت الافي في المديح داءما؛ و〈هي〉 اما بسيطة، واما مركبة واما انف〈عا〉لية بالاجزاء وهذه هي خارجة عن نغمة الصوت والبصر، وذلك انه قد تدعو الحاجة الي الفراس والعناية  والانفعالات من حيث تكون [لا] للاراء والمقولات قوام؛ وبالجملة هذه التي كان يستعملها اوميروس اول الشعراء وعلي الكفاية. وذلك ان شعر كلتيهما هو مركب، واما «ايلياذا» فبسيطة وانفعالية، واما القصيدة 〈المسماة «اودسيا»〉 فمركبة، وهي التي تدل بالكنية علي العادات ومع هذه هي دالة باللفظ والذهن علي كل فعل.

 وصنعة الاسطر والوزن مختلفة في طول قوامها. والحد الكافي للطول هو ذلك الحد الذي قيل، وهو الذي فيه الامكان في الابتداء والاخر، وهذا هو الذي جميع تراكيب القدماء تقصر وتنقص، واما نحو المديحات التي لها مءانسة واحدة يءتي بها اكثر، ولها ايضا، اعني صنعة الافي المنسوبة الي ايلين وان يمتد في طولها كثير، من قبل انه في المديح لا يمكن ان يكون غير ما كانت تقتص ويتحدث بها ان تتشبه باجزاء كثيرة، لكن بذلك الجزء الذي من المسكن وبالجزء الماخوذ من المراءين؛ واما في صناعة افي فيمكن ذلك من قبل ان المعني للشعر فيها هو اقتصاص عظيم، حتي انه يوجد لها في عظم البهاء والاخلق هذا الخير، وهو انها تغير السامع فتدخل علل اللاشبيه من قبل ان الشبه يستتم سريعا، وتصير بالمديحات الي ان تقع.

 اما وزن النشيدات فانما وقعت من التجربة، وذلك ان الانسان ان هو اتي وغ〈يرا〉 قتصاص ما والتشبيه الذي بالكثير، فانه يري غير لاءق ولا خليق، من قبل 〈ان〉 وزن النشيد هو اكثر ارتكازا واكثر له قرارا  من جميع الاوزان، ولذلك قد تقبل ايضا الالسن والتاديات والانتقالات وجميع الزيادات جدا جدا، من قبل ان التشبه الداخل في باب الحديث والقصص هو اخر الاشياء. واما الشعر المعروف بايانبو فهو ذو اربعة اوزان من الحركات اثنتان اعني الباحسة والعميلة. وايضا من القبيح ان لم يعرف بمنزلة خاريمون من قبل ليس يوجد انسان صنع قواما طويلا في وزن اخر غير الوزن الذي في النشيد؛ لكن، كما قلنا، ان الطبيعة تفيدنا ما هو موافق له في هذه التي هي بالاختيار.

 واما اوميروس فهو مستحق للمديح والتقريظ في اشياء اخر تقريظا كثيرا، اذ كان هو وحده فقط من بين جميع الشعراء ليس يذهب عليه ما ينبغي ان يفعل. وقد ينبغي للشاعر ان يكون ما يتكلم به يسيرا قليلا، وذلك انه ليس هو في هذه مشبه محاك. فاما الشعراء الاخر فمنهم من يجاهده جدا ويكون له تشبيه وحكاية في اشياء يسيرة، واما ذلك فمن حيث انما عمل صدرا يسيرا فهو 〈يقدم〉 علي ادخال رجل او امراة او عادة في حكايته من ساعته من حيث لا ياتي 〈في ذلك〉 بشء لم يعتد، لكن ما قد اعتيد.

 وقد يجب ان يعمل في المديحات ما هو عجيب، وهذا 〈يكون〉 خاصة في صنعة افي، وهي التي الامر العجيب فيها يعرض في تقسيمها  من قبل انه لا ينظر نحو العامل. ومن بعد هذه يءتي به نحو هزيمة اقطور، كما يءتي في المسكن الاستهزاءات والمضحكات من حيث يري اما بعضها وهو قاءم وقف ولا يطلب ويتبع المرءي، واما ذاك فمن حيث يخطر. واما في «افي» فقد يخفي ولا يشعر به. واما الامر العجيب فهو من هواا ومي او امر... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  [chapter ] 〈مشاكل وحلول〉

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...بشء ما بمنزلة الخير انه فاضل، حتي يكون للشء معني الشر، كالذي لم يكن. واما الذي يريدون نحو المقولة فقد ينبغي ان يحل بمنزلة «الكياف ما بلاورياس اولا»، ولعل ان يكون ليس يعني بذلك «البغال»، لكن يعني «الحفظة»، من قبل ان «اورياس» في لغة اليوناني تدل علي البغال وعلي الحفظة. وايضا ادا ما قال «انه قبيح المنظر»، ليس انما يعني بذلك قبيح الوجه، لكن عني لا اعتدال البدن؛ غير ان اهل اقريطش يسمون الحسن المنظر للحسن الوجه، ويسمون السكران المتقبل الوجه.



 واما الاسماء التي ضر〈بت〉 من التادية، وهي من التادية هي ايضا كما يقول اوميروس «الرجال الاخر و〈الالهة〉 متسلحة علي الخيل كانوا رقادين الليل كله» وقال مع ذلك «من حيث كانوا اليونانيون مجتمعين في صحراء طرواس واجتمع بينهم نيات وشرونشونيات وصفرات الزمر». وذلك ان هذه «باجمعها» بحسب التادية انما قيلت بدل من «الكثير».

 وايضا يقول ان ثاسيوس كان يحل الحيل ويعمل الحيلة «ان يفوز هو بالفخر»، وانه واما تلك فلا ينصب، واما اسم الحياة فيقسم. وافادقلس ايضا يقول «انه كانوا الذين لم يزالوا غير ماءتين منذ قط ينشاون من ساعتهم ماءتين» واما الحياة فالتي خلقت لهم قديما اما التي قال انها موضع قوله ان ان الليل اكثر، وذلك انه موضع للشك كثيرا. واما التي قالها بحسب عادة المقولة فكما نقول في الشراب انه ممتزج. ومن ها هنا عمل ما للساق المصنوعة من الرصاص والحدادين، وايضا من هاهنا يقال الغانوميدس شرب الشراب — ،لا انه يشرب الشراب، من قبل ان 〈قدا〉 تت بحسب التادية ايضا.

 وينبغي ان يتفقد من امر الاسم شء كان ذاك علي تضاد ما انه 〈علي كم تكون〉 هذه التي قيلت علي طريق الكمية، بمنرلة ما قيل ان «دورط النحاس تفرق»، ويدل هاهنا ان كثيرا ما امتنعت يده من ان تحل حتي يظن الانسان خاصة بغلوقن انه ضد هذا. وايضا لا〈ن〉 الافراد منهم يريدون وياخذون بغير نطق من حيث يحكمون لهم ايضا ويعملون قياسا، و〈...ا〉 نهم قالوا انه يظن الذين يبكتون ان ذلك الذي يعمله هو صدق، انما كان شان هذا اه〈ل ال〉قارس، وذلك انهم كانوا يظنون به انه لاقوناي؛ فمن القبيح الا يكون تلقاه طيلاماخس في لاقادامونيا عندما صار الي هنالك. ولعل هنالك كما قال اهل قافالينس 〈من〉 انهم قالوا ان عندهم عمل اودوساوس وايقاديس الاساسات، من قبل ان ذلك حق.

 وينبغي ان تكون ترقية هذه الي الشعراء غير ممكنة اكثر من لا امكان ترقيتها الي الافضل واكثر من لا امكانها الي العجز، وذلك انها عند صناعة هي اكثر في باب المسالة والاقناع والامكان، وذلك انه لعله ان لا يمكن ان يكون مثل هذه التي هي كما فعل زاوكسس ان الذي هو جيد يتزيد ويفضل المثال، وان يكون نحو ان ينحو ويتخلص من لاناطقين فانه ع〈لي...〉 ويكون ذاك الذي هو شء ما ليس هو لاناطق ذلك الذي هو لاناطق، وذلك انه يكون 〈...〉 واقل من الصدق. فهذه التي قيلت علي طريق التضاد هكذا ينبغي ان ننظر ونب〈...ح〉ل في التبكيتات التي تكون في الكلام. ففي هذا بعينه ونحوه يقولون ع〈... ...〉 وضع اي داهية كان. والانتهار الذي هو لانطق هو ايضا مستقيم متي تكون 〈لا〉 ض〈رورة〉 اما الي استعمال المناوشة او الي استعمال 〈ضد〉 القول، كما استعمل اوريفيدس الا〈يغيا〉 وكاورسطس في تلك التي لمنالاوس.

 والانواع التي ياتون بها للتوبيخ والانتهار خمسة 〈فاما〉 ان ياتوا بها كالغير ممكنة، واما كالتي هي دون الاستقامة، او كالضارة او كالا 〈ضداد〉 للصناعة، او كالتي هي غير ناطقة؛ والحلات فمن الاعداد التي قيلت ينبغي ان تتفقد، وهي اثنا عشر.

  [chapter ] 〈دعوي فضل الملحمة علي الماساة، وفضل الماساة الحقيقي علي الملحمة〉

 واي اثنتيهما تري افضل، ليت شعري: التشبيه وحكاية صنعة افي، او تلك الاطراغوديا؟؛ وقد يتشكك الانسان هل كان شء من هذه التي في فروطيقي هي اخير، او لا؟ ومثل هذا الذي هو عند الناظرين الافاضل وتلك هي التي تخبر في السنة والحكاية في فوريطيقي في الكل. وذلك انه من قبل انهم لا يحسون لا تزيدهم الحركة الكبيرة، وذلك ان الذين يتحركون فمثل الذين يزمرون في النايات والسرنيات المزيفة المزورة غير ما يستدارون ويحاكون ايريسق〈ونا〉 يشبهون به عند [غير] ما يجذبون الراس ان كان الزمر الذي يزمرونه لاسقولا. ومثل هذا المديح هو كما احتسب القدماء، والذين اتوا بالاخرة من بعدهم مراءين منافقين، من قبل انهم افضل كثيرا من غالاس، كما كان يلقب مينيسقوس قا〈لا〉فيدس، وعلم الاعتقاد من فيندارس. واما ان يكون لهذه اليه  ومن حيث هو 〈من〉 لودا وفي جميع الصناعة تكون حاله عند صنعة افي وذلك ان حال صنعة افي عند الناظرين يقولون الذين ليس بالمحتاجين الي شء من الاشكال انهم طياب جدا 〈... صنا〉 عة المديح عند المءلفين وفاما فروطيقي فظاهر انها اخس.

 ولنا ان نقول نحو 〈هذه〉 انه اما اولا ان الاختصام ليس هو صناعة الشعر، لكن تلك التي هي للمرااة والنفاق، من قبل انه قد يوجد الي ان يبطل بالرسوم عندما يغني وما كان يفعله سوسسطراطس، وعندما يزعق ويزمر، وهو ما كان يفعله مناسثيوس 〈من〉 افويطيا بعد ذاك. وايضا ولا كل حركة مرذولة، كما انه ولا كل 〈... ...〉 الا يكون رقص هءلاء المزيفين وهو ما قد كان قاليفيدس يبكت عليه وما 〈يب〉كت عليه في هذا الوقت قوم اخرون من غير ما لا يشبهون بالنسوة 〈الوضيعات〉.

 〈واي〉ضا صناعة 〈المديح〉 والتي بلا حركة تفعل فعلها الذي يخصها كالاخري التي لصناعة 〈افي... ...〉 بها تري في التبيين كم كانت، وان كانت هذه الاخر افضل من الكل 〈...〉 يجب ضرورة ان يكون ثم من بعد. فمن قبل ان كل شء لها بمبلغ صنعة افي فقد ين〈بغي ان〉 نستعمل الوزن، وايضا ما كان جزءه الصغير الموسيقارية والنظر، وهما اللذة 〈...〉 هما اكثر فعلا. فلها ايضا فعل في الاستدلال ايضا والافعال.

 وايضا التي هي مختلفة في الطول ليكون اخر التشبيه والحكاية، وذلك ان كون هذه خاصة بغتة اكثر من كونها كذلك وهي ممتزجة في زمان كثير،  واعني بذلك مثل ان يضع الانسان اوديفوس الذي وضعه سوفاقلس في الافي التي له في هذه التي ايلياذا هي فيها، في التشبيه والمحاكاة التي للذين يصنعون الافي. والعلامة هي هذه: وهي ان الواحدة من صنعة افي انها كانت قد تحدث مديحات كثيرة...

 