

  CHECK [مقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (الملك الحق المبين، وما توفيقي الا بالله)

 قال ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي: الحمد لله حق حمده، علي ما اولي من نعمه وفضله، وظاهر من الاءه وطوله. والصلاة علي خير خلقه، ابي القاسم خاتم رسله، والامين علي وحيه، والداعي الي امره، والسلام علي الطيبين من اله وصحبه.
 هذا كتاب ذكر الحروف التي توقعها العرب علي المعاني المتضادة، فيكون الحرف منها مءديا عن معنيين مختلفين، ويظن اهل البدع والزيغ والازراء بالعرب، ان ذلك كان منهم لنقصان حكمتهم، وقلة بلاغتهم، وكثرة الالتباس في محاوراتهم، وعند اتصال مخاطباتهم، فيسالون عن ذلك، ويحتجون بان الاسم منبء عن المعني الذي تحته ودال عليه، وموضح تاويله، فاذا اعتور اللفظة الواحدة معنيان مختلفان لم يعرف المخاطب ايهما اراد المخاطب، 
 وبطل بذلك معني تعليق الاسم علي المسمي.
 فاجيبوا عن هذا الذي ظنوه وسالوا عنه بضروب من الاجوبة: احدهن ان كلام العرب يصحح بعضه بعضا، ويرتبط اوله باخره، ولا يعرف معني الخطاب منه الا باستيفاءه، واستكمال جميع حروفه، فجاز وقوع اللفظة علي المعنيين المتضادين، لانها يتقدمها وياتي بعدها ما يدل علي خصوصية احد المعنيين دون الاخر، ولا يراد بها في حال التكلم والاخبار الا معني واحد؛ فمن ذلك قول الشاعر:
 كل شء ما خلا الموت جلل ... والفتي يسعي ويلهيه الامل
 فدل ما تقدم قبل جلل وتاخر بعده علي ان معناه: كل شء ما خلا الموت يسير؛ ولا يتوهم ذو عقل وتمييز ان الجلل هاهنا معناه عظيم. وقول الاخر:
 يا خول يا خول لا يطمح بك الامل ... فقد يكذب ظن الامل الاجل
 يا خول كيف يذوق الخفض معترف ... بالموت والموت فيما بعده جلل
 فدل ما مضي من الكلام علي ان جللا معناه يسير.



 وقول الاخر:
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فدل الكلام علي انه اراد: فلءن عفوت لاعفون عفوا عظيما، لان الانسان لا يفخر بصفحه عن ذنب حقير يسير ؛ فلما كان اللبس في هذين زاءلا عن جميع السامعين لم ينكر وقوع الكلمة علي معنيين مختلفين في كلامين مختلفي اللفظين. وقال الله عز وجل، وهو اصدق قيل: الذين يظنون انهم ملاقوا الله اراد: الذين يتيقنون ذلك، فلم يذهب وهم عاقل الي ان الله عز وجل يمدح قوما بالشك في لقاءه، وقال في موضع اخر حاكيا عن فرعون في خطابه موسي: اني لاظنك يا موسي مسحورا. وقال تعالي حاكيا عن يونس: وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه، اراد: رجا ذلك وطمع فيه، ولا يقول مسلم ان يونس تيقن ان الله لا يقدر عليه. ومجري حروف الاضداد مجري الحروف التي تقع علي 
 المعاني المختلفة، وان لم تكن متضادة، فلا يعرف المعني المقصود منها الا بما يتقدم الحرف ويتاخر بعده مما يوضح تاويله، كقولك: حمل، لولد الضان من الشاء، وحمل اسم رجل، لا يعرف احد المعنيين الا بما وصفنا. وكذلك يتلمظان، ويقوم عبد الله؛ لا يعرف ان شيءا من هذا منقول عن معناه الي تسمية الرجال به الا بدليل يزيل اللبس عن السامعين؛ فمن ذلك ما انشدنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء:
 اذا ما قيل اي الناس شر ... فشرهم بنو يتلمظان
 جعل يتلمظان اسما لرجل. وانشدنا ابو العباس ايضا:
 خذوا هذه ثم استعدوا لمثلها ... بني يشتهي رزء الخليل المناوب
 جعل يشتهي، وما بعده اسما لرجل. وانشدنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، عن الكساءي:



 وكنت ابن عم باذلا فوجدتكم ... بني جد ثدياها علي ولا ليا
 جعل جد ثدياها اسما. وانشدنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، عن الكساءي:
 اعير بني يدب اذا تعشي ... وعير بني يهر علي العشاء
 جعل يهر ويدب اسمين. وكذلك غسق، يقع علي معنيين مختلفين للعلة التي تقدمت،: احدهما اظلم، من غسق الليل، والاخر سال من الغساق، وهو ما يغسق من صديد اهل النار، قال عمارة بن عقيل:
 تري الضيف بالصلعاء تغسق عينه ... من الجوع حتي تحسب الضيف ارمدا
 وقال عمران بن حطان:
 اذا ما تذكرت الحياة وطيبها ... الي جري دمع من العين غاسق
 اي ساءل. والجميل: الرجل الحسن، والجميل: الشحم المذاب، يعرف معناهما بما وصفناه.
 والزبرج: الاثر، والزبرج: السحاب الرقيق. والحلمة: راس الثدي، والحلمة: نبات ينبت في السهل.



 والامة: تباع الانبياء، والامة: الجماعة، والامة: الصالح الذي يءتم به، والامة: الدين، والامة: المنفرد بالدين، والامة: الحين من الزمان، والامة: الام، والامة: القامة؛ وجمعها امم؛ قال الاعشي:
 وان معاوية الاكرمين ... حسان الوجوه طوال الامم
 في الفاظ كثيرة يطول احصاءها وتعديدها، تصحبها العرب من الكلام ما يدل علي المعني المخصوص منها. وهذا الضرب من الالفاظ هو القليل الظريف في كلام العرب. واكثر كلامهم ياتي علي ضربين اخرين:
 احدهما ان يقع اللفظان المختلفان علي المعنيين المختلفين؛ كقولك: الرجل والمراة،
 والجمل والناقة، واليوم والليلة، وقام وقعد، وتكلم وسكت؛ وهذا هو الكثير الذي لا يحاط به.
 والضرب الاخر ان يقع اللفظان المختلفان علي المعني الواحد، كقولك: البر والحنطة، والعير والحمار، والذءب 
 والسيد، وجلس وقعد، وذهب ومضي. قال ابو العباس عن ابن الاعرابي: كل حرفين اوقعتهما العرب علي معني واحد؛ في كل واحد منهما معني ليس في صاحبه، ربما عرفناه فاخبرنا به، وربما غمض علينا فلم نلزم العرب جهله.
 وقال: الاسماء كلها لعلة؛ خصت العرب ما خصت، منها من العلل ما نعلمه، ومنها ما نجهله. وقال ابو بكر: يذهب ابن الاعرابي الي ان مكة سميت مكة لجذب الناس اليها، والبصرة سميت البصرة للحجارة البيض الرخوة بها، والكوفة سميت الكوفة لازدحام الناس بها، من قولهم: قد تكوف الرمل تكوفا، اذا ركب بعضه بعضا، والانسان سمي انسانا لنسيانه، والبهيمة سميت بهيمة لانها ابهمت عن العقل والتمييز، من قولهم: امر مبهم اذا كان لا يعرف بابه. ويقال للشجاع: بهمة، لان مقاتله لا يدري من اي وجه يوقع الحيلة عليه. فان قال لنا قاءل: لاي علة سمي الرجل رجلا، والمراة امراة، والموصل الموصل، ودعد دعدا؟



 قلنا: لعلل علمتها العرب وجهلناها، او بعضها، فلم تزل عن العرب حكمة العلم بما لحقنا من غموض العلة، وصعوبة الاستخراج علينا.
 وقال قطرب: انما اوقعت العرب اللفظتين علي المعني الواحد ليدلوا علي اتساعهم في كلامهم، كما زاحفوا في اجزاء الشعر، ليدلوا علي ان الكلام واسع عندهم، وان مذاهبه لا تضيق عليهم عند الخطاب والاطالة والاطناب. وقول ابن الاعرابي هو الذي نذهب اليه، للحجة التي دللنا عليها، والبرهان الذي اقمناه فيه.
 وقال اخرون: اذا وقع الحرف علي معنيين متضادين، فالاصل لمعني واحد، ثم
 تداخل الاثنان علي جهة الاتساع. فمن ذلك: الصريم، يقال لليل صريم، وللنهار صريم، لان الليل ينصرم من النهار، والنهار ينصرم من الليل، فاصل المعنيين من باب واحد، وهو القطع.
 وكذلك الصارخ المغيث، والصارخ المستغيث؛ سميا بذلك لان المغيث يصرخ بالاغاثة، والمستغيث 
 يصرخ بالاستغاثة؛ فاصلهما من باب واحد. وكذلك السدفة: الظلمة، والسدفة: الضوء، سميا بذلك لان اصل السدفة الستر، فكان النهار اذا اقبل ستر ضوءه ظلمة الليل، وكان الليل اذا اقبل سترت ظلمته ضوء النهار. والجلل: اليسير، والجلل: العظيم، لان اليسير قد يكون عظيما عندما هو ايسر منه، والعظيم قد يكون صغيرا عند ما هو اعظم منه.
 والبعض يكون بمعني البعض والكل، لان الشء كله قد يكون بعضا لغيره. والظن يكون بمعني الشك والعلم، لان المشكوك فيه قد يعلم. كما قيل راج للطمع في الشء، وراج للخاءف، لان الرجاء يقتضي الخوف اذ لم يكن صاحبه منه علي يقين، قال الله عز وجل: وترجون من الله ما لا يرجون، فقال الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: معناه: وتخافون من الله ما لا يخافون. وقال الفراء: العرب لا تذهب بالرجاء مذهب 
 الخوف الا مع الجحد، كقولهم: ما رجوت فلانا، اي ما خفته، قال الله عز وجل: ما لكم لا ترجون لله وقارا، فمعناه: لا تخافون لله عظمة. وقال ابو ذءيب:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 اراد: لم يخف لسعها. وقال ابو بكر: ويروي: خالفها، بالخاء معجمة. وفي النوب قولان: احدهما انها تضرب الي السواد، بمنزلة النوبة من الحبشة. والقول الاخر: النوب جمع ناءب، وهو الراجع. وقال الهاشمي عبيدة بن الحارث  قتل مع حمزة يوم احد:
 لعمرك ما ارجو اذا مت مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 معناه ما اخاف.



 وانشد يونس البصري:
 اذا اهل الكرامة اكرموني ... فلا ارجو الهوان من اللءام
 وانشد الفراء:
 ما ترتجي حين تلاقي الذاءدا ... اسبعة لاقت معا ام واحدا
 اراد: ما تخاف.
 قال ابو بكر: فكلام العرب في الرجاء علي ما ذكر الفراء. وقال المفسرون خلاف ما روي الكلبي في المعني الذي ابطل صحته الفراء: وترجون من ثواب الله وتطمعون من حسن العاقبة والظفر والغلبة لاعداءكم فيما لا يطمع اعداءكم، ولا يءملون مثله. وقال اخرون: اذا وقع الحرف علي معنيين متضادين، فمحال ان يكون العربي اوقعه عليهما بمساواة منه بينهما ولكن احد المعنيين لحي من العرب، والمعني الاخر لحي غيره، ثم سمع بعضهم لغة بعض، فاخذ هءلاء عن هءلاء، وهءلاء عن هءلاء، قالوا: فالجون الابيض في لغة حي من العرب، والجون الاسود في لغة حي اخر، 
 ثم اخذ احد الفريقين من الاخر، كما قالت قريش: حسب يحسب.
 واخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، قال: قال الكساءي: اخذوا يحسب بكسر السين في المستقبل عن قوم من العرب يقولون: حسب يحسب، فكان حسب من لغتهم في انفسهم، ويحسب لغة لغيرهم، سمعوها منهم فتكلموا بها، ملم يقع اصل البناء علي فعل يفعل.
 وقال الفراء: قوي هذا الذي ذكره الكساءي عندي اني سمعت بعض العرب يقول: فضل يفضل.
 قال ابو بكر: يذهب الفراء الي ان يفعل لا يكون مستقبلا لفعل، وان اصل يفضل
 من لغة قوم يقولون: فضل يفضل، فاخذ هءلاء ضم المستقبل عنهم.
 وقال الفراء: الذين يقولون: مت اموت، ودمت ادوم، اخذوا الماضي من لغة الذين يقولون: مت امات، ودمت ادام، لان فعل لا يكون مستقبله يفعل علي صحة. قال ابو بكر: فهذا قول ظريف حسن.



 وقد جمع قوم من اهل اللغة الحروف المتضادة، وصنفوا في احصاءها كتبا، نظرت فيها فوجدت كل واحد منهم اتي من الحروف بجزء، واسقط منها جزءا، واكثرهم امسك عن الاعتلال لها، فرايت ان اجمعها في كتابنا هذا علي حسب معرفتي ومبلغ علمي؛ ليستغني كاتبه والناظر فيه عن الكتب القديمة المءلفة في مثل معناه؛ اذا اشتمل علي جميع ما فيها، ولم يعدم منه زيادة الفواءد، وحسن البيان، واستيفاء الاحتجاج، واستقصاء الشواهد.
 وانا ارغب الي الله في حسن المعونة علي ذلك، واساله التوفيق للصواب؛ وكمال الاجر، وجزيل الثواب.



   فاول ذلك

  AUTO الظن

 يقع علي معان اربعة: معنيان متضادان: احدهما الشك، والاخر اليقين الذي لا شك فيه. فاما معني الشك فاكثر من ان تحصي شواهده. واما معني اليقين فمنه قول الله عز وجل: وانا ظننا ان لن نعجز في الارض ولن نعجزه هربا، معناه علمنا. وقال جل اسمه: وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها، معناه فعلموا بغير شك، قال دريد، انشدناه ابو العباس:
 بان تغتزوا قومي واقعد فيكم ... واجعل مني

  AUTO الظن

 غيبا مرجما
 معناه: واجعل مني اليقين غيبا، وقال عدي بن زيد:
 اسند ظني الي المليك ومن ... يلجا اليه فلم ينله الضر 
 معناه: اسند علمي ويقيني. وقال الاخر:
 رب هم فرجته بعزيم ... وغيوب كشفتها بظنون
 معناه: كشفتها بيقين وعلم ومعرفة؛ والبيت لابي دواد. وقال اوس بن حجر:
 فارسلته مستقين الظن انه ... مخالط ما بين الشراسيف جاءف
 معناه: مستقين العلم. والمعنيان اللذان ليسا متضادين: احدهما الكذب، ولاخر التهمة، فاذا كان الظن بمعني الكذب قلت: ظن فلان، اي كذب، قال الله عز وجل: ان هم الا يظنون، فمعناه: ان هم الا يكذبون؛ ولو كان علي معني الشك لاستوفي منصوبيه، او ما يقوم مقامهما. واما معني التهمة فهو ان تقول: ظننت فلانا، فتستغني عن الخبر، لانك اتهمته، ولو كان بمعني الشك المحض لم يقتصر به علي منصوب واحد.
 ويقال: فلان عندي ظنين، اي متهم، واصله مظنون، فصرف عن مفعول الي فعيل، كما قالوا: مطبوخ وطبيخ، قال الشاعر:



 واعصي كل ذي قربي لحاني ... بجنبك فهو عندي كالظنين
 وقال الله عز وجل: وما هو علي الغين بظنين، فيجوز ان يكون معناه: بمتهم. ويجوز ان يكون معناه: بضعيف، من قول العرب: وصل فلان ظنون، اي ضعيف، فيكون الاصل فيه: وما هو علي الغيب بظنون، فقلبوا الواو ياء، كما قالوا: ناقة طعوم وطعيم، للتي بين الغثة والسمينة؛ في حروف كثيرة يطول تعديدها واحصاءها.
 وقال ابو العباس: انما جاز ان يقع الظن علي الشك واليقين؛ لانه قول بالقلب؛ فاذا صحت دلاءل الحق، وقامت اماراته كان يقينا، واذا قامت دلاءل الشك وبطلت دلاءل اليقين كان كذبا، واذا اعتدلت دلاءل اليقين والشك كان علي بابه شكا لا يقينا ولا كذبا.

   وقال بعض اهل اللغة:

  AUTO رجوت

 حرف من الاضداد. يكون بمعني الشك والطمع،
 ويكون بمعني اليقين؛ فاما معني الشك والطمع فكثير لا يحاط به؛ ومنه قول كعب ابن زهير:



 ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل
 معناه: وما لدينا منك تنويل، واخال: لغو. واما معني العلم فقوله: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا. معناه: فمن كان يعلم لقاء ربه فليعمل عملا صالحا. وقولهم عندي غير صحيح؛ لان الرجاء لا يخرج ابدا من معني الشك، انشدنا ابو العباس:
 فوا حزني ما اشبه الياس بالرجا ... وان لم يكونا عندنا بسواء
 والاية التي احتجوا بها لا حجة لهم فيها؛ لان معناها: فمن كان يرجو لقاء ثواب ربه، اي يطمع في ذلك ولا يتيقنه.
 وقال سهل السجستاني: معني قوله: فمن كان يرجو لقاء ربه: فمن كان يخاف لقاء ربه. وهذا عندنا غلط؛ لان العرب لا تذهب بالرجاء مذهب الخوف الا مع حروف الجحد؛ وقد استقصينا الشواهد لهذا.
 ويقال: ارتجيت ورجيت بمعني؛ قال الشاعر:



 فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
 وجاء في الحديث: لو وزن رجاء المءمن وخوفه بميزان تريص لاعتدلا، معناه: بميزان مقوم، يقال: قد ترص الميزان اذا قومه، قال الشاعر:
 قوم افواقها وترصها ... انبل عدوان كلها صنعا
 انبل عدوان، معناه: احذقهم بصنعة النبل. وقال النابغة الذبياني:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 يقال: معناه فما يطمعون في غيرها. ويقال: معناه: فما يخافون غيرها، ومجلتهم: كتابهم، ويروي: محلتهم، بالحاء. وكنانة وخزاعة ونضر وهذيل يقولون: لم ارج،
 يريدون: لم ابال.
 فان قال قاءل: ان معني قول الله عز وجل: قال 
 الذين يظنون انهم ملاقو الله، يظنون انهم ملاقو ثواب الله، كان ذلك جاءزا. والظن بمعني الشك.
 ولا يبطل بهذا التاويل قول من جعل الظن يقينا، لان قوله: انا ظننا ان لن نعجز الله في الارض، لا يحتمل معني الشك، والظنة عند العرب الشك، ولا تجعل في الموضع الذي يراد به اليقين، قال الشاعر:
 ان الحماة اولعت بالكنه ... وابت الكنة الا ظنه
 والظنون ايضا لا يستعمل الا في معني التهمة والضعف، قال الشاعر:
 الا ابلغ لديك بني تميم ... وقد ياتيك بالراي الظنون
 اي المتهم او الضعيف. ويقال في جمع الظنة الظناءن، قال الشاعر:
 تفرق منا من نحب اجتماعه ... وتجمع منا بين اهل الظناءن
 ويروي:
 تباعد منا من نحب اجتماعه ... وتجمع منا. . . . . . . . . .



 ولا يجمع من هذا الباب علي فعاءل الا ما كان فيه ادغام او اعتلال؛ كقولهم: حاجة وحواءج؛ قال الشاعر، انشده الفراء:
 بدان بنا لا راجيات لرجعة ... ولا ياءسات من قضاء الحواءج
 وانشد ابو العباس:
 ان الحواءج ربما ازري بها ... عند الذي تقضي له تطويلها
 واكثر ما تقول العرب في جمع الحاجة: حاجات وحاج وحوج، انشد الفراء:
 الا ليت سوقا بالكناسة لم يكن ... اليها لحاج المسلمين طريق
 اراد لحواءج المسلمين. وانشد ابو عبيدة:
 ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مزجاة من الحاج
 اراد غير ناقصة من الحواءج، والمزجاة المسوقة، تقول: ازجيت مطيتي اي سقتها، قال الله عز وجل: ببضاعة مزجاة. وقال الاخر يهجو عبد الله بن الزبير:
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية بالبلاد 
 وقال الاخر:
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 وانشد الفراء:
 لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي ... وعن حوج قضاءها من شفاءيا
 قضاءها مصدر، من القضاء، بمنزلة الكذاب من الكذب.

  

  AUTO وحسبت

 حرف من الاضداد. يكون بمعني الشك، ويكون بمعني اليقين، قال الله عز وجل: وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا، فحسبوا هاهنا من باب الشك. وقال لبيد في معني اليقين:
 حسبت التقي والبر خير تجارة ... رباحا اذا ما اصبح المرء قافلا
 معناه تيقنت ذاك، وقافلا: راجعا؛ يقال: قد قفل القوم اذا رجعوا من سفرهم؛ ولا يقال قافلة الا للراجعين، فان كانوا غير راجعين فليسوا قافلة. وقال الفراء: حسبت اصله من حسبت الشء، اي وقع 
 في حسابي، ثم كسرت السين منه، ونقل الي معني الشك.

  

  AUTO وخلت

 حرف من الاضداد؛ يكون شكا، ويكون يقينا، قال الشاعر:
 فان تنج منها تنج من في عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 معناه: لا اتوهمك. وقوله: من في عظيمة معناه: من فم داهية عظيمة. وقال ابو ذءيب في معني اليقين:
 فلبثت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع
 معناه: واعلم اني الحقهم بلا شك؛ يعني بنيه الذين ماتوا.
 وقال الفراء: خلت اصله من الخيال، اذا تخيل لك الشء، ثم اعمل في الاسم والخبر، ونقل الي معني الظن.

  

  AUTO وعسي

 لها معنيان متضادان: احدهما الشك والطمع، والاخر اليقين، قال الله عز وجل:

  AUTO وعسي

 ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، معناه: ويقين ان ذاك يكون. وقال بعض المفسرين: عسي في جميع كتاب الله جل وعز واجبة.



 وقال غيره: عسي في القران واجبة الا في موضعين: في سورة بني اسراءيل: عسي ربكم ان يرحمكم، يعني بني النضير، فما رحمهم ربهم، بل قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوقع العقوبة بهم. وفي سورة التحريم: عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن، فما ابدله الله بهن ازواجا ولا بن منه، حتي قبض عليه السلام.
 وقال تميم بن ابي في كون عسي ايجابا:
 ظن بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءز الامثال
 اراد ظن بهم كيقين. ويروي: سواءر الامثال، ويروي جواءب الامثال.
 وانشد ابو العباس:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فعسي في هذا البيت علي معني الشك.

  

  AUTO والند

 يقع علي معنيين متضادين؛ يقال: فلان 
 ند فلان اذا كان ضده، وفلان نده اذا كان مثله ؛ وفسر الناس قول الله عز وجل: فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون علي جهتين: قال الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: معناه فلا تجعلوا لله اعدالا، فالاعدال جمع عدل والعدل المثل. وقال ابو العباس، عن الاثرم، عن ابي عبيدة: فلا تجعلوا لله اندادا اضدادا.
 ويقال: فلان ندي، ونديدي، ونديدتي، فالثلاث اللغات بمعني واحد.
 قال حسان لابي سفيان بن الحارث:
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء
 وقال لبيد:
 احمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل
 وقال الاخر:
 اتيما تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد
 وقال لبيد في ادخال الهاء:
 لكي لا يكون السندري نديدتي ... واشتم اقواما عموما عماعما 
 العماعم: الجماعات. ويروي: وعما عماعما، فالعم: الرجال البالغون. ويستعمل في غير الرجال ايضا، اشتري بعض الشعراء نخلا، بعضه بالغ، وبعضه غير بالغ، فعذل في ذلك، فقال:
 فعم لعمكم نافع ... وطفل لطفلكم يءمل
 اراد: فالبالغ من النخل ينفع الرجال البالغين، والذي ليس ببالغ ينفع الاطفال، ويءمل بلوغه لهم؛ وانما دخلت الهاء في نديدة للمبالغة، كما قالوا: رجل علامة ونسابة، وجاءني كريمة القوم؛ يراد به البالغ في الكرم، المشبه بالداهية. ويقولون في الذم: رجل هلباجة، اذا كان احمق، فيشبهونه بالبهيمة.
 ويقال في تثنية الند: ندان، وفي جمعه انداد. ومن العرب من لا يثنيه ولا يجمعه ولا يءنثه؛ فيقول: الرجلان ندي، والرجال ندي، والمراة ندي، والنساء ندي، كما قالوا: القوم مثلي، والقوم امثالي؛ قال الله عز وجل: ثم لا يكونوا امثالكم، وقال تبارك وتعالي في موضع اخر: انكم اذا مثلهم.



 ومجري ند اذا وحد مجري قولهم: رجل كرم، ورجال كرم، ونساء كرم، ومنزل حمد، ودار حمد، اي محمودة، ورجال شرط وقزم، اذا كانوا سقاطا لا اقدار لهم، قال الاموي:
 عنيتم قومكم فخرا بامكم ... ام لعمري حصان برة كرم
 هي التي لا يوازي فضلها احد ... بنت النبي وخير الناس قد علموا
 وانشدنا ابو العباس:
 سقي الله نجدا من ربيع وصيف ... وماذا ترجي من سحاب سقي نجدا
 بلي انه قد كان للعيش مرة ... وللبيض والفتيان منزلة حمدا
 وقال الكميت:
 وجدت الناس غير ابني نزار ... ولم اذممهم شرطا ودونا
 وانشدنا ابو شعيب، قال: انشدنا يعقوب بن السكيت:
 لقد زاد الحياة الي طيبا ... بناتي انهن من الضعاف
 مخافة ان يذقن البءس بعدي ... وان يشربن رنقا بعد صاف
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف 
   وقال بعض اهل اللغة:

  AUTO الضد

 يقع علي معنيين متضادين، ومجراه مجري الند؛ يقال: فلان ضدي؛ اي خلافي، وهو ضدي، اي مثلي.
 قال ابو بكر: وهذا عندي قول شاذ لا يعول عليه؛ لان المعروف من كلام العرب: العقل ضد الحمق، والايمان ضد الكفر، والذي ادعي من موافقة

  AUTO الضد

 للمثل لم يقم عليه دليلا تصح به حجته.

  

  AUTO والقرء

 من الاضداد. يقال: القرء للطهر، وهو مذهب اهل الحجاز،

  AUTO والقرء

 للحيض، وهو مذهب اهل العراق، ويقال في جمعه: اقراء وقروء.
 وقال الاصمعي عن ابي عمرو: يقال: قد دفع فلان الي فلانة جاريته تقرءها. يعني ان تحفي ثم تطهر للاستبراء. ويقال: القرء هو الوقت الذي يجوز ان يكون فيه حيض، ويجوز ان يكون فيه طهر، انشدنا ابو العباس:
 قطعت علي الدهر سوف وعله ... ولان وزرنا وانتظرنا وابشر
 غد علة لليوم واليوم علة ... لامس فلا يقضي وليس بمنظر 
 مواعيد لا ياتي لقرء حويرها ... تكون هباء يوم نكباء صرصر
 معناه لا تاتي لوقت. وقال الاخر:
 وصاحب مكاشح مباغض له ... قروء كقروء الحاءض
 اي له اوقات تشتد فيها مكاشحته. ويقال: اقرات الريح، اذا هبت لوقتها، وقال مالك بن خالد الهذلي:
 كرهت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح
 اي لوقتها، ويروي: لقاريها بترك الهمز، اي لاهلها وسكانها. وقال ابو بكر: يحكي هذا عن ابي عبيدة، والقارية اهل الدار، وفي العقر لغتان، اهل الحجاز يقولون عقر الدار، بالضم، واهل نجد يقولون: عقر الدار، بالفتح؛ ومعناه اصل الدار، ومن ذلك العقار اصل المال، وعقر الحوض حيث تقوم الشاربة؛ وقال الشاعر:



 اذا ما السماء لم تغم ثم اخلفت ... قروء الثريا ان يصوب لها قطر
 والقراة: وقت المرض. واهل الحجاز يقولون: القرة؛ يقال: اذا تحولت من بلد الي بلد، فمكثت خمس عشرة ليلة، فقد ذهبت عنك قراة البلد، وقرة البلد؛ اي ان مرضت بعد خمس عشرة ليلة، فليس مرضك من وباء البلدة التي انتقلت اليها. ويقال: قد اقرات النجوم، اذا غابت.
 قال ابو بكر: وهذا حجة لمن قال: الاقراء الاطهار؛ لانها خرجت من حال الطلوع الي حال الغيبة. وقال الاصمعي وابو عبيدة: يقال: قد اقرات المراة اذا دنا حيضها، واقرات اذا دنا طهرها.
 قال ابو بكر: هذه رواية ابي عبيد عنهما. وروي غيره: اقرات اذا حاضت، واقرات اذا طهرت. وحكي بعضهم: قرات، بغير الف في المعنيين جميعا.
 والصحيح عندي ما رواه ابو عبيدة.
 وقال قطرب: يقال قد قرات المراة، اذا حملت. وقال ابو عبيدة، يقال: ما قرات الناقة سلا قط، 
 اي لم تضم في رحمها ولدا. وانشد لعمرو بن كلثوم:
 ذراعي حرة ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 اي لم تضم في رحمها ولدا.
 واخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، قال: يقال: اقرات المراة اذا حاضت، وقرات: حملت. ويقال: قد اقرات الحية اقراء، اذا جمعت السم شهرا، فاذا وفي لها شهر مجته. ويقال: انها اذا لدغت في اقراءها ذا روح لم تطنه، اي لم ينج منها. وقال يعقوب ابن السكيت: لم تطنه معناه لم تشوه؛ الا ان تشوه يستعمل في غير الحية، وتطنه لا يستعمل الا في الحية. ومعني تشوه تخطءه، يقال: رمي فاشوي، اذا اخطا. ومن الحجة لمن قال: الاقراء الاطهار قول الاعشي:
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مالا وفي الاصل رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 معناه من اطهار نساءك؛ اي ضيعت اطهار النساء، فلم تغشهن مءثرا للغزو، فاورثك ذاك المال والرفعة. وشبيه 
 بهذا البيت قول الاخر:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 اي يرجون ان يغشين في اطهارهن، فيلدن ما يسررن به. ومثله ايضا قول الاخطل:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 اي اذا حاربوا لم يغشو النساء في اطهارهن. ويقال: قد اقرا سم الحية، اذا اجتمع.
 قال ابو بكر: ومن الحجة لمن قال: القرء الحيض، الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للمراة: دعي الصلاة ايام اقراءك.
 ويقال: قد تحيضت المراة اذا تركت الصلاة ايام الحيض، من ذلك الحديث الذي يروي في المستحاضة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: احتسي كرسفا قالت: اني اثجه ثجا. فقال: استثفري وتحيضي في علم الله ستا او سبعا، ثم اغتسلي وصلي، فتحيضي، علي ما وصفنا، والكرسف: القطن، ويقال له: البرس والطاط. ويروي: فتلجمي. ويقال: اثجه، معناه اسيله، من الماء الثجاج وهو السيال، وفي الحديث:



 افضل الحج العج والثج، فالعج التلبية، والثج صب الدماء. واستثفري، له معنيان، يجوز ان يكون شبه اللجام للمراة بالثفر للدابة، اذ كان ثفر الدابة يقع تحت الذنب. ويجوز ان يكون استثفري كناية عن الفرج، لان الثفر للسباع بمنزلة الحياء للناقة، ثم يستعار من السباع، فيجعل للناس وغيرهم؛ قال الاخطل:
 جزي الله فيها الاعورين ملامة ... وفروة ثفر الثورة المتضاجم
 فجعل للبقرة ثفرا، علي جهة الاستعارة.

  

  AUTO وعسعس

 حرف من الاضداد. يقال: عسعس الليل، اذا ادبر،

  AUTO وعسعس

 اذا اقبل. قال الفراء في قول الله عز وجل: والليل اذا عسعس، اجمع المفسرون علي ان معني عسعس ادبر وحكي عن بعضهم انه قال: عسعس، دنا من اوله ويقال: اظلم. قال: وكان ابو البلاد النحوي ينشد هذا البيت:
 عسعس حتي لو يشاء ادني ... كان له من ضوءه مقبس
 معناه: لو يشاء اذ دنا، فتركت همزة اذ، ويقال: ابدلوا 
 من الذال دالا، ويقال: ادغموها في الدال التي بعدها. قال الفراء: وكانوا يرون ان هذا البيت مصنوع.
 وحدثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن الجزري، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي العباس، عن جويبر، عن الضحاك، قال: قال نافع بن الازرق لعبد الله بن
 العباس: ارايت قيل الله عز وجل: والليل اذا عسعس ما معناه؟ فقال ابن عباس: عسعس: اقبلت ظلمته، فقال له نافع: فهل كانت العرب تعرف هذا؟ قال: نعم، اما سمعت قول امرء القيس:
 عسعس حتي لو يشاء ادني ... كان له من ناره مقبس
 وقال ابو عبيدة: عسعس ادبر ويقال: اقبل جميعا. وانشد لعلقمة بن قرط:
 حتي اذا الصبح لها تنفسا ... وانجاب عنها ليلها وعسعسا
 هذا حجة للادبار. وقال الاخر في هذا المعني:
 وردت بافراس عتاق وفتية ... فوارط في اعجاز ليل معسعس
 وقال الاخر في ضد هذا المعني:



 حتي اذا الليل عليها عسعسا ... وادرعت منه بهيما حندسا
 الحندس: الشديد السواد، والبهيم: الذي لا يخالط لونه لون اخر، يقال: اسود بهيم، ويقال: اشقر بهيم، وكميت بهيم.

  

  AUTO والامين

 من حروف الاضداد؛ يقال: فلان اميني، اي مءتمني، وفلان اميني مءتمني الذي اتمنه علي امري، قال الشاعر:
 الم تعلمي يا اسم ويحك انني ... حلفت يمينا لا اخون اميني
 اي مءتمني.

  

  AUTO والوامق

 من الاضداد ايضا؛ يقال: فلان وامق اذا كان محبا ومحبا، قال الشاعر:
 ان البغيض لمن تمل حديثه ... فانقع فءادك من حديث الوامق
 اخبرنا ابو العباس، قال: قال ابن الاعرابي: الوامق في هذا البيت معناه الموموق.

  

  AUTO والمعبد

 ايضا من الاضداد، ويقال: بعير معبد، اذا كان مذللا قد طلي بالهناء من الجرب حتي ذهب وبره، 
 وهو بمنزلة الطريق المعبد الذي سلكه الناس فاثروا فيه وصارت له جادة، قال طرفة:
 تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 معناه فوق طريق مذلل. والمور: الطريق. وقال طرفة ايضا:
 الي ان تحامتني العشيرة كلها ... وافردت افراد البعير المعبد
 اي المذلل، ويقال: بعير معبد، اذا كان مكرما، وهذا ضد المعني الاول، قال الشاعر:
 تقول الا امسك عليك فانني ... اري المال عند الباخلين معبدا
 اي مكرما. ويروي: معتدا، اي يجعلونه عدة للدهر.

  

  AUTO واللمق

 حرف من الاضداد، تقول بنو عقيل: لمقت الكتاب المقه لموقا ولمقا، اذا كتبته. ويقول ساءر قيس: لمقته لموقا، اذا محوته. وقد يقال في المعنيين جميعا: نمق، بالنون .



  

  AUTO وصار

 حرف من الاضداد. يقال: صرت الشء اذا جمعته، وصرته اذا قطعته وفرقته. وفسر الناس قول الله عز وجل: فصرهن اليك، علي ضربين، فقال ابن عباس: معناه قطعهن. وقال غيره: معناه ضمهن اليك، فالذين قالوا: معناه قطعهن، قالوا: الي مقدمة في المعني، والتاويل: فخذ اربعة من الطير اليك فصرهن، اي قطعهن. وقال الفراء: بنو سليم يقولون: فصرهن. وقال: انشدني الكساءي عن بعض بني سليم:
 وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليت قنوان الكروم الدوالح
 اراد: يضم الجيد.
 قال ابو بكر: واستضعف الفراء مذهب من قال: صرهن: قطعهن، وقال: لا نعرف صار بمعني قطع، الا ان يكون الاصل فيه صري، فقدمت الراء الي موضع العين، واخرت العين الي موضع اللام؛ كما قالوا: عاث في الارض وعثا، وقاع علي الناقة وقعا.



 وقال الاخر حجة لمن قال: صار جمع:
 ماوي يتامي تصور الحي جفنته ... ولا يظل لديه اللحم موشوما
 وقال الاخر:
 فانصرن من فزع وسد فروجه ... غبر ضوار وافيان واجدع
 وقالت الخنساء:
 لظلت الشم منه وهي تنصار
 ارادت: تنقطع.
 وانشد ابو عبيدة للمعلي بن حمال العبدي:
 وجاءت خلعة دهس صفايا ... يصور عنوقها احوي زنيم
 يفرق بينها صدع رباع ... له ظاب كما صخب الغريم
 الخلعة: الخيار من شاءه. والدهس: التي لونها لون التراب، وهي مشبهة بالدهاس من الرمل. والصفايا: الغزيرات، يقال: نخلة صفية، اذا كانت موقرة بالحمل. والظاب: الصوت. وقال الاخر:
 فذلت لي الانساع حتي بلغتها ... هدوءا وقد كان ارتقاءي يصورها 
 وقال الاخر:
 فما تقبل الاحياء من حب خندف ... ولكن اطراف العوالي تصورها
 اي تجمعها، وقال الاخر، وهو الطرماح:
 عفاءف الا ذاك او ان يصورها ... هوي والهوي للعاشقين صروع
 وقال ذو الرمة:
 ظللنا نعوج العنس في عرصاتها ... وقوفا وتستنعي بنا فنصورها
 تستنعي: معناه تذهب وتتقدم. وقال بعض المفسرين: صرهن معناه: قطع اجنحتهن، واصله بالنبطية صرية. ويحكي هذا عن مقاتل سليمان. فان كان اثر هذا عن احد من الاءمة، فانه مما اتفقت فيه لغة العرب ولغة النبط؛ لان الله عز
 وجل لا يخاطب العرب بلغة العجم؛ اذ بين ذلك في قوله جل وعلا: انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون، وقال الشاعر:
 فاصبحت من شوق الي الشام اصورا
 فهذا ماخوذ من الميل العطف. ويقال: قد صار الرجل، اذا صور الصور. قال الاعشي:



 فما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
 الايبلي: الراهب، وصلب: من الصلبان، وصار: من التصوير.

  

  AUTO وصري

 حرف من الاضداد. يقال: صري الشء، اذا جمعه، وصراه اذا قطعه وفرقه؛ فمن الجمع قولهم: قد صري اللبن في ضرع الشاة اذا جمعه، والمصراة: الشاة التي جمع لبنها، قال الشاعر:
 رب غلام قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان سنبته
 اراد جمع ماء الشباب، والسنبة: الدهر. ومن القطع قولهم: قد صري ما بيننا من المودة، اي قطعه.
 وقال الفراء: يقال: بات يصري في حوضه، اذا استقي ثم قطع، ثم استقي. وانشدنا ابو العباس:
 صرت نظرة لو صادفت جوز دارع ... غدا والعواصي من دم الجوف تنعر
 معناه: قطعت المراة نظرة لو صادفت وسط رجل دارع غدا في حال هلاك. والعواصي: العروق التي تعصي فلا 
 يرقا دمعها؛ وتنعر: تسيل؛ قال الراعي:
 فظل بالاكم ما يصري ارانبها ... من حد اظفاره الحجران والقلع
 ما يصري: معناه ما يقطع ويمنع، والحجران: جمع حاجر؛ وهو موضع له حروف تمنع الماء، والقلع: قطع من الجبال. ويكون صري بمعني نجي، قال الشاعر:
 صري الفحل مني ان ضءيل سنامه ... ولم يصر ذات الني مني بروعها
 معناه: نجي الفحل مني صغر سنامه وقلته، ولم ينج ذات الشحم مني كمالها وكثرة شحمها ولحمها وحسنها. والبروع: من قولهم: رجل بارع، اذا كان كاملا.

  

  AUTO وسواء

 من الاضداد. يكون سواء غير الشء، ويكون سواء الشء بعينه؛ فاذا كانت بمعني غير قيل: الرجل سواءك وسواك وسواك، اذا كسرت السين او ضممتها قصرت، واذا فتحتها مددت؛ وانشد الفراء:
 كمالك القصير او كبرز ... سوي كالمءخرات من الضلوع
 واما الموضع الذي يكون فيه سواء نفس الشء، فمثل قول الاعشي:



 تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما عدلت من اهلها بسواءكا
 معناه: وما عدلت من اهلها بك . قال ابو بكر: هكذا رواه ابو عبيدة وفسره. ورواه غيره:
 وما عدلت عن اهلها لسواكا
 وقالوا: معناه لغيرك. وينشد في هذا المعني ايضا:
 اتانا فلضم نعدل سواه بغيره ... نبي اتي من عند ذي العرش صادق
 معناه: اتانا فلن نعدله، علي هذا اكثر الناس. ويقال فيه قولان اخران. وسواه: صلة للكلام، معناها التوكيد، كما قال عز وجل: ليس كمثله شء، اراد ليس كهو شء؛ فاكد بمثل، قال الشاعر:
 وقتلي كمثل جذوع النخيل ... يغشاهم سبل منهمر
 اراد كجذوع النخيل. وقد تكسر السين منه ويقصر، وهو بمعني النفس ومثل، قال الراجز:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع
 وتحت رحلي زفيان ميلع ... كانها ناءحة تفجع
 تبكي لميت وسواها الموجع 
 قال الاصمعي: سواها نفسها، ولو كان سواها غيرها لكان قد قصر في صفة الناقة، وانما اراد امراة تبكي علي حميمها، ولم يرد ناءحة مستاجرة.
 وتكون سواء بمعني حذاء، حكي الفراء: زيد سواء عمرو، بمعني حذاء عمرو. وتكون سواء بمعني وسط، فتفتح سينه فيمد، وتكسر فيقصر، قال الله عز وجل: فقد ضل سواء السبيل، فمعناه وسط السبيل، ومثله: فاعتلوه الي سواء الجحيم معناه في وسط الجحيم، قال حسان:
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد
 وقال عيسي بن عمر: كتبت حتي انقطع سواءي. وقال الاخر:
 سحيرا واعجاز النجوم كانها ... صوار تدلي من سواء اميل
 وقال الله عز وجل: لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي، فمعناه وسطا بين الموضعين، وقال الشاعر:
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفرز 
 اراد وسطا. وتكون سواء بمعني معتدل، وانشد الفراء:
 وليل تقول القوم من ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها
 وقال ابن قيس الرقيات:
 تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها

  

  AUTO والسامد

 من الاضداد. فالسامد في كلام اهل اليمن: اللاهي،

  AUTO والسامد

 في كلام طيء: الحزين، قال الله عز وجل: ولا تبكون وانتم سامدون، فقال: معناه لاهون. واخبرنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: السامد: اللاهي في الامر الثابت فيه، وانشدنا عن ابن الاعرابي:
 لو صاحبتنا ذات خلق فوهد ... ورابعتنا واتخذتنا باليد
 اذا لقالت ليتني لم اولد ... ولم اصاحب رفق ابن معبد
 ولا الطويل سامدا في السمد
 ويروي: ثوهد بالثاء، الثوهد: التام الخلق.
 واخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن عاصم، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن الجزري، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي العباس، عن جويبر، 
 عن الضحاك، قال: سال نافع بن الازرق عبد الله بن العباس عن قول الله عز وجل: وانتم سامدون، فقال: معناه لاهون، فقال نافع: وهل كانت العرب تعرف هذا في الجاهلية؟ قال: نعم، اما سمعت قول هزيلة بنت بكر، وهي تبكي عادا حيث تقول:
 بعثت عاد لقيما ... وابا سعد مريدا
 وابا جلهمة الخي ... ر فتي الحي العنودا
 قيل قم فانظر اليهم ... ثم دع عنك السمودا
 وقال عكرمة: سامدون من السمود، والسمود: الغناء بالحميرية؛ يقولون: يا جارية اسمدي لنا، اي غني لنا. وقال ابو عبيدة: السمود: اللهو واللعب، قال ابو زبيد:
 وكان العزيف فيها غناء ... لندامي من شارب مسمود
 اي ملهي. وقال رءبة:
 ما زال اساد المطايا سمدا ... تستلب السير استلابا مسدا
 وقال ذو الرمة:
 يصبحن بعد الطلق التجريد ... وبعد سمد القرب المسمود 
 وقال بعض اهل اللغة: السمود: الحزن والتحير، وانشد:
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 وقال مجاهد: سامدون مبرطمون. قال ابو بكر: البرطمة الانتفاخ من الغضب وقال بعض المفسرين سامدون: متكبرون شامخون، ويقال: سامدون غافلون. والسمود في غير هذا قيام الناس في الصف والمءذن يقيم الصلاة. قال ابو خالد الوالبي: اقيمت الصلاة، فدخل علينا علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ونحن قيام، فقال: ما لي اراكم سمودا! اي قياما.

  

  AUTO واسررت

 من الاضداد ايضا، يكون اسررت بمعني كتمت وهو الغالب علي الحرف. ويكون بمعني اظهرت، قال الله عز وجل: واسروا النجوي الذين ظلموا يعني اسروا هاهنا كتموا. وقال تبارك وتعالي في غير هذا الموضع: واسروا الندامة لما راوا العذاب، فقال الفراء والمفسرون: معناه كتم الرءساء الندامة من السفلة الذين اضلوهم.



 وقال ابو عبيدة وقطرب: معناه: واظهروا الندامة عند معاينة العذاب، واحتجا بقول الفرزدق:
 ولما راي الحجاج جرد سيفه ... اسر الحروري الذي كان اضمرا
 معناه: اظهر الحروري.

  

  AUTO والمولي

 من الاضداد؛ فالمولي المنعم المعتق،

  AUTO والمولي

 : المنعم عليه المعتق. وله ايضا معان ستة سوي هذين: فالمولي الاولي بالشء، قال الله عز وجل: النار هي مولاكم، فمعناه هي اولي بكم، قال لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 معناه اولي بالمخافة خلفها وامامها.
 ويكون المولي الولي، جاء في الحديث: مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله، فمعناه اولياء الله ويروي في الحديث ايضا: ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل، معناه بغير اذن وليها، وقال العجاج:



 فالحمد لله الذي اعطي الخير ... موالي الحق ان المولي شكر
 معناه اولياء الحق، وقال الاخطل لبني امية:
 اعطاكم الله جدا تنصرون به ... لا جد الا صغير بعد محتقر
 لم ياشروا فيه اذ كانوا مواليه ... ولو يكون لقوم غيرهم اشروا
 اراد اولياءه. وقال الاخطل ايضا لبعض خلفاء بني امية:
 فاصبحت مولاها من الناس بعده ... فاحري قريش ان يهاب ويحمدا
 اراد فاصبحت ولي الخلافة. وقال الاخر:
 كانوا موالي حق يطلبون به ... فادركوه وما ملوا وما لغبوا
 معناه اولياء حق.
 والمولي ابن العم، والموالي بنو العم، قال الله عز وجل: واني خفت الموالي من وراءي، اراد بني العم، وقال تبارك وتعالي: يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا، فمعناه لا يغني ابن عم عن ابن عمه، وقوله عز وجل: لبءس المولي ولبءس العشير، معناه لبءس الولي ولبءس المعاشر. وقال الزبرقان بن بدر:



 ومن الموالي موليان فمنهما ... معطي الجزيل وباذل النصر
 ومن الموالي ضب جندلة ... لحز المروءة ظاهر الغمر
 وقال الاخر:
 فابقوا لا ابا لكم عليهم ... فان ملامة المولي شقاء
 اراد ابن العم. وانشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي للفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب يخاطب بني امية:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا
 لا تجعلوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم الا تحبونا
 قال ابو بكر: قال لنا ابو العباس: اذ لا تحبونا:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... بنعمة الله نقليكم وتقلونا
 وقال مخارق بن شهاب المازني لابن عم له مازني:
 واني لمولاك الذي لك نصره ... اذا برطمت تحت السبال العنافق
 وقال الاخر:
 ذو نيرب من موالي الحي ذو حشد ... يزجي لي القول بالبغضاء والكلم 
 اراد من بني عم الحي. والمولي الحليف، قال الشاعر:
 موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا ياخذون الاتاويا
 وقال الحصين بن الحمام المري:
 يا اخوينا من ابينا وامنا ... مرا موليينا من قضاعة يذهبا
 اراد باحد الموليين بني سلامان بن سعد وبالمولي الاخر ابن خميس بن عامر، وعني بالموليين الحليفين. وقال الاخر:
 اتشتم قوما اثلوك بدارم ... ولولاهم كنتم كعكل مواليا
 اراد حلفاء. وقال الراعي:
 جزي الله مولانا غنيا ملامة ... شرار موالي عامر في العزاءم
 اراد اولياءنا. والمولي الجار، قال مربع بن وعوعة الكلابي  وجاور كليب بن يربوع فاحمد جوارهم:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه ... كليب بن يربوع وزادهم حمدا
 همو خلطونا بالنفوس والجموا ... الي نصر مولاهم مسومة جردا 
 اراد نصر جارهم. والمولي: الصهر، وانشد ابن السكيت وغيره لابي المختار الكلابي:
 ولا يفلتن النافعان كلاهما ... وذاك الذي بالسوق مولي بني بدر
 معناه صهر بني بدر.

  

  AUTO والهاجد

 حرف من الاضداد، يقال للناءم هاجد، وللساهر هاجد، قال المرقش:
 سري ليلا خيال من سليمي ... فارقني واصحابي هجود
 اراد نيام. وقال الاخر:
 وحاضرو الماء هجود ومصل
 وقال الاخر:
 الا هلك امرء ظلت عليه ... بشط عنيزة بقر هجود
 اراد نسوة كالبقر في حسن اعينهن، سواهر. وقال الحطيءة:
 فحياك ود ما هداك لفتية ... وخوص باعلي ذي طوالة هجد
 وقال الاخطل:
 عوامد للالجام الجام حامر ... يثرن قطا لولا سراهن هجدا 
 ويروي هجدا. الالجام: ما بين الحزن والسهولة. قال ابو بكر: واحدها لجم، قال لبيد:
 اسري لاشعث هاجد بمفازة ... بخيال ناعمة السرر مكسال
 وقال الاخر:
 يسير لا ينيخ القوم فيه ... لساعات الكري الا هجودا
 ومعناه الا ساهرين، اي من السهر نومه واناخته، فلا نوم ولا اناخة له. ويروي:
 بسير لا ينيخ الركب فيه ... لساعات الكري الا هجودا
 ومثل هذا قول الكميت:
 ان قيل قيلوا ففوق اظهرها ... او عرسوا فالذميل والخبب
 الذميل والخبب: ضربان من السير، ومعناه من الذميل والخبب تعريسه، فلا تعريس له، وقال الله عز وجل: ومن الليل فتهجد به نافلة لك، فمعناه فاسهر به. وقال الاصمعي: ساب رجل امراته فقال: عليها لعنة 
 المتهدجين، اي الساهرين
 بذكر الله عز وجل. وقال نابغة بني ذبيان:
 ولو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة ومتهجد
 لرنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد

  

  AUTO والضراء

 من الاضداد، يقال: هو يمشي الضراء، اذا كان يمشي في الموضع البارز المنكشف. ويقال ايضا: هو يمشي الضراء اذا كان يمشي في الموضع المستتر الذي تستره الاشجار. ويقال في مثل يضرب للرجل الحازم: لا يدب له الضراء ولا يمشي له الخمر، فالضراء ما ستر الانسان من الاشجار خاصة، والخمر: ما ستره من الاشجار وغيرها. وقال بشر بن ابي خازم:
 عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها
 اي لا يختل؛ ولكنه يجاهر، وقال زهير:
 فمهلا ال عبد الله عدوا ... مخازي لا يدب لها الضراء
 عدوا، معناه اصرفوا هذه المخازي عنكم. وقال الكميت:
 واني علي حبيهم وتطلعي ... الي نصرهم امشي الضراء واختل 
 معناه امشي في موضع الاستتار. وقال الاخر في الخمر:
 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 وقال ابن السكيت: من الخمر قولهم: قد دخل في غمار الناس، اي في جماعتهم وما يستره منهم. وقد يقال ايضا: دخل في خمار الناس.

  

  AUTO وشعبت

 من الاضداد. يقال شعبت الشء اذا جمعته واصلحته،

  AUTO وشعبت

 ه اذا فرقته. وقال علي بن الغدير الغنوي:
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 فاعمد لما تعلو فمالك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان
 فمعني يشعب هاهنا يفرق. وقال الاخر:
 خلي طفيل علي الهم فانشعبا
 وقال بشر بن ابي خازم:
 عفت رامة من اهلها فكثيبها ... وشطت بها عنك النوي وشعوبها
 والمنية تسمي شعوب، لانها تشعب، اي تفرق. وقال ذو الرمة:



 متي ابل او ترفع بي النعش رفعة ... علي القوم احدي الخارمات الشواعب
 ويروي: علي الراح، ويقال: اشعب له شعبة من المال، اي اقطع له قطعة. ويقال: قد اشعب الرجل، اذا مات او ذهب ذهابا لا يرجع منه، ويقال: قد تشعبت اهواءهم اي تفرقت، وقال جرير:
 وقد شعبت يوم الرحوب سيوفنا ... عواتق لم يثبت عليهن محمل
 اي فرقت. وانشدنا ابو العباس لابن الدمينة:
 وان طبيبا يشعب القلب بعدما ... تصدع من وجد بها لكذوب
 اراد: يجمع.

  

  AUTO والمسجور

 من الاضداد. يقال: المسجور للمملوء،

  AUTO والمسجور

 للفارغ، قال الله عز وجل: والبحر المسجور، يريد المملوء. وقال النمر بن تولب يذكر وعلا:
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
 اراد طالع عينا مملوءة، والنبع والساسم شجر. قال لبيد:
 فتوسطا عرض السري فصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها 
 اراد بالمسجور عينا مملوءة، وقال الاخر:
 صففن الخدود والقلوب نواشز ... علي شط مسجور صخوب الضفادع
 اراد بالقلوب قلوب الحمير، وقال ايضا يذكر حميرا:
 فاوردها مسجورة ذات عرمض ... يغول سمول المكفهرات غولها
 المسجورة: المملوءة، والعرمض: الخضرة التي تعلو الماء، اذا لم يستق منه
 ويغول: يذهب، والسمول: البقايا من الماء، والمكفهرات: السحاءب المتراكبات، ويقال: قد عرمض الماء عرمضة، اذا علته الخضرة التي تستره وتغطيه، قال الشاعر:
 اما ورب بءركم وماءها ... والعرمض اللاصق في ارجاءها
 لاتركن ايما بداءها
 الارجاء: الجوانب، واحدها رجا، فاعلم.
 وقال ابن السكيت: قال ابو عمرو: يقال: قد سجر الماء الفرات والنهر والغدير والمصنعة، اذا ملاها. وقال الراعي:
 يهاب جنان مسجور تردي ... من الحلفاء واتزر اءتزارا 
 المسجور: المملوء بالماء. وقوله: تردي من الحلفاء، معناه: ان الحلفاء كثرت علي هذا الماء حتي صارت كالازار والرداء له.
 واخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، قال: واحد الحلفاء حلفة. وقال غير الفراء: واحدها حلفة. وقال ابن السكيت: يقال: هذا ماء سجر، اذا كانت بءر قد ملاها السيل، ويقال: اورد ابله ماء سجرا. قال الله عز وجل: واذا البحار سجرت، فمعناه افضي بعضها الي بعض، فصارت بحرا واحدا. وقال ابن السكيت: يجوز ان يكون المعني فرغت، اي فرغ بعضها في بعض.
 وقالت امراة من اهل الحجاز: ان حوضكم لمسجور وما كانت فيه قطرة. ففيه وجهان: احدهما ان يكون معناه ان حوضكم لفارغ. والاخر: ان حوضكم لملان، علي جهة التفاءل، كما قالوا للعطشان: انه لريان، وللمهلكة مفازة.

  

  AUTO وظاهر

 حرف من الاضداد. يقال: هذا الكلام ظاهر عنك، اي زاءل عنك، ويقال: النعمة ظاهرة عليك، اي لازمة لك، وقال ابو ذءيب:



 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 اراد: زاءل عنك.

  

  AUTO وذعور

 من الاضداد؛ يقال: فلان ذعور، اي ذاعر،

  AUTO وذعور

 ، اي مذعور، انشدنا ابو العباس:
 تنول بمعروف الحديث وان ترد ... سوي ذاك تذعر منك وهي ذعور
 اي مذعورة. ويروي: تنول بمغروض الحديث، اي بطريه، واللحم الغريض عند العرب الطري، قال الشاعر:
 اذا لم يجتزر لبنيه لحما ... غريضا من هوادي الوحش جاعوا
 ويروي: تنول بمشهود الحديث، والمشهود الذي كان فيه شهدا من حلاوته وطيبه، قال الشاعر يذكر ثغرا:
 وباردا طيبا عذبا مقبله ... مخيفا نبته بالظلم مشهودا
 ومعني قوله: تنول بمعروف الحديث، تنيلك معروف حديثها، يقال: انالني فلان معروفا ونالني، بالف وغير الف، انشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي:
 لو ملك البحر والفرات معا ... ما نالني من نداهما بللا
 فعاله علقم مغبته ... وقوله لو وفي به عسلا 
 اراد بنالني اعطاني، ونصب العسل علي معني كان عسلا.

  

  AUTO وقسط

 حرف من الاضداد. يقال: قسط الرجل اذا عدل،

  AUTO وقسط

 اذا جار، والجور اغلب علي قسط؛ قال الله عز وجل: واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا، اراد الجاءرون. وقال القطامي:
 اليسوا بالالي قسطوا جميعا ... علي النعمان وابتدروا السطاعا
 وقال الاخر:
 قسطوا علي النعمان وابن محرق ... وابن قطام بعزة وتناول
 ويقال: اقسط الرجل، بالالف اذا عدل، لا غير، قال الله عز وجل: ان الله يحب
 المقسطين . وقال الحارث ابن حلزة:
 ملك مقسط واكمل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء

   وقال سهل السجستاني: قال ابو عبيدة:



  AUTO الخنذيذ

 من الاضداد؛ يقال: خنذيذ للفحل والخصي، واحتج بقول خفاف:
 وخناذيذ خصية وفحولا
 وقال السجستاني: لم يصب ابو عبيدة في هذا القول، لان الشاعر لم يذهب الي ان الفحول من الخناذيذ؛ وانما مدح الشاعر الجنسين، فكان الفحول خارجين من الخناذيذ. قال: والخنديذ: الفاءق من كل شء، يقال: خطيب خنديذ، وشاعر خنديذ، قال بشر بن ابي خازم:
 وخنديذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار
 وانشد ابن السكيت البيت الاول في شعر النابغة:
 وبراذين كابيات واتنا ... وخنا ذيد خصية ومخولا
 وقال: الخناذيذ الكرام. واخبرنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: الخنديذ الضخم، والخناذيذ: الضخام، وانشدنا:
 يصد الفارس الخنديذ عني ... صدود البكر عن قرم هجان 
 واخبرنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: الخنديذ: الضخم، والخناذيذ: الضخام، وانشدنا:
 تعلو اواسيه خناذيذ خيم
 قال: اواسيه: ثوابته.

   وقال ابو عبيدة:

  AUTO كان

 من الاضداد؛ يقال:

  AUTO كان

 للماضي، و

  AUTO كان

 للمستقبل، فاما كونها للماضي فلا يحتاج لها الي شاهد، واما كونها للمستقبل، فقول الشاعر:
 فادركت من قد

  AUTO كان

 قبلي ولم ادع ... لمن

  AUTO كان

 بعدي في القصاءد مصنعا
 اراد لمن يكون بعدي، قال: وتكون

  AUTO كان

 زاءدة، كقوله تعالي: و

  AUTO كان

 الله غفورا رحيما، معناه: والله غفور رحيم.

   قال ابو عبيدة:

  AUTO ويكون

 من الاضداد ايضا، يقال: يكون للمستقبل، ويقال: يكون للماضي، فكونه للمستقبل لا يحتاج فيه الي شاهد، وكونه للماضي قول الصلتان يرثي المغيرة بن المهلب:



 قل للقوافل والغزاة اذا غزوا ... والباكرين والمجد الراءح
 ان السماحة والشجاعة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الجلاد وكل طرف سابح
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح
 اراد: فلقد كان.
 قال ابو بكر: والذي نذهب اليه ان كان ويكون لا يجوز ان يكونا علي خلاف ظاهرهما، الا اذا وضح المعني، فلا يجوز لقاءل ان يقول: كان عبد الله قاءما، بمعني يكون عبد الله ، وكذلك محال ان يقول: يكون عبد الله قاءما؛ بمعني كان عبد الله، لان هذا ما لا يفهم ولا يقوم عليه دليل؛ فاذا انكشف المعني حمل احد الفعلين علي الاخر، كقوله جل اسمه: كيف نكلم من كان في المهد صبيا، معناه من يكون في المهد فكيف نكلمه! فصلح الماضي في موضع المستقبل لبيان معناه. وانشد الفراء:
 فمن كان لا ياتيك الا لحاجة ... يروح لها حتي تقضي ويغتدي
 فاني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الامر واستيجاب ما كان في غد
 اراد: ما يكون في غد. وقال الله عز ذكره: ونادي 
 اصحاب الجنة اصحاب النار، فمعناه وينادي، لان المعني مفهوم، وقال عز وجل: يا ابانا منع منا الكيل، فقال بعض الناس: معناه يمنع منا. وقال الحطيءة:
 شهد الحطيءة يوم يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 معناه: يشهد الحطيءة.
 وقول ابي عبيدة كان زاءدة في قوله تبارك وتعالي: وكان الله غفورا رحيما ليس بصحيح، لانها لا تلغي مبتداة ناصبة للخبر؛ وانما التاويل المبتدا عند الفراء وكاءن الله غفورا رحيما فصلح الماضي في موضع الداءم لان افعال الله جل وعز تخالف افعال العباد، فافعال العباد تنقطع، ورحمة الله عز وجل لا تنقطع وكذلك مغفرته وعلمه وحكمته.
 وقال غير الفراء: كان القوم شاهدوا لله مغفرة ورحمة وعلما وحكمة، فقال الله عز وجل: وكان الله غفورا رحيما، اي لم يزل الله عز وجل علي ما شاهدتم.



  

  AUTO وبسل

 من الاضداد؛ يقال: بسل للحلال،

  AUTO وبسل

 للحرام، قال زهير:
 بلاد بها نادمتهم وعرفتهم ... فان اوحشت منهم فانهم بسل
 اراد حرام. وقال ضمرة بن ضمرة:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 اراد حرام عليك. وانشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي:
 ايقبل ما قلتم وتلقي زيادتي ... دمي ان احلت هذه لكم بسل
 اي دمي حلال مباح. ويكون بسل بمعني امين؛ قال الشاعر:
 لا خاب من نفعك من رجاكا ... بسلا وعادي الله من عاداكا
 اراد امين، وتفسير امين: اللهم استجب. ويقال: امين بالقصر وامين بالمد، وتشديد الميم خطا. وقال الاخر في بسل بمعني حرام:
 اجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها

   وقال بعض العرب:

  AUTO بردت

 من الاضداد؛ يقال: برد الشء علي المعني المعروف، ويقال: برد الشء اذا اسخنه، واحتجوا بقول الشاعر:



 عافت الشرب في الشتاء فقلنا ... برديه تصادفيه سخينا
 اي سخنيه.
 قال ابو بكر: فاذا صح هذا القول صلح ان يقال للحار بارد، وان يقع البرد علي الحر اذا فهم المعني.
 قال ابو بكر: وحكي لي بعض اصحابنا عن ابي العباس انه كان يقول في تفسير هذا البيت: بل رديه، من الورود، فادغم اللام في الراء، فصارتا راء مشددة. والبرد له معنيان اخران: يكون البرد النوم، من قوله تعالي: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، اي نوما، وانشدنا ابو العباس للعرجي:
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا
 فالنقاخ: الشراب العذب، والبرد النوم، وقال الاخر:
 بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد
 اراد النوم. وقال بعض المفسرين: البرد برد الشراب، ويقال: معني قول الشاعر: فصدني عنها وعن قبلاتها البرد: شدة برد فيها. وقال الاخر:



 زعم الهمام بان فاها بارد ... عذب اذا ما ذقته قلت ازدد
 ويكون البرد بمعني الثبات؛ يقال: ما برد في يدي شء، اي ما ثبت، قال الشاعر:
 اليوم يوم بارد سمومه ... من عجز اليوم فلا نلومه
 اراد: ثابت.

   وقال بعض اهل اللغة ايضا:

  AUTO المتفكه

 من الاضداد، يقال: رجل متفكه، اذا كان متنعما مسرورا، ورجل متفكه، اذا كان حزينا متندما، قال الله عز وجل: فظلتم تفكهون، فمعناه تندمون. وعكل تقول: تفكنون بالنون. ويقال: معني قوله جل وعز: تفكهون: تعجبون مما وقع بكم في زرعكم، يقال: قد فكه الرجل يفكه، اذا عجب، وانشد اللحياني ابو الحسن:
 ولقد فكهت من الذين تقاتلوا ... يوم الخميس بلا سلاح ظاهر
 اراد: عجبت.
 ويقال: رجل فكه، اذا كان ياكل الفاكهة، وفاكه، اذا كثرت عنده الفاكهة، قال الشاعر:
 فكه علي حين العشي اذا ... خوت النجوم وضن بالقطر 
 ويقال: رجل فكه وفاكه، اذا كان معجبا بالشء، قال الله عز وجل: فاكهين بما اتاهم ربهم، فمعناه معجبين.

  

  AUTO والقانع

 من الاضداد. يقال: رجل قانع، اذا كان راضيا بما هو فيه لا يسال احدا، ورجل قانع اذا كان ساءلا، قال الله عز وجل: واطعموا القانع والمعتر، فالقانع الساءل، والمعتر الذي يعرض بالمسالة ولا يصرح، ويقال: المعتر: الساءل،

  AUTO والقانع

 : المحتاج. ويقال: قد قنع الرجل يقنع قناعة وقنعا وقنعانا، اذا رضي بما هو فيه؛ وهو قانع وقنع، ويقال: قد قنع يقنع قنوعا، اذا سال؛ يقال: نعوذ بالله من القنوع والخنوع، ونسال الله القناعة، فالخنوع الخضوع، والقنوع المسالة. وقال اعرابي لقوم سالهم فلم يعطوه: الحمد لله الذي اقنعني اليكم، اي احوجني. قال الشماخ:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 وكيف يضيع صاحب مدفات ... علي اثباجهن من الصقيع 
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 اي من المسالة. وقال الاخر:
 واعطاءي المولي علي حين فقره ... اذا قال ابصر خلتي وقنوعي
 وقال ايضا بعض المعمرين:
 فمنهم سعيد اخذ بنصيبه ... ومنهم شقي بالمعيشة قانع
 وقال الاخر:
 واقنع بالشء اليسير صيانة ... لنفسي ما عمرت والحر قانع
 اي راض. وربما تكلموا بالقنوع في معني القناعة، والاختيار ما قدمنا ذكره، فمنه قول بعضهم:
 فسربلت اخلاقي قنوعا وعفة ... فعندي باخلاقي كنوز من الذهب
 فلم ار عزا كالقنوع لاهله ... وان يجمل الانسان ما عاش في الطلب
 وقال الاخر:
 ثق بالاله ورد النفس عن طمع ... الي القنوع ولا تحسد اخا المال
 فان بين الغني والفقر منزلة ... مقرونة بجديد ليس بالبالي
 وقال الاخر:
 من قنعت نفسه ببلغتها ... اضحي عزيزا وظل ممتنعا 
 لله در القنوع من خلق ... كم من وضيع به قد ارتفعا
 تضيق نفس الفتي اذا افتقرت ... ولو تعزي بربه اتسعا
 وقال نصيب في المعتر:
 من ذا ابن ليلي جزاك الله مغفرة ... يغني مكانك او يعطي كما تهب
 قد كان عند ابن ليلي غير معوزه ... للفضل وصل وللمعتر مرتغب
 وقال الاخر:
 لعمرك ما المعتر ياتي بلادنا ... لنمنعه بالضاءع المتهضم

  

  AUTO ووراء

 من الاضداد. يقال للرجل: وراءك، اي خلفك،

  AUTO ووراء

 ك اي امامك، قال الله عز وجل: من وراءهم جهنم، فمعناه من امامهم. وقال تعالي: وكان من وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا، فمعناه: وكان امامهم. وقال الشاعر:
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
 اي من امامه، وقال الاخر:
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 اراد قدامي. وقال الاخر:



 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
 وقال الاخر:
 اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي
 والوراء ولد الولد، قال حيان بن ابجر: كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل من هذيل، فقال له: ما فعل فلان؟ لرجل منهم، فقال: مات وترك كذا وكذا من الولد، وثلاثة من الوراء؛ يريد من ولد الولد.
 وحكي الفراء عن بعض المشيخة، قال: اقبل الشعبي ومعه ابن ابن له، فقيل: اهذا ابنك؟ فقال: هذا ابني من الوراء، يريد من ولد الولد.
 وقال الله عز وجل: ومن وراء اسحاق يعقوب، يريد من ولد ولده. والوري مقصور: الخلق، يقال: ما ادري اي الوري هو؟ يراد: اي الناس هو؟ قال ذو الرمة:
 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 والوري داء يفسد الجوف، من قول النبي صلي الله عليه 
 وسلم: لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير من ان يمتلء شعرا، اي حتي يفسد جوفه منه، قال الشاعر:
 هلم الي امية ان فيها ... شفاء الواريات من الغليل
 وقال الاخر:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا
 وقال اخر:
 قالت له وريا اذا تنحنح ... يا ليته يسقي علي الذرحرح
 الذرحرح: واحد الذراريح. ويقال في دعاء العرب: به الوري، وحمي خيبري، وشر ما يري، فانه خيسري.
 وقال ابو العباس: الوري المصدر، بتسكين الراء، والوري، بفتح الراء الاسم، وانشد قطرب للنابغة:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 اراد: وليس قدامه، ويقال: معناه وليس سواء الله؛ كما قال جل اسمه: ويكفرون بما وراءه، اي بما سواءه، ويقال للرجل اذا تكلم: ليس وراء هذا الكلام 
 شء، اي ليس يحسن سواءه، وانشد قطرب ايضا:
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن بذاك عني

  

  AUTO وافرطت

 حرف من الاضداد. يقال: افرطت الرجل اذا قدمته،

  AUTO وافرطت

 ه اذا اخرته ونسيته؛ قال الله عز وجل: لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون، فمعني قوله عز وجل: مفرطون مقدمون معجلون. وقال جماعة من المفسرين والقراء: معناه منسيون متروكون. ويقال: قد فرط الفارط في طلب الماء اذا تقدم، وهو الفارط، وهم الفراط؛ قال القطامي:
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
 وقال الاخر:
 فاثار فارطهم غطاطا جثما ... اصواته كتراطن الفرس
 الغطاط: جنس من القطا. وقال النبي عليه السلام: انا فرطكم علي الحوض، اي انا اتقدمكم اليه حتي تردوه علي.



 ويقال في الصلاة علي الصبي الميت: اللهم اجعله لنا فرطا، فمعناه اجرا سابقا. ويقال: قد فرط من فلان الي مكروه، اي تقدم وتعجل، قال الله عز وجل: اننا
 نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي.

  

  AUTO واشتريت

 حرف من الاضداد. يقال: اشتريت الشء علي معني قبضته واعطيت ثمنه. وهو المعني المعروف عند الناس، ويقال: اشتريته اذا بعته، قال الله عز وجل: اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي، قال جماعة من المفسرين: معناه باعوا الضلالة بالهدي. وقال بعض اهل اللغة: كل من اثر شيءا علي شء فالعرب تجعل الايثار له بمنزلة شراءه، واحتجوا بقول الشاعر:
 اخذت بالجمة راسا ازعرا ... وبالثنايا الواضحات الدردرا
 وبالطويل العمر عمرا انزرا ... كما اشتري المسلم اذ تنصرا
 ويقال: شريت الشء اذا بعته، وشريته اذا ابتعته، قال الله عز وجل: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله، فمعناه من يبيع نفسه. وقال الشاعر:



 فان كان ريب الدهر امضاك في الالي ... شروا هذه الدنيا بجناته الخلد
 اراد باعوا هذه الدنيا. وقال الشماخ:
 فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي الصدر حزاز من اللوم حامز
 اراد باعها. وقال الحميري:
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه
 او هامة تدعو صدي ... بين المشقر واليمامه
 اراد:

  AUTO وبعت

 بردا. وقال الاخر في معني ابتعت :
 اشروا لها خاتنا وابغوا لخاتنها ... معاولا ستة فيهن تذريب
 اراد اشتروا لها.

  

  AUTO وبعت

 من الاضداد؛ يقال: بعت الشء، علي المعني المعروف عند الناس،

  AUTO وبعت

 الشء، اذا ابتعته؛ قال جماعة من الرواة: قيل لجرير: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 اراد من لم تشتر له، والبتات الزاد. وقال الفراء: سمعت اعرابيا يقول: بع لي تمرا بدرهم، يريد اشتر لي تمرا، 
 وقال المسيب بن علس:
 يعطي بها ثمنا فيمنعها ... ويقول صاحبه الا تشري
 بالتاء، قال الرواة: معناه الا تبيع. وقال قطرب: شريت بمعني بعت، لغة لغاضرة، وانشد لابي ذءيب:
 فان تحسبيني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 وقال الاخر:
 واني لاستحيي الخليل واتقي ... تقاي واشري من تلادي بالحمد
 وقال الاخر:
 شريت غلاما بين حصن ومالك ... باصواع تمر اذ خشيت المهالكا
 اراد بعت غلاما، وجاء في الحديث عن حذيفة انه قال عند موته: بيعوا لي كفنا، اي اشتروه، وقال الشاعر:
 اذا الثريا طلعت عشاء ... فبع لراعي غنم كساء
 وقال:



 اذا الثريا طلعت غديه ... فبع لراعي غنم شكيه
 اراد فاشتر. وقال كثير:
 فيا عز ليت الناي اذ حال بيننا ... وبينك باع الود لي منك تاجر
 وقال اوس:
 قد فارقت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفضافص بالنمي سفسير
 الفصافص: الرطبة، والنمي: الفلوس، والسفسير: القهرمان. وقال الاخر:
 وباع بنيه بعضهم بخسارة ... وبعت لذبيان العلاء بمالكا

  

  AUTO والبين

 من الاضداد؛ يكون البين الفراق، ويكون البين الوصال؛ فاذا كان الفراق فهو مصدر بان يبين بينا، اذا ذهب؛ كقول جرير:
 بان الخليط ولو طووعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
 طووعت: فوعلت، لانه من طاوعت، وقال الله عز وجل:



 {لقد تقطع بينكم}، فمعناه وصلكم، وقال الشاعر حجة لهذا المذهب:
 لقد فرق الواشين بيني وبينها ... فقرت بذاك الوصل عيني وعينها
 اراد: لقد فرق الواشين وصلي ووصلها. وقال الاخر:
 لعمرك لولا البين لانقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن للبين الف

  

  AUTO والمستخفي

 من الاضداد؛ يكون الظاهر ويكون المتواري، فاذا كان المتواري فهو من قولهم: قد استخفي الرجل اذا تواري، واذا كان الظاهر فهو من قولهم: خفيت الشء اذا اظهرته؛ من ذلك الحديث المروي: ليس علي المختفي قطع، معناه ليس علي النباش؛ وانما سمي النباش مختفيا لانه يخرج الموتي، ويظهر اكفانهم.
  

  AUTO والسارب

 ايضا من الاضداد، يكون السارب المتواري، من قولهم: قد انسرب الرجل اذا غاب وتواري عنك؛ فكانه دخل سربا،

  AUTO والسارب

 : الظاهر؛ قال الله عز وجل: ومن هو مستخف بالليل وسرب بالنهار 
 ففي المستخفي قولان، يقال: هو المتواري في بيته، ويقال: هو الظاهر.
 وفي تفسير السارب قولان ايضا، يقال: هو المتواري ويقال: هو الظاهر البارز، قال قيس بن الخطيم:
 اني سربت وكنت غير سروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 ويروي: اني اهتديت، اراد: اني ظهرت وكنت غير ظاهرة؛ وقد يفسر علي المعني الاخر. ومن قال: السارب الظاهر، قال: سرب الرجل يسرب سربا، اذا ظهر.

  

  AUTO وبيضة البلد

 كم الاضداد؛ يقال للرجل اذا مدح: هو بيضة البلد، اي اهله والمنظور اليه منهم، ويقال للرجل اذا ذم: هو بيضة البلد، اي هو حقير مهين كالبيضة التي تفسدها النعامة فتتركها ملقاة لا تلتفت اليها، قالت امراة من العرب ترثي عمرا بن عبد ود، وتذكر قتل علي بن ابي طالب  رضوان الله عليه  اياه:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... بكيته ما اقام الروح في جسدي
 لكن قاتله من لا يعاب به ... وكان يدعي قديما بيضة البلد 
 وقال الاخر في معني المدح:
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصه لعبد مناف
 وقال الاخر:
 ان الجلابيب قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة اضحي بيضة البلد
 فبيضة البلد هاهنا مدح، والجلابيب: العبيد، ويقال: هم السفلة. وابن الفريعة هو حسان. وقال الاخر في معني الذم:
 تابي قضاعة ان تعرف لكم نسبا ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد
 اراد: ان تعرف لكم نسبا، فاسكن الفاء تخفيفا، كما قال عمران بن حطان:
 براك ترابا ثم صيرك نطفة ... فسواك حتي صرت ملتءم الاسر
 الاسر: الخلق، من قول الله عز وجل: وشددنا اسرهم واراد عمران: ثم صيرك فاسكن الراء. واكثر ما يقع في التخفيف في الياء والواو؛ كقول الاعشي:



 فتي لو ينادي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 اراد الساري، فاسكن الياء. وقال الاخر:
 لكنه حوض من اودي باخوته ... ريب المنون فاضحي بيضة البلد

  

  AUTO وعنوة

 من الاضداد؛ يقال: اخذ الشء عنوة، اذا اخذه غصبا وغلبة، واخذه عنوة اذا اخذه بمحبة ورضا من الماخوذ منه؛ اخبرنا بهذا ابو العباس، وانشدنا قول
 كثير:
 فما اخذوها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها
 وقال الاخر:
 هل انت مطيعي ايها القلب عنوة ... ولم تلح نفس لم تلم في اختيالها
 وقال الله عز وجل: وعنت الوجوه للحي القيوم، فمعناه خضعت وذلت. وقال المفسرون: هو وضع المسلم يديه وركبتيه وجبهته علي الارض. ويقال: قد عنوت لفلان اذا خضعت له، ويقال: الارض لم تعن بنبات ولم تعن بنبات، اي لم تظهر النبات، قال امية بن ابي الصلت:



 ملك علي عرش السماء مهيمن ... تعنو لعزته الوجوه وتسجد
 وقال امية ايضا:
 الحمد لله الذي م يتخذ ... ولدا وقدر خلقه تقديرا
 وعنا له وجهي وخلقي كله ... في الخاشعين لوجهه مشكورا
 ويقال: للاسير: عان لخضوعه وذله، جاء في الحديث: اتقوا الله في النساء فانهن عندكم عوان، اي اسراء.

  

  AUTO والصريخ والصارخ

 من الاضداد؛ يقال: صارخ وصريخ للمغيث، وصارخ وصريخ للمستغيث، قال سلامة بن جندل:
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الطنابيب
 وشد كور علي وجناء ذعلبة ... وشد سرج علي جرداء سرحوب
 اراد بالصارخ المستغيث. والطنابيب: جمع الطنبوب، والطنبوب: عظم الساق، اي تقرع سوق الابل انكماشا وحرصا علي اغاثته، ويقال: قد قرع فلان طنبوب كذا وكذا اذا انكمش فيه. وفي التعزي عنه. ويقال ايضا: قرع لذلك الامر طنبوبه وساقه اذا عزم عليه، قال 
 الشاعر يذكر صاحبا فارقه، فتعزي عنه:
 قرعت طنابيبي علي الصبر بعده ... وقد جعلت عنه القرينة تصحب
 والقرينة: النفس، وتصحب: تنقاد، وقال الاخر:
 اذا عقيل عقدوا الرايات ... ونقع الصارخ بالبيات
 ابوا فما يعطون شيءا هات
 اراد بالصارخ المستغيث . ومعني قوله: هات، اي قاءل هات صاحب هذه الكلمة. وتاويل نقع صارخ؛ من ذلك الحديث المروي عن عمر رحمه الله انه قال لما مات خالد بن الوليد: ما علي نساء بني المغيرة ان يرقن دموعهن علي ابي سليمان ما لم يكن نقع ولا لقلقة. فالنقع: الصياح، واللقلقة: الولولة، قال الله عز وجل: فلا صريخ لهم، فمعناه. فلا مغيث لهم، وقال: ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي، فمعناه: ما انا بمغيثكم. وقال الشاعر:
 اعاذل انما افني شبابي ... ركوبي في الصريخ الي المنادي
 اراد في الاغاثة.



  

  AUTO واكري

 حرف من الاضداد؛ يقال: اكري اذا اطال،

  AUTO واكري

 اذا قصر، ويقال: اكريت العشاء، اذا اخرته، قال الشاعر يصف قدرا:
 تقسم ما فيها فان هي قسمت ... فذاك وان اكرت فعن اهلها تكري
 اراد: فان نقضت فعن اهلها تنقض، اي ضرر النقصان علي اهلها يرجع. وشبيه بهذا القول الاخر:
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 اي اقسم فياكل منه جماعة من الناس. ويروي بيت الحطيءة:

 واكريت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 فمعني اكريت اخرت، وقال فقيه العرب: من سره البقاء ولا بقاء، فليباكر الغداء، وليكر العشاء، وليخفف الرداء. اراد بيكري يءخر، والرداء الدين. وكانت العرب
 تقول: ترك العشاء يذهب بعضلة العضد، وكاذة الفخذ؛ فالكاذة عندهم: لحم باطن الفخذ.



 ويحكي عن ابي عبيدة انه كان يروي بيت الحطيءة:
 واكريت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الكراء

  

  AUTO والداءم

 من الاضداد، يقال للساكن داءم، وللمتحرك الداءر داءم، جاء في الحديث: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الماء الداءم. وقال الجعدي:
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها علا
 اراد: نديمها، نسكنها، ويقال: قد دوم الطاءر في السماء اذا تحرك ودار. وقال الاصمعي: لا يقال دوم الا في السماء، وقال: اخطا ذو الرمة في قوله:
 حتي اذا دومت في الارض راجعه ... كبر ولو شاء نجي نفسه الهرب
 ويقال: بالرجل دوام، اي دوار؛ وانما سميت الدوامة بحركتها ودورانها.

  

  AUTO والسميع 

 من الاضداد؛ يقال: السميع للذي يسمع،

  AUTO والسميع

 للذي يسمع غيره، والاصل فيه مسمع، 
 فصرف عن مفعل الي فعيل، كما قال تبارك وتعالي: ولهم عذاب اليم، اراد مءلم موجع. وقال عمرو ابن معدي كرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اراد المسمع. وقال ذو الرمة:
 وترفع من صدور شمردلات ... يصك وجوهها وهج اليم
 اراد مءلم.

  

  AUTO والصريم

 من الاضداد؛ يقال لليل صريم، وللنهار صريم؛ لان كل واحد منهما يتصرم من صاحبه، قال الشاعر:
 بكرت علي تلومني بصريم ... فلقد عذلت ولمت غير مليم
 اراد بليل. وقال الاخر:
 علام تقول عاذلتي تلوم ... تءرقني اذا انجاب الصريم
 اراد بالصريم الليل، وقال الله عز وجل: فاصبحت كالصريم، فمعناه كالليل الاسود. قال زهير:



 غدوت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 اراد بالليل قبل ان تبدوا معالم الصبح؛ فياخذ في الاستعداد للشراب، ويمنعه الشغل به عن استماع عذل العواذل. وشبيه بهذا قول ابن احمر:
 قد بكرت عاذلتي سحرة ... تزعم اني بالصبا مشتهر
 وقال بشر بن ابي خازم يذكر ثورا:
 فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي عن صريمته الظلام
 اي عن الضوء. وقال ابو عبيدة: صريمته هاهنا: الرملة التي كان فيها.

  

  AUTO واطلب

 حرف من الاضداد. يقال اطلبت الرجل، اذا اعطيته ما يطلب،

  AUTO واطلب

 ته، اذا عرضته للطلب ولم تعطه. ويقال: قد اطلب الماء، اذا حان له ان يطلب؛ قال ذو الرمة يذكر بعيرا شبه به الظليم:
 اضله راعيا كلبية صدرا ... عن مطلب وطلي الاعناق تضطرب
 اراد اضله راعيا ابل كلبية؛ وانما خص ابل كلب؛ لانها اشد سوادا من غيرها. ومعني قوله: عن مطلب عن 
 ماء مطلب، وهو الذي قد حان له ان يطلب.

  

  AUTO وعفا

 حرف من الاضداد. يقال: عفا الشء اذا نقص ودرس،

  AUTO وعفا

 اذا زاد؛ فمن الدروس قولهم: عليه العفاء، قال زهير:
 تحمل اهلها منها فبانوا ... علي اثار ما ذهب العفاء
 وقال امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجنها من جنوب وشمال
 فمعناه: لم يدرس رسمها لنسج هاتين الريحين فقط، بل درس لتتابع الرياح وكثرة الامطار، والدليل علي هذا قوله في البيت الاخر:
 فهل عند رسم دارس من معول
 ويقال: لم يعف رسمها اي لم يزد رسمها لما نسجتها من هاتين الريحين، فالرسم علي هذا القول غير دارس. ومعني قوله في البيت الاخر: فهل عند رسم دارس؟ فهل عند رسم سيدرس فيما يستقبل، وهو الساعة موجود باق! ويقال: معني قوله: دارس قد درس بعضه وبقي بعضه. وقال ابو بكر العبدي: معناه لم يعف رسمها 
 من قلبي، وهو دارس من الموضع. وقال بعضهم: اراد بقوله: لم يعف رسمها لم يدرس، ثم اكذب نفسه بقوله. فهل عند رسم دارس، كما قال زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 وقال الاخر:
 فلا تبعدن يا خير عمرو بن مالك ... بلي ان من زار القبور ليبعد
 ويقال: قد عفا الشعر اذا كثر، قال الله عز وجل: حتي عفوا، فمعناه حتي كثروا، قال الشاعر:
 ولكنا نعض السيف منها ... باسوق عافيات اللحم كوم
 اراد كثيرات اللحم، يقال: قد عفا وبر البعير اذا زاد.
 وقال محمد بن كعب القرظي لعمر بن عبد العزيز: لما عفا من شعرك. ويقال: اعفيت الشاعر وعفوته اذا كثرته وزدت فيه. امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان 
 تحفي الشوارب وتعفي اللحي، اي توفر. ويقال: قد عفا فلان فلانا اذا ساله والتمس ناءله، وجمع العافي عافون وعفاة، قال الاعشي:
 تطوف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن
 وقال الاخر:
 تطوف العفاة بابوابه ... كما طاف بالبيعة الراهب
 اراد كالراهب الذي طاف بالبيعة.

  

  AUTO والذفر

 من الاضداد؛ يقال: شممت للطيب ذفرا والنتن ذفرا،

  AUTO والذفر

 حدة الريح في الطيب والنتن جميعا، والدفر، بتسكين الفاء مع الدال، لا يقال الا في النتن، من ذلك قولهم: الدنيا ام دفر، وللامة: يا دفار، ومنه قول عمر بن الخطاب رحمه الله: وادفراه!
  

  AUTO ورتوت

 من الاضداد. قال ابو عمرو: يقال: رتوت الشء، اذا قويته،

  AUTO ورتوت

 ه، اذا ضعفته؛ فمن التضعيف والنقص قول الحارث بن حلزة يصف جبلا:
 مكفهرا علي الحوادث لا تر ... توه للدهر مءيد صماء 
 اي لا تنقصه ولا تضعفه. قال لبيد يذكر كتيبة او درعا:
 فخمة دفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 فمعني ترتي تقبض وتجمع؛ لان الدرع يكون لها عري في وسطها؛ فاذا طالت علي لابسها شمر ذيلها فشده في العري. وقال زهير:
 ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا ... بيضاء كفت فضلها بمهند
 ذهب الي ان الدرع لما طالت علي لابسها علق الذيل بمعلاق في السيف. والرتو ايضا: الجمع والشد؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: الحساء يرتو فءاد الحزين، ويسرو عن فءاد السقيم. والرتوة: الخطو. والرتوة: الخطوة، يقال: رتوت، اذا خطوت، ومعني يسرو يكشف، سروت الثوب عن الرجل، اذا كشفته، قال ابن هرمة:
 سرا ثوبه عنك الصبا المتخايل

  

  AUTO وجلل

 من الاضداد. يقال: جلل لليسير،

  AUTO وجلل

 للعظيم، قال لبيد:
 واري اربد قد فارقني ... ومن الارزاء رزء

  AUTO وجلل 
 اي عظيم. وقال نابغة بني شيبان:
 كل المصيبات ان جلت وان عظمت ... الا المصيبة في دين الفتي جلل
 والشعر شء يهيم الناطقون به ... منه غناء ومنه صادقا مثل
 اراد كل المصيبات يسيرة. وقال الاخر:
 كل رزء كان عندي جللا ... غير ما جاء به الركب ثني
 وقال عمران بن حطان:
 يا خول يا خول لا يطمح بك الامل ... فقد يكذب ظن الامل الاجل
 يا خول كيف يذوق الخفض معترف ... بالموت والموت فيما بعده جلل
 وقال المثقب:
 كل رزء كان عندي جللا ... غير كرسفة من قنعي قطر
 وقال الاخر:
 لقتل بني اسد ربهم ... الا كل شء سواه جلل
 وقال الاخر:
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي 
 اراد: فلءن عفوت لاعفون عفوا عظيما. ويروي: لاعفون جللا، فجلل جمع جليل، يقال: امر جليل وجلل، وامور جلل؛ قال الشاعر:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 اراد من عظمه عندي، ويقال: قد جلت المصيبة، اذا عظمت؛ والي هذا كان يذهب الاصمعي في البيت. وقال الكساءي والفراء: معني قوله: من جلله من اجله؛ يقال: فعلت هذا من اجلك، ومن اجلك، ومن اجلاك، ومن جللك، ومن جلالك ، ومن جراك، ومن جراءك؛ بمعني، قال الشاعر:
 امن جري بني اسد غضبتم ... ولو شءتم لكان لكم جوار
 ومن جراءنا صرتم عبيدا ... لقوم بعدما وطء الخبار
 وقال الاخر:
 احب السبت من جراك حتي ... كاني يا سلام من اليهود
 اراد: من اجلك.

  

  AUTO ووثب

 حرف من الاضداد، يقال: وثب الرجل اذا نهض وطفر من موضع الي موضع، وحمير تقول:



 وثب الرجل، اذا قعد.
 وقال الاصمعي وغيره: دخل رجل علي ملك من ملوك حمير، وكان الملك جالسا في موضع مشرف، فارتقي اليه، فقال له الملك: ثب؛ يريد اجلس، فطفر، فسقط فاندقت عنقه، فقال الملك: من دخل ظفار حمر، اي تكلم بلسان حمير.
 وقال بعضهم: معني حمر تزيا بزيهم ولبس الحمر من الثياب. وظفار: اسم مدينة باليمن، واليها ينسب الجزع الظفاري، وظفار، كسرت لانها اجريت مجري ما سمي بالامر، كقولك: قطام وحذام؛ لانهما علي مثال قوال ونظار؛ ومن ذلك حلاق، من اسماء المنية، وطمار اسم جبل، قال الشاعر:
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل
 الي بطل قد عفر الترب خده ... واخر يهوي من طمار قتيل
 ويروي: طمار، ويجوز: من دخل ظفار حمر؛ علي ان يجري ظفار مجري زينب ونوار.

  

  AUTO والنبل

 من الاضداد؛ يقال: نبل للجلة العظام، ونبل للصغار.



 ومن الصغار حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الغاءط: اتقوا الملاعن واعدوا النبل، فالملاعن الطرقات والمواضع التي يلعن الناس من قذرها. والنبل: حجارة الاستنجاء، سميت نبلا لصغرها.
 قال ابو عبيدة: حدثني اسحاق بن عيسي، قال: سمعت القاسم بن معن يقول: مات رجل من العرب، فورثه اخوه، فعير الحي بعض العرب، ونسبه الي انه قد فرح بموت اخيه لما صار اليه من ماله، فقال الرجل:
 ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 الشصاءص: التي لا البان لها، والنبل: الصغار الاجسام وانكر ابن قتيبة هذا، وقال: انما هو واعدوا النبل بضم النون، قال: والنبل: جمع نبلة، والنبلة: ما انتبلت من الارض من حجر، اي تناولت؛ فالنبلة: اسم المتناول، بمنزلة الغرفة اسما للمغروف، والحسوة 
 للشء الذي يحسي، قال: وهذا البيت هو شصاءصا نبلا بضم النون، اي عطية وعوضا.
 قال ابو بكر: فالذي قاله ابن قتيبة عندي خطا من ثلاثة اوجه:
 احدهن: ان النبل لو اريد بها ما يتناول من الارض، لجاز ان يقال لقطع الخزف والزجاج وما اشبههما: نبل، وهذا غير معروف فيهما، ولا يجاز الاستنجاء بهما.
 والحجة الثانية: ان العرب لا تقول: فعلة وفعلة في معني المصادر والاسماء المبنية علي الافعال الا اذا تكلموا بفعلت، فيقولون: حسوت حسوة، والحسوة الاسم، وغرفت غرفة، والغرفة الاسم، وخطوت خطوة، والخطوة الاسم، وفرجت فرجة، والفرجة الاسم؛ ولا يقال في هذا نبلت، فمتي لم يتكلم ب فعلت لم يتكلم منه بفعلة وفعلة، الا تري ان العرب تقول: انتبلت؛ فغير جاءز ان يقول القاءل: انتبلت نبلة؛ بل يجب ان يقول: انتبلت انتبالة.
 والحجة الثالثة: انه قال في حديث ابي هريرة: لو حدثت بكل ما اعلم لرموني بالقشع، والقشع: جمع قشعة، والقشعة: ما يقشع من الارض من الحجر والطين والخزف وغير ذلك. والقشع: جمع قشعة، كما تقول: بدرة 
 وبدر، فنقض ابن قتيبة بهذا علي نفسه ما ادعاه في تاويل الحديث الاول؛ لانه اذا صلح ان تكون القشعة اسما لما يقشع من الارض، وان يقال في جمعها قشع، صلح ان تكون النبلة اسما لما يتنبل من الارض، وان يقال في جمعها: نبل ونبل، كما يقال: حلقة وحاق،
 وحلق، وعبرة وعبر وعبر. وقال ابن قتيبة في شعر لبيد: كارام النبل، فجعل هذا شاهدا لقوله، وهذا عندنا تصحيف منه، اذا كانت الرواة روت البيت علي غير ما وصف، فاتفقوا علي انه:
 ومرنات كارام تبل
 وقالوا: المرنات النساء اللواتي يعلن الرنة، والارام: الظباء، فشبه النساء بالظباء في تبل. وتبل: اسم موضع.

  

  AUTO واخفيت

 حرف من الاضداد؛ يقال: اخفيت الشء، اذا سترته،

  AUTO واخفيت

 ه اذا اظهرته، قال الله عز وجل: ان الساعة اتية اكاد اخفيها، فمعناه اكاد استرها، وفي قراءة ابي: اكاد اخفيها من نفسي، 
 فكيف اطلعكم عليها، فتاويل من نفسي: من قبلي ومن غيبي، كما قال: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك، ويقال: معني الاية: ان الساعة اتية اكاد اظهرها. ويقال: خفيت الشء، اذا اظهرته. ولا يقع هذا  اعني الذي لا الف فيه  علي الستر والتغطية.
 قال الفراء: حدثنا الكساءي، عن محمد بن سهل، عن وقاء، عن سعيد بن جبير انه قرا: اكاد اخفيها، فمعني اخفيها اظهرها. وقال عبدة بن الطبيب يذكر ثورا يحفر كناسا، ويستخرج ترابه فيظهره:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع مسهن الارض تحليل
 اراد يظهر التراب. وقال الكندي:
 فان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 اراد لا نظهره، وقال النابغة:
 يخفي باظلافه حتي اذا بلغت ... يبس الكثيب تداني الترب وانهدما
 اراد يظهر. قال ابو بكر: يجوز ان يكون معني الاية: ان الساعة اتية اكاد اتي بها؛ فحذف اتي لبيان معناه، ثم 
 ابتدا فقال: اخفيها لتجزي كل نفس، قال ضابء
 البرجمي:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله
 اراد: وكدت اقتله، فحذف ما حذف، اذا كان غير ملبس. ويجوز ان يكون المعني: ان الساعة اتية اريد اخفيها، قال الله عز وجل: كذلك كدنا ليوسف، فيقال: معناه اردنا. وانشدنا ابو علي العنزي للافوه:
 فان تجمع اوتاد واعمدة ... وساكن بلغوا الامر الذي كادوا
 معناه الذي ارادوا، وقال الاخر:
 كادت وكدت وتلك خير ارادة ... لو عاد من لهو الصبابة ما مضي
 معناه ارادت واردت. ويجوز ان يكون معني الاية: ان الساعة اتية اخفيها لتجزي كل نفس؛ فيكون اكاد مزيدا للتوكيد، قال الشاعر:
 سريعا الي الهيجاء شاك سلاحه ... فما ان يكاد قرنه يتنفس
 اراد: فما كاد قرنه. وقال ابو النجم:
 وان اتاك نعيي فاندبن ابا ... قد كاد يضطلع الاعداء والخطبا 
 معناه قد يضطلع. وقال الاخر:
 والا الوم النفس فيما اصابني ... والا اكاد بالذي نلت ابجح
 معناه: والا ابجح بالذي نلت. وقال حسان:
 وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام
 معناه: وتكسل ان تجء فراشها.
 وقال ابو بكر: والمشهور في كدت مقاربة الفعل، كدت افعل كذا وكذا: قاربت الفعل ولم افعله. وما كدت افعله، معناه فعلته بعد ابطاء، قال الله عز وجل: فذبحوها وما كادوا يفعلون، معناه فعلوا بعد ابطاء لغلاءها، قال قيس بن الخطيم:
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب
 ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 معناه قاربت الحلول ولم تحل. وقال ذو الرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 معناه: قارب الكلام ولم يكن كلام. وقال الاخر:



 وقد كدت يوم الحزن لما ترنمت ... هتوف الضحي محزونة بالترنم
 اموت لمبكاها اسي ان عولتي ... ووجدي بسعدي شجوه غير منجم
 ويقال: خفا البرق يخفو، اذا ظهر، وهو من قولهم: خفيت الشء، اذا اظهرته، قال حميد بن ثور:
 ارقت لبرق في نشاص خفت به ... سواجم في اعناقهن بسوق
 بسوق: طول، بسق الرجل اذا طال.

   ويقال:

  AUTO تهيبت الطريق وتهيبني الطريق

 ، بمعني، وهذا من الاضداد، قال الشاعر:
 وان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتهيبك ان تقدما
 وقال الراعي:
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 قال ابو بكر: وهذا عندي مما يقلب؛ لان اللبس يءمن في مثله، فيقال: تهيبني الطريق، لانه معلوم ان الطريق لا تتهيب احدا، فاذا جاء ما يمكن اللبس فيه لم يكن 
 الفاعل بتاويل المفعول، والمفعول بتاويل الفاعل، الا تري انه لا يسوغ لقاءل ان يقول: ضربني عبد الله، وهو يريد ضربت عبد الله؛ لان في هذا اعظم اللبس، والقلب معروف في كلام العرب عند بيان المعني، قال البعيث بن بشر:
 الا اصبحت خنساء جاذمة الحبل ... وضنت علينا والضنين من البخل
 معناه: والبخل من الضنين، قال الاصمعي، انشدني ابو عمرو:
 ان بني شرحبيل بن عمرو ... تمادوا والفجور من التمادي
 معناه: والتمادي من الفجور، وقال القطامي:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا
 الفدن: القصر، والسياع: الصاروج، ومعني البيت: كما بطنت الفدن بالسياع. وقال العباس بن مرداس:
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... ولا الوك الا ما اطيق
 معناه فديت نفسه بنفسي، وقال الاعشي:
 ما كنت في الحرب العوان مغمرا ... اذ شب حر وقودها اجذالها
 معناه اذ شب اجذالها حر وقودها، وقال الاخر:



 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 معناه: وتشقي الضياطرة بالرماح. والضياطرة: جمع ضيطار، والضيطار: الكثير اللحم. وقال الفرزدق:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 رواه الكساءي والفراء وهشام وغيرهم برفع الطعنة، ونصب العبيطات ورفع الخمر علي معني: والخمر كذلك، اي والخمر احلتها الطعنة ايضا. وقال الفراء: هو بمنزلة قول الاخر:
 يايها المشتكي عكلا وما جرمت ... الي القباءل من قتل واباس
 انا كذاك اذا كانت همرجة ... نسبي ونقتل حتي يسلم الناس
 اراد: واباس كذاك. وروي بيت الفرزدق البصريون:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 وجعلوه مقلوبا، تاويله: احلت عبيطات السداءف والخمر الطعنة. وقال ابن قيس الرقيات:
 اسلموها في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا
 قال ابو عبيدة: معناه كما اسلم وهق وحشية، وقال 
 الاصمعي: معناه كما اسلمت وحشية وهقا، فنجت منه ولم تقع فيه، وقال الحطيءة:
 فلما رايت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما اثبت الحبل حافره
 قال ابو عبيدة: معناه ما اثبت الحافر الحبل. وقال الاصمعي: معناه ما اثبت الحافر الحبل، فمنعه من ان يخرج.
 وانشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، لابي حية النميري:
 ترحل بالشباب عنا ... فليت الشيب كان به الرحيل
 اراد: ترحل الشباب بالشيب، فقلب.

   وقال بعض الناس:

  AUTO طرب

 حرف من الاضداد؛ يقال:

  AUTO طرب

 اذا فرح، و

  AUTO طرب

 اذا حزن؛ قال ابن الدمينة في معني الفرح والسرور: انشدناه ابو العباس:
 فلا خير في الدنيا اذا انت لم تزر ... حبيبا ولم ي

  AUTO طرب

 اليك حبيب
 وقال لبيد في معني الحزن:
 واراني

  AUTO طرب

 ا في اثرهم ...

  AUTO طرب

 الواله او كالمختبل 
 معناه: واراني حزينا. ويروي او كالمحتبل، بالحاء، اي كالذي يقع في حبالة الصاءد. ولم يصب هذا القاءل عندي، لان الطرب ليس هو الفرح ولا الحزن؛ وانما هو خفة تلحق الانسان في وقت فرحه وحزنه، فيقال: قد طرب اذا استخف، قال بعض الاعراب:
 وما هاج هذا الشوق الا حماءم ... لهن بساق رنة وعويل
 تجاوبن في عيدانة مرجحنة ... من السدر رواها المصيف مسيل
 فاطربنني حتي بكيت وانما ... يهيج هوي جمل علي قليل

   وقال قطرب:

  AUTO الماتم

 حرف من الاضداد؛ يقال للنساء المجتمعات في الحزن: ماتم،
 وللمجتمعات في الفرح: ماتم، قال العجاج:
 لنصرعن ليثا يرن ماتمه ... معلقا عرنينه ومعصمه
 وقال ابن مقبل:
 وماتم كالدمي حور مدامعها ... لم تلبس البءس ابكارا ولا عونا
 وقال ابن احمر:
 وكوماء تحبو ما تشيع ساقها ... لدي مزهر ضار اجش وماتم 
 وقال الاخر:
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
 وغير قطرب يقول: الماتم ليس من الاضداد؛ لانه انما يراد به النساء المجتمعات، فاجتماعهن في الفرح كاجتماعهن في الحزن، قال ابو عطاء السندي يرثي ابن هبيرة:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايادي ماتم وخدود
 وقال حميد بن ثور يذكر حمامة وفرخها:
 اتيح لها صقر مسف فلم يدع ... بموضعه الا رميما واعظما
 تبكت علي ساق ضحيا فلم تدع ... لباكية في شجوها متلوما
 فهاج حمام الغيضتين نواحها ... كما هيجت ثكلي علي النوح ماتما
 والعامة تخطء فتتوهم ان الماتم الاجتماع في الحزن خاصة، وقد عرفتك مذاهب العرب فيه.

   ومن الاضداد ايضا

  AUTO المفازة

 ؛ تقع علي المنجاة وعلي المهلكة، قال الله عز وجل: فلا تحسبنهم بمفازة من 
 العذاب، فمعناه: بمنجاة من العذاب؛ وهي مفعلة من الفوز. وقال امرء القيس في المعني الاخر:
 امن ذكر ليلي اذ ناتك تنوص ... فتقصر عنها خطوة وتبوص
 تبوص وكم من دونها من مفازة ... وكم ارض جدب دونها ولصوص
 واختلف الناس في الاعتلال لها: لم سميت مفازة علي معني المهلكة؛ وهي ماخوذة من الفوز؟ فقال الاصمعي وابو عبيد وغيرهما: سميت مفازة علي جهة التفاءل لمن دخلها بالفوز، كما قيل للاسود: ابو البيضاء، وقيل للعطشان: ريان.
 وقال ابن الاعرابي : انما قيل للمهلكة مفازة؛ لان من دخلها هلك، من قول العرب: قد فوز الرجل اذا مات، قال الكميت:
 وما ضرها ان كعبا ثوي ... وفوز من بعده جرول

  

  AUTO والسليم

 حرف من الاضداد؛ يقال: سليم للسالم، وسليم للملدوغ؛ جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان في الحي سليما، اي ملدوغا. وقال الشاعر:



 يلاقي من تذكر ال ليلي ... كما يلقي السليم من العداد
 العداد: العلة التي تاخذ الانسان في وقت معروف، نحو الحمي الربع والغب، وما اشبه ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما زالت اكلة خيبر تعادني فهذا اوان قطعت ابهري، والابهر: عرق معلق بالقلب اذا انقطع مات الانسان، قال الشاعر:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 وقال الاصمعي وابو عبيد: انما سمي الملدوغ سليما علي جهة التفاءل بالسلامة، كما سميت المهلكة مفازة علي جهة التفاءل لمن دخلها بالفوز.
 واخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، قال: قال بعض العرب: انما سمي الملدوغ سليما لانه مسلم لما به.
 قال ابو بكر: الاصل فيه مسلم فصرف عن مفعل الي فعيل، كما قال الله عز وجل: تلك ايات الكتاب الحكيم، اراد المحكم.

  

  AUTO وغرضت

 حرف من الاضداد؛ يقال: غرض 
 الرجل غرضا اذا ضجر من الشء
 ومله، وغرض غرضا اذا اشتاق اليه واراده، فاما معني الضجر فانه لا يحتاج فيه الي شاهد لشهرته عند الناس، واما المعني الاخر، فان اهل اللغة انشدوا فيه:
 من ذا رسول ناصح فمبلغ ... عني علية غير قيل الكاذب
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 معناه اشتقت الي وجهها، والتناصف الحسن، يقال: وجه متناصف ومقسم وبشير، اذا كان حسنا، انشد الفراء وغيره:
 فيوما تعاطينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 وقال الاخر:
 يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لا وانت امير
 والقسمة الوجه، وجمعها قسمات. قال الشاعر:
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 اراد علي وجوههم.

  

  AUTO وبعد

 حرف من الاضداد؛ يكون بمعني التاخير، 
 وهو الذي يفهمه الناس ولا يحتاج مع شهرته الي ذكر شواهد له، ويكون بمعني قبل، قال الله عز وجل: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر، فمعناه عند بعض الناس من قبل الذكر، لان الذكر القران. وقال ابو خراش:
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
 اراد قبل عروة، لانهم زعموا ان خراشا نجا قبل عروة. قال الله عز وجل: والارض بعد ذلك دحاها، فمعناه: ولارض قبل ذلك دحاها، لان الله خلق الارض قبل السماء. والدليل علي هذا قوله: ثم استوي الي السماء وهي دخان.
 وقال ابن قتيبة: خلق الارض قبل السماء ربوة في يومين، ثم دحا الارض بعد خلقه السموات في يومين، ومعني دحاها بسطها.
 قال ابو بكر: وهذا القول عندنا خطا؛ لان دحو الارض قد دخل في ارساءها والتبريك فيها، وتقدير 
 اقواتها، وذلك انه قال عز وجل: وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام، علمنا ان الدحو دخل في هذه الايام الاربعة، وهذه الايام الاربعة قبل خلق السماء. فان كان الدحو وقع في يومين خارجين من هذه الاربعة فقد وقع الخلق في يومين سوي الاربعة ايضا، فتحمل الايات علي ان الخلق كان في يومين، والدحو في يومين، والارساء والتبريك والتقدير في اربعة ايام، فتنفرد الارض بثمانية ايام. وهذا خلاف ما نص عليه عز وجل اذ قال: ولقد خلقنا السموات والارض وما بينهما في ستة ايام، فعلمنا بهذه الاية ان الخلق والدحو جميعا دخلا في الاربعة التي ذكرها الله مع الارساء والتبريك والتقدير.
 فان قال قاءل: كيف يدخل يوما الخلق في هذه الاربعة حتي يصيرا بعضها، وقد فصل الله اليومين من الاربعة؟
 قيل له: لما كان الارساء من الخلق وانضم اليه تقدير الاقوات نسق الشء علي الشء للزيادة الواقعة معه، كما يقول الرجل للرجل: قد بنيت لك دارا في شهر، واحكمت 
 اساساتها، واعليت سقوفها، واكثرت ساجها، ووصلتها بمثلها في شهرين، فيدخل الشهر الاول في الشهرين، ويعطف الكلام الثاني علي الاول، لما فيه من معني الزيادة، انشد الفراء:
 فان رشيدا وابن مروان لم يكن ... ليفعل حتي يصدر الامر مصدرا
 فرشيد هو ابن مروان، نسق عليه لما فيه من زيادة المدح. وقال الاخر:
 يظن سعيد وابن عمرو بانني ... اذا سامني ذلا اكون به ارضي
 فلست براض عنه حتي ينيلني ... كما نال غيري من فواءده خفضا
 فسعيد هو ابن عمرو، نسق عليه؛ لان فيه زيادة مدح.
 ويجوز ان يكون معني الاية: والارض مع ذلك دحاها، كما قال الله عز وجل: عتل بعد ذلك زنيم، اراد مع ذلك. وقال الشاعر:
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب
 اراد مع ذلك، وتاويل دحاها بسطها، قال الشاعر:
 دحاها فلما راها استوت ... علي الماء ارسي عليها الجبالا 
 وقال الاخر:
 دارا دحاها ثم اعمرنا بها ... واقام في الاخري التي هي امجد
 وقال الاخر:
 ينفي الحصي عن جديد الارض مبترك ... كانه فاحص او لاعب داحي
 وقال مقاتل بن سليمان: خلق الله السماء قبل الارض، وذهب الي معني قوله: ثم استوي الي السماء وهي دخان، ثم كان قد استوي الي السماء قبل ان يخلق الارض، كما قال: هو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش. ثم كان قد استوي. ويجوز ان يكون معني الاية: اءنكم لتكفرون بالذي استوي الي السماء وهي دخان، ثم خلق الارض في يومين، فقدم واخر كما قال: اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون، معناه: ثم انظر ماذا يرجعون وتول عنهم.

  

  AUTO والجون

 حرف من الاضداد؛ يقال للابيض جون، وللاسود جون؛ عرض انيس الجرمي علي الحجاج درع 
 حديد صافية في الشمس، فلم يتبين الحجاج صفاءها، فقال: ما هي بصافية، فقال انيس  وكان فصيحا  ان الشمس جونة؛ اراد قد غلب صفاءها صفاء الدرع، قال ابو ذءيب:
 الدهر لا يبقي علي حدثانه ... جون السراة له جداءد اربع
 جون السراة: حمار اسود الظهر، والجداءد: جمع جدود، وهي الاتان التي لا لبن
 لها، ويقال: فلاة جداء اذا لم يكن بها ماء. وقالت الخنساء:
 فلن اصالح قوما كنت حربهم ... حتي يعود بياضا جونة القار
 ارادت بالجونة السواد. ويروي: حلكة القار، من قولهم: اسود حالك. وقال الفرزدق:
 وجون عليه الجص فيه مريضة ... تطلع منه النفس والموت حاضره
 اراد بالجص قصرا ابيض. وقوله: فيه مريضة معناه فيه امراة مريضة النظر. وقال ربيعة بن مقروم، يذكر حمارا واتنه:
 ظل وظلت حوله صيما ... يراقب الجونة كالاحول 
 ثم رمي الليل به قاربا ... يستوقد النيران في الجرول
 اراد بالجونة الشمس، وقال الاخر:
 غير يا بنت الحليس لوني ... مر الليالي واختلاف الجون
 وسفر كان قليل الاون
 اراد بالجون النهار؛ وبالاون الرفق والدعة، يقال: ان علي نفسك، اي ارفق بها. وقال ابن مقبل:
 واطاته بالسري حتي تركت به ... ليل التمام تري اسدافه جونا
 اراد تري ظلمه بيضا، اي سريت حتي اضاء لي الصبح. ورواه الاصمعي: تري اعلامه جونا، اي سودا، يخبر انه سري في الليل الظلم. وقال الاخر:
 لا تسقه حزرا ولا حليبا ... ان لم تجده سابحا يعبوبا
 ذا ميعة يلتهم الجبوبا ... يبادر الاثار ان تءوبا
 وحاجب الجونة ان يغيبا
 اراد بالجونة الشمس. وقال ذو الرمة يذكر حمارا واتنا:
 يعاورنه في كل قاع هبطنه ... جهامة جون يتبع الريح ساطع
 قوله: يعاورنه معناه، اذا اثار غبارا اثرن مثله. والجهامة 
 السحابة. والجون: الغبار الاسود، شبهه بالسحابة.

  

  AUTO والسدفة

 حرف من الاضداد؛ فبنو تميم يذهبون الي انها الظلمة، وقيس يذهبون الي انها الضوء.
 وقال الاصمعي: يقال: اسدف، اي تنح عن الضوء. وقال غيره: اهل مكة يقولون للرجل الواقف علي البيت: اسدف يا رجل، اي تنح عن الضوء حتي يبدو لنا، قال ابن مقبل:
 وليلة قد جعلت الصبح موعدها ... بصدرة العنس حتي تعرف السدفا
 العنس: الناقة. ومعني البيت اني كلفت هذه الناقة السير الي ان يبدو الضوء وتراه. وقال الاخر:
 قد اسدف الليل وصاح الحنزاب
 اراد باسدف اضاء، والحنزاب: الديك، وقالت امراة تذكر زوجها:
 لا يرتدي مرادي الحرير ... ولا يري بسدفة الامير
 اي لا يري بقصر الامير الابيض الحسن. وزعم 
 بعض الناس ان السدفة في هذا البيت الباب، وان العرب تذهب بالسدفة الي معني الباب. وقال ذو الرمة:
 ولما راي الراءي الثريا بسدفة ... ونشت نطاف المبقيات الوقاءع
 ويروي: ونشت بقايا المبقيات. السدفة في هذا البيت: الظلمة. وقال الاخر:
 واطعن الليل اذا ما اسدفا
 وقال بعض شعراء هذيل:
 وماء وردت قبيل الكري ... وقد جنه السدف الادهم
 اراد بالسدف الظلمة. وقال ابراهيم بن هرمة:
 اليك خاضت بنا الظلماء مسدفة ... والبيد تقطع فندا بعد افناد
 المسدفة: الداخلة في الظلمة، والفند: الشمراخ من الجبل. وقال حذيفة جد جرير المعروف بالخطفي:
 يرفعن لليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا بعد الكلال خطفا
 ويروي: خيطفا.
 وقال ابن السكيت: قال الفراء: يقال اتيته بسدفة، 
 وشدفة، وسدفة، وشدفة، وهو السدف والشدف.

  

  AUTO والناهل

 حرف من الاضداد؛ يقال للعطشان: ناهل، وللريان ناهل. وزعموا ان الاصل فيه للري، وانما قيل للعطشان ناهل، تفاءلا بالري. قال امرء القيس يذكر الخيل:
 فهن اقساط كرجل الدبا ... او كقطا كاظمة الناهل
 الاقساط: القطع، شبه الخيل في سرعتها برجل من الدبا، وهو القطعة منه، او بقطا عطاش تطلب الماء، فهي لا تالوا طيرانا منه، وقال الاخر:
 واقسم لو لاقيته غير موثق ... لنابك بالجزع الضباع النواهل
 اراد العطاش، وقال الاخر:
 والطاعن الطعنة يوم الوغي ... ينهل منها الاسد الناهل
 اراد: يروي منها. وقال الاخر:
 وظلت علي حوض البرود نهالها ... رواء وبالقاع المرب عطونها
 النهال هاهنا: العطاش. والمرب: الموضع الذي تقيم فيه، والعطون: المقيمة في العطن، والعطن مبارك الابل عند الحياض، ومبارك الابل عند البيوت يقال لها 
 ثاية. وقال الاخطل:
 واخوهما السفاح ظما خيله ... حتي وردن حبي الكلاب نهالا
 يخرجن من ثغر الكلاب عليهم ... خبب الذءاب تبادر الاوشالا
 ويقال: رجل منهل، اذا كانت ابله عطاشا، كما يقال: رجل معطش، ورجل منهل علي القياس؛ اذا كانت ابله رواء، قال الشاعر:
 كما ازدحمت شرف لمورد منهل ... ابت لا تناهي دونه لذياد
 الشرف: جمع شارف، وهي الناقة الهرمة. والذياد. الحبس؛ يقال: ذدت الابل ذودا وذيادا اذا حبستها، قال الشاعر:
 وقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود
 وقال الاخر:
 او شنة ينقح من قعرها ... عط بكفي عجل منهل
 والنهل الشرب الاول، والعلل الشرب الثاني، ويقال لشرب الغداة: الصبوح، ولشرب العشي: الغبوق، ولشرب نصف النهار: القيل، ولشرب اول الليل: الفحمة  ويقال: وهو شرب الليل الي السحر  ولشرب السحر: الجاشرية.



  

  AUTO واذ واذا

 حرفان من الاضداد؛ تكون اذ للماضي واذا للمستقبل، وهذا هو المشهور فيهما، وتكون اذ للمستقبل، واذا للماضي اذا شهر المعني ولم يقع فيه لبس. فاما كون اذ للماضي واذا للمستقبل فشهرته تغني عن اقامة الشواهد عليه، واما كون اذ للمستقبل فقول الله عز وجل: ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم، اراد المستقبل، وكذلك قوله: ولو تري اذ فزعوا فلا فوت، معناه اذا يفزعون. وقال جل جلاله: اذ قال الله يا عيسي بن مريم، معناه: واذا يقول الله؛ واما كون اذا للماضي فقول الشاعر، وهو اوس بن حجر:
 والحافظ الناس في الزمان اذا ... لم يتركوا تحت عاءذ ربعا
 وهبت الشمال البليل واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 اراد: اذا لم يتركوا تحت عاءذ، والعاءذ: الناقة الحديثة النتاج، وجمعها عوذ.



 وقال بعض اهل اللغة: اذا لم تقع في هذا البيت الا للمستقبل؛ لان المعني: والذي يحفظ الناس اذا كان كذا وكذا، والاول قول قطرب. وقال الاخر:
 فالان اذ هازلتهن فانما ... يقلن الا لم يذهب المرء مذهبا
 معناه اذا هازلتهن، وقال ابو النجم:
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي ... جنات عدن في العلالي العلا
 اراد اذا جزي. وقال بعض اهل العلم: انما جاز ان تكون اذ بمعني اذا في قوله: واذ قال الله يا عيسي بن مريم، لانه لما وقع في علم الله عز وجل ان هذا كاءن لا محالة كان بمنزلة المشاهد الموجود، فخبر عنه بالمضي، كما قال: ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار، وهو يريد: وينادي وروي قطرب هذا البيت:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تغورت النجوم
 اراد اذ تغورت. ورواه غير قطرب: سقيت وقد تغورت.



 وتكون اذا بمعني ان، فتجزم المستقبل ، فيقال: اذا تزرني تكرمني، واذا تزورني تكرمني، الجزم علي معني: ان تزرني تكرمني، والرفع علي معني وقت تزورني تكرمني، قال الشاعر في الجزم:
 واستغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 وقال الاخر في الرفع:
 واذا تكون شديدة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب

  

  AUTO ومقتوين

 حرف من الاضداد. يقال: رجل مقتوين، اذا كان خادما، ورجل مقتوين، اذا كان مالكا، قال الشاعر:
 اري عمرو بن صرمة مقتوينا ... له من كل عان بكرتان
 اراد: اري عمرا مالكا. وقال عمرو بن كلثوم:
 تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا
 قال ابو عبيدة: المقتوون الخدم، واحدهم مقتوي. قال: وقال ابو عبيدة: قال رجل من بني الحرماز: هذا رجل مقتوين، وهذان رجلان مقتوين، وهءلاء رجال مقتوين، وهذه امراة مقتوين، وكذلك التثنية والجمع.



 وقال ابو عبيدة: انشدنا الاحمر:
 اني امرء من بني فزارة لا ... احسن قتو الملوك والخببا
 اراد بالقتو خدمة الملوك. وقال ابو عبيدة: قال رجل من بني الحرماز: المقتوين: الذين يعملون مع الناس بطعام بطونهم. وقال الفراء في قول عمرو:
 متي كنا لامك مقتوينا
 واحدهم مقتوي، قال: وهو منسوب الي مقتي، ومقتي مفعل من القتو، والقتو: خدمة الملوك خاصة، فلما جمع اضطر الي تخفيف الياء؛ اذ كانوا قد يخففونها في مثل نية ونية، وطية وطية. وقال بعض الناس: معني قول الله جل وعز: وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض: اذ ضربوا، وكذلك قالوا في بيت عمرو:
 اخذن علي بعولتهن عهدا ... اذا لاقوا فوارس معلمينا
 معناه اذ لاقوا.



 وقال الفراء: اذا علي بابها. وقالوا بمعني يقولون، كانه قال: لا تكونوا كالذين يكفرون ويقولون لاخوانهم اذ ضربوا في الارض. وقال الفراء: واما قول الشاعر:
 ما ذاق بءس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
 فمعناه: ما ذاق بءس معيشة فيما مضي، ولن يذوقه فيما يستقبل اذا لم يعشق.

  

  AUTO ومقو

 حرف من الاضداد. يقال: رجل مقو، اذا كانت ركابه قوية وحاله حسنة، ورجل مقو اذا ذهب زاده، وعطبت ركابه، من قولهم: قد اقوي المنزل اذا خلا من اهله، وبات فلان القواء اذا بات بالقفار، قال النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 وقال الاخر:
 ربع قواء اذاع المعصرات به ... وكل حيران سار ماءه خضل
 الربع: المنزل، والقواء: الذي لا انيس به. وقال الاخر:



 خليلي من عليا هوازن سلما ... علي طلل بالصفحتين قواء
 وربما قصر القواء في الشعر، وانشد الفراء:
 واني لاختار القوا طاوي الحشا ... محاذرة من ان يقال لءيم
 رواه الكساءي والفراء برفع يقال. وقال الكساءي: رفعه بالياء ولم يعمل فيه ان، وقال الفراء: شبه ان بالذي، فوصلها بالمستقبل المرفوع، كما يصل الذي به. وانشد الفراء:
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لاقيتما رشدا
 ان تحملا حاجة لي خف محملها ... تستوجبا نعمة عندي بها ويدا
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تخبرا احدا
 فرفع تقران لما ذكرناه. ويقال: ارض قي اذا لم يكن بها نبات، ويقال: انفض وارمل اذا ذهب زاده، انشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي لابن محكان:
 ومرملو الزاد معني بحاجتهم ... من كان يرهب ذما او يقي حسبا

  

  AUTO وامم

 حرف من الاضداد. يقال: امر امم اذا كان عظيما، وامر امم، اذا كان صغيرا، قال الشاعر:



 يا لهف نفسي علي الشباب ولم ... افقد به اذ فقدته امما
 اراد: ولم افقد به شيءا صغيرا، وقال الاخر:
 اتاني عن بني الاحرا ... ر قول لم يكن امما
 ارادوا نحت اثلتنا ... وكنا نمنع الخطما
 وقال الاعشي:
 لءن قتلت عميدا لم يكن امما ... لنقتلن مثله منكم فنمتثل
 اراد لم يكن حقيرا، ورواه ابن السكيت:
 لءن قتلتم عميدا لم يكن صددا
 اي لم يكن مقاربا. ويقال: الامم القصد والقرب، قال الشاعر:
 يا ليت شعري عنك والامر امم
 اي قصد. وقال امية بن ابي الصلت:
 قومي اياد لو انهم امم ... ولو اقاموا فتهزل النعم
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
 ويل ام قومي قوما اذا قحط ال ... قطر واضت كانها ادم 
 وشوذت شمسهم اذا طلعت ... بالجلب هفا كانه الكتم
 معناه : قومي اياد لو انهم قريب لطلبتهم، واحببت نزولهم معي، ولو هزلت النعم. والقط: الصك. وقوله: واضت كانها ادم معناه: وعادت كانها ادم في حمرتها، لانهم كانوا يقولون اذا اشتد الجدب: احمر افق السماء. وشوذت: معناه عممت. والجلب: طرة من الغيم. والهف، الذي لا ماء فيه، يقال: جءتني بشهد هف؛ اذا لم يكن فيه عسل، والكتم: صبغ احمر.

  

  AUTO وخاءف

 حرف من الاضداد؛ يقال: رجل خاءف، اذا كان يخاف غيره، وسبيل خاءف اذا كان مخوفا؛ قال عبيد بن الابرص:
 بل ان اكن قد علتني ذراة ... والشيب شين لمن يشيب
 فرب ماء وردت اجن ... سبيله خاءف جديب
 اراد سبيله مخوف. والاجن المتغير. والذراة: الشيب في مقدم الراس.

  

  AUTO والعاءذ

 حرف من الاضداد، يكون الفاعل ويكون المفعول، يقال: رجل عاءذ بفلان، بمعني فاعل، ويقال:



 ناقة عاءذ، اي حديثة النتاج، وهي مفعولة، لان ولدها
 يعوذ بها، وجمعها عوذ؛ قال ابو ذءيب:
 وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل في البان عوذ مطافل
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 قال الاصمعي: المفاصل منقطع الجبل من الرملة، وفيه رضراض وحصي صغار؛ فالماء يرق عليه ويصفو. وقال ابو عبيدة: المفاصل: مسايل الوادي. وقال ابو عمرو: المفاصل: مفاصل العظام. وقال الاخر:
 لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قرية الاجل

   ويقال: امر

  AUTO عارف

 ، اي معروف، ورجل

  AUTO عارف

 ؛ اذا كان فاعلا، ويقال: ما هو بحازم الراي، اي بمحزوم الراي. ويقال: طلقها تطليقة باءنة، اي مبانة. ويقال: ما عنده باءتة ليلة، اي مبيت ليلة. ويقال: اللهم لا تجعل النار صاءري، اي مصيري. ويقال: رجل طاعم كاس، اذا كان فاعلا؛ واذا كان مطعما مكسوا؛ قال الشاعر:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 اراد المطعم المكسو.



   ويقال: رجل

  AUTO ناءم

 ، وليل

  AUTO ناءم

 ، اذا كان منوما فيه، قال جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي ب

  AUTO ناءم

 وقال الاخر:
 حارث قد فرجت عني غمي ... فنام ليلي وتجلي همي
 وانشدنا ابو العباس:
 ابلغ ابا مالك عني مغلغلة ... ان السنان اذا ما اكره اعتاما
 ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما
 من يولهم صالحا يمسك بجانبه ... ومن يضمهم فايانا اذا ضاما
 ادوا التي نقصت سبعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالعدل حكاما

   ويقال: رجل

  AUTO عازم

 ، وامر

  AUTO عازم

 ، اي معزوم عليه، قال: فاذا عزم الامر. ويقال: ليل اعمي اذا كان يعمي الناس، ونهار اعمي، اذا لم يبصر الناس فيه، قال الشاعر:
 نهارهم ظمان اعمي وليلهم ... وان كان بدرا ظلمة ابن جمير
 ابن جمير: اخر ليلة من الشهر، ويقال: ليل بصير؛ اذا كان مضيءا يبصر الناس فيه، قال الشاعر:



 باعور من نبهان اما نهاره ... فاعمي واما ليله فبصير
 وانشدنا ابو العباس:
 اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في قعر منحوت من الساج
 فوصف الليل والنهار بصفة الرجل الذي يفعل به هذا في الليل والنهار. والراحلة: الفاعلة، والراحلة المرحولة. والحالقة: الفاعلة، والحالقة المحلوقة، قالت خرنق:
 نفلق حول هادي الورد منهم ... رءوسا بين حالقة ووفر
 ارادت بين محلوقة. وقالت ناءحة همام بن مرة:
 لقد عيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر لا زالت يمينك اشره
 اشرة، معناه مقطوعة، اي ماشورة، من قولهم: اشرت الخشبة، اذا قطعتها. ويقال ايضا: وشرتها ونشرتها، ويقال: هو المءشار، والميشار والمنشار.

  

  AUTO والعاصم

 من الاضداد؛ يقال: الله عاصم لمن اطاعه، ويقال: رجل عاصم، اي معصوم، اذا فهم المعني؛ قال الله عز وجل: لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم، فمعناه لا معصوم اليوم من امر الله الا 
 المرحوم، ويجوز ان يكون عاصم بمعني فاعل، وتكون من في موضع نصب او رفع علي الاستثناء المنقطع.

  

  AUTO الغابر

 حرف من الاضداد. يقال: غابر للماضي، وغابر للباقي، قال الله عز وجل: الا عجوزا في

  AUTO الغابر

 ين معناه في الباقين. وقال العجاج:
 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 وانشد الفراء:
 مخافة الا يجمع الله بيننا ... ولا بينها اخري الليالي الغوابر
 وقال الاخر:
 تعز بصبر وجدك لن تري ... سنام الحمي اخري الليالي الغوابر 
 كان فءادي من تذكره الحمي ... واهل الحمي يهفو به ريش طاءر
 وقال الاخر:
 اعابران نحن في العبار ... ام غابران نحن في الغبار
 وقال الاعشي:
 عض بما ابقي المواسي له ... من امه في الزمن

  AUTO الغابر

 معناه في الزمن الماضي.



  

  AUTO والاون

 حرف من الاضداد؛ يقال: الاون للرفق والدعة،

  AUTO والاون

 للتعب والمءونة، قال الشاعر في معني الرفق والدعة:
 كر الليالي واختلاف الجون ... وسفر كان قليل الاون
 معناه: قليل الرفق والدعة، والمءونة، اخذت من الاون؛ وهو التعب والنصب؛ والاصل فيه ماونة مفعلة من الاون، فنقلت ضمة الواو الي الهمزة. ويجوز ان تكون مفعلة من الاون وهو الرفق والدعة؛ فاذا قالوا: هو عظيم المءونة، فمعناه عظيم التسكين والرفق، ويجوز ان تكون المءونة مفعلة من الاين، والاين التعب، قال الشاعر:
 لا يغمز الساق من اين ولا نصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 واصلها علي هذا القول ماينة، فحولوا ضمة الياء الي الهمزة، وجعلوا الياء واوا لانضمام ما قبلها، كما قال الاخر:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري 
 فمضوفة مفعلة من الضيافة، واصلها مضيفة ففعل بها ما فعل بمءونة، وتكون المءونة فعولة؛ من منت الرجل، فتهمز الواو لانضمامها، كما قال امرء القيس:
 ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
 فنءوم فعول من النوم، همز الواو لانضمامها.

  

  AUTO وضعف

 حرف من الاضداد عند بعض اهل اللغة، يكون ضعف الشء مثله، ويكون مثليه، قال الله عز وجل: يضاعف لها العذاب ضعفين؛ قال ابو العباس، عن الاثرم، عن ابي عبيدة: معناه يجعل العذاب ثلاثة اعذبة، قال:

  AUTO وضعف

 الشء: مثله،

  AUTO وضعف

 اه: مثلاه.
 وقال ابو عبد الله هشام بن معاوية: اذا قال الرجل: ان اعطيتني درهما فلك ضعفاه؛ معناه فلك مثلاه؛ قال: والعرب لا تفرد واحدهما، انما تتكلم بهما بالتثنية. وقال غير هشام وابي عبيدة: يقع الضعف علي المثلين. قال ابو بكر: وفي كلام الفراء دلالة علي هذا.

  

  AUTO ومثل

 حرف من الاضداد، يقال: مثل للمشبه 
 للشء والمعادل له، ويقال: مثل للضعف، فيكون واقعا علي المثلين؛ زعم الفراء انه يقال: رايتكم مثلكم، يراد به رايتكم ضعفكم، ورايتكم مثليكم، يراد به رايتكم ضعفيكم؛ من هذا قول الله عز وجل: يرونهم مثليهم راي العين، معناه يري المسلمون المشركين ضعفيهم، اي ثلاثة امثالهم؛ لان المسلمين كانوا يوم بدر ثلثماءة واربعة عشر رجلا، وكان المشركون تسعماءة وخمسين رجلا، فكان المسلمون يرون المشركين علي عددهم ثلاثة امثالهم.
 فان قال قاءل: كيف كان هذا في هذه الاية تكثيرا وفي سورة الانفال تقليلا حين يقول جل وعز: واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم. قيل
 له: هذه اية للمسلمين اخبرهم بها، وتلك اية للمشركين؛ مع انك قاءل في الكلام: اني لاري كثيركم قليلا، اي قد هون علي، فانا اري الثلاثة اثنين.
 قال ابو بكر: هذا قول الفراء؛ وقد طعن عليه فيه 
 بعض البصريين، فقال: محال ان يكون المسلمون راوا المشركين يوم بدر علي كمال عددهم تسعماءة وخمسين، لانه لو كان الامر كذا بطلت الاية؛ ولم يكن في هذا اعجوبة ينبه الله عليها خلقه، وانما معني الاية: يري المسلمون المشركين مثليهم ستماءة ونيفا وعشرين، لتصح الاعجوبة، بان يروهم اقل من عددهم.
 قال ابو بكر: لا حجة علي الفراء في هذا؛ لان الاعجوبة لم تكن في العدد، وانما كانت في الجزع الذي اوقعه الله جل وعز في قلوب المشركين، علي كثرة عددهم، وقلة عدد المسلمين، وللشجاعة التي اوقعها الله في قلوب المسلمين، فهان المشركون عليهم وهم يتبينون كثرة عددهم، وصار احتقار المسلمين اياهم علي كمال العدد اعجب من احتقارهم اياهم علي نقصان العدد. وقد اجاز الفراء القول الاخر، واختار الاول، وقال: الدليل علي ان المثل يقع علي المثلين، ان الرجل يقول وعنده عبد: احتاج الي مثلي عبدي، فمعناه احتاج الي ثلاثة؛ لانه غير مستغن عن عبده، ويقول: احتاج الي مثل هذا الالف، يريد: احتاج الي الفين. ومن قرا: ترونهم مثليهم جعل الفعل لليهود، اي 
 يا معاشر اليهود، ترون المشركين مثلي المسلمين.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: من قرا: ترونهم بالتاء لزمه ، ان يقول: مثليكم، فرد هذا القول علي ابي عمرو، وقيل المخاطبون اليهود، والهاء والميم المتصلتان بمثل للمسلمين.
 وقال الفراء: يجوز ان يكون يرونهم بالياء لليهود، وان كان قد تقدم خطابهم في قوله عز وجل: قد كان لكم اية، لان العرب ترجع من الخطاب الي الغيبة، ومن
 الغيبة الي الخطاب، كقوله عز وجل: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم، اراد بكم. وقال عز وجل في موضع اخر: وسقاهم ربهم شرابا طهورا. ان هذا كان لكم جزاء، معناه كان لهم جزاء، فرجع من الغيبة الي الخطاب، وقال الاعشي:
 عنده البر والتقي واسي الصد ... ع وحمل لمضلع الاثقال
 ووفاء اذا اجرت فما غر ... ت حبال وصلتها بحبال
 اريحي صلت يظل له القو ... م ركودا قيامهم للهلال 
 فقال: عنده البر، ثم قال: ووفاء اذا اجرت فخاطب. وقال معن بن اوس:
 فكم من ثناء صالح كنت اهله ... مدحت به تجزي يداك وتقبل
 فانت المصفي من قريش دعامة ... لمن نابه حرز نجاة ومعقل
 اراد: لمن نابك. وقال الاخر:
 يا لهف نفسي كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 اراد: وبياض وجهه. وقال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 اراد طلابها. وقال لبيد:
 باتت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 ان تحدثي املا يا نفس كارهة ... ففي الثلاث وفاء للثمانينا
 اراد: وقد حملتها. وقال الاخر:
 لا زال مسك وريحان له ارج ... علي صداك بصافي اللون سلسال
 يسقي صداه وممساه ومصبحه ... رفها ورمسك محفوف باظلال
 اراد: يسقي صداك. وقال كثير:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت 
 اراد: ان تقليت. وقال ابو عبيد: معني قوله تبارك وتعالي: يرونهم مثليهم يري
 المشركون المسلمين مثليهم. ويروي عن ابن عباس يرونهم مثليهم، اي يري الله المشركين المسلمين مثليهم. ويروي عن ابي عبد الرحمن ترونهم مثليهم علي مثل معني قراءة ابن عباس. والدليل علي ان الضعف يكون بمعني المثلين قول الشاعر، يعني عبد الله بن عامر:
 واضعف عبد الله اذ غاب حظه ... علي حظ لهفان من الحرص فاغر
 اراد اعطاه مثلي جاءزة اللهفان.

  

  AUTO وسمع

 حرف من الحروف التي تشبه الاضداد؛ يكون بمعني وقع الكلام في اذنه او قلبه، ويكون سمع بمعني اجاب، من ذلك قولهم: سمع الله لمن حمده، معناه: اجاب الله من حمده، ومن هذا قوله عز وجل: اجيب دعوة الداع اذا دعان، قال بعض اهل العلم: معناه: اسمع دعاء الداعي اذا دعان.
 وقالوا: يكون سمع بمعني اجاب، واجاب بمعني سمع، كقولك للرجل: دعوت من لا يجيب؛ اي 
 دعوت من لا يسمع. وانشدنا ابو العباس:
 دعوت الله حتي خفت الا ... يكون الله يسمع ما اقول
 اراد: يجيب ما اقول. وقال جماعة من المفسرين: معني الاية: اجيب دعوة الداع اذا دعان فيما الخيرة للداعي فيه؛ لانه يقصد بالدعاء قصد صلاح شانه؛ فاذا سءل ما لا صلاح له فيه كان صرفه عنه اجابة له في الحقيقة.

  

  AUTO وخفت

 حرف من الاضداد، يكون بمعني الشك، ويكون بمعني اليقين؛ فاما كونه علي الشك فكثير واضح لا يحتاج الي شاهد، واما كونه علي اليقين فشاهده قول الله عز وجل: وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا، قال ابو عبيدة وقطرب: معناه علمت.
 وقال في قوله عز وجل: الا ان يخافا الا يقيما حدود الله، معناه الا ان يعلما. وقال الشاعر:



 يا فقعسي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه
 معناه: لو علم الله ذاك منك. وقوم من العرب يجعلون الخوف في معني الرجاء فيقولون: اتيت فلانا فما خفت ان القاه فلقيته. يريدون فما رجوت، يذهبون بالخوف مذهب الرجاء؛ كما ذهبوا بالرجاء مذهب الخوف في مثل قول الشاعر:
 تعسفتها وحدي فلم ارج هولها ... بحرف كقوس القان باق هبابها
 معناه: ولم اخف هولها. وقال الاخر:
 واعتقنا اساري من نمير ... لخوف الله او نرجو العقابا

   وقال بعض الناس:

  AUTO الحميم

 من الاضداد. يقال:

  AUTO الحميم

 للحار، و

  AUTO الحميم

 للبارد، ولم يذكر لذلك شاهدا، والاشهر في

  AUTO الحميم

 الحار، قال الله عز وجل: حميما وغساقا، ف

  AUTO الحميم

 الحار، والغساق البارد ، يحرق كما يحرق الحار. ويقال: الغساق: البارد المنتن بلسان الترك، ويقال: الغساق البارد الذي لا يقدرون علي شربه من برده، كما لا يقدرون علي شرب

  AUTO الحميم

 من حرارته.



 ويقال: الغساق: ما يغسق من صديد اهل النار، اي ما يسيل، قال عمران بن حطان:
 اذا ما تذكرت الحياة وطيبها ... الي جري دمع من العين غاسق
 اي ساءل. وقال عمارة بن عقيل:
 تري الضيف بالصلعاء تغسق عينه ... من الجوع حتي تحسب الضيف ارمدا
 وقال الاخر في الحميم:
 فحشت بها النار نار الحميم ... وصب الحميم علي هامها
 والحميم: القريب في النسب، قال الله عز وجل: ولا يسال حميم حميما، وقال الشاعر:
 لعمرك ما سميته بمناصح ... شفيق ولا اسميته بحميم

   وقال بعض اهل اللغة.

  AUTO اوزعت

 حرف من الاضداد؛ يقال:

  AUTO اوزعت

 الرجل، اذا
 اغريته بالشء وامرته به، و

  AUTO اوزعت

 ه، اذا نهيته وحبسته عنه، قال الله عز وجل: فهم يوزعون، اي يحبس اولهم علي اخرهم. قال ابو بكر: والصحيح عندنا ان يكون

  AUTO اوزعت

 بمعني امرت واغريت، ووزعت بمعني حبست، الدليل علي هذا 
 قوله عز وجل: رب اوزعني، معناه الهمني. وقال طرفة:
 نزع الجاهل في مجلسنا ... فتري المجلس فينا كالحرم
 وقال الاخر:
 اما النهار فلا افتر ذكرها ... والليل يوزعني بها احلام
 وقال النابغة الذبياني:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع
 وقال الاخر:
 كفي غير الايام للمرء وازعا ... اذا لم يقر ريا فيصحو طاءعا
 وقال الحسن لما ولي القضاء، وكثر الناس عليه: لا بد للناس من وزعة، اي من شرط يكفونهم عن القاضي. وقال الجعدي:
 ومسروحة مثل الجراد وزعتها ... وكلفتها ذءبا ازل مصدرا
 معناه كففتها. والاختيار ان يكون الوزع الحبس. وقال اصحاب القول الاخر: معناه اغريتها بالشء الذي كلفتها اياه.



  

  AUTO وبرح

 حرف من الاضداد؛ يقال: برح الخفاء، اذا ظهر. قال ابو العباس: اصل برح صار في براح من الارض، وهو البارز المنكشف، والخفاء المستور المكتوم؛ فاذا قال القاءل: برح الخفاء؛ فمعناه ظهر المكتوم؛ قال زهير:
 ابي الشهداء عندك من معد ... فليس بما تدب به خفاء
 وقال قطرب: يقال: برح الخفاء، يراد به استتر وخفي؛ فهذا مضاد الاول، ويقال: ما برح الرجل، يراد به ما زال من الموضع، ويقال: ما برح فلان جالسا؛ يراد
 به ما زال جالسا؛ قال الله عز وجل: لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين، فمعناه لا ازال، وقال الشاعر:
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افدحتك الوداءع
 معناه: اذا انت لم تزل. وافدحتك، معناه اثقلتك، وقال الاخر:



 وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا
 معناه: ولا ابرح، اي ولا ازال، فاضمر لا كما قال الاخر:
 فاقسمت اسي علي هالك ... او اسال ناءحة ما لها
 معناه: لا اسي علي هالك. وقال امرء القيس:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 معناه لا ازال.

  

  AUTO والربيبة

 حرف من الاضداد؛ قال قطرب: يقال ربيبة للتي تربب، وربيبة للتي تربب؛ قال الله عز وجل: ورباءبكم اللاتي في حجوركم، فالرباءب اللاتي يرببن، واذا كانت الربيبة التي تربب فالواجب فيها ان يقال: امراة ربيب، وجارية ربيب، بغير هاء؛ كما يقال: امراة قتيل، وكف خضيب؛ الا انهم زادوا الهاء لما جعلوها اسما مفردا؛ كما قالوا: هي قتيلة بني فلان.

  AUTO والربيبة

 : ابنة امراة الرجل من غيره، والربيب: ابن امراته من غيره، قال الشاعر:



 فان لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلاءف
 اراد بربيب النبي عمر بن ابي سلمة، امه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وابن خير الخلاءف: عاصم ابن عمر بن الخطاب. ويقال لزوج ام الربيب: الراب؛ كان مجاهد يكره ان يتزوج الرجل امراة رابه. ويقال: قد ربي فلان فلانا ورببه وربه وربته وترببه بمعني، قال علقمة بن عبدة:
 وانت امرء افضت اليك امانتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب
 وقال الاخر:
 ترببها الترعيب والمحض خلفة ... ومسك وكافور ولبني تاكل
 الترعيب: السنام. وقال ابن احمر:
 ممن ترببه النعيم ولم يخف ... عقب الكتاب ولا بنات المسند
 المسند: الدهر، يريد من الاحداث، من النساء الكاملات السرور، اللاتي لا يفكرن في حوادث الدهور فيغيرهن ذلك. وقال الاخر:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي 
 اراد رباني:

   ويقال:

  AUTO نءت

 بالحمل اذا نهضت به، وناء بي الحمل ايضا، نهضت به، قال الشاعر:
 وقامت تراءيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها
 المغدودن: الشعر الكثير. وتنوء به: تنهض به. وادها: اثقلها، وقال الله عز وجل: ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة، فمعناه: ما ان العصبة لتنوء بمفاتحه، فخرج مقلوبا عند وضوح المعني؛ هذا قول ابي عبيدة وقطرب.
 وقال الفراء: معناه: ما ان مفاتحه لتنء العصبة، اي تثقلهم وتميلهم، فلما انضمت التاء سقطت الباء، كما يقولون: هو يذهب ببصر فلان، وهو يذهب بصر فلان. وقال الفراء: انشدني بعض العرب:
 حتي اذا ما التامت مواصله ... وناء في شق الشمال كاهله
 يعني الرامي لما اخذ القوس ونزع، مال عليها. ومن هذا قولهم: فعلت علي ما ساءك وناءك، معناه: واثقلك وامالك؛ ويجوز ان يكون اصله علي ما ساءك واناءك؛ فسقطت 
 الالف من الثانية لتزدوج اللفظتان، فتكون الثانية علي مثال الاولي؛ كما قالوا: انه لياتينا بالغدايا والعشايا، فجمعوا الغداة غدايا لتزدوج مع
 العشايا. وانشدنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء:
 هتاك اخبية ولاج ابوبة ... يخلط بالجد منه البر واللينا
 جمع الباب علي ابوبة، ليشاكل جمع الاخبية، والذين حملوا الاية علي معني القلب احتجوا بقول الشاعر:
 ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تجهره
 معناه يحلي بالعين. وكان المفضل الضبي ينشد بيت امرء القيس:
 نمس باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 بالضاد، معناه: نمس اعراف الجياد باكفنا. ورواه غير المفضل: نمش باعراف الجياد، اي نمسح اكفنا باعرافها؛ يقال: مششت يدي امشها مشا، اذا مسحتها بشء خشن. وقال بعضهم: يقال للمنديل المشوس. والمضهب: الشواء الذي لم ينضج.



  

  AUTO وارم

 حرف من الاضداد. يقال: ارم العظم اذا بلي،

  AUTO وارم

 العظم اذا صار فيه مخ، والرمة البلي، والرمة السمن؛ قال الشاعر:
 والنيب ان تعر مني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اثءر
 وقال الاخر:
 وهو جبر العظام وكن رما ... ومثل فعاله جبر الرميما
 فالرم والرمة: ما يتقمم من الاشياء البالية؛ ومن هذا قولهم: جاء بالطم والرم، يراد جاء بالرطب واليابس. والرمة: قطعة حبل تشد في رجل الجدي او الحمل. وقول الناس: اخذت الشء برمته؛ معناه تاما وافيا لم ينتقص منه شء، واصله من قولهم: اخذت الجدي برمته، اي بالحبل المشدود في رجله. ويقال: حبل ارمام، اذا كان متقطعا باليا؛ قال ذو الرمة:
 اشعث باقي رمة التقليد
 وقال الاخر:
 تصل السهب بالسهوب اليهم ... وصل خرقاء رمة في رمام 
 وقال الاخر:
 عن غير مقلية وان حبالها ... ليست بارمام ولا اقطاع

  

  AUTO 

  AUTO وعزرت

 حرف من الاضداد. يقال: عزرت الرجل، اذا ادبته وعنفته ولمته؛ ومنه قول الفقهاء: يجب عليه التعزير، ويقال: عزرت الرجل اذا عظمته وكرمته، قال الله عز وجل: لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه، اراد بتعزروه تكرمونه وتعظمونه. وقال الشاعر:
 وكم من ماجد لهم كريم ... ومن ليث يعزر في الندي
 اراد يعظم في المجلس.

  

  AUTO 

  AUTO وعزرت

 حرف من الاضداد؛ يقال: عزرت الرجل، اذا اكرمته،

  AUTO 

  AUTO وعزرت

 ه، اذا لمته وعنفته؛ قال القطامي:
 الا بكرت مي بغير سفاهة ... تعاتب والمودود ينفعه العزر
 اراد ينفعه اللوم. واخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد، قال: حدثنا ابو مسلم  يعني اباه عبد الرحمن بن واقد  عن يونس، عن ابان، عن قتادة، انه قرا: وعزروه، بالتخفيف، فمعناه: وعظموه.



  

  AUTO والرهو

 حرف من الاضداد؛ يقال: رهو ورهوة، للمنخفض، ورهو ورهوة للمرتفع. وقال ابن السكيت وغيره: نظر اعرابي الي فالج من الابل فقال: سبحان الله! رهو بين سنامين، اراد بالرهو الانخفاض.
 وقال ابو العباس النميري: دليت رجلي في رهوة، يريد: في انخفاض. وقال بشر بن ابي خازم:
 تبيت النساء المرضعات برهوة ... تفزع من هول الجنان قلوبها
 اراد بالرهوة الانخفاض. وقال الاخر:
 اذا هبطن رهوة او غاءطا
 اراد بالرهوة الانخفاض؛ لان الهبوط يدل علي ذلك، والغاءط: المطمءن من الارض؛ وانما سمي الحدث غاءطا باسم الموضع. وقال عمرو بن معدي كرب:
 وكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع
 وقال رءبة:
 اذا علونا رهوة او خفضا 
 اراد بالرهوة الارتفاع. وقال ابن السكيت في قول عمرو بن كلثوم:
 نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا
 اراد بالرهوة ما ارتفع وعلا. والرهوة في غير هذا موضع الماء الذي يجتمع الي جوبة تكون في محلة القوم تسيل اليها مياههم؛ قضي النبي صلي الله عليه وسلم ان لا شفعة في فناء ولا طريق، ولا منقبة ولا ركح ولا رهو. فالمنقبة الطريق الضيق يكون بين الدارين، لا يمكن احدا ان يسلكه. والركح: البيت وناحيته من وراءه، وربما كان فضاء لا بناء فيه. والرهو: الجوبة التي تجتمع اليها مياه الناحية، فاراد عليه السلام ان من كان شريكا في هذه المواضع الخمسة لم توجب له شفعة؛ حتي يكون شريكا في نفس الدار والحانوت. وهذا مذهب اهل المدينة؛ لانهم لا يوجبون الشفعة الا للشريك المخالط، واما اهل العراق فانهم يوجبون الشفعة لكل جار ملاصق؛ وان لم يكن شريكا، فكان الجوبة سميت رهوا لانخفاضها.
 وجاء في الحديث: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ان يمنع رهو الماء ونقع البءر، وهو اصل الماء من الموضع الذي يخرج من العين وغيرها، من قبل ان يصير في وعاء لاحد او اناء؛ فاذا صار في وعاء لرجل فهو املك به، لانه مال من ماله. والرهو في هذا الحديث ايضا معناه الانخفاض.
 وسمعت ابا العباس يقول: يقال للساكن: رهو، وللواسع: رهو، وللطاءر الذي يقال له الكركي: رهو؛ قال الله عز وجل: واترك البحر رهوا، فمعناه ساكنا، وقال القطامي:
 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل
 معناه يمشين مشيا ساكنا. وقال الاخر:
 انت كالشمس رفعة سدت رهوا ... وبني المجد يافعا والداكا
 وقال الاخر:
 غداة اتاهم في الزحف رهوا ... رسول الله وهو بهم بصير
 وقال الاخر:
 كانما اهل حجر ينظرون متي ... يرونني خارجا طير يناديد
 طير رات بازيا نضح الدماء به ... او امة خرجت رهوا الي عيد
 اراد بالرهو السكون.



 واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن اسماعيل، عن قتادة، في قوله عز وجل: واترك البحر رهوا، قال: ساكنا. واخبرنا عبد الله، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم: عن الحسن في قوله: واترك البحر رهوا، قال: طريقا يبسا.

  

  AUTO وخجل

 حرف من الاضداد؛ قال ابن السكيت: قال ابو عمرو: يقال: خجل الرجل اذا مرح،

  AUTO وخجل

 اذا كسل. وانشد ابن السكيت:
 اذا دعا الصارخ غير متصل ... مرا امرت كل منشور خجل
 المنشور: المشهور الامر.
 واخبرنا ابو علي العنزي، قال: حدثنا علي بن الصباح، قال: اخبرنا ابو المنذر هشام بن محمد، قال: اخبرني رجل من النخع، قال: اخبرنا ليث بن ابي سليم، عن
 منصور بن المعتمر، قال: اقبلت ساءلة، فسالت عاءشة، رحمها الله، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في المتوضا، فقالت عاءشة لخادمها: اعطيها واقلي، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فقال: يا عاءشة لا تقتري فيقتر الله عليك، انكن لتكفرن العشير، وتغلبن ذا الراي علي رايه، اذا شبعتن خجلتن، واذا جعتن دقعتن.
 قال ابو بكر: قال بعض اهل اللغة: خجلتن، معناه مرحتن، ودقعتن معناه خضعتن؛ يقال: قد دقع الرجل دقعا، اذا خضع ولصق بالتراب وبالدقعاء من شدة الخضوع. وقال ابو عبيد: قال ابو عمرو: الدقع: الخضوع في طلب الحاجة والحرص عليها، والخجل: التواني في طلب الرزق.
 وقال ابن السكيت: قال ابن الاعرابي عن ابي تمام الاسدي: الخجل: سوء احتمال الغني، والدقع: سوء احتمال الفقر. وقال الكميت يمدح قوما:
 ولم يدقعوا عند ما نابهم ... لوقع الحروب ولم يخجلوا
 اراد: ولم يخضعوا ولم يكسلوا ويفشلوا، ويقال: واد خجل، اذا كان كثير النبات؛ لا يكاد اصحابه يبرحون منه لكمال خصبه، ويقال: نبات مخجل اذا كان 
 كثيرا، قال ابو النجم:
 في روض ذفراء ورغل مخجل

   وقال قطرب:

  AUTO راغ

 حرف من الاضداد. يقال:

  AUTO راغ

 فلان علي القوم اذا اقبل عليهم، و

  AUTO راغ

 عنهم اذا ولي عنهم وذهب، قال: وفي كتاب الله عز وجل: ف

  AUTO راغ

 عليهم ضربا باليمين، معناه: اقبل عليهم، وفي كتاب الله عز وجل في موضع اخر: ف

  AUTO راغ

 الي اهله، فمعناه ذهب الي اهله. وقال الفراء: لا يقال لمن رجع:

  AUTO راغ

 الا ان يكون مخفيا رجوعه، قال: فلا يجوز ان يقال:

  AUTO راغ

 الحاج من مكة، لانهم لا يخفون رجوعهم، فمتي اخفي ذلك مخف قيل:

  AUTO راغ

 فهو راءغ. وقال غير الفراء: لا يكون

  AUTO راغ

 ابدا الا بمعني رجع، علي السبيل الذي ذكر الفراء؛ وليس بحرف من الاضداد 
 علي ما ادعي قطرب.

  

  AUTO والزاهق

 حرف من الاضداد؛ يقال للميت: زاهق، ويقال للسمين: زاهق، ويقال: فرس زاهق، اذا حسنت حاله وحمل اللحم، ويقال: قد زهق الرجل، اذا مات، او شارف الموت، وزهق الباطل معناه بطل.
 وقال بعض اهل اللغة: يقال ايضا للمقدم: زاهق، قال زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
 قال ابو بكر: الشنون: الذي اضطرب لحمه وتخدد،

  AUTO والزاهق

 : السمين، والزهم: الذي بلغ الغاية في السمن. وقال الاخر:
 ولقد شفي نفسي واذهب حزنها ... اقدامه مهرا له لم يزهق
 اراد لم يعطب، ولم يشارف الهلكة.

  

  AUTO وغفر

 حرف من الاضداد؛ يقال: غفر المريض يغفر، اذا نكس في وجعه، ويقال له ايضا: غفر يغفر، اذا برا، انشدنا ابو العباس:



 خليلي ان الدار غفر لذي الهوي ... كما يغفر المحموم او صاحب الكلم
 معناه اذا نظر الي الدار عاوده حزنه ووجعه؛ فكان بمنزلة من تعاوده العلة بعد البرء. واخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، قال: يقال: غفر المريض يغفر، اذا نكس. وقال غيره: مغفرة الله عز وجل من هذا ماخوذة؛ فاذا قال القاءل: اللهم اغفر لنا؛ فمعناه: غط علينا ذنوبنا؛ وانما سمي المغفر مغفرا لانه يستر الراس ويجمع الشعر.

  

  AUTO والمنين

 حرف من الاضداد؛ سمعت ابا العباس يقول: حبل منين اذا كان ضعيفا قد ذهبت منته، اي قوته.
 وقال جماعة من اهل اللغة: يقال: حبل منين اذا كان قويا، والمنة ايضا تقع علي معنيين متضادين، يقال للقوة: منة، وللضعف منة، قال الشاعر:
 فلا تقعدوا وبكم منة ... كفي بالحوادث للمرء غولا
 وان لك يكن غير احداهما ... فسيروا الي الموت سيرا جميلا
 وقال الاخر:



 علام تقول السير يقطع منتي ... ومن حمر الحاجات عير بدرهم
 وقال الاخر:
 سيرا يرخي منة الجليد
 وقال الاخر:
 بحوقل قد منه الوجيف
 وقال ذو الرمة:
 اذا الاروع المشبوب اضحي كانه ... علي الرحل مما منه السير عاصد
 وفسر قول الله عز وجل: فلهم اجر غير ممنونعلي ثلاثة اوجه، فقال بعضهم: المحسوب. وقال اخرون: الممنون: الذي لا يمن به؛ فالله عز وجل لا يمن بانعامه علي من ينعم عليه، قال الشاعر:
 انلت قليلا ثم اسرعت منة ... فنيلك ممنون كذاك قليل
 ويقال: الممنون: المقطوع الذي قد قطعت منته، وانما سميت المنون المنون لانها تذهب بمنة الانسان وتضعفه.



 وقال الاعشي:
 لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الا عناء معن
 يظل رجيما لريب المنو ... ن والسقم في اهله والحزن
 والمنون تءنثها العرب في حال علي معني المنية، وتذكرها علي معني الدهر، وتجعلها جمعا علي معني المنايا، قال الشاعر:
 فقلت ان المنون فانطلقي ... تسعي فلا نستطيع ندرءها
 وكان الاصمعي يروي بيت ابي ذءيب:
 امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 ويقول: اراد بالمنون الدهر. ورواه غير الاصمعي: امن المنون وريبها، علي معني المنية. وقال الفرزدق:
 ان الرزية لا رزيءة مثلها ... في الناس موت محمد ومحمد
 ملكان عريت المنابر منهما ... اخذ المنون عليهما بالمرصد
 اراد بالمحمدين اخا الحجاج وابنه. وقال عدي بن زيد في الجمع:



 من رايت المنون عدين ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 والمن يقع علي معنيين: احدهما يوصف الله عز وجل به، والاخر لا يوصف به، فالذي يوصف به جل اسمه ما يكون بمعني الاعطاء والانعام؛ كقولك: مننت علي فلان بكذا وكذا من المال، ومننت علي الاسير فاعتقته، فكذلك قالوا: يا حنان يا منان، فوصفوه بالفضل والانعام علي خلقه. والمن: الذي لا يوصف الله عز وجل به الافتخار والتزين، والاستعظام للنعمة التي يولاها المنعم عليه، كقول القاءل: فلان يمن علي بما اصار الي من ماله، وانالني من معروفه؛ والله تعالي لا يقع منه من علي هذه الجهة.

  

  AUTO والفاري

 حرف من الاضداد؛ يقال للذي يقطع الاديم: فار، وللذي يخرزه: فار، ويقال للمزادة المخروزة، مفرية، قال ذو الرمة:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانها من كلي مفرية سرب
 وفراء غرفية اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 المفرية: المزادة المخروزة، والكلي: جمع كلية، وهي رقعة تجعل في عروة المزادة. ويروي: كانه من تلي مفرية.



 فالتلي جمع تلوة، وهي سير يخرز به الاديم، ووفراء تابع لمفرية، والوفراء المزادة الواسعة، والغرفية: التي قد دبغت بالغرف؛ وهو شجر. واثاي: افسد، والخوارز: النساء يخرزن الاديم؛ والمشلشل:
 الماء؛ وهو مردود علي السرب. ويروي: مشلشلا بالنصب علي الحال مما في ينسكب؛ كانك قلت: ما بال عينك منها الماء ينسكب مشلشلا؛ اي في هذا الحال. والكتب: جمع كتبة، وهي الخرزة.
 وبعض اصحابنا يقول: انما سمي الفراء فراء؛ لانه كان يحسن نظم المساءل، فشبه بالخارز الذي يخرز الاديم، وما عرف ببيع الفراء ولا شراءها قط. وقال بعضهم: سمي فراء لقطعه الخصوم بالمساءل التي يعنت بها، من قولهم: قد فري، اذا قطع، قال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 معناه تخرز ما قدرت. والخلق التقدير، قال الله جل اسمه: وتخلقون افكا، اي تقدرون كذبا، وقال جل وعلا: فتبارك الله احسن الخالقين، اي المقدرين. وقال الاعشي:



 ارادوا ان تزايل خالقات ... اديميهم يقسن ويفترينا
 واخبرنا ابو العباس، قال: قال الكساءي: يقال: افري يفري، اذا افسد، اي قطع ليفسد. وفري يفري، اذا اصلح. وخولف الكساءي في هذا فقيل: العرب تقول: فري للفساد والاصلاح، انشدنا ابو العباس:
 فري ناءبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل ما فري البرد

   ومما يشبه الاضداد

  AUTO الاصفر

 ، يقع علي

  AUTO الاصفر

 ، وربما اوقعته العرب علي الاسود، قال الله عز وجل: صفراء فاقع لونها، فقال بعض المفسرين: هي صفراء، حتي ظلفها وقرنها اصفران. وقال اخرون: الصفراء السوداء. وقال جل اسمه: كانه جمالة صفر، فقال عدة من المفسرين: الصفر: السود، وقال الفراء: انما قالت العرب للجمل الاسود: اصفر؛ لان سواده تعلوه صفرة، فسموه اصفر، كما قالوا للظبي الابيض: ادم، لان بياضه تعلوه ظلمة.
 واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يوسف القطان، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا اسماعيل بن 
 مسلم، عن الحسن في قوله: كانه جمالة صفر قال: الصفر: السود. وانشد ابو عبيد للاعشي:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر الوانها كالزبيب
 اراد: هن سود، والذين فسروا قوله جل وعز: صفراء فاقع لونها، فقالوا: هي صفراء فاقع لونها، احتجوا بقوله جل وعز: فاقع، فقالوا: الفقوع خلوص الصفرة، فكيف توصف بهذا وهي سوداء! واحتج عليهم اصحاب القول الاخر بان الفقوع قد توصف به الصفرة والبياض والسواد، فيقال: اصفر فاقع، واسود فاقع، وابيض فاقع، واخضر فاقع، قال محمد بن الحكم، عن ابي الحسن اللحياني: يقال في الالوان كلها فاقع وناصع، خالص.
 وقال غيره: يقال: اسود فاحم، وحلبوب، وودجوجي، وخداري، وغربيب، وحالك، وحانك. ومثل حلك الغراب، وحنكه؛ فحلكه: سواده، وحنكه: منقاره. ويقال: اسود حلكوك ومحلولك، وسحكوك ومسحنكك، قال الراجز:
 تضحك مني شيخة ضحوك ... واستنوكت وللشباب نوك 
 وقد يشيب الشعر السحكوك
 ويقال: اسود غيهب، وغيهم، ودجاجي، وقاتم، ومدلهم، وغرابي، وغدافي، ويقال: احمر قانء، وقاتم، وذريحي، وفاقع، وفقاعي، واقشر، وسلغذ، واسلغ، ونكع، وعتك، وقرف، ويقال ايضا: احمر كالقرف، اذا خلصت حمرته، والقرف: الاديم الاحمر. قال الشاعر:
 احمر كالقرف واحوي ادعج
 ويقال: احمر كانه الصربة؛ وهي صمغة حمراء خالصة الحمرة. ويقال: اخضر ناضر وزاهر. ويقال: ابيض وابص ويقق، ولهق، ولياح، ولياح، وقهد، وقهب،
 وحضي، ودمرغ، اذا كان خالصا.

   ومن الحروف المشبهة للاضداد ايضا

  AUTO الكاس

 . قال ابن السكيت: قال ابو عبيدة: يقال للاناء: كاس، وللشراب الذي فيه كاس.
 وقال الفراء:

  AUTO الكاس

 الاناء بما فيه؛ فاذا شرب الذي فيه لم يقل له كاس؛ بل يرد الي اسمه الذي هو اسمه من 
 الانية؛ كما تقول العرب: المهدي للطبق الذي عليه الهدية؛ فاذا اخذت الهدية من عليه قيل له: طبق، ولم يقل له: مهدي.
 وقال بعض المفسرين: الكاس: الخمر؛ يذهب الي انها اسم للاناء والخمر، ولهذا المعني انثت، قال الله عز وجل: بكاس من معين. بيضاء لذة للشاربين. وقال الشاعر:
 وما زالت الكاس تغتالنا ... وتذهب بالاول الاول

   ومن الحروف ايضا

  AUTO الحفض

 ؛ يقال لمتاع البيت: حفض، وجمع

  AUTO الحفض

 احفاض، قال الشاعر:
 فكبه في بالرمح في دماءه ... ك

  AUTO الحفض

 المصروع في كفاءه
 وقال الاخر:
 لا تك في الصبا حفضا ذلولا ... فان الشيب والغرل الثبور
 وقال الاخر:
 يابن قروم لسن بالاحفاض
 ويروي بيت عمرو بن كلثوم علي وجهين:



 ونحن اذا عماد الحي خرت ... عن الاحفاض نمنع ما يلينا
 ويروي: علي الاحفاض، فمن رواه: عن الاحفاض، قال: الاحفاض الابل، ومن رواه: علي الاحفاض، قال: الاحفاض الامتعة.

   ومن الحروف ايضا

  AUTO الظعينة

 ؛ المراة في الهودج، و

  AUTO الظعينة

 : الهودج، وقد يقال
 للمراة وهي في بيتها: ظعينة، والاصل ذاك. وقال ابن السكيت: يقال: بعير ظعون اذا كان يحمل الظعاءن، قال زهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 وانشدنا ابو العباس:
 ان الظعاءن يوم حزم سويقة ... ابكين عند فراقهن عيونا
 وقال ابو عكرمة الضبي: قال بعض اهل اللغة: لا يقال للمراة: ظعينة؛ حتي تكون في هودج علي جمل، فان لم يجتمع لها هذان الامران لم يقل لها ظعينة.

   ومن الحروف

  AUTO الراوية

 ؛ يقال للمزادة: راوية، وللبعير الذي يحمل المزادة راوية، قال ابو النجم:



 تمشي من الردة مشي الحفل ... مشي الروايا بالمزاد الاثقل
 اراد بالروايا الابل، وقال الحطيءة:
 مستحقبات رواياها جحافلها ... يسمو بها اشعري طرفه سامي
 معناه انهم يركبون الابل ويقودون الخيل، فاذا اعيت الخيل القت جحافلها علي الابل، فصارت جحافلها كالحقاءب للابل، والجحفلة للفرس، بمنزلة الشفة من الانسان. ويقال: قد روي الرجل يروي ريا اذا استقي، روي يروي مثل رمي يرمي، قال ابن احمر يذكر القطاة وفراخها:
 تروي لقا القي في صفصف ... تصهره الشمس وما ينصهر
 اللقي: الشء الملقي الذي لا يلتفت اليه، فشبه الفرخ به، ومعني تروي تستقي، ويقال في جمع اللقي: القاء.

   ومن الحروف ايضا قولهم يوم

  AUTO ارونان

 ؛ اذا كان صعبا، واذا كان سهلا ايضا، وكذلك اذا كان فيه خير، واذا كان فيه شر، انشدنا ابو العباس:



 وظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم ارونان

  

  AUTO والشف

 : حرف من الاضداد؛ يقال للزيادة: شف، وللنقصان شف، فمن الزيادة قولهم: فلان حريص علي الشف. ويقال: فلان اشف من فلان، اي اكبر منه. ويقال: لا تشفوا الدراهم بعضها الي بعض، فتكون ربا. ويقال في المعني الاخر: الدراهم تشف قليلا، اي تنقص، وان حمل علي المعني لم يكن خطا، قال الشاعر:
 فلا اعرفن ذا الشف يطلب شفه ... يداويه منكم بالاديم المسلم
 معني البيت انه نهاهم ان يزوجوا رجلا دونهم في الشرف لكثرة ماله وقلة اموالهم، فيشرف بمصاهرتهم، ومثل هذا البيت:
 رايت ختون والعام العام قبله ... كحاءضة يزني بها غير طاهر
 وصف سنتي جدب اضطر من اجلهما ذوو الشرف الي ان يزوجوا غير الاكفاء، ليصيبوا من اموالهم. ويجوز في: غير طاهر الخفض علي النعت لحاءضة، والنصب 
 علي الحال من الضمير المتصل بالباء. ومثل هذين البيتين قول الاخر:
 اراد ابن كرز والسفاهة كاسمها ... ليستاد فينا ان شتونا لياليا
 تبغ ابن كرز في سوانا فانه ... غذا الناس مذ قام النبي الجواريا
 تبغ؛ امر من تبغيت. قوله: ليستاد فينا معناه ليصير سيدا بمصاهرتنا. وقوله: ان شتونا معناه ان اصابنا الجدب. والشتاء عند العرب وقت الجدب، قال الحطيءة:
 اذا نزل الشتاء بجار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء
 وقوله:
 تبغ ابن كرز في سوانا فانه ... غذا الناس مذ قام النبي الجواريا
 معناه قد حرم النبي عليه السلام واد البنات، فنحن لا نخاف عليهن الهلكة. وقال الاخر:
 الست عتيد القري سهله ... كثيرا لدي البيع اشفافيه
 اراد زيادتي.



 وقال الجعدي يصف فرسا ادرك حمار وحش:
 فاستوت لهزمتا خديهما ... وجري الشف سواء فاعتدل

  

  AUTO والمشمولة

 من الاضداد؛ يقال: خلاءق مشمولة؛ اذا كانت مباركة حسنة، وخلاءق مشمولة؛ اذا كانت نكدة مشءومة؛ قال زهير:
 جرت سنحا فقلت لها اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
 اراد مشءومة؛ وقال الاخر:
 فلتعرفن خلاءقا مشمولة ... ولتندمن ولات ساعة مندم
 وقال الاخر:
 كان لم اعش يوما بصهباء لذة ... ولم اند مشمولا خلاءقه مثلي
 اراد: مباركا خلاءقه، وقوله: ولم اند، معناه: ولم اجالس، من النادي والندي، وهما المجلس، والجمع اندية؛ انشدنا ابو علي العنزي، للاعشي:
 فتي لو ينادي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 اراد بينادي يجالس. وقال الاخر:



 وجار البيت والرجل المندي ... امام الحي حقهما سواء
 اراد بالمنادي المجالس. ويقال: ندوت القوم اندوهم اذا جلست اليهم، وناديتهم اناديهم اذا جالستهم، ويقال للمجلس: الندي والنادي، ويقال في الجمع اندية، قال الشاعر:
 كانوا جمالا للجميع وموءلا ... للخاءفين وسادة في النادي
 وقال الاخر:
 ودعيت في اولي الندي ولم ... ينظر الي باعين خزر

  

  AUTO وتاثم

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد تاثم الرجل، اذا اتي ما فيه الماثم،

  AUTO وتاثم

 ، اذا تجنب الماثم؛ كما يقال: قد تحوب الرجل اذا تجنب الحوب.
 ولا يستعمل تحوب في المعني الاخر؛ اخبرنا محمد بن احمد بن النضر، قال:
 حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن هشام، قال: قال الحسن ومحمد: ما علمنا احدا منهم ترك الصلاة علي احد من اهل القبلة تاثما من ذلك، اي تجنبا للماثم. والحوب: الاثم العظيم، قال الله عز وجل: انه كان حوبا كبيرا، وقال الشاعر:



 فلا تخنو علي ولا تشطوا ... بقول الفخر ان الفخر حوب
 وقال نابغة بني شيبان:
 نماك اربعة كانوا اءمتنا ... فكان ملكك حقا ليس بالحوب
 ويقال: قد حاب الرجل يحوب فهو حاءب حوبا، اذا اثم، انشدنا العنزي:
 اتاه مهاجران تكنفاه ... بترك كبيره ظلما وحابا
 وقرا الحسن: انه كان حوبا كبيرا. وقال الفراء: الحاءب في لغة بني اسد: القاتل. ويقال: قد تحوب الرجل، اذا تغيظ وتندم؛ قال طفيل:
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 والحوبة: الفعلة، من الحوب بمنزلة القومة من القيام. والحوبة ايضا: الام، ويقال: هي كل من قرب من نساءه اليه في النسب، والحيبة: من الحوب، بمنزلة الركبة من الركوب، واصل الياء واو جعلت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها؛ قال الكميت يذكر ذءبا:
 وصب له شول من الماء غاءر ... به رد عنه الحيبة المتحوب 
 ويقال: بات فلان بحيبة سوء، اذا بات بهم يقلقه ويزعجه.

  

  AUTO وقلص

 حرف من الاضداد؛ يقال: قلص الشء اذا قصر وقل،

  AUTO وقلص

 الماء، اذا جم وزاد؛ فمن المعني الاول قولهم: قلص الظل اذا قل وقصر، ومن المعني الثاني قولهم: هذه قلصة الماء، اي جمته وكثرته، قال امرء القيس:
 فاوردها من اخر الليل مشربا ... بلاثق خضرا ماءهن قليص
 اي مرتفع كثير. وقال الاخر:
 قلص عني كقلوص الظل
 وقال الاخر:
 يا ريها من بارد قلاص ... قد جم حتي هم بانقياص
 الانقياص: انشقاق الركية طولا، يقال: قد انقاصت البءر اذا لحقها ذلك، وقد انقاصت سن الرجل، اذا انشقت طولا.
 حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا ابو بشر المعصوب، 
 قال: حدثنا عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن عكرمة، انه قرا: جدارا يريد ان ينقاص، وروي ابن عباس عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: جدارا يريد ان ينقض، قال الشاعر:
 فراقا كقيص صدر ابي براء ... ويرغب عن دماء بني عقيل

  

  AUTO والاهماد

 حرف من الاضداد؛ يقال للسير والجد فيه اهماد، ويقال لقطع السير والتواني عنه اهماد؛ قال الشاعر:
 ما كان الا طلق الاهماد ... وجذبنا بالاعرب الجياد
 علي ركيات بني زياد ... حتي تحاجزن عن الرواد
 تحاجز الري ولم تكادي
 قال الاصمعي: ولم تكادي، خطاب للابل. وقال اصحابنا: تكادي خبر عنها، والاصل فيه ولم تكد، 
 فلما تحركت الدال رجعت الالف. وقال الاخر في معني قطع السير والتواني عنه.
 لما راتني راضيا بالاهماد ... كالكرز المشدود بين الاوتاد
 معناه: لما راتني قد كبرت وانقطعت عن الرحل والسير. والكرز: البازي يشد؛ لان يسقط ريشه.
 واخبرنا ابو العباس، قال: يقال: هو الباز، وهو البازي؛ فمن قال: هو الباز قال
 في التثنية: هما البازان، والجمع البيزان؛ علي مثال قولهم: الخال والخيلان. ومن قال: هو البازي قال في التثنية: هما البازيان، وفي الجمع البزاة، علي مثال القاضي والقضاة.
 قال ابو بكر: في الباز لغة ثالثة لم يذكرها في هذا الكتاب، وذكرها لنا في بعض اماليه، قال: ويقال: هو الباز، بهمز الالف، مثل الفاس والكاس ، وتجمعه في ادني العدد من ثلاثة الي عشرة؛ فتقول: ثلاثة ابءز؛ كما تقول: افءس واكءس، فاذا كثرت فهي البءوز؛ كما تقول كءوس وفءوس، فجمع القلة علي افعل، مثل الافلس والابحر، وجمع الكثرة علي الفعول مثل 
 الفلوس والبحور. قال ابو بكر: في الباز لغة رابعة، يقال: هو البازي بياء مشددة تشبه ياء النسبة، وانشد:
 تقضي البازي الي البازي
 فجاء باللغتين: بهذه اللغة، وباللغة التي يخرج فيها مخرج القاضي والراعي. ويقال: قد اهمد فلان امره، اذا اماته. ويقال: قد همدت الارض اذا انقطع عنها المطر، قال الله عز وجل: وتري الارض هامدة، فقال ابو عبيدة: معناه يابسة لا نبات فيها.
 وقال غيره: هامدة ميتة.
 وقال اخرون: هامدة خاشعة. ويقال: قد همد الثوب اذا بلي، ورماد هامد، وطلل هامد اذا كانا دارسين؛ قال الاعشي:
 قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا ... واري ثيابك باليات همدا
 وقال الكميت:
 ماذا عليك من الوقو ... ف بهامد الطللين داثر 
 وقال الاخر:
 ورب ارض رايناها وقد همدت ... جاد عليها ربيع صوبه ديم
 ويقال: قد همدت النار تهمد همودا، اذا خمدت.

  

  AUTO وخبت

 حرف من الاضداد. يقال: خبت النار اذا سكنت،

  AUTO وخبت

 اذا حميت، وقال الكميت:
 ومنا ضرار وابنماه وحاجب ... مءجج نيران المكارم لا المخبي
 اراد بالمخبي المسكن للنار. وقال الاخر:
 امن زينب ذي النار ... قبيل الصبح ما تخبو
 اذا ما خمدت يلقي ... عليها المندل الرطب
 قال ابو بكر: اراد: امن زينب هذه النار. وقال القطامي:
 وكنا كالحريق اصاب غابا ... فيخبو ساعة ويهب ساعا
 وقول الله عز وجل: كلما خبت زدناهم سعيرا، قال بعض المفسرين: معناه توقدت. وهذا ضد الاول.
 حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا بكر بن الاسود، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن اسماعيل، عن ابي صالح، في قوله: كلما خبت قال: معناه كلما حميت.



 واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريح في قوله: كلما خبت قال: خبءها توقدها؛ فاذا احرقتهم فلم تبق منهم شيءا صارت جمرا تتوهج، فاذا اعادهم الله خلقا جديدا عاودتهم. عن ابن عباس.
 قال ابو بكر: والذين يذهبون الي ان الخبو هو السكون يقولون: معني قوله: كلما خبت: كلما خبت سكنت، وليس في سكونها راحة لهم؛ لان النار يسكن لهبها ويتضرم جمرها؛ هذا مذهب ابي عبيدة.
 وقال غير ابي عبيدة: نار جهنم لا تسكن البتة؛ لان الله تعالي قال: لا يفتر عنهم، وانما الخبو للابدان، والتاويل: كلما خبت الابدان زدناهم سعيرا، اي اذا احترقت جلودهم ولحومهم، فابدلهم الله جلودا غيرها ازداد تسعر النار في حال عملها في
 الجلود المبدلة.
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، في قوله: كلما خبت زدناهم سعيرا، قال: كلما احترقت جلودهم بدلوا جلودا غيرها.
 وقال بعض اهل اللغة: الخبو لا يكون ابدا الا بمعني 
 السكون، والنار تسكن في حال يامرها الله عز وجل بالسكون فيها، قال: وهذا لا يبطله قوله: لا يفتر عنهم، لان معناه لا يفتر عنهم من العذاب الذي حكم عليهم به في الاوقات التي حكم عليهم بالعذاب فيها؛ فاما الوقت الذي تسكن فيه النار فهو خارج من هذا المذكور في الاية الاخري. قال: ويدل علي صحة هذا القول انه لو حكم رجل علي رجل بان يعذب اول النهار واخره، والا يعذب في وسطه لجاز له ان يقول: ما نقصته من العذاب شيءا، وهو لم يعذبه وسط النهار، لانه يريد ما نقصته من العذاب الذي حكمت به عليه شيءا.
 وقال بعض اهل اللغة ايضا: الخبو لا يكون الا بمعني السكون، وتاويل الاية: كلما ارادت ان تخبو زدناهم سعيرا، فهي علي هذا لا تخبو؛ لان القاءل اذا قال: اردت ان اتكلم، فمعناه لم اتكلم. واحتجوا بقول الله جل وعز: فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم معناه: اذا اردت قراءة القران؛ لان الاستعاذة حكمها ان تسبق القراءة.
 وقال الاخرون: الخبو معناه السكون، وتاويل الاية 
 كلما خبت كان خبءها الزيادة في الالتهاب، فما خبءه هكذا فلا خبء له؛ كما تقول: سالت فلانا ان يزورني فكانت زيارته اياي قطيعتي؛ اي جعل القطيعة بدل الزيارة، فمن زيارته قطيعة فلا زيارة له. ومثله: ما لفلان عيب غير السخاء؛ معناه: من السخاء عيبه فلا عيب فيه، قال الشاعر:
 قلت اطعمني عميم تمرا ... فكان تمري كهزة وزبرا
 عميم تصغير عم، معناه: جعل الانتهار بدلا من التمر. وقال النابغة الذبياني:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 معناه: من عيبه فل سيفه لكثرة حربه، فلا عيب فيه.

  

  AUTO والقريع

 حرف من الاضداد؛ وكذلك المقروع؛ يقال: فلان قريع بني فلان اذا كان سيدهم، وكذلك هو مقروع بني فلان.

  AUTO والقريع

 من الابل ايضا الكريم الذي ينتخب للفحلة.

  AUTO والقريع

 ايضا منها المرذول الذي يقرع انفه رغبة عن فحلته.
 قال ابن الاعرابي: يقال للرجل السيد: هو الفحل 
 لا يقرع انفه، وقال ذو الرمة:
 وان لم يزل يستسمع العام قبله ... ندا صوت مقروع عن العذف عاذب
 والبعير القريع المذموم بهذا الوصف؛ يقال له المسدم. وقول الناس: رجل نادم سادم من هذا اخذ، يراد به قد منع من التصرف، وفاته الراي وضاقت عليه الحيلة. ويقال: السادم هو المتغير العقل او كالمتغير العقل، من قولهم: مياه سدم، اذا كانت متغيرة؛ قال ذو الرمة:
 اذا ما المياه السدم اضت كانها ... من الاجن حناء معا وصبيب
 وقال الوليد بن عقبة:
 قطعت الدهر كالسدم المعني ... تهدر في دمشق وما تريم

   وقال بعض اهل اللغة:

  AUTO تصدق

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد

  AUTO تصدق

 الرجل اذا اعطي، وهو المعروف المشهور عند اكثر العرب، وقد

  AUTO تصدق

 اذا سال؛ وهو القليل في كلامهم، قال بعض الشعراء:
 لا الفينك ثاويا في غربة ... ان الغريب بكل سهم يرشق
 والناس في طلب المعاش وانما ... بالجد يرزق منهم من يرزق 
 ولو انهم رزقوا علي اقدارهم ... الفيت اكثر من تري يتصدق
 ما الناس الا عاملان فعامل ... قد مات من عطش واخر يغرق

  

  AUTO وتحنث

 حرف من الاضداد، يقال: تحنث الرجل اذا اتي الحنث، وقد تحنث اذا تجنب الحنث. قال ابو عبد الله محمد بن الجهم : حدثنا ابو احمد السكري بحديث فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقيم من كل سنة شهرا بحراء، وكان هذا مما تتحنث به قريش. قال ابو عبد الله: فسالت ابن الاعرابي عن التحنث، فقال: لا اعرفه، قال: وسالت ابا عمرو الشيباني عنه  وكان خيرا  فقال: لا اعرف يتحنث وانما هو يتحنف من الحنيفية، قال: فسالت الفراء عنه ففكر ساعة، ثم قال: يتحنث: يتجنب الحنث؛ يقال: قد تحنث الرجل اذا تجنب الحنث، واذا اتاه ايضا، كما يقال: قد تاثم اذا اتي الماثم، واذا تجنبه.
 قال ابو بكر: والحنث معناه في كلام العرب الاثم العظيم، والحنيفية: التدين بدين ابراهيم عليه السلام، ثم تسمي من اختتن وحج البيت حنيفا.



 والحنيف اليوم المسلم، قال الشاعر يذكر الحرباء:
 تراه اذا دار العشي محنفا ... تراه ويضحي وهو نفران شامس

  

  AUTO وبعض

 حرف من الاضداد؛ يكون بمعني بعض الشء، وبمعني كله، قال بعض اهل اللغة في قول الله عز وجل حاكيا عن عيسي عليه السلام: ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه، معناه: كل الذي تختلفون فيه، واحتج بقول لبيد:
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها
 معناه او يعتلق كل النفوس، لانه لا يسلم من الحمام احد، والحمام هو القدر، وقال ابن قيس:
 من دون صفراء في مفاصلها ... لين وفي بعض مشيها خرق
 معناه: وفي كل مشيها. وقال غيره: بعض ليس من الاضداد، ولا يقع علي الكل ابدا، وقال في قوله عز وجل: ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه: ما احضر من
 اختلافكم؛ لان الذي اغيب عنه لا اعلمه، فوقعت بعض في الاية علي الوجه الظاهر فيها، وقال في قول لبيد:



 او يعتلق بعض النفوس حمامها
 او يعتلق نفسي حمامها؛ لان نفسي هي بعض النفوس. قالوا: ولم يقصد في هذا البيت قصد غيره. وقالوا في قول ابن قيس: وفي بعض مشيها خرق: اذا استحسن منها في بعض الاحوال هذا وجد في مشيها، وربما كان غير هذا من المشي احسن منه، فبعض دخلت للتبعيض والتخصيص ، ولم يقصد بها قصد العموم.

   ومما يشبه حروف الاضداد

  AUTO نحن

 . يقع علي الواحد والاثنين والجميع والمءنث، فيقول الواحد:

  AUTO نحن

 فعلنا، وكذلك يقول الاثنان والجميع والمءنث، والاصل في هذا ان يقول الرءيس الذي له اتباع يغضبون بغضبه، ويرضون برضاه ويقتدون بافعاله: امرنا ونهينا، وغضبنا ورضينا؛ لعلمه بانه اذا فعل شيءا فعله تباعه؛ ولهذه العلة قال الله جل ذكره: ارسلنا وخلقنا، ثم كثر استعمال العرب لهذا الجمع حتي صار الواحد من عامة الناس يقول وحده: قمنا وقعدنا؛ والاصل ذاك.
 ويقال ايضا للملك في خطابه: قد امرتم فلانا، وقد غضبتم علي زيد؛ لمثل العلة المتقدمة؛ قال الله عز وجل:



 قال رب ارجعون، اراد يا رب ارجعني، اي ردني الي الدنيا، فجمع الفعل وهو مخاطب واحدا لا شريك له، وقال ابو طالب:
 يا رب لا تجعل لهم سبيلا ... علي بناء لم يزل ماهولا
 قد كان بانيه لكم خليلا
 فخاطب الله تعالي بالجمع. وقال الاخر:
 وايسني من كل خير طلبته ... كانا وضعناه الي رمس ملحد
 فجمع بعد ان وحد. وقال الاخر:
 الم تر ظمياء السبال تبدلت ... بديلا وحلت حبلها من حباليا
 لقد سقيت عنا شرابا بسلوة ... ولم نلق عنها في ذوي السلو شافيا
 وقال الاخر:
 قالت لنا بيضاء من اهل ملل ... مالي اراك شاحبا قلت اجل
 فوحد بعد ان جمع. وقال الاخر:
 قالت لنا يوم الرحيل خوزل ... ما انت الا هكذا مستعمل
 عيرا تعريها وعيرا ترحل ... مهلا ابا داود ماذا تفعل
 واختلف النحويون في الاعتلال ل نحن، لم كان للاثنين والجميع بلفظ واحد؟ فقال هشام ومن قال بقوله: جعل 
 جمع انا وتثنيته علي خلاف لفظه، كما قالوا: رجل، وفي جمعه قوم. وقالوا: امراة، وفي جمعها نسوة، وبعير وفي جمعه ابل؛ فلما كان جاءزا ان يخرج الجمع علي غير لفظ الواحد الحقوا نحن به.
 وقال بعضهم: لم يجعلوا للتثنية لفظا يخالف لفظ الجمع، كراهية ان تكثر الفروق، فالحقوا التثنية بالجمع؛ لان التثنية اول الجمع اذا كانت بضم واحد الي واحد؛ كما ان الجمع بضم شء الي شء.
 وقال ابو العباس: انما سووا بين تثنية انا وجمعه، وفرقوا بين تثنية انت وجمعه؛ لان انا اسم للمخبر عن نفسه، والمخبر عن نفسه لا يشاركه في فعله اسم يكون لفظه مثل لفظه؛ كما يشارك المخاطب اسم يكون لفظه مثل لفظه؛ الا تري انك تقول لرجلين تخاطبهما: انت قمت وانت قمت، فاذا ضممت انت الي انت كان انتما، ولا يجوز للمتكلم اذا اخبر عن نفسه وعن غيره ان يقول: انا قمت وانا قمت؛ بل يقول: انا قمت وزيد قام؛ فلما كان الاسم الذي يضمه المتكلم الي اسمه يخالف لفظه اختلق له في التثنية والجمع اسم علي غير بناء الواحد.



   وقال قطرب:

  AUTO العقوق

 حرف من الاضداد. يقال: عقوق للحامل وعقوق للحاءل. وقال غيره:

  AUTO العقوق

 والنتوج: التي يتبين حملها ونتاجها، يقال: قد اعقت الناقة فهي
 عقوق اذا تبين حملها، وقد انتجت فهي نتوج، اذا تبين نتاجها.
 ويقال للسباع: ملمع، ويقال لذوات الحافر: ملمع ايضا، ونتوج، وعقوق؛ وذلك اذا اشرفت ضروعها، واسودت حلماتها. ويقال لكل مقرب من الحوامل: مجح.
 وقال ابو زيد: الاصل في الاجحاح للسباع، ثم استعمل للناس؛ كما ان الحبل اصله للناس، ثم استعمل لغير الناس. ويقال للحامل من النوق: خلفة، ولا يقال لغيرها. ويقال للناقة اذا اتي عليها من حملها عشرة اشهر: عشراء وقد عشرت. ويقال في جمع العشراء: عشار وعشراوات. ويقال قد نتجت الناقة، ولا يقال نتجت الناقة، قال الكميت:



 وقال المذمر للناتجين ... متي ذمرت قبلي الارجل
 يعني دواهي، ضرب لها اليتن مثلا، واليتن: الذي تخرج رجلاه قبل يديه، قال عيسي بن عمر: سءل ذو الرمة عن شء فقال للساءل: اتعرف اليتن؟ قال: نعم، قال: فكلامك هذا يتن، اي مقلوب.
 وذكرت ام تابط شرا ولدها فقالت: والله ما حملته وضعا وتضعا، ولا ارضعته غيلا، ولا ولدته يتنا، ولا ابته مءقا؛ فالوضع والتضع ان تحمل في اخر طهرها عند استقبال الحيض، واليتن هو الذي فسر، وفيه ثلاث لغات: اليتن، والاتن. والغيل: ان تءتي وهي ترضعه، او ترضعه وهي حامل، قال امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
 والمءق: الذي يبكي، والماقة البكاء، والمذمر: الذي يدخل يده في رحم الناقة ليعلم اذكر الجنين، ام انثي، وانما قيل له مذمر؛ لان يده تقع علي مذمر الجنين، ومذمره اصل قفاه.

   وقال ابن قتيبة:

  AUTO توسد

 حرف من الاضداد؛ 
 يقال: قد توسد فلان القران اذا نام عليه وجعله كالوسادة له، فلم يكثر تلاوته، ولم يقم بحقه. ويقال: قد توسد القران
 اذا اكثر تلاوته، وقام به في الليل فصار كالوسادة، وبدلا منها، وكالشعار والدثار.
 وقال في حديث حدثناه ابو جعفر محمد بن غالب الضبي المعروف بالتمتام، قال: اخبرنا زكريا بن عدي، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم شريح الحضرمي، فقال: ذاك رجل لا يتوسد القران، فقال ابن قتيبة، يجوز ان يكون هذا مدحا وذما من النبي صلي الله عليه وسلم، علي ما مضي من التفسير.
 وقال ابو بكر: فالقول عندنا في توسد القران انه لا يكون الا ذما، لان متوسد القران هو الناءم عليه، والجاعل له كالوسادة؛ فاذا قام به في الليل واكثر تلاوته في النهار لم يشبه بالنيام، واذا زال عنه شبه النيام لم يوصف بالتوسد، لان التوسد من الات النوم. وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحتمل الا معني المدح، اي ذاك رجل يقوم بالقران في ليله ونهاره، فلا يكون بمنزلة المتوسدين له، جاء في الحديث: من قرا في كل 
 ليلة ثلاث ايات من القران لم يبت متوسدا للقران.
 وقال الحسن: لعن الله من يتوسد القران. وقال غيره: يايها الناس، لا توسدوا القران، واكثروا تلاوته، ولا تستعجلوا ثوابا؛ فان له ثوابا. وقال رجل لبعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني احب ان اتعلم العلم، واخاف الا اقوم بحقه، فقال: لان تتوسد العلم خير لك من ان تتوسد الجهل، اي تحفظ العلم وتنام عليه وان لم تعمل به؛ خير لك من ان تنام علي الجهل؛ لان العلم يءمل لصاحبه وان ترك العمل به في وقت ان ينبه للعمل به في وقت اخر.
 قال بعض العلماء: طلبنا العلم لغير الله فابي العلم الا ان يكون لله عز وجل. وانشد الفراء:
 يا رب سار بات ما توسدا ... الا ذراع العنس او كف اليدا
 اي كان ذراع الناقة بمنزلة الوسادة، وموضع اليد خفض باضافة الكف اليها،
 وثبتت الالف فيها وهي مخفوضة لانها شبهت بالرحا والفتي والعصا؛ وعلي هذا قالت جماعة من العرب: قام اباك، وجلس اخاك، فشبهوها بعصاك ورحاك، وما لا يتغير من المعتلة، هذا مذهب اصحابنا.



 وقال غيرهم: موضع اليد نصب بكف، وكف فعل ماض من قولك: قد كف فلان الاذي عنا.

   وقال بعض اهل العلم:

  AUTO ان

 حرف من الاضداد. اعني المكسورة الهمزة المسكنة النون، يقال:

  AUTO ان

 قام عبد الله. يراد به: ما قام عبد الله؛ حكي الكساءي عن العرب:

  AUTO ان

 احد خيرا من احد الا بالعافية؛ فمعناه ما احد. وحكي الكساءي ايضا عن العرب:

  AUTO ان

 قاءما؛ علي معني:

  AUTO ان

 انا قاءما، فترك الهمز من انا، وادغمت نون

  AUTO ان

 في انا؛ فصارتا نونا مشددة، كما قال الشاعر:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي
 اراد لكن انا واياك؛ فترك الهمز وادغم؛ يقال:

  AUTO ان

 قام عبد الله، بمعني قد قام عبد الله.
 قال جماعة من العلماء في تفسير قوله عز وجل: فذكر

  AUTO ان

 نفعت الذكري، معناه: فذكر قد نفعت الذكري. وكذلك قالوا في قوله: ولقد مكناهم فيما

  AUTO ان

 مكناكم فيه، ومعناه في الذي قد مكناكم فيه.
 وقال الفراء: لا تكون

  AUTO ان

 بمعني قد؛ حتي تدخل 
 معها اللام او الا؛ فاذا قالت العرب: ان قام لعبد الله، والا ان قام عبد الله، فمعناه قد قام عبد الله، قال الشاعر:
 الا ان سري همي فبت كءيبا ... احاذر ان تناي النوي بغضوبا
 معناه قد سري همي. وقال الاخر:
 الا ان بليل بان مني حباءبي ... وفيهن ملهي لو اردن للاعب
 معناه قد بان مني حباءبي بليل. وقال في ادخال اللام:
 هبلتك امك ان قتلت لمسلما ... وجبت عليك عقوبة المتعمد
 معناه: قد قتلت مسلما، فالذي احتج به اصحاب القول الاول من قوله عز وجل: ما ان مكناكم فيه ليس الامر فيه كما قالوا؛ لانه اراد: في الذي ما مكناكم فيه وفي الذي لم نمكنكم فيه؛ فان معناها الجحد، وليست ايجابا. ولا حجة لهم ايضا في قوله: فذكر ان نفعت الذكري لان ان ليست ايجابا، وانما معناها الشرط، والتاويل: فذكر ان نفعهم تذكيرك، اي ان دمت علي ذاك وثبت، فكانه تحضيض للنبي صلي الله عليه وسلم وتوكيد عليه ان يديم تذكيرهم وتعليمهم، والله اعلم واحكم.



  

  AUTO والمتظلم

 حرف من الاضداد؛ يقال للرجل الظالم: متظلم؛ وللمظلوم متظلم، وقال نابغة بني جعدة:
 وما يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بثروة رهط الابلخ المتظلم
 ويقال: قد تظلم الرجل، اذا ظلم وطلب النصرة، وقد تظلم اذا ظلم؛ قال الشاعر:
 تظلمني مالي خديج وعقني ... علي حين كانت كالحني ضلوعي
 وقال الاخر:
 تظلمني مالي كذا ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
 اراد ظلمني

  

  AUTO وهل

 حرف من الاضداد؛ تكون استفهاما عما يجهله الانسان ولا يعلمه؛ فتقول: هل قام عبد الله؟ ملتمسا للعلم وزوال الشك، وتكون هل بمعني قد في حال 
 العلم واليقين وذهاب الشك؛ فاما كونها علي معني الاستفهام فلا يحتاج فيه الي شاهد، واما كونها علي معني قد، فشاهده قول الله عز وجل: هل اتي علي الانسان حين من الدهر، قال جماعة من اهل العلم: معناه قد اتي علي الانسان؛ والانسان في هذا الموضع ادم صلي الله عليه. والحين اربعون سنة، كان الله عز وجل: خلق صورة ادم ولم ينفخ فيه الروح اربعين سنة، فذلك قوله: لم يكن شيءا مذكورا. وقال النبي عليه السلام في بعض غزواته: اللهم هل بلغت!، هل بلغت، فمعناه: قد
 بلغت.
 وقال بعض اهل اللغة: اذا دخلت هل للشء المعلوم فمعناها الايجاب، والتاويل: الم يكن كذا وكذا! علي جهة التقرير والتوبيخ، من ذلك قوله عز وجل: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا، ومنه ايضا: فاين تذهبون، لم يرد بهذين الاستفهامين حدوث علم لم يكن؛ وانما اريد بهما التقرير والتوبيخ، ومن ذلك قول العجاج:



 اطربا وانت قنسري ... والدهر بالانسان دواري
 اراد التقرير. وانشدنا ثعلب ابو العباس:
 احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله ذلك ان يكونا
 وقول الله عز وجل: يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد، معني هل قد عند بعض الناس، والتاويل: قد امتلات، فقالت جهنم مءكدة، لقول الله عز وجل: هل من مزيد، اي ما من مزيد يا رب، فهل الثانية معناها الجحد، وهو معني لها معروف يخالف المعنيين الاولين، قال الله عز وجل: هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم، معناه ما ينظرون؛ وقال الشاعر:
 فهل انتم الا اخونا فتحدبوا ... علينا اذا نابت علينا النواءب
 وقال الاخر:
 فهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
 وقال الاخر:
 هل ابنك الا ابن من الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتي حنين النواءح
 معناه: ما ابنك الا ابن من الناس. وانشد الفراء:



 فقلت لا بل ذاكما يا بيبا ... اجدر الا تفضحا وتحربا
 هل انت الا ذاهب لتلعبا
 معناه: ما انت. وانشد الفراء ايضا:
 تقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 وقال ابو الزواءد الاعرابي  وتزوج امراة فوجدها عجوزا:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار ميرة اهلها ... وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
 وما راعني الا خضاب بكفها ... وكحل بعينها واثوابها الصفر
 وزوجتها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر
 فاجابته:
 عدمت الشيوخ وابغضتهم ... وذلك من بعض افعاليه
 تري زوجة الشيخ مغبرة ... وتضحي لصحبته قاليه
 فلا بارك الله في دله ... ولا في غضون استه الباليه
 وقال بعض الناس: معني الاية: يوم نقول لخزنة جهنم هل امتلات، وتقول الخزنة هل من مزيد؟، فحذف الخزنة واقيمت جهنم مقامهم؛ كما تقول العرب: استتب المجلس، وهم يريدون اهل المجلس، وكما يقولون: يا خيل الله اركبي، وهم يريدون يا فرسان خيل الله اركبوا.



 وقال بعض اهل العلم: لا يجوز هذا من جهنم، الا بعقل يركبه الله عز وجل فيها، فتعرف به معني الخطاب والرد، كما جعل للبعير عقلا، حتي سجد للنبي صلي الله عليه وسلم، وكما جعل للشجرة عقلا حتي اجابته عليه السلام حين دعاها.
 وقال ثعلب: ظاهر الخطاب لجهنم؛ ومعني التوبيخ لمن حضر ممن يستحق دخولها، كما قال جل اسمه: اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله، لعيسي عليه السلام، وقد علم انه ما قال هذا قط الا ليوبخ الكفار باكذاب من ادعوا عليه هذه الدعوي الباطلة اياهم.

  

  AUTO وما

 حرف من الاضداد. تكون اسما للشء، وتكون جحدا له، وتكون مزيدة
 للتوكيد. فيقول القاءل: طعامك ما اكلت، وهو يريد طعامك الذي اكلته، فتكون ما اسما للطعام، وتقول: طعامك ما اكلت، وهو يريد: طعامك لم اكل. وتقول: طعامك ما اكلت، وهو يريد: طعامك اكلت، فيءكد الكلام ب ما. وتقول ايضا: عبد الله ما قام، علي جحد القيام، وعبد الله ما قام علي اثباته.

  AUTO وما

 زيدت 
 للتوكيد فكون ما جحدا لا يحتاج فيه الي شاهد لشهرته وبيانه، وكونها اسما شاهده قول الله عز وجل: ما عندكم ينفد وما عند الله باق وكونها مزيدة، شاهده قول الله عز وجل: مما خطيءاتهم اغرقوا معناه من خطاياهم.
 وقوله ايضا: فبما نقضهم ميثاقهم، فمعناه فبنقضهم ميثاقهم. وقوله: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها، معناه: مثلا بعوضة. وقال نابغة بني ذبيان:
 المرء يهوي ان يعي ... ش وطول عيش ما يضره
 تفني بشاشته ويب ... قي بعد حلو العيش مره
 وتصرف الايام حتي ... ما يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان هلك ... ت وقاءل لله دره
 اراد وطول عيش يضره، فاكد بما. ويجوز ان تكون ما بمعني الذي، والتاويل: وطول عيش الذي يضره، كما قال ابو صخر الهذلي:



 هجرتك حتي قلت ما يعرف القلي ... وزرتك حتي قلت ليس له صبر
 اراد: حتي قلت الذي يعرفه القلي، ولو كانت جحدا لفسد معني البيت. وقال الاخر :
 ذريني انما خطءي وصوبي ... علي وان ما انفقت مال
 اراد: وان الذي انفقت مال.

  

  AUTO والمفرح

 حرف من الاضداد؛ المفرح المسرور،

  AUTO والمفرح

 المثقل بالدين؛ قال النبي
 صلي الله عليه وسلم: العقل علي المسلمين عامة ولا يترك في الاسلام مفرح. قال الاصمعي: المفرح: المثقل بالدين.
 قال ابو بكر: نصب عامة علي المصدر، اي يعمهم عامة يقضي دينه من بيت المال اذا لم يجد سبيلا الي قضاءه؛ يقال: قد افرح فلانا الدين اذا اثقله؛ قال الشاعر:
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افرحتك الوداءع
 اراد: اثقلتك الوداءع. ويروي: ولا يترك في الاسلام 
 مفرج، بالجيم، فالمفرج: الرجل يكون في القوم من غيرهم؛ فحق عليهم ان يعقلوا عنه.
 وقال ابو عبيدة: المفرج: ان يسلم الرجل ولا يوالي احدا؛ يقول: فتكون جنايته علي بيت المال؛ لانه لا عاقلة له. وقال غيره: المفرج: الذي لا ديوان له.
 وقال اخرون: المفرج القتيل يوجد بارض فلاة، لا يقرب من قرية ولا مدينة فيودي من بيت المال ولا يبطل دمه. ويقال: قد فرح الرجل اذا سر؛ فهو فرح، وفرحته انا وافرحته؛ فهو مفرح ومفرح، ويقال: قد فرح، اذا بطر، فهو فرح اذا كان اشرا؛ قال الله عز وجل: اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين، اراد الاشرين. وقال ابن احمر:
 ولا ينسيني الحدثان عرضي ... ولا القي من الفرح الازارا
 اراد من المرح. وقال الاخر:
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 وقال الاخر:
 اذا ما امرء اثني بالاء ميت ... فلا يبعد الله الوليد بن ادهما 
 فما كان مفراحا اذا الخير مسه ... ولا كان منانا اذا هو انعما
 لعمرك ما واري التراب فعاله ... ولكنه واري ثيابا واعظما

  

  AUTO والدعظاية

 حرف من الاضداد؛ يقال: رجل دعظاية اذا كان طويلا، ودعظاية اذا كان قصيرا.
   ومنها.

  AUTO البيع

 ، المشتري والباءع.
  

  AUTO والكري

 : المكتري، والمكتري منه.
   ومنها.

  AUTO المفزع

 : الشجاع، و

  AUTO المفزع

 الجبان، قال الفراء: اذا قيل للجبان مفزع، فمعناه توقع الافزاع به، واذا قيل للجبان مفزع، فمعناه يفزع من كل شء؛ كما قيل للغالب والمغلوب: مغلب، قال الله عز وجل: حتي اذا فزع عن قلوبهم، اراد: حتي اذا جلي الفزع عن قلوبهم؛ لانه لما كانت الفترة بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما انقطع الوحي، ثم بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم، ونزلت الملاءكة عليه بالوحي، فلما 
 سمع بعض الملاءكة بذلك ذعروا وظنوا انه قيام الساعة؛ فلما زال بعض ذعرهم قال بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم قالوا الحق، اي قالوا: قال ربنا الحق. فلذلك قال جل اسمه: حتي اذا فزع عن قلوبهم.
 واخبرنا ادريس، قال: حدثنا خلف، قال: حدثنا الخفاف، عن سعيد، عن قتادة، انه قرا: فزع عن قلوبهم. قال ابو بكر: فالمعني: حتي اذا فزع الله عن قلوبهم، اي جلي الله الفزع عنها.
 واخبرنا ابو علي الهاشمي، قال: حدثنا القطعي؛ قال: حدثنا محبوب، عن عمرو، عن الحسن انه قرا: حتي اذا فرغ عن قلوبهم قال ابو بكر: فمعني هذه القراءة: حتي اذا فرغت قلوبهم عن الفزع.
 واخبرنا ابو علي، قال: حدثنا القطعي، قال: حدثنا عبيد، عن هارون، عن عمرو، عن الحسن، انه قرا: حتي اذا فرغ عن قلوبهم بالتخفيف والراء والغين. قال هارون: وبعض الناس يقول: حتي اذا فرغ عن قلوبهم، بفتح الفاء والغين.



 قال ابو بكر: فان صحت هاتان القراءتان فهما لغتان، معناهما موافق لمعني فرغ.

  

  AUTO وحرف

 حرف من الاضداد؛ يقال للرجل القصير حرف، ويقال: للناقة العظيمة حرف. وقال بعض البصريين: يقال للناقة الصغيرة حرف، وللعظيمة حرف؛ وانما قيل للعظيمة حرف لشدتها وصلابتها؛ شبهت بحرف الجبل. ويقال: بل قيل لها ذلك لسرعتها؛ شبهت بحرف السيف في مضاءه؛ قال الشاعر:
 واذا خليلك لم يدم لك وصله ... فاقطع لبانته بحرف ضامر
 وجناء مجفرة الضلوع رجيلة ... ولقي الهواجر ذات خلق حادر
 الوجناء؛ شبهت بوجين الارض من شدتها؛ ويقال: هي العظيمة الوجنات. والحادر: الممتلء. والولقي: السريعة.

  

  AUTO وجدا

 حرف من الاضداد؛ يقال جدا فلان فلانا اذا ساله،

  AUTO وجدا

 ه، اذا اعطاه؛ ويقال في المستقبل: يجدو، وفي الداءم: جاد؛ قال الشاعر:
 جدوت اناسا موسرين فما جدوا ... الا الله فاجدوه اذا كنت جاديا
 اراد بجدوت سالت، وبجدوا اعطوا؛ ويقال: قد 
 تعرض فلان لجدا فلان ولجدواه، اذا تعرض لعطاءه؛ قال خلف بن خليفة:
 ينال نداك المعتفي عن جنابة ... وللجار حظ من جداك سمين
 ويقال: كان مطرنا هذا جدا، اي عاما مطبقا للارض.

   وقال قطرب:

  AUTO الصرعان

 من الاضداد؛ يقال للغداة، ويقال للعشي. وقال غيره:

  AUTO الصرعان

 : الغداة والعشي جميعا، ولا يقع علي واحد منهما دون صاحبه؛ وكذلك القرنان والبردان، كما يقال لليل والنهار: الملوان، والفتيان، والردفان، والعصران، والجديدان، والاجدان، وابنا سبات؛ قال حميد بن ثور:
 ولا يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 وقال الاخر:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... الح عليها بالبلي الملوان
 وقال الاخر:
 وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم 
 وقال الاخر:
 وكنا وهم كابني سبات تفرقا ... سوي ثم كانا منجدا وتهاميا
 وقال ذو الرمة:
 كانني نازع يثنيه عن وطن ... صرعان راءحة عقل وتقييد
 قال ابن السكيت: الصرعان: الغداة والعشية. وقوله راءحة عقل، معناه يعقل في وقت العشي ويقيد بالغداة. فالتاويل: وغداة تقييد؛ فلما وضح المعني حذف الغداة.

  

  AUTO والغريم

 حرف من الاضداد؛ فالغريم الذي له الدين،

  AUTO والغريم

 الذي عليه الدين، قال الشاعر:
 تطالعنا خيالات لسلمي ... كما يتطلع الدين الغريم

   وقال قطرب:

  AUTO الشرف

 حرف من الاضداد؛ يقال للارتفاع: شرف، وللانحدار شرف. وانشد ابن السكيت في معني الارتفاع:
 هزءت قريبة ان كبرت ورابها ... قودي الي

  AUTO الشرف

 الرفيع حماري 
 قال: معني البيت: ورابها اني اقود حماري الي الموضع المرتفع لاركبه اذ كنت لا استطيع الركوب من الموضع المنخفض.

   وقال قطرب:

  AUTO الفادر

 حرف من الاضداد؛ يقال للمسن من الوعول فادر، وللشاب منها فادر. وقال هشام بن ابراهيم الكرنباني: قال الاصمعي:

  AUTO الفادر

 من الوعول المسن الضخم، و

  AUTO الفادر

 من الابل الذي قد جفر، وجفوره وفدوره ذهاب ماء صلبه.
 وقال الكرنباني: وقال ابو زيد:

  AUTO الفادر

 من الوعول الشاب الممتلء شبابا، قال: ثم هو بعد ذلك وعل. والناخس الذي عظم قرناه حتي نخسا استه، وليس له بعد هذا
 سن؛ يقال من الناخس: قد نخس ينخس، ولا يتكلم من

  AUTO الفادر

 بفعل. ويقال في جمع

  AUTO الفادر

 : فدر وفوادر. وانشد الفراء:
 رهبان مدين لو راوك تنزلوا ... والعصم من شعف العقول

  AUTO الفادر

 العصم: جمع الاعصم، وهو الوعل الذي في يديه بياض، والشعفة: اعلي الجبل، والعقول: الوعل المعتصم بالجبل، الذي قد جعله معقله. وقال الراعي:



 وكانما انبطحت علي اثباجها ... فدر تشابه قد يممن وعولا
 وقال الاعشي:
 قد يترك الدهر في خلقاء راسية ... وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا
 الصدع من الوعول: الذي جسمه بين الجسمين؛ ليس بعظيم ولا صغير، قال الشاعر:
 فلو ان من حتفه ناجيا ... لالفيته الصدع الاعصما
 وقال الاخر في جمع الاعصم:
 وادنيتني حتي اذا ان سبيتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 توليت عني حين لا لي حيلة ... وخلفت ما خلفت بين الجوانح
 وقال الاخر:
 وحديث بمثله ينزل العص ... م رخيم يشوب ذلك حلم
 فالفادر من الوعول لا يتصرف فعله، فيقال منه: فدر. والفادر من الابل: الذي نفد ماء صلبه عند 
 الهرم، يصرف فعله فيقال: فدر يفدر، وجفر يجفر؛ اذا لحقه ذاك، قال امرء القيس:
 وغورن في ظل الفضا وتركنه ... كقرم الهجان الفادر المتشمس
 وقال اخر يذكر ثورا:
 به كل ذيال العشي كانه ... هجان نحته للجفور فوادره
 قوله: نحته معناه عدلته الي مثل حالها، ويروي دعته.

  

  AUTO والجد

 حرف من الاضداد؛ قال قطرب: يقال للبءر الكثيرة الماء جد، ويقال ايضا للقليلة الماء جد، وانشد للاعشي:
 ما يجعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الماطر
 مثل الفراتي اذا ما طما ... يقذف بالبوصي والماهر
 البوصي: النوتي الملاح؛ ويقال: البوصي الزورق، والنوتي الملاح، والظنون القليلة الماء؛ قال الشماخ:
 كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون
 اراد: وصل اروي ضعيف في كلا يومي طوالة، فالبءر الظنون هي التي لا يوثق بماءها، كما لا يوثق بالوصل الظنون.



 وقال غير قطرب: الجد عند العرب: البءر الجيدة الموضع من الكلا، قال طرفة:
 لعمرك ما كانت حمولة معبد ... علي جدها حربا لدينك من مضر
 والجد في غير هذا، الرجل العظيم الجد في الناس، يقال: رجل جد اذا كان كذلك، ويقال: قد جد الرجل يجد، اذا صار ذا جد في الناس، والجد: الحظ، انشدنا ابو العباس:
 فلقد يجد المرء وهو مقصر ... ويخيب سعي المرء غير مقصر
 ويقال: قد جد يجد من الجد؛ وهو الانكماش، كقول الشاعر:
 فان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا
 ويقال: قد جد يجد جدا، اذا قطع الثمر وغيره.

  

  AUTO وارديت

 حرف من الاضداد. يقال: ارديت الرجل اذا اهلكته، ويقال: قد ردي الرجل يردي ردي، اذا هلك؛ قال علي بن ابي طالب رضوان الله عليه:
 ولا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه 
 وقال الاخر:
 لعل الذي يرجو رداي ويدعي ... به قبل موتي ان يكون هو الردي
 وقال طالب بن ابي طالب:
 الا ان كعبا في الحروب تخاذلوا ... فاردتهم الايام واجترحوا ذنبا
 وقال الله عز وجل: وما يغني عنه ماله اذا تردي، معناه اذا هلك. وقال بعضهم: معناه اذا تردي في النار، قال الشاعر:
 خطفته منية فتردي ... وهو في الملك يامل التعميرا
 ويقال: ارديت الرجل اذا اعنته، من قول الله عز وجل: فارسله معي ردءا يصدقني، معناه عونا. ويقال منه: اردات الرجل وارداته وارديته، فمن قال: ارداته لين الهمزة، ومن قال: ارديته، انتقل عن الهمزة؛ وشبه ارديت بارضيت؛ ومثل هذا قول العرب: قرات بتحقيق الهمز، وقرات بتليين الهمزة، وقريت بترك الهمز؛ والانتقال عنه الي التشبيه بقضيت ورميت، وكذلك يقال: اقرا رقعتي بالتحقيق، واقرا رقعتي بالتليين، واقر رقعتي بالترك؛ وهو اقل الثلاثة.



 وكذلك لم يجء فلان، ولم يجي، بتسكين الياء، ولم يج بحذف الياء وهي اقلها.
 ويقال: صحيفة مقروءة، وامراة مشنوءة علي التحقيق. وصحيفة مقروة وامراة مشنوة، علي التليين، وصحيفة مقرية وامراة مشنية علي الانتقال عن الهمز، والتشبيه بمقضية ومرمية.
 اخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، قال: سمع الرءاسي من سمع نصيبا الشاعر  وكان فصيحا يقول: قد قرت، وانشد الفراء:
 ما خاصم الاقوام من ذي خصومة ... كورهاء مشني اليها حليلها
 وانشد الكساءي والفراء:
 الا يا غراب البين مالك تهتف ... وصوتك مشني الي مكلف
 وانشد الفراء ايضا:
 لانت اذل من وتد بقاع ... يوجي راسه بالفهر واجي
 اراد: يوجء راسه واجء، فترك الهمزة. وانشد الفراء ايضا:
 راحت بمسلمة الركاب عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 اراد لا هناك. وانشد الفراء ايضا:
 اني من القوم الذين اذا ابتدوا ... بداوا بحق الله ثم الناءل 
 وقال زهير:
 جري متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا والا يبد بالظلم يظلم
 اراد يبدا فترك الهمز.

  

  AUTO والخلوف

 حرف من الاضداد؛ يقال: قوم خلوف، اذا كانوا مقيمين، وخلوف اذا كانوا ظاعنين، انشد ابن السكيت:
 اصبح البيت بيت ال بيان ... مقشعرا والحي حي خلوف

   وقال قطرب:

  AUTO الجربة

 حرف من الاضداد؛ يقال: عيال جربة، اذا كانوا ياكلون كثيرا، فكانهم يقوون بذلك، وعيال جربة اذا كانوا ضعفاء، وانشد:
 جربة كحمر الابك ... لا ضرع فينا ولا مذكي
 قال: ف

  AUTO الجربة

 هاهنا الاقوياء. واخبرنا ابو العباس، قال:

  AUTO الجربة

 : الذين ياكلون ولا يدخرون منه شيءا، وانشدنا هذا البيت وما قبله:
 ليس بنا فقر الي التشكي ... صلامة كحمر الابك
 لا ضرع فينا ولا مذكي 
 قال: الصلامة بنو الاربعين، والابك: المزاحم، وسميت مكة بكة لازدحام الناس بها. والمذكي: المسن، والضرع: الصغير.

  

  AUTO ولا

 حرف من الاضداد؛ تكون بمعني الجحد،  وهو الاشهر فيها  وتكون بمعني الاثبات، وهو المستغرب عند عوام الناس منها، فكونها بمعني الجحد لا يحتاج فيه الي شاهد، وكونها بمعني الاثبات شاهده، قول الله عز وجل: وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون معناه انهم يرجعون. وكذلك قوله عز وجل: ما منعك الا تسجد، معناه ان تسجد، فدخلت ما للتوكيد، ومثله قوله جل وعلا: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون، معناه انها اذا جاءت يءمنون. وقال الشاعر:
 ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله
 في لا اربعة اقوال؛ يقال:
 هي مءكدة للكلام، والمعني: ابي جوده البخل.
 ويقال: هي منصوبة ب ابي مضافة الي البخل؛ وكان 
 اصحاب هذا القول يروون البيت: ابي جوده لا البخل علي معني كلمة البخل.
 والوجه الثالث: ان تكون لا منصوبة بابي غير مضافة الي البخل، وينصب البخل علي الترجمة عن لا كما تقول: رايت بكرا ابا محمد.
 والوجه الرابع: ابي جوده لا البخل، علي ان تنتصب لا ب ابي، ويرتفع البخل باضمار هو كما تقول: مررت بعبد الله اخوك، وانت تريد هو اخوك.
 واذا جعلت لا اسما كان فيها وجهان: احدهما كرهت لا يا فتي، بالتسكين، واعجبتني لا، وفررت من لا. وكذلك نعم.
 والوجه الاخر: اعجبتني لاء ونعم، وكرهت لاء ونعم، وفررت من لاء ونعم.
 ومن العرب من يذكرهما ويجريهما، فيقول: اعجبني نعم، واحببت نعما، وفررت من لاء ونعم، قال الشاعر:
 كانك في الكتاب وجدت لاء ... محرمة عليك فلا تحل
 وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 وليس يرجع في لا بعدما سلفت ... منه نعم طاءعا حر من الناس 
 وقال الاخر:
 جفانه رذم واهله خدم ... وقوله نعم الا لمسكين
 يقال: رذم ورذم. وقال الاخر في توكيد الكلام ب لا:
 ويوم جدود لا فضحتم اباكم ... وسالمتم والخيل تدمي نحورها
 اراد: ويوم جدود فضحتم اباكم. وقال الاخر:
 من غير لا مرض ولكن امرا ... لقي البواءق والخطوب بوادي
 اراد: من غير مرض، وقال زهير:
 مورث المجد لا يغتال همته ... عن الرياسة لا عجز ولا سام
 اراد: لا يغتال همته عجز، وقال الاخر:
 افعنك لا برق كان وميضه ... غاب تشيمه ضرام مثقب
 قال ابن السكيت: قوله افعنك لا برق، معناه: امن ارضك ومن ناحيتك يايتها المراة برق هذه صفته! قال: والضرام والضرم: مارق ودق من الحطب. وتشيمه انشام فيه، اي دخل فيه، ويروي: تسيمه اي علاه. والمثقب: الذي يوقد النار ويحييها ويضيءها، يقال:



 اثقبت ناري اثقبها، وثقبت النار تثقب فهي ثاقبة ثقوبا، وقال الله عز وجل: الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب، وقال ابو الاسود:
 اذاع به الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 اي بضياء، وقال الاخر:
 قد يكسب المال الهدان الجافي ... بغير لا عصف ولا اصطراف
 اراد : بغير عصف. وقال الاخر:
 وقد حداهن بلا غبر خرق
 وقال الاخر:
 فما الوم البيض الا تسخرا ... لما راين الشمط القفندرا
 اراد: ان تسخرا، والقفندر: القبيح، قال الاخر:
 الا يا لقومي قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 ويلحينني في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 اراد: ان احبه. وقال جماعة من اهل العربية في بيت العجاج:



 في بءر لا حور سري وما شعر
 اراد: في بءر حور، اي في بءر هلاك. وقال الفراء: لا جحد محض في هذا البيت، والتاويل عنده: في بءر ماء لا يحير عليه شيءا، اي لا يرد عليه شيءا. وقال العرب: تقول: طحنت الطاحنة؛ فما احارت شيءا، اي لم يتبين لها اثر عمل. وقال الفراء ايضا: انما تكون لا زاءدة اذا تقدم الجحد، كقول الشاعر:
 ما كان يرضي رسول الله دينهم ... والطيبان ابو بكر ولا عمر
 اراد: ابو بكر وعمر. او اذا اتي بعدها جحد، فقدمت للايذان به، كقوله عز وجل: لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله، معناه: لان يعلم.
 وقال الكساءي وغيره في تفسير قول الله عز وجل: لا اقسم بيوم القيامة، معناه: اقسم، ولا زاءدة.
 وقال الفراء: لا: لا تكون اول الكلام زاءدة، ولكنها رد علي الكفرة، اذ جعلوا لله عز وجل: ولدا وشريكا وصاحبة، 
 فرد الله عليهم قولهم، فقال: لا، وابتدا ب اقسم بيوم القيامة.
 وقال الفراء ايضا في قوله: ما منعك الا تسجد: المنع يرجع الي معني القول، والتاويل: من قال لك: لا تسجد؟ فلا: جحد محض، وان دخلت ايذانا بالقول، اذ لم يتصرح لفظه؛ كما قال ابو ذءيب في مرثية بنيه:
 فاجبتها ان ما لجسمي انه ... اودي بني من البلاد فودعوا
 تاول الايتين الاخريين: وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون، وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون علي مثل هذا المعني.

   وقال قطرب:

  AUTO المعصر

 حرف من الاضداد. فهو في لغة قيس واسد: التي دنت من الحيض؛ وهو في لغة الازد: التي ولدت او تعنست.



 قال ابو عبيد: قال الاصمعي: المعصر: التي قد ادركت. قال: قال الكساءي: المعصر: التي راهقت العشرين، قال الشاعر:
 قد اعصرت او قد دنا اعصارها
 والمسلف: التي قد بلغت خمسا واربعين، قال عمر ابن ابي ربيعة:
 قلت اجيبي عاشقا ... بحبكم مكلف
 فيها ثلاث كالدمي ... وكاعب ومسلف
 الدمي: الصور، والكاعب: التي كعب ثدياها، وكذلك الكعاب؛ قال الشاعر:
 فليت اميرنا وعزلت عنا ... مخضبة اناملها كعاب

  

  AUTO والحزور

 : حرف من الاضداد؛ يقال للغلام اليافع الذي قارب الاحتلام: حزور؛ ويقال للشيخ: حزور.
 وقال ابن السكيت: يقال للرجل الذي قد انتهي شبابه حزور.
 واخبرنا ادريس بن عبد الكريم، قال: حدثنا خلف، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن 
 جندب بن عبد الله البجلي  قال حماد لا اعلمه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم  قال: اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا عنه، قال: وكنت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما حزورا. وقال الشاعر:
 ومهمه يطوح الحزورا ... والشيخ ما لم يك جلدا مسفرا
 فالحزور في هذا البيت يجوز ان يكون الغلام الذي قد قارب الاحتلام، ويجوز ان
 يكون الذي قد كمل شبابه. وقال النابغة:
 واذا نزعت نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 يجوز ان يكون الحزور الذي قد انتهي شبابه، ويجوز ان يكون الذي قد قارب الحلم، فهو ينزع نزعا ضعيفا. وقال الاحنف بن قيس:
 ان احق الناس بالمنيه ... حزور ليست له ذريه
 اراد بالحزور الشيخ.

  

  AUTO والتلعة

 حرف من الاضداد؛ يقال لما ارتفع من الوادي وغيره: تلعة. ويقال لما تسفل وجري الماء فيه 
 لانخفاضه: تلعة، ويقال في جمع التلعة تلعات وتلاع، وقال نابغة بني ذبيان:
 عفا حسم من فرتنا فالفوارع ... فجنبا اريك فالتلاع الدوافع
 وقال زهير:
 واني متي اهبط من الارض تلعة ... اجد اثرا قبلي جديدا وعافيا
 فالتلعة في هذا البيت تحتمل المعنيين جميعا. وقال الراعي:
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا
 في المرتجل قولان: يقال هو الذي يطبخ رجلا من الجراد، والرجل القطعة منه. وقال ابو عكرمة الضبي: من هذا سمي المرجل مرجلا. ويقال: المرتجل الذي يقدح الزند برجله. والتلعة في هذا البيت معناها العلو والاشراف.
 وقال بعض الاعراب:
 اذا اشرف المحزون من راس تلعة ... علي شعب بوان افاق من الكرب
 والهاه بطن كالحريرة مسه ... ومطرد يجري من البارد العذب
 وطيب ثمار في رياض اريضة ... واغصان اشجار جناها علي قرب 
 فبالله يا ريح الشمال تحملي ... الي شعب بوان سلام فتي صب

   وما

  AUTO اسرني

 حرف من الاضداد؛ يقول السار: ما

  AUTO اسرني

 لفلان! اذا كان هو يرقع له السرور، ويقول المسرور: ما

  AUTO اسرني

 بلقاءك.
 وقال الفراء: بناء افعل في التعجب ان يكون للفاعل، كقولك: ما احسن عبد الله! والحسن له، وما اجمله! وهو الموصوف بالجمال، قال: وقد يكون للمفعول في الشء الذي يراد به ديمومته اذا انكشف المعني ولم يدخله لبس، كقولهم: ما اعرف فلانا بالخير! وما اشهره في الناس! وما اكساه! اذا كان هو المكسو، وما اعراه! اذا كان هو المنعوت بالعري.
 قال: وسمعت رجلا من بني تميم  وقال له رجل: نح بعيرك عني يا مصاب  فقال: غيري اصوب مني، فجعل افعل للمفعول.
 قال: ومن هذا قولهم: هو اعري من مغزل، وهو اكسي من بصلة.
 قال: ويجوز ان يقال للرجل: ما اقعده! اذا كان مقعدا قد لزمته الزمانة، وعرف المخاطب مراد المخاطب.



  

  AUTO واشكيت

 حرف من الاضداد؛ يقال: اشكيت الرجل، اذا اقمت علي الامر الذي يشكوه مني،

  AUTO واشكيت

 ه اذا اقلعت عن الذي يشكوه.
 وحدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا محمد ابن جحادة، قال: حدثنا سليمان بن ابي هند، عن خباب، قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة الحر في اكفنا وجباهنا، فلم يشكنا.
 قال ابو بكر: فمعني قوله: لم يشكنا، فلم ينزع عن الامر الذي شكوناه اليه. وقال الشاعر يصف ابلا:
 تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها
 غمرا حوايا قلما يجفيها
 اراد بنشكيها ننزع عن الامر الذي تشكوه، والبعير لا يشكو في الحقيقة، انما يتمثل للراكب عند اتعابه اياه انه لو اطاق الشكوي لشكا، قال الشاعر:



 يشكو الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي
 فجعل الشكوي للبعير. ويروي: طول السري بالرفع، علي ان الطول هو الذي يشكو الجمل، علي المجاز لا علي الحقيقة. والحوايا: المباعر.
 وقال ابو عبيدة: الحوايا ما تحوي من الباطن، اي استدار منها. وقال الاصمعي: الحوايا بنات اللبن، وواحدة الحوايا حاوياء وحاوية وحوية، قال الشاعر:
 اضربهم ولا اري معاويه ... الجاحظ العين العظيم الحاويه
 وقال الاخر:
 كان نقيق الحب في حاوياءه ... فحيح الافاعي او نقيق العقارب

  

  AUTO واشد

 حرف من الاضداد؛ يقال: بلغ فلان اشده، اذا بلغ ثماني عشرة سنة، وبلغ اشده اذا بلغ اربعين سنة، قال الله عز وجل: حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة.
 قال الفراء: ويقال: الاشد اربعون سنة. قال: وحكي لي بعض المشيخة باسناد ذكره ان الاشد ثلاث وثلاثون سنة، والاستواء اربعون سنة، قال: وحكي لي ان الاشد ثماني عشرة سنة.



 وقول من قال ثلاث وثلاثون سنة، اشبه بالاية؛ لانه عطف الاربعين عليه، والاربعون اقرب الي ثلاث وثلاثين منها الي ثماني عشرة سنة؛ فكان ذلك اولي، الا تري ان قولك: قد اخذت عامة المال او كله، احسن من قولك: قد اخذت اقل المال او كله! قال: وقول من قال: الاشد ثماني عشرة سنة ليس بخطا.
 قال الفراء: وفي قراءة عبد الله: حتي اذا استوي وبلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال: فهذا موافق لمعني قراءتنا، الا تري انك تقول في الكلام للرجل: لما ولد لك وادركت مدرك الرجال عققت وفعلت! فالادراك قبل ان يولد له، فقدم المءخر ثم،
 كما قدم ها هنا.
 وقال بعض النحويين: الاشد اسم واحد لا واحد له، وهو بمنزلة الانك، والانك: الرصاص والاسرب.
 وقال الفراء: واحد الاشد شد وشد، واشد كقولهم: فلس وافلس، وبحر وابحر، قال عنترة:
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم
 العظلم: صبغ احمر، ويقال: هو البقم. وقال الاخر:
 تطيف به شد النهار ظعينة ... طويلة انقاء اليدين سحوق 
 وقال يونس بن حبيب: واحد الاشد شد، فاعلم. وقال: هو كقولهم: فلان ودي، والقوم اودي، واحتج بقول النابغة:
 اني كاني لدي النعمان خبره ... بعض الاود حديثا غير مكذوب
 بان حصنا وحيا من بني اسد ... قاموا فقالوا حمانا غير مقروب
 ويروي عن الاخفش انه قال: واحد الاشد شدة، قال: وهو كقولهم: نعمة وانعم.
 واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابن ادريس، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قوله عز وجل: حتي اذا بلغ اشده، فقال: ثلاثا وثلاثين سنة.

   وقال قطرب:

  AUTO البعل

 : حرف من الاضداد؛ يقال لما تسقيه السماء بعل، ويقال لما يشرب بعروقه: بعل.
 اخبرنا عبيد الله بن عبد الواحد بن شريك البزاز، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض في

  AUTO البعل

 وفيما سقت 
 الانهار، او كان عثريا يسقي بالسماء العشور، وفيما سقي بالنضح نصف العشور.
 وقال ابو عبيد: حدثنا ابو النضر، عن الليث بن سعد، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن بسر بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في صدقة النخل: ما سقي منه بعلا ففيه العشر.
 وقال ابو عبيدة: قال الاصمعي: البعل ما شرب بعروقه من غير سقي سماء ولا غيرها، فاذا سقته السماء فهو العذي، واحتج بقول النابغة في صفة النخل:
 من الواردات الماء بالقاع تستقي ... باذنابها قبل استقاء الحناجر
 يعني انها تستقي بعروقها من الثري. وقال الكساءي وابو عبيدة: البعل هو العذي وما سقته السماء، والعثري في قول اهل اللغة اجمعين: ما سقته السماء، والسيح: الماء الجاري في الانهار؛ وانما سمي سيحا لانه يسيح فيذهب ويمتد، ويقال له: الغيل والفتح، والغلل: الماء الجاري بين الشجر، قال جرير:
 طرب الحمام بذي الاراك فشاقني ... لا زلت في غلل وايك ناضر 
 ورد ابن قتيبة علي ابي عبيد ما حكاه عن الاصمعي في البعل من قوله: البعل ما شرب بعروقه، ولم يسم الاصمعي.
 وقال ابو عبيد: البعل ما شرب بعروقه من غير سقي سماء ولا غيرها. قال: فهذا نقض للذي في الحديث، اذ كان في الحديث ما سقي منه بعلا، قال: فالبعل وغير البعل وساءر الشجر يشرب الماء بعروقه. والعذي والمسقي يشرب الماء باعاليه، فاين هذا الذي لا تسقيه سماء ولا غيرها! افي ارض لم تمطر قط، ام في كن! هذا ما لا يعرف. قال: والذي رايت عليه اهل اللغة، وناظرت عليه الحجازيين ان البعل هو العذي وما سقته السماء، الدليل علي هذا قول عبد الله بن رواحة حين خرج غازيا الي الشام:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء
 فزادك انعم وخلاك ذم ... ولا ارجع الي اهلي وراءي
 وعاد المسلمون وغادروني ... بارض الشام منقطع الثواء
 هنالك لا ابالي نخل سقي ... ولا بعل وان عظم الاتاء
 يقول: اذا استشهدت لا ابالي ولا افكر في بعل النخل ولا سقيه، والاتاء: النماء وكثرة الريع؛ يقال: طعام ذو اتاء، اذا كان كثير النزل والريع.



 قال ابن قتيبة: والعثري: هو ما يءتي لماء السيل اليه ويجعل في مجري الماء عاثور، فاذا صدمه تراد، فدخل تلك المجاري حتي يسقيه، فلذلك سمي عثريا.
 قال: وقد يكون العثري ما سقته السماء، والبعل قد يكون ما سقته السماء، وما فتح لماء السيل اليه بغير عواثير.
 قال ابو بكر: فرد ابن قتيبة علي ابي عبيد والاصمعي ما قالاه في البعل هو المخطء فيه، لا ابو عبيد ولا الاصمعي، لانهما رحمة الله عليهما لم يذهبا الي ان البعل يكون في كن لا يصيبه مطر، او في ارض لا تغاث؛ وانما ارادا ان البعل يجتذب بعروقه من الثري ما يغنيه عن المطر؛ فاذا اصابه المطر لم يكن مضطرا اليه؛ لان الذي يءديه عروقه اليه من الثري يغنيه عنه، واذا انقطع المطر فتغير لانقطاعه ساءر النبات لم يتغير البعل لاكتفاءه بما يشرب من الثري.
 والدليل علي ان البعل يخالف العذي والعثري وجميع المسقي ما حدثناه احمد بن الهيثم، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا بهلول بن راشد، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، 
 عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض فيما سقت السماء والعيون، او كان بعلا العشر، وما كان عثريا يسقي بالسماء العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر. قال ابو بكر: ففرقه صلي الله عليه بين البعل والعثري، وما سقته السماء دليل علي انه جنس يخالفها، ففي هذا اوضح دليل علي غلط ابن قتيبة، وبالله التوفيق.

  

  AUTO والشري

 حرف من الاضداد؛ يقال لشرار المال شري، ويقال لكرام الابل وخيار
 مسانها شري، قال الشاعر:
 مغادرات في الشري المحسل
 ويروي المخسل بالخاء، ومعناهما المنفي المتروك، وواحدة الشري شراة؛ فاعلم، علي معني الذم والمدح، قال الشاعر في معني المدح:
 من الشراة روقة الاموال

  AUTO والشري

 في غير هذا الغضب، يقال: قد شري الرجل يشري شري اذا استطار غضبا، قال الشاعر:
 والمم اخاك علي ما كان من شعث ... ان اللجاجة تشري حين تشريها 
 والشري الذي يخرج بالجلد، يقال منه: شري يشري شري. وشري اسم موضع، قال الشاعر:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود
 الحرد: الغضب والحقد، من قوله عز وجل: وغدوا علي حرد قادرين، ويقال: الحرد القصد، ويقال: الحرد المنع، والشوي، بالواو، يوافق معني الشري في الباب الذي يكون فيه ذما، يقال: هذا شري من المال، اي رذال، قال الشاعر:
 انك ما سليت نفسا شحيحة ... عن المال في الدنيا بمثل المجاوع
 اكلنا الشوي حتي اذا لم ندع شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 ويكون شوي بمعني هين، فيقال: كل ذلك شوي ما سلم لك دينك، اي هين حقير، قال الشاعر:
 وكنت اذا الايام احدثن نكبة ... اقول شوي ما لم يصبن صميمي
 والشوي جلدة الراس، قال الشاعر:
 اذا هي قامت تقشعر شواتها ... ويشرق بين الليت منها الي الصقل 
 وانشدنا ابو العباس للاعشي:
 قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته
 ان لا اراه كما عهد ... ت صحا واقصر عاذلاته 
 والشوي: الاطراف، نحو اليدين والرجلين، قال الله عز وجل: نزاعة للشوي، ويقال: هذا فرس غليظ الشوي، اي غليظ القواءم، قال امرء القيس:
 سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال

  

  AUTO والاقهام

 حرف من الاضداد. يقال للجوع اقهام، كقول الشاعر:
 وهو الي الزاد شديد الاقهام

  AUTO والاقهام

 : الا يشتهي الرجل الطعام، يقال: قد اقهم عن الطعام اقهاما، واقهي اقهاء؛ اذا لم يشتهه، ويقال: رجل قهم اذا كان كذلك، وانما سميت الخمر قهوة، لانها تقهي صاحبها عن الطعام والشراب، قال ابو الطمحان:
 فاصبحن قد اقهين عني كما ابت ... حياض الامدان الهجان القوامح
 اي اعرضن عني وتركنني، والهجان: البيض من الابل، 
 والقوامح: الرافعة رءوسها، قال الشاعر:
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح
 وقال الله جل وعلا: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون، فقال الفراء: المقمح: الغاض بصره بعد رفع راسه. وقال غيره: مقمحون: ملجمون. وقال اخرون: المقمح اصله الذي يرفع راسه، ويضع يديه علي فيه؛ ومعني فهي فايمانهم الي الاذقان، فكني عنها لان الاغلال والاعناق دلت علي الايمان. والذقن: اسفل اللحيين، والامدان ماء يكون في الصحراء، والابل تكره الشرب منه.
 وقال ابو عبيدة: الامدان: ماء السبخة؛ يقال: ماء مدان وامدان، اذا كان كذلك، ويقال في جمع المدان مدادين، قال الشاعر:
 ولا يعاف شرب ماء مدان

  

  AUTO والطب

 حرف من الاضداد؛ يقال: الطب لعلاج السحر وغيره من الافات والعلل، ويقال الطب للسحر.



 ورجل مطبوب، اذا كان مسحورا.
 قال الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مرض مرضا شديدا، فبينا هو بين الناءم واليقظان، راي ملكين؛ احدهما عند راسه والاخر عند رجله، فقال الذي عند رجله للذي عند راسه: ما وجعه؟ قال طب، قال: ومن طبه؟ قال لبيد بن اعصم اليهودي، قال: واين طبه؟ قال: في كربة تحت صخرة في بءر بني كملي؛ وهي بءر ذروان  ويقال ذي اروان  فانتبه النبي صلي الله عليه وسلم وقد حفظ كلام الملكين، فوجه عمارا وجماعة من اصحابه الي البءر؛ فنزحوا ماءها، فانتهوا الي صخرة فقلعوها، ووجدوا الكربة تحتها، وفيها وتر فيه احدي عشرة عقدة، فاحرقوا الكربة وما فيها، فزال عنه عليه السلام وجعه، وقام كانه انشط من عقال؛ وانزل الله عز وجل عليه المعوذتين احدي عشرة اية، علي عدد العقد، فكان لبيد بعد ذلك ياتيه عليه السلام فلا يذكر له شيءا من فعله، ولا يوبخه به. وقال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب 
 فالطبيب هاهنا الحاذق، وانما قيل للمعالج طبيب لحذقه، قال عنترة:
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
 وقال الاخر:
 وكنت كذي سقم تبغي لنفسه ... طبيبا فلما لم يجده تطببا
 وقال المجنون:
 اراني اذا صليت يممت نحوها ... بوجهي وان كان المصلي وراءيا
 وما بي اشراك ولكن حبها ... كعود الشجا اعيا الطبيب المداويا
 وقال الاخر:
 فان نهزم فهزامون قدما ... وان نهزم فغير مهزمينا
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا وطعمة اخرينا

  

  AUTO واخلفت

 حرف من الاضداد؛ يقال: اخلفت موعد فلان اذا وعدته ولم اف له، ويقال: اخلفت موعده، اذا وعدني ولم يف لي، فتاويله: صادفت وعده خلفا، قال الاعشي:



 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيلة موعدا
 اراد صادف وعدها خلفا. وهذا شبيه بقولهم: اقفرت الموضع؛ اذا صادفته قفارا، واخليته؛ اذا وجدته خاليا، قال الشاعر:
 لعمرة رسم اصبح اليوم دارسا ... واقفر منها رحرحان فراكسا
 اراد: واقفر الرجل رحرحان، اي صادفه قفارا. وقال الاخر:
 اتيت مع الحداث ليلي فلم ابن ... فاخليت فاستعجمت عند خلاءي
 اراد باخليت وجدت الموضع خاليا، وقال ذو الرمة:
 تريك بياض لبتها ووجها ... كقرن الشمس افتق حين زالا
 اراد بافتق، وجد في الغيم فتقا. وقال الاخر:
 فلو كنتم ابلا املحت ... اذا نزعت للمياه العذاب
 ولكنكم غنم تشتري ... ويترك ساءرها للذءاب
 اراد باملحت صادفت نباتا ملحا، وتشتري معناه تختار. وقال ابن احمر:
 اصم دعاء عاذلتي تحجي ... باخرنا وتنسي اولينا 
 اراد بقوله اصم صادف دعاءها قوما صما. وقال الاخر:
 والمحن لمحا من خدود اسيلة ... رواء خلا ما ان تشف المعاطس
 اراد بالمحن امكن من ان يلمحن، وقال الاخر:
 تمني حصين ان يسود جذاعه ... فامسي حصين قد اذل واقهرا
 اراد باذل واقهر جاء بالذل والقهر. وقال الاخر:
 قتلوا كليبا ثم قالوا ارتعوا ... كلا ورب الحل والاحرام
 اراد بارتعوا صادفوا ما ترتع فيه ابلكم. وقال الاخر:
 فاني وما كلفتموني بجهلكم ... ليعلم ربي من اعق واحوبا
 اراد باعق واحوب جاء بالعقوق والحوب.

  

  AUTO والدخلل

 حرف من الاضداد؛ قال ابو عبيدة: يقال للصديق والخليل: دخلل، ويقال للحشو ومن يدخل نفسه في قوم ليس منهم دخلل، قال امرء القيس:
 ان بني عوف ابتنوا حسبا ... ضيعه الدخللون اذ غدروا
 ويقال: فلان من دخلل فلان، اي من خاصته. ويقال: بينهما دخلل ودخلل، اي اخاء ومودة، وهو ماخوذ في هذا المعني من الدخيل والمداخل.



  

  AUTO وتلحلح

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد تلحلح الرجل اذا اقام في الموضع وثبت،

  AUTO وتلحلح

 اذا زال وذهب. حدثنا بن عمرو، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال حدثنا عطاف بن خالد، عن صديق بن موسي، عن عبد الله بن الزبير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة ودخلها جاءت ناقته الي موضع المنبر، فاستناخت

  AUTO وتلحلح

 ت هاهنا اقامت وثبتت.
 وانشدنا في المعني الاخر ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء:
 تقول وريا كلما تنحنحا ... شيخ اذا حركته تلحلحا
 اراد بتلحلح تحلحل، فقدم اللام واخر الحاء؛ كما قالوا: جذب وجبذ، وعاث في الارض وعثا؛ هذا تفسير الفراء. وقال غيره: اذا كان تلحلح بمعني اقام وثبت، فاصله تلحح من الالحاح، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث حاءات، فابدلوا من الثانية لاما، كما قالوا: قد صرصر الباب، واصله صرر، فابدلوا من الراء الثانية صادا،
 قال ابن مقبل:



 اناس اذا قيل انفروا قد اتيتم ... اقاموا علي اثقالهم وتلحلحوا
 اي ثبتوا. ويقال: قد تحلحل الرجل، اذا زال وذهب، واصله تحلل؛ فابدلوا من اللام الثانية حاء، كما قالوا: قد تكمكم الرجل اذا لبس الكمة، وهي القلنسوة، واصله تكمم. وحثحثت الرجل، اصله حثثته. وتململ الرجل، واصله تملل ، من الملة، والملة الرماد الحار، وموضع الخبزة، فيقال: قد تململ؛ اذا اكثر التقلب علي فراشه من الهم والحزن، حتي كانه متقلب علي الجمر، قال الشاعر:
 لا اشتم الضيف الا ان اقول له ... اباتك الله في ابيات عمار
 اباتك الله في ابيات معتنز ... عن المكارم لا عف ولا قار
 جلد الندي زاهد في كل مكرمة ... كانما ضيفه في ملة النار
 ويقال: كفكفت الرجل، اذا صرفته عن الشء، واصله كففته، قال الشاعر:
 مالي اكفكف عن سعد ويشتمني ... ولو شتمت بني سعد لقد سكنوا
 جهلا علينا وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن 
 ويقال: قد تبشبش فلان بفلان اذا انسه، واصله تبشش من البشاشة، انشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي:
 الم تعلمي انا نبش اذا دنت ... لاهلك منا نية وحمول
 كما بش بالابصار اعمي اصابه ... من الله جلي نعمة وفضول
 ويقال: قد بثبثت الرجل اذا استخرجت ما عنده، واصله بثثت من البث. ويقال: قد تكعكع الرجل، واصله تكعع من قولهم: قد كععت عن الامر، قال متمم بن نويرة:
 ولكنني امضي علي ذاك مقدما ... اذا بعض من يلقي الخطوب تكعكعا

  

  AUTO واللحن

 حرف من الاضداد؛ يقال للخطا لحن، وللصواب لحن. فاما كون اللحن علي معني الخطا فلا يحتاج فيه الي شاهد، واما كونه علي معني الصواب فشاهده
 قول الله عز وجل: ولتعرفنهم في لحن القول معناه: في صواب القول وصحته.
 واخبرنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: يقال:



 لحن الرجل يلحن لحنا، اذا اخطا، ولحن يلحن اذا اصاب. وقال غير ابي العباس: يقال للصواب. اللحن واللحن.
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: خبرنا الاصمعي، عن عيسي بن عمر، قال: قال معاوية للناس: كيف ابن زياد فيكم؟ قالوا: ظريف علي انه يلحن، قال: فذاك اظرف له؛ ذهب معاوية الي ان معني يلحن يفطن ويصيب.
 وحدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن يزيد بن ابراهيم التستري، عن ابي هارون الغنوي، عن مسلم ابن شداد، عن عبيد بن عمير، عن ابي بن كعب، قال: تعلموا اللحن في القران كما تتعلمونه.
 قال ابو بكر: فيجوز ان يكون اللحن في هذا الحديث الصواب، ويجوز ان يكون الخطا، لانه اذا عرف القارء الخطا عرف الصواب.
 وحدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو بلال  من ولد ابي موسي  قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن عاصم الاحول، عن مورق، عن عمر، قال: تعلموا الفراءض والسنة واللحن؛ كما تتعلموا القران. فيجوز ان يكون اللحن الصواب؛ ويجوز ان يكون الخطا، يعرف فيتجنب.



 وحدث يزيد بن هارون بهذا الحديث، فقيل له: ما اللحن؟ فقال: النحو. وقال عمر بن عبد العزيز: عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم! اراد بلاحن فاطن.
 وقال ابو العالية: كان ابن عباس يعلمنا لحن الكلام. وقال لبيد:
 متعود لحن يعيد بكفه ... قلما علي عسب ذبلن وبان
 فاللحن: المصيب الفطن، يقال: رجل لحن ولاحن، من الفطنة والصواب، ورجل لاحن من الخطا لا غير. وقال القتال:
 ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا ... ووحيت وحيا ليس بالمرتاب
 وقال ابن احمر يصف صحيفة كتبها:
 وتعرف في عنوانها بعض لحنها ... وفي جوفها صمعاء تبلي النواصيا
 الصمعاء: الداهية. واللحن ايضا يكون بمعني اللغة، وقال شريك عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة، في قول الله عز وجل: سيل العرم العرم: المسناة بلحن اليمن، اي بلغتهم. وقال بعض الاعراب:



 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... تبكت علي خضراء سمر قيودها
 هتوف الضحي معروفة اللحن لم تزل ... تقود الهوي من مسعد ويقودها
 وقال الاخر يذكر حمامتين:
 باتا علي غصن بان في ذرا فنن ... يرددان لحونا ذات الوان
 وانشدنا ابو العباس وغيره:
 وحديث الذه هو مما ... تشتهيه النفوس يوزن وزنا
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 وقال: اراد تلحن تصيب وتفطن، واراد بقوله: ما كان لحنا ما كان صوابا. وقال ابن قتيبة: اللحن في هذا البيت الخطا، وهذا الشاعر استملح من هذه المراة ما يقع في كلامها من الخطا.



 قال ابو بكر: وقوله عندنا محال، لان العرب لم تزل تستقبح اللحن من النساء كما تستقبحه من الرجال، ويستملحون البارع من كلام النساء كما يستملحونه من الرجال، الدليل علي هذا قول ذي الرمة يصف امراة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 فوصفها بحسن الكلام؛ واللحن لا يكون عند العرب حسنا اذا كان بتاويل الخطا، لانه يقلب المعني، ويفسد التاويل الذي يقصد له المتكلم. وقال قيس بن الخطيم يذكر امراة ايضا:
 ولا يغث الحديث ما نطقت ... وهو بفيها ذو لذة طرف
 تخزنه وهو مشتهي حسن ... وهو اذا ما تكلمت انف
 فلو كانت هذه المراة تلحن وتفسد الفاظها كانت عند هذا الشاعر الفصيح غثة الكلام، ولم تستحق عنده وصفا بجودة المنطق وحلاوة الكلام. وقال كثير:
 من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
 فخبر بهذا لصحة الفاظها. ولم تزل العرب تصف النساء بحسن المنطق، وتستملح منهن رواية الشعر، وان تقرض 
 المراة منه البيت والابيات، فاذا قدرت علي ذلك زاد في معانيها، وتناهت عند من يشغف بها؛ الدليل علي هذا ما يروي عن عزة، وبثينة، وليلي الاخيلية، وعفراء بنت مهاصر من قول الشعر؛ وان ذلك كان يزيد في محبة اصحابهن لهن، فليلي الاخيلية، تقول في جواب توبة بن الحمير حين قال:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 وعنه عفا ربي واصلح حاله ... فعز علينا حاجة لا ينالها
 وليلي صاحبة المجنون تقول:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... متي رحل قيس مستقل فراجع
 بنفسي من يستقل برحله ... ومن هو ان لم يحفظ الله ضاءع
 وعفراء بنت مهاصر ترثي عروة بن حزام:
 الا ايها الركب المخبون ويحكم ... بحق نعيتم عروة بن حزام
 فلا نفع الفرسان بعدك غارة ... ولا رجعوا من غيبة بسلام
 وقل للحبالي لا يرجين غاءبا ... ولا فرحات بعده بغلام
 وقالت بثينة ترثي جميلا:



 وان سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما جاءت ولا حان حينها
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 ثم كان من الناس علي هذا الي وقتنا او قبل وقتنا؛ اذا عرف من المراة فصاحة واقتدار علي قول الشعر حلت في قلوب الرجال، وكان ذلك منها زاءدا في كمالها، ومن قدر علي قول الشعر حكم له بمعرفة اكثر الاعراب وتجنب اللحن. وكيف يكون الخطا في الكلام مستحسنا والصواب مستسمجا، والعرب تقرب المعربين، وتتنقص اللاحنين وتبعدهم، فعمر بن الخطاب رحمه الله يقول لقوم استقبح رميهم: ما اسوا رميكم! فيقولون: نحن قوم متعلمين، فيقول: لحنكم اشد علي من فساد رميكم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رحم الله امرا اصلح من لسانه، وكان ابن عمر يضرب بنيه علي اللحن.
 وقال محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعربوا الكلام كي تعربوا القران.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ان الرجل ليكلمني في الحاجة 
 يستوجبها فيلحن فارده عنها، وكاني اقضم حب الرمان الحامض، لبغضي استماع اللحن، ويكلمني اخر في الحاجة لا يستوجبها فيعرب، فاجيبه اليها التذاذا لما اسمع من كلامه.
 وقال عمر بن عبد العزيز ايضا: اكاد اضرس اذا سمعت اللحن. ولحن محمد بن سعد بن ابي وقاص في بعض الاوقات لحنة فقال: حس، اني لاجد حرارتها في حلقي.
 وقال العتبي عن ابيه: استاذن رجل من علية اهل الشام علي عبد الملك بن مروان، وبين يديه قوم يلعبون بالشطرنج فقال: يا غلام، غطها، فلما دخل الرجل
 فتكلم لحن، فقال عبد الملك: يا غلام، اكشف عنها الغطاء، ليس للاحن حرمة.
 قال ابو بكر: ولم لا يستثقلون ما يقلب معني الكلام، ويوهم المخاطب غير مراد المخاطب! يدل علي هذا ان ابنة ابي الاسود الدءلي قالت لابيها في يوم حار: يا ابت، ما اشد الحر! وهي تريد التعجب؛ فلم يسبق الي قلب ابي 
 الاسود ما ارادت، اذ كان خطا، فقال لها: يا بنية، حر تهامة، فقالت: يا ابت ما استفهمتك، انما تعجبت من شدة الحر فقال: قولي اذا: ما اشد الحر!
 ودخل رجل علي عبد العزيز بن مروان ، فشكا اليه ختنه، فقال: ومن ختنك؟ قال: ختنني الختان، فقيل لعبد العزيز: ايها الامير، انه لم يفهم عنك قولك، قال: فافهموه، فقالوا له: من ختنك؟ قال: ختني فلان، فاستحيا عبد العزيز، والزم نفسه الا يجلس للناس حتي يعرف من العربية ما يصلح كلامه، ويزيل اللحن منه.
 وهذا باب طويل ان اسهبنا فيه انقطعنا عن ذكر ما نحن الي شرحه احوج مما يوافق الكتاب؛ وكله يدل علي ان اللحن تستخفه العرب في جميع الاحوال من كل ذكر وانثي.

  

  AUTO والبكر

 حرف من الاضداد؛ يقال: امراة بكر قبل ان يدخل بها الرجل، ويقال لها بكر بعد ان يدخل بها، ويقال للولد الاول: بكر، ولابيه بكر، ولامه بكر، انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... اصبحت مني كذراع من عضد 
 الخلب: غشاء القلب؛ ومنه قولهم: قد خلبني حب فلان؛ اذا وصل الي قلبي، ويقال: الخلب الذي بين الزيادة والكبد.

  

  AUTO وقعد

 حرف من الاضداد عند العرب اللغويين. يقال: قد قعد الرجل اذا جلس،

  AUTO وقعد

 يشتمني بمعني قام يشتمني، قال الفراء: انشدني بعض بني عامر:
 لا يقنع الجارية الخضاب ... ولا الوشاحان ولا الجلباب
 من دون ان تلتقي الاركاب ... ويقعد الفعل له لعاب
 جعل يقعد بمعني ضده، والاركاب: موضع المذاكير، واحدها ركب، فاعلم.

   ومن الاضداد ايضا قولهم: ماتت المراة

  AUTO بجمع

 ، اذا ماتت عذراء لم تنكح، وماتت

  AUTO بجمع

 اذا ماتت وفي بطنها ولد، وجاء في الحديث: ومن الشهداء ان تموت المراة

  AUTO بجمع

 ، اي تموت وفي بطنها ولد. وقد يفسر علي المعني الاخر ايضا. ويروي في حديث اخر: ايما امراة ماتت

  AUTO بجمع

 لم تطمث، فمعني لم تطمث لم تفتض.



 قال الفراء: الطمث: الافتضاض بالتدمية، وقال الفرزدق يذكر نساء:
 مشين الي لم يطمثن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام
 وانما قيل للتي تموت عذراء: ماتت بجمع؛ لانها ماتت علي حالها في اجتماع السلامة لها، ويقال: بهيمة جمعاء، اذا كانت سليمة من الافات.
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن ابي الزناد ، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه، كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء، هل تحس من جدعاء!؛ قيل: يا رسول الله، ارايت من يموت وهو صغير؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين. فقوله عليه السلام: كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء، معناه انها تناتج من بهيمة سليمة من الافة، ثم تفقا عيون بعض الابل وتبحر اذانها؛ فكذلك الناس يولدون علي الفطرة ثم ينصر بعضهم ويهود بعضهم، ويمجس اخرون منهم، وقال الشاعر يذكر ماء ورده:



 وردناه في مجري سهيل يمانيا ... بصعر البري من بين جمع وخادج
 فالجمع: التي في بطنها ولد، يقال: بجمع بكسر الجيم. والخادج: التي القت ولدها، يقال: قد خدجت الناقة تخدج، اذا القت ولدها قبل اوان النتاج، وان كان تام الخلق، واخدجت تخدج، اذا القته ناقص الخلق، وان كان لتمام.
 ومن هذا ما حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج، اي ناقصة، وخداج في هذا الحديث موضوع موضع خادجة او خادج. ويجوز ان يكون معناه ذات خداج، اي ذات نقصان؛ فحذف ذات واقيم الذي بعده مقامه؛ كما قالت الخنساء:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 تريد: انما هي ذات اقبال وادبار.

  

  AUTO وفوق

 حرف من الاضداد؛ يكون بمعني اعظم، 
 كقولك: هذا فوق فلان في العلم والشجاعة؛ اذا كان الذي فيه منهما يزيد علي ما في الاخر، ويكون فوق بمعني دون، كقولك: ان فلانا لقصير، وفوق القصير، وانه لقليل وفوق القليل؛ وانه لاحمق وفوق الاحمق؛ اي هو دون المذموم باستحقاقه الزيادة من الذم؛ ومن هذا المعني قول الله عز وجل: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها. يقال: معني قوله: فما فوقها، فما دونها، ويقال: معناه فما هو اعظم منها.
 وقال الفراء: الاختيار ان تكون فوق في هذه الاية بمعني اعظم؛ لان البعوضة نهاية في الصغر؛ ولم يدفع المعني الاخر، ولا راه خطا.
 وقال قطرب: فوق تكون بمعني دون مع الوصف؛ كقول العرب: انه لقليل وفوق القليل؛ ولا تكون بمعني دون مع الاسماء، كقول العرب: هذه نملة، وفوق النملة؛ وهذا حمار وفوق الحمار، قال: لا يجوز ان تكون فوق هاتين المسالتين بمعني دون؛ لانه لم يتقدمه وصف، انما تقدمته النملة والحمار، وهما اسمان. ورد 
 قول المفسرين الذين ذكروا فيه ان فوقا في الاية بمعني دون.
 قال ابو بكر: ورده هذا غلط عندي؛ لان البعوضة وصف للمثل، وما توكيد، والتقدير: مثلا بعوضة فما دونها. فان كان الامر علي ما ذكر من ان فوق لا
 تكون بمعني دون الا بعد تقدم الوصف، لزمه اجازة هذا المعني في الاية؛ اذ كان الحرف جاء بعد البعوضة؛ وهي وصف للمثل. ويجوز ان تنتصب البعوضة علي معني بين؛ ويكون التقدير: مثلا ما بين بعوضة الي ما فوقها، فاسقطت بين وجعل اعرابها في البعوضة؛ ليعلم ان معناها مراد؛ كما قالت العرب: مطرنا ما زبالة فالثعلبية، وهم يريدون: ما بين زبالة الي الثعلبية، قال الشاعر:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم ... ولا حبال محب واصل تصل
 اراد: ما بين قرن الي قدم. وقرا رءبة بن العجاج: مثلا ما بعوضة فما فوقها، علي معني: مثلا ما هو بعوضة، فاضمر هو، كما قال الاعشي:
 فانت الجواد وانت الذي ... اذا ما النفوس ملان الصدورا 
 جدير بطعنة يوم اللقا ... ء تضرب منها النساء النحورا
 اراد: وانت الذي هو الجدير.

  

  AUTO ومن

 حرف من الاضداد؛ تكون لبعض الشء، وتكون لكله، فكونها للتبعيض لا يحتاج فيه الي شاهد، وكونها بمعني كل شاهده قول الله عز وجل: ولهم فيها من كل الثمرات، معناه كل الثمرات، وقوله عز وجل: يغفر لكم من ذنوبكم، معناه يغفر لكم ذنوبكم. وقوله عز وجل: وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما، معناه: وعدهم الله كلهم مغفرة ؛ لانه قدم وصف قوم يجتمعون في استحقاق هذا الوعد. وقول الله عز وجل في غير هذا الموضع: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير، معناه: ولتكونوا كلكم امة تدعو الي الخير، قال الشاعر:
 اخو رغاءب يعطاها ويسالها ... يابي الظلامة منه النوفل الزفر
 اراد: يابي الظلامة لانه نوفل زفر. ومستحيل ان تكون 
 من هاهنا تبعيضا اذ دخلت علي ما لا يتبعض، والعرب تقول: قطعت من الثوب قميصا، وهم لا
 ينوون ان القميص قطع من بعض الثوب دون بعض؛ انما يدلون ب من علي التجنيس، كقوله عز وجل: فاجتنبوا الرجس من الاوثان معناه: فاجتنبوا الاوثان التي هي رجس، واجتنبوا الرجس من جنس الاوثان؛ اذ كان يكون من هذا الجنس ومن غيره من الاجناس.
 وقال الله عز وجل: وننزل من القران ما هو شفاء، فمن، ليست هاهنا تبعيضا؛ لانه لا يكون بعض القران شفاء وبعضه غير شفاء، فمن تحتمل تاويلين:
 احدهما التجنيس، اي ننزل الشفاء من جهة القران، والتاويل الاخر ان تكون من مزيدة للتوكيد، كقوله: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم، وهو يريد يغضوا ابصارهم، وكقول ذي الرمة:
 اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل
 تبسمن عن نور الاقاحي في الثري ... وفترن من ابصار مضروجة نجل 
 اراد: وفترن ابصار مضروجة.
 وكان بعض اصحابنا يقول: من ليست مزيدة للتوكيد في قوله: من كل الثمرات، وفي قوله: من ابصارهم وفي قولهيغفر لكم من ذنوبكم. وقال: اما قوله: من كل الثمرات، فان من تبعيض، لان العموم في جميع الثمرات لا يجتمع لهم في وقت واحد؛ اذ كان قد تقدم منها ما قد اكل، وزال وبقي منها ما يستقبل ولا ينفد ابدا، فوقع التبعيض لهذا المعني.
 قال: وقوله: يغضوا من ابصارهم معناه: يغضوا بعض ابصارهم. وقال: لم يحظر علينا كل النظر، انما حظر علينا بعضه، فوجب التبعيض من اجل هذا التاويل.
 قال: وقوله: يغفر لكم من ذنوبكم من هاهنا مجنسة، وتاويل الاية: يغفر لكم من اذنابكم، وعلي اذنابكم، اي يغفر لكم من اجل وقوع الذنوب منكم، كما يقول
 الرجل: اشتكيت من دواء شربته، اي من اجل الدواء.
 وقال بعض المفسرين: من في قوله تعالي: وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة مبعضة، لانه ذكر اصحاب نبيه صلي الله عليه وسلم، وكان قد ذكر 
 قبلهم الذين كفروا فقال: اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية. وقال بعد: منهم؛ اي من هذين الفريقين، ومن هذين الجنسين.

  

  AUTO وظهري

 حرف من الاضداد؛ يقال: ظهري للمعين، قال عمران بن حطان:
 ومن يك ظهريا علي الله ربه ... بقوته فالله اغني واوسع
 اراد: ومن يكن معاونا علي الله ربه، والظهري في هذا المعني بمنزلة الظهير، قال الله عز وجل: رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين، اراد معاونا. وقال الله عز وجل: وكان الكافر علي ربه ظهيرا، اراد: وكان معاونا للكافرين علي ربه. ويكون الظهري المطرح الذي لا يلتفت اليه، فيقول القاءل: جعلتني ظهريا، وجعلت حاجتي ظهرية، اي مطرحة، وقال الله: واتخذتموه وراءكم ظهريا، اراد: اطرحتموه ولم تعبدوه، ولم تقفوا عند امره ونهيه.
 وقال ابو عبيدة: يقال: سالت فلانا حاجة فظهر بها، 
 اذا ضيعها ولم يلتفت اليها، وانشد:
 وجدنا بني البرصاء من ولد الظهر
 اراد بني اولاد الذين يطرحون ما يجب عليهم ولا يقومون به. وقال عمران بن حطان:
 تكن تبعا للظالمين تطيعهم ... وتجعل كتاب الله منك علي ظهر
 اي تطرحه. وجاءت امراة الي الفرزدق فقالت: ان ابني مع تميم ابن زيد القيني بالسند، وقد اشتقت اليه، فان رايت ان تكتب اليه في ان يقفله الي! فوعدها ذاك، ثم لم يفعل، فوجهت اليه بامراة ابنها، وكانت جميلة، فسالته الذي سالته هي اولا،
 فسقط في يده، وكتب الي تميم:
 تميم بن زيد لا تكونن حاجتي ... بظهر فلا يخفي علي جوابها
 اتتني فعاذت يا تميم بغالب ... وبالحفرة السافي عليه ترابها
 فهب لي خنيسا واتخذ فيه منة ... اهبه لام ما يسوغ شرابها
 فلما ورد الشعر علي تميم بن زيد، اشكل عليه الاسم، فقال: اقفلوا كل من اسمه خنيس، او حبيش، 
 او حنيش، او خشيش؛ فعدوا فكانوا ثمانين رجلا. واراد الفرزدق بقوله: لا تكونن حاجتي بظهر لا تطرحها.

   ومما يشبه الاضداد قولهم في الاستهزاء:

  AUTO مرحبا

 بفلان؛ اذا احبوا قربه، و

  AUTO مرحبا

 به اذا لم يريدوا قربه؛ فمعناه علي هذا التاويل: لا

  AUTO مرحبا

 به، فالمعني الاول اشهر واعرف من ان يحتاج فيه الي شاهد، والمعني الثاني شاهده:

  AUTO مرحبا

 بالذي اذا جاء جاء ال ... خير او غاب غاب عن كل خير
 هذا هجاء وذم، معناه:

  AUTO مرحبا

 بالذي اذا جاء غاب عن كل خير؛ جاء الخير او غاب، وتاويل

  AUTO مرحبا

 لا

  AUTO مرحبا

 به، والمرحب معناه الدعاء، قال الاصمعي: تاويل

  AUTO مرحبا

 واهلا وسهلا: لقيت

  AUTO مرحبا

 ، اي سعة، ولقيت اهلا كاهلك، ولقيت سهلا في امورك، اي سهلها الله عليك ولك. قال: وانما سميت الرحبة رحبة لاتساعها.
 وقال الفراء:

  AUTO مرحبا

 واهلا وسهلا حروف وضعت في موضع المصدر؛ يذهب الفراء الي ان التاويل رحب الله بك ترحيبا، واهلك الله تاهيلا، وسهل امورك تسهيلا؛ فاقيمت الاسماء مقام المصادر، قال الله عز وجل:



 لا مرحبا بكم، وقال الشاعر:
 فاب بصالح ما يبتغي ... وقلت له ادخل ففي المرحب
 وقال الاخر:
 اذا جءت بوابا له قال مرحبا ... الا مرحب واديك غير مضيق

   ومما يشبه الاضداد ايضا قولهم للعاقل:

  AUTO يا عاقل

 ، وللجاهل اذا استهزءوا به:

  AUTO يا عاقل

 . يريدون:

  AUTO يا عاقل

 عند نفسك، قال عز وجل: ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم. ذق انك انت العزيز الكريم، معناه: عند نفسك؛ فاما عندنا فلست عزيزا ولا كريما. وكذلك قوله عز وجل فيما حكاه عن مخاطبة قوم شعيب شعيبا بقولهم: انك لانت الحليم الرشيد، ارادوا: انت الحليم الرشيد عند نفسك، قال الشاعر:
 فقلت لسيدنا يا حل ... يم انك لم تاس اسوا رفيقا
 اراد: يا حليم عند نفسك، فانما عندي فانت سفيه.

  

  AUTO وشمت

 حرف من الاضداد؛ يقال: شمت السيف 
 اذا اغمدته، وشمته ايضا اذا اخرجته من غمده، قال الفرزدق:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم يكثروا القتلي بها يوم سلت
 اراد: لم يغمدوا سيوفهم حتي كثرت القتلي. واخبرنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء، قال: يقال: اغمدت السيف وغمدته. وقال في المعني الاخر:
 اذا هي شيمت فالقواءم تحتها ... وان لم تشم يوما علتها القواءم
 اراد بشيمت، سلت واخرجت من اغمادها؛ لان السيف اذا اغمد كان قاءمه فوقه، واذا سل كان قاءمه تحته.

   ومن الاضداد ايضا قول العرب:

  AUTO لم اضرب عبد الله ولم يضربني زيد

 ؛ يحتمل معنيين متضادين: احدهما ان يكون: ضربي عبد الله مجحودا وكذلك ضرب زيد اياي؛ يراد به ما كان ذا وما كان ذا. والوجه الاخر ان يكون الفعل الاول والثاني صحيحين مثبتين، والتقدير: لم اضرب عبد الله حتي ضربني زيد، فوقع ضربي بعبد الله لما وقع بي ضرب زيد؛ قال الشاعر حجة 
 لهذا المذهب:
 فلا اسقي ولا يسقي شريبي ... ويرويه اذا اوردت ماءي
 معناه: فلا اسقي حتي يسقي شريبي.
 وشيبه به قول العرب، فلان لا مسافر ولا مقيم؛ يراد به لا يلزم احد الامرين دون الاخر، بل يسافر في وقت ويقيم في وقت. ومن هذا قول الله عز وجل: يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية، معناه: هي شرقية غربية، وليست بشرقية لا غربية، ولا غربية لا شرقية، لكنها تجمع الامرين جميعا، تلحقها الشمس في وقت الطلوع وفي وقت الغروب، وذلك اصفي لزيتها واجود له. وقد قال بعض المفسرين: وصف الله عز وجل شجرة خضراء ناعمة، قد حفت بها الاشجار واظلتها، فهي تمنع الشمس من ان تلحقها في وقت الطلوع، او في وقت الغروب، فهذا التفسير يضاد التفسير الاول، لان اصحابه يذهبون الي ان الشمس لا تلحق هذه الشجرة في واحد من هذين الوقتين.
 وقال اخرون: هي شجرة في اصل جبل، قد منع 
 الجبل الشمس من ان تلحقها في هذين الوقتين؛ فهي مستورة ممنوعة من الشمس بالجبل العالي عليها، وهذا التفسير يضارع التفسير الذي قبله.

   ومن الاضداد ايضا قول العرب للرجل:

  AUTO ما ظلمتك وانت تنصفني

 ، يحتمل معنيين متضادين: احدهما ما ظلمتك وانت تظلمني، بل مذهبك انصافي، واستعمال ما استعمله من ترك الظلم لك، والجنف عليك.
 والمعني الاخر: ما ظلمتك لو انصفتني؛ فاما اذ لم تنصفني فاني اكافءك بمثل فعلك؛ وقول الله عز وجل: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون، يفسر تفسيرين متضادين: احدهما: وما كان الله معذبهم واولادهم يستغفرون؛ اي قد وقع له في علمه جل وعز انه يكون لهم ذرية تعبده وتستغفر لهم، فلم يكن ليوقع بهم عذابا يجتث اصلهم؛ اذا علم ما علم من صلاح اولادهم، وعبادتهم له جل وعلا. والتفسير الاخر: وما كان الله معذبهم لو كانوا يستغفرون؛ فانهم مستحقون
 لضروب العذاب التي لا يقع معها البوار والاصطلام، بل 
 تكون كما وقع بهم من عذاب الجدب في السنين التي لحقتهم، فاكلوا فيها الجيف والعلهز. وكعذاب السيف والاسر الذي لحقهم يوم بدر وغيره، والله اعلم بحقيقة ذلك كله واحكم.

   ومن حروف الاضداد ايضا قول العرب:

  AUTO دلو يدية وادية

 ؛ اذا كانت وفقا ليست واسعة ولا ضيقة، ودلو يدية اذا كانت واسعة. ويقال ايضا: ثوب يدي، اذا كان واسع الكم، واذا كان ضيقا، قال العجاج:
 ازمان اذ ثوب الصبا يدي ... واذ زمان الناس دغفلي
 اراد ثوب الصبا واسع. ويقال: عيش يدي؛ اذا كان واسعا، واذا كان ضيقا.

  

  AUTO والقنيص

 حرف من الاضداد؛ يقال: القنص للقانص، ويقال للمفعول ايضا قنيض؛ ويكون القنيص بمعني الفعل والمصدر، وقال الشاعر:
 تقنصك الخيل وتصطادك ال ... طير ولا تنكع لهو القنيص
 معني تنكع تخلي

  AUTO والقنيص

 وتمتع بلهوه.



  

  AUTO ولاءق

 حرف من الاضداد؛ يقال: الرجل لاءق الدواة، وقد لاقها يليقها ليقا وليوقا وليقانا، فهو لاءق لها، والدواة مليقة وملوقة. والاقها يليقها الاقة، فهو يليق. والدواة ملاقة، قال ابو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 اذا نحن جهزنا اليكم صحيفة ... القتنا الدوايا بالدموع السواجم
 ويقال: قد لاقت الدواة اذا استحكم ليقها بغيرها، فهذا ضد لاءق اذا كان وصفا للفاعل. ومعني الليق الصاق المداد بالكرسف، والكرسف: القطن، وكذلك البرس، والطاط، والخرفع، والقطن، والقطن والقطن.
 ويقال: دخلت المدينة فما لاقتني؛ اذا لم توافقني ولم اثبت بها. ويقال: سيف لا يليق شيءا، اذا كان يقطع ما يقع عليه، ولا يثبت من ضريبته شء. ويقال: تزوج فلان فلانة فما لاقت عنده ولا عاقت؛ اذا لم تلصق بقلبه، ويقال: هذا الكلام لا
 يليق بصغري ولا يليط بصفري، اي لا يلصق بقلبي. وقال ابن احمر يذكر امراته:
 رمتني بهورات الذنوب وباعدت ... فراشي فيا للساس ماذا يليقها 
 اراد: ماذا يلصقها بقلبي؟ ومعني هورات: البلايا والشرور. ويقال: فلان يهور فلانا، اذا طلب عيوبه ونسب اليه المقابح. واللام في قوله: يا للناس لام تخفض وتفتح بمعني الاستغاثة، كقولهم: يا للمسلمين! يا لبكر! يا لتميم!. وانشدنا ابو العباس:
 واني لباقي الدمع ما عشت فاعلمي ... جنوح ظلام او تنور شارق
 وما زال هذا الدهر من شءم جده ... يفرق بين العاشقين الالاصق
 يباعد منا من نحب اجتماعه ... ويدني الينا صاحبا غير لاءق
 اي غير ملتصق بقلوبنا.
 ويقال: كف فلان ما تليق درهما ولا دينارا، اذا لم يثبت فيها شء لكرمه وكثرة عطاءه؛ انشد الفراء:
 كفاك كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما
 اراد: تعطي، فاكتفي بالكسرة من الياء، كما قال ابو خراش:
 ولا ادر من القي عليه ازاره ... خلا انه قد سل عن ماجد محض
 اراد ولا ادري، فاكتفي بالكسرة من الياء.



  

  AUTO والصرد

 حرف من الاضداد؛ يقال: صرد السهم يصرد اذا اخطا، وصرد اذا اصاب، ويقال: سهم مصرد؛ اذا كان مصيبا، وسهم مصرد، اذا كان مخطءا، قال النابغة:
 ولقد اصابت قلبه من حبها ... عن ظهر مرنان بسهم مصرد
 وقال الاخر:
 يواتر الشد اذا ما ولي ... اصرده الموت فما اظلا
 وقال اللعين المنقري:
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 قال ابو بكر: فيه تفسيران متضادان: احدهما: ولكن خفتما اصابة نبلي اياكما. والتفسير الاخر: ولكن خفتما ان تخطء نبالكما اذا رميتما فتهلكا.

  

  AUTO والدرع

 حرف من الاضداد؛ قال قطرب: يقال: درع لليالي التي صدورها بيض واعجازها سود، ويقال ايضا: درع لليالي التي صدورها سود واعجازها بيض، 
 وواحدة الدرع درعاء، قال: ويقال: شاة درعاء، اذا كان مقدمها ابيض ومءخرها اسود، ويقال لها ايضا: درعاء، اذا كان مقدمها اسود ومءخرها ابيض. وتابع قطربا علي هذا جماعة من البصريين.
 وقال ابو عبيد: يقال في ليالي الشهر: ثلاث غرر، وثلاث نفل، وثلاث تسع، وثلاث عشر، وثلاث بيض، وثلاث درع، وثلاث ظلم، وثلاث حنادس، وثلاث دادي، وثلاث محاق؛ فالذين يقولون: درع، بتسكين الراء يذهبون الي ان الواحدة درعاء، والذين يقولون: درع، بفتح الراء يقولون: الواحدة درعة. وقد يقول بعضهم: واحدة الدرع درعاء؛ وهذا الجمع علي غير قياس، قال الشاعر:
 لو كنت ليلا من ليالي الشهر ... كنت من البيض وفاء النذر
 قمراء لا يشقي بها من يسري ... او كنت ماء كنت غير كدر
 ماء سماء في صفا ذي صخر ... اكنه الله بعيص سدر
 فهو شفاء من غليل الصدر 
 وقول امرء القيس:
 وابن عم لي فجعت به ... مثل ضوء البدر في غرره
 لم يرد بالغرر الليالي الثلاث من اول الشهر؛ لان البدر لا يكون فيها؛ وانما اراد
 بالغرر البياض؛ وهو جمع؛ واحدته غرة.

   ومن حروف الاضداد ايضا

  AUTO المءدي

 ؛ يقال: رجل مءد بالهمز؛ اذا كان تام الاداة كامل السلاح، ويقال: رجل مود بلا همز؛ اذا كان هالكا؛ وقد اودي يودي ايداء. ويجوز ترك الهمز من مءد فتتحول الهمزة واو ساكنة لانضمام ما قبلها، كما قالوا: الرجل يومن، والاصل يءمن، فلما سكنت الهمزة وانضم ما قبلها غلبت الضمة عليها، فجعلتها واوا كما تغلب الكسرة علي الهمزة الساكنة فتجعلها ياء في قولهم: الذيب والبير؛ وتغلب الفتحة علي الهمزة الساكنة فتحولها الفا في قولهم: الراس والكاس، وادم واخر؛ قال عدي بن زيد:
 وتقول العداة اودي عدي ... وعدي بسخط رب اسير
 فمعناه هلك عدي.



   ومما فسر من كتاب الله تفسيرين متضادين، قوله تبارك وتعالي:

  AUTO الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها

 ، يقال: معناه خلقها مرفوعة بلا عمد، فالجحد واقع في موضعه الذي يجب كونه فيه، ثم قال بعد: ترونها اي لا تحتاجون مع الرءية الي خبر.
 ويفسر تفسيرا اخر، وهو: الله الذي رفع السموات بعمد لا ترون تلك العمد، فدخل الجحد علي العمد في اللفظ، وهو في المعني منقول الي الرءية؛ كما تقول العرب: ما ضربت عبد الله وعنده احد، يريدون: ضربت عبد الله وليس عنده احد.
 ويقال: ما ينشا احد ببلد فيزال يذكره؛ اي اذا نشا ببلد لم يزل يذكره. وانشد الفراء حجة لهذا المعني:
 ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي نكبة وتنكءها
 اراد: واراها لا تزال ظالمة. وانشد ايضا:
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل حاله واللياليا
 يجءن علي ما كان من صالح به ... وان كان فيما لا يري الناس اليا 
 اراد: وان كان فيما يري الناس لا يالو، فالجحد منقول من موضعه الي ما بعده.

   ومما يفسر من الشعر تفسيرين متضادين قول الجعدي:

  AUTO انك انت المحزون في اثر ال ... حي فان تنو

 نيهم تقم
 اخبرنا ابو العباس، قال: حدثنا بعض اصحابنا ان رجلا جاء بكراسة الي كيسان، فقال له كيسان: ما في كراستك هذه؟ قال: شعر النابغة الجعدي، قراته علي الاصمعي، فقال له: فما حفظت من تفسيره؟ قال: حفظت عنه انه قال: فان تنو نيهم تقم، معناه تقم صدور الابل وتلحق باهلك؛ فقال كيسان: كذب الاصمعي؛ لم يرد النابغة هذا، وقد سمع الجواب من ابي عمرو ولكنه نسيه؛ وانما اراد: فان تنو ما نووا من البعد والقطيعة تقم ولا تتبعهم حتي يوافق فعلهم فعلك، وما تنوي ما ينوون.

  

  AUTO والامة

 حرف من الاضداد؛ يقال: الامة للواحد الصالح الذي يءتم به، ويكون علما في الخير، كقوله 
 عز وجل: ان ابراهيم كان قنتا لله حنيفا.
 ويقال: الامة ايضا للواحد المنفرد بالدين؛ قال سعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل: قلت: يا رسول الله؛ ان ابي قد كان علي ما رايت وبلغك، افلا استغفر له؟ قال: بلي؛ فانه يبعث يوم القيامة امة وحده.
 ويفسر هذا الحرف من كتاب الله تعالي تفسيرين متضادين، وهو قوله: كان الناس امة واحدة، فيقول بعض المفسرين: معناه كان الناس مءمنين كلهم. ويقول غيره: معناه كان الناس كفارا كلهم، فالذين قالوا: الامة هاهنا المءمنون، ذهبوا الي ان الله عز وجل لما غرق الكافرين من قوم نوح بالطوفان، ونجي نوحا والمءمنين، كان الناس كلهم من ذلك الوقت مءمنين؛ ثم كفر بعضهم بعد ذلك الوقت فارسل الله اليهم انبياء يبشرون وينذرون، ويدلونهم علي ما يسعدون به، ويتوفر منه حظهم.



 ومن قال: الامة في الاية معناها الكافرون، قال: تاويل الاية: كان الناس قبل ارسال الله نوحا كافرين كلهم؛ فارسل الله نوحا وغيره من النبيين المبعوثين بعده يبشرون وينذرون، ويدلون الناس علي ما يتدينون به مما لا يقبل الله يوم القيامة غيره. والله اعلم بحقيقة القولين واحكم.

  

  AUTO ونسل

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد نسل، اذا ظهر وخرج، وقد نسل الشعر، اذا سقط، وقد نسل اذا نبت؛ قال الشاعر:
 اني اذا ما اعيت القوم الحيل ... انسل في ظلمة ليل ودغل
 وقال الله عز وجل: من كل حدب ينسلون فمعني ينسلون هاهنا يسرعون، وليس هو من البابين الاولين. وقال الشاعر:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 اراد فاسرع. والحدب المكان المرتفع، قال الشاعر:
 تداركني منه خليج فردني ... له حدب تستن منه الضفادع 
 وقال الاخر:
 فاما يومهن فيوم سوء ... تطاردهن بالحدب الصقور

  

  AUTO وزنا

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد زنا في الجبل يزنا زنا وزنوءا، اذا صعد فيه، قال الشاعر:
 وارق الي الخيرات زنا في الجبل
 ويقال: قد زنا الرجل يزنا زنا وزنوءا اذا لصق بالارض فلم يبرح. ويقال في غير هذا: قد ازنا الرجل بوله يزنءه ازناء اذا حقنه، وقد زنا البول يزنا زنوءا اذا احتقن، ويقال: رجل زناء؛ اذا كان حاقنا. ومنه الحديث المروي: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل وهو زناء؛ اي حاقن؛ وانما قيل للحاقن زناء، لضيق موضع البول عليه، ويقال لحفرة القبر: زناء، لضيقها، قال الشاعر:
 واذا دفعت الي زناء قعرها ... غبراء مظلمة من الاحفار

  

  AUTO واورق

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد اورق 
 الرجل اذا اصاب ورقا، او ورقا، واورق الصاءد اذا اخفق. وتفسير: اخفق: لم يصب شيءا، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ايما سرية غزت فاخفقت فلها اجرها مرتين، اي لم تغنم ولم تصب من اعداءها سلبا، قال عبيد يذكر فرسه:
 فيخفق مرة ويفيد اخري ... ويلحق ذا الملامة بالاريب
 اي يفيد مرة ويخيب مرة، والورق والرقة: الفضة، والورق عند العرب: المال، والمال الابل والغنم، قال العجاج:
 اياك ادعو فتقبل ملقي ... واغفر خطاياي وثمر ورقي
 والورق ايضا: الضعاف من الناس، قال الشاعر:
 اذا ورق الفتيان كانوا كانهم ... دراهم منها جاءزات وزاءف
 والورق ايضا: الدم، قال بعض الشعراء:
 ارقا ما ارقا ... دمعا يحث الورقا
 اي ينزل الدماء.

  

  AUTO والمشيح

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد اشاح الرجل يشيح اشاحة، اذا فزع وحذر، وقد اشاح يشيح فهو مشيح، اذا جد وانكمش وجسر؛ قال عبيد بن الابرص:



 قطعته غدوة مشيحا ... وصاحبي بازل خبوب
 اراد بالمشيح المنكمش؛ وقال ابو ذءيب:
 بدرت الي اولاهم فسبقتهم ... وشايحت قبل اليوم انك شيح
 ويروي:
 سبقتهم ثم اعتنقت امامهم ... وشايحت قبل اليوم انك شيح
 اعتنقت: بدرت؛ اي سبقت بعنقك. وقال ابو النجم يذكر الحمار والاتن:
 قبا اطاعت راعيا مشيحا ... لا منفشا رعيا ولا مريحا
 المنفش والمنفش: الذي يتركها ترعي ليلا؛ وقال الاخر:
 مشيح فوق شيحان ... يجول كانه كلب
 المشيح: المنكمش، وشيحان فرس؛ وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة. ثم اعرض واشاح. ففي اشاح تاويلان احدهما جد وانكمش علي الايماء باتقاء النار والتحذير لها، والتاويل الاخر حذرها وكان كالفزع منها، وكانت كالممثلة بين يديه في حال قوله هذا. والله اعلم.



 وقال الاخر:
 واعطاءي علي العلات مالي ... وضربي هامة البطل المشيح
 اراد بالمشيح الجاد المنكمش. وقال الاخر:
 اذا سمعن الرز من رباح ... شايحن منه ايما شياح
 اي حاذرن منه.

   وقال بعض البصريين:

  AUTO مري

 حرف من الاضداد؛ يقال: مراه حقه اذا رفعه عنه وجحده، ومراه ماءة دينار، اذا اعطاه ونقده اياها، قال: وكان بعض النحويين عمل علي هذا المعني الثاني بيتا ملغزا، فقال:
 دراهم عمرو واسال المرء خالدا ... عن البز اذ جاء النفاق ابا عمرو
 فقال: اخر البيت عامل في الدراهم؛ معناه امر دراهم عمرو، واسال المرء خالدا عن البز، اذا جاء النفاق اباع، فوصل امر بالعين من باع. واذا قيل: مراه حقه فمعناه جحده ودفعه، واستخرج مكروهه وغضبه؛ من 
 قول العرب: مريت الناقة امريها اذا حلبتها، واستخرجت لبنها، ويقال: مرت الريح السحاب، اذا استخرجت ما فيه من المطر، قال الشاعر، انشدناه ابو العباس:
 فما ظبية من وحش بطن مجمة ... مرتها الصبا واستربعتها جنوبها
 باحسن منها يوم قالت كم الذي ... تراك من الايام عني تغيبها
 ويقال: قد مرء الرجل اذا صارت له مروءة، ومراني الطعام وامراني. وقال بعض النحويين: يقال امراني الطعام، ولا يقال: مراني بغير الف في الافراد؛ تتقدم هناني. وقال ابن الاعرابي وغيره: يقال امراني ومراني، بالف وبغير الف.
 ويقال: ماري فلان فلانا، اذا جادله واستخرج كل واحد منهما من صاحبه مكروها وشرا، قال الشاعر:
 اما البعيث فقد تبين انه ... عبد فعلك في البعيث تماري

  

  AUTO وزال

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد زال المكروه عن فلان، وقد زال الله المكروه عنه بمعني ازال، قال الاعشي:
 هذا النهار بدا لها من همها ... ما بالها بالليل زال زوالها 
 في نصب زوالها قولان: احدهما ان يكون الفعل لله عز وجل، وتاويله: زال الله زوالها، اي ازال الله زوالها. وسمعت ابا العباس يقول: ليس الفعل لله جل وعز؛ ولكنه للخيال، والزوال نصب علي معني المحل، وتقديره: زال خيالها زوالها، اي زال خيالها حيث زالت؛ فلا تتاذي به، وتهيج احزاننا بالهامة، ونصب النهار علي مذهب الوقت، والتاويل: هذا بدا لها من همها في النهار.
 وكان ابو عمرو بن العلاء ينشده: زال زوالها، بالرفع، ويقول: اقوي الشاعر، والاقواء اختلاف اعراب القوافي. وقال الاخر:
 وبيضاء ما تنحاش منا وامها ... اذا ما راتنا زال منا زويلها
 فهذا يدل علي ان زيل بمعني ازيل، وزال بمعني ازال.

  

  AUTO وخان

 حرف من الاضداد؛ يقال: خان النعيم فلانا،

  AUTO وخان

 الدهر النعيم فلانا، فيكون النعيم فاعلا في حال، ومفعولا في حال،

  AUTO وخان

 غير متغير اللفظ، قال الاعشي:



 وخان النعيم ابا مالك ... واي امرء لم يخنه الزمن
 ويروي: وخان النعيم ابا مالك. علي معني: وخان الزمان ابا مالك النعيم.

  

  AUTO وطل

 حرف من الاضداد؛ يقال: طل فلان دم فلان اذا ابطله،

  AUTO وطل

 دم فلان، اذا بطل؛ والاختيار طل دمه؛ وقد يقال: طل دمه واطل دمه، واطل الله دمه،

  AUTO وطل

 الله دمه، قرانا علي ابي العباس لابي حية النميري:
 ولكن وبيت الله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغم
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: خبرنا الاصمعي، عن عيسي بن يعمر، قال: جاءت امراة تخاصم زوجها الي يحيي بن يعمر، فقال للزوج: الله؛ ان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها! اراد بقوله: تطلها، وتضهلها، تردها الي اهلها، والشكر كناية عن الفرج، قال الهذلي:



 صناع باشفاها حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن والعرق زاخر
 اي هي كريمة، والشبر كناية عن النكاح؛ يحكي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما ادخل فاطمة علي علي رضوان الله عليهما قال: جمع الله شملكما، وبارك لكما في شبركما. وقالت ام الخيار لابي النجم:
 لقد فخرت بقصير شبره ... يجء بعد فعلتين قطره
 عاتبته بانه لا يطاول في النكاح.

  

  AUTO واو

 حرف من الاضداد؛ تكون بمعني الشك، في قولهم: يقوم هذا او هذا، اي يقوم احدهما. وتكون معطوفة في الشء المعلوم الذي لا شك فيه، كقول جرير:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 اراد وكانت. وقال توبة بن الحمير:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 اراد: وعليها.
 وقال ابو عبيدة في قول الله جل وعز: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين، معناه: وانا لعلي هدي، 
 وانكم في ضلال مبين؛ فاقام او مقام الواو، لان المسلمين ما شكوا في انهم علي هدي، وانشد:
 فلو كان البكاء يرد شيءا ... بكيت علي بجير او عفاق
 علي المراين اذ هلكا جميعا ... لشانهما بشجو واشتياق
 اراد: علي بجير وعفاق، فاقام او مقام الواو. ويجوز ان تكون او دخلت علي هذه الاية علي غير شك لحق المسلمين فيما هم عليه، بل لمعني الاستهزاء بالمشركين، كما قال ابو الاسود:
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسي عليا
 بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... وليس بمخطء ان كان غيا
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد البصري، قال: حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، قال: حدثنا الهيثم بن الربيع، قال: حدثنا سرار بن المجشر ابو عبيدة العنزي، قال: كتب معاوية الي زياد كتابا، وقال للرسول:



 انك ستري الي جانبه رجلا، فقل له: ان امير المءمنين يقول لك: قد شككت في قولك:
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... وليس بمخطء ان كان غيا
 فقال لابي الاسود ما قاله معاوية. فقال: قل له: لا علم لك بالعربية، قال الله عز وجل: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين، افتري ربنا شك! فسكت معاوية لما بلغه احتجاج ابي الاسود.
 وقال الفراء وغيره: معني الاية ان المءمنين ادخلوا او في كلامهم وهم لا يشكون فيما هم عليه من الهدي، علي جهة الترفق بالمشركين، والاستمالة لهم الي طاعة الله؛ كما يقول الرجل للرجل اذا كذب: قل ان شاء الله؛ وربما قال له احد: يا
 كاذب، فمعناه كذبت، لا انه حسن اللفظ.
 وتكون او بمعني التخيير، كقولك للرجل: جالس الفقهاء او النحويين، فمعناه: ان جالست الفقهاء اصبت، وان جالست النحويين احسنت، وان جالست الفريقين فانت مصيب ايضا. وتكون او بمعني بل، كقوله جل وعز: الي ماءة الف او يزيدون، معناه بل 
 يزيدون. قال ابن عباس: كانوا ماءة الف وبضعة وعشرين الفا، قال الشاعر:
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح
 معناه: بل انت. وقوله عز وجل: ولا تطع منهم اثما او كفورا، يفسر تفسيرين: احدهما: اثما وكفورا، والاخر اثما ولا كفورا، قال الشاعر:
 لا وجد ثكلي كما وجدت ولا ... ثكل عجول اضلها ربع
 او وجد شيخ اضل ناقته ... يوم توافي الحجيج فاندفعوا
 اراد: ولا وجد شيخ.
 وقد استقصينا الكلام في معاني او في كتاب الرد علي الملحدين في القران، وذكرنا منه هاهنا جملة لا غني بالكتاب عنها.

  

  AUTO وحافل

 حرف من الاضداد؛ يقال: ناقة حافل؛ اذا ذهب اللبن من ضرعها فلم يبق منه الا اليسير، وناقة حافل اذا امتلا ضرعها باللبن. ويقال: واد حافل وشعبة حافل؛ اذا كثر سيلهما؛ ويقال: قد حشك الضرع حشكا 
 اذا امتلا باللبن، قال زهير:
 كما استغاث بسيء فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 معناه استغاثت هذه القطاة بالماء كما استغاث الفز بالسيء، والسيء ما يكون في الضرع من اللبن قبل الدرة، والفز ولد البقرة، والغيطلة: البقرة؛ ويقال: الغيطلة: شجرة. وقوله: خاف العيون، معناه خاف الفز ان ينظر اليه الراعي يشرب فيمنعه من الشرب؛ فلم ينظر به الحشك، معناه فلم ينتظر به اجتماع اللبن في الضرع،
 والاصل فيه الحشك بتسكين الشين، فاضطره الشعر الي فتحها.

  

  AUTO وفزع

 حرف من الاضداد؛ يقال: فزع الرجل، اذا اغاث،

  AUTO وفزع

 اذا استغاث، قال زهير:
 اذا فزعوا طاروا الي مستغيثهم ... طوال الرماح لا ضعاف ولا عزل
 اراد بفزعوا استغاثوا، وارادوا ان ينصروا. وقال الكلحبة العرني:
 وقلت لكاس الجميها فانما ... نزلنا الكثيب من زرود لنفزعا
 اراد بنفزع نغيث، وقال الاخر:



 اذا دعت غوثها ضراتها فزعت ... اطباق ني علي الاثباج منضود
 اراد بفزعت اغاثت، والني: الشحم واللحم. وقال الاخر:
 معاقلنا السيوف اذا فزعنا ... وارماح كاشطان القليب
 المعقل: الحرز، قال الشاعر:
 اذا ابرز الروع الكعاب فانهم ... مصاد لمن ياوي اليهم ومعقل

   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO فرس شوهاء

 ، اذا كانت حسنة الخلق، ولا يقال في هذا المعني للذكر اشوه، ويقال للرجل اذا وصف حسن الانسان: لا تشوه عليه، اي لا تبالغ في وصف حسنه فتصيبه بالعين؛ سمع في معني الحسن هذان الحرفان، ويقال في ضده: فرس اشوه اذا كان قبيحا، وشوهاء اذا كانت كذلك؛ ويقال: خلق فلان مشوه، من معني القبح؛ قال الشاعر:
 اري ثم وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
 وجاء في الحديث: حثا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم 
 بدر حثوة من تراب، فنفخها في وجوه المشركين، وقال: شاهت الوجوه، اراد: قبحت؛ يقال: شاه وجه فلان يشوه شوها وشوهة، اذا قبح، قال الشاعر:
 فهي شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
 الشكيم: حديدة معترضة في اللجام.

   ومن الحروف التي تشبه الاضداد قول العرب:

  AUTO سمل بين القوم فلان

 ، اذا اصلح بينهم، وسمل فلان عين فلان بحديدة، اذا فقاها، قال اوس بن حجر في معني الاصلاح:
 وقوارص بين العشيرة تتقي ... يسرتها فسملتها بسمال
 وقال ابو ذءيب يرثي بنيه:
 فالعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع
 اراد بسملت فقءت. وقال الشماخ يذكر اتانا قد غارت عينها من شدة العطش:
 قد وكلت بالهدي انسان ساهمة ... كانه من تمام الظمء مسمول 
 وفي الحديث: ان الرهط القرنيين لما قدموا المدينة فاجتووها قال لهم رسول الله عليه السلام: لو خرجتم الي ابلنا فاصبتم من البانها وابوالها. ففعلوا فصحوا، ثم مالوا علي الرعاء، فقتلوهم، واستاقوا الابل، وارتدوا عن الاسلام، فبعث رسول الله عليه السلام في اثارهم، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركوا بالحرة حتي ماتوا. ومعني اجتووها لم يستعذبوا المقام بها. ويقال: قد اجتوي فلان المدينة اذا كره المقام بها؛ وان كانت غير ضارة له، وقد استوبلها اذا لم توافقه، وان كان محبا لها.

   ومما يفسر من الشعر تفسيرين متضادين قول قيس بن الخطيم:

  AUTO اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب

 ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 قال ابن السكيت: اراد بقوله: غير موقف راكب، الا ان راكبا وقف، يعني نفسه.
 وقال غيره: لم يرد الشاعر هذا؛ ولكنه ذهب الي 
 ان غيرا نعت للرسم، تاويله: اتعرف رسما غير موقف راكب، اي ليس بموقف للراكب لاندراس الاثار منه؛
 وامحاء معالمه، فمتي بصر به الراكب من بعد ذعر منه، فلم يقف به. وتفسير ابن السكيت يدل علي ان الراكب اراد به الشاعر نفسه؛ اي الا اني انا وقفت به متذكرا اشاهد واعاشر . والمذاهب: جلود فيها نقوش مذهبة، قال الشاعر:
 ينزعن جلد المرء نز ... ع القين اخلاق المذاهب
 والاطراد: التتابع، من قولهم: قد اطرد القول، اذا تتابع. وقوله: ديار التي كادت؛ ونحن علي مني تحل: معناه غلبت علي قلوبنا، واتصل ذكرها بيننا؛ حتي كادت تحل بنا لقربها من قلوبنا، لولا ان ركاءبنا اسرعت ومضت بنا من هذا الموضع؛ وشبيه به قول الاخر:
 قد عقرت بالقوم ام الخزرج ... اذا مشت شالت ولم تدحرج
 اراد: ذكرناها ونحن ركاب فبهتنا، واقمنا علي دوابنا حتي كانها عقري ما تقدر علي السير؛ ولا تصل اليه. وقد 
 يقال: بل اراد رايناها فبهتنا ووقفنا علي دوابنا فكانت كانها عقرت الدواب اذ لم نقدر علي السير عليها.

  

  AUTO والماثل

 حرف من الاضداد؛ يقال للقاءم: ماثل، وللاصق بالارض: ماثل. ويقال: رايت فلانا ماثلا بين يدي فلان، اي قاءما بين يديه. وفي الحديث: من سره ان تمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار، ويقال: رايت شخصا ثم مثل، اي غاب عن عيني، قال ابو خراش يصف صقرا:
 يقربه النهض النجيح لما يري ... وفيه بدو مرة ومثول
 اراد بالبدو الظهور، وبالمثول الذهاب. وقال ذو الرمة يصف فلاة:
 يظل بها الحرباء للشمس ماثلا ... علي الجذل الا انه لا يكبر
 ذهب الي ان الحرباء يستقبل الشمس اذا طلعت ثم يدور معها، وذلك في شدة الحر، وقد بين هذا في قوله:
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي يتنصر
 وقال ابو زبيد:



 واستكن العصفور كرها مع الض ... ب واوفي في عوده الحرباء
 وقال الاخر:
 خلقا كثالثة المحاق الماثل
 اراد بالماثل الذاهب.

   ومما يشبه حروف الاضداد قول العرب:

  AUTO طبخت اللحم

 ، اذا طبخ في القدر، وطبخته اذا شوي في التنور، ويقال: قد طبخت فلانا الشمس، اذا غيرته، قال الاخطل:
 ولقد تاوب ام جهم اركبا ... طبخت هواجر لحمهم وسموم
 اراد بطبخت غيرت واحرقت.

   ومنها ايضا قولهم: قد

  AUTO ضاع الرجل

 وغيره، اذا غاب وفقد، وضاع اذا ظهر وتبين؛ ويقال: قد ضاعت راءحة المسك اذا ظهرت وتبينت، وقد انضاع الفرخ ينضاع اذا تحرك، قال الشاعر:
 فريخان ينضاعان في الفجر كلما احسا دوي الريح او صوت ناعب
 وقال الاخر
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت به زينب في نسوة خفرات 
 وقال امرء القيس:
 اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل

   وقال بعض البصريين: من الاضداد قولهم:

  AUTO قد انقبض الرجل

 ، اذا تجمع، وقد انقبض اذا ظهر وسعي في اموره.
   قال: ومنها ايضا

  AUTO يوم معمعان



  AUTO ومعمعاني

 ، اذا كان شديد الحر والقر.
   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO قد اراح

 الرجل. اذا استراح، و

  AUTO قد اراح

 اذا مات، قال رءبة:
 اراح بعد الغم والتغمغم
 اراد باراح مات.

   وقال ابو عبيدة: من الاضداد قولهم:

  AUTO ماء بثر

 ، اذا كان قليلا، و

  AUTO ماء بثر

 ، اذا كان كثيرا، قال ابو ذءيب:
 فافتنهن من السواء وماءه ... بثر وعانده طريق مهيع 
 السواء: موضع. وافتنهن: اشتق بهن. وعانده: عارضه. والمهيع: الطريق الواضح البين.
 وقال الاصمعي: لم يرد ابو ذءيب ببثر قلة الماء ولا كثرته، انما بثر، يعني اسم ماء، وانشد:
 الي اي نساق وقد بلغنا ... ظماء عن مسيحة ماء بثر
 وقال ابن السكيت: يقال: عطاء بثر، اذا كان كثيرا، وعطاء بثر، اذا كان قليلا.

   ومن الاضداد ايضا

  AUTO التصغير

 ، يدخل لمعني التحقير، ولمعني التعظيم؛ فمن التعظيم قول العرب: انا سريسير هذا الامر، اي انا اعلم الناس به، ومنه قول الانصاري يوم السقيفة: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، اي انا اعلم الناس بها، فالمراد من هذا

  AUTO التصغير

 التعظيم لا التحقير. والجذيل تصغير الجذل، وهو الجذع، واصل الشجرة. والمحكك الذي يحتك به، اراد: انا يشتفي برايي كما تشتفي الابل اولات الجرب باحتكاكها بالجذع. والعذيق: تصغير العذق، وهو الكباسة والشمراخ 
 العظيم. والمرجب: الذي يعمد لعظمه. وقال لبيد في هذا المعني:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 فصغر الداهية معظما لها لا محقرا لشانها، والتصغير علي ثمانية اوجه:
 احدهما تصغير العين لنقصان فيها، كقولك: هذا جحير، اذا كان صغيرا، وكذلك هذه دويرة، اذا لم تكن كبيرة واسعة.
 ويكون التصغير علي جهة تحقير المصغر في عين المخاطب، وليس به نقص في
 ذاته ولا صغر، كقول القاءل: ذهبت الدنانير فما بقي منها الا دنينير واحد، والدينار كامل الوزن، وكذلك هلك القوم فما بقي الا اهل بييت، والبيت المصغر لا نقص فيه ولا تغير.
 ويكون التصغير علي معني التعظيم، وقد مضي شرحه. ويكون التصغير علي معني الذم، كقولهم: يا فويسق يا خبيث.
 ويكون التصغير علي معني الرحمة، والاشفاق والعطف، كقولهم للرجل: يا بني، ويا اخي، وللمراة يا اخية، 
 لا يقصد في هذا قصد التصغير والتحقير، انما يراد به الرحمة والمحبة، قال ابو زبيد:
 يا بن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لامر شديد
 ومنه قولهم: يا عميمة، ادخلك الله الجنة.
 ويكون تصغير المحل علي جهة التقريب له، كقولهم: هذا فويق هذا، وهذا دوين الحاءط.
 والوجه السابع ان يصغر الجمع بتصغير الواحد، فتقول في تصغير الدراهم: دريهمات.
 والوجه الثامن ان يصغر الجمع، بتصغير اقله، كقولهم في تصغير الفلوس والبحور: افيلس وابيحر؛ فيصغرونهما بتصغير الافلس والابحر، لانهما علما القلة في هذا الباب.

  

  AUTO وخل

 حرف من الاضداد؛ يقال: فصيل خل، اذا كان سمينا، وبعير خل للذي لم يصادف ربيعا عامه، فهو اعجف.
  

  AUTO والعين

 من الاضداد. يقال: عين للخلق، كالقربة التي قد تهيات مواضع منها للتثقب من الاخلاق، وطيء 
 تقول: عين للجديد، قال الطرماح:
 واخلق منها كل بال وعين ... وجف الروايا بالملا المتباطن

  

  AUTO والمقور

 من الاضداد، فالمقور في لغة الهلاليين السمين، وفي لغة غيرهم المهزول، قال حميد:
 وقربن مقورا كان وضينه ... بنيق اذا ما رامه الغفر احجما

  

  AUTO والساجد

 : المنحني عند بعض العرب، وهو في لغة طيء المنتصب، قال الشاعر:
 انك لن تلقي لهن ذاءدا ... انجح من وهم يثل القاءدا
 لولا الزمام اقتحم الاجالدا ... بالغرب او دق النعام الساجدا
 ورواه ابو عبيدة:
 لولا الحزام جاوز الاجالدا
 وقال: الاجالد جمع الجلد، وهو اخر منقطع المنحاة، والمنحاة مختلف السانية. والنعام الساجد: خشبات منصوبة علي البءر في قول ابي عمرو. وقال غيره: اراد بالساجد خشبات منحنية لشدة ما تجذب، والاسجاد في غير هذا الموضع 
 فتور النظر وغض الطرف؛ يقال: قد اسجدت المراة اذا غضت طرفها، ويقال: قد سجدت عينها اذا فتر نظرها، قال كثير:
 اغرك منا ان دلك عندنا ... واسجاد عينيك الصيودين رابح
 والسجود في غير هذا: الخشوع والخضوع والتذلل؛ كقوله جل اسمه: الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر، فسجود الشمس والقمر علي جهة الخشوع والتذلل. ومن هذا قوله: وان من شء الا يسبح بحمده، معناه ان اثر صنعة الله عز وجل موجودة في الاشياء كلها حيوانها ومواتها؛ فما لم تكن له الة النطق والتسبيح وصف بذلك علي جهة التشبيه بمن ينطق ويسبح لدلالته علي خالقه وبارءه، قال الشاعر:
 ساجد المنخر ما يرفعه ... خاشع الطرف اصم المستمع
 وقال الاخر:
 بجمع تضل البلق في حجراته ... تري الاكم منها سجدا للحوافر
 وقال الاخر:
 قد كان ذو القرنين جدي مسلما ... ملكا تدين له الملوك وتسجد 
 وقال جرير:
 لما اتي خبر الزبير تضعضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 فوصفها بالخشوع علي ما وصفنا. وقال الطرماح:
 واخو الهموم اذا الهموم تحضرت ... جنح الظلام وساده لا يرقد
 وقال الطرماح ايضا:
 وخرق به البوم رثي الصدا ... كما رثت الفاجع الناءحه
 فخبر عن الصدي بالمرثية علي جهة التشبيه. وقال الطرماح ايضا:
 ولكني انص العيس يدمي ... اظلاها وتركع في الحزون
 وقال عمرو بن احمر:
 خلد الحبيب وباد حاضره ... الا منازل كلها قفر
 ولهت عليها كل معصرة ... هوجاء ليس للبها زبر
 خرقاء تلتهم الجبال واج ... واز الفلاة وبطنها صفر
 وقال بعده:
 وعرفت من شرفات مسجدها ... حجرين طال عليهما الدهر
 بكيا الخلاء فقلت اذ بكيا ... ما بعد مثل بكاكما صبر
 فوصف بهذه الافاعيل من لا يفعلها فعل حقيقة؛ انما 
 جوازها علي المجاز والاتساع، وقد قال الله عز وجل: والنجم والشجر يسجدان، فخبر عن النجم والشجر بالسجود علي معني الميل، اي يستقبلان الشمس ثم يميلان معها حتي ينكسر الفء، والسجود في الصلاة سمي سجودا لعلتين: احداهما انه خضوع
 وتذلل لله جل وعز؛ اذ كانت العرب تجعل الخاضع ساجدا . والعلة الاخري انه سمي سجودا لانه بالميل يقع، والانحناء والتطاطء علي ما تقدم من التفسير، كما سمي الركوع في الصلاة ركوعا لانه انحناء، قال لبيد:
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 وقال الاضبط بن قريع:
 ولا تعاد الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 اراد: لعلك ان تنحني ويقل مالك، فشبه قلة المال بالانحناء. ويجوز ان يكون جعل الركوع مثلا لذهاب ماله؛ لان فيه ذلا وخضوعا، علي مثل ما تقدم في السجود.

   ومما يفسر من القران تفسيرين متضادين قول الله عز وجل: واصبح فءاد ام موسي

  AUTO فارغا

 ان كادت 
 لتبدي به، فيقول المفسرون: معني الاية: واصبح فءاد ام موسي فارغا من كل الهم الا من الاهتمام بموسي والاشفاق عليه ان كادت لتبدي باسمه، فتقول: هو ابني.
 وقال بعض اهل اللغة: معني الاية: واصبح فءاد ام موسي فارغا من الحزن لعلمها بان موسي لم يقتل؛ اذ كان الله عز وجل قد اوحي اليها انه يرده عليها، ويجعله من المرسلين ان كادت لتبدي به، اي بذهاب الحزن.
 وقال العرب: تقول: ذهب دم فلان فرغا؛ اذا ذهب باطلا، لم يقتل قاتله ولم تءخذ منه دية، قال الشاعر:
 فان يك اذواد اصبن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال
 اي لم تذهبوا بدمه باطلا. وقال الاخفش: معناه واصبح فءاد ام موسي فارغا من الوحي ان كادت لتبدي به، لتبدي بالوحي.
 وقال الفراء: حدثنا ابن ابي يحيي باسناد له، ان فضالة بن عبيد قرا: واصبح فءاد ام موسي فزعا قال: وفضالة ابن عبيد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه
 وسلم.
 وحدثنا احمد بن فرج، قال: حدثنا ابو عمر الدوري، 
 قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن وهب عن ابن عباس، انه قرا: واصبح فءاد ام موسي قرعا؛ وقال: قرعه حزن موسي. فهذا وما قبله يصحح مذهب الذين يقولون: واصبح فءاد ام موسي فارغا من كل هم الا هم موسي، ويبطل قول من ادعي فراغ قلبها من الحزن. والله اعلم.

   ومما يفسر من الشعر تفسيرين متضادين قول امرء القيس:

  AUTO وقد اغتدي ومعي القانصان ... وكل بمرباة مقتفر

 فيدركنا فغم داجن ... سميع بصير طلوب نكر
 الص الضروس حبي الضلوع ... تبوع اريب نشيط اشر
 فانشب اظفاره في النسا ... فقلت هبلت الا تنتصر
 فكر اليه بمبراته ... كما خل ظهر اللسان المجر
 فظل يرنح في غيطل ... كما يستدير الحمار النعر
 قال ابن السكيت: القانصان الصاءدان، والمرباة: الموضع المرتفع يربا فيه، اي يحرس فيه، ومقتفر: يقتفر اثار الوحش يتبعها.
 وقال غيره: القانصان: الباز والصقر.



 والفغم: الكلب الحريص علي الصيد؛ يقال: ما اشد فغمه! اي ما اشد حرصه! قال الاعشي:
 تءم ديار بني عامر ... وانت بال عقيل فغم
 اي مولع. والداجن: الذي يالف الصيد. والسميع: الذي اذا سمع حس لم يفته. والبصير: الذي اذا راي شيءا من بعد لم يكذبه بصره. والتبوع: الذي اذا تبع الصيد ادرك ولم يعجز عن لحوقه. والنكر: المنكر الحاذق بالاصطياد. ويروي: نكر.
 ويروي ايضا: كل بمرباة مقتفر. وقال ابن السكيت وغيره في قوله:
 فانشب اظفاره في النسا
 فانشب الكلب اظفاره في نسا الثور. فقلت هبلت، اي فقلت للثور هبلت، الا تنتصر من الكلب! قالوا: وهذا تهكم منه بالثور، اي سخرية واستهزاء، والاصل في التهكم الوقوع علي الشء؛ يقال: قد تهكم البيت، اذا وقع بعضه علي بعض.
 فكر اليه بمبراته، اي بقرنه. كما خل ظهر اللسان 
 المجر، اي طعنه به. والاجرار: ان يقطع طرف لسان الفصيل، او يشق حتي لا يقدر علي الشرب من خلف امه؛ وذلك اذا كبر واستغني عن الشرب، واستغنوا ايضا عن لبن امه، لانه اذا لم يشرب منه لم تدر ولم يقدر علي لبنها؛ فاجرار فصيلها يذهب بلبنها، واجراره ايضا لا يمنعه من الاكل والشرب انما يمنعه من مصها، فالاصل في الاجرار هذا، ثم استعمل في حبس اللسان وامساكه عن الكلام، قال عمرو بن معدي كرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 اي لم يكن لهم ما افخر به واذكره، فكان ذلك من فعلهم حبس لساني ومنعه من الكلام؛ كما يمنع الاجرار الفصيل من المص.
 فظل يرنح في غيطل
 قال ابن السكيت وغيره: معناه فظل الكلب يرنح، ومعني يرنح يميد ويتمايل كالسكران. والغيطل: الشجر الملتف، ويكون ايضا الجلبة والصياح. وقوله:
 كما يستدير الحمار النعر 
 النعر: الذي يدخل في راسه ذباب ازرق او اخضر فيطمح براسه وينزو، فشبه الكلب في اضطرابه ونزوه بالحمار النعر، قال ابن مقبل:
 تري النعرات الزرق تحت لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله
 وقال احمد بن عبيد: القانصان الفرس وصاحبه. والحجة لان الفرس تسمي قانصا
 قول عدي بن زيد:
 تقنصك الخيل وتصطادك الطير ... ولا تنكع لهو القنيص
 اي لا تمتع به. قال: وقوله:
 فانشب اظفاره في النسا
 معناه فانشب الكلب اظفاره في نسا الثور، فقلت لصاحب الفرس وغلامي الممسك الفرس: هبلت الا تدنو الي الثور فتطعنه فقد امسكه عليك الكلب! قال: ومحال ان يكون امرء القيس اغري الثور بقتل كلبه، لان امرا القيس يفخر بالصيد، ويصف في اكثر سفره انه مرزوق منه، مظفر به، غير خاءب فيما يحاول منه، فكيف يحب قتل كلبه، ويغري الثور به، وقتل كلبه يفسد عليه صيده!



 قال: وتاويل: الا تنتصر الا تدنو من الثور! فان قال قاءل: ايكون تنتصر بمعني تدنو؟ قلنا له: هذا صحيح في كلام العرب، وقال الراعي:
 وافرعن في وادي جلاميد بعدما ... علا البيد ساقي القيظة المتناصر
 اراد بالمتناصر المتداني. وقال مضرس:
 فانك لا تعطي امرا حظ غيره ... ولا تملك الشق الذي الغيث ناصره
 اراد دان منه، وقال عدي بن زيد:
 قعدت كذي تحج ترجو نصوره ... تبين فلا تقعد كذي الخلق البالي
 يخاطب ابن اخيه في تفريطه وتركه الاحتيال له، ليخرج من السجن، فتاويل تحج، تقدر الاماني. ترجو نصوره، معناه ترجو مداناة ما تتمناه. تبين فلا تقعد. كذي الخلق البالي، معناه لا تقعد كصاحب الثوب الخلق الذي اذا رقع جانبا فسد عليه جانب.
 قال: ومحال ان يكون امرء القيس يفخر بان كلبه يقتل، لانه متي فعل ذلك بكلبه خاب فلم يصطد، وهو يفخر في غير موضع من شعره بانه مرزوق من الصيد،
 ولا يخيب، الدليل علي هذا قوله:



 اذا ما خرجنا قال ولدان اهلنا ... تعالوا الي ما ياتنا الصيد نحطب
 اي يثقون بانا لا نخيب. وقال ايضا:
 مطعم للصيد ليس له ... غيره كسب علي كبره
 فمدح هذا الرامي بانه مرزوق من الصيد، منه معاشه وكسبه فمن كان دهره الفخر بالظفر بالصيد لا ينجح بان كلبه الذي يصطاد به يقتل، ومعني قوله:
 الص الضروس حبي الضلوع
 بعض اضراسه ملتصق ببعض؛ وهذا من صفة الكلب. وحبي الضلوع: عالي الضلوع، ويروي: حني الضلوع اي داخل الضلوع. ويروي: خفي الضلوع، اي ضلوعه خفية داخلة في جنبه. وقوله:
 فظل يرنح في غيطل
 معناه: فظل الثور يرنح في غيطل؛ اي لما طعنه صاحب الفرس ترنح في جلبة وضجة، اي طمح براسه ودار، قال علقمة بن عبدة:



 وظل لنيران الصريم غماءم ... يداعسهن بالنصي المغلب
 واراد بقوله: هبلت الا تنتصر هبلت يا صاحب الفرس؛ الا تدنو من الصيد فتطعنه اذا امسكه الكلب عليك؛ يدل علي هذا التفسير قول ابي دواد:
 طويل طامح الطرف ... الي مفزعة الكلب
 اي عينه الي الكلب، ينظر متي يمسك الصيد فيكر علي الذي امسكه فيطعنه ليستريح الكلب من امساكه اياه.

  

  AUTO والشنق

 من حروف الاضداد؛ يقال للارش: شنق في الجراح والشجاج؛ نحو ارش الامة من الشجاج، والمنقلة والدامغة، والملطاة، والطعنة الجاءفة؛ وغيرها مما يحكم فيه بالارش.

  AUTO والشنق

 ما يكون لغوا مما يزيد علي الفريضة والدية، كتب
 النبي عليه السلام للاقيال العباهلة: لا خلاط ولا وراط ولا شناق، اراد بالشناق ما يزيد علي الفراءض، اي لا يطالبون بشء من هذه الزيادة، وذلك ان الغنم يءخذ منها اذا كانت اربعين شاة، فاذا زادت زيادة علي الاربعين لم يءخذ منها شء؛ حتي تبلغ 
 العشرين والماءة؛ فالزيادة يقال لها: شنق، وهي لغو. ودل النبي عليه السلام علي انهم لا يطالبون في هذه الزيادة بصدقة، وكذلك الابل اذا كانت خمسا تءخذ منها الصدقة، ثم لا يءخذ من الزاءد عليها شء حتي تنتهي الي الفريضة الاخري . واشناق الديات بمنزلة اشناق الفراءض، قال الاخطل:
 قرم تعلق اشناق الديات به ... اذا المءون امرت فوقه حملا
 والخلاط: ان يخلط الرجل ابله او غنمه بمال اخر ليبخس المصدق بعض الواجب له، والوراط: ان يجعل صاحب المال ماله في ورطة من الارض، وهي الهوة والبءر التي يعمي علي المصدق موضعها، فيبخس المصدق حقه.
 قال ابو العباس: هذا من قولهم: قد وقع القوم في ورطة، اذا وقعوا في بلاء وشر، يشبه الوقوع في هذه البءر التي يعنت من وقع فيها ووصل اليها، قال الشاعر:
 ان تات يوما مثل هذي الخطه ... تلاق من ضرب نمير ورطه
 اي بلاء وشرا. وقال ابو عبيد: اشناق الديات كاشناق الفراءض، 
 واحتج بالبيت الذي انشدناه للاخطل. ورد ابن قتيبة علي ابي عبيد اختياره وما ذهب اليه في اشناق الديات، وقال: ليست اشناق الديات كاشناق الفراءض؛ لان الديات ليس فيها شء يزيد علي عد من عددها او جنس من اجناسها، فيلغي، قال: وانما اشناق الديات اجناسها، نحو بنات المخاض وبنات اللبون والحقاق والجذاع؛ يسمي كل جنس منها شنقا، لانه يشنق، اي يشد، فسمي باسم الذي يشد به، كما سموا الابل قرنا، واصله الحبل الذي يضمها ويجمعها، فاحتج بقوله جرير:
 ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 قال: والدليل علي ان الشنق هو الجنس قول الكميت:
 كان الديات اذا علقت ... مءوها به الشنق الاسفل
 مءوها: جمع ماءة، اي كان الديات اذا علقت بهذا السيد الكريم الجنس الادون الاخس، اي تهون عليه الديات، فتكون عنده بمنزلة الشنق الاسفل، وهو الجنس الاخس من بنات المخاض خاصة.



 وقال ابو بكر: والصواب عندنا قول ابي عبيد؛ والذي اختاره ابن قتيبة وذهب اليه خطا، بدليل من بيت الاخطل واخر من بيت الكميت. اذ كان الاخطل قال: تعلق اشناق الديات به، فاضاف الاشناق الي الديات؛ لانها زيادات عليها.
 قال ابو عمرو: وكان الملك السيد الكريم اذا اعطي الدية زاد عليها ثلاثا او خمسا؛ ليدل بالزيادة علي سهولة الامر عليه، وان الذي فعل لم يكرثه ولم يءثر في ماله، فقال الاخطل: تعلق الزيادات علي الديات بهذا الممدوح؛ اذ كان ملكا سيدا لا يعطي دية الا بزيادة عليها. ولو اراد بالاشناق الاجناس علي دعوي ابن قتيبة لقال: تعلق الديات به، ولم يحتج الي ذكر الاشناق، لان الديات لا تخلو من الاجناس؛ فانما تصح المبالغة في المدح بتفسير ابي عبيد، ومن وافقه.
 وقول الكميت: الشنق الاسفل لم يرد به الجنس؛ علي ما ذكر ابن قتيبة؛ لكنه ذهب فيه الي معني الارش، واراد: كان الديات اذا علقت بهذا السيد تجري عنده مجري الارش الذي لا يبلغ حال الدية لسخاءه وبذله.



 قال ابو عمرو وابن الاعرابي والاثرم: الشنق: ارش الامة او الجاءفة او غيرهما مما ينقص عن الدية، فموضع المدح من بيت الكميت ان الديات عند هذا الرجل كبعض دية في مسارعته الي اداءها واحتقاره لها.

  

  AUTO والتسبيد

 حرف من الاضداد؛ يقال: سبد الرجل شعره، اذا حلقه واستاصله، وقد سبد شعره، اذا طوله وكثره. حكاهما قطرب. ويقال ايضا: قد سبد شعره وسبته،
 بالتاء والدال مع التخفيف؛ اذا حلقه؛ وانما سمي يوم السبت يوم السبت لقطع الاعمال فيه؛ فهذا موافق لحلق الشعر؛ لان ذلك قطع له.
 وجاء في الحديث ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخوارج فقيل: يا رسول الله، الهم اية يعرفون بها؟ قال: نعم، التسبيد فيهم فاش، فيقال: التسبيد ترك التدهن وغسل الراس، ويقال: التسبيد حلق الشعر من الراس. ويحكي عن ابن عباس رحمه الله انه دخل مكة مسبدا شعره، اي حالقا شعره.



   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO اقسمت ان تذهب معنا

 ، يحتمل معنيين: احدهما اقسمت الا تذهب معنا، والاخر ان تذهب معنا.
   وكذلك

  AUTO نشدتك

 الله ان تذهب معنا، يحتمل المعنيين جميعا.
   وكذلك

  AUTO احلف

 ان تذهب.
 قال الفراء: من اجاز مع هذه الافاعيل الوجهين جميعا لم يجز مع الظن والعلم وما اشبههما الا وجها واحدا؛ فمن قال: ظننت ان تذهب معنا لم يحمله علي معني الجحد، لانه لا دليل عليه هاهنا، وصلح تقدير الجحد مع الافاعيل الاول لانها جواب.
 وفيها معني تحريج، والتحريج يدل علي معني الجحد المنوي، فمتي قال القاءل:

  AUTO نشدتك

 الله ان تقوم، واقسمت عليك ان تقوم! فتاويلهما: احرج عليك الا تفعل؛ فلهذه العلة من تاويل الجواب والتحريج ما فهم معني الجحد، وهو غير ظاهر ولا منطوق به.
 قال ابو بكر: وربما حذفوا لا وان جميعا؛ وهم ينوونهما، قال الشاعر:



 واقسمت تاتي خطة النصف بيننا ... بلي سوف تاتيها وانفك راغم
 اراد: واقسمت الا تاتي، وقد يحذفون ان ويبقون لا كقول الاخر:
 احفظ لسانك ولا تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
 وينشد في هذا ايضا حجة للمذهب الاول لابي النجم:
 اوصيك ان تحمدك الاقارب ... ويرجع المسكين وهو خاءب
 اراد والا يرجع المسكين، فحذف الحرفين جميعا. وقال الله عز وجل: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم، فمعناه: لءلا تميد بكم، فاكتفي بان من لا. وقال ايضا: يبين الله لكم ان تضلوا، فمعناه: الا تضلوا، فاكتفي بان من لا، وقال عمرو بن كلثوم:
 نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا
 اراد الا تشتمونا، فاكتفي بان من لا. وقال الراعي:
 ايام قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 اراد لءلا تميل؛ فاكتفي بان من لا.



 وقال بعض الناس: قول الله عز وجل: اني اريد ان تبوء باثمي واثمك، فمعناه: اني اريد الا تبوء باثمي، فحذف لا علي ما مضي من التفسير.
 قال ابو بكر: وهذا القول خطا عند الفراء، لان لا لا تضمر مع الارادة، كما لا تضمر مع العلم والظن. وفي المسالة غير قول:
 احدهن: اني اريد ان تبوء فاثمي اذا قتلتني، وما احب ان تقتلني، فمتي قتلتني احببت ان تنصرف باثم قتلي واثمك السالف الذي من اجله لم يتقبل الله قربانك.
 وقال بعضهم: كان قابيل صاحب زرع، وهابيل صاحب غنم، وكان الله عز وجل امر ادم عليه السلام ان يزوج هابيل اخت قابيل التي ولدت معه في بطن، وان يزوج قابيل اخت هابيل التي ولدت معه في بطن، فقال هابيل: رضيت بامر الله، وقال قابيل : والله لا يتزوج هابيل اختي الحسناء واتزوج اخته القبيحة ابدا، فقال ادم لهما: قربا قربانا فايكما قبل قربانه تزوج الحسناء، فقرب هابيل شاة سمينة وزبدا، وقرب قابيل سنبلا من شر 
 سنبله، وصعدا بالقربانين الي الجبل، فنزلت
 نار فاخذت قربان هابيل، ولم تعرض لقربان قابيل، وكانت علامة قبول القربان
 نزول النار عليه، واخذها اياه، فانصرف هابيل وقابيل، وقد اضمر هابيل في نفسه الطاعة والرضا، واضمر قابيل في نفسه البلاء والخلاف، فقصد هابيل في غنمه فقال: لم تقبل قربانك ولم يتقبل قرباني؟ فقال له هابيل بعد ان توعده قابيل بالقتل: انما يتقبل الله من المتقين، لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين. فرماه قابيل بالحجارة حتي قتله، ثم جزع بعد قتله اياه، وظهور عورته. ولم يدر ما يصنع به، فنظر الي غرابين: احدهما حي، والاخر ميت، والحي يحثي علي الميت التراب، حتي واراه به، فقال قابيل: يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي، فحمل هابيل ميتا فالقاه في غيضة.
 وقال اخرون: بل حثي التراب عليه علي سبيل ما راي من فعل احد الغرابين بصاحبه.



 وقال اصحاب القول المقدم: فدلت الاية والتفسير علي ان قابيل لما قال لهابيل: لاقتلنك قال له هابيل بعد الموعظة: ما احب ان اقتلك ولا احب ان تقتلني؛ فان ابيت الا قتلي كان انصرافك باثم قتلي اعجب الي من انصرافي باثم قتلك، اذا لم يكن من احد الفعلين بد.
 وقال اخرون: معني الاية: اني اريد بطلان ان تبوء باثمي واثمك، فحذف البطلان او الزوال او الدفع او ما اشبههن واقام ان مقام الساقط كما، قال: واسال القرية.
 قال ابو بكر: وفي هذا القول عندي بعد؛ لان المحذوف ليس بمشهور ولا بين الموضع، فالقول الاول هو المختار عندنا لما مضي من الاحتجاج له واقامة الدليل عليه. والله اعلم.

  

  AUTO وطلعت

 حرف من الاضداد؛ يقال: طلعت علي القوم طلوعا اذا اقبلت عليهم حتي
 يروني،

  AUTO وطلعت

 عليهم طلوعا اذا انصرفت عنهم حتي لا يروني.

  

  AUTO واجلعب

 حرف من الاضداد؛ يقال: قد اجلعب الرجل اذا اضطجع ساقطا، وقد اجلعبت الابل اذا مضت.



   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO فرع الرجل

 ؛ يقال:

  AUTO فرع الرجل

 اذا اصعد، وفرع اذا انحدر قال معن بن اوس:
 فساروا فاما جل حي ففرعوا ... جميعا واما حي دعد فصعدا
 ويروي: فافرعوا، ويقال: قد ا

  AUTO فرع الرجل

 في الجبل، اذا اصعد فيه، وافرع اذا انحدر منه، قال الشماخ:
 فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي ... لا يدركنك افراعي وتصعيدي
 وقال رجل من العبلات من بني امية:
 اني امرء من يمان حين تنسبني ... وفي امية افراعي وتصويبي
 ويقال: قد اصعد الرجل في الجبل وفي الارض، وقد صعد الي الموضع العالي الذي ليس بجبل، قال الاعشي:
 الا ايهذا الساءلي اين اصعدت ... فان لها في اهل يثرب موعدا
 وقال الله عز وجل: اذ تصعدون ولا تلوون علي احد، فهذا من الاصعاد في الارض. وقرا بعض القراء: اذ تصعدون، فشبه الصعود في الارض بالصعود في غيرها، 
 وضم التاء اجود واعرب.

   ومن الاضداد ايضا قول العرب:

  AUTO زيد اعقل الرجلين

 ، اذا كانا عاقلين؛ الا ان احدهما اكثر عقلا من الاخر، و

  AUTO زيد اعقل الرجلين

 اذا كان احدهما عاقلا والاخر احمق، فاما المعني الاول فلا يحتاج فيه الي شاهد لشهرته عند عوام الناس وخواصهم، واما المعني الاخر فشاهده قول الله عز وجل: اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا.
 قال الفراء: قال بعض المشيخة: يروي انه يفرغ من حساب الناس في النصف من ذلك اليوم، ثم يقيل اهل الجنة واهل النار في النار.
 قال الفراء: واصحاب الكلام اذا اجتمع لهم عاقل واحمق لم يقولوا: هذا اعقل الرجلين؛ الا ان يكون الرجلان عاقلين؛ احدهما ازيد عقلا من الاخر، قال: فقول الله عز وجل: اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا، يدلك 
 علي خطءهم؛ لان اهل النار ليس في مستقرهم من الخير شء.
 وقال غير الفراء: معني الاية التشبيه والتمثيل، وذلك ان الكفار كانوا يناظرون المسلمين، فيقول بعضهم: حظنا من الاخرة مثل حظكم؛ ونحن نصير منها الي مثل ما يصير اليه صلحاءكم من الكرامة والزلفي والغبطة، الدليل علي هذا قوله عز ذكره: افرايت الذي كفر باياتنا الي قوله وياتينا فردا، فنزول هذه الايات في خباب والعاص بن واءل، قال خباب: كنت قينا في الجاهلية، فاجتمعت لي علي العاص بن واءل دراهم، فاتيته اتقاضاه، فقال: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد عليه السلام، فقلت: لا اكفر به، حتي تموت ثم تبعث، قال: واني لمبعوث؟ قلت: نعم، قال: فسيكون لي ثم منزل ومال، فاقضيك دراهمك، فانزل الله عز وجل هذا فيه، وقال: اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا اي قد ادعوا  اعني الكفار  ان لهم في الجنة مقيلا ومستقرا، فمستقر المءمنين خير من مستقرهم في حقيقة الامر علي دعواهم وظنهم، لا ان الله عز وجل ثبت ان للكفار في الجنة مستقرا.



 وفي المسالة جواب ثالث؛ وهو اصحاب الجنة: لو كان لاصحاب النار واصحابها مستقر فيه خير، لكان مستقر اصحاب الجنة خيرا منه لاتصال نعيمهم؛ ولانقطاع الراحة التي يجدها اهل النار في النار ان كانت؛ وهي مما لا يكون، فجري مجري قول العرب: ما لفلان عيب الا السخاء، اي من السخاء عيبه فلا عيب له.
 وقد خرج بعضهم قول الله عز وجل: ليس لهم طعام الا من ضريع، من هذا
 المعني فقال: التاويل: من الضريع طعامه فلا طعام له. ومنه قول العرب: ما لفلان راحة الا السير والعمل؛ اي من هذان راحته فهو غير مستريح.

  

  AUTO والاشرارة

 حرف من الاضداد؛ يقال: اشرارة للخصفة التي يشرر عليها الملح والاقط، ويقال: اشرارة لما يشرر علي الخصفة من الملح والاقط. والخصفة: الجلة التي تصنع للتمر، وجمعها خصاف من ذلك الحديث الذي 
 يروي ان رجلا مر علي بءر، علي راسها خصفة فوقع فيها، فضحك الناس في الصلاة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم باعادة الوضوء والصلاة، قال الشاعر يهجو قبيلة:
 تبيع بنيها بالخصاف وبالتمر

   ومن حروف الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO ارة

 للحفرة التي تشعل فيها النار للخبز، ويقال:

  AUTO ارة

 للنار بعينها. وقال النضر بن شميل: يقال للنار 

  AUTO ارة

 وللحفرة

  AUTO ارة

 .
   ومنها ايضا قولهم:

  AUTO نار غاضية

 ؛ اذا كانت عظيمة، وليلة غاضية، شديدة الظلمة.
   ومنها ايضا

  AUTO العريض

 ؛ قال قطرب: بنو تميم يجعلون

  AUTO العريض

 الجذع من ولد الشاء الي ان يثني، وغيرهم يقولون: هو الصغير.
 وقال غيره: يقال لولد الشاء ساعة تضعه؛ من ولد الضان كان او من ولد المعز: سخلة، ثم بهمة؛ وجمع السخلة سخال، وجمع البهمة بهام؛ فاذا بلغ اربعة اشهر وقوي وفصل من امه قيل له: جفر، اذا كان من ولد المعز 
 وللانثي جفرة. ويقال: له ايضا: عتود وعريض، ويقال لمثله من اولاد الضان: حمل، وللانثي رخل، ويقال: له ايضا: خروف وبذج، جاء في الحديث: يءتي بابن ادم يوم القيامة كانه بذج من الذل، قال الشاعر:
 قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج
 ويقال لولد المعز الي ان يبلغ السنة: جدي للمذكر وعناق للانثي، ثم يقال له اذا بلغ السنة: تيس، وللانثي عنز، فاذا دخل في الثانية قيل له: جذع؛ من الضان كان او
 من المعز، فاذا دخل في الثالثة قيل له: ثني، فاذا دخل في الرابعة قيل له: رباع، فاذا دخل في الخامسة، قيل له: سدس وسديس؛ فاذا دخل في السادسة قيل له: صالغ وسالغ.

   ومن حروف الاضداد

  AUTO الثني

 . يقال: ناقة ثني، اذا وضعت بطنين، ويقال للذي في بطنها ثني.
   ومنها ايضا

  AUTO اعتذر الرجل

 ، اذا اتي بعذر، واعتذر اذا لم يات بعذر، قال الله عز وجل: ولا تعتذروا، فدل بهذا علي انهم اعتذروا بغير عذر صحيح. وقال لبيد 
 في المعني الاخر:
 فقوما فقولا بالذي قد علمتما ... ولا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 اي فقد اتي بعذر صحيح، ويقال: قد عذر الرجل في الحاجة اذا قصر فيها، وقد اعذر اذا بالغ ولم يقصر؛ من ذلك قولهم: قد اعذر من انذر، اي قد جاء بمحض العذر من انذرك المخوف.
 وقال الفراء: حدثني حيان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس. وابو حفص الخزاز، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، انه كان يقرا: وجاء المعذرون من الاعراب، ويقول: لعن الله المعذرين. كان المعذر عنده الذي ياتي بمحض العذر، والمعذر المقصر، هذا اذا كان المعذرون وزنه المفعلون، واذا كان وزنه المفتعلين امكن ان يكون للقوم عذر، والا يكون لهم عذر علي ما فسرنا في اعتذار، وتحول فتحة التاء من المعتذرين الي العين، وتدغم التاء في الدال، فيصيران ذالا مشددة. ويقال: قد اعذر الرجل يعذر، وعذر يعذر، اذا كثرت 
 ذنوبه، حتي يتبين عذر من يعاقبه، ويصح انه غير ظالم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم، ومنه قولهم: من يعذرني من فلان! وقول
 الشاعر:
 فان تك حرب ابني نزار تواضعت ... فقد اعذرتنا في كلاب وفي كعب
 وقال الاخر:
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 وقولهم:
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 ويقال: قد عذر فلان الصبي يعذره، واعذره يعذره؛ اذا ختنه، انشد الفراء:
 في فتية جعلوا الصليب الههم ... حاشاي اني مسلم معذور
 ويقال: قد عذرت الصبي اعذره، اذا غمزت وجعا في حلقه من الدم، يقال له العذرة، قال جرير:
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 النغانغ: لحمات عند اللهوات، واحدها نغنغ.



   وقال قطرب: من الاضداد

  AUTO الهجر

 ؛ يقال: هجرت الرجل، اذا اعرضت عنه، وهجرت الناقة، اذا شددت في انفها الهجار  وهو جبل  ليعطفها علي ولد غيرها، قال: وقول الله عز وجل: واهجروهن في المضاجع، كان ابن عباس يقول:

  AUTO الهجر

 السب، قال: ويمكن ان يكون اهجروهن: اعطفوهن كما تعطف الناقة.
 وهذا القول عندي بعيد؛ لان المعني الثاني لم يستعمل في الناس، والمفسرون يقولون: هجرانهن: ترك مضاجعتهن، واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يوسف القطان، قال: حدثنا جرير، عن المغيرة، عن ابراهيم، في قوله: واهجروهن، قال: لا تضاجعوهن علي فرشكم.

   وقال ابن السكيت:

  AUTO اسد

 من الاضداد؛ يقال:

  AUTO اسد

 الرجل ي

  AUTO اسد

 ، اذا جزع وجبن،
 و

  AUTO اسد

 ي

  AUTO اسد

 ، اذا است 

  AUTO اسد

 وجسر؛ وكان كال

  AUTO اسد

 في الاقدام.

   ومن الاضداد ايضا

  AUTO الصفر

 ؛ يقال: قد صفر البطن يصفر صفرا اذا خلا، وقد صفر يصفر صفرا، 
 اذا استسقي بالماء واشتكي من ذلك ووجع، وهو بمنزلة قولهم: طحل يطحل طحلا، اذا وجع طحاله. ويقال للصفر: الحبن، ويقال له ايضا: الصفار، علي مثال الكباد، قال ابن احمر:
 ارانا لا يزال لنا حميم ... كداء الموت سلا او صفارا
 واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابي واءل، قال: اشتكي رجل منا  يقال له خثيم بن العداء  وجعا يقال له: الصفر، فنعت له السكر، فسءل ابن مسعود عنه، فقال: ان الله لم يجعل فيما حرم شفاء. فيقال: الصفر استسقاء البطن بالماء، ويقال: هو حية في البطن تصيب الماشية والناس، وهي عند العرب اعدي من الجرب، ويشتد بالانسان اذا كان جاءعا، قال اعشي باهلة:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 وقال النبي صلي الله عليه: لا عدوي ولا هامة ولا صفر، اي لا يكون من الصفر هذا الاعداء الذي يظنه من يظنه.
 ويقال: الصفر تاخيرهم تحريم المحرم الي صفر.



 واخبرنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: الهامة طاءر يسكن القبور، تتشاءم به العرب، وتتطير به، فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك من ظنهم. قال ابو العباس، عن ابن الاعرابي، ثم سمت العرب الميت هامة علي جهة الاتساع، وانشد:
 فان تك هامة بهراة تزقو ... فقد ازقيت بالمروين هاما
 وقال كثير:
 فان تسل عنك النفس او تدع الصبا ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد
 وكل حبيب راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد
 ويقال: الهامة كانت العرب تزعم انها عظام الميت تجتمع، فتصير هامة ثم تطير، ويسمون الطاءر الذي يخرج منها الصدي، ويقال: بل الصدي ذكر البوم، قال توبة بن الحمير:
 فلو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح 
 وقال الاخر:
 فليس الناس بعدك في نفير ... ولا هم غير اصداء وهام 
 ويروي: في نقير بالقاف. وقال الاخر يذكر فلاة:
 عطشي يجاوب بومها صوت الصدي ... فلهم في صدي المقابر هام
 وقال ابو زيد: هو: ولا هامة بتشديد الميم، يعني واحدة الهوام. وقال ابو عبيد: ليس لقول ابي زيد معني.
 وقال غيره: قول ابي زيد صواب، لان الهامة يعني بها الحية والعقرب، او سام ابرص، او الخنفس. وكان الناس في اول الدهر يزعمون ان الشياطين ربما تمثلت في صورهن، من قتلهن هلك او سلب عقله، فكانوا يحجمون عن قتلهن خوفا من جنايتهن؛ فقال عليه السلام: ولا هامة يريد ولا جناية هامة، ولا هامة تصنع ما تظنون.
 وقد بين هذا التاويل في غير حديث، فقال صلي الله عليه وسلم: من ترك الحيات خشية اربهن فليس منا وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اقتلوا الاسودين: الحية والعقرب في الصلاة، وقد استقصينا تفسير هذا 
 في غريب الحديث.

  

  AUTO وبعل

 حرف من الاضداد؛ يقال: رجل بعل للذي يفزع من اعداءه فيلقي سلاحه
 ومتاعه؛ ويحمل علي القوم فيقاتلهم، ويقال: بعل للذي يفزع فيلقي سلاحه ويهرب.

  

  AUTO والخشيب

 من الاضداد؛ يقال: سيف خشيب، اذا كان صقيلا، وسيف خشيب اذا برد ولم يصقل.
 وقال ابن السكيت: قال الاصمعي: الناس يقولون: خشيب للصقيل، وهو عند العرب الذي برد قبل ان يلين.
 ويقول الرجل: قد خشبت السيف، اذا برده البردة الاولي، وكذلك خشبت السهام اذا لم يتمم عملها ويصقلها، فاذا احكم عملها وصقلها، قال: خلقتها، اخذ من الصفاة الخلقاء، وهي الملساء. ويقال: فلان يخشب الشعر، اذا كان يفسده، ولا يتعمل لاصلاحه وتجويده، قال الشاعر:
 في قترة من اثل ما تخشبا 
 اي مما لم يتنوق فيه.
 ويقال: سيف مشقوق الخشيبة اذا عرض حين طبع، قال العباس بن مرداس:
 جمعت اليه نثرتي ونجيبتي ... ورمحي ومشقوق الخشيبة صارما

  

  AUTO والناس

 حرف من الاضداد؛ يقال: ناس للناس، وناس من الجن.
 قال الله عز وجل: الذي يوسوس في صدور الناس. من الجنة

  AUTO والناس

 ، اي الذي يوسوس في صدور الناس، جنتهم وناسهم.
 قال الفراء: حدث بعض العرب قوما، فقال: جاء قوم من الجن، فوقفوا، فقيل لهم: من انتم؟ فقالوا: نحن ناس من الجن. وقال الله عز وجل: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن، فاوقع النفر علي الجن. وقال ايضا: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن، فجعل من الجن رجالا يستحقون التسمية برجال، كما يستحق الناس.

   ومما يفسر من الشعر تفسيرين متضادين قول 
 الاعشي:

  AUTO اازمعت من ال ليلي ابتكارا ... وشطت علي ذي هوي ان تزارا

 قال ابو عبيدة: معناه اازمعت الي ال ليلي ابتكارا!
 وقال ابو عمرو: كان عندها زاءرا، فازمع شخوصا من عندها.
 وقال ابن الاعرابي: كانوا متجاورين في الربيع، فلما جاء الصيف تفرقوا، فانصرف كل قوم منهم الي مياههم.
 وقال الاصمعي: معني البيت: تكون عند هذه المراة وانت تحدث نفسك بمفارقتها، ثم بالرجوع اليها بعد الفراق؛ اقم عندها ولا تفارقها، فان لقاءها بعد الفراق صعب ممتنع، لبعد دارها من دارك. قال: وانما يخاطب نفسه.
 وقال غير هءلاء: معني البيت: اازمعت من ناحية ليلي ابتكارا! فحذفت الناحية، وقام الال مقامها، كما قال عز وجل: ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم. كلا انا خلقناهم مما يعلمون، معناه: من اجل ما يعلمون من الثواب والعقاب والجزاء بالاعمال التي تكون منهم، فحذف اجل وقامت ما مقامه.



 ويقال: معني الاية: انا خلقناهم من الجنس الذين يعلمون ويفهمون وتقوم عليهم الحجة، ولم نخلقهم من البهاءم التي لا تعقل ولا يلزمها ثواب ولا عقاب، فتجعل ما في موضع الناس؛ لان المكان مكان ابهام، وليس بموضع تخصيص ولا تحصيل، كما يقول الرجل للرجل: ما انت وما ابوك؟ فيستفهم بما اذ كان الموضع غير محصل ولا مخصص، وجمع يعلمون بمعني ما كما قال: ومنهم من يستمعون اليك، ومن الشياطين من يغوصون له. قال الفرزدق:
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 فثني يصطحبان لمعني من، وانشد الفراء:
 الما بسلمي لمة اذ وقفتما ... وقولا لها عوجي علي من تخلفوا
 فجمع الفعل لما وصفنا.

  

  AUTO والغانية

 حرف من الاضداد؛ يقال: غانية للمراة التي استغنت بزوجها، ويقال: غانية للشابة الجميلة التي تستغني بجمالها عن الزينة، وان كانت لا زوج لها. والاول اكثر في كلام العرب، قال جميل:



 احب الايامي اذ بثينة ايم ... واحببت لما ان غنيت الغوانيا
 اراد ب غنيت تزوجت. وقال عنترة:
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 وانشدنا ابو الحسن بن البراء:
 شكوت الي الغواني ما الاقي ... وقلت لهن يا ليتي بعيد
 قال الفراء: يقال: ليتني قاءم، وليتي قاءم، والاختيار عنده ادخال النون. وقال عمارة بن عقيل: الشباب اللاتي يعجبن الرجال ويعجبهن الرجال.

   ومن حروف الاضداد ايضا

  AUTO الايم

 ؛ يقال: امراة ايم، اذا كانت بكرا لم تتزوج، وامراة ايم، اذا مات عنها زوجها، قال الله عز وجل: وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم، فالايامي جمع

  AUTO الايم

 ، يقال: هن الحراءر، ويقال: هن القرابات، نحو البنت والاخت، وقول جميل:



 احب الايامي اذ بثينة ايم
 يدل علي ان الايم البكر التي ما زوجت، لقوله:
 واحببت لما ان غنيت الغوانيا
 ويقال: قد امت المراة اذا مات عنها زوجها، ورجل ايمان وايم، والمراة ايمة، وايمي، قال الشاعر:
 فابنا وقد امت نساء كثيرة ... ونسوان سعد ليس فيهن ايم
 وقال جميل:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذا لسعيد
 وهل القين سعدي به وهي ايم ... وما رث من حبل الوصال جديد
 وقال الاخر:
 فان تنكحي انكح وان تتايمي ... يد الدهر ما لم تنكحي اتايم
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر، قال: خبرنا الاصمعي، عن ابي الاشهب، قال: قال الاحنف: لا اناة عندي في ثلاث: الصلاة اذا حضرت حتي اقضيها، وحميم اذا مات حتي اواريه، وايم اذا خطبها كفءها حتي انكحها.
 ويقال في دعاء للعرب: ما له ام وعام، فمعني ام ماتت امراته، وعام اشتدت شهوته للبن لعدمه اياه. وانما لم يدخلوا الهاء في ايم، وهو وصف للمراة لان النساء يوصفن 
 بهذا اكثر من الرجال، فكن اغلب عليه، فاجري مجري حاءض، وطالق، وطامث، وما اشبههن، مما لا يحتاج فيه الي ادخال علامة تدل علي التانيث.

   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO امراة بلهاء

 ؛ اذا كانت ناقصة العقل، فاسدة الاختيار والتمييز، و

  AUTO امراة بلهاء

 اذا كانت كاملة العقل، عفيفة صالحة لا تعرف الشر، ولا تعلم الريب، قال النبي صلي الله عليه: اهل الجنة اكثرهم البله فلم يرد بالبله الناقصي العقول؛ لان من عبد الله بعقل ومعرفة افضل عنده ممن عبده بجنون وجهل، وانما اراد عليه السلام: اهل الجنة اكثرهم السالمو الصدور، الذين لا يعرفون الشر. والعرب تمدح المراة بالبله، وهي تذهب الي مثل هذا المعني، قال الشاعر:
 فلرب مثلك في النساء غريرة ... بلهاء قد متعتها بطلاق
 وقال الاخر:
 ولقد لهوت بطفلة ميالة ... بلهاء تطلعني علي اسرارها
 وقال الاخر:



 يكتبين الينجوج في كبة ... المشتي وبله احلامهن وسام

   ومما يفسر من كتاب الله عز وجل تفسيرين متضادين، قوله تبارك وتعالي:

  AUTO الا ابليس كان من الجن

 ، يقال: الجن الملاءكة، سموا جنا لاستتارهم عن الناس، من قول العرب: قد جن عليه الليل، واجنه وجنه، اذا ستره، قال الشاعر:
 يوصل حبليه اذا الليل جنه ... ليرقي الي جاراته في السلالم
 وحدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا البزاز، قال: حدثنا جرير، عن ثعلبة، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير في قوله:

  AUTO الا ابليس كان من الجن

 ، قال: كان من حي من الملاءكة، يصوغون حلية اهل الجنة.
 واخبرنا ابو الحسن بن البراء، قال: حدثنا ابن غانم وابن حميد، قالا: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن خلاد بن عطاء، عن طاوس  او عن مجاهد ابي الحجاج  عن ابن عباس وغيره، قالوا: كان ابليس قبل ان يركب المعصية ملكا من الملاءكة، اسمه عزازيل، وكان من سكان الارض من الملاءكة يسمون الجن، ولم يكن من 
 الملاءكة ملك اشد اجتهادا ولا اكثر منه علما، فلما تكبر علي الله عز وجل، وابي السجود لادم وعصاه لعنه وجعله شيطانا مريدا وسماه ابليس، يقول الله عز وجل: الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا.
 قال ابن اسحاق: وقالت العرب: الجن ما استتر عن الناس ولم يظهر. وقال اصحاب هذا القول: الذليل علي ان ابليس من الملاءكة ان الله جل وعز استثناه معهم من سجودهم. ويدل ايضا علي ان الملاءكة يقال لهم جن قول الاعشي في ذكره سليمان بن داود عليهما السلام:
 لو كان شيءا خالدا معمرا ... لكان سليمان البرء من الدهر
 براه الهي واصطفاه عباده ... وملكه ما بيت ترني الي مصر
 وسخر من جن الملاءك تسعة ... قياما لديه يعملون بلا اجر
 وحدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انما قيل لابليس: الجني، لانه كان من الملاءكة، وان الله خلق ملاءكة، فقال لهم: اني خالق بشرا من طين. فاذا سويته ونفخت فيه من روحي 
 فقعوا له ساجدين، فابوا فارسل الله عليهم نارا فاحرقتهم، ثم خلق ملاءكة اخرين، فقال لهم مثل ما قال للاولين، فابوا، فارسل الله عليهم نارا فاحرقتهم، ثم خلق هءلاء الملاءكة الذين هم عنده، فقال لهم: اني خالق بشرا من طين. فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين، فقالوا: سمعنا واطعنا، فقال ابن عباس: فكان ابليس من الملاءكة الذين حرقوا اولا. قال ابو عاصم: ثم اعاده الله ليضل به من يشاء.
 واخبرنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، ق خبرنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان ابليس اسمه عزازيل، وكان من اشراف الملاءكة، من اولي الاربعة الاجنحة، ثم ابلس بعد.
 واخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا منجاب، قال: اخبرنا بشر، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: انما سمي ابليس ابليس؛ لانه ابلس من الخير كله، فقال اللغويون: هذا التفسير يشهد لمعني ابليس وصرفه عن الخير واستحقاقه البعد منه ولا يشهد؛ لان لفظ ابليس ماخوذ من ابلس او ابلس؛ لانه لو كان كذلك كان عربيا منونا، كما يجري اكليل، وهو علي 
 مثاله، فلما وجدنا الله عز وجل قال: الا ابليس، فلم ينونه علمنا انه اعجمي مجهول الاشتقاق؛ ولان ما عرف اشتقاقه كان عربيا يلزمه من التعريب ما يلزم زيدا وعمرا واشباههما؛ الا ان يكون منع الاجراء للتعريف؛ وانه اسم واقع علي اولاده، وجميع جنسه فيلحق بثمود وما اشبهه في ترك الاجراء.
 وقال اخرون: ما كان ابليس من الملاءكة قط، وهو ابو الجن؛ كما كان ادم ابو الانس، فاحتج عليهم بقوله: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس، وبقوله: فسجد الملاءكة كلهم اجمعون. الا ابليس، فاحتجوا بانه لما امر بالسجود كما امروا فخالف واطاعوا، اخرج من فعلهم، ونصب علي الاستثناء، وهو من غير جنسهم، كما تقول العرب: سار الناس الا الاثقال، وارتحل اهل العسكر الا الابنية والخيام.
 وحدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: خبرنا هوذة، عن عوف، عن الحسن، قال: ما كان ابليس من الملاءكة طرفة عين.
 وقال اصحاب القول الاول: يجوز ان يكون تاويل 
 قوله: كان من الجن كان ضالا؛ كما ان الجن كانوا ضلالا، فلما فعل مثل فعلهم ادخل في جملتهم؛ كما قال: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض، فهذا ما انتهي الينا، والله اعلم بحقيقة ذلك واحكم.

  

  AUTO والزبية

 حرف من الاضداد؛ يقال، لحفيرة تحفر تجعل مصيدة للاسد: زبية، ويقال في جمعها زبي، انشد الفراء:
 فكنت والامر الذي قد كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 ويقال لاكمة مرتفعة من الارض: زبي؛ فاعلم. تقول العرب اذا اشتد الامر وبلغ غايته: قد علا الماء الزبي، قال الراجز:
 وقد علا الماء الزبي فلا غير

  

  AUTO والصلاة

 من الاضداد؛ يقال للمصلي من مساجد المسلمين: صلاة، ويقال لكنيسة اليهود: صلاة، قال الله عز وجل: يايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم
 سكاري، اراد: لا تقربوا المصلي؛ هذا تفسير ابي عبيدة وغيره.



 وقال عز ذكره: لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد ، والصلوات عني بها كناءس اليهود، واحدتها صلاة، وكان الكلبي يقرا: وصلوث بالثاء، وكان الجحدري يقرا: وصلوت، بالتاء، ويزعم انه سمع الحجاج بن يوسف يقرا: وصلوب بالباء.
 وقال بعض المفسرين: الكنيسة بالعبرانية يقال لها: صلوثا، فعربتها العرب فقالت: صلاة. وقال بعض الشعراء:
 واتق الله والصلاة فدعها ... ان في الصوم والصلاة فسادا
 اراد بالصلاة الكنيسة وبالصوم ما يخرج من بطن النعام؛ يقال: قد صام الظليم اذا فعل كذلك. وقال بعض المفسرين: لم يرد الله بالصلوات كناءس اليهود؛ ولكنه اراد بالصلوات، المعروفة؛ فقيل له: كيف تهدم الصلوات؟ فقال: تهديمها تعطيلها، واخرجه من باب المجاز علي مثل قول العرب: قد طعمت الماء؛ علي معني ذقته، وعلي مثل قولهم: قد امنت محمدا، علي معني صدقته، قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال 
 وشيوخ جرحي بشطي اريك ... ونساء كانهن السعالي
 قال الباهلي وغيره: الرفد: العطاء المعروف، ومعني البيت: رب سيد عظيم الشان كثير العطايا قتلته فابطلت رفده ومعروفه، وازلت فضله الذي كان يصل الي غيره، فوضع هرقت في موضع ابطلت وازلت، ولا تقول العرب في غير المجاز: هرقت المعروف والفضل.
 وقال جماعة من اهل اللغة: الرفد في هذا البيت: القدح.

   وقال امرء القيس:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه

  AUTO صفر الوطاب

 وفسر قوله:

  AUTO صفر الوطاب

 تفسيرين:
 احدهما: قتل واخرج روحه من جسده، فصار حسده بعد خروج الروح منه كالوطب الخالي من اللبن، والوطب للبن بمنزلة الزق للعسل، والنحي للسمن. وتاويل صفر خلا، جاء في الحديث: ان اصفر البيوت لبيت لا يقرا فيه كتاب الله.
 والتفسير الاخر: لو ادركت الخيل علباء قتل، واخذت 
 ابله فصفرت وطابه من اللبن. فالجواب الاول هو علي المجاز والتشبيه. وقال الاخر:
 اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تعزبت عنها ام عمار
 نصب ام عمار بهيجني، لانه في معني ذكرني.

   ومن الاضداد ايضا قول العرب:

  AUTO قوم انصار

 ، للذين نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامنوا بالله ورسوله، و

  AUTO قوم انصار

 للنصاري، انشد الفراء:
 لما رايت نبطا انصارا ... شمرت عن ركبتي الازارا
 كنت لها من النصاري جارا
 ويقال: قوم نصاري للكفار الذين يجعلون لله ولدا، ويكفرون به، ويقال: قوم نصاري للذين نصروا عيسي عليه السلام، وكانوا علي منهاج الحق، يعترفون بان عيسي عبد من عبيد الله عز وجل، ويشهدون لمحمد صلي الله عليه وسلم بالتصديق، والصابءون قوم مءمنون، سموا صابءين لخروجهم من الباطل الي الحق، يقال لمن خرج من دين الي دين: صابء، من ذلك ان قريشا كانت تسمي النبي صلي الله عليه وسلم صابءا، ويقولون لمن دخل في دينه عليه السلام:



 قد صبا. فان قال قاءل: اذا كان هءلاء كلهم مءمنين فما الفاءدة في قوله: من امن بالله؟ فيقال له: معناه: من دام منهم علي الايمان، فله اجره عند ربه.

   ومن حروف الاضداد ايضا

  AUTO الظهارة والبطانة

 . يقال للظهارة: بطانة، وللبطانة ظهارة؛ لان كل واحد منهما قد يكون وجها. ويقال: رايت ظهر السماء، ورايت بطن السماء، للذي تراه، وكذلك بطن الكوكب، وظهر الكوكب، قال الله عز
 وجل: بطاءنها من استبرق، فقد تكون البطاءن بطاءن، وقد تكون ظهاءر. وقد كان بعض المفسرين يقول: هذه البطاءن فكيف لو وصف لكم الظهاءر! فيجعل الظهاءر غير البطاءن.
 وقال الفراء: حدثني بعض الفصحاء المحدثين ان ابن الزبير عاب قتلة عثمان، فقال: خرجوا عليه كاللصوص من وراء القرية، فقتلهم الله كل قتلة، ونجا من نجا منهم تحت بطون الكواكب، يريد: هربوا ليلا.
 قال الفراء: فقد يكون البطن ظهرا، والظهر بطنا علي ما اخبرتك.



  

  AUTO والساحر

 من الاضداد؛ يقال: ساحر للمذموم المفسد، ويقال: ساحر للممدوح العالم؛ قال الله عز وجل: وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك، ارادوا يا ايها العالم الفاضل؛ انهم لا يخاطبونه بالذم والعيب في حال حاجتهم الي دعاءه لهم، واستنقاذه اياهم من العذاب والهلكة.
 حدثنا احمد بن الهيثم، قال: خبرنا محمد بن عمر العقبي، قال: خبرنا سلام ابو المنذر، عن مطر الوراق، عن ابن بريدة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الشعر حكما وان من البيان سحرا.
 حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا المفضل بن محمد النحوي، قال: حدثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك. فقول النبي صلي الله عليه وسلم: وان من البيان سحرا يفسر تفسرين مختلفين:
 احدهما: وان من البيان ما يصرف قلوب السامعين الي قبول ما يسمعون، ويضطرهم الي التصديق به، وان كان فيه غير حق، يدل علي هذا الحديث الذي يروي عن قيس بن 
 عاصم وعمرو بن الاهتم والزبرقان بن بدر انهم قدموا النبي صلي الله عليه وسلم، فسال النبي عمرا عن الزبرقان فاثني عليه خيرا فلم يرض
 بذلك، وقال: والله يا رسول الله، انه ليعلم اني افضل مما وصف؛ ولكنه حسدني علي موضعي منك. فاثني عليه عمرو شرا، وقال: والله يا رسول الله ما كذبت عليه في الاولي ولا الاخرة؛ ولكنه ارضاني فقلت بالرضا، واسخطني فقلت بالسخط، فقال النبي عليه السلام: ان من البيان سحرا. وقال مالك بن دينار: ما رايت احدا ابين من الحجاج بن يوسف، ان مكان ليرقي في المنبر فيذكر احسانه الي اهل العراق وصفحه عنهم واساءتهم اليه؛ حتي اقول في نفسي: اني لاحسبه صادقا، واني لاظنهم ظالمين له. وسمع مسلمة بن عبد الملك رجلا يتكلم فيحسن ويبين معانيه التي يقصد لها تبيينا شافيا، فقال مسلمة: هذا والله السحر الحلال.
 والتاويل الاخر في الحديث: وان من البيان ما يكسب من الماثم مثل ما يكسب السحر صاحبه؛ يذل علي هذا حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انما انا بشر وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته، فمن قضيت له 
 بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار فقال كل واحد من الرجلين: يا رسول الله، حقي لاخي، فقال: لا، ولكن اذهبا فتوخيا، ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما لصاحبه، فدل صلي الله عليه بهذا علي ان الرجل ببيانه وحسن عباراته يجعل الحق باطلا، والباطل حقا، فهذا الذي يكسب من الاوزار ببيانه ما يكسبه الساحر بسحره.

   وقال ابن السكيت:

  AUTO الثغب

 من الاضداد، وهو ما يجتمع من حفاءر يحفرها السيل اذا انحدر من عل، فتكون كالدبار، يغادر السيل فيها ماء تصفقه الريح، فيصفو ويبرد، قال: فيقال للماء: ثغب، وللموضع الذي هو فيه ثغب.
 وقال غير ابن السكيت:

  AUTO الثغب

 : الغدير من الماء، وفيه لغتان ثغب وثغب، وجمعه ثغبان، قال الشاعر:



 سحيرا واعناق المطي كانها ... مدافع ثغبان اضر بها الوبل
 قوله: اضر بها، معناه غشها وداناها ولزمها.
 ومن ذلك الحديث الذي يروي عن معاذ بن جبل انه كان يصلي بالنخع، فقال لهم: اذا رايتموني قد صنعت شيءا فاصنعوا مثله، فاضر بعينه غصن من شجرة، فكسره، فاخذ كل واحد منهم غصنا فكسره، فلما اتم الصلاة وخرج منها قال لهم: انما كسرت الغصن، لانه اضر بعيني؛ فقد احسنتم حين اطعتم؛ فمعني: اضر بعيني، داناها وغشيها، وقال النابغة يذكر ماء:
 مضر بالقصور يذود عنها ... قراقير النبيط الي التلال

   ومما يشبه حروف الاضداد:

  AUTO الاحمر

 ، يقال: احمر للاحمر، ويقال: رجل احمر، اذا كان ابيض، قال ابو عمرو بن العلاء: اكثر ما تقول العرب في الناس: اسود واحمر؛ قال: وهو اكثر من قولهم اسود وابيض. وانشد ابن السكيت لاوس بن حجر:
 واحمر جعدا عليه النسور ... وفي ضبنه ثعلب منكسر 
 وفي صدره مثل الفتا ... ة تشهق حينا وحينا تهر
 قوله: وفي ضبنه معناه: وفي ابطه، والثعلب: ما دخل من طرف الرمح في جبة السنان، وقوله: تشهق حينا، شهيق الطعنة: ان تدخل الريح فتصوت، وتهر: معناه تقبقب.

   ومنها ايضا

  AUTO الاخضر

 ؛ يقال: اخضر للاخضر، واخضر للاسود، قال الشماخ:
 وليل كلون الساج اسود مظلم ... قليل الوعي داج كلون الارندج
 الساج: طيلسان اخضر، وجمعه سيجان، علي مثال قولهم: قاع وقيعان، فشبه الليل بالطيلسان

  AUTO الاخضر

 ، وهو يريد شدة سواده.
 وقال ابو هريرة: اصحاب الدجال عليهم السيجان، شواربهم كالصياصي، وخفافهم مخرطمة، فالسيجان الطيالسة الخضر، والصياصي قرون البقر؛ اي يفتلون
 شواربهم ويحددونها، حتي تصير كقرون البقر. ومخرطمة، معناه لها خراطيم. وقوله: قليل الوعي معناه: قليل الصوت. والارندج: جلود سود؛ يقال: هو الارندج 
 واليرندج؛ وقال الاخر:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 اراد في ظل ليل اسود. وقال الاخر، وهو حميد بن ثور:
 الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احرمن الشراب عذوب
 قوله المي الظلال، معناه اسود الظلال، والرواهب: النساء المترهبات اللاتي يلبسن المسوح، فجعل ظل الشجرة المي لسواده؛ كما قال الاول: في ظل اخضر، واحرمن الشراب: صمن ومنعن انفسهن الطعام والشراب. وعذوب، معناه ايضا لا ياكلن، قال ذو الرمة:
 كما الاكم بهمي غضة حبشية ... تءاما ونقعان الظهور الاقارع
 فقال حبشية: وهو يريد شديد الخضرة. وقد كان بعض اللغويين يقول: الاخضر ليس من حروف الاضداد، وان ذهب به الي معني السواد؛ لان الشء اذا ما اشتدت خضرته رءي اسود، الدليل علي هذا ان بعض المفسرين فسر قول الله عز وجل: مدهامتان، فقال: خضراوان تضربان 
 الي السواد من شدة الري.

   ومنها ايضا

  AUTO الاسود

 . يقال: اسود للاسود، ويقال: درهم اسود، اذا كان ابيض خالص الفضة جيدها.
 اخبرني عمر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال خبرنا ابو سعيد الاشج، قال: خبرنا ابن ادريس، قال: سءل الاعمش عن حديث، فابي ان يحدث به، فلم يزل اصحاب الحديث يداورونه، حتي استخرجوه منه، فضرب لهم مثلا، فقال: جاء قفاف بدراهم الي صيرفي يريه اياها، فقف منها الصيرفي سبعين درهما، فلما وزنها عرف النقصان، فقال:
 عجبت عجيبة من ذءب سوء ... اصاب فريسة من ليث غاب
 وقف بكفه سبعين منها ... تنقاها من السود الصلاب
 فان اخدع فقد يخدع ويءخذ ... عتيق الطير من جو السحاب
 وقال بعضهم: ليس

  AUTO الاسود

 من الاضداد؛ لان الدرهم؛ اذا وصف بالسواد فانما يذهب به الي انه قديم الفضة جيدها، وانه قد تغير لونه، واسود بعض الاسوداد، لمرور الايام والليالي.



   ومما يفسر من كتاب الله عز وجل تفسيرين متضادين، قوله تعالي:

  AUTO قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين

 ، قال بعض المفسرين: نزلت الماءدة، وقال بعضهم: لم تنزل .
 اخبرنا ابو علي العنزي، قال: حدثنا الحسن بن قزعة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن سعيد، عن قتادة، عن خلاس ابن عمرو، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نزلت الماءدة خبزا ولحما، وامروا الا يخونوا ولا يخبءوا ولا يدخروا، فخانوا، وخبءوا وادخروا، فمسخوا قردة وخنازير.
 وحدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا عمر بن يونس ابن القاسم اليمامي، قال: حدثنا اسماعيل بن فيروز، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: كانت ماءدة يجلس عليها اربعة الاف، فقالوا لقوم من وضعاءهم: ان هءلاء يلطخون ثيابنا علينا، فلو بنينا لها دكانا يرفعها! فبنوا لها دكانا، فجعلت الضعفاء لا تصل الي شء، فلما خالفوا امر الله جل وعز رفعها عنهم.
 وحدثنا محمد، قال: حدثنا الحكم بن مروان، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالي: انزل علينا ماءدة من السماء، قال: ماءدة طعام.



 وحدثنا محمد، قال: خبرنا بشر بن عمر، قال، خبرنا شعبة عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن السلمي، في قوله: انزل علينا ماءدة من السماء، قال: خبزا وسمكا.
 وحدثنا محمد، قال: حدثنا الحكم بن مروان، قال: اخبرنا الفضل بن مرزوق، عن عطية، قال: كانت سمكة وجدوا فيها كل شء.
 واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: خبرنا يوسف القطان، قال: حدثنا جرير، عن اشعث، عن جعفر، عن سعيد، قال: نزلت الماءدة وهي طعام يفور؛ فكانوا ياكلون منها قعودا، فاحدثوا فرفعت شيءا، فاكلوا علي الركب، ثم احدثوا، فرفعت شيءا، فاكلوا قياما، ثم احدثوا، فرفعت البتة.
 واخبرنا عبد الله، قال: خبرنا يوسف، قال: خبرنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، قال: كانت ماءدة ينزل عليها ثمر من ثمار الجنة، وامروا الا يخونوا، ولا يخبءوا ولا يدخروا، بلاء ابتلاهم الله به، فكانوا اذا فعلوا شيءا من ذلك اخبرهم به عيس عليه السلام، قال: فخانوا وخبءوا وادخروا.
 واخبرنا عبد الله، قال: خبرنا يوسف، قال: اخبرنا 
 عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن ، قال: لما قال الله عز وجل: اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، قالوا: لا حاجة لنا فيها، فلم تنزل عليهم.

  

  AUTO والجديد

 حرف من الاضداد، يقال: جديد للجديد الذي يعرفه الناس، وجديد للمقطوع، قال الوليد بن يزيد:
 ابي حبي سليمي ان يبيدا ... واضحي حبلها خلقا جديدا
 اراد خلقا مقطوعا، واصله مجدود، فصرف عن مفعول الي فعيل، كما قالوا: مطبوخ وطبيخ، ومقدور وقدير.
 وقال بعض اللغويين: معناه: واضحي حبلها خلقا عندها، جديدا عندي في قلبي،
 لاني لم املها كما ملتني، ولم انو قطيعتها كما نوت قطيعتي.

   ومن الاضداد ايضا او مما يشبهها

  AUTO الاحوي

 ؛ يقال: احوي للاخضر من النبات الطري الريان من الماء، ويقال: احوي للنبات الذي اسود وجف، قال الشاعر:
 فما ام احوي قد تحمم روقه ... تراعي يه سدرا وضالا تناسقه
 اراد ب

  AUTO الاحوي

 الذي قد اخضر موضع الزغب منه والشعر.



 وقال الله تبارك وتعالي: والذي اخرج المرعي. فجعله غثاء احوي، فيه تفسيران:
 احدهما: والذي اخرج المرعي احوي اي اخضر غضا، فجعله بعد خضرته غثاء، اي يابسا. والتفسير الاخر: والذي اخرج المرعي فجعله يابسا اسود، علي غير معني تقديم ولا تاخير. اجازهما كليهما الفراء. وقال نابغة بن شيبان:
 وان انيابها منها اذا ابتسمت ... احوي اللثات شتيت نبته رتل
 اراد بالحوة سواد اللثة، والعرب تمدح بها اذا كانت تبين صفاء الاسنان.

   ومما يفسر من كتاب الله عز وجل تفاسير متضادة قوله تعالي:

  AUTO ويسالونك عن ذي القرنين

 ، فقال خالد بن معدان: سمع عمر رحمه الله رجلا يقول لرجل: يا ذا القرنين، فقال: اما ترضون ان تسموا باسماء الانبياء، حتي صرتم تسمون باسماء الملاءكة! وقال عبد الله بن عمر: ذو القرنين نبي.
 وحدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا الفضل بن دكين، 
 قال: حدثنا العلاء بن عبد الكريم، عن مجاهد، قال: ملك الارض: شرقها وغربها اربعة: مءمنان وكافران، فاما المءمنان فسليمان بن داود وذو القرنين، واما الكافران فالذي حاج ابراهيم في ربه  يعني نمروذ، وبخت نصر. وقال ابو الطفيل عامر بن واثلة: شهدت علي بن ابي طالب رضوان الله عليه قام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، اخبرني عن ذي القرنين، انبيا كان ام ملكا؟ فقال: ليس بنبي ولا ملك، ولكنه عبد صالح احب الله فاحبه، وناصح الله فناصحه، بعثه الله عز وجل الي قومه فضربوه علي
 قرنه الايمن فمات، ثم احياه الله فدعاهم، فضربوه علي قرنه الايسر فمات، وفيكم مثله. وقال الحسن: انما سمي ذو القرنين ذا القرنين؛ لانه كان في راسه ضفيرتان من شعر يطا فيهما، قال لبيد بن ربيعة:
 والصعب ذو القرنين اصبح ثاويا ... بالحنو في جدث اميم مقيم
 اراد بذي القرنين النعمان بن المنذر، لانه كانت في راسه ضفيرتا شعر.
 وقال ابن شهاب الزهري: سمي ذا القرنين؛ لانه بلغ قرن الشمس من مشرقها، وقرنها من مغربها.



 وقال وهب بن منبه: سمي ذا القرنين، لانه ملك فارس والروم.

   ومما يفسر من الشعر تفسيرين كالمتضادين، قول الشاعر:

  AUTO ايام ابدت لنا جيدا وسالفة ... فقلت اني لها جيد ابن اجياد

 يروي روايتين مختلفتين، ويفسر تفسيرين مختلفين، فكان يعقوب ابن السكيت يرويه: اني لها جيد ابن اجياد باضافة الجيد الي ابن، ويقول: ابن اجياد ظبي يكون في جبل بناحية مكة، يقال له: اجياد، اي لها عنق هذا الظبي الذي يسكن هذا الجبل.
 ورواه غير ابن السكيت: اني لها جيد ابن اجياد برفع الابن، وقال: معناه اني لها هذه العنق الجميلة الحسنة المتناهية في كمالها! قال: وليس اجياد اسم جبل، انما هي الاعناق، نسب الجيد اليها للمبالغة، كما نقول: هذا درهم ابن دراهم، وهذا دينار ابن دنانير، اذا كان كامل الجودة والحسن، وحذف التنوين من جيد، واصله جيد ابن اجياد، لاجتماع الساكنين، قال ابن قيس:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء 
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 اراد عن خدام، فاسقط التنوين. وانشد الفراء:
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا
 اراد غطيف فاسقط التنوين لسكونه وسكون السين. وقول يعقوب بن السكيت هو اختيارنا، وعليه اكثر اهل اللغة.

   وقال قطرب: فعول من حروف الاضداد. يقال:

  AUTO ركوب

 للرجل الذي يركب، و

  AUTO ركوب

 للطريق، الذي يركب، وانشد:
 يدعن صوان الحصي

  AUTO ركوب

 ا

 اي م

  AUTO ركوب

 ا، وانشد لاوس بن حجر:
 تضمنها وهم

  AUTO ركوب

 كانه ... اذا ضم جنبيه المخارم رزدق
 الرزدق: الصف من الناس، واصله اعجمي.

   قال: وكذلك،

  AUTO الفجوع

 يكون الفاجع والمفجوع.
   قال: وقال ابو طفيلة الحرمازي: ذعرت

  AUTO ذعورا

 ، 
 قال: فيحتمل تاويلين: احدهما ذعرت رجلا مذعورا، والتاويل الاخر ذعرت رجلا يذعر الناس.

   قال: وكذلك

  AUTO الزجور

 ؛ يقال للزاجر، وللناقة التي لا تدر حتي تزجر وتضرب.
  

  AUTO والرغوث

 مثله، يقال: رغوث للتي يرغثها ولدها، فيكون للمفعول، ويقال: رغوث للولد الذي يرغثها، فيكون الفاعل.
   ويقال:

  AUTO نهوز

 للتي لا تدر حتي يوجا ضرعها، و

  AUTO نهوز

 للتي تنهز الزمام براسها.
   ويقال:

  AUTO غموز

 ، للذي يعمز، و

  AUTO غموز

 للتي اذا غمز ضرعها درت.
   ويقال:

  AUTO عصوب

 ، للتي لا تدر حتي يعصب انفها، و

  AUTO عصوب

 للذي يعصب.
     ويقال:

  AUTO شكوك



  AUTO وضغوث



  AUTO وعروك

 ، في لمس السنام اذا مس فنظر هل بها طرق ام لا، يقال: ضغثتها اضغثها ضغثا، وعركتها اعركها عركا.



   قال:

  AUTO والظءور

 : التي تعطف مع اخري علي ولد غيرها.
  

  AUTO والرحول

 : التي تصلح لان يوضع الرحل عليها.
  

  AUTO ونخور

 : للتي لا تدر حتي تضرب وتدخل اليد في منخرها.
  

  AUTO وطعوم

 : للتي بين الغثة والسمينة.
  

  AUTO وزعوم

 : للتي يزعم بعض الناس ان بها نقيا، ويزعم بعضهم ان لا نقي بها، والنقي: المخ. قال: وربما زادوا الهاء في المفعولة، فقالوا: حلوبة واكولة، وظعونة، للتي يظعن عليها، وقتوبة للتي يوضع الاقتاب عليها. وقال: انشدني يونس:
 اني اري لك اكلا لا يقوم به ... من الاكولة الا الازلم الجذع
 وقال الفراء: اذا كان فعول للفاعل لم تدخله الهاء، كقولهم: رجل كفور، وامراة كفور، وكذلك امراة غضوب، وصبور، وقتول؛ لانه لم يكن علي فعل اذ كان صبر؛ يقال في المبني عليه صابر وصابرة، فلما لم يقع 
 مبنيا علي فعل تدخله علامة التانيث، استوي في لفظه المذكر والمءنث، واذا كان للمفعول دخلته الهاء في باب التانيث، ليفرق بين المفعول والفاعل، فيقال في المفعول: اكولة، وحلوبة، وجزورة، وظعونة. وربما حذفوا الهاء من المفعول اذا ارادوا الابهام، ولم يقصدوا قصد واحد بعينه؛ من ذلك قوله عز وجل: فمنها ركوبهم، ذكر ركوبا لانه اراد الابهام، فمنها ما يركبون. وكان عبد الله بن مسعود يخصص فيدخل الهاء ويقرا: فمنها ركوبتهم، وكذلك الحلوب والحلوبة. انشدنا عبد الله بن الحسن، قال: انشدنا يعقوب بن السكيت لكعب بن سعد الغنوي:
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لن يكن في المنقيات حلوب
 وانشدنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء: يبيت بضم الياء، علي معني يبيت الرجل الندي. وحذفت الهاء من رغوث، لان المذكر من جنسها لا يوصف برغوث، فجري رغوث مجري حاءض وطالق، اذا ذكرا في وصف المءنث، من
 اجل ان المذكر لا حظ له فيها، فرغوث 
 عند الفراء واصحابه ليس من الاضداد، وكذلك الحروف التي عددها قطرب اذ كان زجور توصف الناقة به ولا يوصف به البعير، ووصف الرجل به لا يقع مضادا لوصف الناقة به؛ اذا كان من غير جنسها، فهذان الفرقان بين البابين.

   ومن حروف الاضداد

  AUTO دهور دهورة

 ؛ يقال: دهور الرجل اذا اكل، ودهور اذا احدث.
   ومنها ايضا

  AUTO المسيح

 ؛ يقال:

  AUTO المسيح

 لعيسي بن مريم عليه السلام، ويقال:

  AUTO المسيح

 للدجال، وبعضهم يقول في صفة الدجال

  AUTO المسيح

 .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اراني الليلة عند الكعبة، فرايت رجلا ادم، كاحسن ما انت راء من الرجال، له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم، قد رجلها فهي تقطر ماء، متكءا علي رجلين  او علي عواتق رجلين  يطوف بالبيت، فسالت: من هذا؟ فقيل:

  AUTO المسيح

 بن مريم. ورايت رجلا جعدا قططا، اعور العين اليمني، كانها عنبة طافية، فسالت: من هذا؟ فقيل:

  AUTO المسيح

 الدجال فمن قرا

  AUTO المسيح 
 في صفة الدجال، قال: اصله الممسوح العين، فصرف عن مفعول الي فعيل، كما قالوا: مجروح وجريح، ومطبوخ وطبيخ. ومن قال في صفته المسيح، قال : هذا بناء للمبالغة في الوصف ومجراه مجري قولهم: رجل فسيق سكير خمير، هذا وما اشبهه.
 وقال ابو العباس: انما سمي عيسي عليه السلام مسيحا لانه كان يمسح الارض، اي يقطعها؛ فهو عنده فعيل من المسح.
 وقال غيره: انما سمي مسيحا لسياحته في الارض، فوزنه من الفعل مفعل، واصله مسيح، فحولت كسرة الياء الي السين.
 وقال بعض المفسرين: سمي مسيحا لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن، فاصله ممسوح، حول الي مسيح.
 وقال اخرون: سمي مسيحا لانه كان امسح الرجل، ليس لرجله اخمص، والاخمص: ما ارتفع عن الارض من وسط داخل الرجل.
 ويحكي عن ابن عباس انه قال: سمي مسيحا، لانه كان لا يمسح بيده ذا عاهة الا برا. وقال ابراهيم النخعي: المسيح: الصديق.

   ومن حروف الاضداد

  AUTO البحتر

 ؛ يقال: رجل 
 بحتر، اذا كان قصيرا، او بهتر، بالهاء ايضا. ويقال: رجل بحتر، اذا كان عظيما. ذكر هذا قطرب، وما علمنا احدا وافقه؛ علي ان البحتر يقال للعظيم، قال الفراء: يقال: رجل بحتر وبهتر وبحتري؛ اذا كان قصيرا، وامراة بحترة وبهترة وبحترية، اذا كانت قصيرة، من نسوة بحاتر وبهاتر، وانشد:
 لعمري لقد حببت كل قصيرة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصورات الحجال ولم ارد ... قصار الخطي شر النساء البحاتر
 القصورة: المحبوسة في خدرها، ويقال لها ايضا: مقصورة، فمقصورة معناها محبوسة، من قول الله عز وجل: حور مقصورات في الخيام.

   وقال قطرب: من الاضداد

  AUTO اهنف الرجل اهنافا

 ، اذا ضحك، واذا بكي.
 وقال غير قطرب: تهانف معناه: قال: ايها ايها، في البكاء، قال الراعي:
 تهانفت واستبكاك رسم المنازل ... بقارة اهوي او سويقة حاءل 
 القارة: جبيل صغير، ويروي: او سويفة حاءل، بالفاء.

   ومن الاضداد ايضا:

  AUTO وقعوا في ام خنور

 ، اذا وقعوا في داهية وبلاء، و

  AUTO وقعوا في ام خنور

 ، اذا وقعوا في نعمة.
   ومنها ايضا ثوب

  AUTO قشيب

 للجديد، وثوب

  AUTO قشيب

 للخلق.
   ومنها

  AUTO الجرموز

 : الحوض العظيم يحتاض علي الارض، و

  AUTO الجرموز

 : البيت الصغير، حكاها قطرب.
   وقال: من الاضداد

  AUTO ناقة فاطم

 ، اذا فصل ولدها، وفاطم للتي فطمت هي.
  

  AUTO ومخوض

 ، للتي ضربها المخاض، وهي الماخض ايضا. وقد قدمنا من تفسير فعول اذا كان للفاعل والمفعول ما يغني عن الاعادة.
   ومن الاضداد ايضا

  AUTO النهيك

 : الشجاع القوي، يقال: قد نهك نهاكة، اذا قوي واشتد، و

  AUTO النهيك

 : الذي قد نهكه المرض، واصله منهوك، يقال: نهكه المرض ينهكه، وانهكه السلطان عقوبة. وقد بعضهم نهكه السلطان بغير الف.
   ومما يفسر من كتاب الله عز وجل تفسيرين متضادين قوله:

  AUTO والعاديات ضبحا

 ، يقول بعضهم:



 العاديات الخيل، والضبح: صوت انفاس الخيل اذا عدون؛ يقال: قد ضبح الفرس، وقد ضبح الثعلب، وكذلك ما اشبههما. ويقال: العاديات: الابل، وضبحا، معناه ضبعا، فابدلت الحاء من العين، كما تقول العرب: بعثر ما في القبور، وبحثر ما في القبور؛ فمن قال: العاديات: الخيل، قال: هي الموريات قدحا؛ لانها توري النار بسنابكها؛ اذا وقعت علي الحجارة، وهي المغيرات صبحا.
 ومن قال: العاديات: الابل، قال: الموريات قدحا، الرجال؛ يتبين من رايهم ومكرهم ما يشبه النار التي توري في القدح. والمغيرات صبحا: الابل، يذهب الي انها تعدو في بعض اوقات الحج وكذلك تغير، علي ان الاسراع بها يشبه الاسراع في حلال الاغارة.
 حدثني ابي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يونس المءدب، قال: حدثنا حماد، عن سماك، عن عكرمة، قال: الموريات قدحا الالسنة. وكان علي بن ابي طالب رضوان الله عليه يقول: العاديات: الابل. وكان ابن عباس رحمه الله يقول: العاديات: الخيل.
 اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو همام، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابو صخر، عن ابي معاوية البجلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه 
 حدثه، قال: بينما انا جالس في الحجر، جاءني رجل، فسالني عن العاديات ضبحا، فقلت: هي الخيل حين تغير في سبيل الله، ثم ياوون بالليل، فيصنعون طعامهم، ويورون نارهم. فانفتل عني وذهب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو تحت سقاية زمزم، فساله عن العاديات ضبحا، فقال له: اسالت عنها احدا قبلي؟ قال: نعم، سالت ابن عباس فقال: هي الخيل حين تغير في سبيل الله. فقال: اذهب فادعه لي، فلما وقفت علي راسه، قال: ان كانت اول غزوة في الاسلام لبدرا، وما كان معنا الا فرسان: فرس للزبير وفرس للمقداد. فكيف تكون العاديات الخيل! انما العاديات ضبحا، من عرفة الي المزدلفة، ومن المزدلفة الي مني، فاذا كان الغد فالمغيرات صبحا الي مني؛ فذلك جمع، فاما قوله: فاثرن به نقعا فهو نقع الارض حين تطءه باخفافها. قال ابن عباس: فنزعت عن قولي، ورجعت الي قول علي عليه السلام.

   ومن الاضداد قولهم:

  AUTO فلان من اهل الحضارة

 ، اذا كان من اهل الحضر، ومن اهل الحضارة، اذا كان من اهل البادية.



   وقال قطرب:

  AUTO الحرفة

 من الاضداد، يقال: قد احرف الرجل احرافا اذا نما ماله وكثر، والاسم

  AUTO الحرفة

 من هذا المعني. قال: و

  AUTO الحرفة

 عند الناس الفقر، وقلة الكسب؛ وليست من كلام العرب، انما تقولها العامة.
   قال: ومن الاضداد قولهم:

  AUTO ربع الرجل يربع ربعا

 ، اذا اقام، والربعة: السير الشديد.
 قال ابو بكر: وهذا عندي ليس من الاضداد؛ لان الربعة لا تقع علي الاقامة الا بابطال هذا اللفظ والانتقال منه الي لفظ اخر؛ وانما يكون الحرف من الاضداد اذا وقع علي معنيين متضادين، ولفظه واحد في البابين؛ فاذا اختلف اللفظان، بطل ان
 يكون الحرف من حروف الاضداد.

   ومنها ايضا

  AUTO الاعور

 . يقال: اعور للذاهبة احدي عينيه، واعور للصحيح العينين، ويقال: غراب اعور لصحة بصره، قال الشاعر:
 في الدار تحجال الغراب

  AUTO الاعور 
 ويقال: بصير للذي يبصر بعينيه، وبصير للاعمي، وانما قيل للاعمي بصير علي جهة التفاءل له بالابصار؛ كما قيل للمهلكة مفازة، وللديغ سليم.

   ومما يفسر من كتاب الله جل اسمه تفسيرين متضادين، قوله جل وعز:

  AUTO ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا

 ، يقال: هذا مما اخبر الله جل وعز به، ودل العالم فيه علي حقيقة لبثهم.
 وقال اخرون: هذا مما حكاه الله عز وجل عن نصاري نجران، ولم يصحح قولهم وما ادعوه فيه، واحتجوا بقراءة عبد الله بن مسعود: قالوا ولبثوا في كهفهم، واحتجوا ايضا بقوله عز وجل : سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم، فقوله: ولبثوا منعطف علي قولهم الاول، وغير خارج من معناه.
 وقالوا: الدليل علي انه من كلام نصاري نجران، قوله عز وجل: قل الله اعلم بما لبثوا، اي لا تقبل ذا القول منهم؛ وهذا من المبهمات التي لا يعلمها راسخ 
 العلم، بل ينفرد الله عز وجل بعلمها دون خلقه.
 وقال اصحاب القول الاول: قوله جل وعز: قل الله اعلم بما لبثوا، معناه: الله اعلم بلبثهم مذ يوم اميتوا الي هذا الوقت، ومقدار لبثهم مذ يوم ضرب علي اذانهم في الكهف الي وقت انتباههم ثلثماءة سنة وتسع سنين؛ وقد استقصينا تفسير هذه المسالة في كتاب: الرد علي اهل الالحاد في القران.

   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO قد اغار الرجل

 الي القوم. اذا اغاثهم واعانهم وقاتل عنهم، وقد اغار علي القوم اغارة، اذا قصدهم مغترين، فقتلهم وسلبهم وانتهبهم.
   ومما يفسر من القران تفسيرين متضادين قول الله عز وجل:

  AUTO وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم

 .
 يقال: اصحاب الاعراف قوم من امة محمد صلي الله عليه وسلم تستوي حسناتهم وسياتهم، فيمنعون الجنة بالسيات، ويمنعون النار بالحسنات؛ فهم علي سور بين الجنة والنار، اذا نظروا الي اهل الجنة، قالوا: السلام عليكم، واذا 
 نظروا الي اهل النار: قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين.
 وحدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الشوارب القاضي، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا ابو معشر، عن يحيي ابن شبل الانصاري، عن عمر بن عبد الرحمن المزني عن ابيه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحاب الاعراف، فقال: هم قوم قتلوا في سبيل الله بمعصية اباءهم. فمنعهم الجنة معصية اباءهم، ومنعهم النار قتلهم في سبيل الله عز وجل. وقال بعض المفسرين: اصحاب الاعراف ملاءكة.
 اخبرنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن عمران بن حدير، عن ابي مجلز، قال: اصحاب الاعراف ملاءكة، قال: فقلت له: يقول الله عز وجل: رجال، وتقول انت: ملاءكة! قال: انهم ذكور وليسوا باناث.

   ويفسر ايضا قوله عز وجل:

  AUTO لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون

 تفسيرين متضادين، فيقول الكلبي: هذا يقوله الله عز وجل لاصحاب الاعراف، وقال: يري اصحاب الاعراف في النار رءساء المشركين فينادونهم:



 يا عاصي بن واءل، ويا وليد بن المغيرة، ويا اسود ابن المطلب، ويا ابا جهل بن هشام؛ ما اغني عنكم جمعكم في الدنيا، وما كنتم تستكبرون؛ اذ انتم الان في النار! ويرون في الجنة المستضعفين من المسلمين: سلمان الفارسي، وعمار ابن ياسر وصهيبا، وعامر بن فهيرة، فيقولون للمشركين: اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة! فيقول الله تبارك
 وتعالي لاصحاب الاعراف: ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.
 وقال مقاتل بن سليمان: يقسم اهل النار ان اصحاب الاعراف لا يدخلون الجنة، فتقول لهم الملاءكة الذين حبسوا اصحاب الاعراف علي الصراط: اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة! ويقولون لهم ايضا: ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.
 والاعراف عند العرب: ما ارتفع وعلا من الارض، ويستعمل في الشرف والمجد، واصله البناء، قال الشاعر:
 ورثت بناء اباء كرام ... علوا في المجد اعراف البناء
 وواحد الاعراف عرف.

   ومن الاضداد ايضا

  AUTO اضب القوم اضبابا

 ، اذا تكلموا، واضبوا، اذا سكتوا.



   ومنها ايضا

  AUTO الخابط

 : الناءم، و

  AUTO الخابط

 الذي يخبط الارض بيده ورجليه، ويقال: قد خبط الطين؛ اذا اضطرب فيه.
   وقال قطرب: من الاضداد قولهم:

  AUTO قد خذمت النعل

 ، اذا انقطعت عروتها وشسعها، واخذمتها، اذا اصلحت عروتها وشسعها.
 وهذا ليس عندي من الاضداد؛ لان خذمت لا يقع الا علي معني واحد، وكذلك اخذمت، ولفظ اخذمت يخالف لفظ خذمت؛ وما لم يعبر الا عن معني ولحد بلفظه لا يكون من الاضداد، ومعروف في كلام العرب: خذمت النعل واخذمتها، علي ما وصف قطرب، قال الهذلي يمدح رجلا:
 حذاني بعدما خذمت نعالي ... دبية انه نعم الخليل
 بموركتين من صلوي مشب ... من الثيران عقدهما جميل
 دبية: اسم رجل، وهو تصغير دباة. والموركة من النعل: بمنزلة الورك من الانسان. ويقال: هي ورك الانسان، 
 ويجوز وركه ووركه. وقول العرب : ثني
 الفارس وركه فنزل، ليس هو من هذا في شء، انما معناه ثني رجله.

   ومن الاضداد ايضا

  AUTO الحومان

 : المكان السهل ينبت العرفج، و

  AUTO الحومان

 ة: الموضع الغليظ الخشن، وجمعها حوامين. ويجوز ان يقال في جمعها: حومان، فيكون بين الجمع والواحد الهاء، كما قالوا: نخلة ونخل، وتمرة وتمر، قال زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم

   ومنها ايضا

  AUTO التبيع

 : التابع، و

  AUTO التبيع

 المتبوع، قال الله جل ذكره: ثم لا تجدوا لكم علينا تبيعا، اي تابعا مطالبا.
   وقال قطرب: من الاضداد قولهم:

  AUTO قد جمرت المراة

 ، اذا جعلت لها كالنزعتين من حلق ونتف، والنزعة: ما ينحسر من شعر جانبي الراس الذي يعضد، نابت في الجبين، قال: ويقال للذءابة جمار، ويقال: للمراة جماران، اي ذءابتان ضفرتا مقبلتين علي وجهها.



 ويقال: قد جمرت الجند. وفي الحديث: ولا تجمروا جنودكم، اي لا تقطعوا نسلهم.
 وقال غير قطرب: الجمار: الحجارة الصغار؛ ومن ذلك رمي الجمار، ومنه قولهم: قد استجمر الرجل، اذا استنجي بالاحجار الصغار، قال المءمل:
 رمت بالحصي يوم الجمار فليته ... بعيني وان الله حوله جمرا
 فقول قطرب: جمرت المراة، ولها جماران، من الاضداد ليس بصحيح؛ لان جمرت لا يكون بمعني وفرت الشعر؛ ولا يقال: جمار لما يضاد الذءابة، فلا وجه لادخاله في حروف الاضداد.

   ومن الاضداد

  AUTO التفطر

 ؛

  AUTO التفطر

 : الا يخرج من لبن الناقة شء، و

  AUTO التفطر

 : الحلب، و

  AUTO التفطر

 الانشقاق، قال الله عز وجل: تكاد السموات يتفطرن منه.
   وقال قطرب:

  AUTO الزوج

 من الاضداد؛ يقال: زوج للاثنين وزوج للواحد.



 وهذا عندي خطا، لا يعرف الزوج في كلام العرب لاثنين، انما يقال للاثنين زوجان؛ بهذا
 نزل كتاب الله، وعليه اشعار العرب، قال الله عز وجل: وانه خلق الزوجين الذكر والانثي، اراد بالزوجين الفردين، اذ ترجم عنهما بذكر وانثي. وقال عز ذكره: ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين، فكان المعني ثمانية افراد، انشا من الضان اثنين، وكذلك ما بعدهما، فالازواج معناها الافراد لا غير، والعرب تفرد الزوج في باب الحيوان، فيقولون: الرجل زوج المراة، والمراة زوج الرجل؛ ومنهم من يقول زوجة، قال عبدة بن الطبيب:
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والاقربون الي ثم تصدعوا
 وانشدنا ابو العباس، عن سلمة، عن الفراء:
 وان الذي يمشي يحرش زوجتي ... كماش الي اسد الشري يستبيلها
 واذا عدلت العرب عن الناس الي الحيوان، فقالوا: عندي زوجان من حمام، ارادوا: عندي الذكر والانثي، فاذا احتاجوا 
 الي افراد احدهما لم يقولوا للذكر زوج وللانثي زوجة، ولكنهم قالوا للذكر فرد، وللانثي فردة، والقياس زوج وزوجة؛ الا انهم تنكبوهما اكتفاء بالفرد والفردة. وكذلك يقال للشيءين المصطحبين: زوجان، كقولهم: عندي زوجان من الخفاف، يريدون اثنين، وكذلك زوجان من النعال. ويقال للابيض والاسود زوجان، وللحلو والحامض زوجان، ولا يقال لاحدهما زوج، فمن ادعي ان الزوج يقع علي الاثنين فقد خالف كتاب الله جل وعز وجميع كلام العرب، اذ لم يوجد فيهما شاهد له، ولا دليل علي صحة تاوله.

   ومنها ايضا

  AUTO العاقل

 ؛ يقال: رجل عاقل، اذا كان حسن التمييز، صحيح العقل والتدبير، ويقال: وعل عاقل وهو مما لا يعقل، يراد به: قد عقل نفسه في الجبل، فما يبرح منه، ولا يطلب به بدلا، قال الشاعر:
 لقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 اي حابس نفسه في هذا الموضع. ويجوز ان يكونا متضادين، وان يقال: اصل
 العقل في اللغة الحبس، فاذا 
 وصف الرجل بالعقل ذهب الي انه يحبس نفسه عن الامور الدنية، ويمنعها من الدخول فيما يلحقه من جهته العار والعيب؛ واذا وصف الوعل به ذهب الي انه يحبس نفسه في الجبل، ويمنعها من التصرف في غيره.

   ومن الاضداد ايضا

  AUTO الفارض والفوارض

 ؛ يقال: الفارض للبقر العظام اللاتي لسن بصغار ولا مراض. ويقال: الفارض للمراض، وقد يقال: فارض لغير البقر، قال ابو محمد الفقعسي:
 له زجاج ولهاة فارض ... هدلاء كالوطب نحاه الماخض
 وقال الله عز وجل: انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك، اراد بالفارض المسنة، وبالبكر الصغيرة، وبالعوان التي هي بين الصغيرة والكبيرة، قال الشاعر :
 لعمري لقد اعطيت ضيفك فارضا ... تساق اليه لا تقوم علي رجل
 ولم تعطه بكرا فيرضي سمينة ... فكيف يجازي بالعطية والبذل
 ويقال: امراة عوان، اذا كانت ثيبا، وحرب عوان، اذا قوتل فيها مرة بعد مرة، وحاجة عوان اذا طلبت مرة بعد مرة، قال الشاعر:



 قعودا لدي الابواب طلاب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكرا
 وقال اخر، وهو قيس بن الخطيم:
 فهلا لدي الحرب العوان صبرتم ... لوقعتنا والباس صعب المراكب
 وقال كعب بن مالك:
 فلا وابيك الخير ما بين واسط ... الي ركن سلع من عوان ولا بكر
 احب الي كعب حديثا ومجلسا ... من اخت بني النجار لو انها تدري
 وحكي المعنيين الاولين في الفوارض قطرب.

   وقال: من الاضداد قولهم:

  AUTO استقصيت الحديث استقصاء

 . اذا اختصرته، فحدثت من اوله او من وسطه، او من اخره. واستقصيته استقصاء، اذا لم ادع منه شيءا.
   وقال: ومنها ايضا

  AUTO الشجاعة

 . قال: شجاع قوي، وشجاع ضعيف.
   قال: ومنها

  AUTO امعن

 بحقي امعانا، اذا اقر به. و

  AUTO امعن

 به امعانا، اذا هرب منه.
   وقال غيره:

  AUTO الاكمه

 من الاضداد. يقال: اكمه 
 للذي تلده امه اعمي. قال الله عز وجل: وابرء الاكمه والابرص، فقال ابو عبيدة: الاكمه: الذي يود اعمي، وانشد لرءبة:
 هرجت فارتد ارتداد الاكمه ... في غاءلات الحاءر المتهته
 وقال ورقاء عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: الاكمه: الذي يبصر في بالنهار، ولا يبصر في الليل.
 وحدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا حفص بن عمر العدني، قال: حدثنا الحم بن ابان، عن عكرمة في قوله: وابرء الاكمه، قال: الاعمش.
 ويقال: ان قتادة بن دعامة كان اكمه، ولدته امه اعمي، ويقال: الاكمه: الاعمي وان ولد بصيرا فحدث به العمي، وقد كمه الرجل اذا عمي، قال الشاعر:
 كمهت عيناه حتي ابيضتا ... فهو يلحي نفسه لما نزع

   ومن حروف الاضداد قولهم:

  AUTO قد تغشمر الرجل

 ؛ اذا ركب بالباطل، وتغشمر، اذا ركب الحق. حكاهما قطرب وهو في الشر اعرف واشهر، قال الشاعر يرثي حجر بن عدي:



 فيا حجر من للخيل تدمي نحورها ... وللملك المعزي اذا ما تغشمرا
 ومن صادع بالحق بعدك ناطق ... بتقوي ومن ان قيل بالجور غيرا

   وقال قطرب:

  AUTO يهوي

 من حروف الاضداد؛ يكون بمعني يصعد، ويكون بمعني ينزل، وانشد:
 والدلو تهوي كالعقاب الكاسر
 وقال: معناه تصعد، والمعروف في كلام العرب: هوت الدلو تهوي هويا، اذا
 نزلت، قال ذو الرمة:
 كان هوي الدلو في البءر شله ... بذات الصوي الافه وانشلالها
 الافه: جمع الف، والاف مضافة الي الهاء، وقال زهير:
 فشج بها الاماعز وهي تهوي ... هوي الدلو اسلمها الرشاء

   وقال قطرب: من الاضداد

  AUTO التفل

 : المنتن، و

  AUTO التفل

 الطيب. و

  AUTO التفل

 : طيب الريح، و

  AUTO التفل

 : النتن. والمعروف في كلام العرب

  AUTO التفل

 النتن، و

  AUTO التفل

 المنتن، من ذلك حديث النبي صلي الله عليه وسلم: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن اذا خرجن تفلات، اي غير متطيبات.



 يقال: امراة تفلة ومتفال، اذا كانت غير طيبة الريح، قال امرء القيس:
 ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تنسيني اذا قمت سربالي
 لطيفة طي الكشح غير مفاضة ... اذا انفتلت مرتجة غير متفال
 وقال الاعشي:
 نعم الضجيع غداة الدجن تصرعه ... للذة المرء لا جاف ولا تفل

   وقال قطرب: من الاضداد قولهم:

  AUTO قد ترب

 الرجل، اذا افتقر، واترب، اذا استغني.
 وهذا عندي ليس من الاضداد، لان ترب يخالف لفظ اترب، فلا يكون ترب من الاضداد، لانه لا يقع الا علي معني واحد. وكذلك اترب، والعرب تقول:

  AUTO قد ترب

 ، اذا لصق بالتراب من شدة الفقر، واترب اذا استغني فهو مترب، قال الله عز وجل في المعني الاول: او مسكينا ذا متربة. وقال نابغة بني شيبان في المعني الثاني:



 فمستلب عنه رياش ومكنس ... وعار ومنهم مترب وفقير

   ومما يفسر من كتاب الله عز وجل تفسيرين متضادين قوله جل اسمه:

  AUTO وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه

 .
 فيقول بعض المفسرين: الرجل المءمن هو من ال فرعون، اي من امته وحيه
 ومن يدانيه في النسب.
 ويقول اخرون: الرجل المءمن ليس من ال فرعون، انما يكتم ايمانه من ال فرعون، وتقدير الاية عندهم: وقال رجل مءمن يكتم ايمانه من ال فرعون.

   ومنه ايضا:

  AUTO قد اجيبت دعوتكما فاستقيما

 ، قال: الخطاب لموسي عليه السلام وحده لانه هو الذي دعا فخوطب بالتثنية، كما قال تعالي: القيا في جهنم كل كفار عنيد، وانما يخاطب مالكا وحده.
 ومن هذا قول العرب للواحد: قوما واقعدا، وقول الحجاج: يا حرسي اضربا عنقه. ويقال: قد اجيبت دعوتكما، خطاب لموسي وهارون عليهما السلام، لان موسي 
 دعا وقال هارون: امين، فكان كالداعي، لان تفسير امين كذلك يكون، واللهم استجب.
 اخبرني ابو علي المقرء، قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا الخفاف، قال: قال اسماعيل: كان الحسن اذا سءل عن تفسير امين، قال: اللهم استجب، وفيها لغتان: امين، وامين؛ وقد استقصينا الكلام فيها في كتاب غريب الحديث.

   ومن الاضداد

  AUTO الاخضر

 في صفة الرجل. يقال: رجل اخضر، اذا مدح بالخصب والعطاء والسخاء، ورجل اخضر اذا كان لءيما، قال الفضل بن العباس بن عتبة ابن ابي لهب في المعني الاول:
 وانا

  AUTO الاخضر

 من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 اراد: انا المخصب السخي المعطاء. وقال جرير في المعني الثاني:
 كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فويلا لتيم من سرابيلها الخضر
 فالخضرة عند العرب اللءم، ومن المعني الاول قول العرب: اباد الله خضراءهم، اي خصبهم ونعيمهم؛ لان الخضرة عند العرب الخصب، قال النابغة:



 يصونون ابدانا قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب
 اراد بخضر المناكب خصبهم وسعة ما هم فيه. ويقال: اباد الله خضراءهم، سوادهم، والخضرة عند العرب السواد، قال الشاعر:
 يا ناق خبي خببا زورا ... عارضي الليل اذا ما اخضرا
 ويقال: اباد الله غضراءهم، بالغين، اي حسنهم وبهجتهم، قالت الخنساء:
 احثوا التراب علي محاسنه ... وعلي غضارة وجهه النضر

   وقال قطرب: من الاضداد

  AUTO رسست

 ، تستعمل في الاصلاح وتستعمل في الافساد.
   قال: ومنها ليث

  AUTO عفرين

 مضاد في المدح والهجاء. وقال غير قطرب: لا يستعمل الا في المدح، وله تاويلات ثلاثة:
 احدهن ان يكون عفرون جمع عفر، والعفر: الشديد الذي يصرع كل ما علقه ويلصقه بالارض وعفرها.



 وعفر، علي مثال شمر، يقال شر شمر، اذا كان عظيما يشمر فيه عن الساعدين، فاذا قالوا: ليث عفرين، فمعناه ليث ليوث.
 وقال الاصمعي: ليث عفرين: دابة يتحدي الراكب، ويضرب به الارض. ويقال: عفرون بلد، اي هذا الليث يكون بهذا البلد، قال الشاعر:
 الفيت اغلب من اسد المسد حديد ... الناب اخذته عفر فتطريح
 واختلفوا في تفسير العفر، فقال بعضهم: العفر: الشديد الذي اذا عافره رجل غلبه والصقه بالعفر؛ يقال: قد تعافر الرجلان اذا تاخذا علي ان يلقي كل واحد منهما صاحبه علي العفر، انشدنا الحسن بن البراء:
 انظر الي عفر الثري منه خلق ... ت وانت بعد غد اليه تصير
 ويقال: العفر: الموصوف بالشيطنة والدهاء، يقال: عفر بين العفارة، اذا كان كذلك، ويحكي هذا عن الخليل. ويقال: العفر الكيس الظريف. ويقال: شيطان عفريت وعفرية وعفارية، اذا كان قويا، قال الله تعالي:



 قال عفريت من الجن، وقرا بعضهم: قال عفرية من الجن، وقال الشاعر في اللغة الثالثة:
 قرنت الظالمين بمرمريس ... يذل بها العفارية المريد
 المرمريس: الداهية. ويقال: رجل عفرية نفرية، اذا كان قويا، فتدخل الهاء في عفرية للمبالغة، ونفرية اتباع، كما قالوا: شيطان ليطان، وحسن بسن. وفي الحديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع الناس وفيهم رجل دحسمان، فقال له: هل اعتللت قط قال: لا، قال: فهل رزءت في مالك؟ قال: لا، فقال صلي الله عليه: ان ابغض الرجال الي الله العفرية النفرية، الذي لم يرزا في نفسه، ولا في ماله، فيقال: العفرية النفرية الجموع المنوع. ويقال: العفرية النفرية: القوي الظلوم؛ والاصل فيه في اللغة ما قدمنا ذكره.
 والدحسمان: الاسود السمين، وفيه لغتان: دحسمان ودحمسان، ويقال لعرف الديك عفرية، قال الشاعر:
 كعفرية الغيور من الدجاج 
 ويقال: ناقة عفرناة؛ اذا كانت قوية شديدة، ويقال للغول: عفرناة، ويقال للاسد: عفرناة، قال الاعشي:
 ولقد اجذم حبلي عامدا ... بعفرناة اذا الال مصح

   ومما يفسر من كتاب الله جل وعز تفسيرين متضادين قوله تعالي ذكره:

  AUTO واتوا به متشابها

 ، يقال: يشبه الطعام الذي يءتون به علي مقدار العشي من الدنيا الطعام الذي يءتون به علي مقدار الغداة من الدنيا، فاذا طعموه وجدوا له خلاف طعم الذي كان قبله، وفي هذا ادل دليل علي حكمة الله جل وعز، ونفاذ قدرته ان يوجد بطيخ يجمع طعم التفاح والكمثري والرمان. ويقال: متشابها، يشبه ثمر الدنيا.
 حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة في قوله جل وعز:

  AUTO واتوا به متشابها

 ، قال: يشبه ثمر الدنيا، غير ان ثمر الجنة اطيب.
 قال معمر: وقال الحسن: يشبه بعضه بعضا، ليس فيه مرذول.
 وقال بعض اللغويين: هذا كما يقول الرجل للرجل:



 قد اشتبهت علي اثوابك، فما ادري ما اخذ منها؟ اي كلها خيار فلا اقف علي افضلها، فافضله منها واخذه، قال الشاعر:
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 اي كلهم سادة يتشابهون في الفضاءل.

   وقال قطرب: من الاضداد: قولهم

  AUTO قد ثللت عرشه

 . اذا هدمته وافسدته، واثللت عرشه، اذا اصلحته.
 قال ابو بكر: ليس عندي كما قال قطرب، اذ كان ثللت يخالف اثللت، فلا يجوز ان يعد في الاضداد حرف لا يقع الا علي معني واحد. والمعروف عند اهل اللغة: ثللت عرشه: اهلكته، يقال: قد ثل عرش فلان، وثل عرشه، واثل الله عرشه، اذا اهلكه. والثلل هو الهلاك، قال زهير:
 تداركتما الاحلاف اذ ثل عرشها ... وذبيان اذ زلت باقدامها النعل
 اراد: اذ هلكوا.



   ومما يفسر من كتاب الله جل وعز تفسيرين متضادين قوله تبارك وتعالي:

  AUTO انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا

 ، فقال بعض الناس: المعني لو كانت الامانة يجوز ان تعرض علي السموات والارض والجبال لكانت تابي تحملها، ولكنها موات لا تعقل، والامانة لا تعرض علي ما لا يعقل. وقال هذا من باب المجاز، كقول العرب: شكا الي بعيري طول السير، معناه لو كان يعقل لشكا، ولكنه لا يعقل ولا يشكو.
 وقال غيرهم: الامانة عرضها الله علي السموات والارض والجبال بعقل ركبه
 فيها، حتي عرفت معني العرض، وعقلت الرد.
 ذهب الي هذا سادات اهل العلم وقالوا: مجراه مجري كلام الذءب، وتسبيح الحصي؛ وسجود البهاءم، للنبي صلي الله عليه.
 حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا بشر بن عمرو الزهراني، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان 
 يحملنها واشفقن منها، فلم تقبلها الملاءكة، فلما خلق الله تعالي عز وجل ادم عليه السلام عرضها عليه، فقال: يا رب ما هي؟ قال: ان احسنت جزيتك، قال: فقد تحملتها يا رب، قال: فما كان بين ان تحملها وبين ان اخرج من الجنة، الا كقدر ما بين الظهر والعصر. واخبرنا محمد، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا الحر بن جرموز، عن ماهان، قال: الامانة الطاعة.
 واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يوسف القطان، قال: خبرنا يعلي بن عبيد، عن جويبر، عن الضحاك، قال: الامانة: الفراءض علي كل مءمن: الا يغش مءمنا، ولا معاهدا في قليل ولا كثير؛ فمن انتقص شيءا من الفراءض فقد خان الامانة. اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد بن المنصور، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي ابن ابي طلحة، عن ابن عباس، قال: الامانة: الفراءض، عرضها الله تبارك وتعالي علي السموات والارض والجبال، ان ادوها اثابهم، وان ضيعوها عذبهم، فكرهوا ذلك واشفقوا من غير معصية، ولكن تعظيما لدين الله تبارك وتعالي الا يقوموا به، 
 ثم عرضها علي ادم عليه السلام فقبلها بما فيها؛ فهو قوله عز وجل: وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا، اي غرا بامر الله سبحانه.
 واخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج،
 قال: حدثت ان الله لما خلق السموات والارض والجبال، قال: اني فارض فريضة، وخالق جنة ونارا، وثوابا لمن اطاعني، وعقابا لمن عصاني، فقالت السموات: خلقتني وسخرت في الشمس والقمر والنجوم والرياح والسحاب والغيوث، فانا مسخرة علي ما خلقتني، لا اتحمل فريضة، ولا ابغي ثوابا ولا عقابا. وقالت الارض: خلقتني وسخرت في الانهار، واخرجت مني الثمار، وخلقتني لما شءت، فانا لا اتحمل فريضة، ولا ابغي ثوابا ولا عقابا، وقالت الجبال: خلقتني رواسي للارض، فانا علي ما خلقتني، لا اتحمل فريضة، ولا ابغي ثوابا ولا عقابا. فلما خلق ادم عليه السلام عرض ذلك عليه فتحمله، فقال الله جل وعز: انه كان ظلوما، ظلمه نفسه في خطيءته، جهولا، بعقاب ما تحمله.
 وقال بعض المفسرين: ان الله جل اسمه لما استخلف ادم عليه السلام علي ذريته، وسلطه علي جميع ما في الارض 
 من الانعام والطير والوحش، عهد اليه عهدا امره فيه، ونهاه وحرم عليه واحل له، فقبله، ولم يزل عاملا به حتي حضرته الوفاة، فلما حضرته الوفاة، سال الله جل وعلا ان يعلمه من يستخلف بعده، ويقلده من الامر ما قلده، فامره ان يعرض ذلك علي السموات والارض والجبال بالشرط الذي اخذ عليه من الثواب ان اطاع، ومن الغضب ان عصي، فابت السموات والارض والجبال ذلك؛ اشفاقا من معصية الله جل وعلا وغضبه، ثم امره ان يعرض ذلك علي ولده ففعل، فقبله ولدم، ولم يتهيب منه ما تهيبت السموات والارض والجبال، فقال الله عز وجل: انه كان ظلوما جهولا، اي بعاقبة ما تقلد لربه جل وعلا، وقال بعد: ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات، اي عرضنا ذلك عليه ليتبين ايمان المءمن فيتوب الله عليه، ونفاق المنافق فيعاقبه الله عز وجل: وكان الله غفورا رحيما.
 وقال اخرون: محال ان يكون الله جل وعلا عرض الامانة علي السموات في
 ذاتها، لانها مما لا يكلف عملا، ولا يعقل ثوابا، وانما المعني: انا عرضنا الامانة علي اهل السموات واهل الارض واهل الجبال فابوا ان يحملوها، 
 فحذف الاهل وقام الذي بعده مقامه، وجعل ابين للسموات والارض والجبال لقيامها مقام الاهل، كما قالوا: يا خيل الله اركبي، وابشري بالجنة، ارادوا: يا فرسان خيل الله اركبوا، فاقيم الخيل مقام الفرسان، وصرف الركوب اليها، والانسان عندهم الكافر، وهو الذي وصفه الله تعالي بالظلم والجهل، اذ لم يكفر فيما فكر فيه مءمنو اهل السموات والارض والجبال.
 وقال اخرون: ما عرض الله جل ذكره الامانة علي السموات والارض قط، وانما هذا من المجاز علي قول العرب: عرضت الحمل علي البعير فابي ان يحمله، اي وجدت البعير لا يصلح للحمل ولا للعرض، فكذلك السموات والارض والجبال، لا تصلح للامانة ولا لعرضها عليها.

   وقال قطرب:

  AUTO التقريظ

 من حروف الاضداد، يقال: قرظت الرجل اذا اثنيت عليه ومدحته، وقرظته اذا ذممته، وانشد:
 اعط المقرظ والمعرض نفسه ... مثلا بمثل مثل ما اولاكها
 وانشد
 اني وان كنت امرا ... في ذروة الحسب الحسيب 
 لمقرظ يوما بما ... اسدي الي ابا الخصيب
 والمعروف عند اهل اللغة التقريظ مدح الحي، والتابين مدح الميت، قال متمم بن نويرة:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 وقال الاخر:
 فامدح بلالا غير ما مءبن
 اي غير كيت، وربما قيل: ابنت الرجل، اذا مدحته؛ وهو حي لم يمت وهو قليل، انما يقال علي جهة الاستعارة، قال الراعي:
 فرفع اصحابي المطي وابنوا ... هنيدة فاشتاق العيون اللوامح
 واخذ هذا المعني بعض المحدثين ولم يستحسن ذلك منه، فقال في مدح القاسم بن عيسي:
 طالت مساعيك حتي ما لها صفة ... فامسك الناس عن مدح وتابين

   وقال قطرب ايضا: من حروف الاضداد

  AUTO النحاحة

 ، 
 يقال في السخاء، ويقال في البخل.

   ومن حروف الاضداد

  AUTO الطاحي

 : المنضجع، و

  AUTO الطاحي

 المرتفع، يقال: فرس طاح، اذا كان مشرفا مرتفعا، وفي دعاءهم: لا والقمر

  AUTO الطاحي

 ، اي المرتفع.
 ويقال: طحوت الرجل اطحوه، اذا صرعته.
 ويقال: ضربته حتي طحا، اي انصرع.
 ويقال: طحوت اطحو واطحا، اذا بسطت، وقال علقمة ابن عبدة:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 اراد ذهب وتباعد. هذا قول قطرب، وليس

  AUTO الطاحي

 عندي من الاضداد، لانه لا يقال: طاح للمنخفض، انما يقال للمنخفض: مطحو ومطحي، قال تعالي: والارض وما طحاها، فمعناه: وما بسطها، فان ذهب الي ان

  AUTO الطاحي

 الخافض، و

  AUTO الطاحي

 المنخفض قياسا علي قول العرب: ناءم للانسان الناءم، وناءم لليل المنوم فيه ؛ كانا ضدين.

   وقال غير قطرب: من حروف الاضداد

  AUTO الجبر

 ، 
 يقال: جبر للملك، وجبر للعبد؛ قال ابن احمر:
 فاسلم براووق حبيت به ... وانعم صباحا ايها الجبر
 اراد: ايها الملك. وقولهم: جبرءيل، معناه عبد الله، فالجبر العبد، والايل والال الربوية. وكان ابن يعمر يقرا: جبرءل، بتشديد اللام.
 وقال بعض المفسرين: الال هو الله جل اسمه، واحتج بقول الله عز وجل: لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة، قال: معناه لا يرقبون الله ولا ذمته.
 ويحكي عن ابي بكر الصديق رحمه الله ان المسلمين لما قدموا عليه من قتال مسيلمة استقراهم بعض قرانه، فلما قرءوا عليه عجب، وقال: ان هذا كلام لم يخرج من ال، اي من ربوبية. ويقال: الال: القرابة، والذمة: العهد، ويقال: الال: الحلف، والذمة: العهد. وقال ابو عبيدة: الال: العهد، والذمة: التذمم ممن لا عهد له، قال الشاعر:



 لعمرك ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام
 اراد بالال القرابة، وقال الاخر:
 ان الوشاة كثير ان اطعتهم ... لا يرقبون بنا الا ولا ذمما
 وقال الاخر:
 ان يمت لا يمت فقيدا وان يح ... ي فلا ذو ال ولا ذو ذمام
 وقال الاخر:
 وقد كان عهدي ببني قيس وهم ... لا يضعون قدما علي قدم
 ولا يحلون بال في حرم
 اراد: ولا يحلون بحلف وعهد لعزهم. ومعني قوله:
 ولا يحلون بال في حرم
 لا يكونون اتباعا فيضعون اقدامهم علي اقدام الناس.
 وقال بعض المفسرين: جبراءيل معناه عبد الله، واسرافيل معناه عبد الرحمن، وكل اسم فيه ايل، فهو معبد لله عز وجل:.

   وقال قطرب: من الاضداد

  AUTO حمات الركية حمءا

 ، اذا اخرجت منها الحماة، واحماتها احماء، اذا جعلت فيها الحماة.



 قال ابو بكر: وليس هذا عندي من الاضداد؛ لان لفظ حمات يخالف لفظ احمات؛ فكل واحدة من اللفظتين لا تقع الا علي معني واحد، وما كان علي هذه السبيل لا يدخل في الاضداد. وقال الفراء: يقال: حمات الركية، اذا اخرجت ما فيها من الحماة، واحماتها، اذا تركت الحماة فيها حتي تنتن، وقد حمءت الركية حما بينا، قال الله عز وجل: من صلصال من حما مسنون، والحما: الطين المتغير، وهو واحد عند اكثر الناس.
 وقال ابو عبيدة: هو جمع حماة. وقال غيره: هو جمع حماة، وشبه بقولهم: قصبة وقصب، فاحتج بقول ابي الاسود:
 فما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 تجءك بملءها يوما ويوما ... تجءك بحماة وقليل ماء
 فقال: انما سكنت الميم لضرورة الشعر. والحجة لابي عبيدة في جمعهم الحماة بتسكين الميم، حما، بفتح الميم قول العرب: حلقة وحلق، وفلكة وفلك، وقد يقال: فلكة وفلك، وحلقة 
 وحلق، وعبرة وعبر.
 والصلصال: طين طبخ فصار له صوت. ويقال: الصلصال طين لم يطبخ؛ ولكنه نرك حتي يبس وصار له صوت اذا نقر بمنزلة صوت الفخار، والفخار: ما طبخ بالنار. ويقال: الصلصال: المنتن، من صل اللحم، اذا انتن، واصله صلال، فابدلوا من اللام الثانية صادا. والمسنون: الذي اتت عليه السنون فانتن، قال الله جل اسمه: لم يتسنه، اي لم يتغير لمرور السنين به.
 وقال الفراء: المسنون من قولهم: سننت الحجر علي الحجر اذا حككته عليه، ويقال للذي يسيل من بينهما سنن، ولا يكون ذلك الساءل الا منتنا.
 وقال بعض المفسرين: المسنون الرطب، ويقال: المسنون المصبوب، من قول العرب: سننت الماء علي، اذا صببته علي، جاء في الحديث: كان الحسن اذا توضا سن الماء علي وجهه سنا. ويقال: المسنون المصبوب علي صورة ومثل ومثال، فكانه مخروط، من ذلك قولهم: رايت سنة وجهه. ومنه وجه فلان مسنون، قال ذو الرمة:



 تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب
 قال ابو بكر: سمع ذو الرمة ينشد: غير، بالكسر علي انه نعت للوجه، وقياس العرب ان يكون نعتا للسنة.

   ومن الاضداد

  AUTO نسيت

 ، يكون بمعني غفلت عن الشء، ويكون بمعني تركت متعمدا من غير غفلة لحقتني فيه. فاما كونه بمعني الغفلة فلا يحتاج فيه الي شاهد، وكونه بمعني الترك علي تعمد شاهده قول الله عز وجل: نسوا الله فنسيهم، معناه فيترك اثابتهم ورحمتهم متعمدا، لانه قد جل وعلا عن الغفلة والسهو، وتاويل: نسوا الله تركوا العمل لله تبارك وتعالي بتعمد لا بغفلة ايضا؛ لان الله عز وجل لا يءاخذ بالنسيان، ولا يعاقب عليه. وقال الشاعر في هذا المعني:
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 اي تركوه، وقال الله عز وجل: فنسي ولم نجد له عزما، فمعناه ترك ما امرناه به متعمدا، فاخرج من الجنة لذلك.



   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO مشب للمسن

 ، ومشب للشاب، قال ابو خراش الهذلي:
 بموركتين من صلوي مشب ... من الثيران عقدهما جميل

   ومنها ايضا

  AUTO قمءت

 الابل قموءا، وقماءة اذا سمنت، والقامء: الناعم، وقمء الرجل، اذا صغر جسمه، فهو قمء قماء، قال الشاعر:
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طوالها

   ومنها ايضا

  AUTO اعبل الشجر

 ، اذا سقط ورقه، واعبل اذا اخرج ثمرته، قال ذو الرمة:
 اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها ... بافنان مربوع الصريمة معبل

   ومن حروف الاضداد

  AUTO طلعت

 علي الرجل، اقبلت عليه. و

  AUTO طلعت

 عليه، ادبرت عنه.
   وقال قطرب: من الاضداد قولهم:

  AUTO بدن الرجل

 ، اذا حمل اللحم والشحم، وبدن تبدينا اذا اسن وكبر وضعف.
 قال ابو بكر: وليس الامر عندي علي ما ذكر قطرب، 
 لان بدن لفظه يخالف لفظ بدن، وما لا يقع الا علي معني واحد لا يدخل في حروف الاضداد. وقال ابو عبيد والاموي: يقال: بدن الرجل تبدينا، اذا ضعف وكبر، وانشد ابو عبيد:
 وكنت خلت الشيب والتبدينا ... والهم مما يذهل القرينا
 وحدثنا علي بن محمد ابي الشوارب القاضي، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا عمارة بن ذاذان الصيدلاني، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: كان رسول الله يوتر بتسع؛ فلما بدن صلي ستا وركع في السابعة، وصلي ركعتين، وهو جالس يقرا فيهما.
 فقال ابو عبيد: الصواب فلما بدن، اي كبر وضعف، الدليل علي هذا ما يروي في الحديث الاخر انه كان يصلي بعض صلاته بالليل قاعدا، وذلك بعد ما حطمته السن. وانكر ابو عبيد بدن في صفة النبي صلي الله عليه وسلم، لانه لم يوصف بكثرة اللحم، انما كان يوصف بانه رجل بين الرجلين جسمه ولحمه. قال ابو عبيد: حدثناه الفزاري، عن عوف، عن يزيد الرقاشي، عن ابن عباس.



  CHECK وحاي حاي

 وقال غير ابو عبيد: الصواب: فلما بدن بضم الدال؛ لاتفاق اصحاب الحديث عليه، ولان النبي صلي الله عليه حمل قبل وفاته لحما اضعفه، وقد نري في دهرنا من يحمل عند علو سنه فيكسبه ذلك ضعفا؛ يدل علي هذا القول وصحته: ما حدثنا احمد بن الهيثم، قال: حدثنا عاصم، قال: حدثنا عمارة الصيدلاني، عن
 ابي غالب، عن ابي امامة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بتسع، فلما بدن وكثر لحمه صلي سبعا وركعتين وهو جالس، يقرا فيهما: اذا زلزلت، قل يا ايها الكافرون.

   ومن الاضداد ايضا قولهم في زجر الغنم، اذا ابعدت وطردت:

  AUTO حاي حاي

 ، و

  AUTO حاي حاي

 ،

  AUTO وحاين حاين

 . ويقال لها هذا اذا دعيت واريد دنوها وقربها، قال امرء القيس:
 قوم يحاحون بالبهام ونس ... وان قصار كخلقة الحجل
 وماضي يحاحون حاحوا، يقال: حاحيت بها احاحي، اذا فعلت ذلك بها.

   ومن الحروف ايضا

  AUTO الاسفي

 ، يقال: فرس اسفي، اذا كان خفيف الناصية. ويحكي عن ابي عمر انه 
 قال: الاسفي من الخيل الذي لا ناصية له، قال سلامة ابن جندل:
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يعطي دواء قفي السكن مربوب
 السغل: السيء الغذاء.
 وقال ابو موسي هارون بن الحارث، يقال: فرس اسفي بين السفا، وبغلة سفواء، اذا كانت سريعة، وانشد:
 جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
 وقال ابن الاعرابي: اسفي بين السفا، بالقصر؛ قال: ولا يستعمل في المءنث. والسفاء: الخفة والطيش، ممدود، قال نابغة بني شيبان:
 بان السفاء واودي الجهل والشرف ... وفي التقي بعد افراط الفتي خلف
 والسفا، مقصور: تراب البءر والقبر، قال كثير:
 وحال السفا بيني وبينك والعدا ... ورهن السفا غمر النقيبة ماجد
 وقال ابو ذءيب:
 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعد 
 والسفا، مقصور: ما سفته الريح، والسفا، مقصور: شوك البهمي، واحدته سفاة، قال اوس بن حجر يصف بري قوس:
 علي فخذيه من براية عودها ... شبيه سفا البهمي اذا ما تقتلا

   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO ناقة زعوم

 ، اذا كانت كثيرة الشحم واللحم، و

  AUTO ناقة زعوم

 ، اذا كانت قليلة الشحم واللحم.
   ومما يفسر من كتاب الله جل وعز تفسيرين متضادين قوله عز وجل:

  AUTO طه

 ؛ قال بعض المفسرين: معناه: يا رجل، بالسريانية، وقال غيره: معناه: يا رجل، بلغة عك، وزعم ان عكا يقولون للرجل:

  AUTO طه

 ، وكذلك للرجال والنسوة، وانشد:
 ان السفاهة

  AUTO طه

 من خليقتكم ... لا قدس الله اخلاق الملاعين
 وقال الاخفش:

  AUTO طه

 علامة لانقطاع السورة من السورة التي قبلها.
 وقال الفراء:

  AUTO طه

 بمنزلة الم، ابتدا الله جل وعز بها مكتفيا بها من جميع حروف المعجم؛ ليدل العرب علي انه 
 انزل القران علي نبيه باللغة التي يعلمونها، والالفاظ التي يعقلونها، كي لا تكون لهم علي الله حجة.

   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO سلف

 للجراب الصغير، و

  AUTO سلف

 للجراب العظيم.
   ومنها

  AUTO الحذف

 الصغار الاجسام من الضان الصغار الاسنان، و

  AUTO الحذف

 ايضا المسان منها الصغار الاجسام.
   ومنها ايضا قولهم:

  AUTO سمته بعيري سوما

 ، اذا عرضته عليه ليشتريه، وسمته بعيره سوما، اذا اردت اشتراءه منه؛ وكذلك استمته البعير استياما.
   ويقال:

  AUTO فاد الرجل يفيد

 ، اذا هلك، وفاد يفيد اذا تبختر في مشيته، قال لبيد في المعني الاول:
 رعي خرزات الملك عشرين حجة ... وعشرين حتي فاد والشيب شامل
 اراد حتي مات.

   ومنها ايضا

  AUTO النقدة والنقد والنقاد

 من رذال الضان، يقال للصغار والكبار، قال الشاعر:
 فقيم يا شر تميم محتدا ... لو كنتم شاء لكنتم نقدا
 او كنتم ماء لكنتم زبدا 
 وقال الاخر:
 ولم يك بطن الجو منا منازلا ... الي حيث تلقاه النقاد السوارح

   وقال قطرب: من الاضداد قولهم

  AUTO رجل نجد

 ، اذا كان سريع الاجابة الي الداعي اذا دعاه. قال: وقال ابو المضاء: هو النجد، وجمعه انجاد، وقد نجد نجادة، ويقال:

  AUTO رجل نجد

 ؛ اذا كان مفزعا من اي وجه، وقد نجد ينجد فهو منجود، وانشد لابي زبيد:
 صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود
 وقال غير قطرب: يقال للمفزع: منجود ونجيد، قال الشاعر:
 ومن يحمي الخميس اذا تعايا ... بحيلة نفسه البطل النجيد
 قال ابو بكر: وليس النجد عندي من الاضداد، لان العرب لا توقعه الا علي معني واحد، وما كان بهذه الصفة لا يدخل في الاضداد.

   ومنها

  AUTO الثلة

 ؛ القطعة العظيمة من الغنم، وهي بمنزلة القوط والحيلة، وجمعها ثلل.
   وقال قطرب: من الاضداد: قولهم:

  AUTO اليت المراة 
 تالي، اذا عظمت اليتها، واليت الشاة وغيرها، اذا قطعت اليتها.
 قال ابو بكر: وليس هو عندي من الاضداد؛ لان كل واحد من الحرفين ينفرد بمعني واحد، ولا يقع علي معنيين متضادين.

   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO طرطبت بضانك طرطبة

 . وهي بالشفتين، اذا دعوتها
 اليك، وطرطبت بها طرطبة؛ اذا زجرتها عنك.

   ومنها ايضا:

  AUTO اتانا فلان بطعام فحططنا فيه

 ، اذا عذرنا واكلنا اكلا يسيرا. واتانا طعام فحططنا فيه، اذا اكلنا اكلا كثيرا.
   وقال قطرب: من الاضداد قولهم:

  AUTO بلج بشهادته يبلج له بلجا

 ؛ اذا كتمها. قال: وقالوا في ضد هذا: الحق ابلج، والباطل لجلج، ارادوا بالابلج الواضح البين المضء، واللجلج المختلط، الذي ليس علي طريقة مستقيمة. وانشد:
 وانعدل الليل عن المجرة ... وانبلج الصبح لام برة 
 باتت علي مخافة وظلت
 قال ابو بكر: وليس هو عندي علي ما ذكر قطرب، لان البلج لا يراد به الا الظاهر النير المضء ولا يقع علي المعني الاخر، ويقال: وجه فلان ابلج، اذا كان حسنا منيرا، قالت الخنساء:
 اغر ابلج ياتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم: ابلج اي حسن الوجه؛ لانه وصف في حديث اخر بانه اقرن، فلم يحمل هذا علي بلج الحاجب، والعلم الجبل، قال الشاعر:
 اذا قطعنا علما بدا علم ... حتي تناهينا الي باب الحكم
 وقال الله جل وعز: وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام.

   ومنها ايضا قول العرب:

  AUTO رجلت البهيمة

 ؛ اذا شددتها، وارجلتها، اذا ارسلتها ترعي مع امها. هذا قول قطرب: وليس هذا الحرف عندي من الاضداد؛ لانه لا يقع الا علي معني واحد.
   ومنها ايضا

  AUTO صفحت القوم اصفحهم

 ؛ اذا سقيتهم 
 من اي شراب كان، وصفحتهم صفحا اذا سالوك فلم تعطهم.

   ومنها ايضا

  AUTO رجل رعيب العين ومرعوبها

 ، وقد رعب يرعب رعبا، يقال ذلك للشجاع وللجبان.
   ومن الاضداد قولهم:

  AUTO قد افلت الرجل الرجل

 ؛ اذا تخلص منه فلم يطقه ولم يلحقه، وقد افلت الرجل، اذا انقذه وخلصه وسلمه، مما كان وقع فيه.
 ويقال ايضا: قد انفلت فلان من فلان اذا سلم منه، قال امرء القيس:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 معناه: وافلت علباء من الخيل، وتخلص باخر رمق، وهو يجرض بريقه.

   ومن الاضداد قولهم

  AUTO مرتد

 ، للذي يرتد الشء، و

  AUTO مرتد

 للذي يرتد منه الشء، فاذا كان للفاعل فاصله

  AUTO مرتد

 د، فاستثقلوا الجمع بين حرفين متحركين من جنس واحد، فاسكنوا الدال الاولي وادغموها في التي بعدها، واذا كان للمفعول، فاصله

  AUTO مرتد

 د، ففعلوا مثل ما فعلوا في الباب 
 الاول، واستوي اللفظان من اجل الادغام.

   ومن الاضداد ايضا قولهم

  AUTO قد افاد الرجل مالا

 ؛ اذا استفاده هو، وقد افاد مالا اذا كسبه غيره فهو مفيد في المعنيين جميعا، قال الراجز:
 متلف مال ومفيد مال

   ومنها ايضا

  AUTO المزداد

 ، يكون للفاعل الذي يريد الزيادة، وللمفعول الذي يراد منه الزيادة، فاذا كان للفاعل فاصله مزتيد، واذا كان للمفعول فاصله مزتيد، فصارت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، واستوي اللفظان لاعتلال الياء، وجعلوا بدل التاء في موضعها الدال.
 قال الفراء: جعلوا الدال عدلا بين الزاي والتاء، فلما كانت اشبه بالزاي من التاء ابدلوها من التاء.
 وقال غيره: الزاي مجهورة والتاء مهموسة. فكرهوا ان يدغموا المجهور في المهموس، فيبطل الجهر، فابدلوا من التاء المهموسة حرفا يشاكل الزاي في الجهر،
 وهو الدال؛ لان المجهور مع المجهور اخف علي اللسان من المجهور مع المهموس، والحرف المجهور سمي مجهورا؛ لان اعتماد اللسان يشتد في موضع الحرف منه، فلا يجري النفس حتي ينقضي 
 الاعتماد، ويخرج صوت الصدر مجهورا، والمهموس سمي مهموسا؛ لان اعتماد اللسان يضعف في موضع الحرف منه، فيجري النفس قبل انقضاء الاعتماد، ويخرج صوت الصدر مهموسا.

   ومما يفسر من كتاب الله جل وعز تفاسير متضادة قوله جل اسمه:

  AUTO ولقد همت به وهم بها

 ، فيقول بعض الناس: ما هم يوسف بالزنا قط، لان الله جل وعز قد اخلصه وطهره، فقال: انه من عبادنا المخلصين، ومن اخلصه الله وطهره فغير جاءز ان يهم بالزنا، وانما اراد الله جل وعز: وهم بضربها ودفعها عن نفسه، فكان البرهان الذي راه من ربه ان الله اوقع في نفسه انه متي ضربها كان ضربه اياها حجة عليه، لانها تقول: راودني عن نفسي، فلما لم اجبه ضربني.
 وقال اخرون: همها يخالف هم يوسف عليه السلام، لانها همت بعزم وارادة وتصميم علي ارادة الزنا، ولم يكن هم يوسف عليه السلام علي هذه السبيل، ولا من هذا الطريق، بل همه من جهة حديث النفس، وما يخطر في 
 القلب ويغلب علي البشريين بطباءعهم الماءلة الي اللذات، الساكنة الي الشهوات، فلما خطر بقلبه وحدثته نفسه بما لم يهم به بتصحيح عزم عليه، كان غير ملوم علي ذلك، ولا معيب به.
 وقال اخرون: ما هم يوسف بالزنا طرفة عين. وفي الاية معني تقديم وتاخير، يريد الله بها: ولقد همت به ولولا ان راي برهان ربه لهم بها، فلما راي البرهان لم يقع منه هم. وقالوا: هذا كما يقول القاءل لمن يخاطبه: قد كنت من الهالكين لولا ان فلانا انقذك؛ معناه لولا انه انقذك لهلكت، فلما انقذك لم تهلك.
 قال ابو بكر: والذي نذهب اليه ما اجمع عليه اصحاب الحديث واهل العلم،
 وصحت به الرواية عن علي ين ابي طالب رضوان الله عليه، وابي صالح، ومحمد بن كعب القرظي، وقتادة، وغيرهم، من ان يوسف عليه السلام هم هما صحيحا علي ما نص الله عليه في كتابه، فيكون الهم خطيءة من الخطايا وقعت من يوسف عليه السلام، كما وقعت الخطايا من غيره من الانبياء، ولا وجه لان نءخر ما قدم الله، ونقدم ما اخر الله، فيقال: معني: وهم بها 
 التاخير معه قوله جل وعز: لولا ان راي برهان ربه. اذ كان الواجب علينا، واللازم ان نحمل القران علي لفظه، والا نزيله عن نظمه؛ اذا لم تدعنا الي ذلك ضرورة، وما دعتنا اليه في هذه الاية ضرورة، فاذا حملنا الاية علي ظاهرها ونظمها كان هم بها معطوفا علي همت به، ولولا حرف مبتدا جوابه محذوف بعده؛ يراد به: لولا ان راي برهان ربه لزنا بها بعد الهم، فلما راي البرهان زال الهم ووقع الانصراف عن العزم. وقد خبر الله جل وعز عن انبياءه بالمعاصي التي غفرها، وتجاوز عنهم فيها، فقال تبارك وتعالي: وعصي ادم ربه فغوي، وقال لنبيه محمد عليه السلام: الم نشرح لك صدرك. ووضعنا عنك وزرك. الذي انقض ظهرك، وخبر بمثل هذا عن يونس وداود عليهما السلام، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما من نبي الا قد عصي او هم الا يحيي بن زكريا.
 وقال ابو عبيد: قال الحسن: ان الله جل وعز لم يقصص عليكم ذنوب الانبياء تغييرا منه لهم، ولكنه قصها عليكم، لءلا تقنطوا من رحمته.



 قال ابو عبيد: يذهب الحسن الي ان الحجج من الله جل وعز علي انبياءه اوكد، ولهم الزم، فاذا قبل التوبة منهم، كان الي قبولها منكم اسرع. والي مذهبنا هذا كان يذهب علماء اللغة: الفراء وابو عبيد وغيرهما.

   ومن الاضداد ايضا قولهم:

  AUTO حرس الشء

 ، حفظه، وحرسه، سرقه من المرعي، وفي الحديث: لا قطع في حريسة الجبل، اي في الشاة يسرقها ال

  AUTO رجل

 من الجبل،
 فلا يلزمه قطع، لانه اختلسها من غير حرز ولا معقل.

   ومنها ايضا

  AUTO النحيض

 : الكثير اللحم، ويقال: فرس نحيض الخدين؛ اي قليل لحمهما.
   ومما يجري مجري الاضداد قولهم:

  AUTO رجل

 ، لل

  AUTO رجل

 الواحد، و

  AUTO رجل

 للجماعة من الرجالة، واحدهم راجل، فيجري مجري قولهم: راكب، وركب، وشارب وشرب، وصاحب وصحب، انشد الفراء:

  AUTO رجل

 ان من ضبة اخبرانا ... اذا رايت

  AUTO رجل

 ا عريانا
 ويقال: جاء القوم رجالة، و

  AUTO رجل

 ي، ورجالي، ورجالي، 
 ورجلا، بمعني. وكذلك رجالا، قال الله عز وجل: ياتوك رجالا وتقرا: رجالا، علي مثال صوام وقوام، يقال: جاء عبد الله راجلا، ورجلان، بمعني، وانشد الفراء:
 علي اذا ابصرت ليلي بخلوة ... ان ازدار بيت الله رجلان حافيا

   ومنها ايضا

  AUTO يعقوب

 ، يكون عربيا، لان العرب تسمي ذكر الحجل

  AUTO يعقوب

 ا، ويجمعونه يعاقيب، قال سلامة ابن جندل:
 اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شاو غير مطلوب
 ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب

   ومنها ايضا

  AUTO التواب

 : الله جل اسمه، لانه يتوب علي عباده، و

  AUTO التواب

 : الرجل الذي يتوب من ذنوبه.
   ومنها ايضا

  AUTO اسحاق

 ؛ يكون اعجميا مجهول الاشتقاق فيمنع الاجراء في باب المعرفة بثقل التعريف والعجمة. ويكون عربيا، من اسحقه الله

  AUTO اسحاق

 ا، اي ابعده ابعادا، من ذلك قوله جل اسمه: فسحقا لاصحاب السعير، اي بعدا لهم، وقال الانصاري:



 الا من مبلغ عني ابيا ... فقد القيت في سحق السعير
 يقال: سحق وسحق بمعني واحد، وكان الكساءي يقرا بالوجهين جميعا.

   ومنها

  AUTO ايوب

 ، يكون اعجميا مجهول الاشتقاق، ويكون عربيا مجري في حال التعريف والتنكير؛ لانه يجري مجري قيوم، من قام يقوم، ويكون فيعولا من اب يءوب، اذا رجع، قال عبيد بن الابرص:
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 قال ابو بكر: ولا يقاس علي هذه الاسماء الثلاثة  اعني اسحاق، ويعقوب، و

  AUTO ايوب

  غيرها من الاسماء الاعجمية، مثل ادريس وغيره؛ لانه لم يسمع من العرب اجراء سوي هءلاء الثلاثة في باب المعرفة، ومحال ان يعمل من هذا بالقياس ما تنكبه العرب، ولا تعرفه.

   ومما يفسر من كتاب الله جل وعز تفسيرين متضادين قوله جل اسمه:

  AUTO ذلك ليعلم اني اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين

 .



 قال اصحاب الحديث: واكثر اهل العلم: يوسف القاءل هذا الكلام، وذلك ان العزيز  وهو الملك  لما وجه اليه وهو في الحبس ليحضر، قال للرسول: ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن، فسالهن الملك، ويوسف غاءب عن المجلس، فقلن: ما علمنا عليه من سوء  يعنون يوسف عليه السلام  وشهدت له المراة ايضا بالبراءة، فلما اتصل الامر بيوسف، قال: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب، اي لم تكن المراودة مني، ولم اجب المراة الي ما ارادت. وانصرف من كلام المراة الي كلام يوسف عليه السلام من غير ادخال قول، كما انصرف من كلام الملا الي كلام فرعون بغير ادخال قول في قوله: قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم. يريد ان يخرجكم من ارضكم، فقال له فرعون: فماذا تامرون.
 قال جماعة من اهل العلم ايضا: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب، من كلام يوسف، ولذلك غمزه الملك فقال: ولا حين هممت! فقال: وما ابرء نفسي ان النفس 
 لامارة بالسوء.
 وقالوا: لما وجه الملك الي يوسف في الحبس ليحضر، وقد احضر النسوة والمراة، وكان النسوة في وقت مراودة المراة يوسف عليه السلام حاضرات، يقلن ليوسف: ما عليك في ان تجيبها الي ما تريد! فلما وصل الرسول الي يوسف عليه السلام اقبل معه، فحضر مجلس الملك، هو والمراة والنساء، فلما اقبل الملك علي النسوة بالمسالة فقلن: حاش لله ما علمنا عليه من سوء، وقالت المراة: انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين، قال يوسف والملك يسمع: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب. ذكر هذا ابو عبيد. فان قال قاءل: كيف قال: ذلك ليعلم، ولم يقل: لتعلم لحضور الملك؟
 قيل له: جرت مخاطبة يوسف الملك علي سبيل ما يخاطب الناس به الملوك، فخبر عنه بغيبه وهو حاضر، كما يقول الرجل للوزير اذا خاطبه: ان راي الوزير ان يفعل كذا وكذا! فيكون احسن في المخاطبة من ان يقول: ان رايت ان تفعل كذا وكذا.



 وقال اخرون: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب من كلام المراة، لانه متصل به، ولم يفصل بينهما بما يدل علي انقطاعه والخروج منه الي غيره.
 فاحتج اصحاب القول الاول بان الذي جري في الايتين من الحكمة والثناء علي الله، هو بيوسف اليق منه بالمراة الكافرة في ذلك الوقت.
 وقال اخرون: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب قاله يوسف عليه السلام بحضرة الملك والعزيز غاءب، وزعموا ان العزيز كان قهرمان الملك، وان يوسف راودته امراة العزيز ولم تكن امراة الملك ، فاحضر الملك يوسف وامراة العزيز والنسوة، والعزيز غاءب، فلما براته المراة والنسوة، قال يوسف: ذلك ليعلم العزيز اني لم اخنه بالغيب. يحكي هذا عن الكلبي ووهب بن منبه.
 واكثر اهل العلم يقولون: العزيز هو الملك، كان اولءك القوم يسمون الملك عزيزا، كما يسمي الفرس الملك كسري، ويسمي الروم الملك قيصر، ويسمي الترك الملك خاقان. والله اعلم بجميع هذا واحكم.



   ومن حروف الاضداد ايضا قولهم للراءحة الطيبة

  AUTO بنة

 ، وللراءحة المنتنة

  AUTO بنة

 .
   ومنها ايضا قولهم:

  AUTO قد افترط الرجل فرطا

 ، اذا دفن ولدا له صغيرا، وقد افترط فرطا اذا دفن اباه وعمه وجده وغيرهم من كبار اهله.
   ومنها ايضا قولهم

  AUTO النعف

 ؛ لما ارتفع عن بطن السيل، و

  AUTO النعف

 لما انخفض من الجبل.
   ومنها ايضا

  AUTO المجمر

 ، العود الذي يتجمر به وما اشبهه، و

  AUTO المجمر

 الذي يجعل فيه النار والبخور، قال كثير:
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت ب

  AUTO المجمر

 اللدن نارها

   ومنها ايضا قولهم:

  AUTO نحيح

 للبخيل، يقال: شحيح

  AUTO نحيح

 . وقال بعض اهل اللغة: يقال للكريم ايضا السخي:

  AUTO نحيح

 .
 قال ابو بكر: والاعرف فيه انه للبخيل.

   ومنه ايضا

  AUTO القلت

 في كلام اهل الحجاز؛ 
 نقرة في الجبل يجتمع فيها الماء، فيغرق فيها الجمل والفيل، لو سقط فيها، والقلت في لغة تميم وغيرهم نقرة صغيرة في الجبل يجتمع فيها الماء، وهو مءنثة، يقال في تصغيرها: قليتة، وفي جمعها قلات، قال بعض الاعراب:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ فقدت ذميم
 لو كنت املك منع ماءك لم يذق ... ما في قلاتك ما حييت لءيم

   ومنها ايضا

  AUTO الفلذ

 ؛ قال بعض البصريين، قال ابو زيد:

  AUTO الفلذ

 : العطاء القليل، و

  AUTO الفلذ

 :
 العطاء الكثير، وانشد:
 فلذ العطاء في السنين النزل
 وانشد الاعشي؛ اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 يمدح رجلا. وقال ابن السكيت وغيره في رواية هذا البيت: حزة فلذ بكسر الفاء. وقالوا:

  AUTO الفلذ

 جمع فلذة، و

  AUTO الفلذ

 ة: قطعة من كبد البعير.



   ومنها ايضا قولهم:

  AUTO قد ارجات الناقة

 ؛ اذا دنا نتاجها، وقد ارجات الامر؛ اذا اخرته، قال الله عز وجل: واخرون مرجءون لامر الله، اي مءخرون.
   ومنها ايضا قول العرب:

  AUTO قد حلق ماء الركية

 ، اذا تسفل ونزل، وقد حلق الطاءر في الهواء، اذا علا وارتفع، قال ذو الرمة:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 ابن ماء: طاءر، ومحلق: مرتفع في الجو.

   ومنها ايضا

  AUTO الروح

 ؛ روح الانسان؛ يقال: هي النفس، ويقال: هي غيرها، ف

  AUTO الروح

 التي في الانسان يكون بها النفس والتقلب في النوم والتحرك، والنفس هي التي يقع بها العقل والمشي. وقالوا: اذا انام الله الرجل قبض نفسه، ولم يقبض روحه. و

  AUTO الروح

 ايضا: جبرءيل عليه السلام، و

  AUTO الروح

 : خلق من خلق الله عز وجل لهم ايد، وارجل يشبهون الناس، وليسوا بناس.
 وحدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا ابو عاصم، عن 
 معروف المكي، عن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: الروح خلق مع الملاءكة لا تراهم الملاءكة، كما لا ترون انتم الملاءكة، والروح حرف استاثر الله تعالي بعلمه، ولم يطلع عليه احدا من خلقه، وهو قوله تعالي: ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي.
 واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن
 صالح، قال: حدثنا ابو هزان يزيد بن سمرة، قال: حدثني من سمع عليا رضوان الله عليه يقول: الروح ملك من الملاءكة، له سبعون الف وجه، لكل وجه سبعون الف لسان، لكل لسان سبعون الف لغة، يسبح الله تبارك وتعالي بتلك اللغات كلها، يخلق من كل تسبيحة ملك يطير مع الملاءكة الي يوم القيامة.

   ومن حروف الاضداد

  AUTO المنجاب

 ؛ يقال: رجل منجاب، اذا كان قويا، ورجل منجاب، اذا كان ضعيفا.
   ومما يفسر من كتاب الله تبارك وتعالي تفسيرين متضادين، قوله عز وعلا:

  AUTO كمشكاة فيها مصباح المصباح

 ، قال بعض المفسرين: المشكاة الكوة، لسان الحبشة.



 وقال ابو عبيد: المشكاة: الكوة لا منفذ لها في كلام العرب، وانشد:
 تدير عينين لها كحلاوين ... كمثل مصباحين في مشكاتين

   ومثله ايضا:

  AUTO وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به

 . يقول قوم: الراسخون في العلم المعطوفون علي الله جل وعز، ويقولون في موضع نصب علي الحال، وان كان مرفوعا في اللفظ؛ والتقدير: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم قاءلين امنا به، واحتجوا بقول الشاعر:
 الريح تبكي شجوه ... والبرق يلمع في الغمامه
 اراد الريح تبكي شجوه، والبرق يبكي ايضا لامعا في الغمامة، واحتجوا بما اخبرناه عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي ابن خلف الجوباري، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عيسي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: الراسخون في العلم يعلمون تاويله، ويقولون: امنا بالله. وبما اخبرناه ايضا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عيسي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، انه قال: انا ممن يعلم تاويله.



 وقال اكثر اهل العلم: الراسخون مستانفون مرفوعون بما عاد من يقولون، لا
 يدخلون مع الله تبارك وتعالي في العلم، لان في كتاب الله جل وعز حروفا طوي الله تاويلاتها عن الناس اختبارا للعباد، ليءمن المءمن بها علي غموض تاويلها فيسعد، ويكفر بها الكافر فيشقي؛ من ذلك قوله جل وعز: ان الساعة اتية تحت الاتيان تاويل زمان محدود لا يعلمه غير الله عز وجل، يدل علي ذلك انهم طالبوا به، وارادوا علمه فمنعوا، ولم يجابوا الي كشفه، فكان من قولهم: متي هذا الوعد، وايان مرساها، وكان من جواب الله عز وجل: لا يعلمها الا هو.

   ومن الحروف ايضا:

  AUTO وقرونا بين ذلك كثيرا

 تحت قرون تحصيل عدد لم يطلع الله عليه احدا فهو من التاويل الذي استاثر بعلمه.
   ومنه:

  AUTO ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي

 ، سالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عن الروح، فاجابهم بهذا ولم يكشف حقيقته، كما كشف حقيقة امر اصحاب الكهف، وحقيقة امر ذي القرنين، لانه انفرد بعلمه وغيبه عن خلقه. وقال ابن بريدة: والله ما مات رسول الله صلي الله عليه وهو يعلم الروح.

   ومن الحروف ايضا:

  AUTO والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله

 تحت الذين تاويل من غير تحصيل العدد، لا يعلمه غير الله جل وعز. ويدل علي صحة هذا القول ايضا قراءة ابن مسعود، ان تاويله الا عند الله والراسخون في العلم يقولون امنا به وقراءة ابي: ويقول الراسخون في العلم، فتقديم القول علي الراسخين يدل علي انهم غير داخلين في العلم.
 ويدل علي انهم غير داخلين في العلم ما اخبرناه عبد الله ابن محمد، قال: حدثنا الحسن بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس انه قرا: ويقول الراسخون في العلم.



 والحديثان اللذان احتج بهما اصحاب القول الاول لا يصححان، لان ابن ابي نجيح هو الراوي لهما عن مجاهد. وقد قال ابن عيينة: لم يسمع ابن ابي نجيح التفسير
 عن مجاهد، والاثار كلها تبطلها.
 والي هذا المذهب كان يذهب الكساءي، والفراء، وابو عبيدة، وابو العباس؛ وهو اختيارنا. ولا حجة علينا في ان الراسخين اذا استءنفوا وجعل القول خبرهم، لم يكن لهم علي غير الراسخين فضل، لان فضلهم علي هذا التاويل لا يخفي؛ اذا كانوا يءمنون بما تعقله قلوبهم، وتنطوي عليه ضماءرهم، وغير الراسخين يقلدون الراسخين، ويقتدون بهم، ويجرون علي مثل سبيلهم، والمقتدي وان كان له اجر وفضل يتقدمه المقتدي به، ويسبقه الي الفضل والاجر والخير. ولا ينكر ان يكتفي بالراسخين من غيرهم اذ كانوا ارفع شانا منهم، فقد فعل الله جل وعز مثل هذا في قوله: الم تري ان الفلك تجري في البحر بنعمة الله ليريكم من



  CHECK [خاتمة]

 اياته ان فشي ذلك لايات لكل صبار شكور.
 ففي ذلك ايات لكل صبار، ولكل غير صبار؛ الا انه افرد الصبار، وخصه بالذكر تشريفا وتعظيما، والاخر غير خارج من معناه.

 وفي هذه المسالة تفاسير واحتجاجات، يطول شرحها في هذا الموضع، اذ لم يكن قصدنا فيه التفسير؛ وهي كاملة موجودة مجموعة في كتاب الرد علي اهل الالحاد في القران. 