

  CHECK [امالي ابي بكر بن البهلول]
 ستة مجالس من امالي
 ابي بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري
 المتوفي سنة 
 الجزء فيه من امالي ابي بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري الكاتب ستة مجالس
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد الصوفي الواعظ ، المعروف بابن المتيم
 رواية الشيخين الامام ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي ، وابي الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الباقرجي ، عنه
 رواية ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني ، عنهما
 رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد الله بن موهوب بن البناء البغدادي الصوفي ، عنه
 بسم الله الرحمن الرحيم , وبه نستعين .
  اخبرنا الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد الله بن موهوب بن جامع بن عبدون البناء الصوفي البغدادي ، قراءة عليه ، ونحن نسمع ، بالجامع بدمشق ، في جمادي الاخرة ، سنة اثنتي عشرة وستماءة ، قيل له : اخبركم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني ، ببغداد في شعبان سنة تسع واربعين واربعماءة ، قال : انبا الشيخان الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي ، في رمضان من سنة اربع وثمانين واربعماءة ، وابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الباقرجي ، قالا : اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ المعروف بابن المتيم الصوفي ، قال : حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول بن حسان الانباري ، املاء ، في يوم الجمعة ، بالغداة للنصف من جمادي الاخرة ، سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة في جامع الرصافة ، قال : حدثني جدي اسحاق بن البهلول في سنة ست واربعين وماءتين ، قال : حدثني ابي البهلول بن حسان ، عن ورقاء بن عمر ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل : " انا عند ظن عبدي ، وانا معه حيث يذكرني " .

  حدثنا يوسف ، قال : حدثني جدي اسحاق ، قال : حدثني ابو يحيي الحماني ، قال : ثنا صالح بن حسان ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة انما يكفيك من الدنيا كزاد الراكب ، فان اردت اللحوق بي فاياك ومخالطة الاغنياء ، ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الزبير بن بكار ، قال : حدثني ابو ضمرة ، عن ابي الاسود يتيم عروة عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فمنا من افرد الحج ، ومنا من قرن ، ومنا من تمتع ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مفردا بالحج ".
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ، ثنا ابراهيم بن محمد المدني ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سددوا الابواب الشوارع التي في المسجد الا باب ابي بكر فاني لا اعلم رجلا في صحبته احسن يدا من ابي بكر رضي الله عنه ".
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع بن مالك اللخمي ، قال : حدثني معن بن عيسي ، ثنا مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : " كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه القصواء لا تدفع في سباق الا سبقت " قال سعيد بن المسيب : فجاء رجل فتسابقوا فسبقها ، فوجد الناس من ذلك ان سبقت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : " ان الناس لم يرفعوا شيءا في الدنيا الا وضعه الله عز وجل " .
  حدثنا يوسف ، انبا جدي ، ثنا يحيي بن المتوكل الباهلي ، عن عنبسة بن مهران ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل ليدخل بالسهم الواحد الجنة ثلاثة : صانعه محتسبا صنعته ، والمقوي به ، والرامي به " .

  حدثنا يوسف ، قال : حدثنا ابو عتبة الحمصي ، ثنا بقية يعني ابن الوليد ، قال : حدثني الزبيدي ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ما من بني ادم مولود يولد الا يمسه الشيطان ، حتي يولد مستهلا صارخا " .
  حدثنا يوسف ، ثنا بشر بن مطر ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رواية ، " اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه ، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم " .
  حدثنا يوسف ، ثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي ، ثنا بقية ، ثنا شعبة بن الحجاج ، عن المغيرة الضبي ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " اجتمع في يومكم هذا عيدان ، فمن شاء منكم اجزاه من الجمعة ، فانا مجمعون ان شاء الله " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، انبا ابو اسامة ، ثنا المفضل بن مهلهل ، عن مغيرة ، عن عبد الرحمن بن ابي نعم ، عن ابي سعيد ، سمع النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الذهب بالذهب مثل بمثل ، والفضة بالفضة مثل بمثل ، فمن زاد فقد اربا " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا محبوب بن الحسن ، ثنا الخصيب بن جحدر ، عن ابي غالب ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم يجرون قصبهم في نار جهنم فيقال لهم : من انتم فيقولون : نحن الذين كنا نامر الناس بالخير وننسي انفسنا " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، عن ابيه ، عن ابراهيم بن عثمان يعني ابا شيبة ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر من رمضان شد المءزر ، واحيا الليل كله " .

  حدثنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، عن ابيه ، عن ابراهيم ، عن ابي اسحاق ، عن هبيرة ، عن علي ، قال : " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخلت العشر الاواخر من رمضان امر اهله بالاحتشاد واحياء الليل كله " .
  حدثنا يوسف ، ثنا احمد بن علي ابو عبد الله العمي ، ثنا عمر بن حبيب ، ثنا محمد بن اسحاق ، عن مكحول ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت ، قال : " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة ، فثقلت عليه القراءة ، فقال : كانكم تقرءون خلفي ؟ قال : قلنا : اجل هذا يا رسول الله ، قال : فلا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب " .
  حدثنا يوسف ، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ، ثنا ضمرة بن ربيعة ، عن رشدين بن سعد ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يبيتن احدكم وفي يده غمر الطعام ، فان اصابه شء فلا يلومن الا نفسه " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا خلف بن خليفة ، عن ليث بن ابي سليم ، عن مجاهد ، قال لي عبد الله بن عمر : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عبد الله بن عمر كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل ، وعد نفسك في الموتي " .
  حدثنا يوسف ، ثنا ابو حاتم المغيرة بن المهلب ، قال : ثنا عبد الغفار بن محمد الكلابي ، عن عمرو بن الهيثم الرقاشي ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن ابي الجعد ، قال : قال عثمان رضي الله عنه : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكرم بني هاشم "
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع بن مالك ، ثنا فردوس ، ثنا مسعود بن سليمان ، ثنا حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن عمر رضي الله عنه ، قال : " علي اقضانا ، وابي اقرانا , قال : اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اتركه ابدا " .

  حدثنا يوسف ، ثنا علي بن حرب ، ثنا هارون بن عمران ، ثنا سليمان بن ابي داود ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يسوق بدنة ، فقال : اركبها , قال : انها بدنة قال : اركبها غير مفدوحة " . قال الزهري : انما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم رخصة لرجل مسته ضرورة .
  حدثنا يوسف ، ثنا جعفر بن محمد الرسعني ، ثنا سعيد بن ابي مريم ، ثنا يحيي بن ايوب ، وابن لهيعة ، قالا : ثنا يزيد بن الهاد ، عن عبد الله بن خباب ، عن ابي سعيد ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من راني فقد راني فان الشيطان لا يتكون بي " . حدثنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، قال : سالت موسي بن داود عن القران ؟ فقال : حدثني معبد ابو عبد الرحمن ، عن معاوية بن عمار الدهني ، قال : قلت لجعفر بن محمد : انهم يسالونا عن القران مخلوق هو ؟ قال : ليس بخالق ولا ومخلوق ، ولكنه كلام الله الله عز وجل .
 حدثنا يوسف ، ثنا ابو حاتم المغيرة بن المهلب ، قال : مسلم بن ابراهيم ، ثنا الحسن بن ابي جعفر ، قال : سمعت مالك بن دينار ، يقول : انا اجيز شهادة القراء في كل شء الا شهادة بعضهم علي بعض .
  حدثنا يوسف ، ثنا محمد بن زرق الله الكلوذاني ، في سنة ست واربعين وماءتين ، قال : حدثني ابو صالح ، قال : حدثني ابن لهيعة ، عن قيس بن الحجاج ، قال : قال عمرو بن العاص : ان الاسلام يهدم ما كان قبله .
 مجلس اخر
  حدثنا يوسف بن يعقوب ، املاء ، يوم الجمعة ، بالغداة لثمان ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ، قال : اخبرني جدي ابو يعقوب اسحاق بن بهلول ، قراءة عليه ، قال : حدثني يحيي بن المتوكل الباهلي ، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي ، ثنا سالم ، عن ابيه ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانوا يقرءون : {مالك يوم الدين} " .

  حدثنا يوسف ، ثنا الزبير بن بكار ، ثنا ابو غزية ، قال : حدثني ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان العبد اذا مرض نفي الله عنه الخطايا في مرضه كما ينفي الكير خبث الحديد " .
  حدثنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، قراءة عليه ، ثنا اسحاق الازرق ، انبا سفيان ، وحمزة الزيات ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، قال : سمعت عبد الله بن مسعود ، يقول : اني قد سمعت القراء ، فوجدتهم متقاربين ، فاقرءوا كما علمتم ، واياكم والتنطع والاختلاف ، فانما هو كقول احدكم : هلم وتعال .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي ، ثنا منصور ، والاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن ابي السنابل بن بعكك ، قال : ولدت سبيعة بعد وفاة زوجها بثلاث وعشرين او خمس وعشرين ليلة ، فتشوفت ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ، فقال : " ان تفعل فقد حل اجلها " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثني عمر بن عبيد الطنافسي ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه حتي يبدو بياض خده ، ويقول : السلام عليكم ورحمة الله , وعن شماله حتي يبدو بياض خده ، ويقول : السلام عليكم ورحمة الله " .
  حدثنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، قراءة عليه ، ثنا ابو داود ، عن محمد بن عبيد الله ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ، يرفعه ، قال : " ان من الشعر حكما ، وان من البيان سحرا " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، قال : حدثني محمد بن عبد الله بن الرومي ، ثنا ابو مسلم قاءد الاعمش ، عن الاعمش ، عن زيد بن وهب ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا اهل الحجرات سعرت النار ، وجاءت الفتن كانها قطع الليل المظلم ، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا " .

  حدثنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، قراءة عليه ، عن ابيه ، قال : ثنا ابو حفص عمر بن يزيد الازدي ، عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر ، قال : طلقت امراتي وهي حاءض ، فذكرت ذلك الي والدي عمر ، فذكر ذلك عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مره فليراجعها ، وليعتد بتلك التطليقة " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا ابن يعلي الاسلمي ، ثنا يونس بن خباب ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، قال : " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستغفر في اليوم المجلس ماءة مرة : اللهم اغفر لي وارحمني ، وتب علي ، انك انت التواب الرحيم " .
  حدثنا يوسف ، قال : حدثني جدي ، قراءة عليه ، عن ابيه ، عن محمد بن يونس بن خباب ، عن يونس بن خباب ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا ادلكم علي مكارم الاخلاق في الدنيا والاخرة " قالوا : بلي يا رسول الله قال : " اعف عمن ظلمك ، وصل من قطعك ، واعط من حرمك " .

  حدثنا يوسف ، ثنا ابو عبيد احمد بن الفرج الحمصي ، ثنا علي بن عياش ، ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون ، ثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن ابيه ، عن الحسن ، قال : قدم علينا عتبة بن غزوان اميرا بعثه عمر بن الخطاب ، فقالم فينا فقال : ايها الناس ان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء ، فلم تبق الا صبابة كصبابة الاناء ، وانتم منتقلون من داركم هذه فانتقلوا بخير ما يحضركم ، وقد بلغني ان الحجر ليلقي في شفير جهنم فما تبلغ قعرها سبعين عاما ، فوالله لقد بلغني ان ما بين مصراعين من مصاريع يعني الجنة اربعين عاما ، ولياتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام ، ولقد رايتين سابع سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تسلقت افواههم من اكل الشجر ، وما منا رجل الا وقد اصبح اميرا علي مصر ، ولقد رايتني انا وسعد استبقنا بردة فاشتققناها فاخذت انا نصفها وسعد نصفها ، ولقد بلغني انها لم تكن نبوة الا وستنسخ ملكا فاني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما ، وفي اعين الناس حقيرا ، وستجربون الامراء بعدي .
  حدثنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، قراءة عليه ، عن ابيه ، عن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان ، عن عبد الملك بن عمير ، ثنا عمرو بن حريث ، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الكماة من المن ، وماءها شفاء للعين " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، قال : حدثني فردوس بن الاشعري ، ثنا مسعود بن سليمان ، ثنا حبيب بن ابي ثابت ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، عن سراقة بن مالك بن جعشم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دخلت العمرة في الحج " .

  حدثنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، قراءة عليه ، عن ابيه ، عن قيس بن الربيع ، عن ابي بكر التميمي ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ابق العبد ، ثم ابق ، ثم ابق ، فبعه ، ولو بضفير ، او بحبل اسود " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثني شجاع بن الوليد ، قال : حدثني زياد بن خيثمة ، ثنا ابو اسحاق ، عن شريح بن النعمان ، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا نضحي بمقابلة ، ولا مدابرة ، ولا شرقاء ، ولا خرقاء ، ولا عوراء "
  حدثنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، قراءة عليه ، عن ابيه ، عن غياث بن ابراهيم ، عن موسي الجهني ، عن فاطمة بنت علي ، عن اسماء بنت عميس ، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول لعلي : " انت مني بمنزلة هارون من موسي ، غير انه لا نبي بعدي " .
  حدثنا يوسف ، ثنا ابو حاتم المغيرة بن المهلب ، قال : حدثني ابو سهل النضر بن حماد مولي يزيد بن المهلب ، ثنا سيف بن عمر ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا : لعن الله شرككم " .
  حدثنا يوسف ، ثنا ابو حاتم ، قال : حدثني حسن بن موسي ، قال : حدثني علي بن حبيب ، عن من حدثه ، قال : قيل لعلي عليه السلام : يا امير المءمنين ما السحاء ؟ قال : ما كان ابتداء فاما ما كان عن مسالة فحياء وتكرم .
  حدثنا يوسف بن يعقوب ، املاء ، قال : حدثني جدي اسحاق بن البهلول ابو يعقوب ، ثنا يحيي بن المتوكل الباهلي ، عن ابراهيم بن يزيد المكي ، ثنا سالم ، عن ابيه ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} " .

  حدثنا يوسف ، ثنا الزبير بن بكار ، قال : حدثني عبد الله بن نافع ، عن محمد بن صالح ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن عتاب بن اسيد ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث من يخرص كرومهم وثمارهم " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا عمر بن عبيد ، قال : حدثني سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة ، قال : " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قط الا قاءما " .
  حدثنا يوسف ، ثنا بشر بن مطر ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، قال : دخلنا علي خباب نعوده ، فقال لنا ، وقد اكتوي في بطنه سبعا " لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ندعو بالموت لدعوت به ، ثم ذكر من مضي من اصحابه انهم مضوا ولم ياكلوا من اجورهم شيءا ، وانا بقينا بعدهم حتي نلنا من الدنيا ما لا يدري احدنا ما نصنع به الا ان ننفقه في التراب ، وان المسلم ليءجر في كل شء الا ما انفق في التراب " .
  اخبرنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا يحيي بن المتوكل ، عن اسامة بن زيد ، عن الزهري ، (ح وحدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا وكيع ، عن صالح بن ابي الاخضر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن اسامة بن زيد ، قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قرية يقال لها : ابني ، فقال : " ات ابني ثم حرق " .
  حدثنا يوسف ، ثنا احمد بن الفرج ، ثنا بقية ، ثنا الزبيدي ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يدخل الجنة قاطع " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا محمد بن يعلي ، قال : ثنا سليمان العامري ، عن سليمان الشيباني ، عن عرفجة ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من ادركتم يريد ان يفرق امتي ، وهم جميع ، فاضربوا عنقه كاءنا من كان " .

  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : حدثني ابي ، عن ابراهيم بن عثمان ، عن زياد بن علاقة ، عن عرفجة ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من ادركتم يريد ان يفرق امر امتي ، وهم علي جميع ، فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا ابو خالد الاحمر ، عن عمرو بن قيس ، عن عاصم ، عن شقيق ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد " .
  حدثنا يوسف ، قال : حدثني جدي ، قال : حدثني ابي ، عن ابي عمرو الخزاعي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا : {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} " .
  حدثنا يوسف ، ثنا احمد بن علي العمي ، ثنا عمر بن حبيب ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، قال : قلت لعاءشة رضي الله عنها : " اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي ؟ قالت : لا الا ان يقدم من مغيبة "
  حدثنا يوسف ، قال : حدثني جدي ، قال : حدثني ابي ، عن المسعودي ، عن عبد الملك بن عمير ، ان رجلا اتي ابن عمر ، فقال : ما يمنعك ان تجاهد يا ابا عبد الرحمن ؟ قال : يا ابن اخ ان الاسلام بني علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده ورسوله ، واقام الصلاة , وايتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم شهر رمضان .

  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا هشيم ، عن عبد الملك بن عمير ، قال : ثنا جابر بن سمرة ، " ان اناسا شكوا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه سعدا رضي الله عنه ، وشكوه في الصلاة فبعث اليه عمر ، فقدم عليه ، فذكر له الذي شكوه اليه ، وذكر انهم شكوه في الصلاة ، قال : فقال سعد : " اني لم اصل بهم الا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاركد بهم في الاوليين ، واحذف بهم في الاخريين" , قال : ذاك الظن بك يا ابا اسحاق " .
  اخبرنا يوسف ، قال : حدثني جدي ، قال : حدثني ابي ، عن ابي شيبة ، عن الركين بن الربيع بن عميلة ، عن رجل من بني نباتة ، عن عبد الله بن عمرو (ح والحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس . وعن عبد الملك ، عن موسي بن طلحة ، عن ابي هريرة ، كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " الشهر هكذا وهكذا وهكذا فيقبض اصبع الابهام " . وقال ابن عباس : كان في حجة الوداع .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يتعوذ من غلبة الدين " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : حدثني ابي ، عن ابي شيبة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من الشعر حكما ، واصدق بيت تكلمت به العرب : الا كل شء ما خلا الله باطل " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا هشيم ، ثنا عبد الملك بن عمير ، قال : سمعت ورادا يحدث ، عن المغيرة بن شعبة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه " كان ينهي عن قيل وقال ، وكثرة السءال ، واضاعة المال ، ومنع وهات " .

  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : ثنا ابي ، عن عبد الله بن زياد بن سمعان ، عن الزهري ، وعبد الله بن عبد الرحمن الانصاري ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " من توضا فليستنثر " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : حدثني ابي ، عن عبد الاعلي بن ابي المساور ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان اهل عليين ينظر اليهم من هو اسفل منهم كما ينظر الي الكوكب الدري في جو السماء ، وان ابا بكر وعمر منهم ، وانعما " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، ثنا عمر بن زيد ، عن محارب ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رحتم الي الجمعة فاغتسلوا " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا ابو معاوية ، وخالد بن الحارث ، كلاهما عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مراء في القران كفر " .
  حدثنا يوسف ، ثنا ابي ، ثنا جدي ، عن ابي شيبة ، عن عبد الملك بن عمير ، قال : كان عمر رضي الله عنه اذا ذكر اهل الكوفة ، قال : جمجمة العرب ، ومعدن العلم ، ورمح الله عز وجل الاطول .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا ابو يحيي الحماني ، عن عمرو بن ثابت ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، قال : قال عمر رضي الله عنه : لا يلومني احد علي حب ابن عباس .
 مجلس اخر
  حدثنا يوسف بن يعقوب ، املاء ، قال : ثنا جدي ابو يعقوب اسحاق بن البهلول ، ثنا معن بن عيسي ، عن مالك بن انس ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة لا يقطعها " .

  حدثنا يوسف بن يعقوب ، ثنا الزبير بن بكار ، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، ثنا معمر ، عن الزهري ، قال : حدثني رجل من بني قشير يقال له : بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " في كل ذود خمس ساءمة صدقة " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ابو يعقوب اسحاق بن البهلول ، ثنا يحيي بن سعيد ، عن الاعمش ، عن شقيق ، عن ام سلمة ، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " اذا حضرتم الميت ، او المريض ، فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا يحيي بن عيسي ، ثنا الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هل تضامون في رءيا القمر ليلة البدر ؟ " قالوا : لا قال : " فكذلك لا تضامون في رءيا ربكم عز وجل " .
  حدثنا يوسف ، ثنا ابو عتبة ، ثنا بقية ، قال : ثنا الزبيدي ، عن الزهري ، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان ، عن ام الدرداء ، عن كعب بن عاصم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ليس البر الصيام في السفر " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا داود بن الزبرقان ، عن عبد الاعلي ، والحجاج ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : " لما نزلت سورة البقرة ، نزل فيها تحريم الخمر ، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا سويد الكلبي ، عن الحسن بن صالح ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا ترفع السوط عن اهلك ، واخفهم في الله عز وجل " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : حدثني ابي ، عن ابي شيبة ، عن الحكم ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يكبر في كل رفع ووضع وسجود " .

  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا هشيم ، انبا حصين ، عن هلال بن يساف ، عن عبد الله بن ظالم ، عن سعيد بن زيد ، قال : اشهد علي التسعة انهم في الجنة ، ولو شهدت علي العاشر لم اثم قال : قيل له : لم ذاك ؟ قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحراء فقال : " اسكن حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد " قال : قيل : ومن هم ؟ قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، والزبير ، وسعد ، وابن عوف قيل : فمن العاشر ؟ قال : انا يعني نفسه " .
  حدثنا يوسف ، حدثني جدي ، قال : حدثني ابي ، عن محمد بن يونس بن خباب ، عن يونس بن خباب ، عن يزيد التيمي ، عن زيد بن ارقم ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من اصبح عنه والداه راضيين اصبح له بابان مفتوحان من الجنة " .
  حدثنا يوسف ، قال : انبا جدي ، ثنا ابي ، ثنا سوار بن مصعب الاعمي ، عن هيثم يعني الصواف ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يزال المصلون الاربع قبل العصر ، حتي يغفر الله لهم مغفرة حتما " .
  حدثنا يوسف ، ثنا احمد بن علي العمي ، ثنا حفص بن واقد البصري ، ثنا اسماعيل المكي ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احفوا الشوارب واعفوا اللحي " .

  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : اخبرني ابي ، قال : ثنا عبد الله بن زياد بن سمعان ، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري ، عن علي بن يحيي بن خلاد الانصاري ثم الزرقي ، عن ابيه ، عن عمه رفاعة بن رافع ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " انه راي رجلا يصلي صلاة خفيفة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عد صلاتك , فقام الرجل عاءد الصلاة , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كبر ، وارفع يديك حذو منكبيك , ففعل , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرا بام القران وسورة ، ثم كبر ، واركع مستقيما , ففعل , ثم قال : ارفع راسك ثم قل سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ولا تسجد حتي ترجع كل عظم الي موضعه ، ثم كبر واسجد فاذا رفعت راسك فكبر ، وانهض قبل ان تستوي قاعدا , ففعل , ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افعل في هذه الركعة الثانية كما فعلت في هذه الركعة الاولي ، ثم اقعد فتشهد ، ثم كبر ، وانهض ، فاقرا في الركعتين الباقيتين بام القران ، وافعل فيها كفعلك في الركعتين الاولتين ، ثم اقعد ، فتشهد ، وادع بما استطعت من خير ، ثم سلم , ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صليت فصل هكذا " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : ثنا الوليد بن القاسم ، عن زكريا ، قال : ثنا عبد الملك بن عمير ، عن ابي الاحوص ، قال : قال عبد الله : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنا سنن هذي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه " .
  حدثنا يوسف ، قال : حدثني جدي ، قال : حدثني ابي ، عن ابي شيبة ، عن عبد الملك بن عمير القبطي ، عن زيد بن عقبة ، عن سمرة بن جندب ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " انما المسالة كد يكد بها احدكم وجهه ، فمن شاء فليكد بها وجهه ومن شاء فليدع ، الا مسالة من ذي سلطان ، او في امر لا بد منه " .

  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا هشيم ، ثنا خالد عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : " مسح النبي صلي الله عليه وسلم راسي ودعا لي بالحكمة " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : حدثني ابي ، عن ابن سمعان ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا فرع ، ولا عتيرة " . قال ابن سمعان : فلقيت الزهري ، فذكرت له حديث الانصاري عنه في العتيرة ، والفرعة ، فقال : صدق صدق .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا يحيي بن سعيد الاموي ، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سعد بن عبادة مصدقا ، فقال : " اياك ان تجء ببعير له رغاء تحمله , قال : لا اجده ولا اجء به ، فاعفاه " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جعفر بن محمد الرسعني ، ثنا سعيد ، انبا يحيي ، وابن لهيعة ، ان يزيد بن الهاد حدثهما ، عن محمد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب سحولية " .
  حدثنا يوسف ، انبا جدي ، ثنا ابراهيم بن عيينة ، عن ابي طالب ، عن محارب بن دثار ، عن جابر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " نعم الادام الخل ، وكفي بالمرء شرا ان يتسخط ما قرب اليه " .
  حدثنا يوسف ، انبا جدي ، ثنا معاوية ، عن سفيان ، عن محارب ، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " نعم الادام الخل " .
  حدثنا يوسف ، انبا جدي ، ثنا موسي بن داود ، عن قيس ، عن محارب ، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " نعم الادام الخل " .
 حدثنا يوسف ، انا الحسين بن عرفة ، ثنا النضر بن اسماعيل ، عن مسعر ، عن سعد بن ابراهيم ، قال : قيل له : من افقه اهل المدينة ؟ قال : اتقاهم لربه .

 حدثنا يوسف ، انبا جدي ، ثنا ابي ، عن ابن شهاب ، عن الحجاج ، عن طلحة بن مصرف ، قال : كان يقال : بغض بني هاشم نفاق .
 مجلس اخر
  حدثنا يوسف بن يعقوب ، املاء ، قال : حدثني جدي ابو يعقوب اسحاق بن البهلول ، ثنا يحيي بن المتوكل ، عن ابراهيم بن يزيد ، ثنا سالم ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، قالوا : " لا يقطع صلاة المسلم شء ، وادرا ما استطعت " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا يحيي بن سعيد ، ثنا الاوزاعي ، عن الزهري ، عن ثابت الزرقي ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الريح من روح الله تجء بالرحمة ، وتجء بالعذاب ، فلا تسبوها ، ولكن سلوا الله عز وجل من خيرها ، وتعوذوا من شرها " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الزبير بن بكار ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، قال : اخبرني الصعب بن جثامة ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو بالابواء او بودان فاهديت له لحم حمار وحشي ، قال : فرده قال : فلما راي الكراهية في وجهي قال : " انه ليس بنا رد عليك ، ولكنا حرمناه " . قال : وسمعته ، يسال عن اهل الدار من المشركين يبيتون ليلا فتصاب من نساءهم وذراريهم ؟ قال : " هم منهم " . قال : وسمعته يقول : " لا حمي الا لله ولرسوله " .
  حدثنا يوسف ، قال : ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا خلف بن خليفة ، عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ان الله ، يقول : " ان عبدا اصححت جسمه ، ووسعت عليه في المعيشة ، يمضي عليه خمسة اعوام لا يفد الي لمحروم "

  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابن فضيل ، عن العلاء بن المسيب ، عن يونس بن خباب ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يعني يقول الله عز وجل : " ان عبدا اصححت جسمه ، واوسعت عليه في الرزق ، ياتي عليه خمس سنين لا يفد الي لمحروم " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا سفيان ، عن علي بن زيد ، ويحيي بن سعيد ، ثنا سعيد بن المسيب ، عن علي عليه السلام ، انه قال : ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ابويه لاحد الا لسعد فانه قال : " ارم فداك ابي وامي ، وانت الغلام الحزور " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : ثنا يزيد بن هارون ، انبا شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية ، وجعل ذلك صداقها " .
  حدثنا يوسف ، ثنا ابو عتبة ، ثنا عثمان بن سعيد ، ثنا محمد بن المهاجر ، عن ثابت بن عجلان ، عن سليم بن عامر ، عن عبد الله بن الزبير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من صلاة مفروضة الا بين يديها ركعتين " .
  حدثنا يوسف ، ثنا بشر بن مطر ، ثنا محمد بن يزيد ، عن اسماعيل ، عن زياد المخزومي ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا يدخل الجنة احد بعمله , قالوا : ولا انت يا رسول الله ؟ قال : ولا انا الا ان يتغمدني الله عز وجل منه بفضل , ووضع يده علي راسه " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابو سحيم ، ثنا عبد العزيز بن صهيب ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من روع مءمنا لم يءمن الله عز وجل روعته يوم القيامة " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابو سحيم ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس ، قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التزعفر " .

  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، عن محمد بن يونس بن خباب ، عن يونس بن خباب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان اول ليلة في رمضان فتحت ابواب الجنان كلها لا يغلق منها باب واحد الشهر كله ، وغلقت ابواب النيران فلم يفتح منها باب واحد في الشهر كله ، وغلت عتاة الشيطان ، ونادي مناد من سماء الدنيا كل ليلة الي انفجار الصبح : يا باغي الخير هلم ، ويا باغيا بالشر انته ، هل من مستغفر فيغفر له ؟ هل من تاءب فيتاب عليه ؟ هل من ساءل فيعطي سءله ؟ هل من داع فيستجاب له ؟ ولله عز وجل عند فطر كل ليلة عتقاء يعتقون من النار " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي اسحاق ، عن عبد الجبار بن واءل ، عن ابيه ، قال : " صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما قال : {ولا الضالين} قال : امين , سمعناها منه " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، عن ابراهيم بن عثمان ، عن عثمان بن عمير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " اللهم عافني في جسدي وسمعي وبصري وعقلي ، واجعله الوارث مني ، اللهم اقر عيني ، وارني ثاري في عدوي " .
  ... حدثنا يوسف ، ثنا جعفر بن محمد بن فضيل ، ثنا سعيد ، ثنا ابراهيم بن سويد ، قال : حدثني هلال بن يزيد ، قال : اخبرني انس ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " عمرة في رمضان كحجة معي " .
  ... حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : ثنا اسحاق بن الطباع ، عن مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والظن فانه اكذب الحديث ، ولا تجسسوا ، ولا تحسسوا ، ولا تباغضوا ، ولا تدابروا ، ولا تنافسوا ، ولا تحاسدوا " .

  ... حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن ايوب ، واسماعيل بن امية ، وموسي بن عقبة ، وعبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاث دراهم " .
  ... حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن حبيب عن وهب ، عن ام سلمة ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر ، فقال : لية لا ليتين " . قال ابن الهيثم : المعني طفيرة لا طفيرتين .
  ... حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا حسين بن علي ، عن ابن زاءدة ، عن السدي ، عن عبد خير ، عن علي عليه السلام ، قال : سمعته يقول : خير من ترك بنيكم صلي الله عليه وسلم بعده ابو بكر ثم عمر ، ولقد علمت مكان الاخر الثالث .
  ... حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثني عمر بن يونس اليمامي ، عن صدقة بن ميمون القرشي ، عن سليمان بن يسار ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر وعمر خير اهل الارض الا ان يكون نبي " .
  ... قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخير ثلاثماءة وستون خصلة اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه واحدة منهن يدخله بها الجنة , قال : وقال ابو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله هل في شء منهن ؟ قال : نعم جمعا من كل " .
  ... حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا اسحاق بن منصور ، عن عاصم بن محمد ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان " .
 حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا سفيان ، عن ابن ابي يحيي ، عن مجاهد ، في قوله عز وجل { وانه لذكر لك ولقومك } قال : يقال : ممن ؟ فيقال : من العرب ، فيقال : من اي العرب ؟ فيقال : من قريش ، فيقال : من اي قريش ؟ فيقال : من بني هاشم .

  ... حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا يحيي بن اليمان ، عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن سعيد بن جبير ، قال : قال عمر لابن عباس رضي الله عنهما لقد علمت علما ما علمناه .
 حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، قال : ثنا ابن ادريس ، قال : ثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن ابي صالح ، في قوله عز وجل { ويذهبا بطريقتكم المثلي } قال : بسراة الناس .
 مجلس اخر
  حدثنا يوسف بن يعقوب ، املاء ، ثنا جدي ابو يعقوب اسحاق بن البهلول ، ثنا سفيان ، ويعلي ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن عبد الله ، رفعه يعلي ، ووقفه سفيان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله عز وجل حكمة فهو يقول بها ويعلمها ، او رجل اتاه الله عز وجل مالا فهو ينفقه في حقه " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا سفيان ، عن عطاء بن الساءب ، عن الاغر ، عن ابي هريرة ، قال : قال الله عز وجل : " الكبرياء رداءي ، والعظمة ازاري ، فمن نازعني فيهما القه في النار " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا هشيم ، عن ابي بشر ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، " ان وفد ثقيف سالوا النبي صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : ان ارضنا ارض باردة ، فكيف بالغسل ؟ قال : اما انا فافرغ علي راسي ثلاثا " .
  حدثنا يوسف ، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ، ثنا بقية ، ثنا الزبيدي ، عن الزهري ، عن صفوان بن عبد الله ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، عن كعب بن عاصم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ليس البر الصيام في السفر " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا ابو خالد الاحمر ، عن حميد ، عن انس ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد من السنن ، قال : كتاب الله عز وجل القصاص "

  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : حدنث ابي ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن انس ، قال : " كان بين اذان بلال واقامته في الفجر قدر ما يقرا الرجل خمسين اية " .
  حدثنا يوسف ، ثنا بشر بن مطر ابو احمد ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن الحسن بن محمد ، وعبد الله بن محمد ، عن ابيهما ، ان عليا عليه السلام ، قال لابن عباس : " اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة ، وعن لحوم الحمر الاهلية بخيبر " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن ابني محمد بن الحنفية ، عن ابيهما محمد بن علي ، قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة يوم خيبر ، وعن لحوم الحمر الاهلية بخيبر ، وعن كل ذي ناب من السباع " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا معن بن عيسي ، ثنا ابراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن عباد بن تميم ، عن عمه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اكل من هذه البقلة الثوم فلا يءذينا في مسجدنا هذا " .
  حدثنا يوسف ، ثنا احمد بن علي العمي ، ثنا عمر بن حبيب ، ثنا عبد الله بن عامر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة : سبعا في الاولي ، وخمسا في الاخرة " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، عن ابي شيبة ، عن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر . وعن ابي اسحاق ، عن يحيي بن وثاب ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من راح منكم الي الجمعة فلا يروحن الا بغسل " .
  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا عمر بن عبيد ، ثنا ابو اسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول علي هذا المنبر : " من اتي الجمعة فليغتسل " .

  حدثنا يوسف ، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ، ثنا العباس بن الوليد ، ثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفادع ، وقال : ان نقيقها تسبيح " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، قال : ثنا الوليد بن القاسم ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب وناول الذي عن يمينه " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، ثنا المعلي الجعفي ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد الزم انفه الارض حتي يري اثر انفه في الارض " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا هشيم ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة " .
  حدثنا يوسف ، قال : ثنا جدي ، قال : حدثني ابي ، ثنا عمر بن يزيد ، عن ابن ابي ليلي ، وعن الحكم ، عن ابن ابي ليلي ، عن بلال ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يمسح علي الخمار والموقين " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، عن ابي شيبة ، عن الحكم ، عن ابن ابي ليلي ، عن بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخمار والخفين " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، عن زكريا بن حكيم ابي يحيي ، عن الحكم ، عن سويد بن غفلة ، عن بلال ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال له : " يا بلال ثوب في صلاة الفجر ، ولا تثوب في غيرها " .
  حدثنا يوسف ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا محمد بن صالح ، عن الحجاج بن دينار ، عن الحكم ، عن ابن ابي ليلي ، عن معاذ ، قال : " ابطا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر ، ثم خرج ، واقيمت الصلاة فصلي بنا صلاة تجوز فيها " .

  حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا محمد بن يزيد ، ثنا ابو العلاء ، عن قتادة ، والحكم ، عن زرارة ، عن عمران بن حصين ، " ان رجلا عض يد رجل فانتزع يده منه فوقعت ثنيتاه , فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فابطلها ، وقال : ياكل احدكم لحم اخيه كما ياكل الفحل او يقضم الفحل " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا ابو معن ، عن الحسن بن عمارة ، عن الحكم ، عن مجاهد ، قال : " ذكرت لابن عباس ان ضباعة امرت ان تشترط او معني هذا ، قال : وقد كان هذا ، ولكنه نسخ " .
  حدثنا يوسف ، ثنا جدي ، ثنا يزيد ، عن ابان ، عن ابي هارون ، وابي المتوكل ، عن ابي سعيد الخدري ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قرا بنا في صلاة الغداة بثلاث ايات ، فلما انصرف قالوا : يا رسول الله ظننا ان لك حاجة ؟ قال : لا ، ولكني سمعت بكاء الصبي في الصف فخشيت ان افتن امه " .
  اخبرنا يوسف ، قال : اخبرني جدي ، ثنا ابي ، عن سلام بن سليم ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن ربيعة الجرشي ، قال : سالت عاءشة رضي الله عنها : ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع اذا قام يصلي يقول : او بما كان يفتتح ؟ قالت : " كان يكبر عشرا ، ويحمد عشرا ، ويهلل عشرا ، ويسبح عشرا ، ويستغفر عشرا ، يقول : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني , ويقول : اللهم اني اعوذ بك من الضيق يوم الحساب عشرا عشرا , وسالتها : وكيف كان يوتر ؟ من اول الليل او من اخره ؟ قالت : كل ذلك ، كان يفعل ، مرة من اول الليل ، ومرة من اخره , فقلت : الحمد لله الذي جعل في الدين سعة , قلت : كيف كان يقرا القران ؟ قالت : كل ذلك كان يفعل ، مرة يجهر ، ومرة يخافت , قلت : الحمد لله الذي جعل في الدين سعة , قلت : كيف كان يصوم ؟ قالت : كان يصوم شعبان كله ، ويصله برمضان ، ويتحري صوم الاثنين والخميس " .

 حدثنا يوسف ، ثنا حميد بن الربيع ، ثنا سفيان ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، في قوله عز وجل { ورفعنا لك ذكرك } قال : لا اذكر الا وذكرك معي ، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا عبده وسوره .
 