

الكتاب: من حديث ابي محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر الربعي  مخطوط
 المءلف: ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر الربعي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجموع المكتبة الاحمدية بحلب
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 جزء من حديث ابي محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر الربعي القاضي، رحمه الله تعالي
 رواية ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم بن ابي الحديد، عنه ().
 رواية الرءيس ابي الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد السلمي
 ، وابي عبد الله محمد بن عبيد بن احمد بن بندار بن ابراهيم الكزبري، كليهما عنه.
 رواية ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، عنهما.
 رواية ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، عنه.
 _حاشية

  CHECK [من حديث ابي محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر الربعي]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن ويسر يا كريم
 اخبرنا المدرس الدين ابو الطيب سفيان بن محبر بن محمد بن محمد بن محمد بن حجر العسقلاني، شفاها، ان لم يكن سماعا، والمسندة المكثرة ام الفضل هاجر بنت الخطيب شرف الدين محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز القدسي، بقراءتي عليها في يوم الاثنين، ثاني عشر من شعبان سنة ثمان وستين وثمان مءة، قالا: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني، كتابة، زاد سفيان: وعبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا، شفاها، قالا: اخبرنا عبد الغالب الماكسيني، وهو جد احمد المذكور، اخبرنا اسماعيل بن ابي اليسر، اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن الحكم بن ابي الحديد السلمي، وابو عبد الله محمد بن عقيل بن احمد بن بندار بن ابراهيم الكزبري، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد، قراءة عليه، في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثلاث مءة، حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر القاضي في سنة سبع وعشرين وثلاث مءة:
   حدثنا يوسف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرنا عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، ان عبد الله بن محيريز، اخبره وكان، يتيما في حجر ابي محذورة حين جهزه الي الشام، قال فقلت لابي محذورة: اي عم، اني اخرج الي الشام واخشي ان اسال عن تاذينك , فاخبرني ان ابا محذورة قال له: نعم، خرجت في سفر فكنا [ببعض طريق حنين، مقفلا] () حين (قب) قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين فلقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض الطريق، فاذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعنا صوت مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن منكبون عن الطريق، فصرخنا نحكيه ونهزا به، فسمع الصوت، فارسل الينا حتي وقفنا بين يديه، فقال: ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ فاشار القوم الي، فارسل القوم كلهم الي، فارسل القوم كلهم، ثم حبسني، ثم قال: قم فاذن بالصلاة فقمت ولا شء اكره الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا مما يامرني به، فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقي علي التاذين هو بنفسه قال: قل: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر , اشهد ان لا اله الا الله , اشهد ان لا اله الا الله , اشهد ان محمدا رسول الله , اشهد ان محمدا رسول الله , اشهد ان محمدا رسول الله , اشهد ان محمدا رسول الله , ثم قال: ارجع فامدد من صوتك , ثم قال: قل: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله , اشهد ان محمدا رسول الله , اشهد ان محمدا رسول الله , حي علي الصلاة , حي علي الصلاة , حي علي الفلاح , حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله , ثم دعاني حين قضيت التاذين، فاعطاني صرة فيها شء من فضة، ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة، ثم امرها علي وجهه، ثم من بين يديه علي صدره، ثم بلغت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم سرة ابي محذورة، ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بارك الله فيك، وبارك عليك , فقلت: يا رسول الله، مرني بالتاذين بمكة , فقال: قد امرتك به، فذهب كل شء كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم في صدري من كراهة، وكان ذلك كله محبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم , فقدمت علي عتاب بن اسيد، عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فاذنت معه بالصلاة عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال عبد العزيز: واخبرني ذلك من ادركت من اهلي ممن ادرك ابا محذورة علي نحو ما اخبرني عبد الله () بن محيريز.
 _حاشية    حدثنا يوسف بن سعيد، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عبد الحميد بن جبير، انه سمع محمد بن عباد بن جعفر، انه سال جابر بن عبد الله الانصاري، وهو يطوف، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) نهي عن صيام يوم الجمعة؟ قال: نعم، ورب هذا البيت.

 ابن جريج، عن ابيه:
   حدثنا يوسف بن سعيد، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابي عبد العزيز، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انها قطعة من جهنم، او من فوح جهنم، فابردوها بالماء، يعني الحمي.

 ابن جريج، عن محمد بن الحارث:
   حدثنا يوسف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني محمد بن الحارث، قال: قدم رجل يقال له: ابو علقمة حليف في بني هاشم، فتتابعت انا وعلي الازدي اليه، فكان مما حدثنا انه قال: سمعت ابا هريرة، يقول: ان من اشراطها الشح والفحش، وان يءمن الخاءن، ويخون الامين، وان تظهر ثياب فيها كافراخ السحر، يلبسها نساء كاسيات عاريات، وان تعلو التحوت الوعول كذاك يا عبد الله بن مسعود سمعته من حبي؟ قال: نعم ورب الكعبة، قلت: فما التحوت وما الوعول؟ قال: فسول الرجال، واهل البيوت الغامضة، يرفعون فوق صالحيهم والبيوت الصالحة.

   حدثنا يوسف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال محمد بن الحارث: عن علي الازدي، انه سمع امرا يسال ابن عمر، عن لبس الحرير؟ فقال: بلغني، او سمعت، انه يعني: من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة.

 ابن جريج، عن عمر بن عطاء بن ابي الخوار:
   حدثنا يوسف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الخوار، انه سمع ابن عباس يقول: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل عرقا، اتاه المءذن، فوضعه، وقام الي الصلاة، ولم يمس ماء.

   حدثنا يوسف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الخوار، انه سمع يحيي بن يعمر الكوفي، يخبر عن رجل اخبره عن عمار بن ياسر، وزعم عمر ان يحيي قد سمي ذلك الرجل، فنسي عمر اسمه، ان عمارا قال: تخلقت بخلوق ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم فانتهرني، وقال: اذهب (قب) فاغسل عنك يا ابن ام عمار، قال: فرجعت، ثم جءت اليه فانتهرني، ثم امرني ان ارجع فاغسل عني، فرجعت حتي امرني ثلاثا وغسلت ثلاثا.

 ابن جريج، عن عمرو بن ابي سفيان:
   حدثنا يوسف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن ابي سفيان، ان عمرو بن عبد الله، اخبره ان كلدة بن الحنبل اخبره، ان صفوان بن امية بعثه في الفتح الي النبي صلي الله عليه وسلم بلباء وجداية وضغابيس , والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي الوادي، قال: فدخلت عليه فلم اسلم ولم استاذن , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارجع فقل: السلام عليكم , ادخل؟ وذلك بعد ما اسلم صفوان.
 قال عمرو: فاخبرني هذا الخبر امية بن صفوان ايضا، ولم يقل امية: سمعته من كلدة.

 ابن جريج، عن عمرو بن سعيد:
   حدثنا يوسف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن سعيد، ان عمرو بن الشريد اخبره ، ان الشريد باع جارا له ارضا، فخاصم الشريد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا شريد انت احق بسقبك، الجار احق بسقبه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم للشريد.

   حدثنا ابو قلابة، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجار احق بسقبه.
 قال ابو قلابة: سالت الاصمعي عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: الجار احق بسقبه؟ فقال: انا لا افسر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان العرب تقول: السقب: الدنوك.

 ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان:
   حدثنا يوسف، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عثمان بن ابي سليمان، عن علي الازدي، عن عبيد بن عمير، عن عبد الله بن حبشي، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل؟ قال: الايمان لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحجة مبرورة، قيل [فاي الصلاة افضل؟ قال: من هجر ما حرم، الله عليه. قيل: فاي الجهاد افضل؟ قال: من جاهد من جاهد المشركين بماله ونفسه، قيل:] () فاي القتل اشرف؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه.
 _حاشية    حدثنا ابو البختري العنبري، حدثنا محمد بن محمد العبدي، حدثنا هشام بن (قا) عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ... وذكر الحديث.

   حدثنا احمد بن بكر بن الفضل البالسي، ومحمد بن شداد بن عيسي، ومحمد بن احمد بن ابي المينا، قالوا: اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... وذكر الحديث.

   حدثنا احمد بن سهل بن ايوب الاهوازي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينزعه من قلوب الناس، ولكن يقبض العلماء بعلمهم، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فافتوهم بغير علم، فضلوا واضلوا.

   حدثنا ابراهيم بن الهيثم بن المهلب، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال، ولكن يقبض العلماء بعلمهم، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا.

   حدثنا العباس بن صالح الحراني، حدثنا عبد الغفار بن الحكم، حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من الناس، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءسا جهالا، فضلوا واضلوا.
 اخره
 الحمد لله وحده
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 حسبنا الله ونعم الوكيل  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () كرر الناسخ من اوله الي هنا مرتين.


 () كتب الناسخ " ببعض "، ثم ضرب عليها والحق بالهامش ما اثبته بين حاصرتين.

 () في النسخة الخطية: " عبد العزيز "، وهو خطا ياباه السياق، وما جاء في مصادر تخريج الحديث، ومنها: " حديث ابن جريج " ()، و" طبقات ابن سعد " /  ()، و" مسند احمد " /  ().


 () ما بين حاصرتين الحقه الناسخ في الهامش.
 