

 
  [امالي المحاملي]
 المءلف: ابو عبد الله البغدادي الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان الضبي المحاملي (المتوفي: ه)
 رواية: ابن مهدي الفارسي، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي (ه)
 المحقق: حمدي عبد المجيد السلفي
 الناشر: دار النوادر
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ احمد الخضري (نسخ)، ويا باغي الخير اقبل (مقابلة)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وما توفيقي الا بالله]
 اخبرنا [الشيخ] ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي الفارسي قراءة عليه [فاقر به] قال:
  [هذا مجلس يوم الاحد لسبع بقين من شهر ربيع الاخر. سنة تسع وعشرين وثلاث مءة].
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي القاضي في يوم الاحد لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثلاث مءة قال.
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال اخبرنا عاصم الاحول عن ابي المتوكل
  [ص: ]
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا مروان حدثنا عاصم عن ابي عثمان عن سلمان بن ربيعة عن عمر مثله.
 
    
 حدثنا حسين بن اسماعيل قال حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا جرير عن ليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا.
 ثم يقول عبد الله وبراذان ما براذان وبالمدينة ما بالمدينة.
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي قال حدثنا محمد بن احمد الرقي قال حدثنا فياض بن محمد الرقي عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو
  [ص: ]
 عن ابي الساءب قال كان بالمدينة اشياخ قد اوعوا قال وكان ذلك فيهم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج فهي خداج فهي خداج لا تمام .
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال حدثنا محمد بن طلحة عن ابي سهيل بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال حدثنا ابن ابي اويس قال حدثني اخي عن سليمان عن محمد بن ابي عتيق قال سءل ابن شهاب عن الحرير تلبسه النساء فزعم ان انس بن مالك اخبره انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم برد [ثوب] حرير سيراء.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد وعن ابي صالح وعن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام يعني ايام العشر قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا الثوري قال اخبرنا الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من ايام احب الي الله العمل فيهن او قال افضل فيهن العمل من ايام العشر قيل يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بماله ونفسه فلا يرجع من ذلك بشء.
 
    
 حدثنا محمد بن خلف قال حدثنا منصور بن ابي نويرة قال حدثنا عبد المءمن بن داود ابو الجحاف عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث
  [ص: ]
 عن عبد المطلب بن ربيعة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اترجو سلهم شفاعتي ولا ترجوها بنو عبد المطلب.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال حدثنا عمرو بن الربيع قال حدثنا يحيي بن ايوب عن يونس عن ابن شهاب قال حدثني عبيد الله بن عبد الله ان عبد الله بن عباس اخبره انه جاء عمر بن الخطاب حين طعن في غلس السحر قال فاحتملته انا ورهط كانوا معي في المسجد حتي ادخلناه بيته، قال: وامر عبد الرحمن بن عوف ان يصلي بالناس، قال فلما ادخلنا عمر بيته غشي عليه من النزف فلم يزل في غشيته حتي اسفر ثم افاق فقال هل صلي الناس قلنا نعم قال لا اسلام لمن ترك الصلاة، قال: ثم دعا بوضوء فتوضا وصلي.
 وقال عمر رضي الله عنه حين اخبر ان ابا لءلءة هو الذي طعنه قال
  [ص: ]
 الحمد لله الذي قتلني من لا يحاجني عند الله بصلاة صلاها وكان مجوسيا.
 
    
 حدثنا عبد الوهاب الوراق قال حدثنا ابو ضمرة عن ابي حازم عن ابي سلمة قال ما اعلمه الا عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نزل القران علي سبعة احرف المراء في القران كفر (ثلاث مرات) ما عرفتم فاعملوا به وما جهلتم فردوه الي عالمه.
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال حدثنا ابو نعيم عن الربيع عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بضعفة اهله ليلة المزدلفة وامرهم الا يرموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال حدثنا ابو هشام المخزومي قال حدثنا وهيب قال حدثنا يحيي بن سعيد واسماعيل بن امية وعبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر قال رقيت فوق بيت حفصة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي مذهبه مستقبل القبلة مستدبر الشام.
 
    
 حدثنا محمد بن يونس السراج قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت توفي ابو بكر رضي الله عنه ليلة الثلاثاء فما اصبحنا حتي دفناه.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا جرير عن ابي حيان التيمي عن مجمع التيمي قال كانت لعمر بن سعد الي ابيه حاجة قال فانطلق فوصل كلاما ثم اتي سعدا فكلمه به فوصله بحاجته فكلمه بكلام لم يكن يسمعه منه قبل ذلك فلما فرغ قال له سعد افرغت يا بني من حاجتك قال نعم قال ما كنت ابعد من حاجتك منك الان ولا كنت ازهد فيك مني الان اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يكون قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقرة بالسنتها.
 
    
 حدثنا فضيل الاعرج قال حدثنا الاسود بن عامر قال حدثنا قيس بن عاءذ بن نصيب عن جابر بن سمرة قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يشير باصبعه في الصلاة فلما سلم قال اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم.
 
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام قال حدثنا المعتمر قال: سمعت اسماعيل بن ابي خالد يحدث عن مجالد بن سعيد عن الشعبي قال اخبرتني فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر وصلاها يومءذ بنهار ثم صعد المنبر وكان لا يصعد عليه الا يوم الجمعة قبل يومءذ قال فانكر الناس ذلك قالت فمن بين قاءم وقاعد فاوما اليهم ان اقعدوا فقعدوا فقال اني والله ما قمت مقامي هذا لابغضكم الا رغبة ورهبة ولكن تميم الداري اخبرنا خبرا منع مني القاءلة من فرح فاحببت ان اعلمكم فرح
  [ص: ]
 نبيكم ان بني عم لتميم الداري اخذتهم عاصف في البحر فالجاتهم الي جزيرة لا يعرفونها فقعدوا في قوارب السفينة ثم خرجوا اليها فاذا هم بشء اهدب اسود كثير الشعر فقالوا وما انت قالت انا الجساسة قالوا فاخبرينا قالت ما انا بمخبرتكم شيءا ولا سالتكم عنه ولكن في هذا الدير قد رهقتموه فيه رجل بالاشواق الي ان تخبروه ويخبركم فعمدوا اليه واستاذنوا عليه فاذا شيخ موثق شديد الوثاق كثير الحزن شديد التشكي قال من اين انتم؟ قالوا من الشام قال ما فعل العرب؟ قالوا نحن العرب فعم تسال قال فما فعل هذا الرجل الذي خرج فيكم قالوا خيرا ناواه قوم كثير فاظهره الله عليهم فدينهم واحد والههم واحد قال ذاك خير لهم قال فما فعل عين زعر؟ قالوا خيرا يشربون بشفاههم ويسقون منها زرعهم قال فما فعل نخل بين عمان وبيسان قالوا خيرا يطعم جناه كل عام قال ما فعلت بحيرة الطبرية قالوا يدفق جانباه من كثرة الماء قالوا فزفر زفرة ثم زفر ثم قال لو قد افلت من وثاقي هذا لم تبق ارض الا وطءتها برجلي هاتين غير طيبة فانه ليس لي عليها سلطان.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا منتهي فرحي هذه طيبة المدينة والذي نفسي بيده ما بها طريق ضيق ولا وازع من سهل ولا جبل الا عليه ملك شاهر بالسيف الي يوم القيامة.
 
    
 حدثنا سعدان بن نصر قال حدثنا اسحاق قال حدثنا مسعر بن كدام
  [ص: ]
 عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي قال خرج سليمان النبي يستسقي فمر بنملة مستلقية رافعة قواءمها الي السماء تقول اللهم انما انا خلق من خلقك ليس بنا غني عن سقياك ورزقك فاما ان تسقينا وترزقنا واما ان تهلكنا قال فقال سليمان عليه السلام ارجعوا فقد سقيتم.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني ابو بكر قال حدثني ابو غزية قال حدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستلم من اركان البيت الا اليماني والاسود ورايته رمل ثلاثا ومشي ثلاثا.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا الليث عن يزيد عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج عن معاوية بن ابي سفيان انه سال اخته ام حبيبة هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه قالت نعم اذا لم ير فيه اثر.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال حدثنا مالك بن انس عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه.
 
    
 حدثنا فضل بن سهل قال حدثنا حسين عن زاءدة عن عبد الله بن عثمان المكي قال سالت سعيد بن جبير فقلت ملحفتي اجامع فيها امراتي فاعرق فيها افاصلي فيها قال نعم.
 
  مجلس يوم الخميس لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر. سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال حدثنا جرير عن منصور عن ابي واءل
  [ص: ]
 عن قيس بن ابي غرزة قال كنا بالمدينة نبيع الوساق ونبتاعها وكنا نسمي انفسنا السماسرة [ويسمينا الناس فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم] فسمانا باسم هو خير من الذي سمينا به انفسنا وسمانا الناس فقال يا معشر التجار انه يشهد بيعكم اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي مليكة يحدثني عن ذكوان ابي عمرو عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال استامروا النساء في ابضاعهن فان البكر تستحيي فتسكت قال فهي اذنها.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد قال حدثنا عمي عن ابي اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ذكوان مولي عاءشة انها حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر وينهي عنها ويواصل وينهي عن الوصال فقيل يا رسول الله فانك تواصل قال اني لست في ذلك مثلكم اني اظل الي ربي يطعمني ويسقيني.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قال حدثنا عبد العزيز قال اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستسقي له الماء العذب من بءر السقيا.
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي قال حدثنا الحسن بن عبد الله بن حرب قال حدثنا عمر بن عطية بن سعد العوفي عن عطية عن ابن عمر {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} قال ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم بلسان قومه عربي.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال حدثنا عبد القدوس بن الحجاج قال حدثنا عبد الله بن العلاء قال حدثنا ابو زيادة عبيد الله بن زيادة الكندي عن بلال انه حدثه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يءذنه بصلاة الغداة فشغلت عاءشة بلال بامر سالته عنه حتي فضحه الصبح واصبح جدا قال فقام بلال فاذن واذنه بالصلاة وتابع اذانه فلم يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما خرج ليصلي للناس اخبره ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا وانه ابطا عليه بالخروج فقال اني ركعت ركعتي الفجر قال يا رسول الله انك قد
  [ص: ]
 اصبحت جدا قال ولو اكثر مما اصبحت لركعتهما واحسنتهما واجملتهما.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل السهمي قال حدثني محمد بن طلحة التيمي قال حدثنا عبد الرحمن بن سالم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا واصهارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا.
 
    
 حدثنا علي بن الهيثم قال حدثنا حماد بن مسعدة عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن يسار عن جابر بن عبد الله ان رجلا صام في السفر فغشي عليه فجعل ينضح بالماء فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال ليس من البر الصيام [الصوم] في السفر.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن شقيق عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احصوا لي كم يلفظ الاسلام
  [ص: ]
 قال قلنا يا رسول الله اتخاف علينا فنحن بين الستمءة الي السبعمءة فقال انكم لا تدرون لعلكم تبتلون بعدي قال فابتلينا حتي جعل الرجل منا ما يصلي الا سرا.
 
    
 حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي قال حدثنا محمد بن مصعب قال اخبرنا الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينفر وهو بمني قال نحن نازلون غدا ان شاء الله بالمحصب بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر وذاك ان قريشا تقاسموا علي بني هاشم وبني المطلب الا يناكحوهم ولا يخالطوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال حدثنا عبد العزيز بن عمران عن معاوية بن عبد الله عن الجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تجلي الله للجبل طارت لعظمته ستة اجبل فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة فوقع بالمدينة احد وورقان ورضوي ووقع بمكة ثبير وحراء وثور.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا جرير عن بيان عن الشعبي قال قال علي رضي الله عنه كنا نتحدث ان السكينة تنطق علي لسان عمر وقلبه [رضي الله عنه].
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال حدثنا الاسود بن عامر قال حدثنا هريم بن سفيان يعني عن بيان عن قيس عن ابي السهم قال كنت بالمدينة فمرت بي جارية فاخذت بكشحها ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبايع الناس فقال لي الست صاحب الجبيذة فقلت لا اعود يا رسول الله فبايعني.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا علي بن عبد الله قال قرات علي عبد الكريم ابن ابي المخارق عن الحسن وعطاء عن ابن عباس ان سعدبن معاذ رمي يوم قريظة والنضير بسهم فقطع اكحله فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتفخ فانتقضت به الثانية فانتفخ الثانية
  [ص: ]
 فقال سعد اللهم لا تنزع نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة والنضير.
 
    
 حدثنا يوسف قال حدثنا جرير عن عطاء عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اريد اهله فقاتل حتي قتل فهو شهيد.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال ابن علية عن يونس عن جرير بن يزيد عن ابي زرعة عن عمرو بن جرير قال قال ابو هريرة اقامة حد بارض خير لاهلها من مطر اربعين ليلة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثنا محمد بن جهضم قال حدثنا اسماعيل بن جعفر عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة انها قالت قلت يا رسول الله هل لي من اجر في بني ابي سلمة فاني انفق عليهم ولست بتاركتهم انما هم بني فقال نعم لك فيهم اجر ما انفقت عليهم.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله العامري قال حدثني ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا فرغ الله من القضاء بين العباد امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من قال لا اله الا الله وكان لا يشرك بالله شيءا.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال حدثنا ابن الاصبهاني قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال رايت رجلا من بني الديل يقال له ربيعة بن عباد قال فحدثني وحدث ناسا من ابناء الصحابة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وهو يقول يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا ..
 
    
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق يعني ابن ابي اويس قال حدثني اخي عن سليمان عن ابي الزناد قال ادركت رجلا من القدماء قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز يمشي ووراءه الناس وهو يقول قولوا لا اله الا الله تفلحوا ووراءه ابو لهب عمه ذو غديرتين حسن الوجه ابيض احول وهو يقول رافعا صوته انه صابء كذاب.
 
    
 حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر قال حدثنا جعفر بن عون [ح].
 وحدثنا يحيي بن اسحاق بن سافري قال حدثنا علي بن قادم قالا حدثنا مسعر [ح].
 وحدثنا احمد بن عبد الجبار بن محمد قال حدثنا يونس يعني ابن بكير عن مسعر بن كدام عن اشعث بن ابي الشعثاء عن رجل من كنانة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور قال حدثنا ابو نعيم ويزيد العدني قالا حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن رجل عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءمن عبد حتي يءمن باربع يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق ويءمن بالقدر ويءمن بالبعث بعد الموت.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين الكوفي قال حدثنا ابن الاصبهاني قال حدثنا شريك عن منصور عن ربعي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه ولم يقل عن رجل.
 
    
 حدثنا محمد بن اسراءيل الجوهري قال حدثنا عمرو بن حكام قال حدثنا شعبة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لما قال فرعون لا اله الا الله جعل جبريل يحشو في فيه الطين والتراب.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي [قال: حدثنا] جرير عن مطرف بن طريف عن عامر عن ابن لطلحة بن عبيد الله قال راي عمر طلحة رضي الله عنهما حزينا فقال ما لك يا ابا فلان؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته الا نفس الله عنه كربته واشرق لها لونه وراي ما يسره فما منعني ان اساله عنها الا القدرة عليه حتي مات فقال عمر رضي الله عنه اني لاعلمها قال فما هي؟ قال لا اله الا الله قال هي والله.
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب القناد عن مسعر عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن يحيي بن طلحة عن امه سعدي المرية قالت مر عمر بطلحة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما لك مكتءب؟ اساءتك () امرة ابن عمك؟ قال: لا , ولكني سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقول: اني لاعلم كلمة
  [ص: ]
 لا يقولها عبد عند موته الا كان نورا لصحيفته وان جسده وروحه ليجدان له روحا عند الموت فقال انا اعلمها وهي التي اراد عليها عمه ولو علم ان شيءا انجي له منها لامره به. 
  
  مجلس اخر.
 </span>
 حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء يوم الاحد سلخ شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثلاثمءة قال:
    
 حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي قال حدثنا حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني قال كتب الي عبد الله بن رباح قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية فخرج علينا يعرف في وجهه الغضب فقال انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال ينام الرجل نومة فترفع الامانة من قلبه فيظل اثرها من اثر الكوكب ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل المجل كجمرة دحرجته علي رجلك فتراه منتبرا ليس فيه شء.
  [ص: ]
 قال ثم اخذ حصي فدحرجه علي رجله قال فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد رجل يءدي الامانة حتي يقال ان في بني فلان رجلا امينا وحتي يقال للرجل ما اجلده واظرفه واعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ولقد اتي علي زمان ولا ابالي ايكم بايعت لءن كان مسلما ليردنه علي دينه ولءن كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه اما اليوم فما كنت لابايع منكم الا فلانا وفلانا.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا جرير عن الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين فحدث مثل حديث ابي معاوية وقال: مثل المجل كجمر دحرجته علي رجلك فتنفط فتري اثره فيه وليس بشء.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال حدثنا بشر بن مبشر قال اخبرنا هشيم عن سيار عن ابي واءل عن حذيفة ان عمر قال ذات يوم ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة قال حذيفة قلت انا قال فنظر الي وقال انك لجرءكيف قال؟ قال: قلت فتنة الرجل في اهله وماله وجاره يكفرها الصلاة والصدقة قال ليس عن هذا اسالك ولكن التي تموج موج البحر قلت ما ذكرك لها؟ ان بينك وبينها بابا مغلقا قال فيكسر او يفتح؟ قلت يكسر قال ذلك اجدر الا يسد.
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن الربيع المصيصي قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن ابيه عن اعين الحارثي عن المنهال عن زر عن حذيفة انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فلما صلي المغرب قام يسبح حتي جاء بلال فاذنه بالعشاء.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل قال حدثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول ان كان ليكون علي الصيام من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قال حدثنا ابن ابي حازم قال اخبرني ابي عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.
 
    
 حدثنا فضل الاعرج قال حدثنا ابو عاصم عن سفيان الثوري عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع فقال ان الله تعالي لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يرفع القسط ويخفض به يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل حجابة النار لو كشفها لاحرقت سبحات وحهه كل من ادرك بصره.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا وكيع قال: حدثنا شعبة بن الحجاج ح.
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا يزيد قال: اخبرنا شعبة ح ..
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا فضل بن دكين قال: حدثنا سفيان جميعا عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر.
  [ص: ]
 زاد يزيد وابو نعيم وفي المغرب.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال: حدثنا ابو معمر قال: اخبرنا عبد الوارث قال: حدثنا ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال دفع الي عمر رضي الله عنه كتابا فقال اذا اجتمع الناس علي رجل فادفع اليه هذا الكتاب واقرءه مني السلام فاذا فيه اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله عز وجل واوصيه بالمهاجرين الاولين خيرا {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله}. ان يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم كرامتهم واوصيه بالانصار خيرا {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة} الي قوله {المفلحون} ان يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم وان يشركوا في الامر، واوصيه بذمة الله وذمة محمد صلي الله عليه وسلم ان يوفي لهم بعهدهم، ولا يكلفوا فوق طاقتهم وان يقاتل من وراءهم.
 
    
 حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا ايوب عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر قال شكونا الي النبي صلي الله عليه وسلم القرح يوم احد فقيل
  [ص: ]
 كيف تامرنا بقتلانا؟ فقال احفروا واعمقوا وادفنوا في القبر اثنين وثلاثة وقدموا اكثرهم قرانا.
 قال هشام فقدم ابي بين يدي اثنين.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا الاعمش عن مسلم بن صبيح قال كان مسروق اذا حدث عن عاءشة قال حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن داود قال: حدثنا عمر بن طلحة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما رجلين سل احدهما علي اخيه السلاح في الاسلام فقتل احدهما الاخر فالقاتل والمقتول في النار قالوا يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال لو استطاع لقتل صاحبه.
 
  مجلس اخر.
 حدثنا القاضي حسين بن اسماعيل املاء يوم الخميس لثلاث خلون من جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وثلاثمءة قال.
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: قرا ابو بكر الصديق هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} فقال ان الناس يضعون هذه الاية علي غير موضعها الا واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه او قال المنكر فلم يغيروه عمهم الله عز وجل بعقابه.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا يزيد بن هارون ومهران بن ابي عمر عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يونس عن الحسن قال حدثنا الاسود بن سريع قال كنا في غزاة فاصبنا ظفرا وقتلنا في المشركين حتي بلغ بهم القتل الي ان قتلوا الذرية فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما بال اقوام بلغ بهم القتل الي ان قتلوا الذرية الا لا تقتلوا الذرية.
 قيل يا رسول الله اوليس هم اولاد المشركين؟ قال اوليس خياركم اولاد المشركين.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي قال حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا الاعمش عن عبد العزيز بن رفيع عن تميم بن طرفة عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد التبعي قال: حدثنا القاسم بن الحاكم قال : حدثنا حبيب بن حسان قال: اخبرنا ابراهيم النخعي عن الاسود عن عاءشة قالت ربما رايت وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه لمحرم.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد قال: حدثنا عمي قال: حدثنا شريك عن اسماعيل المكي عن الحسن البصري عن ابي بكرة قال انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع باصحابه فركعت ثم مشيت حتي دخلت في الصف فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قضي الصلاة قال من الفاعل قلت انا يا رسول الله قال زادك الله حرصا ولا تعد.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا علي بن ثابت عن الحسن بن دينار عن الاسود بن عبد الرحمن عن هصان بن كاهل عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما اكل يتيم مع قوم في صفحتهم او قصعة فيقرب صفحتهم الشيطان.
 
    
 حدثنا محمد بن زنجويه قال: حدثنا مالك بن سعير قال: حدثنا هشام يعني ابن عروة عن عبد الرحمن بن كعب عن ابن لكعب بن مالك عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع ثم يلعقهن.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جريرعن ليث بن ابي سليم عن ابي بردة عن ابي مليح عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي.
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان عن الاشعث بن سوار عن الشعبي عن عدي بن حاتم انه سءل عن صيد البندقة فقال لا تاكل الا ما ذكيت.
 
    
 حدثنا محمد بن الوليد التستري قال: حدثنا الضحاك بن مخلد عن سفيان عن ابي حازم
  [ص: ]
 عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال منبري علي ترعة من ترع الجنة.
 
    
 حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابو بدر عن خلف بن حوشب عن ابي اسحاق عن عبد خير عن علي قال سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر ثم خبطتنا او اصابتنا [فتنة] يعفو الله عمن يشاء.
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم الرازي بمكة قال: اخبرنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء قال: اخبرنا
  [ص: ]
 محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن مالك بن ابي عامر عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تقدموا هذا الشهر صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين.
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: اخبرنا ابو حفص عن سعيد اخبرنا قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في {ص}.
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: اخبرنا ابو حفص عن سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لاخرت هذه الصلاة يعني العشاء الاخرة.
 
    
 حدثنا حميد بن الربيع قال: حدثنا شهاب بن عباد قال: حدثنا مندل بن علي عن سليمان التيمي عن انس قال بادر رسول الله صلي الله عليه وسلم هرة ليمنعها تمر بين يديه.
 
    
 حدثني ابو حاتم الرازي قال: حدثنا روح بن عبد الواحد قال: حدثنا موسي بن اعين عن معمر عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن عن عبد الرحمن بن سمره قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الجلاوزة فقال يقال يوم القيامة ضعوا اسواطكم وادخلوا النار.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن خلف قال: اخبرنا محمد بن كمر () قال: اخبرنا سليمان يعني ابن كثير قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع قال خرجنا مع عبد الله بن عمر فلما بلغ ضجنان اذن بالصلاة حتي اذا قال حي علي الصلاة نادي ان صلوا في رحالكم ثم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كانت مطيرة نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صلوا في رحالكم. 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني عبد الجبار بن سعيد قال حدثني الحارث بن عبيد عن خالد عن جده عن ابي رهم الغفاري قال لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الابواء اهدي له ايماء بن رحضة جزرا وخمسين شاة وبعث بها مع ابنه خفاف بن ايماء بن رحضة وبعيرين يحملان اللبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال خفاف لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابي ارسلني اليك بهذه الجزر والشاء واللبن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بارك الله فيكم وبارك عليكم وقبل مابعث به اليه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يحيي بن ابراهيم قال: حدثني المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن عمرة عن عاءشة قالت اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيرا فانفلت ثم انه اخذ بعد ذلك فقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه رجل مفوه فانزع ثنيتيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا امثل به فيمثل الله عز وجل بي يوم القيامة.
 
  الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم قراءة عليه وانا اسمع في المحرم من سنة ست وسبعين واربعمءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو عمر عبد الواحدبن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن محمد المحاملي املاء يوم الاحد لسبع خلون من جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وثلاثمءة قال.
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير عن سليمان التيمي عن قتادة عن انس قال كان اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يغرغر بها في صدره ما يكاد يفيض بها لسانه الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم.
 
    
 حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا بهلول بن المورع قال: حدثني موسي بن عبيدة عن عمرو بن عبد الله بن نوفل عن الزهري عن ابي سلمة () عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم قال جبريل عليه السلام قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد رجلا افضل من محمد صلي الله عليه وسلم وقلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم. 
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير عن عبد الله بن يزيد الصهباني عن كميل قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابوبكر رضي الله عنه ومن شاء الله فمررنا بعبد الله بن مسعود وهو يصلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الذي يقرا فقيل له هذا عبد الله ابن ام عبد فقال ان عبد الله يقرا القران كما انزل غضا فاثني عبد الله علي ربه عز وجل وحمده كاحسن ما اثني عبد علي ربه عز وجل وحمده ثم ساله فاحفي المسالة وساله كاحسن مسالة عبد ربه عز وجل ثم قال اللهم اني اسالك
  [ص: ]
 ايمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة محمد صلي الله عليه وسلم في اعلي عليين في جنانك جنان الخلد وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سل تعطه سل تعطه فانطلقت لابشره فوجدت ابا بكر قد سبقني وكان سباقا بالخير رضي الله عنه.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري قال: حدثنا عمي يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لقد نزلت اية الرجم ورضاعة الكبير عشرا وكانت في ورقة تحت سرير في بيتي فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشاغلنا بامره ودخلت دبيبة لنا فاكلتها.
 
    
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال وحدثني يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا الليث بن سعد حدثني يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت انزل في القران عشر رضعات معلومات ثم انه صار خمسا معلومات.
 
    
 الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: حدثنا يحيي بن حسان عن ليث عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال: حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لولا ان اشق علي امتي لاحببت الا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله ولكن لا اجد ما احملهم عليه ولا يجدون ما يتحملون عليه ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي فوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا فاقتل ثم احيا فاقتل.
 
    
 حدثنا يحيي بن معلي بن منصور الرازي قال حدثنا ابو حذيفة بن الحارث بن عمير عن يحيي بن سعيد عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قريش والانصار واسلم وغفار ومزينة واشجع حلفاء موالي ليس لهم مولي دون الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن حيان قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان قال: حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم النخعي عن ابي واءل قال بعثني ابن مسعود الي قرية له وامرني ان اعمل فيها بما كان يعمل العبد الصالح رجل كان في بني اسراءيل ان اتصدق بثلث واخلف فيها ثلث واتيه بثلث.
 
    
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر قال: اخبرنا ثمامة بن عبد الله بن انس ان حرام بن ملحان  وهوخال انس بن مالك  طعن في وقعة حنين فتلقي دمه بكفه ثم نضحه علي راسه ووجهه ثم قال فزت ورب الكعبة.
 
    
 حدثنا ابو بكر الزهيري قال: حدثنا الهيثم يعني ابن جميل قال: حدثنا عبد الله بن المثني عن ثمامة عن انس انه كان اذا كلم احدا او نازعه فعل ذلك ثلاثا ويقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 
    
 حدثنا محمد بن صالح الانماطي قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن المحرر بن ابي هريرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياتي الدجال المدينة الا وجد علي كل نقب من انقابها ملكا معه السيف.
 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي المكفوف قال: حدثنا شبابة قال: اخبرنا شعبة عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة
  [ص: ]
 عن سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة ماتت بالبطن فقام في وسطها.
 
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن زنجويه بن زيد قال: حدثنا سفيان بن عيينةعن الزهري عن عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا.
 
    
 حدثنا محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي قال: حدثنا ابو زيد قال: اخبرنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من لا يرحم لا يرحم.
 
  مجلس يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي. سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا يحيي بن الضريس قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا قيس بن سعد عن محمد التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال قدمت الشام فلقيت كعبا وكان يحدثني عن التوراة واحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي انتهينا الي ذكر الجمعة فحدثته فقلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه.
 فقال كعب صدق الله ورسوله في كل سنة مرة فقلت لا قال فنظر ثم قال في كل شهر مرة فقلت لا قال فنظر ثم قال في كل جمعة مرة قال قلت نعم قال اتدري ما هو قال قلت ما هو؟ قال فيه خلق ادم عليه السلام وفيه تقوم الساعة والخلاءق مسيخة الا الثقلين خشية يوم القيامة قال فقدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فاخبرته بقول كعب فقال كذب فقلت انه رجع فقال في كل سنة مرة فقال كذب فقلت انه رجع في كل شهر مرة فقال كذب فقلت انه رجع فقال في كل جمعة مرة فقال صدق قال اتدري اي ساعة هي؟ فقلت لا وتهالك عليه اخبرني اخبرني فقال ما بين العصر والمغرب قال قلت كيف ولا صلاة؟ قال اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يزال العبد في صلاة ما دام جالسا ينتظر الصلاة.
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا النضر قال: اخبرنا صالح عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يري الدية علي العاقلة فسال الناس وهو بمني عن ذلك فقال الضحاك بن سفيان كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر فقيل لابن عباس لم فعل ذلك قال كيلا يحرج امته.
 
    
 حدثنا ابو الاشعث قال: حدثنا عثام بن علي قال: حدثنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير
  [ص: ]
 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ركعتين ثم ينصرف فيستاك.
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن معاوية قال: حدثنا عبد الله بن داود عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن سبع قال سمعت عليا علي المنبر وهو يقول ما ينتظر اشقاها؟ عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتخضبن هذه من هذا واشار ابن داود الي لحيته وراسه قالوا يا امير المءمنين اخبرنا من هو حتي نبتدره فقال انشد الله رجلا قتل بي غير قاتلي قالوا الا تستخلف قال ابن داود سقط مني ما بعد هذا.
 
    
 حدثنا ابو الساءب قال: حدثنا حفص عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال طلاق السنة ان يطلقها في كل شهر تطليقة فاذا كان اخر ذلك فتلك العدة التي امر الله بها.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال حدثنا مالك بن انس عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن ابراهيم بن محمد بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من شهر رمضان واعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه فقال من كان يعتكف معي فليعتكف في العشر الاواخر وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد في صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر.
 قال ابو سعيد فامطرت السماء من تلك الليلة وكان المسجد علي عريش فوكف فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانصرف الينا وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين.
 
    
 حدثنا عيسي بن ابي حرب قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال : حدثنا جعفر بن زياد قال: حدثنا هلال الصيرفي قال: حدثنا ابو كثير الانصاري قال حدثني عبد الله بن اسعد بن زرارة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري بي انتهيت الي ربي عز وجل فاوحي الي او امرني جعفر شك في علي رضي الله عنه بثلاث انه سيد المسلمين وولي المتقين وقاءد الغر المحجلين.
 
  [ص: ]
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال اخبرني ابي عن الشعبي قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها ان جبريل عليه السلام يقرا
  [ص: ]
 عليك السلام قلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا ابن ابي زاءدة قال: حدثنا مجالد عن عامر عن مسروق قال قالت عاءشة [رضي الله عنها] وان جزاه الله خيرا من دخيل.
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا قيس بن البيع عن المقدام بن شريح عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي ولدك اكبر؟ قلت شريح قال فانت ابو شريح.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني ابراهيم بن نشيط قال: حدثني كعب بن علقمة قال: سمعت ابا الهيثم يذكر عن مولي لعقبة بن عامر قال
  [ص: ]
 قلت لعقبة ان لنا جيرانا يشربون الخمر فقال دعهم ثم جاءه الثانية فقال انا ادعو عليهم الشرط فقال له عقبة ويحك دعهم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من راي عورة فسترهاكان كمن استحيا موءودة من قبرها.
 
    
 حدثنا محمد بن صالح الانماطي قال: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا ايوب السختياني عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ان رجلا من الانصار اعتق عبدا له عن دبر منه لم يكن له مال غيره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانمءة درهم فدفع ثمنه اليه.
 قال عمرو عبدا قبطيا مات عام اول.
 
    
 حدثنا محمد بن صالح قال: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال وقال ايوب حدثنا عن ابي الزبير
  [ص: ]
 عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن رجل لم يسمه عن معاذ بن جبل قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن غبيراء السكر.
 
    
 حدثنا علي بن احمد الجواربي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك الحزامي قال: حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت قال حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم حتي اقول لا يفطر ويفطر حتي اقول لا يصوم وكان اكثر صيامه في شعبان قالت وقال يا عاءشة انه يكتب فيه لملك الموت من يقبض فانا احب الا ينسخ اسمي الا وانا صاءم.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا عوف عمن حدثه عن ابن عباس في قوله عز وجل {ما يملكون من قطمير} قال هو جلد النواة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا ابن ابي اويس قال: حدثني ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة وعن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنت لك كابي زرع لام زرع.
 
  مجلس يوم الخميس لاثني عشر بقين من جمادي الاولي. سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة وكان زيد يضع السواك منه موضع القلم من اذن الكاتب لا يقوم لصلاة الا استن ثم يصلي.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري قال: حدثنا عمي قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق عن محمد بن طلحة بن زيد بن ركانة عن سالم بن عبد الله عن ابي الجراح مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن ام حبيبة انها حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة كما يتوضءون.
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا الازرقي قال اخبرنا داود قال: حدثنا موسي بن عقبة عن نافع ان سالم بن عبد الله اخبره ان الجراح مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم قال العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة.
 
    
 حدثنا علي بن الهيثم قال: حدثنا عمر بن يونس قال: حدثنا جهضم بن عبد الله عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد انزل في كتاب الله عز وجل
  [ص: ]
 سورة ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في القران مثلها فقال له عبد الرحمن بن عوف او بعض اصحابه شك عمر يا رسول الله ما هذه السورة قال كيف تقرا اذا قمت في صلاتك فقرا بام القران فقال النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما انزل الله عز وجل في التوراة والانجيل والقران مثلها انها السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيته.
 
    
 حدثنا ابو الاشعث قال: حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا شعبة عن الاسود بن قيس عن نبيح عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تمشوا بين يدي او قال خلفي وقال هذا مكان او مقام الملاءكة قال وقال في هذا الحديث جءت اسعي الي نبي الله كانني شرارة.
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي قال حدثنا يحيي يعني ابن حسان قال حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه قال سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول احثوا في وجوه المداحين التراب.
 
    
 حدثنا اسحاق بن بهلول قال: حدثنا اسحاق الازرق عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصم يوم عرفة ومع ابي بكر فلم يصم ومع عمر فلم يصم.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل قال: حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد قال اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ان اباه اخبره عن عبادة بن الصامت قال بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره والا ننازع الامر اهله وان نقول او نقوم بالحق اينما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا عبد الله بن نمير عن الحجاج عن الزهري عن ايوب بن بشير هكذا قال ابن نمير
  [ص: ]
 عن حكيم بن حزام قال قلت يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال الصدقة علي الرحم الكاشح.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا حجاج عن الزهري عن حكيم بن بشير عن ابي ايوب الانصاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث قال: حدثنا يزيد قال: اخبرنا صخر عن نافع ان مروان حدثه وهو امير المدينة ان ابا هريرة قال من اراد الصيام ثم اصبح وهو جنب من النساء من غير حلم فلا يصوم فاخبره عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ورجل اخر لا ادري من هو ان ام سلمة اخبرتهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح وهو جنب من النساء من غير حلم وهو يريد الصوم ثم يغتسل ويصوم فقال لهما لتذهبان اليها فتسالانها فذهبا فرجعا فاخبراه فقال لعبد الرحمن اذهب الي ابي هريرة فاخبره فقال جاري وشيخ من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اكره ان اواجهه فزعموا انه عزم عليه فمضي اليه فحدثه فقال ابو هريرة حدثني بهذا الفضل بن عباس.
 
    
 حدثنا العباس بن يزيد البحراني قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون} يعني اليهود والنصاري.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حميد الطويل عن انس قال قال عمر بن الخطاب وافقت ربي عز وجل في ثلاث قلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي قال فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} قال وقلت يا رسول الله ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر فلو امرتهن ان يحتجبن قال فنزلت اية الحجاب قال واجتمع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه في الغيرة قال قلت لهن عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن قال فنزلت كذلك.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا ابراهيم بن ابي سويد قال حدثنا حماد قال اخبرنا خالد الحذاء ان ابا المليح قال لابي قلابة
  [ص: ]
 دخلت انا وابوك علي ابن عمر فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليه قال فالقينا له وسادة من ادم حشوها ليف فلم يجلس قال ابن عمر فبقيت بيني وبينه.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن القعقاع قال: حدثنا عبيد بن اسحاق قال: اخبرنا قيس بن الربيع عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يعقوب بن محمد وابراهيم بن المنذر قالا حدثنا عبد العزيز بن عمران قال: حدثني افلح بن سعيد عن سفيان بن فروة الاسلمي عن بريدة بن الحصيب الاسلمي قال لما اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من مهاجره لقي ركبا فقال يا ابا بكر سل القوم ممن هم فسالهم فقالوا من اسلم قال سلمت يا ابا بكر قال فسلهم من اي اسلم هم فسالهم فقالوا من بني سهم فقال رمي سهمك يا ابا بكر.
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال: حدثني احمد بن يحيي بن جابر قال: حدثني عباس بن هشام عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال استسقي عمر بالعباس عام الرمادة فقال اللهم ان هءلاء عبادك وبنو اماءك اتوك راغبين متوسلين اليك بعم نبيك صلي الله عليه وسلم فاسقنا سقيا نافعا تعم البلاد وتحيي العباد اللهم انا نستسقيك بعم نبيك صلي الله عليه وسلم ونستشفع اليك بشيبته فسقوا.
 ففي ذلك قول عباس بن عتبة بن ابي لهب:.
 بعمي سقي الله الحجاز واهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر.
 توسل بالعباس في الجدب راغبا ... اليه فما ان رام حتي اتي المطر.
 ومنا رسول الله فينا تراثه ... وهل هذا للمفاخر مفتخر.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا معمر عن فراس عن الشعبي عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة يءتون اجرهم مرتين رجل امن بالكتاب الاول والكتاب الاخر ورجل كان له امة فادبها فاحسن تاديبها ثم اعتقها وتزوجها وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن مجاهد عن ابن عمر قال ذكر يوما سعد بن معاذ حين توفي قيل ان العرش اهتز لحب لقاء الله سعدا.
 قال ابن عمر ان العرش ليس يهتز لموت احد ولكنه سريره الذي حمل عليه.
 
    
 حدثنا يوسف قال حدثنا يحيي بن حماد قال: حدثنا ابو عوانة عن عطاء بن الساءب عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ.
 
    
 حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه
  [ص: ]
 عن خارجة بن زيد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان هذا المال خضرة حلوة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال حدثنا وكيع قال: حدثنا منصور بن دينار عن ابي عكرمة المخزومي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشباته علي جداره.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور [زاج] قال: حدثنا النضر قال: حدثنا محمد بن عمرو عن نافع مولي ابن عمر قال: سمعت ابن عباس وهو يصلي علي الجنازة وهو يقول اللهم اغفر له وارحمه وبارك فيه واورده حوض رسولك في دعاء خفي علي الشيخ.
 
    
 حدثنا فضل بن سهل الاعرج قال: حدثنا الاسود بن عامر قال اخبرنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
 قال وربما زاد ابو بكر او يترادان البيع.
 
    
 حدثناه الفضل بن سهل مرة اخري قال: حدثنا الاسود بن عامر قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع.
 وربما زاد ابو بكر او يترادان البيع.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن مجشر قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن سعيد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع.
 
    
 حدثنا علي بن احمد الجواربي قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا معرف بن واصل قال عن حفصة بنت طلق عن ابي عمير رشيد بن مالك قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بطبق فيه تمر فقال هدية او صدقة قالوا صدقة قال فردها الي اصحابها قال والحسن بن علي رضي الله عنه يتعفر بين يديه فاخذ تمرة فالقاها في فيه فقال انا ال محمد لا ناكل الصدقة.
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثني حميد بن ابي جعفر عن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو المنذر رجاء بن الجارود قال: حدثنا الاصمعي والقعنبي والواقدي قالوا حدثنا ابن عجلان عن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم بيت لا تمر فيه جياع اهله.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل قال: حدثنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس انه سمعه يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته ثم جلست تفلي راسه فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك قالت قلت ما يضحكك يا رسول الله فقال ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة تشك ايهما قال قالت فقلت يا رسول الله ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم فدعا لها ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك قالت فقلت ما يضحكك يا رسول الله فقال ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله كما قال في الاول قالت فقلت ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم قال انت من الاولين فركبت ام حرام بنت ملحان البحر زمن معاوية بن ابي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت.
 
    
 حدثنا محمد بن ابي مذعور قال: حدثنا اسباط بن محمد قال حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اريد ان اساله
  [ص: ]
 فوافقته يخطب فسمعته يقول من يستعف يعفه الله ومن يتصبر يصبره الله ومن يستغن يغنه الله قال قلت والله لا اسال النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فرجعت فاني لمن اكثر قومي مالا.
 
    
 حدثنا فضل بن سهل الاعرج قال: حدثني يحيي بن معين قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم ما نفعنا مال قط ما نفعنا مال ابي بكر.
 قال رجل لسفيان سمعته من الزهري؟ قال فقال حدثني واءل.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا شريك عن جابر عن عامر عن مسروق.
  [ص: ]
 عن عاءشة قالت خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يكن طلاقا.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا هشيم بن بشير قال: اخبرنا ابو هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال:
 سمعت ابا ذر يقسم قسما {هذان خصمان اختصموا في ربهم} انما نزلت في الذين برزوا يوم بدر حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث رضي الله عنهم وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يحيي بن ابراهيم حدثني اسامة بن حفص عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال العمرة سنة لا تترك وليست بواجبة.
 
  الجزء الثالث.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسين بن علي بن عاصم العاصمي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي الفارسي في سنة تسع واربعمءة قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء يوم الخميس لخمس بقين من جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وثلاثمءة قال:
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن زحر عن ابي سعيد الرعيني عن عبد الله بن مالك عن عقبة بن عامر قال نذرت اختي ان تحج حافية غير منتعلة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال صلي الله عليه وسلم مر اختك ان تركب وتختمر ولتصم ثلاثة ايام.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن زحر عن ابي سعيد الرعيني عن عبد الله بن مالك اليحصبي عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا العباس بن يزيد قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا عبد الواحد بن ميمون مولي عروة عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير علة او قال غير ضرورة طبع الله علي قلبه.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور [زاج] قال: اخبرنا الجدي قال: اخبرنا شعبة وسفيان وابراهيم بن طهمان
  [ص: ]
 عن ابن ابي نجيح عن ابيه ان رجلا سال ابن عمر عن صوم عرفة بعرفات فقال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصمه ومع ابي بكر فلم يصمه ومع عمر فلم يصمه ومع عثمان فلم يصمه وانا لا اصومه ولا امرك ولا انهاك ان شءت فصم وان شءت فافطر.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا نافع بن عمر عن سعيد بن حسان عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل من عرفة بوادي نمرة فلما قتل الحجاج ابن الزبير ارسل الي ابن عمر اي ساعة كان النبي صلي الله عليه وسلم يروح في هذا اليوم قال اذا كان ذاك رحنا قال فارسل الحجاج رجلا يرمق اي ساعة يروح فلما اراد ابن عمر ان يروح قال ازالت الشمس قالوا لم تزل فجلس ثم قال ازالت الشمس؟ قالوا لم تزل ثم قال ازالت الشمس؟ قالوا نعم فارتحل.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا المعتمر بن سليمان عن عبد العزيز بن حكيم قال صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمس تكبيرات.
 قال وحدثني رجل انه سمعه يقول هذة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا عبد المجيد عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن طاووس عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا طلاق قبل نكاح ولا نذر فيما لا يملك.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثني ابو حيان يحيي بن سعيد قال: حدثني يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن ارقم قال بعث الي عبيد الله بن زياد قال ما احاديث بلغني تحدثها وترويها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتذكر ان له حوضا في الجنة قال
  [ص: ]
 حدثنا ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ووعدناه قال كذبت ولكنك شيخ قد خرفت قال اما انه سمعه اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ما كذبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا معن قال: حدثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي الدرداء انه كان اذا حدث الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم فرغ منه قال اللهم الا هكذا تكشطه (). 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر قال: اخبرني العباس بن عياش قال: حدثني يحيي بن سعيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء او ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل ابن ادم اركع لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره.
 
    
 حدثنا يوسف قال: حدثنا جرير عن يحيي بن سعيد عن
  [ص: ]
 محمد بن يحيي عن ابي عميرة هكذا قال.
 عن زيد بن خالد الجهني قال مات رجل يوم خيبر فذكروه للنبي صلي الله عليه وسلم فقال صلوا علي صاحبكم فاشتد ذلك علي الناس وتغيرت وجوههم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صاحبكم غل في سبيل الله فنظروا في متاعه فوجدوا خرزا من خرز يهود قد غله والله ما اظنه يساوي درهمين.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان فقال ابو بكر بابي انت وامي يا رسول الله ما علي احد دعي من تلك الابواب من ضرورة فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها قال نعم وارجو ان تكون منهم.
 
    
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن عبد الله بن معقل قال: قال بلال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اوذنه بالصلاة صلاة الغداة وهو يريد الصيام فدعا باناء فشرب ثم ناولني فشربت ثم خرج الي الصلاة.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا محمد بن فضيل ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله بن نضلة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحتكر الا خاطء قال فقلت لسعيد يا ابا محمد انك تحتكر فقال ومعمر كان يحتكر.
 
    
 حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا ابن ادريس عن ابيه وعمه عن جده عن ابي هريرة قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اكثر ما يدخل الناس الجنة قال تقوي الله وحسن الخلق وسءل ما اكثر ما يدخل الناس النار قال الاجوفان الفم والفرج.
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: حدثنا ابو حفص عن سعيد قال: حدثني ادريس الاودي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اول الناس هلاكا فارس ثم العرب الا بقايا هاهنا يعني بالشام.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا الاسود بن سالم
  [ص: ]
 قال: حدثنا ابن ادريس عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن ليسع منكم بسط الوجه وحسن الخلق.
 
    
 حدثنا المخرمي حدثنا ابو السري قال: حدثنا ابن ادريس عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن جده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا علي بن احمد الجواربي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن سلام قال صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب بالاسواق ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفوا ويصفح ولن اتوفاه حتي اقيم به الملة المعوجة وافتح به اذانا صما واعينا عميا وقلوبا غلفا ان يقولوا لا اله الا الله.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا احمد بن محمد قال
  [ص: ]
 وجدت في كتاب ابي عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت قال اذا نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم السورة الشديدة اخذه الشدة والكرب علي قدر شدة السورة واذا نزل عليه السورة اللينة اصابه من ذلك علي قدر لينه.
 
 ومما قرء علي القاضي ايضا.
    
 حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثنا ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة قال: اخبرني رجل من ولد عبادة بن الصامت كان ثقة انه سمع ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حضر ملك الموت رجلا يموت فلم يجد فيه خيرا وشق عن قلبه فلم يجد شيءا ثم فك عن لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول لا اله الا الله فغفر الله له بكلمة الاخلاص.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن عن جعفر بن برقان عن ابن ابي نشبة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصل الايمان ثلاثة الكف عمن قال لا اله الا الله لا نكفره بذنب ولا نخرجه عن الاسلام بعمل .. " ثم ذكر الحديث.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان بضع وستون شعبة او بضع وسبعون شعبة فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان.
 
    
 حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن سهيل عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم الايمان بضع وسبعون بابا او سبعون بابا ارفعها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق.
 
    
 حدثنا سليم بن جنادة مرة اخري قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا الدقيقي قال: حدثنا عمرو بن عون قال: اخبرنا خالد عن سهيل بن ابي صالح عن عمرو بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة .. ". ثم ذكر نحو حديث جرير.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور ومحمد بن اسماعيل قالا حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث عن محمد بن العجلان عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الايمان ستون او سبعون او بضعة او احد العددين بابا اعلاها اشهد ان لا اله الا الله وادناها ان تميط الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان.
 
  مجلس اخر املاء يوم الاحد سلخ جمادي الاولي. سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير عن شبيب ابي روح الشامي قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر فقرا سورة الروم فتردد فيها فلما انصرف قال له صاحبه لقد ترددت يا رسول الله فقال انه يلبس علينا اقوام يشهدون معنا الصلاة بغير وضوء فاحسنوا الوضوء.
 
    
 حدثنا يوسف قال: حدثنا جرير عن ابي اسحاق الشيباني عن عبد الله بن ذكوان عن عروة بن الزبير عن ابي حميد قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا علي الصدقة فلما قدم جاء بسواد كبير قال فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم من يتوفاه منه قال فجعل يقول هذا لي وهذا لكم حتي ميزه قال فيقولون من اين لك هذا قال اهدي لي قال فجاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم بما اعطاهم واخبروه بخبره فصعد المنبر وهو مغضب فحمد الله واثني عليه ثم قال ما بال اقوم نبعثهم علي هذه الاعمال فيجء احدهم بالسواد الكبير ثم يقول هذا لي وهذا لكم فاذا سءل من اين لك هذا قال اهدي لي افلا ان كان صادقا اهدي له في بيت له او في بيت ابيه والذي نفسي بيده لا ابعث رجلا علي عمل فيغل منها شيءا الا جاء يوم القيامة يحمله علي عنقه فلينظر رجل لا يجء يوم القيامة علي عنقه بعير يرغو او بقرة تخور او شاة تيعر ثم قال ثلاث مرات اللهم هل بلغت؟ فقلت لابي حميد انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال من في رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اذني.
 
    
 حدثنا يوسف قال: حدثنا جرير وابو معاوية ووكيع وابو اسامة كلهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا يوسف قال: حدثنا هشام بن عبد الملك قال: حدثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن عروة
  [ص: ]
 عن ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا مروان الفزاري قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد الافريقي عن بكر بن سوادة وعبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا جلس الامام في اخر ركعة ثم احدث رجل من خلفه قبل ان يسلم الامام فقد تمت صلاته.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال: حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عثمان بن اسحاق عن قبيصة بن ذءيب انه قال جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تسال عن ميراثها فقال لها ابو بكر ما لك في كتاب الله شء وما علمت لك في سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا فارجعي حتي اسال الناس فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاها السدس فقال ابو بكر هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة فانفذه لها ابو بكر.
 
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام قال حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس قال كنت جالسا الي عبد الله بن عمر فسءل عنها فقال تقيم حتي يكون اخر عهدها بالبيت فقال طاوس فلا ادري ابن عمر نسيه او لم يسمع ما سمع اصحابه فلما كان بعد ذلك عاما او عامين شهدته وسءل عنها فقال نبءت انه رخص لهن.
 
    
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا شعبة عن ابراهيم بن ميسرة وعن سليمان ابن خالة ابن ابي نجيح عن طاوس قال سمعت ابن عمر سنتين او سنين يقول لا تنفر حتي يكون عهدها بالبيت ثم قال بعد ذلك قد رخص للنساء.
 
    
 حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب قال: حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 سلمة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن طاوس قال: سمعت رجلا يسال ابن عمر قبل موته بعام عن امراة حاضت في ايام مني اترحل الي بلادها وقد رات البيت فقال قد كانت عاءشة تروي رخصة في ذلك.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بشماله فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن الزهري عن ابي بكر بن عبيد الله عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور [زاج] قال: حدثنا علي قال: اخبرنا ابو حمزة عن الاعمش عن رجل عن عبد الله بن معقل
  [ص: ]
 ان معاذا سال عبد الله بن مسعود فقال هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الندم توبة؟ قال نعم.
 
    
 حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يعلي بن عطاء قال: حدثني محمد بن ابي محمد عن عوف بن مالك قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في خدر له قال قلت ادخل؟ قال ادخل قال قلت اكلي قال كلك قال فدخلت عليه فقال امسك امسك ستا تكون قبل الساعة اولهن موت نبيكم فكتب حتي قال وفتح بيت المقدس وفتنة تكون تدخل كل بيت شعر ومدر وان يفيض المال فيكم حتي يعطي الرجل مءة دينار فيتسخطها وموتان يكون في الناس كقعاص الغنم وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون بكم.
 
    
 حدثنا ابو الاشعث قال: حدثنا حزم بن ابي حزم قال: سمعت ابا الاسود يقول سمعت ابا بكرة يقول لان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اشرك في دم عثمان.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا عمرو بن حمران البصري بالري عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني عن معدان بن ابي طلحة العمري عن ابي الدرداء ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال : حدثنا ابن داود يعني عبد الله بن داود قال: سمعت هشام بن عروة عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن مجشر قال: حدثنا سلمة بن صالح قال: حدثنا ابو اسحاق عن الاسود وحماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت ان كنت لادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعاره وانا
  [ص: ]
 حاءض وما علي الا ازار ولكن النبي صلي الله عليه وسلم كان املككم لاربه.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ابن ابي اويس قال: حدثني محمد بن موسي الفطري عن المقبري قال وحدثني محمد بن عمرو الواقفي عن ابن الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم سحور المءمن التمر.
 
 ومما قرء علي القاضي في هذا المجلس.
  باب ما روي في الاستسقاء.
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجوية ابو بكر قال حدثنا يزيد يعني ابن هارون [ح] وحدثنا يعقوب بن ابراهيم قال حدثنا السهمي [ح] وحدثنا ابن زنجويه واحمد بن منصور قالا حدثنا عبد الله بن بكر قالا حدثنا حميد سءل انس بن مالك هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء فقال نعم بينما هو ذات جمعة يخطب الناس فقيل يا رسول الله قحط المطر
  [ص: ]
 واجدبت الارض وهلك المال فادع الله قال فرفع يديه حتي رايت بياض ابطيه فاستسقي وما اري في السماء سحابة فما قضينا الصلاة حتي ان الشاب القريب الدار ليهمه الرجوع الي اهله فدامت جمعة فلما كانت الجمعة الثانية قالوا يا رسول الله تهدمت البيوت واحتبس الركبان وهلك المال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال بيده وفرق بين يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا قال فتكشف عن المدينة.
 وهذا لفظ يزيد.
 ولفظ السهمي: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم لسرعة ملالة ابن ادم ثم قال بيده اللهم حوالينا ولا علينا قال فتكشطت عن المدينة.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا محمد يعني ابن طلحة عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا خلف يعني ابن الوليد [ح] وحدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا ابو النضر قالا حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فذكر
  [ص: ]
 معناه قال فانشا الله السحاب واوبلتنا حتي رايت الرجل الشديد يهمه نفسه وزاد قال فتقور ما فوق رءوسنا منها حتي كانا في اكليل يمطر ما حولنا وما يمطر.
 
    
 حدثنا الرمادي قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن ثابت عن انس بن مالك بنحوه.
 قال فقام اليه الناس فصاحوا فقالوا: يا رسول الله قحط المطر واحمر الشجر وهلكت البهاءم فادع الله فليسقنا فقال اللهم اسقنا اللهم اسقنا قال وايم الله ما نري في السماء قزعة من سحاب فنشات سحابة فانتشرت ثم انها امطرت فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ثم ذكر معناه.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن الهيثم قال: حدثني ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شيبان عن قتادة عن انس بن مالك قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة اذ قام رجل فقال يا رسول الله قحط المطر وامحلت الارض وقحط الناس فادع الله ان يسقينا فدعا وما بها من سحاب فما رجعنا الي اهلنا حتي سالت المثاعب فاطردت طرق المدينة انهارا حتي كانت الجمعة الثانية فقالوا يا رسول الله غرقنا فادع الله ان يكشفها عنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم حوالينا ولا علينا.
  [ص: ]
 قال انس بن مالك فراينا السحاب يتصدع عن المدينة وانها لتمطر حول المدينة وما تمطر فيها.
 
    
 حدثنا محمد بن الوليد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا شريك بن ابي نمر قال سمعت انس بن مالك يقول جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله ادع الله تقطعت السبل وهلكت الماشية فادع الله ان يسقينا فقال اللهم اسقنا اللهم اسقنا.
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن شريك بن عبد الله عن انس بن مالك انه سمعه يقول بينا نحن في المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس قام رجل فقال يا رسول الله تقطعت السبل وهلكت الاموال واجدبت البلاد فادع الله ان يسقينا قال فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه حذاء وجهه فقال اللهم اسقنا قال فوالله ما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبرحتي اوسعنا مطرا وامطرت ذلك اليوم حتي الجمعة الاخري قال فقام رجل لا ادري اهو الذي قال يا رسول الله استسق لنا ام لا فقال يا رسول الله تقطعت السبل وهلكت الاموال من كثرة الماء فادع الله ان يمسك عنا الماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم حوالينا ولا علينا ولكن الجبال ومنابت الشجر قال فوالله ماهو الا ان تكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 بذلك تمزق السحاب حتي ما يري منه شء.
 
    
 حدثنا حماد بن اسحاق قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس بن مالك بمعناه ولم يذكر فيه رفع اليدين وحديث سعيد المقبري اتم.
 
    
 حدثنا احمد بن سعد الزهري قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران بن مقلاص قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني اسامة بن زيد ان حفص بن عبيد الله بن انس حدثه انه سمع انس بن مالك يقول جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو علي المنبر فقال يا رسول الله هلكت الماشية ادع الله ان يسقينا قال انس فانشات سحابة مثل رجل الطاءر وانا انظر اليها ثم انتشرت في السماء فامطرت فما زلنا نمطر حتي جاء ذلك الاعرابي في الجمعة الاخري فقال يا رسول الله هلكت الماشية سقطت البيوت ادع الله ان يكشفها عنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم حوالينا ولا علينا فرايت السحاب كان الملاحين تطوي.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي وعبد الله بن شبيب وهذا لفظ الترمذي قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال قال حدثني ابو بكر عن سليمان بن بلال قال: قال يحيي بن سعيد سمعت انس بن مالك وقال شبيب حدثني يحيي بن سعيد عن انس ثم رجعت الحديث الي رواية الترمذي قال اتي رجل اعرابي من اهل البدو الي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال يا رسول الله هلكت الماشية هلك المال هلك الناس فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده يدعو الله ورفع الناس ايديهم يدعون قال فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا فما زلنا نمطر حتي كانت الجمعة الاخري.
 زاد الترمذي فاتي الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لثق المسافر ومنع الطريق.
 
    
 حدثنا الرمادي قال: حدثنا احمد بن ثابت قال: حدثنا ابو هشام المخزومي قال: حدثنا وهيب يعني ابن خالد عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم اسقنا.
 
  مجلس اخر املاء يوم الخميس لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة قال: سمعت شهر بن حوشب يقول قال عمر بن الخطاب لو استخلفت ابا عبيدة بن الجراح فسالني عنه ربي عز وجل ما حملك علي هذا لقلت ربي سمعت نبيك صلي الله عليه وسلم وهو يقول: انه امين هذه الامة، ولو استخلفت سالما مولي ابي حذيفة فسالني عنه ربي عز وجل ما حملك علي ذلك؟ لقلت ربي سمعت نبيك صلي الله عليه وسلم وهو يقول
  [ص: ]
 انه يحب الله عز وجل من قلبه ولو استخلفت معاذ بن جبل فسالني ربي عز وجل ما حملك علي ذلك لقلت رب سمعت نبيك صلي الله عليه وسلم وهو يقول ان العلماء اذا حضروا ربهم عز وجل كان [معاذ] بينهم رثوة بحجر.
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثني ابي عن ابي العميس قال حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال كان شعار المسلمين مع خالد بن الوليد حين ارتدت العرب فبعث الي بزاخة امت امت.
 
    
 حدثنا محمد بن خلف الجواربي قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا سفيان عن موسي بن عبيدة عن اياس بن ابي سلمة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون}.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: اخبرنا شعبة عن سليمان عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال
  [ص: ]
 قلنا لعلي رضي الله عنه اخصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء فقال ما خصنا بشء الا صحيفة في قراب سيفي هذا قال فاذا فيها المدينة حرم ما بين عير الي ثور من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل وحرمة المسلمين واحدة فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل.
 
    
 حدثنا حفص بن عمرو الربالي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا ابن عجلان قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر سفرا قال لا ادري مسافة كم الا ومعها ذو محرم.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: اخبرنا عبيد الله بن موهب عن عمه عبيد الله بن عبد الرحمن عن ابي هريرة نحوه.
 
    
 حدثنا محمد بن صالح قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: اخبرنا يحيي بن ايوب قال: اخبرني يحيي بن سعيد قال: اخبرنا ابو صالح ان رجلا من بني اسد حدثه قال مررت علي ابي ذر بالربذة فحدثني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اشد امتي حبا لي ناس يكونون بعدي يود احدهم لو يعطي اهله وماله ان يراني.
 
    
 حدثنا موسي بن خاقان قال: حدثنا اسحاق الازرق عن ابن ابي سليمان عن عطاء عن ام هانء قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وقد وضع له
  [ص: ]
 غسل في جفنة فيها اثر عجين فاستتر بثوب ثم اغتسل ثم دعا بثوب فتوشح به ثم صلي قالت فلا ادري كم صلي ركعتين ام اربعا ام ستا ام ثمانية.
 
    
 حدثنا ابن وارة قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس عن مطرف عن ابي اسحاق عن معاوية بن قرة عن بلال قال حثثت رسول الله صلي الله عليه وسلم للخروج الي صلاة الغداة فوجدته يشرب ثم ناولني فشربت ثم خرجنا فاقيمت الصلاة.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان عن ابي بردة قال اخبرني جدي ابو بردة عن ابيه ابي موسي قال قال النبي صلي الله عليه وسلم المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين اصابعه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا اذ جاءه رجل او طالب حاجة فاقبل علينا بوجهه فقال اشفعوا فلتءجروا وليقض الله علي يدي رسوله ما شاء.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال اخبرنا الصعب بن جثامة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به فاهدي له حمار وحش فرده عليه فلما راي الكراهية في وجهه قال ليس بنا رد عليك ولكننا حرم وسمعته سءل عن اهل دار المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم فقال هم منهم وقال لا حمي الا لله ورسوله عليه السلام.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا محمد بن عمرو عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
  [ص: ]
 وزاد فيه وسالته عن اولاد المشركين نقتلهم معهم؟ قال نعم فانهم منهم ثم نهي عن قتلهم يوم خيبر.
 
    
 حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: حدثنا يحيي بن حسان قال: حدثنا وكيع عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سد فرجة بني الله له بيتا في الجنة ورفعه بها درجة.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال حدثنا ابن علية عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن النضر بن انس عن زيد بن ارقم قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اراد احدكم ان يدخل فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل مولي بني هاشم قال: حدثنا ابو احمد
  [ص: ]
 الزبيري قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن موهب عن عمه عبيد الله بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال خرج عثمان رضي الله عنه حاجا وادخلت علي محمد بن جعفر امراته فبات معها حتي اصبح فلما اصبح لحق الناس بملل وعليه ردغ العصفر وريح الطيب فلما راه عثمان انتهره واففه وقال تلبس المعصفر وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه فقال له علي انه لم ينهك ولا اياه وانما نهاني.
 
    
 حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن خاتم الذهب.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي قال: حدثنا هريم بن
  [ص: ]
 عثمان قال: حدثنا سويد بن ابراهيم عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كل مولود يولد علي الفطرة قال واحسبه قال وابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه.
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي قال حدثنا ابو الجماهر قال: حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كان احد ابويها جنيا يعني ملكة سبا.
 
    
 حدثنا يحيي بن معلي بن منصور الرازي قال: حدثنا عتيق بن يعقوب قال: حدثني عبد الرحمن بن عمر بن حفص عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضءون قالت عاءشة بابي وامي هذا للرجال افرايت النساء؟ قال اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا للصلاة.
 
    
 حدثنا عمرو بن معمر العمركي قال ابو النضر قال: حدثنا بكر بن خميس عن ليث بن ابي سليم عن زيد بن ارطاة عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اذن الله عز وجل لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان الله عز وجل ليدر البر علي راس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العبد الي الله عز وجل بمثل ما خرج منه. يعني القران.
 
    
 حدثنا فضل بن سهل الاعرج قال: حدثنا اسود بن عامر قال: اخبرنا الحسن بن صالح عن السدي عن البهي عن فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا جرير عن منصور عن ابي الخليل او منصور عن مجاهد عن ابي الخليل عن حرملة بن اياس عن ابي قتادة او عن مولي لابي قتادة عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صوم يوم عرفة كفارة سنتين سنة
  [ص: ]
 قبله وسنة بعده وصوم يوم عاشوراء كفارة سنة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ابن ابي اويس قال: حدثني ابي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال تسحروا خالفوا اهل الكتاب.
 
  مجلس اخر املاء يوم الخميس لتسع خلون من جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم التميمي قال دخلت علي سعيد بن زيد قال اشهد علي التسعة انهم في الجنة ولو شهدت علي العاشر لصدقت قال قلت من التسعة؟ قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء فتحرك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اثبت حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد قال قلت ومن كان علي حراء؟ فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وطلحة والزبير
  [ص: ]
 وعبد الرحمن بن عوف قال قلت من العاشر قال انا.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن همام قال بال جرير ومسح علي خفيه او قال جوربيه قال عيسي انا اشك فقيل له يا ابا عمرو اتفعل هذا وقد بلت قال وما يمنعني وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبهم ذلك لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة.
 
    
 حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا يحيي يعني القطان عن ابن جرير عن عمرو عن رجل عن جابر قال جعلنا في قدورنا لحوم الخيل والحمر الاهلية فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر وامرنا باكل الخيل.
  [ص: ]
 قال عمرو: فحدثت هذا الحديث ابا الشعثاء فقال كان فينا الحكم الغفاري يقول ذلك وكان البحر ابن عباس يابي ذلك.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال حدثنا عمرو بن خليفة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال جاءت امراة من اليمن الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ادع الله ان يشفيني قال ان شءت دعوت الله فشفاك وان شءت فاصبري ولا حساب عليك قالت: بل اصبر ولا حساب علي.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي قال: حدثنا القاسم يعني ابن الحكم قال حدثنا الحسن بن عبيد الله الكلبي ابو سالم من اهل قزوين عن يحيي بن سعيد البحراني من اهل غطيف عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من ماذا خلقت النخلة؟
  [ص: ]
 قال خلقت النخلة والرمان والعنب من فضل طينة ادم صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا عمر بن شبيب المسلي قال: حدثنا عبد الملك بن عمير عن قزعة عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد الي المسجد الحرام والي مسجدي والي مسجد بيت المقدس ولا صيام في يومين يوم فطر ويوم اضحي ولا صلاة في ساعتين بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس ولا تسافر المراة يومين الا مع زوج او ذي محرم.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا شعيب بن ميمون عن حصين عن الشعبي عن ابي واءل قال قيل لعلي رضي الله عنه الا تستخلف علينا؟ قال ما استخلف النبي صلي الله عليه وسلم فاستخلف.
 
    
 حدثنا اخو كرخويه قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا زكريا عن عطية العوفي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولن يتفارقا حتي يردا علي الحوض.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد قال: حدثنا ابو داود
  [ص: ]
 قال: حدثنا هشام عن الحجاج بن ارطاة عن سليط عن ذهل بن عوف عن ابي هريرة قال قلنا يا رسول الله ما يحل لاحدنا من مال اخيه اذا اضطر اليه؟ قال ياكل ولا يحمل ويشرب ولا يحمل.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش حدثنا هشيم بن بشير قال: اخبرنا سيار عن الشعبي ان ابا بردة بن نيار ذبح قبل التشريق فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك شاة لحم من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فذاك يوافق سنتنا قال فقال ابو بردة يا رسول الله ان عندي عناق لبن تكون شاتي لحم فاذبحها قال نعم ولا تجزء عن احد بعدك.
 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا نافع بن عمر قال: حدثنا ابن ابي مليكة قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير قال قدم الاقرع بن حابس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر يا رسول الله استعمله علي قومه فقال ابو بكر لعمر ما اردت الا خلافي فقال عمر ما اردت خلافك قال فنزلت {يا ايها الذين امنوا لا
  [ص: ]
 ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية قال فكان عمر بعد ذلك اذا كلم النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمعه حتي يستفهمه.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل قال: حدثنا مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس الزرقي انه سال رافع بن خديج عن كري الارض فقال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كري الارض قال قلت ابالذهب والورق قال اما الذهب والورق فلا باس به.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يحيي بن سعيد عن عباد بن تميم ان عويمر بن الاشقر الانصاري كان من اهل بدر ذبح قبل النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يعيد.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا محمد بن محبوب قال: حدثنا سيار يعني ابن مجشر عن سعيد عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رعل وذكوان وعصية وبنو لحيان فزعموا انهم قد اسلموا واستمدوا علي قومهم فامدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعين رجلا من الانصار وكنا ندعوهم باسماءهم القراء وكانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل فلما بلغوا بءر معونة غدروا بهم فقتلوهم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقنت شهرا في صلاة الصبح يدعو عليهم فقرانا بهم قرانا بلغوا عنا قومنا بانا قد لقينا ربنا عز وجل فرضي عنا وارضانا ثم ان ذلك رفع او نسخ.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا هشيم عن خالد عن ابي قلابة عن كعب بن عجرة قال قملت حتي ظننت ان كل شعرة في راسي فيها القمل من اصلها الي فرعها فامرني النبي صلي الله عليه وسلم حيث راي ذلك وقال احلق ونزلت هذه الاية.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغراء قال: حدثنا الاعمش عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن عبد الله ان بني اسراءيل لما نسوا ما ذكروا به فضيعوا كتاب الله وما امروا به نهاهم علماءهم فابوا ان يطيعوهم خالطوهم في معايشهم فضرب الله قلوب بعضهم علي بعض ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا والذي نفسي بيده حتي ياطروهم علي الحق اطرا.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يعقوب بن محمد قال: حدثنا محمد بن ابي شملة قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة قال سمعت ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص تقول [لما كان] قبيل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن سعيد ذات ليلة ناءما فقال رايت كانه غشيت مكة ظلمة حتي لا يبصر امرء كفه فبينا هو كذلك اذخرج نور ثم علا في السماء فاضاء في البيت ثم اضاء في مكة كلها ثم الي نجد يثرب فاضاءها حتي اني لانظر الي البسر في النخل فاستيقظت فقصصتها علي اخي عمرو بن سعيد وكان جزل الراي فقال يا اخي ان هذا الامر يكون في بني المطلب الا تري انه خرج من حفيرة ابيهم قال خالد فانه لمما هداني للاسلام.
 قالت ام خالد فاول من اسلم ابي وذلك انه ذكر رءياه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا خالد انا والله ذلك النور وانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقص عليه ما بعثه الله به فاسلم خالد واسلم عمرو بعده.
 
  ومما قرء علي القاضي ايضا
    
 حدثنا الوليد بن محمد قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي بلج قال: سمعت عمرو بن ميمون قال: سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول الا اعلمك من كنز من تحت العرش؟ لا حول ولا قوة الا بالله يقول الله عز وجل اسلم عبدي واستسلم.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي واحمد بن منصور قالا حدثنا هاشم بن القاسم [ح] وحدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا خلف بن الوليد، جميعا عن سعيد، عن يحيي بن ابي سليم قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اعلمك او الا ادلك علي كلمة من تحت العرش من كنز الجنة لا قوة الا بالله.
 هذا اخر حديث خلف.
 زاد ابو النضر يقول اسلم عبدي واستسلم.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابو بلج ان عمرو بن ميمون حدثه قال قال لي ابو هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا هريرة الا ادلك علي كلمة من كنز الجنة قال نعم فداك ابي وامي قال تقول لا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الوراق قال: حدثنا خالد يعني ابن مخلد قال: حدثني يزيد عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة.
 
    
 حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا عمرو بن حسان المسلي عن رجل من النخع عن كميل بن زياد النخعي عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لا حول ولا قوة الا بالله ولا ملجا ولا منجي من الله الا اليه كنز من كنوز الجنة.
 
  الجزء الرابع
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم قراءة عليه وانا اسمع في المحرم من سنة ست وسبعين واربعمءة قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي رحمه الله قراءة عليه في اليوم الخامس من رجب سنة تسع واربعمءة قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي رحمه الله املاء يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وثلاثمءة قال:
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام قال: حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة قال: اخبرني حصين قال: سمعت ابا عبيدة يحدث عن عمته فاطمة انها قالت اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نساء نعوده فاذا سقاء يقطر عليه من شدة ما يجد من الحمي فقلنا يا رسول الله لو دعوت الله فكشف عنك فقال ان من اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا ابن ابي عدي عن ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكرة عن عمرة عن عاءشة قالت لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذلك وتلا القران فلما نزل امر رجلين وامراة فضربوا حدهم.
 
    
 حدثنا محمد بن الوليد التستري قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال: اخبرني زياد ان صالحا مولي التوءمة اخبره انه سمع ابن عباس يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الرحم شجنة تصل من وصلها وتقطع من قطعها.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا سعيد الجريري عن ابي نضرة قال: حدثني او قال حدثنا من شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني في وسط ايام التشريق وهو علي بعير فقال ايها الناس الا ان ربكم واحد الا لا فضل لعربي علي عجمي الا لا فضل لاسود علي احمر الا بالتقوي الا قد بلغت قالوا نعم ثم قال ليبلغ الشاهد الغاءب.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل والحسن بن صالح عن سماك بن حرب قال: حدثني جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الحسن قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الدين قاءما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا الحسن بن صالح واسراءيل بن يونس عن سماك بن حرب قال حدثني جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان بين يدي الساعة كذابين.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية عن ابي مريم عن ابي هريرة انه سمعه يقول من لقي اخاه فليسلم عليه ان حال بينهم شجرة او حاءط او حجر فليسلم عليه.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن عبد الوهاب بن بخت عن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن هرمز عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا وكيع قال: حدثنا اسراءيل عن سماك بن حرب عن مصعب بن سعد عن ابيه قال اصبت سيفا يوم بدر فاعجبني
  [ص: ]
 فقلت يا رسول الله هبه لي فانزل الله {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول}.
 
    
 حدثنا القاسم بن محمد المروزي قال: حدثنا عبدان عن ابي حمزة عن مطرف عن ابي اسحاق عن البراء قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي بابطيه عن بطنه.
 
    
 حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة قال: حدثنا ابن ادريس قال: حدثنا حصين عن شقيق عن عبد الله قال كنا نقول السلام علي الله فقال لا تقولوا السلام علي الله فان الله هوالسلام ولكن قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته .. ". وذكر التشهد.
 
    
 حدثنا ابو الساءب قال: حدثنا ابن ادريس عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا محمد بن صالح قال: حدثنا ابو صالح قال حدثني
  [ص: ]
 يحيي بن ايوب عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا اقول الا حقا فقال بعض من حوله انك تداعبنا قال اني لا اقول الا حقا.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابن ابي ليلي عن عطاء قال اتيت عاءشة مع عبيد بن عمير فسالها عبيد عن قوله عز وجل {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}. فقالت عاءشة هو قول الرجل: لا والله وبلي والله مالم يعقد عليه قلبه.
 
    
 حدثنا فضل الاعرج قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله قال: حدثنا بشر بن سلمان عن القاسم بن صفوان الزهري قال: حدثني ابي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ابردوا بصلاة الظهر فان الحر من فور جهنم.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور [زاج] قال: حدثنا الجدي قال: اخبرنا حماد بن سلمة عن الازرق بن قيس عن ذكوان عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الخمرة قال وقالت عاءشة رضي الله عنها حدثتني ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيتها فصلي ركعتين بعد العصر فقلت يا رسول الله ما هاتان الركعتان التي لم تكن تصليهما فقال انه جاءني مال فشغلني عن الركعتين بعد الظهر فهما هاتان الركعتان.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا ابو
  [ص: ]
 داود الطيالسي قال: حدثنا ابان بن صمعة قال: حدثتني زينب بنت النعمان قالت كنت مع ابي هريرة علي خوانه فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذه الاوعية عن الحنتم والدباء والنقير او المزفت قال احدهما ابو داود شك.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن محمد عن ابراهيم بن عبد الله قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحت ثمن الكلب ومهر البغي وكسب الحجام.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ابراهيم بن موسي بن عيسي قال: حدثني عمي عن ابن اخي الزهري عن القاسم بن محمد عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلب حتي انه ليامر بقتل كلب الحاءط الصغير ويدع كلب الحاءط الكبير.
 
  ومما قرء عليه في المجلس.
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن مسلم قال: حدثني يونس بن حمران عن خارجة بن عبد الله بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال قال ابو ايوب الا اعلمك كلمات علمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت بلي يا عم فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزل علي قال الا اعلمك كلمات يا ابا ايوب من كنز الجنة قال قلت بلي بابي انت وامي قال اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور ويوسف بن موسي وابراهيم بن هانء وروح بن الفرج قالوا حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا حيوة
  [ص: ]
 قال: اخبرني ابو صخر ان عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخبره عن سالم بن عبد الله بن عمر قال اخبرني ابو ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر علي ابراهيم خليل الرحمن فقال ابراهيم لجبريل من معك يا جبريل؟ قال جبريل هذا محمد فقال له ابراهيم يا محمد مر امتك فليكثروا من ثمار الجنة فان تربتها طيبة وارضها واسعة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابراهيم وما غراس الجنة؟ قال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وقال يوسف ان عبد الرحمن بن عمر اخبره وقال قال ابو عبد الرحمن مرة اخري عن عبد الله بن عبد الرحمن ثم ذكر نحوه.
 
    
 حدثنا محمد بن الوليد قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا خالد الحذاء عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد الواسطي او كرخويه قال: حدثنا يزيد يعني ابن هارون قال: اخبرنا سليمان عن ابي عثمان عن ابي موسي قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال يا عبد الله بن قيس او يا ابا موسي الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة؟ قلت بلي يا رسول الله قال لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا العباس بن عبد الله قال: حدثنا ابو حذيفة البصري قال: حدثنا الحارث بن عمير عن ايوب عن ابي عثمان عن ابي موسي قال مر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا احرك شفتي بشء فقال يا ابا موسي الا اعلمك شيءا من كنز الجنة؟ قلت بلي يا رسول الله قال قل لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز الجنة.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا ابو معاوية قال حدثنا عاصم الاحول عن ابي عثمان عن ابي موسي قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي كلمة من كنز الجنة؟ قال قلت بلي قال لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار قال: حدثنا ابو نعامة السعدي عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي الاشعري قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال
  [ص: ]
 يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كنزا من كنوز الجنة؟ لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا الحجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا معبد بن هلال العبدي قال: حدثني رجل من اهل دمشق عن عوف بن مالك عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قال ماهو قال لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا ابراهيم [بن] هانء قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا يعلي قال حدثنا الاعمش عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قل لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو بكر وعبد الله بن شبيب قالا حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اسماعيل بن عبد الله بن خالد عن ابيه عن جده عن نعيم بن عبد الله مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع ابا زينب مولي حازم الغفاري يقول سمعت ابا ذر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر هل ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت بلي بابي وامي قال قل لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا العباس بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.
 
    
 حدثنا الحسن بن مكرم البزار قال: حدثنا عفان قال: حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن طلق بن حبيب عن بشير بن كعب
  [ص: ]
 عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا عبد الله التنيسي قال: حدثنا ابن ابي الرجال عن عمر مولي غفرة عن محمد بن كعب القرظي عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اوصاني حبيبي صلي الله عليه وسلم ان اقول لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا خلاد بن يحيي المكي قال: حدثنا هشام بن سعد قال: حدثني محمد بن زيد بن المهاجر قال قال ابو ذر: اوصاني حبيبي صلي الله عليه وسلم ان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله وكان يقال فيها دواء من تسعة وتسعين داء ادناها الهم.
 
  مجلس يوم الاحد لاربع بقين من جمادي الاخرة. سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا اسماعيل بن علية قال: حدثني علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهز غازيا فقد غزا ومن خلفه في اهله فقد غزا.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد بن عبد الرحمن بن عمرو عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا علي بن ثابت قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصلي الركعتين بعد الجمعة ولا بعد المغرب الا في بيته.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا علي بن ثابت قال : حدثنا ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر مثله.
 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي المكفوف قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثني المغيرة عن مطر عن مطرف بن الشخير عن عياض بن حمار اخي بني مجاشع وكان حليفا لابي سفيان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس ان الله امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا ان كل مال نحلته عبدي فهو له حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا ان الله عز وجل نظر الي اهل الارض فمقتهم كلهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب وقال انما بعثتك لابتليك وابتلي بك وانزلت اليك كتابا لا يغسله الماء تقراه قاءما ويقظانا وان الله عز وجل
  [ص: ]
 اوحي الي ان احرق قريشا قال قلت ربي اذا يثلغوا راسي حتي يذروه كانه خبزة قال استغزهم فسنغزيك واستخرجهم كما اخرجوك وابعث جيشا ابعث خمسة امثاله وقاتل بمن اطاعك من عصاك.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقتصد موفق ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم ورجل عطيف فقير متصدق.
 واهل النار خمسة الضعيف الذي لا زبر له والذين هم فيكم تبعا لا يبغون فيكم اهلا ولا مالا قال قلت وان دق الا من هم يا ابا عبد الله؟ قال كان الرجل في الجاهلية ينطي وليدة القوم لا يريد الا فرجها فيكون عبدا لهم ما بقي هو وولده ورجل خاءن لا يخفي له طمع من الدنيا خانه ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخدعك عن اهلك ومالك قال وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب والبخل.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسحاق قال: حدثنا عبد الوهاب قال قال سعيد وحدثنا مطر عن مطرف عن عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث قتادة عن مطرف الا انه قال الكذب والبخل واحد والشنظير الفاحش .
 
    
 حدثنا سعيد الاموي قال: حدثنا مروان قال: حدثنا يزيد بن سنان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اريد ماله فقاتل فقتل فهو شهيد.
 
    
 حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا حجاج بن ارطاة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كان في ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة وكان لا يضحك الا تبسما صلي الله عليه وسلم وكنت اذا نظرت اليه قلت اكحل العينين وليس باكحل صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن حبان قال: حدثنا بقية قال: حدثني عمرو بن خثعم قال: حدثني عمرو بن قيس قال: سمعت عبد الله بن بسر يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم قال طوبي لمن طال عمره وحسن خلقه.
 
    
 حدثنا الحسين بن علي الصداءي قال: حدثنا علي بن ذكوان القشيري قال: حدثنا عبد العزيز الماجشون عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس معي نبي.
  [ص: ]
 قال سعيد فاحببت ان اشافه بذلك سعدا فلقيته فذكرت له ما ذكر لي عنه فقال نعم سمعته قلت انت سمعته؟ فوضع اصبعيه في اذنيه قال نعم والا فصكتا.
 
    
 حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي هذه المقالة حين استخلفه الا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن سوادة قال: حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن ربعي بن حراش قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اصبح صاءما لتمام ثلاثين من رمضان فجاء اعرابيان فشهدا ان لا اله الا الله وانهما اهلا بالامس فامر الناس فافطروا.
 
    
 حدثنا محمد بن حسان قال: حدثنا اسحاق الازرق قال: حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش
  [ص: ]
 عن بعض اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم قال اصبح الناس صياما لتمام الثلاثين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابيان فشهدا انهما اهلا بالامس عشية فامرهم فافطروا.
 
    
 حدثنا فضل الاعرج قال: حدثنا معلي بن اسد قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا سليمان الاعمش عن ابراهيم قال قال علقمة والاسود قال عبد الله بن مسعود كاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ركبتيه وهو راكع.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير عن شهر بن حوشب قال دخل حذيفة المسجد وعبد الله فيه وقد تعالت اصواتهم فقال حذيفة ما هذه الاصوات التي ارتفعت؟ قال قال عبد الله يا ابا عبد الله ذكرنا شيءا ذكره لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال فخفنا فتنته فقال حذيفة والله ما ابالي اياه لقيت او هذه العنز السود المعترضة فقال لم لله ابوك قال لانا قوم مءمنون وهو امرء كافر وان لنا عليه النصر والظفر وايم الله لا يخرج حتي يكون خروجه احب الي المرء المسلم من برد الشراب علي الظما قال لم لله ابوك قال لما ترون من الفتن وجنادع الشر.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا ذءيب بن عمامة قال: حدثنا موسي بن شيبة الانصاري قال: حدثني سليمان بن معقل بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه عن جده عن كعب بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما استخلف الله عز وجل خليفة حتي يمسح الله ناصيته بيمينه.
 ومما قرء عليه ايضا في هذا اليوم.
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال: حدثنا ابو اسامة قال حدثني جرير بن ايوب قال: حدثنا ابو الحصين الاسدي قال قال ابو سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثروا ان تقولوا لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق والعباس بن محمد قالا حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد الله بن عامر يعني الاسلمي عن ابي الزناد عن سعد او سعيد بن سليمان
  [ص: ]
 عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول الا ادلكم علي كنز من كنوز الجنة تكثرون من قول لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابي رزين عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا ادلك علي باب من ابواب الجنة؟ قال وما هو؟ قال لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا محمد بن مسلم بن وارة الرازي وابراهيم بن هانء قالا حدثنا ابن ابي مريم قال: اخبرنا يحيي بن ايوب عن خالد بن يزيد عن عبد الله بن مسروح عن ربيعة بن يورا عن فضالة بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اراد كنز الجنة فعليه بلا حول ولا قوة الا بالله.
 قال ابن وارة: حدثني سعيد بن الحكم بن ابي مريم.
 
    
 حدثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ابو بشر قال: حدثنا
  [ص: ]
 وهب يعني ابن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت منصور بن زاذان [ح].
 وحدثنا يوسف بن موسي واحمد بن منصور قالا حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا جرير بن حازم عن منصور بن زاذان عن ميمون بن ابي شبيب عن قيس بن سعد ان اباه دفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يخدمه قال فاتي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد صليت ركعتين فضربني برجله فقال الا ادلك علي باب من ابواب الجنة قلت بلي قال لا حول ولا قوة الا بالله.
 وقال موسي بن اسماعيل فصليت ركعتين واضطجعت فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فضربني برجله ثم هو نحوه.
 
    
 حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي قال: حدثني ابي عن جدي قال: حدثنا شعبة عن منصور عن ميمون بن ابي شبيب قال حدثني قيس بن سعد بن عبادة قال دفعني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وقد مر بي وقد ركعت ركعتين وانا مضطجع في المسجد فركضني برجله فقمت اليه فقال الا اعلمك كنزا من كنوز الجنة؟ قلت بلي يا نبي الله قال اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العظيم.
 
    
 حدثنا محمد بن اشكاب قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا ابي عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال اذا قال لا حول ولا قوة الا بالله قال القي عبدي الي السلام.
 
  ما جاء في ما شاء الله لا قوة الا بالله.
    
 حدثنا محمد بن ابي مذعور قال: حدثنا عمر بن يونس قال حدثنا عيسي بن عون بن حفص بن فرفصة الحنفي قال: حدثنا عبد الملك بن زرارة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انعم الله علي عبد نعمة من اهل ومال وولد فيقول ما شاء الله لا قوة الا بالله فيري فيه افة دون الموت وكانه يستقبل نعمة.
 
  ما جاء في حسبي الله ونعم الوكيل.
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي الضحي عن ابن عباس قال لما القي ابراهيم في النار قال حسبي الله ونعم الوكيل قال وكذلك قال محمد صلي الله عليه وسلم [لما قيل له] {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}.
 
    
 حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي الضحي عن ابن عباس قال قال ابراهيم عليه السلام حين القي في النار حسبي الله ونعم الوكيل وقالها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قيل له {ان الناس قد جمعوا لكم}: حسبي الله ونعم الوكيل.
 وقال فضيل مرة اخري: وقالها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر حين قيل له: {ان الناس قد جمعوا لكم}.
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا موسي بن اسماعيل عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابن عباس قال كان اخر قول ابراهيم حين القي في النار حسبي الله ونعم الوكيل.
 هكذا قال عن ابي صالح.
 
    
 حدثنا عيسي بن موسي بن ابي حرب الصفار قال: حدثني يحيي بن ابي بكير عن عمر بن ابي زاءدة قال: حدثنا زكريا بن ابي السفر عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو ان ابراهيم حين القي في النار قال حسبي الله ونعم الوكيل.
 
  مجلس يوم الاحد للنصف من صفر سنة ثلاثين وثلاثمءة.
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت ابي قال: حدثنا قتادة عن خليد بن عبد الله العصري
  [ص: ]
 عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ما طلعت الشمس قط الا وبجنبيها ملكان يناديان يسمعان من علي الارض غير الثقلين يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي ولا ابت الا وبجنبيها ملكان يناديان اللهم من انفق فاعقبه خلفا ومن امسك فاعقبه تلفا او كما قال.
 
    
 حدثنا يوسف قال حدثنا جرير عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن يزيد رجل من بني سعد بن بكر قال امرني قومي ان اسال سعيد بن المسيب عن سنان يذلقونه ثم يحددونه ثم يثبتونه في الارض فيصبح قد قتل الضبع اذاك لها زكاة قال فاتيته فسالته عن ذلك فقال وانك لتاكل الضبع فقال ما اكلها وان ناسا من قومي لياكلونها قال فلا تاكل الضبع فانها لا تحل قال وكان عنده شيخ من اهل الشام فقال الا اخبرك ما سمعت ابا الدرداء يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت بلي قال سمعت ابا الدرداء يقول نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل خطفة وعن كل نهبة وعن كل مجثمة وعن كل ذي ناب من السبع فقال سعيد صدق.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن العباس قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن بشير بن محمد عن عبد الله بن زيد انه تصدق بحاءط له فاتي ابواه النبي صلي الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله انما كانت قيم وجوهنا وليس لنا شء غيره فدعا عبد الله فقال ان الله تعالي قد قبل صدقتك وردها علي ابويك قال فتوارثناها بعد ذلك.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني حجاج بن ابي عثمان قال: حدثني يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمون عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال قلت يا رسول الله انا قوم حديث عهد بجاهلية وان منا قوما ياتون الكهان قال فلا تاتوهم قلت ومنا قوم يتطيرون قال ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنكم قلت فان منا قوما يخطون قال قد كان نبي يخط فمن وافق خطه فذاك قال وكانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية فاطلعتها ذات يوم فاذا ذءب قد ذهب بشاة من غنمها وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون لكني صككتها صكة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فعظم ذلك علي قلت يا رسول الله اعتقها قال ايتني بها فاتيته بها فقال من انا قالت انت رسول الله قال اعتقها فانها مءمنة.
 
    
 حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثنا غير واحد منهم علي بن عبد الرحمن بن عثمان وعمر بن ابي عمر عن عبد العزيز بن المطلب عن ابيه عن جده عبد الله بن حنطب قال كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ طلع ابو بكر وعمر فلما نظر اليهما قال هذان السمع والبصر.
 
    
 حدثنا العباس بن يزيد البحراني قال: حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن الساءب عن عبد الرحمن بن سعاد
  [ص: ]
 عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الماء من الماء.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن حبان قال: حدثنا بقية قال: حدثنا الفرج بن فضالة قال: حدثني سليمان بن سليم عن يحيي بن جابر عن المقداد بن الاسود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لقلب ابن ادم اسرع انقلابا من القدر اذا استجمعت غليانا.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن مجشر قال: حدثنا عبيدة بن حميد قال: حدثنا عبد العزيز بن رفيع عن تميم بن طرفة قال اتي رجل عدي بن حاتم وهو بالبدو فساله فقال له عدي بن حاتم ما معي هاهنا شء ولكن لي درع ومغفر بالكوفة فاكتب اليهم فيدفعونه اليك فقال انما اريد ان تعينني بثمن خادم فقال عدي وغضب الست من بني فلان؟ لاكتبن اليهم فيك ولاعتذرن اليهم فيك قال فلما سمع ذلك الرجل طمع قال فقال ويحسن ويجمل قال فقال عدي لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من حلف علي يمين فراي ما هو اتقي منها فلينظر ما هو اتقي فلياخد به وليكفر عن يمينه ما فعلت.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني محمد بن العاصم قال زعم عبد الله بن حنظلة قال مر عبد الله بن سلام في السوق وعلي
  [ص: ]
 راسه حزمة قال فقال له ناس ما يحملك علي هذا وقد اغناك الله عنه؟ قال اردت ان ادفع به الكبر وذاك اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة عبد في قلبه مثقال ذرة من كبر.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد بن اسيد السلمي قال: حدثني ابي عن جده شداد انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتكي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لك يا شداد قال اشتكيت ولو شربت من ماء بطحان لبرات قال فما يمنعك؟ قال هجرتي قال فانت مهاجر حيثما كنت.
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني.
 
    
 حدثني اخو كرخويه قال: اخبرنا وهب بن جرير قال حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المسلم اخو المسلم فلا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا يعلم فيه عيبا الا بينه له.
 
    
 حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: حدثنا شريح قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق عن جبلة اخي زيد قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يغز لم يعط سلاحه الا عليا او زيدا.
 
    
 حدثنا يوسف قال: حدثنا جرير عن قابوس بن ظبيان قال اتيت مصر فرايت الناس قد قفلوا من غزوهم مع عمرو بن العاص فيهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم فاخبروني انه لما كان عند انقضاء مغزاهم حيث يراهم العدو فلم يجدوا متقدما حضر ابا ايوب الموت فدعا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والناس معهم عمرو بن العاص فقال اذا انا قبضت فلتركب الخيل بالسلاح والرجال ثم سيروا حتي تلقوا العدو فيردوكم حتي لا تجدوا متقدما فاذا فعلتم ذلك فاحفروا لي قبرا ثم ادفنوني ثم سووه فلتطا الخيل والرجال عليه حتي يستوي فلا يعرف فاذا رجعتم فاخبروا الناس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اخبرني انه لا يدخل النار احد يقول لا اله الا الله.
 
    
 حدثنا العباس بن يزيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا الجريري عن ابي العلاء بن الشخير عن نعيم بن معتب عن ابي ذر {عفا الله عما سلف} قال عما كان في الجاهلية.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش قال حدثنا هشيم قال: اخبرنا منصور عن الحسن وابي بشر عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} قال لم يسال النبي صلي الله عليه وسلم ولم يشك.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسماعيل قال: حدثني اخي عن سليمان عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يزال الله عز وجل في حاجة العبد ما دام العبد في حاجة اخيه.
 
  مجلس يوم الخميس. لثلاث عشر خلون من شهر ربيع الاخر. سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا معتمر عن خالد عن رجل من ال سيرين عن ابي هريرة او عن رجل عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اختلفتم في الطريق فضعوه سبعة اذرع.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي سنة اربع واربعين ومءتين قال: حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا الاعمش عن ابي سبرة النخعي عن محمد بن كعب القرظي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال كنا نلقي النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال والله
  [ص: ]
 لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله عز وجل ولقرابتكم مني.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا محمد يعني ابن يزيد الواسطي عن اسماعيل عن عامر الشعبي عن حذيفة بن اسيد قال رايت ابا بكر الصديق رضي الله عنه وعمر بن الخطاب رضي الله عنه وما يضحيان عن احد ارادة ان يستن بهما فلما قدمنا بلدكم هذا حملنا اهلونا علي الجفاء بعد ما علمت من السنة فقالوا ان جيراننا يبخلونا ولقد ادركت الناس وما يضحي الرجل عن اهله الا بالشاة والشاتين.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن علي بن حسين عن عمر بن عثمان بن عفان عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يرث المسلم الكافر.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن علية عن الجريري عن ابي نضرة قال سالت ابن عباس عن الصرف فقال يد بيد قلت نعم قال لا باس به، قال فلقيت ابا سعيد الخدري فاخبرته اني سالت ابن عباس عن الصرف فقال لا باس به فقال او قد قال ذلك؟ اما انا سنكتب اليه فيم يفتيكموه قال والله لقد جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فانكره وقال كان هذا ليس من تمر ارضنا قال كان في تمرنا العام بعض الشء فاخذت هذا وزدت بعض الزيادة فقال اضعفت اربيت لا تقربن هذا اذا رابك من تمرك شء فبعه ثم اشتر الذي تريد من التمر.
 
    
 حدثنا محمد بن اشكاب قال: حدثنا عبيد الله قال وحدثنا اسراءيل عن المقدام بن شريح عن ابيه قال سالت عاءشة رضي الله عنها هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشرك وانت حاءض؟ قالت وانا عارك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اتزري بنت ابي بكر ثم يباشرني ليلا طويلا قلت اكان ياكل معك وانت حاءض؟ قالت ان كان ليناولني العرق فاعض منه ثم ياخذه صلي الله عليه وسلم فيعض مكان الذي عضضت منه
  [ص: ]
 قلت فهل كان يشرب شرابك؟ قالت كان يناولني فاشرب ثم ياخذ فيضع فاه حيث وضعت في فيشرب صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع احدكم فليضع يديه علي ركبتيه حتي يطمءن كل عظم في مفاصله ثم يسبح ثلاث مرات فانه يسبح لله من جسده ثلاثة وثلاثون وثلاثمءة عظم وثلاثة وثلاثون وثلاثمءة عرق واذا سجد فليسبح ثلاثا فانه يسبح من جسده مثل ذلك.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن العباس قال: حدثنا غسان بن مضر قال: حدثنا سعيد بن يزيد عن ابي نضرة حسبه عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مهتديا ويمسي ضالا ويمسي مهتديا ويصبح ضالا يصيب منها اقوام يحسبون انها تحل لهم وانما هي من جهنم.
 
    
 حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد
  [ص: ]
 عن شرحبيل بن السمط قال قال يا كعب بن مرة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ارموا اهل صنع فمن بلغ العدو بسهم رفعه الله به درجة قال فقال عبد الرحمن بن ام النخام يا رسول الله وما الدرجة؟ قال ليست بعتبة امك ولكن ما بين الدرجتين مءة عام فقال كعب بن مرة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اعتق امرا مسلما كان فكاكه من النار يجزء كل عظم منه عظما منه ومن اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزء كل عظمين منهما عظما منه ومن شاب شيبة في سبيل الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة قال يا كعب بن مرة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من رمي بسهم في سبيل الله عز وجل كان كمن اعتق رقبة.
 قال وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وجاءه رجل فقال استسق لمضر فقال انك لجرء المضر فقال يا رسول الله استنصرت الله فنصرك دعوت الله عز وجل فاجابك قال رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فقال اللهم اسقنا غيثا مريعا مريءا طبقا عاجلا غير راءث نافعا غير ضار قال فاحيوا فما لبثوا ان اتوه فشكو اليه كثرة المطر فقالوا قد تهدمت البيوت قال فرفع يديه فقال اللهم حوالينا ولا علينا قال فجعل السحاب ينقطع يمينا وشمالا.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي () قال: حدثنا جرير عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه الي اذنيه حتي يكون ابهاماه قريبا من اذنيه. 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن الشعبي عن البراء قال خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اضحي الي البقيع فبدا فصلي ركعتين ثم اقبل علينا بوجهه.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن مروان قال عمارة اخبرنا عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يكون في امتي المهدي ان قصر فسبع والا فثمان والا فتسع تنعم فيها امتي نعمة لم ينعموا مثلها قط يرسل السماء عليهم مدرارا ولا تدخر الارض شيءا من النبات والمال كدوس يقوم الرجل فيقول يا مهدي اعطني فيقول خذ.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا ابو سعيد المءدب قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة قال تزوج جبير بن مطعم امراة فطلقها قبل ان يدخل بها فقرا {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} قال انا احق بالعفو منها فسلم اليها المهر كاملا فاعطاه اياها.
 
    
 حدثنا فضل بن سهل قال سمعت احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله يقولان من لم يهب الحديث وقع فيه.
 
    
 حدثنا فضل قال حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثني ايوب بن المتوكل عن عبد الرحمن بن مهدي قال الحفظ الاتقان ولا يكون اماما من حدث عن كل من راي ويحدث بكل ما سمع.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ابراهيم بن المنذر قال: حدثني محمد بن صدقة الفدكي قال: حدثنا سليمان بن بلال عن اسامة عن حفص بن عبيد الله بن انس عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقود راحلته من اول النهار ساعة ومن اخر النهار ساعة اذا كان في حج او عمرة.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او عن جابر قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله من لقي الله بهما غير شاك لم يحجب عن الجنة.
 
    
 حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني ابو غزية عن فليح بن سليمان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه
  [ص: ]
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني عبده ورسوله من لقي الله بهما غير شاك دخل الجنة.
 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي مربع قال: حدثنا ابو بكر بن ابي النضر قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن ابي صالح عن ابي هريرة قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها فقال اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله لا يلقي الله بهما احد غير شاك الا دخل الجنة.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر ابو زبر قال: حدثنا عبد الله بن العلاء عن الزهري قال: حدثني المطلب قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري قال: حدثني ابي قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها فقال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمد عبده ورسوله لا يلقي الله بهما احد يوم القيامة الا دخل الجنة ما كان.
 
    
 حدثنا ابن هانء قال: حدثنا ايوب بن خالد الحراني قال: حدثني الاوزاعي قال: حدثني المطلب باسناده مثله.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني محمد بن عجلان عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابي عمرة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني رسول الله واشهد ان لا يشهد بهذا احد مخلصا الا وجبت له الجنة.
 
    
 حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر السعدي قال: حدثنا عبد الله بن محمد يعني ابن المغيرة قال حدثنا موسي بن عبيدة عن اخيه عبد الله بن عبيدة عن جابر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله فقد حل لله ان يغفر له.
 
    
 حدثنا محمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن ابي بشر عن حمران بن ابان عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الرقاشي قال: حدثنا عبد الصمد [ح] وحدثنا ابراهيم بن راشد الادمي قال: حدثنا حجاج بن نصير قالا حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن الوليد ابي بشر عن حمران عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الرقاشي مرة اخري فقال عن الوليد ابي بشر عن حمران سمع عثمان بنحوه.
 وقال حجاج من مات وهو يشهد ثم ذكر مثله.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا خالد الحذاء عن الوليد ابي بشر قال: سمعت حمران بن ابان قال:
  [ص: ]
 سمعت عثمان بن عفان يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مات وهو يعلم .. .. ". ثم ذكر مثله .
 
    
 حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا معلي بن منصور [ح] وحدثنا الحسن بن محمد قال: حدثنا سعيد بن سليمان جميعا عن اسماعيل بن علية قال: حدثنا خالد الحذاء عن الوليد عن حمران عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقال سعيد: " من مات وهو يقول" ثم هو مثله.
 
    
 حدثنا محمد بن خلف المقرء قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن اسحاق عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن رجل عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له حين بعثه الي اليمن انك ستاتي اهل الكتاب ويسالونك عن مفتاح اهل الجنة؟ فقل شهادة ان لا اله الا الله.
 
    
 حدثنا محمد بن سنان القزاز قال: حدثنا قريش بن انس قال حدثنا حبيب بن الشهيد قال
  [ص: ]
 سمعت الحسن يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمن الجنة لا اله الا الله.
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا روح قال: حدثنا حبيب بن الشهيد عن الحسن من قوله ولم يرفعه.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث بن سعد عن ابن عجلان [ح].
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال حدثني محمد بن عجلان عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز عن الصنابحي عن عبادة انه قال دخلت عليه وهو في الموت فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرمه الله علي النار.
 هذا لفظ حديث قتيبة.
 اخر الجزء الرابع من حديث القاضي ابي عبد الله المحاملي.
 
  الجزء الخامس
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي الفارسي قراءة عليه قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء يوم الاحد للنصف من شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثلاثمءة قال:
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص قال كان اسامة وسعد جالسين فقالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الطاعون بقية عذاب عذب الله به قوما قبلكم فاذا كان بارض ولستم بها فلا تدخلوها وان كان بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا ابن علية قال: اخبرنا ليث عن عطاء ومجاهد عن ابي هريرة ان رجلا وقع علي امراته في رمضان فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال اعتق رقبة قال ما اجدها قال فاطعم تسعة عشر صاعا او عشرين صاعا او احدا وعشرين صاعا قال ما اجدها قال تجء ثمارنا فنطعمك قال ما لاهلي من طعام قال اطعم اهلك.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال: حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن ابي يونس مولي عاءشة عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب وانا اسمع يا رسول الله اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام افاغتسل واصوم ذلك اليوم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصبح جنبا وانا اريد ان الصيام فاغتسل واصوم ذلك اليوم فقال له الرجل يا رسول الله انك لست مثلنا قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخرفغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن يونس عن قتادة عن انس قال ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا سكرجة ولا خبز له مرقق قلت لقتادة علي اي شء كانوا ياكلون؟ قال علي السفر.
 
    
 حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا محمد بن الطباع قال: حدثنا قزعة قال: حدثني عبد الكريم ابو امية حدثني عطاء عن ابن عباس انه سءل عن العبد والامة هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يضرب لهم في الفء بسهم؟ فقال لا ولكن كان يحذيهم.
 
    
 حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن ابن خثيم عن ابي الطفيل حديثا طويلا قال فيه قال ابن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة فانهم تركوا منها سبعة اذرع في الحجرة ضاقت بهم النفقة والخشب.
 قال ابن خثيم قال فاخبرنا ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها انها سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت
  [ص: ]
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم ولجعلت لها بابين شرقيا وغربيا يدخلون من هذا ويخرجون من هذا.
 
    
 حدثنا الحسن بن ايوب المداءني قال: حدثنا عبد الله بن سلمة قال حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب عن قيس بن ابي غرزة قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بالسوق ونحن نسمي السماسرة فسمانا باحسن من اسماءنا فقال يا معشر التجار ان هذا البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس انه قال في هذه الاية {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء} قال نزلت في كتمان الشهادة واقامتها.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا
  [ص: ]
 الحجاج بن ارطاة عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ركعتين الا المغرب ثلاثا وصليت معه صلاة السفر ركعتين الا المغرب ثلاثا.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي قال: اخبرنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابن عمر انه تلا هذه الاية {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} فدمعت عيناه فبلغ صنيعه ذلك ابن عباس , فقال يرحم الله ابا عبد الرحمن لقد صنع صنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزلت فنسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ..
 
    
 حدثنا محمد بن حسان الازرق قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاحين ان تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها.
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا اسراءيل عن سماك بن حرب عن صبيح بن عبد الله بن عمير التغلبي عن علي رضي الله عنه قال اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم لحم صيد فابي ان ياكله وقال لا اكل مما صيد وانا محرم.
 
    
 حدثنا ابو الاشعث قال: حدثنا ابو بكر البحراوي قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا ابو العنبس عن ابي الشعثاء عن ابن عباس قال جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء اساري اهل الجاهلية اربعمءة.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تدرون ما المفلس قال قالوا المفلس منا من لا درهم له ولا متاع فقال ان المفلس من امتي ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيقضي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثني ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم.
 
    
 حدثنا محمد بن اشكاب قال: حدثنا ابو علي الحنفي قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان ام حبيبة قالت يا رسول الله غلبني الدم قال اغتسلي وصلي.
 
    
 حدثنا احمد بن محمد ابن بنت حاتم قال: حدثنا عبد الرحمن بن جبلة قال: حدثنا عمرو بن النعمان عن حمزة بن عبد الله الغنوي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يحيي قال: حدثنا مسلم بن خالد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن كسب الامة غير ذات عمل واصب او كسب غير معروف وجهه.
 
  مجلس يوم الخميس لعشر بقين من ربيع الاخر. سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز عن البراء رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يضحي بالعرجاء بين ظلعها والعوراء بين عورها والمريضة بين مرضها وبالعجفاء التي لا تنقي.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا ابن ابي حازم عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة وعن عطاء بن يسار انهما سالا ابا سعيد عن الحرورية؟ فقال ما ادري ما الحرورية ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في هذه الامة ولم يقل منها قوم تتحرون او قال تحقرون صلاتكم مع صلاتهم يقرءون القران يمرقون من الدين مرق السهم من الرمية ينظر الرامي الي سهمه.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الله بن الحارث عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب
  [ص: ]
 عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل عتاب بن اسيد علي مكة وكان شديدا علي المريب لينا علي المءمن وكان يقول والله لا اعلم متخلفا يتخلف عن هذه الصلاة في جماعة الا ضربت عنقه فانه لا يتخلف عنها الا منافق فقال اهل مكة يا رسول الله استعملت علي اهل الله عز وجل عتابا اعرابيا جافيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني رايت فيما يري الناءم كانه اتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فقلقلها حتي فتح له فدخل.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن ايوب عن القاسم بن محمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العبد اذا تصدق من طيب تقبلها الله عز وجل واخذها بيمينه ورباها كما يربي احدكم مهره او فصيله وان الرجل ليتصدق باللقمة فتربوا في يد الله عز وجل حتي تكون مثل احد فتصدقوا.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا مروان بن جناح عن خصيف عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين علي المنبر يقول الذهب بالذهب والفضة بالفضة وزنا بوزن.
 
    
 حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا خصيف عن مروان عن سالم بن عبد الله عن ابيه انه سمع عمر رضي الله عنه نهي مرتين علي المنبر كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا ابن عيينة عن ابي اسحاق عن الحارث بن عبد الله عن علي رضي الله عنه قال قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم تجوزنا لكم عن صدقة الخيل والرقيق.
 
    
 حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل عفا لكم عن الخيل والرقيق.
 
    
 حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء عن ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ايوب قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقصعة فيها بصل فقال كلوا وابي ان ياكل وقال اني لست مثلكم.
 
    
 حدثنا فضل الاعرج قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمارة قال: حدثنا مخرمة بن بكير عن ابيه عن زهرة بن معبد عن ابي عبد الرحمن عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اكل الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرحا.
 
    
 حدثنا ابو الاشعث قال: حدثنا يزيد بن زريع قال اخبرنا خالد عن محمد عن ابي هريرة قال اخبث الكسب مهر الزمارة وثمن الكلب.
 
    
 حدثنا فضل بن سهل قال: حدثنا اسود بن عامر قال: حدثنا قيس بن الربيع عن جامع بن شداد عن كلثوم الخزاعي قال حدثتني ام سلمة قالت بينا انا افلي راس النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءت زينب امراة عبد الله قالت فرفعت طرفي اليها قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبلي علي فلايتك فانك لا تكلمينها بعينك قالت وشكت ضيق المسكن.
 
    
 حدثنا احمد بن عثمان الاودي قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثنا قيس عن جامع بن شداد عن كلثوم بن الاقمر عن ام سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما امراة من المهاجرات اختطت فلها خطتها.
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد المخرمي قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا ليث عن مجاهد وعطاء او احدهما عن ابي هريرة وجابر كلاهما او احدهما قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني افطرت يوما من شهر رمضان من غير مرض ولا سفر قال اعتق رقبة قال لا اجد قال صم شهرين متتابعين.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال: حدثنا الدراوردي عن عبيد [الله] بن عمر عن نافع
  [ص: ]
 عن ابن عمر قال فرض عمر رضي الله عنه لاسامة اكثر مما فرض لي فقلت انما هجرتي وهجرة اسامة واحدة فقال ان اباه كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك وانه كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك وانما هاجر بك ابواك.
 
    
 حدثنا محمد بن صبيح قال: حدثنا حرملة قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني سعيد عن سليمان بن كيسان عن ابي الزبير عن مجاهد انه سمع عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول لا تعجبون من ابن الزبير تعني المراة المحرمة تاخذ من شعرها اربع اصابع وانما تكفيها من ذلك التطريف.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا حكام بن سلم ومهران بن ابي عمر واللفظ لحكام قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الشهر هكذا وهكذا يعني تسعة وعشرين.
 
    
 حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا روح يعني ابن سليم قال: حدثنا ابو طلحة عن غيلان بن جرير
  [ص: ]
 عن ابي بردة قال كتبت عن ابي كتبا كثيرة فمحاها وقال خذ عنا كما اخذنا.
 
    
 حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا بشر بن شعيب حدثني ابي عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اريت ليلة القدر ثم انسيتها فالتمسوها في العشر الاواخر.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ابن ابي اويس قال: حدثني اخي عن سليمان عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من فطرة الاسلام الغسل يوم الجمعة والاستنان واخذ الشارب واعفاء اللحي فان المجوس تعفي شواربها وتحفي لحاها فخالفوهم فخذوا شواربكم واعفوا لحاكم.
 
  مجلس يوم الاحد لاربع عشرة خلت من جمادي الاولي. سنة تسع وعشرين وثلاثمءة.
    
 حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا جرير عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة قال قلت يا رسول الله بلغني ان مع الدجال انهار ماء وجبال خبز قال هو اهون علي الله من ذلك.
 قال المغيرة وكنت من اكثر الناس سءالا عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالذي يضرك.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور زاج قال: اخبرني الجدي قال: اخبرني سعيد بن خالد قال: سمعت عبد الله بن الفضل يحدث عن الاعرج ان شاء الله عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يجزء عن القوم اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزء عن القعود ان يرد احدهم.
 
    
 حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن عبد الله بن معقل عن سالم مولي ابي حذيفة قال كنت انا وابو بكر الصديق رضي الله عنه فوق سطح واحد في رمضان فاتيته ذات ليلة فقلت الا تاكل يا خليفة رسول الله فاوما بيده ان كف ثم اتيته مرة اخري فقلت الا تاكل يا خليفة رسول الله فاوما بيده ان كف ثم اتيته مرة اخري فقلت الا تاكل يا خليفة رسول الله؟ فنظر الي الفجر ثم اوما بيده ان كف ثم اتيته فقلت الا تاكل يا خليفة رسول الله؟ قال هات غذاءك فاتيته به فاكل ثم اقام بلال بالصلاة.
 
    
 حدثنا محمد بن الوليد البسري قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو حدث عن نافع بن جبير قال قال جرير سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يرحم الله عز وجل من رسول الله صلي الله عليه وسلم يرحم الناس.
 
    
 حدثنا زيد بن اخرم قال: حدثنا عبيد الله الحنفي قال وحدثنا اسراءيل قال حدثني عمي يوسف عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي رضي الله عنه قال كان سماء اهل بدر الصوف الابيض.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني قال اتي رجل ابن مسعود فقال في حجري ابنة عم لي وان امراتي خافتني عليها فارضعتها فقال سالت احدا قبلي قال نعم ابا موسي الاشعري فقال حرمت عليك قال انه يقول شيءا لا احرم من الرضاعة الا ما انبت اللحم والدم فاتيت ابا موسي وذكرت ذلك له فقال لا تسالوني عن شء مادام هذا الحبر بين اظهركم فوالله لقد رايته وما اراه الا عبدا لال محمد صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت حاضت صفية بنت حيي بعدما افاضت فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احابستنا هي؟ فقلت يا رسول الله انها قد افاضت ثم حاضت بعد ذلك قال فلتنفر اذن.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال فلا اذن.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا ابو عمر الضرير قال: حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد}.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: حدثنا حرب بن ابي العالية عن ابي الزبير عن جابر قال نهينا ان نحبس لحوم الاضاحي بعد ثلاث ونهينا عن زيارة القبور فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احبسوا وادخروا وزوروا القبور قال
  [ص: ]
 اظنه قال فانها تذكر الاخرة قال فاكلنا وادخرنا واتخذنا وشيقة حتي بلغنا به المدينة.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل قال: حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 
    
 حدثنا محمد بن صالح قال: حدثنا محمد بن سابق قال: حدثنا اسراءيل قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان جارية من الانصار تزوجت فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا ارسلتم معها من يقول اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم.
 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا حجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا حماد بن ابي سليمان عن ربعي بن حراش
  [ص: ]
 ان شبث بن ربعي بصق في قبلته فقعد حذيفة فلما انصرف قال ما يقعدك يا حذيفة؟ قال رايتك بزقت في قبلتك وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا قام الرجل في الصلاة يقبل الله عز وجل عليه بوجهه فلا يبزقن احدكم في وجهه ولا يبزقن عن يمينه فان كاتب الحسنات عن يمينه ولكن ليبزق عن يساره.
 
    
 حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال: حدثنا الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث من صدقة جارية او علم ينفع او ولد صالح يدعو له.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا ابن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها وخرج من اسفلها.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ابن ابي اويس قال: حدثني محمد بن اسماعيل عن عبد الله بن محمد الزهري عن ابي معشر عن محمد بن شهاب عن سعيد بن المسيب
  [ص: ]
 عن ابي هريرة عن كعب الاحبار انه قال في كتاب الله عز وجل الذي انزل علي موسي عليه السلام احفظ ود ابيك لا تجفه فيطفء الله نورك.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج قال: حدثنا محمد بن الفضل عارم قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الحسن بن عبيد الله عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال ان اخر ما ادرك من كلام النبوة اذا لم تستح فاعمل ما شءت.
 
    
 حدثنا زيد بن اخرم قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن حماد عن ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يخرج قوم من النار برحمة الله وشفاعة الشافعين يقال لهم الجهنميون قال حماد فذكر انهم استعفوا من ذلك الاسم فاعفاهم.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا ابن مغراء قال: حدثنا الحجاج عن عمرو بن دينار عن طاوس قال قدم علينا معاذ اليمن فاخذ الصدقة من ثلاثين من البقر تبيعا ومن اربعين مسنة قال فقلنا له خذ من الاوقاص قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يامرني ان اخذ منها.
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن معاوية قال: حدثنا عبد الله بن داود عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش ان عليا رضي الله عنه قال عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
 اخر المجلس.
 
  من كتاب الطهارة.
  باب المني يصيب الثوب.
    
 حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار قال: حدثنا دحيم قال: حدثنا عمر عن الاوزاعي قال حدثني من سمع عطاء يحدث عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان اذا كان احتلام رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 رطبا مسحته بالاذخر واذا كان يابسا حككته بعظم.
 
    
 حدثنا الحسن بن محمد الصباح قال: حدثنا اسحاق الازرق قال: حدثنا محمد بن قيس عن محارب بن دثار عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تحت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وهب بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن قيس عن محارب بن دثار عن عاءشة رضي الله عنها قالت ربما حتته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصواف قال: حدثنا عون بن سلام قال: حدثنا مندل عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تفرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي.
 
    
 حدثناه ابو جعفر الكوفي قال: حدثنا عون بمثل اسناده قالت كنت افرك المني , ثم ذكر مثله.
 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز الوراق وابراهيم بن اسحاق قالا حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابو العنبس زاد ابن عبد العزيز سعيد بن كثير عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث ابن عبد العزيز.
 وقال ابراهيم عن ابي العنبس عن ابيه قال قالت عاءشة رضي الله عنها اني كنت لاحك المني وقالت باصبعتها في راحتها لم يزدنا علي هذا شيءا.
 
    
 حدثنا محمد بن الهيثم القاضي قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا ابو زبيد قال: اخبرني اخو يزيد بن ابي زياد عن رجل من النخع يقال له ابو سقالة عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تحت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا قال ابو سقالة.
 
    
 حدثنا محمد بن اشكاب قال: حدثنا بشر يعني ابن عمر الزهراني قال حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي قال قالت عاءشة رضي الله عنها لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبصره يابسا في ثوبه فيفته ثم يصلي فيه.
 
    
 حدثناه الحسن بن الربيع الجرجاني قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا عكرمة عن عبد الله بن عبيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بالاذخر قال وكان يبصره في ثوبه يابسا فيحته بيده ثم انس يصلي فيه.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عبد السلام بن عجلان قال اتيت مسجد يزيد الرقاشي فجاء ابو سعيد الرقاشي فقعد الي جنب يزيد فقال له يزيد حدث فقال ابو سعيد جاءت عاءشة رضي الله عنها الي البصرة فانزلها الامير قصر بني خلف قال ابو سعيد فاتيتها في قصر بني خلف قال بيني وبينها الحجاب قال قلت حدثينا عن النبي صلي الله عليه وسلم قالت يا بني ثم قص مسلم قصة طويلة وقالت والذي ذهب بنفس محمد صلي الله عليه وسلم ان كان ليري في ثوبه الاذي فيحت بعضها ببعض وما يمسه الماء خذوا برخص الله فان الله عز وجل يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءدوا فراءضه.
 
    
 حدثنا عبد العزيز بن جرير بن جبلة قال: حدثني موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عبد السلام بن غالب قال: سمعت ابا سعيد الرقاشي قال اتيت عاءشة رضي الله عنها في قصر بني خلف ثم ذكر عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا العباس بن محمد بن حاتم قال: حدثنا خالد بن يزيد الطبيب قال: حدثنا كامل بن العلاء عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها قالت انا حككت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا زيد بن اخرم الطاءي قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا عبد ربه بن سرحان قال: حدثتني ام زيد قالت سمعت عاءشة رضي الله عنها وسءلت عن الجنابة فقالت والله لانا فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثناه احمد بن منصور قال: حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري قال: حدثنا عبد ربه وهو ابن سرحان الغزال قال حدثتني ام زيد وهي بنت عبد الله انها سالت عاءشة رضي الله عنها عن الجنابة في الثوب فقالت لانا فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا عيسي بن ابي حرب قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا ابو الجهم قال: حدثتني عروبة
  [ص: ]
 انها سالت عاءشة رضي الله عنها عن ماء الرجل يصيب ثوبه قالت بثوبه هكذا ففركته قد كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسحاق الصفار قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثنا الربيع بن ابي هلال الطاءي قال: حدثتني عروبة السدوسية قالت سالت عاءشة رضي الله عنها عن ماء الرجل يصيب الثوب فقالت كنت احته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد اخو كرخويه قال اخبرنا عثمان بن عمر قال: حدثنا ابي عمر عن مضية قالت سالت عاءشة رضي الله عنها عن الثوب تصيبه الجنابة فقالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناوليني ذلك الثوب فرايت فيه اثر الجناة ففركته وناولته.
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي مسلم قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد قال: حدثنا حماد عن قيس بن سعيد عن طاوس ان ابن عباس قال كنا نفلت او نسلت المني باذخرة والصوفة من الثوب ثم نصلي فيه.
 
    
 حدثنا محمد بن حسان الازرق قال: حدثنا الاسود بن عامر قال: حدثنا سفيان وشريك عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس قال المني بمنزلة البزاق او الخاط قال شريك بمنزلة البزاق.
 
  باب ما جاء في رشه بالماء ونضحه.
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا ابن ابي بكير قال: حدثنا المتوكل بن فضيل قال: حدثتنا ام القلوص عمرة العامرية قالت رايت عاءشة رضي الله عنها في فرصتكم هذه وهي تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فسمعتها تقول ربما فركت الجنابة من ازار رسول الله صلي الله عليه وسلم يابسا ثم رششته بالماء فصلي فيه وربما امطته بالاذخر رطبا ثم رششته بالماء فصلي فيه وكان لا يري علي الثوب جنابة ولا علي الارض جنابة ولا يجنب الرجل الرجل.
 اخر الجزء الخامس من اجزاء ابي عمر بن مهدي.
 وهو اخر ما كان عنده عن المحاملي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلامه.  