

  AUTO الكتاب: صلاة العيدين (الجزء الثاني)
 المءلف: ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي
 المتوفي: ه
 المحقق: نور الدين بن محمد الحميدي الادريسي
 الناشر: جمعية دار البر  دبي  الامارات العربية المتحدة
 الطبعة: الاولي، ه  م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:     م  الجزء الثاني من كتاب صلاة العيدين
 تاليف/ القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي وروايته
 رواية/ الشيخ ابي احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي المقرء
 سماع لهبة الله بن علي بن الصقر البزاز نفعه الله به امين  بسم الله الرحمن الرحيم
 توكلت علي الله
 الشيخ ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي المقرء، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قراءة عليه في يوم الاحد لثلاث خلون من ذي الحجة من سنة تسع وعشرين وثلاثمءة، قال:
  AUTO   باب التكبير في صلاة العيدين
   حدثنا علي بن احمد الجواربي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا زياد بن ابي زياد الجصاص، قال: حدثنا ابو كنانة، قال: "لما كان يوم الفطر خرجنا مع ابي موسي الاشعري فصففنا خلفه، ثم استقبل الصلاة فكبر اربع تكبيرات ولاء يتبع بعضها بعضا، ثم قرا: {سبح اسم ربك الاعلي}، ثم كبر الخامسة وركع، ثم قام في الركعة الثانية، فقرا بفاتحة الكتاب و{قل ياايها الكفرون} و{قل هو الله احد}، ثم كبر ثلاثا، ثم كبر الرابعة فركع".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا فضل بن سهل، قال: حدثنا معلي بن منصور، قال: اخبرنا يحيي بن حمزة، عن الوضين بن عطاء، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن رجل قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم في العيد، فلما انصرف قال: "لا تنسوا اربع واربع، كتكبير او كصلاة الجناءز".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو الطاهر الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، قال: حدثني الوضين بن عطاء، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال : حدثني بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فكبر اربعا اربعا، فلما انصرف اقبل بوجهه، وقبض ابهاميه، واشار باصابعه، وقال: "لا تنسوا كتكبير الجناءز".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن حسان الازرق، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود وعلقمة: "ان عبد الله كان يكبر في الفطر والاضحي اربعا ثم يقرا، ويكبر فيركع، ثم يقوم فيقرا، ثم يكبر اربعا، احداهن التي يركع بها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا محمد  يعني ابن جعفر غندر، قال: حدثنا شعبة قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن عبد الله بن ابي موسي، عن عبد الله بن مسعود: انه قال في التكبير يوم العيد: "يبدا فيكبر اربعا ثم يقرا، ثم يكبر فيركع، ثم يقوم فيقرا، ويكبر اربعا بالتي ركع بها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا عبد الرحيم  يعني ابن سليمان الرازي، عن اشعث بن سوار، عن كردوس التغلبي  من اصحاب عبد الله  قال: ارسل الوليد بن عقبة بعد العشاء الي رهط من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم : عبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وابو مسعود الانصاري، وابو موسي الاشعري، فلما اتوه، قال: ان غدا يوم عيد للمسلمين، فاخبروني كيف الصلاة؟، قالوا: سل ابا عبد الرحمن/ عبد الله، فساله، قال: "يكبر اربعا ( ........ ) ثم يقرا بفاتحة الكتاب، وسورة من المفصل، ثم يكبر ويركع، فهذه خمس، ثم يقوم فيقرا ام الكتاب وسورة، ثم يكبر اربعا منهن الركعة، فهذه تسع"، قالوا: "صدق".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم وحماد، عن ابراهيم: ان رجلا من قريش كان علي الكوفة، فسال: ابا موسي وعبد الله بن مسعود عن صلاة يوم النحر والفطر، فولي ابو موسي عبد الله، فقال عبد الله: "تبدا فتكبر بتكبيرة تفتح بها الصلاة، ثم تكبر ثلاثا ثم تقرا، ثم تكبر وتركع، ثم تقوم فتقرا فتكبر ثلاثا، ثم تكبر فتركع".

   حدثنا الحسين، قال: حدثناه البسري في موضع اخر، قال: حدثنا محمد غندر، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ابراهيم: ان اميرا كان بالكوفة، فسال ابن مسعود وابا موسي الاشعري عن التكبير يوم العيد، فولي ابو موسي ذلك عبد الله بن مسعود، [فقال]: تبدا فتكبر اربعا مع تكبيرة الصلاة، ثم تقرا، ثم تكبر وتركع، ثم تقوم فتقرا، ثم تكبر اربعا بالتي تركع بها".

  AUTO   باب ما روي من الدعاء بين التكبيرتين؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن صالح الانماطي ابو بكر، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: "في صلاة العيد بين كل تكبيرتين، حمد الله  عز وجل وثناء علي الله".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن صالح، قال: حدثنا ابو حذيفة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: "بين كل تكبيرتين من صلاة العيد، تكبير، وتحميد الله، وثناء عليه". مجلس اخر.

  AUTO   باب ما يقرا به في صلاة العيدين
   حدثنا الحسين بن اسماعيل، قراءة عليه في يوم الاحد لثمان بقين من المحرم من سنة ثلاثين وثلاثمءة، قال: حدثنا محمد بن حسان الازرق، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سال ابا واقد الليثي: "ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العيد؟ "، قال: "ب {ق} و{اقتربت} ".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان رجلا سال ابا واقد الليثي: "ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفطر والاضحي؟ " قال: "كان يقرا ب {ق} و{اقتربت الساعة وانشق القمر} ".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي واقد الليثي، قال: "سالني عمر بن الخطاب رضي الله عنه عما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  في صلاة العيدين؟ "، قال: فقلت: "قرا {اقتربت الساعة وانشق القمر}، و{ق والقرءان المجيد} ".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب ويوسف، قالا: حدثنا وكيع، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، (ح).
 وحدثنا محمد بن احمد بن الجنيد، قال: حدثنا ابو عاصم، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس  وقال ابو عاصم: سمع ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يقرا في العيدين {سبح اسم ربك الاعلي}، و{هل اتاك حديث الغاشية} ".
   حدثنا الحسين، قال: حدثناه يوسف بن موسي، قال: حدثنا مهران الرازي، عن سفيان، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا سلم بن جنادة السواءي، قال: حدثنا وكيع، عن مسعر وسفيان، عن معبد بن خالد، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين ب {سبح اسمك ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية} ".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن معبد بن خالد، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية} ".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسن بن ابي الربيع، قال: حدثنا يزيد، عن الحجاج، عن معبد بن خالد، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية} ".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق السالحيني، قال: حدثنا عمارة بن زاذان، قال: سالت شيخا من ال انس عن القراءة في العيدين؟ فقال: كنت ردفا لانس، قال: "فخرج فصلي بهم العيد، فقرا لهم {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}، وقال انس: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهاتين السورتين".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا شعبة، عن ابراهيم بن المنتشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}، فاجتمع له عيد فطر ويوم جمعة، فقرا في العيد وفي الجمعة بهما جميعا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا العباس بن عبد الله والعباس بن محمد، قالا: حدثنا يحيي بن يعلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا غيلان، عن ابراهيم بن محمد المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم  مولي النعمان بن بشير، عن النعمان بن بشير، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقرا: ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}، في الجمعة والعيدين في الاضحي والفطر، قال: وربما اجتمع العيدان جميعا، الجمعة والاضحي او الفطر، فيقرا فيهما بهما جميعا". وهذا لفظ عباس بن عبد الله.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن الاسود العجلي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن الشعبي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في العيدين وفي الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية} ".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن الاسود، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن حميد، عن انس بن مالك: "ان ابا بكر الصديق قرا في العيد بالبقرة".

  AUTO   باب الجهر بالقران في صلاة العيدين
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا عمرو، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي  رضي الله عنه  قال: "الجهر في صلاة العيدين من السنة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: "صلاة العيدين ركعتين ركعتين، ويجهر بالقران فيهما، ولا اذان فيهما ولا اقامة، ويبدا بالصلاة قبل الخطبة".

  AUTO   باب ما يستتر به الامام في صلاة العيدين
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة العبسي، ويوسف بن موسي بن راشد، قالا: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيد امر بالحربة، فتوضع بين يديه، فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر"، زاد ابن كرامة: "ثم اتخذها الامراء".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا خرج في العيد، ركزت الحربة بين يديه، فيصلي اليها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الرمادي والزعفراني، قالا: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم .... "، فذكر مثله.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيد حمل معه عنزة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا العباس بن ابي طالب، قال: حدثنا علي بن بري، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت تركز بين يديه عنزة بالمصلي، وذلك ان المصلي كان فضاء".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الرمادي، قال: حدثنا دحيم الدمشقي، عن رجل قد سماه، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم العيد والعنزة بين يديه، حتي اذا بلغ المصلي، نصبت بين يديه يصلي اليها".

   حدثنا الحسين: حدثناه علي بن داود، قال: حدثنا الحارث بن سليمان الرملي، قال: حدثني عقبة بن علقمة، عن الاوزاعي، عن الزهري، قال: اخبرني نافع، عن عبد الله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي المصلي في الاضحي والفطر، خرج بالعنزة بين يديه حتي تركز في المصلي، فيصلي اليها، وذلك ان المصلي كان فضاء ليس فيه شء يستقدمه، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يامر بالعنزة فتركز بين يديه".
   حدثنا الحسين، قال: حدثناه ابو الطاهر الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن سهم، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، قال: حدثني محمد، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج ..... " ثم ذكر نحوه.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا ليث، عن خالد بن يزيد، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر والاضحي بالحربة، ثم يغرزها بين يديه، حين يريد ان يصلي".
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اخبره: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج"، ثم ذكر نحوه، وزاد في اسناده سعيد بن ابي هلال.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا يزيد  يعني ابن ابي حكيم، قال: حدثنا الحكم، قال: سمعت عكرمة يقول: قال ابن عباس: "ركزت العنزة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات فصلي اليها، والحمار من وراء العنزة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن منصور ومحمد بن اسحاق، قالا: حدثنا احمد بن صالح، (ح). وحدثنا الحسين، قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن منصور ابو اسماعيل البطيخي، قال: حدثنا حرملة، قالا: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العيد بالمصلي مستترا بحربة"، هذا لفظ ابن صالح، وقال حرملة: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العيد مستترا بحربة".

  AUTO   باب التطوع قبل صلاة العيد وبعدها
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس الاودي، ووكيع ين الجراح، (ح). وحدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا وكيع  واللفظ ليوسف، قالا: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها"، زاد عبد الله بن ادريس في حديثه: "ثم اتي النساء فامرهن بالصدقة، فجعلت المراة ترمي بقرطها وسخابها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن زنجويه، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرني شعبة (ح). وحدثنا ابن زنجويه، قال: حدثنا ابو النضر وحجاج الانماطي جميعا، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم العيد الي المصلي، فلم يصل قبل الصلاة ولا بعدها"، هذا حديث يزيد، وقال الاخران: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفطر"، فذكرا مثله، وزادا: "ثم اتي النساء"، فذكرا نحو حديث ابن ادريس، عن شعبة.
   حدثنا الحسين، قال: وحدثناه عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا بشر بن عمر ووهب بن جرير، قالا: حدثنا شعبة، عن عدي باسناده، قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عيد"، فذكر مثله.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن عمر السمسار، قال: نا زكريا بن عدي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي المصلي، لم يصل قبلها ولا بعدها حتي يرجع".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها".
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الطاءفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا الحسين، قال: حدثناه ابو بكر بن زنجويه، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا شيخ من اهل الطاءف يقال له: عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين، فذكر التكبير"، قال: "وكان عمرو بن شعيب يامرنا ان لا نصلي يوم العيد قبلها ولا بعدها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا ابان بن عبد الله البجلي، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم العيد فصلي ركعتين، لم يصل قبلها ولا بعدها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا موسي بن خاقان، قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن سفيان بن سعيد، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ثعلبة بن زهدم الحنظلي، قال: "استخلف علي رضي الله عنه ابا مسعود الانصاري، فخرج يوم عيد علي راحلته، فراي اناسا يصلون"، فقال: "ايها الناس انه ليس من السنة الصلاة قبل الامام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الضرير، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن اشعث بن سليم، عن الاسود بن هلال: "ان حذيفة وابا مسعود خرجا في يوم عيد يناديان : انه لا صلاة في يومكم هذا حتي يصلي الامام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني ذءيب بن عمامة، قال: حدثني عبد الرحمن بن سعد المءذن، عن ابيه، عن جده سعد القرظ: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي قبل العيد ولا بعده".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا الحجاج بن المنهال، قال: حدثنا عقبة بن صهيب بن ابي الصهباء، قال: حدثنا العلاء ابو محمد النهدي، عن رجل من اهل الكوفة قال: "ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه صلي بالناس يوم عيد، فراي ناسا يصلون وهو في الخطبة"، فقال: "يا ايها الناس انا قد شهدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلم يكونوا يصلون في هذا اليوم شيءا قبل الصلاة"، قال: "فناداه رجل من تحته"، فقال: "الا تنهي هءلاء الذين يصلون؟ "، فقال: "اكره ان اكون كالذي ينهي عبدا اذا صلي، ولكنا نحدثهم بما كانوا يصنعون".

   حدثنا الحسين، قال: حدثناه عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا الحجاج بن المنهال، قال: حدثنا عقبة بن ابي الصهباء، قال: حدثني ابو محمد النهدي، عن شيخ من اهل الكوفة: (ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج في يوم عيد، فاذا الناس يصلون قبل خروج الامام)، فقال له رجل: (الا تنهي هءلاء عن الصلاة؟)، فقال: اذا اكون كما قال الله عز وجل: {الذي ينهي* عبدا اذا صلي}، ولكن نحدثهم بما شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فلم يصل قبلها ولا بعدها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الضرير، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، قال: "رايت ابا صالح ميسرة يصلي يوم العيد قبل خروج الامام"، قلت: "اليس علي كان يكره هذا؟ " قال: "نعم".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو جعفر الواسطي محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ابو عون، عن محمد، قال: "نبءت ان حذيفة وابن مسعود او احدهما، كان قاءما ينهي عن الصلاة في ذلك اليوم حتي يصلي الامام يعني: يوم العيد".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زاءدة، عن سليمان، عن محمد، قال: "نبءت ان ابن مسعود وحذيفة كانا يقومان في النحر والفطر، ينهيان ان يصلي احد قبل الامام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا ليث، عن الشعبي: "رايت عبد الله بن ابي اوفي، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وشريح، وابن معقل، لا يصلون قبل العيد ولا بعدها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن ذي حدان انه: سال علقمة عن الصلاة، فقال: "عن السنة تسال مرتين؟ لا تصلي قبلها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثناه محمد بن حسان الازرق، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن ذي حدان، قال: "سالت علقمة عن الصلاة يوم العيد قبل الامام"، فقال: "عن السنة تسالني؟، ليس من السنة ان تصلي قبل الامام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زاءدة، قال: وسءل ابو اسحاق: اذكرت عن سعيد بن ذي حدان، انه سال علقمة عن الصلاة في (الجبانة) قبل الامام؟، فقال علقمة: "عن السنة تسالني؟ "، فقال: "نعم"، فقال: "لم يكونوا يصلون قبل الامام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا زياد يعني ابن عبد الله، قال: حدثنا منصور، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود: "انهما كانا لا يصليان قبل الصلاة يوم الخروج".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن يزيد  اخو كرخويه، قال: اخبرنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: "كان علقمة لا يصلي قبل العيد".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس: "انه كره او كان لا يصلي قبل الامام"، يعني في صلاة العيد.

   حدثنا الحسين ، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو الاصم: "انه سال مسروقا عن الصلاة في العيد"، فقال: "لا تصلي قبلها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثناه الجرجاني، قال: حدثنا وهب يعني ابن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو الاصم، قال: "سالت مسروقا عن الصلاة يوم العيد قبل الامام"، فقال: "لا تصل قبلها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زاءدة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، قال: "خرجت مع مسروق وشريح في يوم عيد، فلم يصليا قبلها ولا بعدها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن هشام: "ان اباه كان لا يصلي قبلها يعني صلاة العيد وكان يصلي يوم العيد، فاذا سلم الامام ينصرف الي اهله، ثم يمر بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه ركعتين، ثم يذهب الي اهله".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا حفص بن عمرو الربالي، قال: حدثنا يحيي، عن اسماعيل، قال: "خرجت مع عامر ورجل اخر يوم العيد"، قال: "فقام الرجل يصلي، فجذبه عامر، وما تركه يصلي".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زاءدة، عن اسماعيل انه قال: "خرجت مع عامر في يوم عيد، فلم يصل قبلها ولا بعدها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا محمد  يعني ابن ربيعة، عن عثمان بن ابي هند، قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز: "لم يصل قبل العيد ولا بعدها".

  AUTO   باب الرخصة في الصلاة قبلها
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو صالح المروزي زاج احمد بن منصور، قال: اخبرنا الجدي، قال: اخبرنا شعبة، عن ايوب، وقتادة، وسليمان التيمي: "انهم راوا انس بن مالك يصلي قبل الصلاة يوم العيد".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا حماد بن اسحاق، قال: حدثنا عارم، قال: عبد الواحد، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، قال: "خرجنا يوم عيد فاختلفنا في الصلاة قبل الامام ، فاقبل انس بن مالك، قال: فراه يصلي ( .... ) ركعات".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا قريش بن انس، قال: حدثنا سليمان التيمي، والحسن، وجابر بن زيد: "انهم كانوا يصلون يوم العيد قبل خروج الامام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوراث، قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة: "ان انس، وابا برزة، والحسن، كانوا يصلون يوم العيد قبل خروج الامام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، والحسن بن ابي الربيع الجرجاني، قالا: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا قرة، قال: "رايت الحسن يصلي يوم العيد قبل الامام"، وقال الجرجاني: "قبل صلاة الامام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن الاسود: "انه كان يصلي يوم العيد قبل خروج الامام".

  AUTO   باب من كان يصلي بعدها؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن صالح، عن الشعبي: "ان ابن مسعود كان يصلي بعد العيد اربع ركعات".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الفضل بن سهل، قال: حدثنا علي بن يونس، قال: اخبرنا الثوري، عن صالح الثوري، عن الشعبي، عن عبد الله: "انه كان يصلي بعد العيد اربعا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا محمد يعني ابن ربيعة قال: حدثنا ابو البختري، قال: "رايت انسا جاء يوم العيد، فلم يصل قبلها، وصلي بعدها اربعا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن ذي حدان، انه سال علقمة، فقال: "كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يصلون بعدها اربعا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن زيد  اخو كرخويه، قال: اخبرنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: "كان علقمة يصلي بعدها اربعا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس مثله.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت يزيدا قال: "رايت سعيد بن جبير، ومجاهد، وابراهيم، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، يصلون بعد العيد اربعا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: "كان يصلي بعد صلاة العيدين الاضحي والفطر، وبعد الجمعة اربعا، لا يفصل بينهن".

  AUTO   باب من كان يتطوع قبل العيد في منزله ثم يخرج؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن مهدي، قال: حدثني عون بن شبيل، عن عبد الله بن بريدة، قال: "ان اباه كان يصلي يوم العيد في بيته اربع ركعات قبل ان يخرج، واذا اتي المصلي جلس حيث يسمع الخطبة، فاذا صلي رجع الي بيته فصلي اربع ركعات".

   حدثنا الحسين، قال: حدثناه محمد بن يزيد  اخو كرخويه، قال: اخبرنا ابو عامر، قال: حدثنا عون  من بني قيس، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة قال: "رايت ابي توضا في يوم عيد، ثم صلي في اهله اربع ركعات قبل ان يخرج، ثم اخذ بيدي فخرجنا حتي اتينا المصلي، فدنا قريبا من الامام حيث يسمع، فلما صلي الامام انصرف، ولم يصل بعدها شيءا حتي رجع الي بيته فصلي اربع ركعات".

  AUTO   باب في الخطبة في العيدين
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن جابر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر، فخطب الرجال، ثم اتي النساء فخطبهن، وامرهن بالصدقة"، قال: "فلقد رايت المراة تخرج خاتمها وتومتها، فتعطيه بلالا تتصدق به عنها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، قال: اخبرني زيد بن اسلم، عن عياض، عن ابي سعيد الخدري انه قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي المصلي فصلي ثم انصرف، فقام فوعظ الناس وامرهم بالصدقة"، فقال: "يا ايها الناس تصدقوا، ثم انصرف فمر علي النساء"، فقال: "يا معشر النساء تصدقن فاني اراكن اكثر اهل النار"، فقلن: "ولم ذلك يا رسول الله"؟، قال: "تكثرن اللعن، وتكفرن العشير".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا ابو زيد الهروي، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن الحارث، عن زينب امراة عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنساء: "تصدقن ولو من حليكن".

  AUTO   باب في الامام يستقبل الناس بوجهه اذا خطب
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا ابو جناب، عن يزيد بن البراء، قال: حدثني ابي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين، ثم استقبل الناس بوجهه، فحمد الله واثني عليه، وامرهم ونهاهم".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن زنجويه، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن داود بن قيس، قال: اخبرني عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح: انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي يوم العيد، فيصلي تينك الركعتين، ثم يسلم، ثم يقوم فيستقبل الناس، وهم جلوس حوله".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا الفضل بن دكين، (ح). وحدثنا الحسين، قال: وحدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابو عباد، قالا: حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن الشعبي، عن البراء، قال: "خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اضحي الي البقيع، فبدا فصلي ركعتين، ثم اقبل علينا بوجهه".

  AUTO   باب في الامام يسلم علي الناس اذا صعد علي المنبر للخطبة
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا علي بن احمد الجواربي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا زياد بن ابي زياد الجصاص، قال: حدثنا ابو كنانة، قال: "لما كان يوم الفطر خرجنا مع ابي موسي الاشعري، فلما قضي الصلاة صعد المنبر ، فاقبل علينا بوجهه فسلم".

  AUTO   باب كراهية اخراج المنبر الي المصلي للخطبة
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ويوسف بن موسي، قالا: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، قال: "اول من اخرج المنبر في يوم عيد مروان، فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام اليه رجل"، فقال: "يا مروان خالفت السنة، اخرجت المنبر ولم يكن يخرج، وبدات بالخطبة قبل الصلاة"، فقال ابو سعيد: "من هذا؟ "، قالوا: "فلان ابن فلان"، قال: "اما هذا فقد قضي ما عليه"، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكم منكرا، فان استطاع ان يغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن عبد الملك، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ابو الفضل المديني، قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد، قال: "اتخذ مروان منبرا، فاخرجه يوم عيد، وكان الامام قبل ذلك انما كان يقوم علي دكيكتين ويخطب الناس"، فجاء ابو سعيد وهو علي المنبر، فقال: "ما هذه البدعة يا مروان؟ "، قال: "انها ليست ببدعة، ان الناس قد كثروا فاردت ان اسمعهم موعظتي"، فقال ابو سعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي بدعة فليغيرها، فان لم يستطع ان يغيرها في الناس، فليغيرها في نفسه"، فاني لا استطيع ان اغير عليك، والله لا اصلي خلفك اليوم". والحديث علي لفظ يوسف.

  AUTO   باب في الامام يخطب بالارض قاءما، وفي الامام يخطب معتمدا علي رجل
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن ابي كاهل، قال اسماعيل: وقد رايت ابا كاهل، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عيد علي ناقة مخضرمة خرقاء، وحبشي ممسك بخطامه"، قال وكيع: مخضرمة، يقول: مقطوعة طرف اذنها، قال وكيع: وكذلك المراة اذا كانت مختونة، يقال لها: مخضرمة.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا حفص بن عمرو، قال: حدثنا يحيي، عن عبد الملك، قال: حدثنا عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: "شهدت الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قضي الصلاة قام متوكءا علي بلال، فحمد الله واثني عليه، ووعظ الناس وذكرهم، وحضهم علي طاعته".

  AUTO   باب في الامام يخطب معتمدا علي قوس او عصا
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا ابو جناب، عن يزيد بن البراء، قال: حدثني ابي قال: "كنا جلوسا بالمصلي فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ركعتين فاعطي قوسا او عصا، فقام فتوكا عليه، فحمد الله عز وجل واثني عليه، وامرهم ونهاهم".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: اخبرنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر قال: "خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم في العيدين، وهو متوكء علي قوس".

  AUTO   باب في الخطبة علي الراحلة
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن ابي كاهل، قال اسماعيل: وقد رايت ابا كاهل، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عيد علي ناقة مخضرمة خرقاء، وحبشي ممسك بخطامه"، قال وكيع: مخضرمة، يقول: مقطوعة طرف اذنها، قال وكيع: وكذلك المراة اذا كانت مختونة، يقال لها: مخضرمة.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال: حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل، عن اخيه، عن ابي كاهل عبد الله بن مالك، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة حمراء، ممسك خطامها عبد حبشي".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الطيب، قال: وحدثني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر علي ناقة له حمراء مخضرمة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء ، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني الهرماس بن زياد الباهلي، قال: "ابصرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي مردفي وراءه علي جمل له، وانا صبي صغير، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقته العضباء يخطب الناس يوم الاضحي بمني".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن الاسود، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سلمة بن نبيط، عن ابيه، وكان حج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عرفة علي بعير".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن منصور وابراهيم بن هانء، قالا: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن نبيط، عن ابيه، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفة علي جمل احمر"، لم يقل ابن هانء: "بعرفة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سلمة بن نبيط، قال: حدثني ابي  او نعيم بن ابي هند، عن ابي  قال: حججت مع ابي وعمي، فقال لي ابي: "اي بني تري ذاك صاحب الجمل الاحمر الذي يخطب؟، ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزهيري ابو بكر، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا حسام بن مصك، عن قتادة، عن انس، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد صلي العيد، واستوي علي راحلته، فحمد الله عز وجل واثني عليه، ووعظ اصحابه".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زاءدة، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: "جاء علي رضي الله عنه علي ناقة في يوم عيد، فنزل فصلي، ثم ركبها فخطب".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، قال: "خطبنا المغيرة بن شعبة يوم عيد علي بعير".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن الاسود، قال : حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو جناب الكلبي، عن ابيه، قال: "خطبنا المغيرة بن شعبة يوم عيد علي بختية.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم (جار حجاج)، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا ابو زبيد، عن ابي بكر بن علقمة، عن عبد الملك بن عمير، قال: "رايت المغيرة بن شعبة صلي في العيد، فبدا بالصلاة، ثم قعد علي جمل فخطب".

  AUTO   باب من كان يخطب علي راحلته قاءما؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب ويوسف وحسين بن الاسود، قالوا: حدثنا وكيع، قال: حدثنا داود بن قيس الفراء، قال: حدثنا عياض بن عبد الله بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوم العيد علي راحلته"، كذا قال ابن الاسود، وقال يوسف: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب قاءما علي (راحلته) يوم عيد"، وقال يعقوب: "قاءما علي راحلته".
   حدثنا الحسين، قال: حدثناه الصاغاني، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا وكيع، مثل حديث حسين بن الاسود.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن الاسود، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عبد المجيد ابو عمرو، قال: حدثنا العداء بن خالد بن هوذة، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عرفة علي بعير قاءما في الركابين".

  AUTO   باب ما يذكر الامام في خطبته؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا علي بن احمد الجواربي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا زياد بن ابي زياد الجصاص، قال: حدثنا ابو كنانة، قال: "لما كان يوم الفطر خرجنا مع ابي موسي الاشعري، فصلينا خلفه، ثم استقبل الصلاة فكبر اربع تكبيرات ولاء، يتبع بعضها بعضا، ثم قرا: {سبح اسم ربك الاعلي}، ثم كبر الخامسة، وركع ثم قام في الركعة الثانية، فقرا بفاتحة الكتاب، و{قل ياايها الكافرون}، و{قل هو الله احد}، ثم كبر ثلاثا ثم كبر الرابعة، وركع، فلما قضي الصلاة صعد المنبر، فاقبل علينا بوجهه فسلم، ثم قال: الحمد لله الذي هدانا للاسلام وجعله ديننا، ومن علينا بمحمد صلي الله عليه وسلم، وجعلنا في خير الامم، والهمنا كلمة التقوي والعروة الوثقي، وجنبنا عبادة الطواغيت والاصنام، والسجود للشمس والقمر، ثم كبر ستا ولاء، الله اكبر الله اكبر، وكبر السابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم قرا هذه الايات التي في سورة الاحزاب: {يايها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا}، حتي بلغ: {وسرحوهن سراحا جميلا}، ثم كبر ستا ولاء، والسابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم قرا الايات التي في سورة النحل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} حتي بلغ: {ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}، ثم كبر ستا ولاء، والسابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم قرا: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}، حتي بلغ: {ملوما مدحورا}، ثم كبر ستا ولاء، والسابعة الله اكبر علي ما هدانا ثم قرا: {والليل اذا يغشي} حتي ختمها، ثم قرا: {يايها الذين ءامنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}، حتي بلغ {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون}، ثم قال: ان هذا اليوم الذي لا يرد فيه الدعاء فارفعوا رغبتكم الي الله عز وجل، وسلوه حواءجكم، ورفع يديه لا يجاوز بهما اذنيه، ثم دعا ثم كبر ستا ولاء، والسابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم قال: احمدوا الله كما حمد نفسه في كتابه، فانه حمد نفسه في ثمانية امكنة في سبع سور، فقرا اول اية الانعام، واخر اية من بني اسراءيل، فلما قرا وكبره تكبيرا، رفع صوته الله اكبر علي ما هدانا، ثم قرا اول الكهف حتي بلغ: {ماكثين فيه ابدا}، ثم قال: اللهم اجعلنا منهم، ثم قرا الاية التي في سورة النمل: {قل الحمد لله وسلام علي عبادة الذين اصطفي ءالله خير اما يشركون}، ثم رفع صوته، فقال: بل الله خير واعلي واجل. ثم قرا الاية التي في اخر النمل: {الحمد لله سيريكم ءاياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون}، ثم قرا اول اية من سبا، واول اية من الملاءكة، ثم قرا: {فلله الحمد رب السموات ورب الارض رب العالمين* وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم}، ثم قال: هذا ما حمد به نفسه، فاحمدوه بما حمده به الحامدون، واحسنوا علي الله الثناء، واكثروا الذكر، ثم رفع يديه لا يجاوز بهما اذنيه، فدعا ثم حمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا لخلفاء المءمنين، ورفع يديه ثم حمد الله علي ما جمعهم عليه ولما اجتمعوا، وامرهم ان يسالوا لدنياهم واخرتهم، انه اليوم الذي لا يرد فيه الدعاء، ثم قال: اذكروا الله يذكركم، ثم نزل.
 فلما كان يوم النحر، صنع بنا ما صنع يوم الفطر في القراءة في الصلاة، والتكبير، والحمد لله عز وجل الذي حمد به نفسه في اول خطبته يوم الفطر، ثم كبر ستا ولاء، الله اكبر الله اكبر، والسابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم قراها ولاء الايات التي في الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}، حتي بلغ: {سنجزي الذين يصدفون عن ءايتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون}، ثم كبر ستا ولاء والسابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم قرا اخر النحل: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا}، حتي ختم السورة، ثم كبر ستا ولاء، والسابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم قرا: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا}، حتي ختم السورة، ثم كبر ستا ولاء، والسابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم قرا من سورة الحج: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت}، حتي بلغ: {فاذكروا اسم الله عليها صواف}، قال: صافية لله من الشرك والخيانة حتي بلغ: {وبشر المخبتين}، ثم قرا: {واليل اذا يغشي} حتي فرغ، ثم قال: يوم الحج الاكبر، وهذه الايام المعلومات السبعة التي ذكر الله في القران لا يرد فيهن الدعاء، وهذا يوم الحج الاكبر، و(هذه الايام) التي ذكر الله عز وجل الايام المعدودات لا يرد فيهن الدعاء، فارفعوا رغبتكم الي الله عز وجل، ورفع يديه لا يجاوز بهما اذنيه فدعا، ثم كبر ستا ولاء، والسابعة الله اكبر علي ما هدانا، ثم ذكر بعد هذه المحامد التي في اخر الفطر، احمدوا الله كما حمد نفسه في سبع سور في ثماني ايات، حتي فرغ من الخطبة التي في الفطر كلها".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن سعيد الخياط، قال: حدثنا ابو منصور، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: "يكبر الامام يوم العيد ستا او سبعا قبل ان يفرغ من خطبته".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن يسار، قال: "خطبنا المغيرة بن شعبة يوم اضحي علي بعير"، فقال: "هذا يوم اضحي، وهذا يوم النحر، وهذا يوم الحج الاكبر".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا زبيد، قال: سمعت الشعبي، عن البراء بن عازب، (ح). وحدثنا الحسين، قال: وحدثنا الحسن بن محمد وابراهيم بن هانء، قالا: حدثنا عفان  وهذا حديث ابن هانء، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني زبيد، ومنصور، وداود، وابن عون، ومجالد، عن الشعبي  قال: وهذا حديث زبيد  قال: سمعت الشعبي، يحدث عن البراء، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك فانما هو لحم قدمه لاهله، ليس من النسك في شء"، قال: فقام خالي ابو بردة بن نيار، فقال: " يا رسول الله اني ذبحت، وعندي جذعة خير من مسنة؟ " فقال: "اجعلها مكانها، ولا تجزء او توفي عن احد بعدك"، هذا حديث ابن هانء، عن عفان، وحديث ادم نحوه.

  AUTO   باب ما يامر به الامام في خطبته من الصدقة؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا حفص بن عمرو، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الملك، قال: حدثنا عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: "شهدت الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني العيد فلما قضي الصلاة (قام)، فحمد الله عز وجل واثني عليه، ووعظ الناس، وذكرهم، وحضهم علي طاعته، ثم مضي الي النساء، ومعه بلال، فامرهن بتقوي الله ووعظهن وذكرهن، فحمد الله عز وجل واثني عليه، وحثهن علي طاعته"، ثم قال: "تصدقن فان اكثركن حطب جهنم"، فقالت امراة من سفلة النساء، سفعاء الخدين: "لم ذاك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "، قال: "تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير"، فجعلن ينزعن حليهن، وقلاءدهن، واقراطهن، وخواتيمهن، يقذفنه في ثوب بلال، يتصدقن به.

  AUTO   باب رفع اليدين في الدعاء في الخطبة
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسين بن الاسود، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الربيع بن مسلم، قال: حدثني مروان ابو عثمان العجلي، قال: "اني لانظر الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم اضحي، يخطب الناس علي بعير رافعا يديه يدعو".

  AUTO   باب التجوز في الخطبة
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي والعباس بن محمد، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا زكريا، عن رجل حدثه، عن عامر، عن البراء، قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي خطب وتجوز في الخطبة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن سعد الزهري، قال: حدثنا اسحاق بن هشام التمار، قال: حدثنا ابو عوانة، عن جابر، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: "شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد، ثم خطب فجوز في الخطبة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم العيد يصلي، ثم يقوم فيخطب، فاذا اراد ان يامر بامر امر به، ثم ينصرف".

  AUTO   باب من كره الكلام والامام يخطب
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، قال: "كانوا يكرهون الكلام في العيدين والامام يخطب".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابن حسان، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء: "انه كان يكرهه".

  AUTO   باب الرخصة في ترك الجلوس للخطبة
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي وعبد الملك بن محمد، قالا: حدثنا سعيد بن سليمان، (ح). وحدثنا الحسين، قال: وحدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، (ح). وحدثنا الحسين، قال: حدثنا الرمادي، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قالوا: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عيد، فقال: "قد قضينا الصلاة فمن شاء فليجلس، ومن شاء ان يذهب فليذهب"، هذا لفظ يوسف، وقال عبد الملك: "حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم العيد فصلي ثم خطب"، قال: "من احب ان يشهد معنا الخطبة فليشهد، ومن احب ان ينصرف فلينصرف"، وحدثني يحيي الحماني نحوه، وقال ابن الصباح: "فلما قضي الصلاة"، قال: "انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يرجع فليرجع".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم عيد فصلي"، ثم ذكره نحوه.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا ابو ربيعة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن هلال بن خباب، قال: حدثتني امي: "انها شهدت سعد بن ابي وقاص في العيد بالكوفة صلي ثم خطب"، فقال: "من احب ان يشهد الخطبة معنا فليشهدها، ومن احب ان ينصرف فلينصرف".

   حدثنا الحسين، قال: وحدثناه احمد بن سعد ابو ابراهيم الزهري، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا ابو عوانة، عن هلال بن خباب، قال: "سمعت امي تذكر انها شهدت سعد بن ابي وقاص يوم عيد فطر او اضحي، فصلي بالناس ثم خطبهم علي بعير، بعد ذلك لم يجلس احد، من شاء قعد، ومن شاء ذهب".

  AUTO   باب السنة في ذبح الامام يوم الاضحي اذا نزل عن المنبر، واين يكون الذبح؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا علي بن سهل البزاز، قال: حدثنا محمد بن بكير (الحضرمي)، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كان اذا نزل عن المنبر يوم النحر ذبح عند الزقاق الذي في المصلي".

  AUTO   باب من كان اذا خرج من المسجد يوم العيد لم يرجع اليه؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر: "انه كان ياتي المسجد، ولا يرجع اليه غداة العيد".

  AUTO   باب من فاته العيد كم يصلي؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسن بن ابي الربيع، قال: حدثنا يزيد، عن الحجاج، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله، قال: "من فاته العيدان والجمعة فليصل اربعا".
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زاءدة، عن سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، قال: قال عبد الله بن مسعود: "من فاته العيد فليصل اربعا".

  AUTO   باب ما رخص فيه من اللعب في العيدين
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر، عن قيس  يعني ابن سعد بن عبادة، قال: "كل شء رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يفعله في العيدين قد رايتكم تفعلونه، غير التقليس في العيدين.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر، عن قيس بن سعد  هكذا قال، قال: "كل شء رايته يصنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم قد رايته تصنعونه الا التقليس". قال ابو نعيم: التقليس يعني اللعب، قال يوسف: يعني في العيدين.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال: حدثنا ابن نمير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنه: "ان الحبشة كانوا يلعبون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد، فاطلعت من فوق عاتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاطا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم منكبيه، فنظرت حتي شبعت ثم انصرفت".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه، وانا انظر الي الحبشة كيف يلعبون حتي اكون انا اسام، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال: حدثنا ابن نمير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنه: "انه كان عندها جاريتان تغنيان في يوم عيد، وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهاها، فدخل ابو بكر رضي الله عنه فانتهرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعها يا ابا بكر فان لكل قوم عيد، وهذا عيدنا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا القرقساني، قال: الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "دخل علي ابو بكر رضي الله عنه ايام مني ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي بثوبه، وعندي جاريتان تغنيان وتضربان بدفين، فانتهرهما ابو بكر رضي الله عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهما فانها ايام عيد".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني عيسي بن المغيرة، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي سليمان، قال: حدثني ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها : "ان ابا بكر رضي الله عنه دخل عليها وعندها جاريتان تضربان بالدف وتغنيان، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي بثوبه، فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وجهه، وقال: دعها يا ابا بكر فانها ايام عيد، وتلك ايام مني، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بالمدينة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: حدثنا حجاج وعفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: كان يوم عيد وكان اهل المدينة يلعبون، فدخلت علي الربيع بنت معوذ بن عفراء، فقالت: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد علي موضع فراشي هذا، وعندي جاريتان تندبان اباءي الذين قتلوا يوم بدر، وتضربان بالدف، فقالتا فيما يقولان: وفينا نبي يعلم ما يكون في غد، فقال: اما هذا فلا يقولان.

  AUTO   باب في الرجوع في غير الطريق الذي يخرج منها يوم العيد
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: ثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا غدا الي المصلي في طريق رجع في اخري".

   حدثنا الحسين، قال: حدثناه الرمادي، قال: حدثنا القعنبي، عن عبد الله بن عمر، باسناده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ يوم العيد في طريق، ورجع في طريق اخر".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن ابي هريرة، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا سليمان الانصاري، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي العيد في طريق لم يرجع فيه".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا علي بن شعيب البزاز، قال: حدثنا الحسن بن بشر، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن خالد بن الياس، عن مهاجر بن مسمار، قال: حدثني عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي العيد ماشيا في طريق، ويرجع ماشيا في طريق غيره".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا ابراهيم بن سويد، قال: حدثني انيس يعني ابن ابي يحيي، قال: اخبرني اسحاق بن سالم  مولي نوفل بن عدي قال: اخبرني بكر بن مبشر الانصاري، انه قال: "كنت اغدو مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي يوم الفطر ويوم الاضحي، فنسلك بطن بطحان حتي ناتي المصلي، فنصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثم رجع من بطن بطحان الي بيوتنا".

  AUTO   باب في دعاء الناس بعضهم لبعض يوم العيد
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن صالح، قال: حدثنا نعيم بن حماد وحيوة بن شريح، قالا: حدثنا بقية، عن حبيب بن عمر الانصاري، عن ابيه قال: "لقيت واثلة بن الاسقع في يوم عيد، فقلت: تقبل الله منا ومنك، فقال: تقبل الله منا ومنك".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا المهني بن يحيي، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه قال: "كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا التقوا يوم العيد، يقول بعضهم لبعض: تقبل الله منا ومنك".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا المهني بن يحيي، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه قال: "لا باس ان يقول الرجل للرجل يوم العيد: تقبل الله منا ومنك".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن صالح، قال: حدثنا حيوة، قال: حدثنا بقية، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه: "في الرجل يلقي الرجل يوم عيد، فيقول: تقبل الله منا ومنك، فقال: لا باس به".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثني احمد بن الدورقي، عن حجاج، عن شعبة، قال: "لقيت يونس في يوم عيد، فقلت: تقبل الله منا ومنك، فقال: تقبل الله منا ومنك".

  AUTO   باب من كرهه؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن صالح، قال: حدثنا نعيم، قال: حدثنا عبد الخالق بن زيد الدمشقي، عن ابيه، عن مكحول، عن عبادة بن الصامت: "انه كرهه، وقال: فعل اهل الكتاب".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا المهني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي ، عن القاسم بن مخيمرة: "انه كان ينكر دعوة الناس يوم العيدين، قول الرجل للرجل، تقبل الله منا منك، ويقول: دعوة محدثة".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن صالح، قال: حدثنا حيوة، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم بن مخيمرة: "انه كرهه".

  AUTO   باب في التكبير في عقب الصلوات ايام التشريق
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: اخبرنا زاءدة بن قدامة، عن عبد الاعلي، قال: ابو عبد الرحمن: "كان علي رضي الله عنه يكبر غداة عرفة الي صلاة العصر في اخر ايام التشريق، يكبر بعد العصر، ثم يقطع".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ورقاء، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي عبد الرحمن السلمي: "ان عليا رضي الله عنه كان يكبر من صلاة الغداة يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، ويكبر في العصر ثم يقطع".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه: "انه كان يكبر من صلاة الغداة يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو جناب، عن عمير بن سعيد، عن علي رضي الله عنه: "انه كان يكبر في صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن عطاء، عن علي: "انه كان يكبر بعد يوم النحر بثلاثة ايام".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود واصحابه: "ان عبد الله كان يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة الي صلاة العصر يوم النحر: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود واصحابه: "ان عبد الله كان يكبر صلاة الصبح يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن يزيد بن اوس، عن علقمة: "انه كان يفعل ذلك".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن غيلان بن جامع، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل، عن عبد الله بمثله.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن محل، عن ابراهيم، عن عبد الله بمثله.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ابي جناب الكلبي، عن عمير بن سعيد قال: "كان عبد الله يكبر من صلاة النحر يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر، ثم يقطع ثم قدم علينا علي رضي الله عنه بعده، فكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق ثم يقطع"، قال عمير: "وقول علي رضي الله عنه احب الي ان اخذ به، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان استعمله علي الحج".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: " كان عبد الله يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر، ثم يقطع فيما يستقبل".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبد الله: "انه قال في التكبير ايام التشريق، قال: يكبر من بعد صلاة الصبح يوم عرفة الي بعد صلاة العصر من يوم النحر".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا وكيع، عن محل، عن ابراهيم، عن ابن مسعود: " انه كان يكبر في صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر، يقول في تكبيره: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، والله اكبر، ولله الحمد".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله انه قال: "التكبير من صلاة الصبح يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر"، وقال حماد: ليس فيه شء مءقت.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا مروان بن شجاع الخصيفي، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان يقول: "يكبر الامام يوم عرفة عند الظهر في دبر الصلاة ثلاث تكبيرات، ثم يكبرون الي صلاة العصر، من اخر ايام التشريق".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شريك، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس: "انه كان يكبر في صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الظهر من اخر ايام التشريق".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن الحكم الغزال وكان ثقة، عن عكرمة، قال: "كان ابن عباس يكبر من غداة عرفة الي اخر ايام التشريق، يكبر في العصر ثم يمسك".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي بكار، قال: حدثنا عكرمة: "ان ابن عباس كان يكبر غداة عرفة الي اخر ايام النفر، لا يكبر في المغرب، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر واجل، الله اكبر علي ما هدانا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا وكيع، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر: "انه كان يكبر في صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الفجر من يوم النفر".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الزهري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من منزله حتي ياتي المصلي، وحتي تقضي الصلاة، فاذا قضي الصلاة قطع التكبير، واما في الاضحي، فانه يكبر من صلاة الظهر يوم عرفة الي صلاة الظهر من اخر ايام التشريق".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الزهري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر من صلاة الظهر يوم عرفة الي صلاة الظهر من اخر ايام التشريق".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير: "انه كان يكبر من صلاة الظهر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد الطويل، عن الحسن: "انه كان يكبر من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الظهر من (يوم) النفر الاول، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن الاعمش، عن ابراهيم: "انه كان يكبر من صلاة الغداة يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر".
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن محل، عن ابراهيم بنحوه.

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا محمد  يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة، عن ابراهيم: "انه قال في التكبير ايام التشريق من صلاة الصبح يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الاوزاعي، عن مكحول، قال: "كان يقول في التكبير ايام التشريق، يبدا الامام يوم عرفة من صلاة الصبح الي العصر من اخر ايام التشريق".

  AUTO   باب كيف التكبير؟
   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، قال: حدثنا الحكم الغزال وكان ثقة، عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يقول في التكبير ايام التشريق: "الله اكبر كبيرا، والله اكبر كبيرا، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر واجل، الله اكبر علي ما هدانا".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثني الحسن بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله: "انه كان يقول في التكبير ايام التشريق: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن شريك، قال: سالت ابا اسحاق عن تكبير علي وعبد الله؟، قال: "كان يكبران، الله اكبر، الله اكبر، لا الله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابراهيم، قال: كانوا يوم عرفة، ويوم النحر او الغد، يقول احدهم، وهو مستقبل القبلة في دبر الصلاة: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، قبل ان ينحرف".

   حدثنا الحسين، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا عبد الرحمن، اظنه انا اشك عن سفيان، عن منصور، قال: قلت لابراهيم: ما اقول؟ قال: قل: "الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد".

 هذا اخر الكتاب، لم يبق من اخره الا الحمد لله رب العالمين كثيرا، وصلي الله وسلم علي السيد المصطفي نبيه محمد، وعلي اله ( .... ) الطاهرين، وسلم تسليما.
 