

 
  [امالي المحاملي]
 المءلف: ابو عبد الله البغدادي الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان الضبي المحاملي (المتوفي: ه)
 رواية ابن الصلت القرشي: احمد بن محمد بن موسي بن الصلت المجبر (ه)
 المحقق: حمدي عبد المجيد السلفي
 الناشر: دار النوادر [طبع مع امالي المحاملي رواية ابن مهدي الفارسي]
 الطبعة: الاولي  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ احمد الخضري (نسخ)، ويا باغي الخير اقبل (مقابلة)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو المعمر بقاء بن عمر بن عبد الباقي [بن] حند بقراءتي عليه ببغداد قلت اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن سياوش الكازروني قراءة عليه في يوم السبت الثالث عشر من شهر جمادي الاولي من سنة سبع وخمسين واربع مءة قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم ابن الصلت القرشي المجبر في داره في جمادي الاخرة من سنة اربع واربع مءة قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي في داره املاء يوم الاحد النصف من جمادي الاولي من سنة اربع وعشرين وثلاثمءة قال.
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا حبيب بن ابي عمرة عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضوان الله عليها قالت قلت يا رسول الله علي النساء جهاد؟ قال جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قال: حدثنا عمر بن ابي خليفة عن محمد بن زياد
  [ص: ]
 عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كان رجل فيمن كان قبلكم لبس بردين يتبختر فيهما فامر الله الارض فبلعته فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا عباد بن جويرية العبرتي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني محمد بن ابراهيم التيمي قال: حدثني ابو سلمة قال: حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انفق زوجين من ماله دعته خزنة كل باب من ابواب الجنة هلم اقبل ادخل فقال ابو بكر الصديق ذلك الذي لا توي عليه.
 
    
 حدثنا علي بن اشكاب () قال: حدثنا ابو بدر قال: حدثنا الرحيل بن معاوية قال: حدثنا ابو اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر من اتي الجمعة فليغتسل. 
    
 حدثنا علي بن اشكاب قال: حدثنا ابو بدر بن بلال [الوليد] قال: حدثنا الرحيل قال: حدثنا ابو اسحاق عن يحيي بن وثاب عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا يوسف قال: حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.
 
    
 حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا ابو عامر العقدي عن الزبير بن عبد الله مولي عثمان بن عفان قال حدثني ربيح بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال قلنا يوم الخندق يا رسول الله بلغت القلوب الحناجر هل من شء نقوله؟ قال نعم قال قولوا اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا قال فضرب وجوه اعداءه بالريح فهزمهم الله عز وجل.
 
    
 حدثنا محمد بن خلف قال: حدثنا ابو يحيي المهراني الحماني عن النضر ابي عمر الخزاز عن عكرمة
  [ص: ]
 عن ابن عباس ان رجلا صلي خلف الصفوف وحده فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس قال سمعت سعدا يقول والله اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله والله لقد كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام ناكله الا ورق الحبلة وهذا السمر حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط ثم اصبحت بنو اسد يعذروني علي الدين لقد خبت اذا وضل عملي.
 
    
 حدثنا زيد بن اخرم بن معاذ يعني ابن هشام قال: حدثني ابي عن عامر عن عكرمة بن خالد عن ابن عباس قال اقامني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمينه.
 
    
 حدثنا حجاج بن يوسف قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا
  [ص: ]
 فرقد بن الحجاج قال: حدثنا عقبة يعني ابن ابي حسناء اليمامي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل الاعرج قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي عن صالح بن كيسان قال: حدثنا نافع ان عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يقوم مءذن بينهم يقول يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت خلود فيما هم فيه.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابن علية عن ايوب عن القاسم التميمي عن زهدم الجرمي قال كنا عند ابي موسي فقدم طعامه وقدم لي طعامه لحم دجاج وفي القوم رجل من بني تيم الله احمر كانه مولي فلم يدن فقال له ابو موسي ادن فاني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منه قال اني رايته ياكل شيءا قذرا فقذرته فحلفت اني لا اطعمه ابدا قال ادن اخبرني عن ذلك قال اني اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من الاشعريين نستحمله وهو يقسم نعما من نعم الصدقة قال احسبه قال وهو غضبان فقال لا والله لا احملكم وما عندي ما احملكم عليه فانطلقنا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنهب ابل فقيل اين هءلاء الاشعريون؟ فاتينا فامر لنا بخمس ذود غر
  [ص: ]
 الذري قال فاندفعنا فقلت لاصحابي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نستحمله فحلف الا يحملنا ثم ارسل الينا فحملنا نسي رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ليس تغفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمينه لا نفلح ابدا ارجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنذكره يمينه فرجعنا اليه فقلنا يا رسول الله اتيناك نستحملك فحلفت الا تحملنا ثم حملتنا فعرفنا او ظننا انك نسيت يمينك قال انطلقوا فانما حملكم الله اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين ثم اري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها.
 
    
 حدثنا علي بن حرب الطاءي قال: حدثنا المحاربي عن محمد بن عمرو عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تباع الثمرة حتي يبدو صلاحها.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا اسحاق بن سليمان قال: سمعت شيبان بن ابي شيبان ابا معاوية عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الركعتين من الظهر في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة كان يطول في الركعة الاولي ويقصر في الثانية ويسمعنا الاية احيانا وكان يقرا في الركعتين من العصر في
  [ص: ]
 كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الفجر ويقصر في الثانية.
 
    
 حدثنا الهيثم بن خالد الاموي قال: حدثنا موسي بن محمد بن عطاء القرشي من اهل البلقاء عن الوليد بن محمد عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم راس العقل بعد الايمان بالله عز وجل التودد الي الناس.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن الاجلح قال: حدثني ابن بريدة عن ابي الاسود عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.
 
    
 حدثنا علي بن اشكاب قال: حدثنا ابو بدر قال: حدثنا زياد بن خيثمة عن محمد بن جحادة عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال: حدثنا عنبسة عن الحسن عن جابر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان محاصرا بني محارب بنخل فقال رجل انا افتك لكم بمحمد فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس واضع سيفه علي فخذه فقال انظر الي سيفك هذا قال انظر اليه ان شءت فاخذه فجعل يهم ويكبته الله ويهم ويكبته الله فقال اما تخافني؟ قال ما اخافك قال من يمنعك مني؟ قال يمنعني منك الله عز وجل فشام سيفه ثم نودي في الناس ان الصلاة جامعة فجعلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفتين طاءفة مقبلة علي العدو يتحدثون وصلي طاءفة ركعتين ثم سلم فانصرفوا فكانوا مكان اخوانهم وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين فكان للنبي صلي الله عليه وسلم اربع ركعات ولكل طاءفة ركعتان قال ثم ان ابا موسي صلي بهم في بعض مغازيهم فجعلهم طاءفتين صلي بكل طاءفة ركعة ثم صلت كل طاءفة ركعة فكان لابي موسي ركعتان في الجميع ولكل طاءفة ركعة.
 قال الحسن والله اعلم ايهما كان احفظ للحديث.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: اخبرنا ابن علية قال: حدثنا ايوب عن يعلي بن حكيم عن سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال كنا نحاقل بالارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونكريها بالثلث والربع والطعام المسمي فجاء ذات يوم رجل من عمومتي فقال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان لنا رافقا وطواعية رسول الله صلي الله عليه وسلم انفع لنا نهانا ان نحاقل بالارض ونكريها بالثلث وبالربع والطعام المسمي وامر رب الارض ان يزرعها او يزرعها وكره كراءها وما سوي ذلك.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسماعيل قال: حدثني ابي عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه قال في العام الذي مات فيه والله ما وفينا للانصار لما عهدناهم عليه لءن بقيت الي راس الحول لا يبقي لي عامل الا انصاري قال وكان اهل اليمن اول من اسلم من العرب بعد الانصار ثم عبد القيس اهل البحرين.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسماعيل قال: حدثني ابن ابي فديك عن خالد بن عبد الله الانصاري
  [ص: ]
 عن ابن ابي تجراة عن امه قالت انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وضع الحجر بيده في الثوب قيل لها لمن الثوب الذي وضع فيه الحجر قالت للوليد بن المغيرة.
 
    
 حدثنا ابو هاشم الرفاعي قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا يونس بن عمرو عن مجاهد في قوله عز وجل {لرادك الي معاد} قال الي مولدك بمكة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي سعيد قال: حدثنا محمد بن ابي يحيي النيسابوري قال: حدثني محمد بن اسماعيل الجعفري حدثنا عبد الله بن سلمة الربعي عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 عن ابن عباس قال بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فروة بن عامر الجذامي باسلامه واهدي له بغلة بيضاء وكان فروة غلاما لقيصر ملك الروم علي من يليه من العرب وكان منزله عمان وما حولها فلما بلغ الروم ذلك من امره حبسوه فقال في محبسه.
 طرقت سليمي موهنا اصحابي ... والروم بين الباب والقروان
 صد الخيال وساءه ما قد راي ... فهممت ان اغفي وقد ابكاني
  [ص: ]
 لا تكتحلن العين بعدي اثمدا ... سلمي ولا يدلكن للايمان
 ولقد علمت ابا كبيشة انني ... وسط الاعزة لا يحس لساني
 فلءن هلكت لتفقدن اخاكم ... ولءن اصبت ليعرفن مكاني
 ولقد عرفت بكل ما جمع الفتي ... من راية وبنجدة وبيان
 فلما اجمعوا علي صلبه صلبوه علي ماء يقال [له] عفري من فلسطين فلما رفع علي خشبته قال:.
 الا هل اتي سلمي بان حليلها ... علي ماء عفري فوق احدي الرواحل.
 علي ناقة لم يطرق الفحل امها ... مشذبة اطرافها بالمناجل.
 بلغ سراة المسلمين بانني ... سلم لربي اعظمي ومقامي.
 
    
 حدثنا ابو هاشم الرفاعي قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا يزيد عن عبد الرحمن بن سابط عن عياش بن ابي ربيعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها فاذا ضيعوا هلكوا.
 
    
 حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا القاسم يعني ابن يزيد عن ابي شهاب عن حميد عن انس قال جاء ابن سلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني ساءلك عن خصال لا يعلمها الا نبي ما اول طعام اهل الجنة؟ ولم اشبه الولد اباه او امه؟ وما اول اشراط الساعة؟ قال اخبرني بهن جبريل انفا فاما اول اشراط الساعة فنار تخرج من المشرق تحشرهم الي المغرب واما اول طعام اهل الجنة فزيادة كبد الحوت واما شبه الولد فان سبق ماء الرجل اشبه اباه وان سبق ماء المراة اشبه امه.
 
    
 حدثنا احمد بن المقدام العجلي قال: اخبرنا عبد الوهاب يعني الثقفي قال: حدثنا داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم صاحب نخله بصاع من تمر فقال من اين لك هذا؟ قال اعطيت صاعين اخذت صاعا من هذا قال له النبي صلي الله عليه وسلم انك قد اربيت ولكن بع من تمرك بسلعة ثم اشتر بها.
 
    
 حدثنا زيد بن اخزم قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة قال حدثنا انس بن مالك قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف علي نساءه في الساعة من
  [ص: ]
 الليل والنهار وهن احدي عشرة قال قلت لانس هل كان يطيق ذلك قال كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين.
 
    
 حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا الاعمش عن شقيق قال قال حذيفة ان اشبه الناس هديا ودلا وسمتا بمحمد صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود من حين يخرج الي ان يرجع لا ادري ما يصنع في بيته.
 
    
 حدثنا محمد بن خلف المقرء قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة عن خالد بن سلمة عن مسلم مولي خالد عن خالد بن عرفطة قال لما ظهر المختار قال خالد بن عرفطة يا ايها الناس ان هذا رجل كذاب واني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا شعبة قال: حدثني ابو اسراءيل وقد كان بالبصرة من بني جشم قال: سمعت جعدة يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لرجل سمين ويومء باصبعه الي بطنه لو كان هذا في غير هذا كان خيرا لك.
  [ص: ]
 قال: وسمعت رجلا منا يقال له جعدة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي رجلا وقيل يا رسول الله ان هذا اراد ان يقتلك وقد اجتمع عليه الناس فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لم ترع لم ترع ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم لو اردت ذلك لم يسلطك الله علي.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن زياد عن زياد بن صبيح قال صليت الي جنب ابن عمر وانا لا اعرفه فوضعت يدي هكذا يعني علي خاصرته فضرب يدي فلما انصرف قلت ما شانك ارابك مني شء؟ قال ان هذا الصلب وان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه.
 
    
 حدثنا الهيثم بن خالد قال: حدثنا موسي يعني ابن محمد من اهل البلقاء قال: حدثنا الوليد بن محمد عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المريض اذا مرض وبرا مثل البرد يسقط من السماء وكان ابو طلحة ياكل البرد وهو صاءم.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب عن ابي قتادة الانصاري قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجال نحو سيف البحر في حاجة له فوعدنا ان نلقاه بقديد فخرجنا فمنا الحلال ومنا الحرام وكنت من الحلال ومعي فرس اقوده يتخلل الشجر فبينا انا اقوده اذ بصرت بحمار وحش فجلست في متن فرسي فنسيت السوط فقلت لاصحابي ناولوني سوطي فقالوا ما كنا لنعينك عليه بشء فقلت ان هذا ليس بعون اني غير تاركه فانزل فاقتحمت فاخذت السوط فتبعته فلم انشب ان عقرته فجءت به الي اصحابي فاكلوا منه الحلال والحرام فلما فرغ القوم ندم من كان منهم حراما قال فقالوا انا اذا اصبنا، اذا اكلنا من هذا الصيد ونحن حرم فاخذت بضعة فشويتها ورفعتها فقلت القي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم غدا فاحددنا السير حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقديد فسالناه عما صنعنا؟ فقال يا ابا قتادة اما خبات لي منه شيءا؟ قال قلت بلي بابي انت وامي هذه البضعة فشويتها ونظفتها وانفجتها فقال هاتها فانهشها حتي فرغ منها وهو حرام.
 
    
 حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عاءشة قالت وددت اني رايت اللعابين فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الباب فقمت بين نحره وهم يلعبون في المسجد.
  [ص: ]
 وقال عطاء حبش او فرس قال ابن عمير بل حبش.
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب قال: حدثني سويد بن قيس عن معاوية بن حديج عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس من فرس عربي الا ويءذن له مع كل فجر بدعوتين يقول اللهم انك خولتني من خولتني من بني ادم فاجعلني من احب اهله وماله اليه او احب اهله وماله اليه.
 
    
 حدثنا احمد بن عثمان الاودي قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي روق عن محمد بن جحادة عن ابيه عن عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا او قرا {انه عمل غير صالح}.
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب يعني الثقفي عن عبيد الله عن الزهري عن حنظلة بن علي عن رجل من اسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا او ليثنيهما.
 
    
 حدثنا الفضل بن سهل قال حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنيه مسعر عن مصعب بن شيبة عن ابي حبيب بن يعلي بن منية عن ابن عباس قال جاء رجل الي عمر قال اكلتنا الضبع قال مسعر الضبع السنة قال فساله عمر ممن هو فلم يزل يساله حتي عرفه فاذا هو موسر قال عمر لو كان لابن ادم واد او واديان لابتغي اليهما ثالثا قال ابن عباس ولا يملا نفس ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب قال له عمر ممن سمعت؟ قال من ابي بن كعب قال اذا كان غد فاغدو علي فرجع الي امه ام الفضل فاخبرها بالذي قال له عمر فقالت ما لك وللكلام عند عمر؟ وخشي ان يكون ابي نسي فقالت له امه ان ابيا عسي الا يكون نسي فغدا الي عمر ومعه الدرة فانطلقا الي ابي فخرج اليهما وقد توضا فقال انه اصابني مذي فغسلت ذكري وثوبي وتوضات قال فقال عمر او يجزء ذلك قال نعم وساله عما قال ابن عباس فصدقه.
 
    
 حدثنا احمد بن عثمان قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا قيس عن سلمة بن كهيل عن طاوس عن سراقة بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يحيي بن محمد قال: حدثني عبد الرحمن بن زيد عن ابيه عن عطاء عن ابي هريرة قال قلنا يا رسول الله نتحدث عنك؟ قال تحدثوا عني ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
    
 حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يحيي بن محمد قال: حدثني اسماعيل بن عياش عن عباد بن كثير عن ابي عبد الله عن عطاء بن يسار عن ام سلمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اذا قرب الطعام بين يدي احدكم فلا يشمه كما يشم السباع ان اشتهي اكل وان شاء ترك.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا مطر عن عطية في قوله عز وجل {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة} قال مكة الا تري انه يقول تعالي {ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه}.
 
    
 حدثنا ابو هشام قال: حدثنا ابن فضيل قال حدثنا عبد الملك عن
  [ص: ]
 عطاء {لا اقسم بهذا البلد} قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هي مكة.
 
    
 حدثنا الرمادي قال: حدثنا يعلي عن الاعمش عن خيثمة قال دعا عيسي عليه السلام ناسا من اصحابه فاطعمهم وقام عليهم ثم قال هكذا فافعلوا بالقراء.
 
    
 حدثنا الرمادي قال: حدثنا يعلي عن الاعمش قال كان مسروق لا ياخذ علي القضاء شيءا.
 
    
 حدثنا احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا عبد الاعلي يعني السامي [ح] وحدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا عمرو بن حمران قالا حدثنا هشام بن حسان عن علي بن الحكم عن ابراهيم النخعي عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المسح علي الخفين يوم للمقيم وثلاث للمسافر.
 قال عمرو بن حمران يوم وليلة للمقيم وثلاثة ايام للمسافر.
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا عمرو بن حمران عن هشام بن حسان عن عمرو بن صالح عن حماد عن النخعي عن ابي عبد الله الجدلي
  [ص: ]
 عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
 
    
 قال احمد بن المقدام في حديثه قال هشام حدثنا عمرو بن صالح عن حماد عن النخعي مثل ذلك الا انه لم يذكر في حديثه القول.
 
    
 حدثنا محمد بن خلف قال: حدثنا عثمان بن عمر قال حدثنا هشام بن حسان باسناده مثله.
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد المكي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن رجاء عن هشام بن حسان عن علي بن الحكم ثم ذكر باسناده مثله.
 
    
 حدثنا مربع محمد بن ابراهيم قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن زيد عن علي بن الحكم عن حماد عن ابراهيم عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت زاد في اسناده حماد بن ابي سليمان.
  اخر حديث المحاملي
 .  