

 كتاب المقصور والممدود

 تاليف
 ابي العباس بن ولاد التميمي

 تحقيق
 بولس برونله (Paul Bronnle)

 مطبعة ليدن

 NO PAGE NO

  CHECK المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو العباس احمد بن محمد بن الوليد بن ولاد. . هذا كتاب نذكر فيه المقصور والممدود ما كان منه مقيسا وغير مقيس مءلفا علي حروف المعجم ليقرب وجود الحرف علي طالبه ويسهل استخراجه من موضعه وابتدانا في هذا الكتاب بما كان متفرقا منثورا مما لا حد له يحصره ولا قياس بجمعه لان طريقه التي يعلم منها السماع فقط، والمسالة عنه اكثر والعناية به من الساءل اشد وما كانت هذه حاله فعلي المخبر ان يجعله في اول خبره ويقدمه في صدر كلامه وان وقع الباب مقصور له نظير من الممدود او حرف يقصر ويمد قدمناه في اوله ثم نتبعه المقصور الذي لا نظير له من الممدود ثم الممدود الذي هذه سبيله واذا تمت الحروف ذكرنا ما كان مقيسا من المقصور 
 والممدود، ثم تاتي بتثنيته وجمعه وهجاءه.
 ولعل بعض من يقرا كتابنا هذا ينكر ابتداءنا فيه بالالف علي ساءر حروف المعجم لانها حرف معتل ولان الخليل ترك الابتداء بها في كتابه كتاب العين، وليس غرضنا في هذا الكتاب فيما التمسناه بهذا النوع من التاليف كغرض الخليل في كتاب العين لان كتاب العين لا يمكن طالب الحرف منه ان يعلم موضعه من الكتاب من غير ان يقراه الا ان يكون قد نظر في التصريف وعرف الزاءد والاصلي والمعتل والصحيح والثلاثي والرباعي والخماسي ومراتب الحروف من الحلق واللسان والشفة وتصريف الكلمة علي ما يمكن من وجوده تصريفها في اللفظ علي وحوه الحركات والحاقها ما تحتمل من الزواءد ومواضع الزواءد بعد تصريفها بلا زيادة، ويحتاج مع هذا الي ان يعلم الطريق التي وصل الخليل منها الي حظر كلام العرب فاذا علم هذه الاشياء عرف ما يطلب من كتاب العين، والذي نذهب اليه في هذا الكتاب غير هذا المذهب لانا نقصد الي ان نقرب علي طالب الحروف فيه ما يطلبه وان يستوي في العلم بموضعه منه العالم والمتعلم فلم نراع ان يكون في اول الكلمة حرف اصلي دون ان يكون زاءدا او زاءد دون ان يكون 
 اصليا وصحيح دون ان يكون معتلا او معتل دون ان يكون صحيحا فنكلف الطالب للحرف ان يعرف اولا جميع ما ذكرناه فلذلك بدانا بالباب الذي يكون اول ما فيه من حروف المعجم الالف، وانما سميناها الفا وهي في اول الكلمة لانها تكتب علي صورة الالف اذا كانت اول الكلمة مضمومة كانت او مفتوحة او مكسورة وهي في الحقيقة همزة والالف لا تكون في اول الكلمة، وينبغي ان
 نذكر ما المقصور من الاسماء وما الممدود وما معني تسميتهم بعض المقصور منقوصا، فالممدود علي ما اتفق عليه اهل النحو كل اسم كانت في اخره همزة بعد الف زاءدة كقولك قراة وقناء ورداء وعلباء وحمراء والمقصور ما اتفق عليه اهل النحو كل اسم كانت في اخره الف في اللفظ زاءدة كانت او غير زاءدة كقولك ملهي ومرمي وبشري وتقي وتقوي مغزي، فاما المقصور الذي يسمي منقوصا فهو ما كانت الفه التي في اخر مبدله من ياء او واو وانفتح ما قبلها وكانت في موضع حركة فابدل منها الف نحو ملهي الفه مبدلة من واو لانه من اللهو ومرمي الفه مبدلة من الياء لانه من الرمي والاصل فيهما ملهو ومرمي فلما تحركت الواو والياء وانفتح ما قبلها ابدل منهما الف وكذلك عصا ورحي وكان الاصل فيهما عصو ورحي لانك تقول 
 عصوته بالعصا وتقول في تثنية رحي رحيان، وجميع المقصور في الرفع والنصب والخفض علي لفظ واحد كقولك هذه عصا ورحي ورايت عصا ورحي ومررت بعصا ورحي تلحقه التنوين لانه منصرف فان كان غير منصرف لم تلحقه التنوين لانه هو ايضا علي لفظ واحد في جميع وجوه الاعراب كقولك هذه حبلي ورايت حبلي ومررت بحبلي واما الممدود فانك تجري عليه الاعراب وتلحقه التنوين اذا كان منصرفا فتقول هذا رداء ورايت رداء ومررت برداء وان كان غير منصرف اعربته فلم تنونه فتقول هذه حمراء ورايت ومررت بحمراء وانما سموا عصا ورحي وما شاكل ذلك منقوصا مما الفه مبذلة من اجل ان الالف ابذلت مكان الياء والواو المتحركتين فلم يدخلها رفع ولا نصب ولا جر لان الالف لا تتحرك فهذا وجه نقصانها لانها نقصت الحركة فكل منقوص مقصور لان اخره الف وليس كل مقصور منقوصا لان المنقوص وما ذكرنا مما اخره الف مبدلة من ياء او واو لا نفتح ما قبلها وتحركهما وليست كل الف في اخر الاسم تكون هكذا قال ابو عبد الله خالويه وانما سمي المقصور مقصورا لانه قصر عن المد والاعراب وحبس واخذ من قوله تعالي {حور مقصورات في الخيام} 
 ويقال امراة قصيرة وقصورة اذا مشت في الحجال قبل ان تتزوج. . قال كثير.
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا شر النساء البهاتر
 ويروي  البحاتر  والبهتر والبحتر القصير، واعلم ان جميع الممدود يكتب بالالف ليس غير فاما المقصور فما كان منه علي اربعة احرف فصاعدا فالاختيار ان يكتب بالياء وان
 كان من ذوات الواو نحو ملهي تكتبه بالياء لانه مقصور علي اربعة احرف وهو من ذوات الواو فان كان قبل اخره ياء كتب بالالف وان كثرت حروفه نحو خطايا وروايا فانهم كرهوا الجمع بين ياءين فكتبوه بالالف علي اللفظ فان وصلت جميع ما يكتب بالياء بمضمر كتبته بالالف نحو حبلاك ورحاك وما اشبه ذلك وكل ما كان من المقصور علي ثلاثة احرف وكان الحرف الاول منه او الاوسط واوا فالاختيار ان يكتب بالياء نحو الوجي والوري والنوي والشوي من قوله عز وجل {نزاعة للشوي} هي جلدة الراس ههنا وفي موضع اخر القواءم لا يحتاج ايضا الي امتحان هذا المعني باكثر مما ذكرت لك كان من ذوات الواو او من ذوات الياء لان الخليل زعم انه ليس في الكلام مثل وعوت ولا شووت ولا يجوز ان يكون علي ثلاثة احرف وفاء الفعل منه واو واللام واو وكذلك العين واللام الا تري انهم يقولون قويت وهو من القوة ولا يقولون 
 قووت فيجمعون بين واوين، وكل مقصور كان علي ثلاثة احرف مخالفا لهذا النوع فامنحه بتصريف الكلمة الي الفعل او التثنية او الجمع بالالف والتاء او التانيث والاشتقاق فان كان الفه مبدلة من واو كتب بالالف علي اللفظ وان كانت الفه مبدلة من ياء كتب بالياء علي جهة الاختيار وان شءت فاكتبه علي اللفظ فتكتب قفا بالالف لانه من ذوات الواو تقول قفوت اثره وتكتب رحي بالياء لانك تقول في التثنية رحيان وحصي بالياء لانك تقول في الجمع حصيات وقطا بالالف لانك تقول قطوات والعمي بالياء لانك تقول في التانيث عمياء والعشا بالالف لانك تقول في التانيث امراة عشواء وقد كتبوا ما كان علي ثلاثة احرف من المقصور واوسطه همزة بالياء ولم يمتحنوه بالياء والواو كراهة الجمع بين الفين وذلك نحو اللاي وهو الثور بوزن اللعا والجاي من اللون يكتب بالياء وهو من ذوات الواو نقول للمذكر اجاي وللمءنث جاواء وما كان من غير هذا مما لا يعرف اصله فاكتبه علي اللفظ، وزعم قوم من اهل الكوفة ان ما كان من المقصور علي ثلاثة احرف وكان الحرف الاول مكسورا او مضموما فجاءز ان يكتب بالياء وان كان اصله الواو فتكتب ضحي بالياء وانت تقول ضحوة لضمة اوله وتكتب رضي بالياء وانت تقول



  CHECK المسموع

 الرضوان لكسرة اوله، وزعموا ان العرب تثني هذا النحو بالياء والواو جميعا فلذلك اجازوا ان يكتب بالياء والالف علي اللفظ واما اهل البصرة فيكتبون هذا بالالف اذا كان اصله الواو.

  AUTO باب الالف

 الاني. واحد اناء الليل وهي ساعاته مقصور يكتب بالياء وهو من الياء الا تري ان منهم من يسكن النون فيقول اني. . قال الهذلي.
 حلو ومر كعطف الفدح مرته ... في كل اني حداه الليل ينتعل
 واني الشء. بلوغه وادراكه كذلك مقصور قال الله تعالي {الي طعام غير ناظرين اناه} اي بلوغه وادراكه، وقد اني. الشء ياتي اني شديدا اذا انتهي الي نضج او حرارة او ما شاكل ذلك قال الله تعالي {يطوفون بينها وبين حميم ان} وقري في القراات (من قطران) وهو النحاس اي قد بلغ في الحرارة، فاما الاناء. بفتح اوله فممدود وهو الانتظار والتاخير قال الخطيءة.
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء 
 والاناء. واحد الانية مكسور الاول ممدود، والاناة. بفتح الاول والقصر من قولهم رجل ذو اناة وهي التءدة. . قال النابغة.
 الرفق يمن والاناة سعادة ... فاستان في رفق تلاق نجاها
 ويقال امراة اناة. وهي التي فيها فور عند القيام والاصل وناة لانها من وني يني بالواو قال الله تعالي {ولا تنيا في ذكري} معناه لا تفترا، والابا مفتوح الاول مقصور وهو داء ياخذ المعز في رءسها اذا شمت بول الازوي ولا يكاد يكون في الضان يكتب بالالف لان اصله الواو يقال عنز ابواء وتيس ابي كقولك حمراء واحمر ويقال ايضا تيس اب وعنز ابية. . قال الشاعر.
 فقلت لكناز توكل فانه ... ابا لا اظن الضان منه نواجيا
 فيا لك من ازوي تعاديت بالعمي ... ولاقيت كلابا مطلا وراميا
 ويقال قد ابيت العنز تابي ابا، واباء. اطراف القصب ممدود. . قال الشاعر
 من سره ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 قال  الاباءة  القصبة والاباءة الاجمة وانشد لمالك بن نويرة 
 يصف فرسا
 ضافي لسبب كان غصن اباءة ... رياان ينفضها اذا ما يقدع
 يقول اذا نفض عزفه فكانما ينفض قصبة رطبة، والاداة اداة الصانع مقصورة، واداء الحق
 ممدود قال الله تعالي {واداء اليه باحسان}، واشفي الخرار. مكسور الاول مقصور يكتب بالياء، والاشفاء. المصدر من قولك اشفيت علي الامر اشفاء ممدود، والالي. مفتوح الاول كبر الالية. يقال رجل الي بين الالي وكبش اليان ونعجة اليانة بينة الالي والاء جمع الاة وهي شجرة. . قال الشاعر وهو عبد الله بن عنمة الضبي
 فخر علي الالاءة لم يوسد ... كان جينه سيف صقيل
 (ما يمد ويقصر ومعناه واحد) وايا. الشمس مكسور الاول مقصور وكتابته بالالف علي اللفظ وهو ضءوها وفعلوا ذلك لءلا يجمع بين ياءين وربما ادخلت فيه الهاء فقالوا اياة. . قال طرفة بن العبد:
 سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
 فاذا فتحوا اوله مدوا فقالوا اياء الشمس، والاخاء مكسور الاول 
 ممدود فاذا فتحوا اوله قصروه فقالوا اضا فاما من كسر اوله ومده فانه جعل اضاء جمع اضاة وهي الغدير بمنزلة اكمة واكام ومن فتح اوله وقصره جعل اضاة واضي بمنزلة حصاة وحصي. والي. مضموم الاول وان زدت فيه ها التي للتنبيه يمد ويقصر وتكتبه بالياء وضم اوله اذا قصرته اجاز ذلك الفراء ان يكتب كل مقصور علي ثلاثة احرف مضموم الاول بالياء وان كان اصله الواو وان زدت فيه الهاء التي للتنبيه ان شءت مددته وان شءت قصرته فقلت هءلاء وهاءلي. . قال الاعشي:
 هاءلي ثم هاءلءك اعطي ... ت نعالا محذوة بمثال
 (المقصور من هذا الكتاب) مما لا يعلم له نظير في لفظه من الممدود. الاسي. الحزن مقصور يكتب بالياء لانك تقول رجل اسيان وقالوا اسوان فجاءز ان يكتب بالالف علي هذا القول. والاسا. الاصلاح مقصور يكتب بالالف من قولك اسوت الجرح 
 اسوه اسوا واسا. . قال الاعشي
 عنده البر والتقي واسا الش ... ق وحمل لمضلع الاثقال
 والاذي. مقصور يكتب بالياء والعرب تميله كثيرا. واجا. مقصور وهو احد جبلي طء واصله الهمز يقولون هذا اجا فاعلم ويقال للاخر سلمي. . قال العجاج: فان تكن ليلي بسلمي او اجا.
 وينشد  واجا  مقصور ويكتب بالالف. ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة. اروي. وافعي. واولي. ومن قوله تعالي {اولي لك فاولي} معناه كدت ودنوت اي قاربت وكذلك جميع ما كان علي وزن افعل فاما ارطي فزعم قوم ان وزنها علي وزن افعل وزعم قوم انها علي وزن فعلي واحتجوا بقول العرب اديم ماروط اذا دبغ بالارطي والواحدة ارطاة وهي مقصورة في الوجهين جميعا. والازبي. الشاطر يقال مر بنا وله ازبي وازيب. يقال امراة القي. وهي السريعة وهي علي وزن فعلي محركة العين، والجفلي الدعوة العامة. وبعضهم يقول الاجفلي. . وينشد بيت طرفة علي وجهين 
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 ويروي الاجفلي. والا وتكي، اسم من اسماء الشهريز. . قال الشاعر
 وما يطعمون الاوتكي من سماحة ... وما منعوا البرني الا من اللوم
 وابزي. محركة العين مشية يستراح فيها احيانا ويمضي فيها احيانا يقال مر يابز في عدوه. ويوم الاضحي. . مقصور والاضحي جمع اضحاة. واجلي. موضع. وقال الشاعر:
 عنا عنيت بذات الرمش من اجلي ... والعهد منك قديم منذ اعصار
 ومن المقصور المكسور اوله من هذا الباب، اشفي. الخرار يكتب بالياء لان الالف رابعة. والي. جمع الاء الله مقصور وزعم الفراء انه يكتب بالياء والالف جميعا. ويقال ما زال ذاك اجرياه واهجيراه. جميعا اي عادته ويقال ما زال ذلك هجيراه ايضا وكلاهما مقصور.
 ومن المقصور والمضموم اوله من هذا الباب. انثي واربي. بتحريك الراء وهي الداهية. . قال ابن احمر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبو كري 
 والاسي. الصبر. والادمي. موضع. . قال العجاج
 فرعلة بالادمي فالمغسل
  رعلة  قطعة من القطا. . وقال جرير:
 سرنا من الادمي ورمل مخفف ... نرجو الحيا وجناب عشك ممرع
 والاراني. جناة الضعة  والضعة  نبت وهو حب بقلة يقال لها الاراني والارني والارنة. قال ابن الاعرابي وهو حب يطرح في اللبن فينتفخ. . وانشد
 هدان كشحم الارنة المترجرج
  والهدان  الذي لا يبكر لحاجة. واراطي. موضع ويقال قعد فلان الاربعاوي اذا تربع وبيت ازبعاوي علي اربع خشبات.
 الممدود من هذا الباب. الاناء. كثرة حمل النخل مثل الزكاء من غيره. . قال عبد الله بن رواحة الانصاري:
 هنالك لا ابالي حمل بعل ... ولا سقي وان عظم الاتاء
 وقال الاصمعي سمعت اعرابيا يقول عجبت من اتاءها لا من اناءها. . قال الراجز (طيبة نفسا بذي اتاءها) 
 والاشاء. صغار النخل. . قال العجاج
 لاث به الاشاء والعبري
 اء. نبت واحده اءة. . قال زهير
 اصك مصلم الاذنين اجني ... له بالسي تنوم واء
 . . قال ابو العباس اء في الاصل وزنه فعل بوزن جبل وليس بممدود علي اصل البناء ولكنا ذكرناه لانه ممدود اللفظ ولذكر العلماء له في هذا الباب. ويوم الاربعاء. بفتح اوله وكسر الباء ممدود. والاربعاء بضم الباء وهو عمود من عمد الخباء ولا يعلم انه جاء علي هذا الوزن غيره. واما افعلاء فكثير في الجمع نحو اصدقاء وانبياء واصفياء. والارثاء. من الغنم الرقطاء وهي التي فيها سواد وبياض.
 ومن الممدود المكسور اوله. الاباء. من ابيت الشء. والاخاء. والاساء. جمع اس. . قال الحطيءة.
 هم الاسون ام الراس لما ... تواكلها الاطبة والاساء
 وازاء الشء. حذاءه والازاء. . الحسن القيام عليه. . قال قيس بن الخطيم 
 ثارت عديا والخطيم فلم اضع ... وصية اشياخ جعلت ازاءها
 والازاء. ما يوضع علي مصب الماء الي الحوض يقال ازيت الحوض ايزاء وازيته تازية. . قال الشاعر:
 كان محافير السباع حياضه ... لتعريسها جنب الازاء الممزق
 والارمداء. الرماد. . قال ابو النجم:
 لم يبق هذا الدهر من ثرباءه ... غير اثافيه وارمداءه
 ويقال  ترباءه  والاسباءة. الطريقة من كل شء والجميع اسابي. . قال سلامة بن جندل.
 والعاديات اسابي الدماء بها ... كان اعناقها انصاب ترجيب
 وايلياء. بيت المقدس. . قال الفرزدق
 وبيت باعلي ايلياء مشرف

  AUTO باب الباء

 البري.، علي وجهين فالبري التراب مقصور يكتب بالياء. قال الشاعر
 بفيك من سار الي القوم البري
 ويقال ما ادري اي البري هو اي الخلق هو. والبراء. من 
 قول الله تعالي {انني براء مما تعبدون} ممدود والواحد والاثنان والجمع والمذكر والمءنث فيه سواء يقول الرجل انا البراء منك والجماعة نحن البراء منك وكذلك النساء. والبراء مفتوح ممدود لاول الشهر وهو تبرء القمر من الشمس. . قال الراجز:
 يا عين بكي يا فذا وعبسا ... يوما اذا كان البراء نحسا
 والبري. بضم اوله مقصور جمع برة وهي حلقة تجعل في انف البعير يقال ابريت الناقة اذا جعلت لها ذلك ولهذا الحرف باب من القياس نذكره ان شاء الله والجمع برين ايضا، والبراء. بضم اوله والمد جمع براية والبراء. ايضا بالضم والكسر جمع برء يقال قوم براء وبراء والاصل برا فحذف بوزن برحاء. ونقول قد بدا لي بداء ممدود اي تغير رايي عما كان عليه. والبداءة البديهة بالمد وقد تضم ايضا فيقال البداءة كما يقال البداهة. وبدا اسم موضع مقصور يكتب بالالف يقال بين شغب وبدا. . وانشد
 وانت التي حببت شغبا الي بدا ... الي واوطاني بلاد سواهما
 وبداء ايضا مقصورا واحد الابداء وهي مفاصل الاصابع وقد يهمز هذا ويسكن اوسطه فيقال بدء وجمعه اذا همز بدوء وابداء. والبناء. من البنيان مكسور الاول ممدود. والنبي ايضا بكسر اوله جمع 
 بنية مكسور الاول مقصور يقال بيت حسن البنية وقد يضمون اوله فيقولون بني فمن ضمه جعله جمع بنية مضموم الاول ومن كسره جعله جمع بنية مكسور
 الاول لانه يقال بنية وبنية بالكسر والضم. . قال الحطيءة.
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 ويروي البني بالكسر. والبلي. من قولك بلي الشي فهو بال مقصور يكتب بالياء. والبلاء مصدر. تقول ما اباليك بلاء مثل قولك ما اراميك رماء، ومما ياتي مقصورا او ممدودا من هذا الباب ومعناه واحد الا انه ربما اختلف بالحركات وبالتخفيف والتثقيل وربما كان متفقا في جميع ذلك. البلي. مكسور الاول مقصور يكتب بالياء وقد يفتح اوله فيمد. . قال العجاج:
 والمرء يبليه بلاء السربال ... كر الليالي وانتقال الاحوال
 والبوسي. مضومة الاول مقصور فاذا فتح اولها مدت فيقال الباساء. واما البكا. فانه يمد ويقصر وهو علي لفظ واحد فمن مده ذهب به الي معني الصوت لان جميع الاصوات التي علي هذا البناء ممدودة وسنذكر ذلك في موضعه ان شاء الله. . قال حسان بن ثابت:



 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 فمده وقصره فمن قصره ذهب به الي معني الحزن ومن مده ذهب به الي معني الاصوات. والباقلي بتشديد اللام مقصور فاذا خففت اللام مددته فقلت الباقلاء يا فتي.
 المقصور من هذا الباب. البزا. مقصور يكتب بالالف هو تاخر العجز وخروجه وكتب بالالف لان اصله الواو ويقال رجل ابزي وامراة بزواء ويقال للمراة اذا اخرجت عجيزتها لتعظم نبازت. وبظا. من قولهم لحمه خظا بظا كظا. وهو ان يركب بعضه بعضا مقصور يكتب بالالف ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة. البلوي. مقصور. ويقال ناقة بشكي.
 بالتحريك وهي السريعة مقصور يكتب بالياء. وذو بهدي.



 اسم موضع مقصور. قال الشاعر:
 عرفت بذي بهدي لاسماء منزلا ... قديما كسحق المرنباني محولا
  المرنبانية  ضرب من ثياب الصوف ويقال انها من وبر الارنب ويقال ثوب مءرنب. والبقوي مقصور يكتب بالياء لانه علي اكثر من ثلاثة احرف وقد بينا ذلك. ويقال البقيا. بالضم وهو مقصور ايضا يكتب بالالف لان قبل اخر حرف منه ياء فكرهوا الجمع بين ياءين. وبزري. عدد كثير. . قال الشاعر:
 ابت لي عزة بزري بزوخ ... اذا ما رامها عز يدوخ
 والبلنصي. اسم طاءر ويقال ان ذكره يسمي البلصوص. . قال الشاعر
 البلصوص يتبع البلنصي
 هو مفتوح الاول. وبرديا. اسم موضع مقصور يكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخره. وبوحي. صرعي. يقال تركهم بوحي اي صرعي. ويقال جمل بلندي وبلنزي. اذا كان غليظا شديدا. والبخنداة. من النساء التامة القصب.
 ومن المقصور المضموم الاول من هذا الباب. البهمي. نبت. وبقيري اسم لعبة للصبيان. . وانشد الاصمعي
 كان اثار الظرابي تنتقث ... حولك بقيري الوليد المنتجث 
  المنتجث  المستخرج ذلك انه يخبا للصبي حب فيستخرجه. وبشري من البشارة. والبذري. الباطل بالذال المعجمة.
 الممدود من هذا الباب. البواء. التكافء يقال ما فلان ببواء لفلان اي ما هو بكفء له ان يقتل به. . قالت ليلي الاخيلية
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 والبقاء ممدود. البذاء. من قولهم فلان بذي بين البذاء. والبهاء من الجمال وكذلك ناقة بهاء وهي التي تستانس الي الحالب. والبهاء. ايضا تخرق البيت يقال منه بهي البيت بهاء شديدا اذا تخرق ومنه قولهم المعزي تبهي ولا تبني يقال ان المعزي تصعد فوق البيت فتخرقه وليس يتخذ منها ابنية انما الابنية من الوبر والصوف. والبلاء. الخبرة ممدود. والبثاء. موضع بنجد. . قال الشاعر:
 رجال وخيل بالبثاء تغبر
 والباءة. النكاح. والباءة المنزل ايضا من قولهم تبوا فلان منزلا ويقال 
 للمنزل المباءة. ايضا. والبطحاء. بطن الوادي فيه رمل وحصي صغار ويقال ان في فلان لباراء شديدة بالمد اي عظمة وكبر. والبوغاء. التراب الدقيق. . قال الشاعر:
 لعمرك لولا اربع ما تعفرت ... ببغدان في بوغاءها القدمان
 والبزلاء. الراي الجيد المحكم. . قال الراعي:
 من امر ذي بدوات لا تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
  الجثامة  الملازم منزله لا يبرح من الكسل. والبلقاء. قرية بالشام. والبيداء الفلاة. والبغثاء. من الغنم كالنمراء. والبغثا جماعة الناس ايضا. وكذلك البرشاء. يقال دخلنا في البغثاء والبرشاء كما تقول دخلنا في دهماء الناس كل ذلك ممدود. والبوصاء العجزاء والبوص العجز. والبرقاء. من الارض ما غلظ واختلط به طين وحجارة او رمل وحجارة. وبهراء قبيلة من قضاعة والنسب اليها تبراني كصنعاني علي غير قياس. والبراكاء معظم القتال ممدود. . قال بشر
 ولا ينجي من الغمرات الا ... براكاء القتال او الفرار
 ويروي برزكاء. وبرنساء وبرناساء معظم الناس
 ومن الممدود المضموم اوله من هذا الباب. بغاء الخير. ممدود يقال خرج فلان في بغاء حاجته. . قال الشاعر:
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعقاد التماءم 
  التماءم  جمع تميمة وهي العوذة فاما البغاء. بالكسر والمد فهو الزنا. . قال الله تعالي {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا}. والبرحاء يقال هو يجد في صدره برحاء منكرة وهو من التبريح وبلوغ الجهد من الانسان. فاما براء. فجمع برء، وبطاء جمع بطء فهو جمع وله باب في القياس نذكره في موضعه ان شاء الله.

  AUTO باب التاء

 التوي. الهلاك مقصور يكتب بالياء لانهم يقولون توي ما له يتوي توي اذا هلك.
 ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة. التقوي. وقوم تلي. اي صرعي مقصور يكتب بالياء تقول تله يتله تلا اذا صرعه. . قال الله تعالي {وتله للجبين}. وتلي اسم موضع وربما كسروا اوله. وتتري من المواترة. . قال الله تعالي {ثم ارسلنا رسلنا تترا} اي متواترة.



 ومن المقصور المضموم اوله. التقي. مقصور يكتب بالياء.
 الممدود من هذا الباب. التلاء وهو الحوالة يقال اتليت فلانا علي فلان اي احلته عليه. والتلاء العطية. والتلاء اعطاء الذمة. والتلاء الجوار. . قال زهير:
 جوار شاهد عدل عليكم ... وسيان الكفالة والتلاء
 والترباء. التراب. وتيماء. اسم موضع. والتلعاء. العنق التي طالت وانتصبت ومن الممدود المكسور اوله من هذا الباب. التلقاء بمعني عند. .
 قال الله تعالي (من تلقاء نفسي). ويقال رجل تيتاء وهو شبيه بالعذريوط. والتركضاء. مشية فيها تبختر.
 ومن المهموز من هذا الباب. التدراء مضموم الاول وهو الدفع من درات. . قال
 نهضنا اليه بذي تدرا ... كثير الصواهل والمغرب
 فاما. التكا. فهو جمع تكاة ويدخل في باب القياس



  AUTO باب الثاء

 الثراء. علي وجهين فالثري من الندي مقصور يكتب بالياء لانهم يقولون في تثنيته ثريان يقال كان مطر التقي منه الثريان يريدون الثري الظاهر والثري الباطن وثري الكثيب يثري ثري فهو ثريان. والثراء. في كثرة المال ممدود. والثني. مقصور يكتب بالياء. والثني الذي دون السيد مكسور الاول مقصور يكتب بالياء ويقال له الثنيان ايضا. . قال ابن مغراء
 ثري ثنانا اذا ما جاء بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 والثني. ايضا مثله الشء الذي يعاد مرة بعد مرة. قال عدي بن زيد العبادي
 اعاذل ان اللزم في غير كنهه ... علي ثني من غيك المتردد
 والثني. ثني الحية وهو انطواءها مقصور. والثني. مضموم الاول مقصور بمعني الاثنين. . قال الشاعر:
 فما حلبت الا الثلاثة والثني ... ولا قيلت الا قريبا مقالها
 يريد  بالثني  الاثنين. وثناء. بالمد بمعني اثنين يقال جاء القوم ثناء ثناء اي جاءوا اثنين اثنين. والثناء. بالمد والكسر بمنزلة الفناء للدار.
 المقصور الذي لا نظير له من الممدود من هذا الباب. الثاي الامر العظيم يقع بين القوم مقصور يكتب بالياء واصله الخرز يقال اثايت خرزك وهو خرز ثء علي وزن ثع وهو ان ينخرق ما بين الغرزتين والخرزتين.



 ومن المقصور المضموم الثريا. مقصورة تكتب بالالف لمكان الياء الذي قبل اخرها. والثنيا
 ما يستثنيه الرجل. . قال مزاحم العقيلي:
 مذكرة الثنيا مساندة القري ... بمجتمع اللحيين منها قفاقف  الثنيا  ها هنا ما يستثنيه
 الجزار من الراس والقواءم
 الممدود من هذا الباب. الثواء. الاقامة بالموضع. والثاداء. الامة باسكان الحرف الثاني وتحريكه حكي ذلك الفراء يقال ما هو بابن ثاداء ولا داثاء. والثناء. والثلاثاء. اسم اليوم ممدود. والثرماء. من النساء المنقلعة الثنية والمذكر اثرم ولهذا الحرف باب من القياس. وثرمداء. اسم موضع. . قال الشاعر:
 ما بال بردك لم يمسس حواشيه ... من ثرمداء ولا صنعاء تحبير 
 ومن المضموم الممدود. ثناء. ممدود غير مصروف من قولك جاء القوم ثناء ثناء واحاد احاد وثلاث ثلاث اي جاءوا اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة. والثغاء. من اصوات المعز والضان. والثداء. نبت ياكله البقر بالتشديد. والثفاء. ايضا بالتشديد الحرف. والثءباء. بتحريك الهمزة من التثاءب.

  AUTO باب الجيم

 الجداء. مقصور يكتب بالالف بمعني الجدوي وهو العطية. والجداء. الغناء ممدود يقال ان فلانا لقليل الجداء عنك. والجداء. ايضا مبلغ حساب الضرب تقول منه ثلاثة في ثلاثة جداء ذلك تسعة. والجلا. من الجلح مقصور يكتب بالالف لانك تقول للانثي جلواء فاضله الواو. والجلا. ايضا مقصور يكتب بالالف كحل مضاض. . قال الشاعر
 واكحلك بالصاب او بالجلا ... ففقح لكحلك او غمض
 والجلاء. ممدود من قولك جلا القوم عن منازلهم جلاء. . قال الله تعالي {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء} ويقال ابل. جربي مقصور من الجرب. والجرباء. السماء بالمد ويقال ارض جرباء لا شء فيها. وجلوي. اسم فرس لبني يزبوع مقصورة. ويقال جبهة جلواء. بالمد وهي الواسعة الحسنة.



 مما يمد ويقصر. الجرا المصدر من الجارية مفتوح الاول مقصور وقد يمدونه ايضا وهو مفتوح فاذا كسروا اوله مدوا فقالوا جارية بينة الجراء.
 ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. جري. بمعني اجل يمد ويقصر يقال فعلت ذاك من جراك
 ومن جراءك اي من اجلك. وجخادبي. يمد ويقصر وهي دويبة ويقال ابو جخادب بالحدف.
 ومن المقصور الذي لا نظير له من المهموز. جني. النخل مقصور يكتب بالياء لانه من قولك جنيت الثمرة اجنيها. . قال عمرو بن اخت جذيمة الابرش:
 هذا جناي وخياره فيه ... وكل جان يده الي فيه
 والجنا. هي الظهر الانحناء مهموز غير ممدود وما كان من هذا النوع مهموزا فكتابه بالالف لا غير. والجبي. مكسور الاول مقصور وهو ما يجتمع الي الحوض من الماء يجوز كتابه بالياء والالف لانه يقال جبيت الماء وجبوته. . والجباء. ضرب من الكماة بكسر اوله 
 ايضا مهموز غير ممدود يقال جبء واجبو وجباء. . قال الراجز:
 ان احيحا مات من غير مرض ... ووجد في مرمضه حيث ارتمض
 عساقل وجبا فيها قضض
 ومن المهموز الذي لا نظير له من الممدود. الجبا مضموم الاول مهموز غير ممدود ويمد ايضا وهو الرجل الهيوب الجبان. . قال رجل من بني شيبان
 فما انا من ريب المنون بجباء ... وما انا من سيب الاله بياءس
 المقصور من هذا الباب. الجاي. مقصور وهو من الالوان سواد في غبرة وحمرة واصله الواو لانهم يقولون للانثي جاواء وفرس اجاي بين الجاي والاختيار ان يكتب بالياء وان كان اصله الواو لءلا يجتمع الفان فاختير لمخالفة صور الحروف. الجوي. فساد في الجوف يقال جوي الرجل يجوي جوي شديدا فكتب 
 بالياء. والجبا. ما حول الماء والبءر مقصور وقد يكسرون اوله وهو مقصور ايضا الا انهم يريدون به اذا كسروا الماء واذا فتح ما حول الماء والبءر وكتابه بالالف. والجدي. نبت مكسور الاول يكتب بالياء في مذهب الكوفيين لمكان الكسرة التي في اوله.
 ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة مما يكتب جميعه بالياء. جحجبء. حي من الانصار. . قال قيس بن الخطيم
 ابلغ بني جحجبي وقومهم ... خطمة انا وراءهم انف
 وجلعبي. وهو الشديد العين يقال رجل جلعبي. وجمزي. بالتحريك وهو عدو شديد. والجمزي ايضا ثور البر. . قال الشاعر:
 كاني ورحلي اذا رعتها ... علي جمزي جازي بالرمال
 وجمل جلنزي. اذا كان غليظا ويقال فيه جبروتي وجبروت. وجلنظي ودلنظي. واحد وهو الوارم.
 المضموم الاول. الجلي. الامر العظيم. قال طرفة:
 فان ادع في الجلي اكن من حماتها ... وان تاتك الاعداء بالجهد اجهد
 والجلندي. ملك من ملوك عمان. وجنابي. بالتشديد كذلك 
 واكثر ما يجء علي وزن جنابي مقصور المكسور اوله. الجرشي. النفس وانشد الاصمعي في الجرشي
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها
 والجزي. جمع جزية. والجيضي. مشية فيها تبختر. . قال
 ويمشي الجبضي قبل عير وما جري
 الممدود من هذا الباب. الجزاء. من جزيت الرجل بفعله. والجزاء ايضا الاجتزاء بالشء بمعني الاكتفاء مثله من قولك اجزاني الشء. والجفاء. من الجفوة ومن جفا السرج عن الظهر وما اشبهه ممدود. ويقال فلان جرء المقدم وبه جراءة وجراة. بالمد والقصر. والجوزاء. نجم ويقال الجاهلية الجهلاء. وجزالاء. اسم ارض وكذلك. جلولاء. اسم ارض والجدعاء. التي قطع طرف اذنها. وجنفاء اسم موضع. . قال الشاعر:



 رحلت اليك من جنفاء حتي ... انخت فناء بيتك بالمطالي
 واحدتها مطلاة. وجماء الشء شخصه. . وانشد ابو عمرو
 جعلت وساده احدي يديه ... وتحت جماءه خشبات ضال
 ويقال جاء الجماء الغفير اذا جاءوا بجمعهم والجماء في الاصل بيضة الراس تغفر تغطي. والجرداء. القصيرة الشعر من الخيل
 المضموم الاول الممدود. الجفاء. بضم الجيم والمد الباطل. قال الله تعالي {فاما الزبد فيذهب جفاء} والجماء. قدر الشء ومجزره وهو مثل الزهاء يقال هو جماء ماءة كقولك زهاء ماءة.
 المكسور الاول من هذا الباب. الجلاء. بالكسر في اوله ولمد من جلوت الشء فاما قولهم ما اقمت عندهم الا جلاء يوم واحد فهو مفتوح الاول ممدود يريدون به ما اقمت عنده الا
 بياض يوم واحد كما قالوا سواد ليلة. . قال الشاعر:
 ما لي ان اقصيتني من مقعد ... ولا بهذا الارض من تجلد
 الا جلاء اليوم او ضحي الغد
 والجواء. بكسر اوله ممدود ايضا وهو اسم ارض. . قال عنترة
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي 
 ويقال هو جمع جو والجو البطن من الارض. والجواء. ايضا في غير هذا المعني خياطة حياء الناقة. والجبرياء. الثمان من الرياح والجلذاء. جمع جلذاءة وهو ما غلط من الارض. والجءاء. ما جعلت فيه القدر من زبيل او غيره يقال جاوت القدر والنعل اذا رفعتهما

  AUTO باب الحاء

 الحفا. علي وجهين اذا حفي الرجل والدابة فلم يكن بهما مشي ولا سير فهو مقصور يكتب بالالف لان اصله الواو وذلك انهم يقولون الحفوة بمعني الحفا. والحفاء. بالمد هو ان يمشي الرجل بغير حذاء. والحيا. علي ثلاثة اوجه فالحيا الغيث والخصب مقصور يكتب بالالف واصله الياء وانما كتب بالالف علي اللفظ لان الحرف الذي قبل اخره ياء فكرهوا ان يكتبوه بالياء لءلا يجمعوا بين ياءين. والحياء. من الاستحياء ممدود. وحياء الناقة ممدود. وحوي . الحية مكسور الاول مقصور يكتب بالياء وهو انطواء. . وقال ابن عنقاء الفزاري
 طوي نفسه طي الجرير كانه ... حوي حية في ربوة فهو هاجع
 والحواء. مكسور الاول ممدود من بيوت الاعراب.
 المقصور من هذا الباب. الحشا. حشا البطن مقصور يكتب بالالف لان تثنيته حشوان واجاز بعضهم ان يكتب بالياء وحكي 
 في تثنيته حشيان. والحشا. ايضا الربو مقصور يكتب بالياء لانه يقال رجل حشيان وحش وامراة حشياء وحشية. . وانشد الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء
 فنهنهت اولي القوم عني بضربة ... تنفس منها كل حشيان مجحر
 ويقال من ذلك قد حشي الرجل يحشي حشي شديدا. والحشا. ايضا الناحية يقال فلان في حشا فلان اي في كنفه وناحيته يكتب بالالف ويقال ما ادري باي الحشا اهلك اي باي طواءف الارض. . قال الهذلي:
 يقول الذي امسي الي الحرز اهله ... باي الحشا امسي الخليط المباين
 والحثا. دقاق التبن يكتب بالالف واجاز بعضهم كتابه بالياء وحكي عن العرب حثيت وحثوت. . قال الشاعر
 كانه غرارة ملاي حثا والحري. الخليق يقال انت حر ان تفعل ذلك مقصور يكتب بالياء.
 والحرا. مقصور ايضا مثله وهو مكان البيض كالافحوص للقطاة. والحراة الصوت فاما. حراء. بكسر اوله فهو ممدود اسم جبل بمكة. والحصي. جمع حصاة يكتب بالياء لانك تقول في الجمع حصيات. والحظا. جمع حظاة مقصور وهي القملة.
 نوع اخر من المقصور المفتوح اوله الزاءد علي الثلاثة.



 الحلوي. مقصور في قول الاصمعي يكتب بالياء وقال الفراء هي ممدودة تكتب بالالف وكل ممدود يكتب بالالف. وحلقي علي وزن فعلي دعاء علي الرجل بحلق الراس من قولهم عقري حلقي ولا تنونه لان الفه للتانيث ورجل. حيدي. بوزن فعلي متحركة العين الذي يحيد. وحبو كري. الداهية. . قال ابن احمر
 هي الاربي جاءت بام حبو كري
 والحبركي. الرجل الطويل الظهر القصير الرجلين ويقال ناقة حلباة بالقصر وهي التي تحلب ولا يحذفون الهاء منها ويقولون ايضا حلبانة يلحقون النون. . قال الشاعر:
 حلبانة ركبانة صفوف ... تخلط بين وبر وصوف
 يعني التي تحلب وتركب والحفنظري. البعير الذي لا ينبعث . والحبنطي. العظيم البطن.
 المضموم الاول من المقصور. الحكي. الواحدة حكاة وهو العظيم من العظاء. وحسي. اسم واد مقصور مضموم الاول ويجوز كتابه بالياء عند اهل الكوفة بضم اوله. والحسني. مقصورة. والحذيا. العطية مقصورة تكتب بالالف لمكان الياء التي قبل الالف ويقال الحذيا ايضا بتشديد الياء.
 والمحي. مقصورة تكتب بالياء. وحزوي.



 اسم موضع. . قال ذوالرمة
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق
 والحواري. النظيف ويقال للقصار حوار لتنظيفه الثياب ويسمي نساء الامصار حواريات لنظافتهن ومنه قيل حواري ويقال كان. حماداه. ان يفعل ذلك ويقولون كان غناماه وحماداه
 ان يلحقه. وحباري. اسم طاءر. وحلاوي. نبت وكل هذا يكتب بالياء لانه مقصور علي اكثر من ثلاثة احرف الا ان يكون قبل اخر الكلمة ياء. وحديا. من التحدي مقصورة تكتب بالالف. . قال عمرو بن كلثوم:
 حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بينهم عن بنينا
 والحظبي. الصلب يعني ظهر الرجل. قال الشاعر:
 ولولا نبل عوض ... في خظباي واوصالي
  عوض  الدهر اراد ان الدهر قد اضعف قوته. والحذري. الباطل يكتب بالالف. وحميا. الغضب شدته.



 المقصور المكسور الاول. الحمي. يكتب بالالف علي قول الفراء وان شءت بالياء لمكان الكسرة التي في اوله لانه حكي في تثنيته حموان وقال ابو العباس الاحسن عندي في اوضاع الخط ان يكتب بالياء لانه من حميت احمي الواو في تثنيته حكاية شاذة وهي مذهب اهل الكوفة. والحجي. العقل مقصور يكتب بالياء لما ذكرنا. والحجي. ما اشرف من الارض. . قال عدي بن الرقاع
 وكان نخلا في مطيطة ثاويا ... بالكمع بين قرارها وحجاها.
 والحفري. نبت  والحجلي. جمع حجلة وهو نبت ايضا. . قال الشاعر:
 فازحم اصيبيتي الذين كانهم ... حجلي تدرج بالشربة وقع
 ومن المفتوح الاول الحندقوقي بقلة ويقال حثه علي ذلك الامر حثيثي وحضه علي ذلك الامر حضيضي ماخوذ من الحث والحض والحجيزي الاحتجاز.
 المقصور الذي له نظير من المهموز. حما. المراة مقصور مفتوح 
 الاول يكتب بالالف وهو ابو الزوج او اخوه وهو غير مهموز والحما في بعض اللغات يقال هذا حماك ورايت حماك ومررت بحماك واللغة الجيدة هذا حموك في الرفع ورايت حماك ومررت بحميك والحما مهموز غير ممدود من قول الله تعالي {من حما مسنون} وكتابه بالالف وكذلك جميع نظاءره من المهموز. والحجا. مقصور بلا همز جمع حجاة وهي التي تنتفخ في الماء اذا قطرت فيه القطرة والحجا مهموز غير ممدود يقال حجءت بك احجا حجا اي ضننت. . قال ابن احمر
 فاشرط نفسه حرصا عليها ... وكان بنفسه حجءا ضنينا
 اي ممسكا بخيلا ويقال. حجا. فلان يحجو حجوا وحجا اذا لجا غلي المكان والحجا الملجا والجانب غير مهموز. . قال ابن مقبل:
 لا يحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
 والحفا ان يحفي. الرجل والدابة فلا يكون بهما مشي ولا سير مقصور. والحفا مهموز غير ممدود البردي.
 المهموز بغير مد الذي لا يعلم له نظير من المقصور. الحلا. مفتوح الاول مهموز بغير مد وهو ما يخرج علي فم الرجل غب الحمي. والحبا. مفتوح الاول مهموز بغير مد واحد الاحباء 
 وهو خاصة الملك وجلساءه. . والحداء مفتوح الاول مهموز ايضا بغير مد عطف المراة علي ولدها يقال منه حدءت علي ولدها اذا عطفت عليه حدا وحدءت الشاة ايضا اذا انقطع سلاها في بطنها فاشتكت عليه. والحدا. الفءوس كذلك واحدها حداة. فاما الحدا. بكسر اوله فهو جمع حداة للطاءر. . قال الراجز
 كما تداني الحدا الاوي
 والحفيتا. مهموز قصير. . قال الراجز
 حفيتا الشخص قصير الرجلين
 ويقال ايضا للرجل القصير حفيسا وحفيتا كلاهما مهموز غير ممدود
 الممدود من هذا الباب. الحزاء. مفتوح الاول ممدود نبت بالبادية والحساء. الحسو. والحرشاء. نبت. والحوجاء. الحاجة يقال في نفسي حوجاء وجمعها علي هذا المثال حواجي بالتشديد وبالتخفيف حواج ونري ان حواءج مقلوبة من حواج كما قالوا شواءع وشواع. والحوملاء. الحوملة والحاوياء حوية البطن وهي واحد الحوايا. والحلفاء. ممدود. والحجناء. من الاذان التي اقبل طرف احداهما علي الاخري من الجبهة. وحرملاء. موضع. . قال اوس:
 تخلل غدرا حرملاء فاقلعت ... سحاءبه لما راي اهل ملهما
 والحصباء. الحصي ممدود. الحجلاء. من الغنم التي ابيضت اوظفتها. وحروراء. اسم موضع النسب اليه حروري علي غير قياس. والحلساء.
 من الغنم التي لونها من السواد والحمرة لون بطنها كلون ظهرها.
 المكسور اوله من الممدود. الحباء. من العطية وهو ما حبوت به الرجل. وحقاء. جمع حقو. والحقاء. ايضا المغس يقال حقي الرجل 
 حقاء فهو محقو. وحذاء. بمنزلة ازاء. وحذاء. النعل كذلك ونعجة بها. حناء.
 وهو ان تريد الفحل وقد حنت. وحراء. اسم جبل. والحسا. موضع وهو جمع حسي وكل ما كان علي فعل وفعل من ذوات الياء والواو فجمعه علي فعال نحو دلو ودلاء وظبي وظباء. والحناء. ممدود وهو جمع حناءة واصله الهمز يقال حنوا لحيته. والحزباءة. والحزباء. بالزاء اسم لما غلظ من الارض. والحرباء. دويبة اكبر من العظاءة بالراء يقال قد اقلولي الحرباء علي الجذل قليلاء اذا انتصب. والحرباء. ايضا مثله المسمار الذي يجمع بين طرفي الحلقة من حلق الدرع. والحظاء. جمع حظوة وهو السهم الصغير. . قال الشاعر:
 انحن اخوكم في الرخاء وسهمنا ... اذا ما دعوه في الحظاء الاصاغر
 والحيحاء. وهو النعيق بالعنز.
 المضموم الاول منه. الحولاء بضم اولها وتحريك الواو ممدود وهي الجلدة التي يخرج فيها الولد كالمشيمة من المراة ومنهم من يكسر اولها فيقول حولاء غير مصروفة. والحواء. بالضم وتشديد الواو نبت. والحنظباء. ممدود ذكر الخنافس. والحلاءة. ما قشرته عن الجلد يقال حلات الجلد اذا قشرته.

  AUTO باب الخاء

 الخلا. علي وجهين فاما ما اختليته من البقل والرطب مقصور 
 يكتب بالياء ويقال ان مخلاة الدابة مشتقة منه لان الخلا يجعل فيها وهو جمع خلاة ويدلك علي ان اصله الياء قولهم خليت الرطب اخليه خليا. والخلا. ايضا مقصور يكتب بالالف الحسن من الكلام يقال انه لحلو الخلا اذا كان حسن الكلام. . قال كثير:
 ومحترش ضب العداوة منهم ... بحلو الخلا حرش الضباب الخوادع
 والخلاء. من الخلوة ممدود ويقال انا الخلاء منك اذا تخليت منه. والخوي. علي وجهين اذا خفت المراة في النفاس ولم يقم عليها اذا ولدت يقال قد خويت المراة تخوي خوي شديدا
 بالقصر يكتب بالياء وكذلك الرجل اذا خلا راسه من الدم وجوفه من الطعام مثله. والخواة. ايضا مقصورة الصوت. والخواء. بالمد ان تخلو الدار والمدينة من اهلها فيقال قد تبين خواءها ممدود وكل فرجة خواء بالمد. . قال بشر بن ابي خازم يصف فرسا:
 نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار
 يقول من شدة عدوها يرتفع الغبار حتي يسد الفجوة التي 
 بين طبييها ويقال خوي الطاءر تخوية اذا دلي رجليه ليسقط فرايت هواء بين رجليه وقد خوي البعير تخوية اذا تجافي عن الارض في بروكه. . قال العجاج:
 خوي علي مستويات خمس ... كزكرة وثفنات ملس
 ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. خصيصي. مكسور الاول مشدد يمد ويقصر والمعني واحد تقول هءلاء خصيصي فتقصر بان شءت مددت فقلت خصيصاء يا فتي غير مصروف في الوجهين.
 ومن المقصور الذي له نظير في اللفظ من المهموز. الخذا. في الاذن مقصور يكتب بالالف لان اصله الواو يقال اذن خذواء وهو استزخاءها. والخذا. في الذل مهموز غير ممدود يقال منه استخذات وخذءت له بالهمز ومن المهموز الذي لا نظير له من هذا الباب. الخطا مهموز غير ممدود. والخجاة. مضموم الاول مهموز غير ممدود الضخم الاحمق من الرجال ويقال هو ايضا البعير الذي يلقح في اول قرعة.
 ومن المقصور. الخنا. الكلام القبيح مقصور واختار الفراء فيه ان يكتب بالياء ولم يذكر الحجة لذلك في كتاب المقصور والممدود ولعل له فيه حجة لا نعلمها وسماعا دله علي ان هذه الكلمة من الياء اصلها وحكي غير الفراء خنا يخنو خنا فلا يكتب علي هذا المذهب الا بالالف والاكثر اخني فلان في كلامه واخني 
 عليه الدهر ايضا اهلكه وافسده. . قال النابغة الذبياني:
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 والخنا. افات الدهر واحداثه مقصور ايضا. . قال لبيد
 قلت هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا الدهر غفل
 وخسا. مقصور ايضا وهو الفرد من قولهم خسا وزكا  وزكا  هو الزوج وكتابهما بالالف
 لان خسا اصله الهمز وان لم يكن مهموزا في هذا المعني وزكا اصله من زكا يزكو وزعم الفراء انهما معرفة ولم يصرفهما وقال من جعلهما نكرة صرفهما ويقال لحمه. خظا. بظا. كظا مقصورات يكتبن بالالف وهو ان يتراكب اللحم بعضه علي بعض يقال فيه خظا لحمه يخظو وبظا يبظو وكظا يكظو. والخزي. من الخزي مقصور يكتب بالياء.
 ومن المقصور المفتوح مما هو علي اكبر من ثلاثة احرف. الخجوجي. وهو الطويل من الرجال والابل. وخزازي. اسم موضع غير مصروف ومن العرب من يقول خزاز فيحذف الالف ويصرفه. والخيزلي. مشية فيها تفكك وقال بعضهم مشي الخوزلي اذا اختال وحكي الفراء. الخيزري. والخوزري. والخيزلي. . وانشد.
 والناشءات الماشيات الخوزري
 وخطفي. بالتحريك من الخطف وسمي جد جرير الخطفي بيت قاله وهو 
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا بعد الكلال خطفا
 ويروي. خيطفي. وهما مقصوران. والخبنداة. والبخنداة. التامة القصب ويقال الخبندي بغيرهاء. . قال العجاج:
 علي خبندي قصب ممكور
 ويقال في مثل به. الوري وحمي خيبري. فانه خيسري. اي فانه خاسر وجميع هذا المقصور الزاءد علي الثلاثة يكتب بالياء.
 ومن المقصور المضموم اوله. الخزامي. خيري البر مضموم الاول مقصور. وخبازي. نبت مضموم الاول مشدد الحرف الثاني وكذلك خضاري. طاءر ويقال وقعوا في. خليطي. والخرسي. التي لا ترغو من الابل. . قال عمرو بن زيد الكلبي:
 مهلا ابيت اللعن لا تفعلنها ... فتجشم خرساها من العجم منطقا
 والخوري. والخيري. والخيري. والخيرة من الخير.
 ومن المكسور الاول المقصور الخبقي بتشديد القاف وكسر الخاء والباء مشية. والخليفي. بتشديد اللام مثل الخلافة قال عمر بن الخطاب رحمه الله لولا الخليفي لاذنت يريد لولا الخلافة لاذنت 
 لفضل الاذان عندنا وهي الخلفناة ايضا. وخيمي. اسم ماءة لبني اسد.
 والخطيبي. من الخطبة.
 الممدود من هذا الباب. الخفاء. من قولهم برح الخفاء ممدود ومعني برح الخفاء اي صار ظاهرا كانه بمنزلة ما صار ببراح من الارض وظهر ويقال وقعنا في. خشاء شديدة وهي ارض فيها طين وحصباء مشددة الشين ممدودة. والخبراء. القاع ينبت السدر. والخصفاء. من الغنم التي ابيضت خاصرتاها فان ابيضت رجلاها مع الخاصرتين فهي خرجاء.
 فان ابيضت اوظفتها فهي خدماء. بالدال غير معجمة ويقال لها ايضا اذا كانت كذلك حجلاء. بالحاء وليس هذا الحرف من الباب وانما اعترضنا به فاما. الخذماء. معجمة الخاء والذال فهي التي انشقت اذنها عرضا ولم تبن والخرقاء من الغنم التي يشق في وسط اذنها شق واحد الي طرفها لا يبان. والخرقاء من النساء التي لا تحسن العمل.
 المضموم الاول من الممدود. الخششاء. ويقال خشاء بالادغام والتنوين وهو العظم الناشز بين مءخر الاذن وقصاص الشعر. والخيلاء. ممدودة بضم اولها وربما كسر فيقال خيلاء وهي مشية مكروهة. والخنفساء. ممدودة.
 ومن المكسور الاول الممدود من هذا الباب الخباء وهو من بيوت الاعراب. والخفاء. وهو كساء يلقي علي الوطب وما اشبهه. قال اوس بن حجر:



 فلما راي حسا من الخسف تلها ... وخر كما خر الخفاء المجدل
 والخلاء. في النوق كالحران في الدواب يقال خلات الناقة تخلا وناقة خلوء. قال زهير:
 بارزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء
 والخصاء. مصدر خصيت الفحل خصاء والخرشاء. بغير تشديد سلخ الحية وكل قشر رقيق خرشاء. . قال المرقش:
 كما ينسل من خرشاءه الارقم
 وخرشاء. الصدر ايضا كذلك يقال القي من صدره خرشية وخراشي. منكرة.

  AUTO باب الدال

 الدوا. علي وجهين فالدواء الذي يتداوي به ممدود. والدوي. الرجل الاحمق مقصور يكتب بالياء لمكان الواو التي في وسطه وقد بينا ذلك فيما مضي. . قال الشاعر:
 وقد اسوق بالدوي المزمل ... اخرس في السفر بقاق المنزل
 والدوي ايضا مقصور الرجل الطويل المرض. قال الراجز:
 يغضي كاغضاء الدوي الزمين ... يرد حسري حدق العيون
 وكذلك الدواة. التي يكتب منها مقصورة وتجمع دوي كذلك بحذف الهاء كقولك حصاة وحصي واما دوي فكقولك قناة وقني 
 مما يمد ويقصر ومعناه واحد الدهناء يمد ويقصر فاذا قصرتها كتبتها بالياء ان شءت.
 مما له نظير من المقصور الدفا. مقصور يكتب بالالف لان اصله الواو ويقال وعل ادفي وازوية دفواء وهو ان يذهب القرنان نحو الذنب ويقال هو يتداني اي يتراجع والدفا. مهموز غيرممدود الدفاء والدنا. موضع يقال امواه الدنا والدنا كالجنا في الظهر مهموز غير ممدود يقال رجل ادنا وامراة دناء كما يقال اجنا وجناء كلاهما مهموزان.
 المقصور من هذا الباب الدبا. صغار الجراد وكذلك الدلا جمع دلاة يكتب بالالف لانك تقول دلا يدلو. قال الشاعر:
 ان لنا قليذ ما قذوما ... يزيدها مخض الدلا جموما
 وقال اخر:
 ان دلاتي ايما دلات ... قاتلتي وملوها حياتي
 وتقول العرب ما انا من ددي. ولا ددي منية وهو الباطل ويكتب بالياء زعم بعض اهل اللغة ان اصله الياء ولم ينطق منه بفعلت ومن العرب من يحذف الالف فيقول ما انا من دد ولا دد منية. الدقا. ان يبشم الفصيل من اللبن فيسلح.
 ومن المقصور المفتوح الزاءد علي الثلاثة الدلنطي. الغليظ من 
 الرجال وغيرهم. قال. الشاعر:
 دلنطي المنكبين سمين
 وقال الفرزدق:
 دلنطي شديد المنكبين معاود ... علي الدهر بعد الدهر غير فتور
 ويقال رجل. دلطي. بوزن حيدي يقال دلطه البواب اي دفعه ودقري محرك اسم ماءة قرب المدينة. والدالي. مشية كمشي الذءب يقال هو يذال في مشيته اذا مشي كمشي الذءب. قال الراجز:



 اهدموا بيتك لا ابالكا ... وانا امشي الدالي حوالكا
 والدعوي. الادعاء والدعوي ايضا الدعاء. . قال الراجز:
 ولت ودعواها كثير صخبه
 والدهداء. حاشية الابل. . قال الراجز:
 قد رويت الا دهيد هينا ... قليصات وابيكرينا
 تصغير دهداه ابو زيد الدودري. الطويل الخصيتين. . قال الراجز:
 لما رات شيخا له دودري ... طلت علي فراشها تكري
 ومن المهموز غير الممدود الدهداء. يقال ما ادري اي الدهداء هو معناه ما ادري اي الناس هو. . قال ابو حزام العلكي
 وعندي للدهداء النابءين طن وجزء لهم اجرءه
 ومن المقصور المضموم الاول. دجي. الليل مقصور يكتب بالياء وهو جمع دجية وكذلك. دمي. جمع دمية ولهذا باب من القياس يذكر في الكتاب ان شاء الله. والدنيا مقصورة تكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخر حرف فيها. والدخيلي. الباطن يقال عرفت دخلله ودخيلاه اي باطن امره.
 ومن المقصور المكسور الاول. الدفقي. مشية بعيدة الخطو. والدليلي من الدلالة مقصور ومثله. الدسيس. الذي يتدسس يقال هو صاحب دسيسي. ودفلي. نبت.
 الممدود من هذا الباب. الدرماء. نبت. والدهاء. من الارب ممدود ويقال رجل داه بين الدهاء والداء. ممدود يقال به داء عياء لا دواء له. والدقعاء. التراب يقال الزقه بالدقعاء اي بالارض. الداماء. البحر. . قال الافوه الاودي:
 والليل كالداماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس
  والسدوس  الطيلسان الاخضر. والداداء. الليلة التي يشك فيها امن 
 اخر الشهر الماضي هي او من اول الشهر المقبل. ويقال جاء فلان بالداهية الدهياء. والدهماء الناس جماعتهم. والداثاء. الامة يقال ما هو بابن داثاء ولا ثاداء. والدكاء. رابية من طين لينة ليست غليظة وناقة. دكاء. ليست بمشرفة السنام ويقال ليلة. درعاء. وهي المظلمة الاواءل. والدرعاء من الغنم السوداء العنق والدهساء. السوداء المشربة حمرة يسيرة ومن هذا الباب ايضا. الداماء.
 بالمد وتشديد الميم وهي من حجرة اليربوع التي يدمها بالتراب اي يطلي راسها به. ودبوقاء. هي الدبق
 ومن لممدود المكسور اوله. الديداء. ضرب من السير يقال سار 
 الديداء والربعة. . قال الشاعر:
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالديداء والربعه
 والدلاء. جمع دلو. والدماء. جمع دم
 ومن المضموم الممدود. الدباء. بالضم والتشديد وهو القرع واحده دباءة. والدعاء. ممدود

  AUTO باب الذال

 الذكاء. علي وجهين فذكا النار التهابها مقصور يكتب بالالف لانه من الواو ويقال ذكت النار تذكو. والذكاء. من الفهم ممدود وكذلك الذكاء. في السن ممدود ايضا والمذكيات المسان. . قال زهير:
 يفضله اذا اجتهدا عليها ... تمام السن فيه والذكاء
 والذمي. الراءحة المنتنة مقصور يكتب بالياء يقال ذمته راءحة الجيفة تذميه اذا اخذت بنفسه. والذماء. بالمد بقية النفس
 ومن المقصور الذي له نظير من المهموز، الذرا. مقصور غير مهموز كل ما تذريت به من شجرة او حاءط او ما اشبهه ومنه قولهم فلان في ذرا فلان اي في ناحيته وكتابه بالالف واجاز الفراء كتابه بالالف والياء جميعا. والذرا. مهموز غير ممدود الشيب يقال منه ذرءت لحيته ذرا وبه ذراة من شيب ويقال ما 
 اذري اي. الذرء. هو اي اي الخلق هو من قوله عز وجل {يذرءكم فيه}.
 المقصور الذي لا نظير له. الذاجاة. القوس مهموز غير ممدود. . . قال ابو حزام:
 برام لذاجاة الضن لا ... ينوء اللتء الذي يلتءه
  اللتء  فعيل من لتاته اذا اصبته بالسهم ويقال ذاجات الرجل ذاجاة اذا عقرته.
 المقصور الذي لا نظير له من جنسه. الذربيات. الداهية مقصور يكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخره
 المقصور المضموم الذي لا نظير له. ذنابي. الطاءر مضموم الاول مقصور مخفف يكتب
 بالياء.



 ومن المكسور الاول المقصور. الذفري. مقصورة واكثر العرب لا ينونها الذفريان الحيدان الناتءان من عن يمين النقرة وشمالها. والذكري. مقصورة.
 الممدود من هذا الباب الذراء. الرقشاء الاذنين وساءرها اسود من الشاء وامراة. ذوطاء. وهي القصيرة الذقن. والذناء. المراة المستحاضة.
 ومن المضموم الممدود. ذكاء. بالضم والمد اسم الشمس. قال ثعلبة بن صعير المازني
 فتذكر اثقلا رثيدا بعد ما ... الفت ذكاء يمينها في كافر
  الرثيد  المنضد يعني بيض النعام  والكافر  الليل يعني بعد ما بدات في الغروب ويقال للصبح ابن ذكاء. . قال الراجز:
 فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر
 يعني انه كامن في سواد الليل

  AUTO باب الراء

 الرجاء. واحد الارجاء وهي الجوانب من قول الله عز وجل {والملك علي ارجاءها} مقصور يكتب بالالف لان اصله الواو يقولون في تثنيته رجوان. قال الشاعر:
 فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني 
 والرجاء. من الامل ممدود. والرجاء. الخوف ايضا ممدود قال ومنه قول الله عز وجل {ما لكم لا ترجون لله وقارا} اي لا تخافون. قال الهذلي:
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عواسل
 والرءي. جمع الرءيا مضموم الاول مقصور يكتب بالياء وتقول ما لهذا الرجل. رواء. اي ليس له منظر فهذا ممدود والرغا. جمع رغوة مضموم الاول مقصور يكتب بالالف. . قال ابو النجم:
 كان بالغيطان من رغاها ... مما نفي بالليل حالباها
 والرغاء. رغاء الابل ممدود اصواتها. والردي. الهلاك يقال ردي يردي ردي مقصور قال الفراء يكتب بالياء. والرداءة بالمد من قولهم ردء بين الرداءة.
 ومما يمد ويقصر تقول ماء. روي. اذا كسرت اوله قصرته واذا فتحت اوله مددته فقلت
 ماء رواء. قال الشاعر ففتح ومد
 ماء رواء ونصي حوليه ... هذا بافواهك حتي تيبيه
 قال اخر فقصر وكسر:
 تبشري بالرفه والماء الروي ... وفرج منك قريب قد اتي
 والرغبي. اذا ضممت اولها قصرت واذا فتحت مددت فقلت الرغباء وذلك بمنزلة العلياء والعليا والنعمي والنعماء والبءسي 
 والباساء كل هذه الحروف اذا ضممت اواءلها قصرت واذا فتحت مددت وكل حرف منها يمر في بابه ومنها ما قد مضي.
 المقصور من هذا الباب. الرحي. التي يطحن بها مقصورة تكتب بالياء تقول في تثنيته رحيان وكذلك رحي الحرب ورحي واحد الارحاء وهي الاضراس. والرحي. نجفة عظيمة من الارض مقصور في هذه الوجوه كلها. والرنا. الحسن مقصور يكتب بالالف وهو ادامة النظر. . قال جرير:
 وقد كان من شان الغواني ظعاءن ... رفعن الرنا والعبقري المزنما
 والرحي. ايضا واحد ارحاء العرب من مضر تميم بن مر واسد بن خزيمة ومن ربيعة بكر بن واءد وعبد القيس بن اقصي ومن النمر كلب بن وبرة طء بن ادد وانما سميت الازحاء لفضل قوتها علي العرب وانها حمت دورا فدارت في دورها كدور الرحي لاستغناءها بها علي النجعة وهي تتردد فيها وتدور شتاء وصيفا ولم يكن غيرها من العرب كذلك فلهذا سميت الازحاء والرحي مقصورة في هذه الوجوه كلها.
 ومن المقصور المفتوح مما يزيد علي الثلاثة. الرشدي. بالتحريك الرشد. . قال الشاعر:



 لا نزل كذا ابدا ... ناعمين في الرشدي
 ويقال في. الرغدي. وهي ايضا مقصورة ويقال في مثل رهبوتي. خير من رحموتي يريد ان ترهب خير من ان ترحم. ورغبوتي. للرغبة ايضا ويقال ناقة. ركباة. للتي تزكب ويقال ركبانه بزيادة النون ايضا كما قيل حلبانة للتي تحلب وحلباة. والرعوي. بفتح الراء من الرعاية والحفظ ويقال الرعيا بضم الراء وكلاهما مقصور الا ان الاولي التي بالواو تكتب بالياء والثانية المضمومة تكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخرها ورضوي. اسم جبل. والرنوناة. الثابتة الداءمة يقال كاس رنوناة. . قال الشاعر:
 بنت عليه الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر
 ومن المضموم المقصور. الربي. وهي الشاة الحديثة العهد بالنتاج. والرقبي والعمري. من قولهم الرقبي والعمري فالعمري ان يسكن الرجل داره الرجل عمره والرقبي ان تكون لايهما بقي بعد 
 صاحبه والشحمة. الرقي ارق الشحم. والرخامي. نبت. . قال امرء القيس
 اذا نحن قدناه تاود متنه ... كعرق الرخامي اللذن في الهطلان
 والرغامي. زيادة الكبد. والرجعي. الرجوع
 ومن المقصور المكسور. الربا. والرضا. مقصوران يكتبان بالالف في مذهب البصريين لان اصلهما من الواو فالربا من ربا الشء يربو والرضا من الرضوان واما قول العرب مرضي فليس بالاصل وقد يتكلمون بالحرف علي غير الاصل ومثل ذلك قولهم ارض مسنية وهو من سنا يسنو وكان الاصل ان يقولوا مرضو ومرضي واهل الكوفة يجيزون كتابهما بالياء لمكان الكسرة التي في اولهما وحكوا في تثنية رضا رضوان ورضيان بالواو والياء فلذلك جاز ان يكتب بالياء والالف.
 ومما يزيد علي ثلاثة احرف من المكسور يقال كانوا في. رميا. من الرمي بوزن فعيلي وكذلك. الرديدي. والربيثي. من التردد والتربث ومن مهموز هذا الباب غير الممدود. الرشا. ولد الظبي مهموز والرطا. الحمق كذلك مهموز يقال رجل ارطا وامراة رطاء وفيه رطا بين وهذا المهموز كله يكتب بالالف.
 الممدود من هذا الباب المفتوح. الرهاء. المتسع من الارض وهو المكان الاملس المستوي بالمد والفتح. وركاء. اسم واد بسرة نجد 
 والرباء. الارباء والزيادة يقال رمي فلان علي الستين رماء اذا زاد عليها وارمي. يرمي ارماء وتقول هو. ردء. بين الرداءة بالمد. وراءة. شجرة بيضاء يشبه بها الدماغ تضرب الي الصفرة وجمعها راء ويقال هو في. رباء قومه اي في وسطهم يقال ربيت في بني فلان رباء. والرعاء. من الغنم التي تشق اذنها شقا واحدا في وسطها باءنا فتنوس الاذن من جانبها والرخاء من الفرج ممدود وكذلك. الرخاء. ارض لينة. والرخاء. ايضا الرخاوة ويقال هم في رخاء من العيش اي في لين فيه. والراساء من الغنم التي اسود راسها فان ابيض راسها من بين جسدها فهي رخماء. والراراء. ممدود الذي اذا ناظرك وكلمك قلب عينيه كثيرا. والرهطاء. من حجرة اليربوع.
 والروحاء. اسم موضع وينسب اليه روحاني علي قياس ويقال روحاوي علي القياس.
 ومن الممدود المضموم الاول. الرهاء. اسم مدينة. والرخاء. اسم الريح اللينة. والرناء. الصوت. والرغاء. . رغاء الابل. والرغثاء. محركة الغين بوزن الفعلاء عصبة الثدي وكذلك. الرحضاء. وهو عرق الحمي واذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل ولدت. الرجيلاء. علي وزن الفعيلاء بالمد وكذلك. الرعيداء. وهو ما يرمي من الطعام من القصل والزوان. ورغيداء. بالغين.
 ومن الممدود المكسور يقال قوم. رواء. من الماء وقوم. رياء. يقابل 
 بعضهم بعضا ممدود مهموز ويقال هم. رياء. الف مثل زهاء الف وفعل ذلك رياء الناس. والرشاء. والرواء. الحبل رويت علي الحمل بالتخفيف فانا اروي ريا اذا ادرت عليه الحبل. والرداء. وله باب من القياس لان ما كان جمعه علي افعلة من ذوات الياء والواو فواحده ممدود كرداء واردية ورشاء وارشية ورواء واروية. والرفاء. من قولهم بالرفاء والبنين ومعناه الالتءام وهذا وهذا باب من القياس لان كل ما كان فعلا من اثنين علي هذا الوزن فهو ممدود. كالرماء من قولهم راميته رماء وما كان جمعا لفعلة من هذا المعتل فهو ممدود ايضا. كالركاء. جمع ركوة وجميع هذه الابواب التي تدخل في القياس نذكرها في اخر الكتاب. والرعاء جمع راع. والرعاء. مصدر راعيت.

  AUTO باب الزاء

 الزنا. يمد ويقصر فمن مده فلانه جعله فعلا من اثنين كقولك راميته رماء وزانيته زناء ومن قصره ذهب الي ان الفعل من احدهما ومن قصره كتبه بالياء لانه من زني يزني فاصله الياء وانشد في مده.
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب المزاء يصبح مسكرا
 وزكريا. يمد ويقصر وهو في الوجهين يكتب بالالف كرهوا ان يكتبوه بالياء اذا قصروه لءلا يجمعوا بين ياءين ومن العرب من يحذف الالف فيقول زكري.



 المقصور من هذا الباب. زكا. وهو الزوج مقصور يكتب بالالف لانه من زكا يزكو وهو من قولهم خسا وزكا فخسا الفرد وزكا الزوج وكلاهما مقصور يكتب بالالف ومنه ناقة. زلجي. بوزن فعلي متحركة اللام وهي الخفيفة السريعة. والزوزاة. ضرب من المشي وهو
 ان ينصب الرجل ظهره ويسرع ويقارب الخطو يقال زوزي يزوزي زوزاة والزونزي. الذي يري لنفسه ما لا يري له غيره وهو المتكبر. . قال الراجز:
 تري الزونزي منهم كالبردين ... يرميه سوار الكري في العينين
 ومن المقصور المضموم اوله. الزلفي. من قوله تعالي {وان له عندنا لزلفي} مقصورة. وزبادي بالضم والتشديد نبت. وزباني. العقرب مضموم الاول غير مشدد. . قال الكميت
 ولم يك نشوك لي اذ نشات ... كنوء الزباني عجاجا ومورا
 واما. الزنابي. بتقديم النون علي الباء فهو مخاط الابل مقصور ايضا. وزبي. جمع زبية وهي اماكن تحفر للاسد. . قال الراجز:
 فظلت في الامر الذي قد كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 يريد كالذي فحذف. والزبي. ايضا اماكن مرتفعة ويقال في مثل قد بلغ الماء الزبي. . قال العجاج:
 فقد علا الماء الزبي فلا غير
 وكتابه في الوجهين بالياء لقولك زبية.



 ومن المقصور المكسور اوله. الزمكي. والزمجي. لغتان اصل ذنب الطاءر وقد روي سيبويه هذا مقصورا وممدودا ولا احفظه ممدودا الا عنه فاما غيره فلم يذكر فيه الا القصر. والزبعري. السء الخلق.
 الممدود من هذا الباب. الزكاء. مثل النماء والزيادة ممدود. وزجاء الخراج ممدود وكذلك زجاء. الشء مضيه وذهابه. والزناء. بفتح اوله الرجل القصير. . قال ابن مقبل:
 وتولج في الظل الزناء رءوسها ... وتحسبها هيما وهن صحاءح
 يريد ان الابل تدخل رءوسها في الظل القصير ويقال جاء بالداهية الزباء. وهي العظيمة.
 ومن الممدود المضموم اوله تقول هم. زهاء. الف بضم اوله ممدود وزقاء. الديك مثله.
 ومن المكسور اوله. زيزاء. جمع زيزاءة وهي الارض الغليظة الصلبة.

  AUTO باب السين

 السفي. ما سفت الريح عليك من تراب وغيره مقصور يكتب بالياء لانك تقول سفت الريح تسفي سفيا. والسفا. ايضا خفة الناصية 
 مقصور يكتب بالالف يقال ناصية سفواء فيها سفي وفرس اسفي اذا كان خفيف الناصية. والسفا. شوك البهمي الواحدة سفاة مقصور ايضا
 وكذلك السفي جمع سفاة مقصور وهو تراب البءر والقبر. . قال ابو ذءيب:
 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعد
 . . وقال اخر:
 وحال السفي بيني وبينك والعدي ... ورهن السفا غمر النقيبة ماجد
 . . وقال اخر:
 فلا تلمس الافعي يداك تريدها ... ودعها اذا ما غيبتها سفاتها
 واما. السفاء. بالمد فهو الخفة والطيش يقال منه رجل سفي بين السفاء. . قال العجاج:
 مبذر او عاءب سفي
 ويقال بغلة. سفواء. اذا كانت سريعة ولا يقال للذكر من البغال اسفي ذكر ذلك ابو عبيدة. . قال الراجز:
 جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
 ويقال فرس اسفي ولا يقال للانثي من الخيل سفواء. والسخا. ظلع من وثب البعير بالحمل الثقيل فتعرض الريح بين جلده وكتفه 
 مقصور يقال منه بعير سخ بوزن عم. السخاء. الجود ممدود. والسخاء. بالمد بقلة ويقال ارض. سخاء. بالمد وهي الرخوة اللينة. والسنا. سنا البرق وهو ضوءه مقصور يكتب بالالف لانك تقول في تثنيته سنوان. والسنا ايضا نبت مقصور. وسناء. الشرف ممدود. وسبا. مهموز غير ممدود قال الله تعالي {وجءتك من سبا بنبا يقين} واما قول العرب تفرقوا ايادي سبا وايدي سبا فانه جري في كلامهم غير مهموز وكتابه بالالف والسبا. ايضا سباءب الكتان وهي الخصل يكتب بالالف. . قال علقمة بن عبدة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. سوي. بمعني غير مكسور الاول مقصور يكتب بالياء وقد يفتح اوله فيمد ومعناه كمعني المكسور. . قال الاعشي ففتح ومد:
 تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 ويروي  عن جل اليمامة  اي لغيرك ففتح ومد. والسحا. الخفاش. مفتوح الاول مقصور فاذا كسر اوله مد فقيل السحاء يا فتي. والسيمي العلامة مقصورة تكتب بالياء ويقال له
 ايضا سيمياء فتمد. . قال ابن عنقاء الفزاري:
 غلام رماه الله بالحسن يافعا ... له سيمياء لا تشف علي البصر
 وسوي. ماء او واد مقصور يكتب بالياء. قال عدي بن الرقاع:
 جرت الجنوب به فمال مباشرا ... حتي اذا بلغ الفوارع من سوي 
 والمقصور من هذا الباب. السدي. علي ثلاثة اوجه كلها مقصورة تكتب بالياء وهو سدي الثوب ويقال ستي الثوب وهما لغتان بمعني. والسدي البلح واحدته سداة. والسدي من الندي كذلك. وسلي. الشاة يكتب بالياء لانك تقول سلياء وكذلك. السلا. من النسيان الا انه يكتب بالالف.
 ومن المقصور الزاءد علي ثلاثة احرف. السبندي والسبنتي. وهو الجري الصدر وكذلك. السرندي والسبندي. من اسماء النمر. والسلوي طاءر.
 ومن المقصور الممدود اوله. السدي. المهمل يقال اسديت الامر اذا اهملته. والسري. سري الليل وكذلك. سري. جمع سروة وهو السهم الصغير. والسمي. بعد ذهاب اسم الرجل. . قال الشاعر:
 لاوضحها وجها واكرمها ابا ... واسمحها كفا وابعدها سمي
 والسهي. نجم صغير الي جانب الاوسط من الثلاثة الا نجم من بنات نعش وكل هذا المقصور والمضموم الاول يكتب بالياء ومنه ايضا. السلكي. من الطعن ما كان مستقيما. . قال امرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك الامين علي نابل 
 والسكني. السوء اي من الاساءة قال الله تعالي {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوء} اي ان كذبوا. وسدي. فعلي من السعادة اسم امراة. وسماني. طاءر بالتخفيف. والسلامي. واحد السلاميات وهي عظام الكف. والسمهي والسميهي. ايضا من قولهم ذهبت ابله السمهي اذا لم يدر اين ذهبت فاما ما كان من نحو. سكاري. من الجموع فله باب من القياس. والسريطي. وهو السرط يقال في مثل الاكل سريطي والقضاء ضريطي كقولهم الاكل سلجان والقضاء ليان وسلجان من سلجت اي بلغت.
 ومن المقصور المكسور. السبيبي. من السب. والسبطري مشية سهلة فيها تبختر. . قال
 العجاج:
 يمشي السبطري مشية الفخير ... مشي الامير او اخي الامير
 وسلي. اسم موضع. . قال الشاعر:
 كان عذيرهم بجنوب سلي ... نعام قاق في بلد قفار
 الممدود من هذا الباب. السماء. والسواء. الوسط وهو العذل والقصد ويكون علي معني غير علي ما فسرنا في اول الباب. والسراء.



 خشب تعمل منه القسي العربية. والسراء. بتشديد الراء من قوله عز وجل {الذين ينفقون في السراء والضراء}. والسحناء. الهيءة والحال وزعم الفراء ان من العرب من يحرك ثانيها فيقول سحناء يقال هو حسن السحناء ويقال جاءت فرس فلان مسحنة اذا جاءت حسنة الحال. والسابياء. النتاج يقال بورك لك في السابياء وهو ايضا اسم لبعض جحرة اليربوع. والسافياء. ما سفت الريح ويقال. سواة سواء. بالمد. والسولاء. المسترخية البطن يقال منه رجل اسول وامراة سولاء.
 ومن المضموم اوله الممدود من هذا الباب. سلاء. جمع سلاءة وسعداء. وسمحاء. ولهذا باب يذكر ان شاء الله.
 ومن الممدود المكسور الاول. سحاءة. القرطاس ممدود وجمعها سحاء وانما سميت بذلك لانها تقشر عن القرطاس ومن هذا 
 سميي المسحاة لانها يقشر بها وجه الارض وكذلك الساحية من المطرة التي تقشر عن وجه الارض. والسحاء. بالمد والكسر نبت تاكله النحل واحدته سحاءة ايضا. وسلاء. السمن. وسباء. العدو. وسباء. الخمر ايضا ممدود وهو اشتراءها. . قال لبيد:
 اغلي السباء بكل اذكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها
 والسقاء. سقاء اللبن ويقال مضي من الليل. سعواء. مكسور الاول مصروف. وسعو. اذا مضت منه قطعة ومنه. السيساء. وهو حد فقار الظهر واطراف عظامه. . قال الشاعر:
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء محدودب الظهر
 يريد انها حملتهم علي امر صعب. والسيراء. ضرب من البرود.

  AUTO باب الشين

 الشقاء. يمد ويقصر ويكتب بالالف في الوجهين جميعا لانك تقول شقوة فهو من الواو.
 والشراء. يمد ويقصر فمن قصره كتبه بالياء لانك تقول شريت ومن مده كتبه بالالف وكل ممدود يكتب بالالف لا غير الا انهم اذا مدوه جعلوه مصدرا من فاعلت كانهم قالوا شاريت شراء كقولك راميت رماء وهو علي ما فسرنا في الزناء.
 المقصور من هذا الباب خاصة. الشبا. حد كل شء. . قال ابن هزمة:



 كم صاحب لي قد فقدت مكانه ... واخ ستمضيني الدهور كما مضي
 قد كان يرقع خلتي ويعينني ... ان عضني ريب فاوجع بالشبا
 والشوي. مقصور يكتب بالياء وهو جمع شواة وهي جلدة الراس قال الله تعالي {نزاعة للشوي}. والشوي. ايضا مقصور ما اخطا المقتل يقال رماه فاشواه. . قال الشاعر:
 وكنت اذا الايام احدثن نكبة ... اقول شوي ما لم يصبن صميمي
 ويقال فرس غليظ. الشوي. اذا كان غليظ القواءم. قال امرء القيس
 سليم الشظي عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشر فات علي الفال
  الشظا  عظيم في ذراع الفرس اذا زال قيل قد شظي يشظي شظي وهو مقصور يكتب بالالف. والشظا. ايضا انشقاق العصب. والشلا. الشلو يكتب بالالف. الشري. الذي يظهر في الجسد مقصور يكتب بالياء. والشري. اسم موضع يقال اسد الشري. . قال الشاعر:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تسافوا علي لوح دماء الاساود
 والاشراء. النواحي واحدها شري مقصور ايضا. . قال القطامي:



 لمن الكواعب بعد يوم لقينني ... بشري الفرات وبعد يوم الجوسق
 والشراة. الارض من ناحية الشام ويقال. شري. البرق يشري شري اذا استطار وكذلك من الغضب وشري شري اذا غري. الشغا اختلاف نبتة الاسنان مقصور يكتب بالالف لانك نقول للانثي شغواء. وشحا. اسم ماءة لبعض العرب وهي غير مصرفة تقول هذه شحا قد اعرضت بغير تنوين وتكتب بالياء والالف جميعا لان منهم من يقول شحوت ومنهم من يقول شحيت وهذا عن الفراء وقد يجوز صرفها وحكي عن ابن الاعرابي انه قال انما هي. سجا. اسم بءر بالسين غير معجمة والجيم. . وانشد:
 ساقي سجا يميد قيد المخمور ... ليس عليها عاجز بمعذور
 ولا اخو جلادة بمذكور
 والشجا. من الغصص مقصور يكتب بالالف. والشذا. بالذال معجمة حد كل شء وهو الاذي واصله واحد يكتب بالالف. والشذا ايضا المسك. . قال العجير او العديل بن الفرخ:
 اذا قعدت نادي بما في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير
 وذكر عن ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر انهما قالا الشذولون المسك. . قال الشاعر:
 ان لك الفضل علي صحبتي ... والمسك قد يستصحب الرمكا
 حتي يصير الشذو من لونه ... اسود مضنونا به حالكا 
 واما الشدي بالدال غير معجمة فهو طرف من الشء. . قال الشاعر
 فلو كان في ليلي شدي من خصومة ... للويت اعناق الخصوم الملاويا
 يقال شدا يشدو من العلم شذوا اذا اخذ منه طرفا وعنده شدو منه والشفاء. يكتب بالالف يقال هو علي شفا جرف. وشفاء العمر اخره وشفا قمير بقية القمر يكتب بالالف لانك اذا ثنيته قلت شفوان. والشكاة مقصورة غير مهموزة الشكوي والنميمة. قال ابو ذءيب:
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاههر عنك عارها
 اي ذاك التعبير بظهر اي متباعد عنك لا يلزق بك فاما. الشكا. بالهمز غير ممدود فهو تشقق في الاظفار. والشكا. ممدود التشكي.
 ومن المقصور ايضا الزاءد علي لثلاثة. الشكوي. مقصورة. شتي مقصور. وشروي. بمعني مثل يقال لك شروي ذلك اي مثله ويقال هي اختها شرواها. وشروري. اسم جبل. والشجوجي. الطويل من الرجال والابل قال ابو العباس وجدت بخط ابي عن ثعلب قال وجدت بخط اسحق بن ابراهيم الموصلي. الشججي. بوزن فعلي العقعق قال ابو العباس. الشقدي. العقاب ويقال ناقة شمجي محركة وهي السريعة. . قال الشاعر:
 بمشجي المشي عجول الوثب ... حتي اتي ازبيها بالاذب
 وكل هذا النوع الذي ذكرناه يكتب بالياء. والشنفري. البعير 
 الكثير شعر الاذنين وبه سمي الرجل. والشوشاة. التي تكثر الكلام وتخلط وكل هذا النوع بالياء.
 ومن المقصور المضموم اوله. الشكاعي. نبت. . قال ابن احمر:
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... وقبلت افواه العروق المكاويا
 وهم اصحاب. الشوري. وشقاري. بالشين مشدد نبت. وشعبي. اسم بلد. . قال الشاعر:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الوما لا ابا لك واغترابا
 والشري. الشر وجميع هذين النوعين المكسور والمضموم يكتب بالياء
 ومن المقصور المكسور اوله. الشعري. اسم نجم. والشيزي شجر تعمل منه الجفان.
 الممدود من هذا الباب. الشخناء. العداوة ويقال فلان مشاحن وهو يشحن لك العداوة. والشجراء الشجر. والشرقاء. من الغنم التي انشقت اذنها طولا. والشاء. جمع شاة. والشعراء من الفواكه جمعه وواحده سواء يقال هذه شعراء واحدة واكلنا شعراء كثيرة وزعم ابو عمر وان جبلا بالموصل يقال له شعران سمي بذلك لكثرة. شجره. والشعراء. ذباب الكلب وهو ذباب ارزق. . قال الشماخ:
 تذب ضيفا من الشعراء منزله ... منها لبان واقرب زهاليل
  اللبان  الصدر  والزهاليل  الملس ويقال حلة. شوكاء. اذا كانت خشنة المنسج. . قال الهذلي:



 واكسو الحلة الشوكاء خذني ... اذا ضنت يد اللحر اللطاط
 الشصاطاء. شدة السنين يقال انكشفت عن الناس شصاصاء منكرة وكذلك. الشهباء. السنة الشديدة. والشبهاء. ايضا الكتبية والصافية الحديد. والشناءة . البغض.
 ومن المدود المكسور اوله. والشتاء. والشفاء. ضد الداء. والشيشاء الشيص وهو ردي التمر. . وانشد الفراء:
 يا لك من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المسعل واللهاء
 مد اللهي وهو مقصور للضرورة. والشواء. اللحم المشوي
 المضموم اوله الممدود. الشعيراء. ذباب من ذباب الدواب.

  AUTO باب الصاد

 الصفا. علي وجهين فالصفا من الحجارة وهو منها العريض الاملس وهو جمع صفاة مقصور يكتب بالالف لان تثنيته صفوان وقال الله تعالي {كمثل صفوان عليه تراب}. وليس هذا الذي في الاية بمثني ولكنه علي فعلان بتسكين العين الا انه يبين لك ان اصله الواو. والصفاء. في المودة وفي كل شء خلص وصفا ممدود. والصبا. علي وجهين
 فالصبا من الرياح مقصور يكتب بالالف لانك تقول صبت الريح تصبو. والصبا من قولك هو يصبو الي 
 اللهو صباء شديدا ممدود فاما. الصبي. بكسر اوله فمقصور يقال صبي يصبي صبي يكتب بالياء مقصور. والصراء. ممدود ما اصفر من الحنظل واحدته صراءة وقد تجمع صرابا. الصري. جمع صراة مقصور يكتب بالياء وهو من الماء ما يطول انتقاعه حتي يصفر فاصله الياء لانه من صري يصري ويقال قد صري الماء في ظهره اذا حبس الماء سنين لا يتزوج. . قال الراجز:
 رب غلام قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان سنبته
 ارد عنفوان دهر. ويقال هذا ماء. صري. وصري لغتان بفتح اوله وكسره وكتابه بالياء في الوجهين. والصري. من اللبن ايضا ما طال مكثه في الضرع لا يحلب يقال شاة مصراة اذا حلبت في ثلاثة ايام حلبه وحكي الفراء يقال صرت الناقة وصريت. . وانشد:
 من للجعافر يا قومي فقد صريت ... وقد يساق لذات الصربة الحلب
 ومن المهموز الذي له نظير من المقصور. الصدا. صدا الحديد مهموز غير ممدود يكتب بالالف وكذلك جميع المهموز. والصدا. من العطش مقصور غير مهموز يكتب بالياء وكذلك. الصدي الطاءر. الصدا الصوت الذي يجيبك عند شط نهر او جبل وفي بيت خال. والصدا. ايضا مصدر فرس اصدا. والصدي. ايضا البدن والجمع اصداء. . قال حاتم:
 اماوي ان يصبح صدي بقفرة ... من الارض لا ماء لدي ولا خمر 
 ويقال هو صدي مال اذا كان حسن القيام عليه فهذه مقصورات يكتبن بالياء.
 ومن المهموز الذي لا نظير له. الصاصاة. الصوت يقال صاصا يصاصي صاصاة.
 ومما يمد ويقصر. صلي. النار مفتوح الاول مقصور يكتب بالياء لانك تقول صليته النار اذا ادخلته فيها. . قال الفرزدق:
 وقاتل كلب الحي عن نار اهله ... ليربض فيها والصلي متكنف
 فاذا كسر اوله مد فقالوا صلاء النار ممدود. قال ابو النجم
 وهو اذا الباس ذكا صلاءه ... وبرزت مدلة شهباءه
 والصناء. الرماد يمد ويقصر واوله بلفظ واحد والمدفيه اكثر ويكتب اذا قصرته بالياء.
 المقصور من هذا الباب. الصلا. مقصور يكتب بالالف لان تثنيته صلوان وهما مكتنفا ذنب
 الناقة. والصغا. ميلك الي الشء منقوص يكتب بالالف الا تري انك تقول صغوك مع فلان وصغاك اي ميلك فتظهر الواو وتقول صغوت اليه اصغو صغوا وصغيت اصغي ايضا اذا ملت الي من تحدثه وقد اصغي اليه راسه. والصوي. في النخلة مقصور يكتب بالياء اذا عطشت وضمرت يقال قد صويت النخلة وصوي النخل وصوي ايضا بالتشديد.
 ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة بعير صلخدي. وسهلي. اذا 
 كان شديدا وصوري. بوزن فعلي محركة العين اسم ماءة بالمدينة بالقرب منها والصمتي. المراة الصامتة. . قال الجميح.
 امست امامة صمتي ما تكلمنا ... مجنونة ام احست اهل خروب
 اراد  مجنونة  امجنونة فلما جاء بام اجتزا بعلامة الاستفهام عن الالف.
 ومن المقصور المضموم اوله. الصوي. جمع صوة وهي علامات تكون علي الجبال والطرق وهي ايضا ما ارتفع عن الارض وغلظ.
 الممدود من هذا الباب. صنعاء. ممدود. . فاما قول الشاعر
 لا بد من صنعا وان طال السفر
 فانما قصرها لضرورة الشعر. والصلفاء. من الارض الكثيرة الحصي والاصلف مثلها. والصرماء. الفلاة التي ليس بها مياه. والصيداء. الارض الغليظة الملبسة حصي صغارا ابيض وهي ايضا اسم بلد. والصفراء نبت والصداء. من الغنم المشربة حمرة ويقال جاء فلان بالداهية. الصلعاء. وصداء. بءر عذبة علي وزن حمراء وصفراء عن المبرد. وصماء. ضرب من الاشتمال يقال اشتمل الصماء.



 ومن الممدود المضموم اوله. الصعداء. مضمومة الاول ممدود يقال هو يتنفس الصعداء. وصعداء حي من اليمن.
 ومن الممدود المكسور اوله. الصمحاءة الارض الصلبة الغليظة الجمع صمحاء وصماحي. والصيصاء. قشر حب الحنظل. وصعاء. جمع صعوة

  AUTO باب الضاد

 الضحي. بالضم مقصور يكتب بالياء والالف فاذا فتحت اولها مددت وذكرت فقلت هو الضحاء للابل بمنزلة الغداء يقال ضح ابلك. . قال الجعدي:
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي ... وهي تناصي ذواءب السلم
 المقصور من هذا الباب. الضني. من المرض منقوص وزعم الفراء انه يكتب بالياء. . وانشد في قصره عن ابي القمقام
 عودا كما عاد الضني الحباءب
 ويقال اضناه المرض وهو مضني. والضنا. ايضا مقصوربغير همزة كثرة الولد وربما همز يقال اضنت المراة واضنات وقد اضني القوم واضنءا والضوي. ضعف الخلق وصغره ودقته مقصور يكتب بالياء 
 يقال منه غلام ضاوي وقد اضوي القوم اذا ولدوا المهازيل وقد ضوي الغلام يضوي ضوي شديدا. والضوي. ايضا جمع ضواة وهي ورمة تكون في حلق البعير مقصور يكتب مثل الاول يقال منه في حلقه ضواة ضخمة.
 ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة يقال رجل. ضبعطري. اذا حمقته والضوطري. يسب به الرجل.
 ومن المقصور المكسور اوله. يقال هذه قسمة ضيزي. يقال ضزته حقه وضزته بالكسر والضك اذا نقصته.
 ومن المهموز غير الممدود امراة ضهيا. وهي التي لا تحيض مهموز غير ممدود ومنهم من يمد فيجعلها علي فعلاء بالمد والهمزة فيها زاءدة لانهم يقولون نساء ضهي فيحذفون الهمزة وكتابها بالالف.
 الممدود من هذا الباب. الضراء. من قولهم السراء والضراء. والضراء يغير تشديد ما واراك من شجر خاصة فاما الخمر فهو ما واراك من شجر وغيره ويقال في مثل وهو يدب له الضراء ويمشي له الخمر اذا كان يختله. . قال ابن احمر:



 دببت له الضراء وقلت ابقي ... اذا عز ابن عمك ان تهونا
 يعني الداهية. والضوضاءة. الاصوات المرتفعة ممدودة في قول الفراء ومقصورة عند الاصمعي. . وانشد:
 ثم تنادوا بعد تلك الضوضا ... منهم بهاب وهلا ويابا
 نادي مناد منهم الا اتا ... قالوا جميعا كلهم بلي فا
 وقال الحارث بن حلزة اليشكري:
 اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 ويروي  غوغاء  قال ابو العباس قال سيبويه فمن قصرها جعلها جمع ضوضاة ومن مدها جعلها مصدرا كالزلزال اذا قالوا زلزلت الارض زلزالا وضوضيت ضوضاء وضوضاة.
 ومن الممدود المكسور اوله. الضياء. والضوء. والضراء. جمع ضار وهو ما ضري للصيد. والضهاء. المضاهاة من قوله تعالي {يضاهءون قول الذين كفروا}.

  AUTO باب الطاء

 الطنا. مقصور غير مهموز. الموت. والظنا ايضا مهموز غير ممدود لصوق رءة البعير بجنبه من العطش.



 المقصور من هذا الباب. الطلا. منقوص يكتب بالالف ولد البهيمة كولد الظبية والبقرة. والطوي. خمص البطن يكتب بالياء. . قال عنترة:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 ومما يزيد علي الثلاثة من المقصور. الطغوي. مقصور قال الله تعالي {كذبت ثمود بطغواها}. وهو من الطغيان.
 ومن المكسور اوله. الطوي. يقال كانه طوي حية.



 ومن المقصور المضموم اوله. الطلي. جمع طلية وهي صفحة العنق.
 وقال او عمرو السيباني والفراء واحدتها طلاة. . وانشد ابو عمرو وللاعشي:
 متي تسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها
 وطوي. اسم جبل ومنه ايضا. لطغيا. البقرة الوحشية وقال الاصمعي يقال طغت تطغي اذا صاحت. والطرقي. في النسب من قولهم الطرقي والقعدي فالطرقي ابعدهما نسبا والقعدي ادناهما نسبا. وطوبي. فعلي من الطيب وفي الحديث انها شجرة في الجنة ويقال للرجل يغبط بفعل الخير. طوبي. لك قال الله تعالي {طوبي لهم وحسن ماب}.
 ومن المهموز غير الممدود. الطفنشا. مهموز غير ممدود وهو الرجل الضعيف.
 الممدود من هذا الباب. الطخاء. الطهاء. وهو الغيم الرقيق. والطرفاء. ممدود يقال وقعوا في طرفاء منكرة. والطباقاء. المطبق عليه امره يقال رجل عياياء طباقاء قال جميل.
 طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ قلاصا الي اكوارها حين تعكف 
 يريد انه ليس بصاحب غزو ولا سفر.
 ومن الممدود المضموم اوله. الطلعاء. القء يقال اطلع الرجل اذا قاء كذلك حكي الاحمر. والطلاء. بالضم والتشديد الدم.
 ومن الممدود المكسور اوله. الطلاء. ضرب من الاشربة . والطلاء. ايضا ما يطلي به البعير وفي كتاب ابن السكيت. الطلاء. ايضا الخيط الذي يشد به الطلاء. الطرمساء. الظلمة. . قال القطامي:
 تلفعت في برد وريح تلفني ... وفي طرمساء غير ذات كواكب

  AUTO باب الظاء

 الطمي. سمرة في الشفتين مقصور غير مهموز يكتب بالياء يقال رمح اظمي اذا كان اسمر يقال امراة ظيماء لينة الظمي اي سمراء الشفتين. والظما. العطش مهموز غير ممدود يكتب بالالف يقال ظمء يظما ظما وظماءة علي وزن فعالة وقوم ظماء ممدود.
 ومن المقصور من هذا الباب. الظروري. الكيس.
 الممدود من هذا الباب. الظرباء. ممدود دابة تشبه بالقرد عن ابي زيد وقال ابو عمر وهو الظربان. والظلماء. ممدود الظلمة.
 ومن الممدود المكسور اوله. الظباء. جمع ظبي وله باب من القياس.

  AUTO باب العين

 العشا. علي وجهين فالعشا في العينين مقصور يكتب بالالف يقال منه رجل اعشي وامراة عشواء ويقال منه عشا يعشو اذا استضاء ببصر ضعيف في ظلمة. . قال الحطيءة:



 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 والعشاء طعام الليل ممدود. . قال الشاعر:
 واتيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 ويقال منه رجل. عشيان. ويقال منه عشي يعشي في معني تعشي وعشا يعشو اذا عشاه. . قال الشاعر انشده ابو عبيدة عن يونس:
 كان ابن اسماء يعشوه ويصبحه ... من هجمة كفسيل النخل درار
 والعداء. علي وجهين فالعدي الناحية مقصور يكتب بالالف وهو الناحية وجمعها اعداء. . قال الفرزدق:
 يتبعنهم سلفا علي حمراتهم ... اعداء بطن شعيبة الاوشال
 ويروي الاوصال. والعداء. في الظلم ممدود. . وانشد ابو عمرو بن العلاء لبعض بني اسد:
 بكت ابلي وحق لها البكاء ... واحرقها المحابس والعداء
 والعلا. جمع علاة وهي سندان الحداد مقصور يكتب بالالف. والعلاء ممدود الشرف. . قال ابو ذءيب:
 وكلاهما قد عاش عيشة ماجد ... وبني العلاء لو ان شيءا ينفع
 والعراء. علي وجهين فالعرا ما حول الدار والعسكر مقصور يكتب بالالف لانك تقول عراها يعروها ولان العرب تقول في التانيث كنا بعروته وعقوته ويقال مال يطور بعراه. . والعراء المكان الخالي ممدود قال الله عز وجل {فنبذناه بالعراء}. وقال ابو عبيدة هو رجه الارض،، وانشد لرجل من خزاعة:



 رفعت رجلا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي
 والتفسير الاول عن الفراء. والعمي. في البصر مقصور يكتب بالياء لانك تقول امراة عمياء. والعمي، ايضا مقصور الطول يقال ما احسن عمي هذه الناقة وهو سمنها. . قال الشاعر:
 لها فخذ او حشية زان متنها ... عمي البذن تمشي بين باب ومعلف
 والعماء. الغيم الرقيق ممدود. ومثله الطخاء. والطهاء وهو غيم رقيق ليس بالكثيف قال حميد بن ثور:
 واذا احزالا في المناخ رايته ... كالطود افره العماء الممطر
  احزالا  امتدا. والعفا. في لغة طء ولد الحمار مقصور يكتب بالالف. . وانشد الفراء عن المفضل:
 بضرب يزيل لهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفاهم بالنهق
 وانشد ابن الاعرابي عن المفضل العفا بالكسر. والعفاء. محو الاثر وما عفته الريح ممدود.
 قال زهير:
 تحمل اهلها منها فبانوا ... علي اثار ما ذهب العفاء
 والعدي. مكسور الاول مقصور يكتب بالياء يقال هءلاء قوم عدي اي غرباء. . قال زرارة بن سبيع الاسدي:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 والعدي. بكسر اوله ونقصه الاعداء ويقال قوم عدي وعدي بالكسر والضم لغتان اي اعداء يكتب بالياء لمكان الكسرة التي 
 في اوله وزعم ابو عمرو ان العدي بالكسر مقصور الحجارة والصخور تجعل علي القبر. . وانشد لكثير:
 وحان السفي بيني وبينك والعدي ... ورهن السفا غمر النقيبة ماجد
 والعداء. بالمد والكسر الموالاة بين الشيءين. قال امرء القيس:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
 ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. العليا. مقصورة اذا ضممت اولها تكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخر حرف فيها ولا ذكر لها يقال هو في عليا معد مقصور فاذا فتحت اولها مددت فقلت في علياء معد. . قال النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 وكذلك. العلاء. اذا فتحت اوله مددته واذا ضممت اوله قصرته قلت العلي وهو الشرف.
 المقصور من هذا الباب . لعثا. كثرة شعر الوجه مقصور يكتب بالالف لانك تقول للانثي عثواء اذا كان شعر وجهها كثيرا. والعثا الفساد من قوله عز وجل {ولا تعثوا في الارض مفسدين} مقصور يكتب بالالف. والعذا. جمع عذاة وهي الارض البعيدة من الماء وزعم الفراء انها تكتب بالياء والالف جميعا فمن كتب ذلك بالالف فلان العرب تقول ارضون عذوات فتظهر الواو في الجمع ومن كتبه بالياء فلانه يقول ارض عذي. العصا. تكتب بالالف وهي 
 مقصورة لانك تقول في التثنية عصوان وعصوته اذا ضربته بالعصا.
 ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة مما يكتب جميعه بالياء. العلقي. نبت. . قال العجاج:
 يحط في علقي وفي مكور
  مكور  جمع مكر وهو نبت. وعقري. وحلقي دعاء بالعقر وحلق الراس. . قال
 الشاعر:
 الا قومي الي عقري وحلقي ... لما لاقت سلامان بن عنم
 والعدوي. طلبك الي وال ليعديك علي من ظلمك. والعدوي. ايضا ان يعدي الجرب وما اشبهه وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا عدوي ولا طيرة. والعوا. من منازل القمر من النجوم مقصور وقد حكي فيها المد. قال الشاعر في مدها:
 وقد برد الليل التمام عليهم ... واصبحت العواء للشمس منزلا
 والعواء. ايضا اسم من اسماء الدبر وربما ضمو العين وهي ممدودة. . قال الشاعر:
 قيام يوارون عواءهم ... بشتمي وعوادهم اظهر 
 ويروي  وعواءهم  اظهروا. ويقال جراد. عظلي. رعظالي. اذا ركب بعضه بعضا ولم يبرح. . قال الشاعر:
 يا ام عمرو ابشري بالبشري ... موت ذريع وجراد عظلي
 اراد يا ام عامر فقال عمرو وهي الضبع ويقال عظل الجراد وتعظل اذا ركب بعضه بعضا وكذلك الكلاب وكل ذلك تلازم في الفساد والاسم العظال ويقال عاظلها فعظلها. . قال الشاعر:
 كلاب تعاظل سود الفقاح
 وكذلك يوم. العظالي. وهو يوم من ايام العرب مقصور. والعلهاء. المشتاقة الي وطنها من الناس والابل. والعفرنا. الغليظ العنق وهو من العفر والنون والالف فيه زاءدتان وهو وصف للداهية ويكون ايضا للاسد. والعلندي ايضا نبت ويكون ايضا صفة للغليظ الشديد ويضمون اوله فيقولون جمل علندي وعلادتي بمعني واحد. والعبني. بتشديد النون مثله الغليظ وفيه حماقة.
 والعرقلي. مشية.



 ومن المقصور المضموم اوله. العدي. جمع عذوة يكتب بالياء ويقال هي عذوة الوادي وعذوته بالضم والكسر. والعري. جمع عروة يكتب بالياء ولهذا باب من القياس.
 ومما يزيد علي الثلاثة مما يكتب جميعه بالياء. العسري. من العسر. والعقبي من العاقبة. والعجي. جمع عجوة وهو عجب الذنب. . قال الشاعر:
 ومعصب قطع الشتاء وقوته ... اكل العجي وتلمس الاشكاد
 والعمري. من قولهم الرقبي والعمري وقد مضي تفسيرها في باب الراء وكذلك. العذري. من العذر. . قال الشاعر:
 لله درك اني قد رميتهم ... حتي حددت ولا عذري لمحدود
 ويقال لك. العتبي. والكرامة اي الرجوع الي ما تحب ومنه ايضا بعير يمشي. العجيلي. بتشديد الجيم وهي مشية سريعة وذهبت 
 ابله. العميهي. بتشديد الميم اذا لم تدر اين ذهبت ويوم. العظالي. يوم لبني تميم. والعرضي. اعتراض في المشي.
 ومن المقصور المكسور اوله مما يكتب كله بالياء. العمقي. شجر. . قال الهذلي:
 لما ذكرت اخا العمقي تاوبني ... همي وافرد ظهري الاغلب الشيح
 والعرضني. بكسر اوله وفتح ثانيه مشية فيها اعتراض. . قال الشاعر:
 يمشي العرضني في الحديد المتقن
 والعرضناة. العريضة. . قال الشاعر:
 منها عرضناة عظام الازقب
 ويقال رجل. عزها. وربما الحقوا الهاء فقالوا عزهاة وهو الذي لا يحب اللهو ولا يطرب للغناء. والعبدي. بتشديد الدال العبيد. . قال الشاعر:
 تركت العبدي ينقرون عجانها ... كان غرابا فوق انفك واقع
 ويقال هو قتيل. عميا. بتشديد الميم والياء جميعا وكتابه بالالف لمكان الياء التي قبل اخره ويقال هو في عميا من امره. والعفراة. الشعر يقال جاء ناشرا عفراته وعفريته اي شعره. وعفري. ايضا بغير هاء اسم رجل. . قال جرير
 ونبءت جوابا وسكنا يسبني ... وعمرو بن عفري لا سلام علي عمرو
 وعهبي. كذا زمان كذا. . قال الشاعر انشده ابو عمرو 
 عهدي بسلمي وهي لم تزوج ... علي عهبي خلقها المخرفج
  المخرفجة  الحسنة الغذاء.
 الممدود من هذا الباب. العزاء. عن المصيبة ممدود. والعطاء. والعناء. والعياء. الداء الذي لا دواء له وبعير. عياء. اذا كان لا يحسن الضراب ولا يقال ذلك للانسان. والعظاء . جمع
 عظاءة وهي تشبه سام ابرص. والعزاء بتشديد الزاء الشدة. . قال الشاعر:
 ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في العزاء تكفيني
 وعقربا. موضع. وعزلاء. المزادة ممدود مخرج الماء منها. والعوصاء. الشدة. والعصماء. من المعز وما شاكلها البيضاء اليدين. والعقصاء. التي التوي قرناها علي اذنيها من خلفها. والعصباء المكسورة القرن الداخل وهو المشاش. والعنقاء. من اسماء الداهية وتجعل اسما لكل ما لا يدرك معناه ولا يبلغ فيقال عنقاء مغرب. والعنقاء. ايضا المراة الطويلة العنق وكذلك العيطاء. وعفاراء. اسم ارض. وعجاساء. قطعة من الابل. . قال الراعي:
 اذا استاخرت منها عجاساء جلة ... بمحنية اشلي العفاس وبروعا
  والعفاس. وبروع. ناقتان. وعجيساء. مشية ويقال. عياياء. طبقاء فالعياياء 
 من الابل الذي لا يحسن الضراب ولم يلقح وكذلك هو من الرجل. والعياماء. الاحمق الفدم. والعواساء. الحامل من الخنافس. وانشد القناني:
 بكرا عواساء تفاسي مقربا
 وعاشوراء. ممدود وحكي بعض اهل اللغة احسبه ابا عمرو انه يمد ويقصر والعوراء. الكلمة القبيحة قال. . الشاعر:
 اذا قيلت العوراء اغضي كانه ... ذليل بلا ذل ولو شاء لاتنصر
 وعذراء. بالمد قرية بالشام. . قال حسان:
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء
 ومن الممدود المضموم اوله. العدواء. من البعد ممدود. والعدواء ايضا المكان الذي لا يطمءن من قعد عليه. والعشراء. الناقة التي اتت عليها عشرة اشهر من وقت لقاحها. والعرواء. رعدة الحمي وبردها حين تحس. . قال الشاعر:
 اسد تفر الاسد من عرواءه ... بعوارض الرجاز او بعيون
 والعنصلاء. البصل البري. والعنظباء. وهو ذكر الجراد. وعشوراء. بضم العين والشين اسم موضع فسره بعضهم وزعم سيبويه انه لا يعلم في الكلام شيءا جاء علي وزنه ولم يذكر تفسيره وقرات بخط بعض اهل العلم انه اسم موضع ولم اسمع تفسيره من 
 احد فاما. عرفاء. وعلماء. وما اشبههما من الجمع فله باب من القياس والعريجاء. ضرب من اظماء
 الابل وهو ان ترد اليوم الاول نصف النهار واليوم الثاني العصر وقالوا هو للغنم.
 الممدود المكسور الاول. العشاء. من صلاة العشاء ممدود. والعفاء. زف الظليم وهو صغار الريش وضعيفه ويقال للوبر عفاء ايضا. . قال زهير:
 اذا لك ام اقب البطن جاب ... عليه من عقيقته عفاء
 والعفاء. ايضا جمع عفو وهو ولد الحمار. وعجاء. ايضا جمع عجوة وهو ضرب من التمر. والعلباء. عصبة في العنق ويقال للعنب. العنباء. بكسر اوله وفتح ثانيه. . قال الفراء انشدني بعض بني اسد:
 كانها من شجر البساتين ... العنباء المتنقي والتين

  AUTO باب الغين

 الغرا. علي وجهين. فالغرا. ولد البقرة مقصور يكتب بالالف لانك تقول في تثنيته غروان. والغري. الحسن يقال غري بين الغرا 
 مقصور والغراء. من قولك غريت بالرجل غراء ممدود. والغني. بكسر اوله علي وجهين فالغني الذي هو ضد الفقر مقصور يكتب بالياء. والغناء. من الصوت ممدود. . قال الشاعر:
 تغن بالشعر اما كنت قاءله ... ان الغناء لهذا الشعر مضمار
 والغطشي مقصور الفلاة التي لا يهتدي فيها. قال الشاعر:
 ويهماء بالليل غطشي الفلا ... يءرقني صوت فيادها
 والغطشاء. بالمد التي في عينها شبه العمش يقل رجل اغطش وامراة غطشاء. ابو زيد يقال ليلة. غمي. بوزن فعلي مقصورة وذلك ان يكون علي السماء غيم ويقال غمي مثل رمي وهو ان يغم عليهم الهلال. والغما. ايضا مقصورة الشديدة من شداءد الدهر. والغماء. الكثيرة شعر الوجه والجبهة بالمد يقال وجه اغم وجبهة غماء.
 ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. غماء. البيت اذا كسرت اوله مددته واذا فتحته قصرت فقلت هذا غمي البيت يكتب بالياء اذا قصرته قال ذلك الفراء وهو سقف البيت يقال غميت البيت اذا سقفته وغميت الاناء اذا غطيته. . قال ابن مقبل:
 خروج من الغمي اذا صك صكة ... بدا والعيون المستكفة تلمح
 اراد اذا ضرب به خرج من الغم والزحام يصف القدح وحكي عن ابي عبيدة انه قال رجل.
 غمي. وهو المشرف علي الموت 
 وكذلك يقال للمراة والاثنين والجمع بلفظ واحد قال ابن الاعرابي ويقال رجل غم وامراة غمية مثل عمية واذا غشي عليها. والغراء. الذي يغري به ممدود اذا كسرت اوله فاذا فتحت اوله قصرت فقلت هو غرا وكتابه بالالف لانك تقول سرج مغرو وسهم مغرو ومن امثالهم ادركني ولو باحد المغروين.
 المقصور من هذا الباب. الغفي. دقاق التبن الذي يكون في سقط الطعام مقصور يكتب بالياء فيما زعم الفراء واحدته غفاة وقل ما يفرد ويقال ايضا هو ضرب من التمر ردء. والغبا. مقصور ويكتب بالالف لانك تقول غبي الرجل يغبي غباوة. والغوي. ان لا يروي الفصيل من لبن امه من قلته حتي يموت هزالا يقال منه غوي يغوي غوي وكتابه بالياء وقال الفراء هو ان يشرب من اللبن حتي يموت. . قال الشاعر يصف قوسا:
 معطفه الاثناء ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي
 يريد ولا ميت من البشم فيما فسره الفراء. والغضا. جمع غضاة وكتابه بالالف وكذلك الغسا. جمع غساة وهو البلح ويكتب بالالف لقولك في الجمع غسوات.
 ومما يزيد علي الثلاثة. غضبي. ماءة من الابل معرفة كقولك هنيدة. . قال الشاعر:
 ومستخلف من بعد غضبي صريمة ... فاحربه لطول فقر واحريا
 ومن المقصور المضموم اوله. غنامي. كقولك جمادي والعرب تقول 
 كان غناماه ان يلحقه وكان جماداه ان يفعل كذا كذا.
 الممدود من هذا الباب. الغناء. يقال ان فلانا لقليل الغناء اي قليل النفع. والغداء. والغلاء. غلاء السعر. والغشواء. من المعز التي قد تغشي وجهها كله بياض. والغراء. البيضاء بين العينين. والغوغاء. صغار الجراد الكثير وبه سمي سفلة الناس الغوغاء شبهوا بالجراد في كثرة اضطرابه. وغثراء. الناس اي جماعتهم ويقال وقعنا في. غضراء. منكرة وهو الطين الحر منه قيل استاصل الله غضراءهم.
 ومن الممدود المضموم الاول. الغثاء. السيل وهو ما احتمله السيل والغلواء. اول الشباب وحدته وارتفاعه. . قال الشاعر:
 فمضي علي غلواءه وكانه ... نجم سرت عنه الغيوم فلاحا
 والغميصاء. احدي الشعريين ويقال للاخري العبور وتسمي الغميصاء الغموص وهي من
 منازل القمر.
 ومن الممدود المكسور اوله. الغطاء. والغداء. وغلاء. جمع غلوة والغشاء. والغراء. . مصدر غاريته غراء ممدود.
 تم الجزء الاول والحمد لله كثيرا وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.



  AUTO باب الفاء

 الفتي. علي وجهين فالفتي واحد الفتيان. مقصور يكتب بالياء لانك اذا ثنيته قلت فتيان. قال الله عز وجل {ودخل معه السجن فتيان}. والفتاء المصدر من الشباب ممدود يقال انه لفتي بين الفتاء كقولك بين الشباب. . قال الربيع بن ضبع الفزاري:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 والفنا. علي وجهين. فالفنا. عنب الثعلب مقصور. . قال زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 والفناء. نفاد الشء ممدود. والفضا. علي وجهين فالفضي الشء المختلط مقصور يكتب بالياء كتمر وزبيب يخلطهما ونحو ذلك تقول هو فضي في جراب ويقال ذلك ايضا للشء الذي ليس بمصرور ولا مجموع في شء. والفوضي امرهم واحد يقال 
 امرهم بينهم فوضي لا امير عليهم. . قال الشاعر:
 فقلت لها يا عمتا لك ناقتي ... وتمر فضي في عيبتي وزبيب
 . . وقال اخر:
 متاعهم فوضي فضي في رحالهم ... ولا يحسنون السر الا تناديا
 والفضاء. المتسع من الارض ممدود.
 ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. الفدي. يمد ويقصر واوله مكسور ومن قصره كتبه بالياء. . قال الشاعر:
 اقول لها وهن ينهزن فروتي ... فدي لك عمي ان زلجت وخالي
  زلجت  مررت. . وقال اخر في مده:
 مهلا فداء لك يا فضاله ... اجره الرمح ولا تهاله 
 وحكي الفراء انه سمع بعض العرب يفتح اوله ويقصره ولم يجر مع الفتح غير القصر
 سمعهم يقولون قم فدي لك ابي. والفداء. . ايضا بالفتح ممدود جماعة الطعام من الشعير والتمر ونحوه. . قال الشاعر:
 كان فداءها اذا جردوه ... اطافوا حوله سلك يتيم
  السلك  ولد الحجل والواحدة سلكة. وفحوي. كلامه يمد ويقصر وفيضوضي. يمد ويقصر اذا قصر كتب بالياء.
 المقصور من هذا الباب. الفحا. مقصور وهو الابراز يقال فح قدرك اي الق فيها التوابل. . قال الراجز:
 كانما يبردن بالغبوق ... كيل مداد من فحا مدقوق
 وجمعه افحاء ممدود. والغفا. غبرة تعلو البسرة فيغلظ لحاءها يقال افغي البسر وفغي والغفا ايضا الردء من كل شء. . وانشد الاصمعي:
 اذا فءة قدمت للقتا ... ل فر الفغا وصلينا بها
 اي فر من لا خير عنده. والفجا. مقصور ايضا وهو الفجج يكتب بالالف لانك تقول امراة فجواء ومنه قيل قوس نجوء وفجاء ايضا وهي التي لا يلتزق وترها بكبدها وهي اجود للصيد. وفلا جمع فلاة يكتب بالالف لانك تقول فلوات.
 ومن المهموز منه. الفرا. الحمار الوحشي مهموز غير ممدود. . قال الشاعر:



 اذا اجتمعوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 اصله  متار  من اتارت اليه النظر اي اتبعته وادمته  اشقذوني  ضربوني.
 ومما يزيد علي الثلاثة من المقصور مما يكتب بالياء. فرتني. اسم الامة والفنجلي. مشية. . قال الشاعر:
 قاربت امشي الفنجلي والقعوله
 والفتوي. مقصور.
 ومن المقصور المضموم اوله. فقي. جمع فقوة وهي مجري الوتر في السهم ويقال ايضا فوقه وفوق وهو من المقلوب. . وانشد الاصمعي:
 نبلي وفقاها كعراقيب قطا طحل
 والفقري. من المقصور يكتب بالياء وهو ان تعطيه بعيره يركبه. . وانشد:



 له ربة قد احرمت حل ظهره ... فما فيه للفقري وللحج مزعم
 ويروي  ولا الحج  يقال افقرته بعيري افقره افقار اذا اعزته ظهره.
 ومما يزيد علي الثلاثة. الفتيا. وكتابها بالالف لءلا يجمعوا بين ياءين وفرادي. نعت كقولك كسالي. ومن المقصور المكسور اوله فري جمع فزية.
 الممدود من هذا الباب. الفشاء. الانتشار في الارض ورجل. فافاء. . قال الشاعر:
 يقولون فافاء فلا تولجنه ... فلست بفافاء ولا بجبان
 والفيفاء. الصحراء الملساء والجمع الفيافي. والفقعاء. نبت. والفحشاء. الفاحشة وشجرة. فنواء. ذات افنان وهو خارج عن القياس وكان ينبغي ان يقال فناء.
 ومن الممدود المكسور اوله. الفناء. فناء الدار. والفلاء. جمع فلو والفلاء. ايضا فلاء الشعر مصدر فالبيت فلاء. والفضاء. بالمد الماء الناقع حكي ذلك العديا في شعر عدي بن الرقاع:
 وثوي القتام علي الصوي وتذكرا ... ماء المناظر قلبها وفضاءها

  AUTO باب القاف

 القري. مقصور مكسور يكتب بالياء وهو مكسور الاول ويقال منه قريت الضيف اقريه قري فاذا فتحت اوله مددت قال الكساءي 
 وسمعت القاسم بن معن يرويه عن العرب قراء الضيف بالفتح والمد والقلي. اذا كسرت اوله فهو مقصور واذا فتحت اوله مددت. . قال نصيب:
 عليك السلام لا مللت قريبة ... وما لك عندي ان نايت قلاء
 ففتح اوله ومد قال الفراء يقال قعد. القرفصاء. ممدودة اذا ضممت اولها فاذا كسرته فهو مقصور يكتب بالياء وهو ان يقعد علي قدميه وتمس اليته الارض. والقصاء. يمد ويقصر وهو علي لفظ واحد في حروفه وحركاته وهو ما حول العسكر والدار قال بشر بن ابي خازم:
 فحاطونا القصا ولقد راونا ... قريبا حيث يستمع السرار
 وينشد ايضا بالمد  فحاطونا القصاء وقد راونا  ويقال حطني القصا اي تباعد عني ويقال فلان يمشي بقصا الدار اي باطرافها. والقصا. ايضا حذف في اذن الناقة مقصور وليس يمد هذا الحرف وكتابه بالالف لانك تقول ناقة قصواء وبعير مقصو وقال الاصمعي
 لا يقال بعير اقصي وقال الفراء في كتاب الابنية ان بزر. قطوناء. يمد ويقصر والمد فيه اكثر وقال الفراء يقال في الارض. القوا. قويت الارض قوي. . وانشد:
 واني لاجتاز القوي طاوي الحشا ... مخافة يوما ان يقال لءيم 
 والسقواء. ممدود وهو الخالي.
 المقصور من هذا الباب. القرا. مقصور وهو الظهر يكتب بالالف لانك تقول للطويلة الظهر قرواء. . قال روبة:
 تنشطته كل مغلاة الوهن ... مضبورة قرواء هرجاب فنق
 والقنا. احديداب في الانف مقصور وكتابه بالالف لانك تقول امراة قنواء وكذلك. قنا. جمع فناة يكتب بالالف لانك تقول في جمعه قنوات. والقنا. ايضا واحد الاقناء وهي الكباءس يكتب بالالف لانك تقول في لغة اخري فنو وقال ابو عمر واهل الحجاز يسمون القنو قنا مقصور. قنا. اسم موضع مقصور ايضا يكتب بالالف. . قال الشاعر:
 ولابغينكم قنا وعوارضا ... ولا قبلن الخيل لابة ضرغد
 اي  لابغينكم بقنا وعوارض  اي بهذين الموضعين. والقدا. طيب الريح والطعم يقال قدر ذات قداة. . قال ابو النجم:
 ضروعها بالدر اسقياته ... يقات زادا طيبا قداته
 وقفا. يكتب بالالف تقول في تثنيته قفوان والجمع اقفاء بالمد.



 والقدي. جمع قداة وكتابه بالياء يقال قدت عيني تقدي قديا اذا القت القدي وقد قديت تقدي اذا صار فيها القدي. وقطا. جمع قطاة وكتابه بالالف لانك تقول في الجمع قطوات وقد قطا يقطو وجبل يقال له قسا مقصور يكتب بالالف. قال ابن احمر:
 بهجل من قسا ذفر الخزامي ... تداعي الجر بياء به الحنينا 
 ويروي  قسا  بالكسر وحكاه الفراء. . وقال ذو الرمة:
 سرت تخبط الظلماء من جانبي قسا ... فاجبت بها من خابط الليل زاءر
 ومن المهموز غير الممدود. القضا. وهو العيب مهموز غير ممدود يقال قضء الثوب قضا اذا تفزر ويقال ما في حسبه قضاة اي عيب وقضء. السقاء قضا وهو قضء اذا طال تركه في مكان ففسد وبلي.
 ومما يزيد علي الثلاثة من المقصور مما يكتب بالياء. قروي. يقال رجع علي قرواه مقصور اي رجع علي خلق قد كان تركه وحكي سلمة عن الفراء في حديث رواه لا ترجع هذه الامة علي قرواءها بالمد اي علي اول امرها. وقطوطي. مقصور وهو الزيل الطويل الرجلين وهو الذي يقارب المشي من كل شء. والقلولي.



 الطاءر اذا ارتفع في طيرانه ويقال رجع. القهقري. وقال ابو عمرو. القهمزي. بالزاء الاحضار. وقرقري. اسم موضع وجاءت الخيل تعدو. القفزي. وهو عدو شديد. وقلهي. اسم ماءة قرب المدينة ويقال ناقة. قبعثاة. ونوق قباعث وهي القبيحة الفراسن. وقبعثري هو الفصيل المهزول ويقال الرخو المضطرب وقال الجرمي جمل قبعثري للطويل العظيم الشديد. وقرنبي. دويبه شبه الخنفساء ويقال للرجل القصير القرنبي كانه يشبه بها. القعقزي. يقال جلس القعقزي وقد اقعنقز الرجل وهو ان يجلس مستوفزا. والقهزي مثل الجمزي. والقههمزي. الاحضار. وقوسي. اسم موضع. . قال ابو خراش:
 فاقسمت لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 ومن المقصور المضموم اوله. قوي. جمع قوة. والقوة. ايضا الطاقة من طاقات الحبل وجمعها قوي. وقري. جمع قرية وهذا الحرف شاذ.



 ومما يزيد علي الثلاثة من المضموم. القربي. من القرابة. والقصوي. والقصيا. لغتان. والقعدي. من قولهم. الطرقي والقعدي. هما مقصوران فالقعدي اذناهما نسبا والطرقي ابعدهما نسبا. وقدامي. المقدم من ريش الجناح. والقصري والقصيري. مقصورتان وهما الضلع السفلي من الاضلاع وكان قصاره ان يفعل كذا وكذا.
 ومن المقصور المكسور اوله. قدي. جمع قدوة يقال هو لنا قدوة والقدي. القدر وكذلك قيد رمح وقدي رمح اي قدر رمح. والقضي. جمع قضة وهي نبت ويجمع بالواو والنون فيقال فضون . وقني. جمع قنية وهو ما يقتني.
 ومما يزيد علي الثلاثة من المكسور اوله. القتيتي. وهي النميمة والقضي الشديد من العدو عن ابي عمرو. . وانشد للشماخ:
 اعدو القبضي قبل عير وما جري ... ولم تدر ما شاني ولم ادر مالها
 وغير ابي عمرو يقول القبصي بالصاد غير معجمة والمعروف عند اهل اللغة ما قال ابو
 عمرو.



 الممدود من هذا الباب. الضاء. والقواء. الخالي من الارض يقال ارض قواء لا اهل بها ويقال اقوت الارض والدار اذا خلت من اهلها واقوي القوم اذا وقعوا في قي من الارض. والقباء. يقام تقبيت اذا لبست القباء. والقماءة. الذل والمهانة يقال قمء قمء بين القماءة. والقصباء. جمع قصبة. والقنفاء. الحشفة. والقبلاء. من المعز التي اقبل قزناها علي وجهها والقصواء. المقطوع طرف اذنها. والقصماء. المكسورة القرن الخارج. وقرماء. اسم موضع. . قال بشر بن ابي خازم:
 علي قرماء عالية شواه ... كان بياض غرته خمار
 ويقال ان البيت للسليك بن السلكة. والقاصعاء. موضع يتقصع فيه اليربوع اي يدخل فيه. . قال اوس بن حجر:
 فود ابو ليلي طفيل بن مالك ... بمنعرج السوبان او يتقصع
 ويقال بسر. قريثاء. وكريثاء. يقال امراة. قنواء. للسابغة الانف مع 
 احديدا به وشجرة. قنواء. طويلة.
 ومن الممدود المضموم الاول. قباء. اسم موضع وموضع يقال له قساء. وقال الفراء قساء يضم اوله ويكسر فاذا ضممت لم تصرفه واذا كسرته صرفته وهو في الوجهين جميعا ممدود. والقوباء. بضم القاف وقتح الواو غير مصروفة في النكرة لان فيها الالف التي للتانيث ومنهم من يسكن الحرف الثاني ويصرفه وهي ممدودة في الوجهين فيقول هذه قوباء فاعلم. والقطيعاء. اسم من اسماء الشهريز. . قال الشاعر:
 باتوا يعيشون والقطيعا ضيفهم ... وعندهم البرني في جلل دسم
 والقبيطاء. من الناطف. وقنبراء. واحدة القنابر حكاها سيبويه.
 ومن الممدود من هذا الباب المكسور اوله. القيقاء. جمع قيقاءة وهي القاع المستدبر في صلابة من الارض الي جنب السهل. والقيقاء والقيقاية. لغتان وهي قشر الطلعة الذي يسمي الجف يجعل منه مشربة. والقثاء. جمع قثاءة ومنهم من يقول قثاء فيضم اوله وهو في الوجهين ممدود.

  AUTO باب الكاف

 الكرا. النوم مقصور يكتب بالياء. والكرا. دقة الساقين يكتب بالالف لانك تقول امراة كرواء اذا كانت دقيقة الساقين فيدلك 
 ذلك علي ان اصله الواو. والكراء ايضا جبل بالطاءف مقصور يكتب بالالف والكرا. ايضا الكروان مقصور يكتب بالالف. . وانشد الاصمعي:
 فاطرق اطراق الكري من احاربه
 قال اخر:
 اطرق كرا اطرق كرا
 وحكي الفراء كري الزاد اذا فني والكرا ثنية بالطاءف مقصور فاما ثنية بيشة فهي. كراء. بالمد وقال الشاعر:
 كاغلب من اسود كراء ورد ... يصد خشاته الرجل الظلوم
  خشاته  يريد خشيته. والكباء. مكسور الاول علي وجهين فالكبا. القماش مقصور وجمعه اكباء يكتب بالياء والكباء البخور ممدود مكسور الاول يقال كبيت ثوبي اذا بخرته وقد تكبت المراة اذا تبخرت.
 ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. كثيراء. يمد ويقصر فيما حكي الفراء والمد اكثر.
 ومن المهموز من هذا الباب. الكما. مهموز غير ممدود ويقال كمءت رجلاه كما شديدا من شدة الحفا. والكلا. المرعي مهموز غير ممدود.
 والمقصور المضموم اوله من هذا الباب. الكذبي. التكذيب يقال لا كذبي لك اي لا تكذيب لك. وكني. جمع كنية. وكدي.



 جمع كدية وهو الموضع الغليظ الصلب يقال حفر فاكدي اذا بلغ الكذية ويقال اعطاني شيءا قليلا ثم اكدي اي منع. وكلي. جمع كلية والكلية رقعة تكون في اصل عروة المزادة. وكسي. جمع كسوة. وكفي، جمع كفية وهي لقوت. . قال الشاعر:
 ومختبط لم يلق من دوننا كفي ... وذات رضيع لم ينمها رضيعها
 وكبي. جمع كبة وهو البعر واكثر ما يجمع بالواو والنون فيقال كبون في الرفع وكبين في النصب والجر ولهذا النوع باب من القياس سنذكره ان شاء الله ويقال. كفاك. بفلان وكفاك به بضم اوله وكسره مقصوران ولا يثنيان ولا يجمعان وهو بمعني كفاك ويقال ايضا كفيك به. وكوثي اسم موضع. . قال حسان:
 لعن الله ارض كوثي بلادا ... ورماها بالفقر والامعار
 وكمثري. وكمثراة.
 ومن المقصور المكسور اوله يقال رجل. كيصي. علي وزن فعلي وهو الذي ينزل وحده وياكل وحده وكاص طعامه اذا اكله وحده حكي ذلك ابن الاعرابي. والكمري. غلظ الكمرة. . قال الراجز:
 قد ارسلت في عيرها الكمري
 الممدود من هذا الباب. الكحلاء. نبت وكذلك امراة كحلاء. اذا كانت منابت الهدب من اشفار عينيها سودا متكاثفة وحكي 
 ابن الاعرابي. الكداء. القطع من قوله عز وجل {واعطي قليلا واكدي}. وكداء اسم جبل ممدود ايضا. . قال حسان:
 عدمنا فلينا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 وكربلاء. موضع. وكلاء. بالمد والتشديد موضع محبس السفن وناقة كوماء. طويلة السنام عظيمته.
 ومن المقصور المضموم اوله. كديراء. وهو لبن حليب ينقع فيه تمر برني. والكشوثاء. نبت ممدود وربما قصر.
 ومن الممدود المكسور اوله. الكراء. مصدر كاريته كراء واصله الواو ويقال اعط الكري كروته والممدود كله يكتب بالالف كان اصله الواو او الياء او كانت الفه زاءدة او غير زاءدة. وكواء. جمع كوة والكساء. يقال ما هو. بكفا. له. والكفاء. ايضا بالمد كفاء البيت وهي الشقة المءخرة. والكبرياء. ممدود.

  AUTO باب اللام

 اللفاة. الاحمق مقصور. واللفاء. ممدود ما كان دون الحق يقال رضيت من الوفاء باللفاء. . قال ابو زبيد:
 فما انا بالضعيف فتردروني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس
 واللوي. مكسور الاول علي وجهين. لوي. الرمل وهو حيث ينقطع 
 الرمل مقصور يكتب بالياء. . قال امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 ويقال قد الويتم فانزلوا اي صرتم الي اللوي لوي الرمل ويقال كانه. لوي حية وهو
 اطواءها. واللواء. الذي يعقد للوالي ممدود. واللواء. من قولهم جءته بالهواء واللواء ممدودان مكسور الاول المعني جءته بكل شء واللحي. جمع لحية مكسور الاول مقصور يكتب بالياء. واللحاء. مكسور الاول ممدود وهو ان يتلاحي الرجلان. واللحاء. ايضا بالمد قشر كل شء ويقال للتمرة انها قليلة اللحاء. وهو ما كسا النواة يقال لحوت العود الحوه والحاه لحوا اذا قشرته ويقال الحاه الله اذا قشره. . قال الشاعر:
 لا تدخلا بتكلف بين العصا ولحاءها
 ولهي. جمع لهوة وهي االدفعة من المال. واللهوة. ايضا القبضة من الطعام تلقي في الرحي. . قال عمرو بن كلثوم:
 يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
 ولهاء. ممدود في معني زهاء يقال هم لهاء الف كما يقال هم زهاء الف وليلي. اسم امراة مقصور ويقال ليلة ليلاء بالمد. . قال الشاعر:
 كم ليلة ليلاء ملبسة الاجي ... افق السماء سريت غير مهيب
 ومما يقصر ويمد ومعناه واحد. اللقاء. اذا كسرت اوله مدت 
 فاذا ضممت اوله قصرت. . وانشد الفراء:
 وان لقاها في المنام وغيره ... وان لم تجد بالبذل عندي لرابح
 المقصور من هذا الباب. اللوي. مقصور مفتوح الاول يكتب بالياء يقال هذه فرس بها لوي اذا كانت ملتوية الخلق. واللوي. ايضا داء يكون في البطن يقال منه لوي يلوي لوي شديدا. واللمي. سمرة في الشفة ونحوها تكتب بالياء يقال رجل المي وامراة لمياء وشجرة. لمياء. واذا كانت كثيفة الظل سوداء من كثرة اغصانها. . قال حميد بن ثور:
 الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احمر من الشراب عذوب
  احر من الشراب  جعلنه حراما  وعذوب  جمع عاذب وهو الرافع راسه الي السماء. . قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 واللثي. شء ينضحه الثمام ابيض شديد الحلاوة يسقط عليه بالليل وقد الثت الشجرة ما حولها اذا كان يقطر منها ماء ويقال للرجل يا ابن اللثية خفيف غير مهموز اذا شتم. وغير
 بامه يعني به العرق الذي في فرجها واللثا ايضا وسخ الوطب. ولظي. النار مقصور يكتب بالياء ويقال للشء المقلي. لقي. يكتب بالياء. . قال ابن احمر:



 تروي لقي القي في صفصف ... تصهره الشمس فما ينصهر
 يروي  تروي وتروي  من روي يروي اراد كانت له رواية. . وقال الحارث بن حلزة:
 فتاوت لهم قراضبة من ... كل حي كانهم القاء
 جمع لقي. واللاي. الثور وزعم ابو عمرو وانها البقرة مقصور يكتب بالياء ولو كان هذا من ذوات الواو لكتب بالياء علي الاختيار لمكان الهمزة التي قبل اخره كانهم كرهوا الجمع بين الفين ويقال بكم تبيع لاك بوزن لعاك. . وقال الطرماح:
 كظهر اللاي لو تبتغي رية بها ... نهارا لعيت في بطون الشواجن
 ويروي  لعنت  من العناء  والشواجن  الاودية  ورية  ما يروي به النار. واللكي. مقصور يقال لكيت بالغريم اذا لزمته لكي. واللخا. المسعط يكتب بالالف وربما اتخذ من جلود دواب البحر كالصدف. . قال الراجز:
 وما التخت من سوء جسم بلخا
 وكذلك اللخا وهو استرخاء احدي شقي البطن عن الاخر يقال بعير الخي وناقة لخواء واللخا ايضا كثرة الكلام في الباطل يقال رجل الخي وامراة لخواء وقد لخي يلخي لخي مقصور يكتب جمعها بالالف للواو واللها. جمع لهاة يكتب بالالف لانك تقول في الجمع لهوات فتظهر الواو. . قال الراجز:



 يلقيه في طرق اتتها من عل ... قذف لها جوف وشدق اهدل
 قال اخر:
 ذباب طار في لهوات ليث ... كذاك الليث يلتهم الذبابا
 واللطا. جمع لطاة وهي الجبهة يقال في مثل ما يعرف قطاته من لطاته والقطاة ما بين الوركين تقول من جهله ما يعرف اسفله من اعلاه ويقال رجل. لعا. بالعين غير معجمة منقوص يكتب بالالف وهو الشره الحريص ويقال له ايضا لعو ولعا كلمة تقال لعاثر اذا ارادوا انتعاشه ضد التعس. واللغا. بالغين معجمة اللفء مقصور يكتب بالالف. . قال الراجز:
 عن اللغا ورفت التكلم
 المهموز غير الممدود. اللجا وهو ما لجات اليه مهموز غير ممدود وبه سمي عمرو بن لجا. واللبا. مكسور الاول مهموز غير ممدود.
 ومن المقصور المضموم اوله مما يكتب جميعه بالياء. لغيزي. مشدد الغين بوزن فعيلي وهو موضع من جحرة اليربوع ويقال لكل كلام ليس بمستقيم واضح لغيزي. ولغي. جمع لغة يكتب بالياء. ولبادي. اسم طاءر.
 ومن المقصور المكسور اوله مما يكتب بالياء. اللثي. جمع لثة مخفف.
 الممدود من هذا الباب. اللطعاء. من الغنم التي يعرض عنقها سواد ويقال لعطاء. واللولاء. الشدة. واللاواء. ايضا الشدة يقال قد الاي القوم بوزن العي. واللغياء. المراة التي لا تبين الكلام 
 يقال رجل اليغ وامراة ليغاء.
 ومن المكسور الممدود. اللخاء. بالمد العطاء يقال قد لخيتك مالي اي اعطيتك اياه حكاه ابو عمرو الشيباني. . وانشد:
 ترجع بالحنين مسلبات ... وقد افني مباركها اللخاء

  AUTO باب الميم

 المشا. مقصور نبت يشبه الجزر الواحد مشاة. قال الاخطل:
 خماءل من ذات المشا وهجول
 والمشاء. ممدود تناسل المال يقال مشي علي فلان مال اي تناتج وناقة ماشية كثيرة الاولاد ومال ذو مشاء اي تناسل ونماء. . قال الشاعر:
 وكل فتي وان اثري وامشي ... ستخلجه عن الدنيا منون
  امشي  كثرت ماشيته. والمشاء. السرعة مثل المضاء. ممدود والمقلي. بكسر اوله الذي يقلي عليه وكتابه بالياء لان الفه رابعة. والمقلاء. ممدود مكسور الاول ايضا العود الذي يضرب به الغلام القلة. . قال امرء القيس:
 فاصدرها تعلو النجاد عشية ... اقب كمقلاء الوليد خميص
 والمهدي. علي وجهين فالمهدي الطبق الذي يهدي عليه مقصور مكسور الاول يكتب بالياء. والمهداء. الرجل الكثير الهدايا الي الناس ممدود والميني. مكسور الاول علي وجهين
 فالميني جوهر الزجاج 
 مقصور يكتب بالياء. والميناء. بالمد الموضع الذي ترفا اليه السفن. . قال نصيب:
 خرجن عن الميناء ثم تركنه ... وقد لج من اجمالهن شحون
  شحون  امتلاء يقال شحنته اذا ملاته وشحنه ايضا اذا طرده واشحن اذا تهيا للبكاء قال ابو العباس هذا قول ابن السكيت في المينا وحكي الفراء الميناء الزجاج ممدود والميني الموضع الذي ترفا اليه السفن مقصور يكتب بالياء والجمع المواني. والمقري. علي وجهين فالمقري مقصور يكتب بالياء الاناء العظيم يشرب منه الماء وهو ايضا الموضع الذي فيه الماء كالحوض وما اشبهه. والمقراء. بالمد الرجل الذي يكثر القري يقال رجل مقراء من قوم مقار اذا كانوا اصحاب قري. والمردي. مفتوح الاول علي وجهين فالمردي المهلك. مقصور يكتب بالياء يقال ردي يردي ردي ومردي اذا هلك. . قال العجاج:
 وان لي يوما اليه موءلي ... متي ارده ارد مردي اولي
 والمرداء. ممدود بوزن حمراء موضع وجمعه مراد. . قال الشاعر:
 هلا سالتم يوم مرداء هجر ... اذ والت بكر واذ ولت مضر
 ويروي اذ قاتلت بكر. . وقال اخر:



 فليتك حال البحر دونك كله ... ومن بالمرادي من فصيح واعجم
 قال الاصمعي المردي بكسر الميم مقصور والجمع والمرادي وهي رمال منبطحة ليست بمشرفة. والمري. جمع مرية مقصور والمراء ممدود مصدر ماريته مراء ومماراة. والملا. مفتوح الاول المتسع من الارض مقصور يكتب بالالف. . قال بشر بن ابي خازم:
 عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها
 اي لا يختل ولكن يجاهر. . وقال اخر:
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد المدي بعدا
 والملاء مصدر الملي ممدود ويقال انه لملء بين الملاء فاما الملا الجماعة من الرجال مهموز غير ممدود قال الله عز وجل {قال الملا من قومه}. والملا ايضا الخلق مقصور غير ممدود يقال احسنوا املاء كم اي اخلاقكم. . قال الشاعر:
 تنادوا يال بهثة اذ راونا ... فقلنا احسني ملا جهينا
 اراد احسني خلقا ويقال احسني تمالوا من قولك قد تمالوا علي ذلك الامر تمالءا. . قال الشاعر:
 فان يك خير يكسبوا ملا به ... وان يك شر يشربوه تحاسبا
 المقصور من هذا الباب. المنا. الذي يوزن به مقصور يكتب بالالف لانك تقول في التثنية منوان. والمني. القدر يكتب بالياء لانك تقول مني يمني. . قال صخر الفي:



 لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
 اي ساقه القدر. . وقال اخر:
 ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي تبين ما يمني لك الماني
 اي يقدر لك القادر. . وقال اخر:
 منت لك ان تلا قينا المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال
 ويقال مناك الله بما يسرك اي قدر لك ما يسرك ويقال هو مني بمني ميل اي بقدر ميل وحكي الفراء داري بمني داره اي بحذاءها. والمدي. الغاية. والمطا. الظهر مقصور يكتب بالالف. والمطا. ايضا التمطي. . انشد الفراء:
 يابن هشام عصر المظلوم ... اليك اشكو جنف الخصوم
 وشمة من شارف مزكوم ... قد خم او زاد علي الخموم
 فهي تمطي كمطي المحموم ... شممتها فكرهت شميمي
 والمطا. الصاحب ويقال مطو. . قال الشاعر:
 ناديت مطوي وقد زال النهار بنا ... وعبرة العين جار ماءها سجم
 ومتي. التي يستفهم بها عن الوقت تكتب بالياء فان وصلتها بما الزاءدة كتبتها بالالف لا غير كقولك في المجازاة متا ما تاتني اتك لما صارت الالف من متي متوسطة لاتصال ما بها كتبت علي اللفظ لان التغيير الزم لاخر الكلمة الا تري انك تكتب رمي وما اشبهه بالياء فاذا وصلته بمضمر كتبت جميعه بالالف نحو 
 رماك ورماه وكذلك رحي تكتبها بالياء فاذا وصلتها بمضمر كتبتها بالالف فقلت رحاك ورحاه ورحانا وكذلك جميع ما تكتب بالياء من اسم وفعل. ومتي. في لغة هذيل بمعني وسط تقول جعلته في متي كمي اي في وسطه وتكون ايضا في معني من. . قال ابو ذءيب خالد بن خويلد:
 شربن بماء البحر حتي ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 اي من لجج. . قال صخرالغي:
 متاما تنكروها تعرفوها ... متي اقطارها علق نفيث
 اي من اقطارها. والمكا. مجثم الارنب يكتب بالالف قال الاصمعي يقال لحجر الذءب والضبع والحية وما اشبه ذلك مكا ويكتب بالالف ومنهم من يهمز او يسكن عين الفعل فيقول مكء. والمكا. ايضا مجل في الكف وهو كالتنفظ في اليدين من العمل يقال مكيت يده تمكي مكا بمعني خشنت وتنفظت. ومها. جمع مهاة وهي البقرة وحكي بعضهم انه سمع في الجميع مهيات ومهوات فجاءز علي هذا كتابها بالياء والالف جميعا. والمهاة ايضا البلورة فاذا شبهوا المراة بالبقرة ارادوا حسن عينيها واذا شبهوها بالبلورة ارادوا صفاء لونها.
 ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة مما يختار كتاب جميعه بالياء ناقة. ملسي بالتحريك تكتب بالياء وهي التي تمر مرا سريعا 
 قال ابن احمر:
 ملسي يمانية وشيخ همه ... متقطع دون اليماني المصعد
 وفرس تعدو. المرطي. وهو فوق التقريب ودون الالهاب قال طفيل:
 تقريبها المرطي والجوز معتدل ... كانها سبد بالماء مغسول
 وقال اخر:
 وركوب الخيل تعدو المرطي ... قد علاها نجد فيه احمرار
 ومكوري. عيب من عيوب الدواب. ومرحيا. زجر في الرمي وهوذا الحرف يكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخره. ومروي. جمع مروراة وهي القفر من الارض. ومثني. بمعني اثنين اثنين يقال جاء القوم مثني اي جاءا اثنين اثنين. والمثاة. الحبل. والمحياة. والمحواة. الارض الكثيرة الحيات.
 ومن المقصور المضموم اوله مما يختار كتابه بالياء. مني. جمع منية من التمني والمنية ايضا الايام التي يستبرا لها لقاح الناقة وحيالها وموسي. الحديد مقصور. ومدي. جمع مدية. والمحيا. الوجه يكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخره.
 ومن المكسور اوله مما يكتب بالياء. مني. مكة مقصور يكتب بالياء وهو مشتق من منيت الدم اذا صببته. والمعي. واحد الامعاء والمعي. من الارض مسيل صغير. والملطي. شجة
 وجاء 
 في الحديث الملطي بدمها معناه ان صاحبها يشج فيءخذ مقدارها تلك الساعة ثم يءخذ القصاص. والمدري. والمعزي. والمبناة. العيبة. . قال النابغة:
 علي ظهر مبناة جديد سيورها ... يطوف بها وسط اللطيمة باءع
 والمبناة. النطع. ومسيسي. ومنيني. المن. . قال الشاعر:
 وما دهري بمنيني ولكن ... جزتكم يا بني جشم الجوازي
 ومذعي. ماءة لبني جعفر بن كلاب. . قال جرير:
 شمت لك منها حاجة يوم ثمهد ... ومدعي واعناق المطي خواضع
 ومن المهموز. المحشا. مكسور الاول مهموز غير ممدود وهو كساء يشتمل به عن الاصمعي. والمشنا. المبغض مفتوح الاول. . قال ذو الرمة:
 اهلك او تضمني قليب ... زلج المقام مشنا مهيب
 وحكي ابو عبيد عن ابي عبيدة المشناء مثال مفعال الذي يبغضه الناس ايضا والمعباة. خرقة الحاءض.
 الممدود من هذا الباب. الماء. والماءة الواحدة. والمساء. خلاف الصباح. والمضاء. السرعة. والمغراء. الحصي الصغار. والمثناء. المراة التي اشتكت مثناتها. والمتكاء. التي لا تحبس بولها. والمثعاء. مشية فيها قبح يقال مثعت تمثع مثعا. . قال الراجز:
 كالضبع المثعاء عناها السدم
  السدم  المياه المندفنة تحفر من جانب وتنهدم من جانب. والملحاء. هو ما اتحدر عن الكاهل الي الظهر. . قال الشاعر:



 بيالهم اذ نزلو الطعاما ... الكبد والملحاء والسناما
  بيا  قرب ومنه قولهم حياك الله وبياك ومعناه قربك وفيه غير وجه ويقال للشيوخ المشيوخاء. ولكبار. مكبوراء. وللصغار. مصغوراء. وللاعيار معيوراء. وللاعلاج. معلوجاء. وللعبيد. معبوداء. قال الاصمعي قال ابوعمرو لعيسي بن عمر ما هذه المعبوداء التي تركض عليها. والمشيوحاء ارض تنبت الشيخ. والمشيوحاء. ايضا التشايح وهو الجد في الامر. . قال الازهري:
 وشايحت قبل اليوم انك شيح
 ويقال للبغال. مبغولاء. وللتيوس. متيوساء. والمحضوراء. ماء من مياه بني ابي بكر بن كلاب كل هذه الاحرف علي وزن مفعولاء بالمد والمصطكاء. ممدود حكاه الفراء في الابنية. والماتوتاء. الاتن ايضا. والميثاء مجري الماء من الموضع المرتفع الي الوادي. والمدشاء. التي لا لحم علي ثدييها. والمصواء. التي لا لحم علي فخذيها.
 ومن الممدود المضموم اوله. المكاء. الصفير بعير تشديد. والمكاء. بالضم والتشديد وهو طاءر. والملاء، جمع ملاءة. والمزاء. ضرب من الخمر. . قال الاخطل:
 يءس الصحاة وبءس الشرب شربهم ... اذا جرت فيهم المزاء والسكر
 والمطواء. من التمطي بالتحريك. والمضواء. يقال مضي علي مضواءه اذا تقدم. . قال القطامي:
 فاذا خنسن مضي علي مضواءه
 والمريطاء. الجلدة بين العانة والسرة. والمليساء. نصف النهار وحكي 
 بعضهم كثر ان تزورنا في المليساء ويقال. المليساء. شهر بين الصفرية والشتاء وهو وقت تنقطع فيه الميرة. . قال الشاعر:
 فان كنت قينا فاعترف بنسيءة ... وان كنت عطارا فانك خاءب
 افينا تسوم الساهرية بعد ما ... بدا لك من شهر المليساء كوكب
 يقول تعرض علينا في وقت ليس فيه ميرة  وتسوم  تعرض. والمليساء. ان ينقلب الوقت. والمريراء. التي تكون في الطعام.
 ومن المكسور اوله الممدود. المرادء. حيث يردي في البءر ويقال ناقة. معكاء. وهي التي قد غلظت حتي اشتد سمنها. . ومنه قول ابن مقبل:
 يمشي اليها بنو هيجا واخوتها ... بيض مخاميص لا يعكون بالازر
 اي لا يعظمون عقد ارزهم. والميتاء. الطريق العامر المسلوك ومنه حديث النبي صلي الله عليه في اللقطة ما كان منها في طريق ميتاء فانه يعرفها سنة وقوله عليه الصلاة والسلام حين توفي ابنه ابراهيم عليه السلام لولا انه وعد حق وقول صدق وطريق ميتاء لحزنا عليك. والميثاء. الارض السهلة اللينة. وملاء جمع ملان. والمشناء. الذي يبغض الناس ويقال ما ادري ميداءه. اي ما قدره عن ابن السكيت



  AUTO باب النون

 النسي. عرق مقصور وكتابه بالياء لانك اذا ثنيته قلت نسيان وقال الاصمعي لا تقول العرب عرق النسا وانما يقال النسي كما لا يقولون عرق الاكحل واحتج بقول امرء القيس:
 فانشب اظفاره في النسا ... فقلت هبلت الا تنتصر
 واجاز غير الاصمعي ان يقال عرق النسا والقول ما قال الاصمعي لان النسا انما هو اسم عرق بعيه فلا معني لاضافة العرق الي اسمه. والنساء. التاخير ممدود يقال انساته البيع انساء وتقول نسا الله في عمرك وانسا الله عمرك اي اخر الله في عمرك ونسا اجلك بغير حرف صلة والجيد ان تقول نسا الله في عمرك وانسا عمرك اي اخره. والنقا. من الرمل مقصور وقال الفراء انه يكتب بالياء والالف جميعا لان من العرب فيما حكي من يقول في لتثنية نقوان ومنهم من يقول نقيان. والنقاء. مصدر الشء النقي يقال غسل الثوب حتي ظهر نقاءه. والنجا. مقصور وهو ما القيته عن الرجل من للباس او ما سلخته عن الشاة والبعير وكتابه بالالف لانه يقال نجوت منه كذا وكذا اي القيته عنه. . قال الشاعر:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سبر ضيكما منها سنام وغاربه
 وقال الشماخ يذكر قوسا:



 فما زال ينجو كل رطب ويابس ... وينغل حتي نالها وهو بارز
  ينجو  يقطع. والنجاء. ممدود من قولك انج. . قال الشاعر:
 صرخت به نفس نجي مخافة ... بان النجاءك لا تغر فتشعب
 وربما قصر اعني النجاء. النهي. مقصور بضم اوله جمع نهية يقال انه لذو نهية اي ينتهي الي امره ورايه. والنهاء. بضم اوله والمد الزجاج. . قال عتي العقيلي:
 ترض الحصي اخفافهن كانما ... يكسر قيض بينها ونهاء
 ومن المقصور الذي له نظير من المهموز. النهي. جمع النهاة وهي خرزة مقصور غير مهموز ويقال انها الوذعة ويقال. نهء. اللحم نها مهموز غير ممدود اذا تغير.
 ومن المهموز الذي لا نظير له في هذا الباب. النبا مهموز غير ممدود والنشا. الجواري الصغار. . كذلك قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشا الصغار
 والنانا. الرجل الجبان. . قال ابو حزام العكلي:
 كلا نانا جبا كيءة ... علي ما ابوه تنضءه
 وقال ابو المجشر الضبي:
 ولا عاجز يخشي عواقب ما جني ... ولا نانا رث القوي متواني
 قال الاصمعي. النفا. من النبت مضموم الاول مهموز غير ممدود الواحدة نفاة القطع المتفرقة. . قال الاسود بن يعفر:
 جادت شواريه وازر نبته ... نفا من الصفراء والزباد 
 المقصور من هذا الباب. الندي. بعد الصوت مقصور يكتب بالياء يقال فلان اندي صوتا من فلان. . قال الشاعر:
 فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 والندي. من العطية يقال فلان اندي كفا من فلان وانه لكثير التندي علي اصحابه ومثله. الندي. من قولهم ارض ندية كثيرة الندي. والنوي. جمع نواة. والنوي. النية يكتب بالياء ويقال. نوي. غربة للسفر البعيد مقصور يكتب بالياء. والنثا. مقصور يكتب بالالف يقال نثا عليه كلاما قبيحا ينثوه.
 ومن المقصور الذي يكتب جميعه بالياء يقال ابل. نشري. مسكنة الشين اذا انتشر فيه الجرب يقال منه نشر البعير اذا جرب. والنجوي. من التناجي قال الله عز وجل {واسروا النجوي} وكذلك. النثوي. ويقال النثيا. الا ان هذا الحرف يكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخره والندري. محرك يقال لقيته الندري وفي الندري اي في الندرة من الايام وكذلك دعوت. النقري. وهو ان يدعو بعضا دون بعض والدعوة العامة يقال لها الجفلي وقد تقدم ذكرها في باب الجيم. ونملي. اسم ماءة قرب المدينة وما كان علي وزن فعلي فالفه للتانيث.
 ومن المقصور لمضموم اوله. نهي. جمع نهية يقال انه لذو نهية اي ينتهي الي امره ورايه. والنعامي. ريح الجنوب. . قال ابو ذءيب:
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا 
 والنقاري. نبت وهو ضرب من الحمض الواحدة نقاراة. والنءي. جمع نءي. . قال الفراء وانشدني اعرابي:
 وموقد فتية ونءي رماد ... واشذاب الخيام وقد بلينا
 والنهبي. النهب. . قال الاخطل:
 كانما المسك نهبي بين ارحلنا ... مما تضوع من ناجودها الجاري
 الممدود من هذا الباب. النماء. من الزيادة والكثرة. والنكراء. من المنكر. والنكباء. ريح بين ريحين. . قالذو الرمة:
 اذا النكباء ناوحت الشمالا
 والنبطاء. من الغنم البيضاء البطن. والنصباء. المنتصبة القرنين. والنافقاء موضع يرققه اليربوع فاذا اراد ان يخرج انتفق فخرج منه.
 ومن الممدود المكسور اوله. النداء. من الصوت ممدود وقد يضمون اوله فيقولون النداء بمنزلة الدعاء. والنواء. السمان من الابل يقال جزور ناوية وبعير ناو وقد نوت تنوي نيا. والنجاء. السحاب الذي هراق ماءه واحده نجو. . قال الشاعر:
 سح نجاء الحمل الاسول
 والنساء. جمع نسوة. والنفرجاء. والنفراج. النفراج الرجل الجبان.
 الممدود المضموم اوله. النهاء الزجاج. . قال عتي العقيلي:
 ترض الحصي اخفافهن كانما ... يكسر قيض بينها ونهاء
 والنزاء. يقال فحل كثير النزاء. والنفساء. والنجواء. الرعدة. . قال الشاعر:



 وهم تاخذ النجواء منه ... يعل بصالب او بالملال

  AUTO باب الواو

 الولي. المطر لغة مقصور يكتب بالياء. والولاء. في العتق ممدود والوري. الخلق مقصور يكتب بالياء يقال ما ادري اي الوري هو بمعني ما ادري باي الخلق هو. . قال ذو الرمة:
 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 وكذلك. الوري. داء ياخذ الرجل في جوفه يكتب بالياء يقال في دعا لهم به الوري وحمي خيبري ولا يعرف الاصمعي ولا ابو عمرو الوري من الداء قالوا انما هو الوزي باسكان
 الراء وقد وراه الداء يريه. . وانشد الاصمعي:
 قالت له وريا اذا تنحنح
 وانشد اوب عمرو للكميت:
 وبعضها في الصدر قد وراني
 وقال سحيم عبد بني الحسحاس:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا
 والوراء. الخلف ممدود مفتوح الاول وحكي عن الشعبي وكان 
 معه ابن ابنه فقيل له اهذا ابنك فقال هذا ابن الوراء. ووشحي. بتسكين الشين اسم ماءة. . قال الشاعر:
 صبحن من وشحي قليبا سكا ... تطمي اذا الورد عليها التكا
 والوشحاء. من الغنم الموشحة ببياض وقال ابو عمرو في الوراء والوراء ما ستر من شء. . وانشد:
 لا ينفع الصفتات سرقات الحجر ... الا احتجاب بالوراء والخمر
 والوحي. مقصور يكتب بالياء الصوت يقال وحاهم اي صوتههم. والوحاء السرعة ممدود وقولهم. الوحاء. الوحاء. يمدان ويقصران. والوني. يمد ويقصر ومن قصره كتبه بالياء. . قال امرء القيس:
 مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن غبارا بالكديد المر كل
 ومن المهموز. الوبا. امهموز غير ممدود. والوزا. مهموز غير ممدود وهو القصير السمين الشديد الخلق من الرجال يقال رجل وزا وامراة وراة. . قال بعض بني اسد:
 يطفن حول وزا وزواز
  والوزواز  الذي يوزوز استه اذا مشي اي يحركها ويلويها.
 المقصور من هذا الباب. الوغي. والوعي. مقصوران يكتبان بالياء 
 وهما الصوت في الحرب والجلبة يقال سمعت وغي الحرب ووعي الحرب. . وانشد الاصمعي لرءبة بن العجاج:
 لم يجف عن اجوازها تحت الوغي
 وقال الهذلي:
 كان وغي الخموش بجانبيه ... وغي ركب اميم ذوي زياط
  زياط  جلبة. والوجي. الحفا يقال وجي البعير وحي شديدا وهو بعير وج وناقة وجية مخفف بغير همز ويقال به. وقي. من ظلع مقصور يكتب بالياء اذا كان يظلع وهو فرس واق وخيل اواق. والواي. علي وزن الوعي الطويل من الخيل والانثي واه مثل وعاة وهو مقصور يكتب بالياء وقد اجتمعت فيه علتان يوجبان كتابه بالياء احداهما الواو التي في اوله وقد قدمنا القول في كل مقصور تكون الواو في اوله وفي وسطه انه يختار 
 كتابه بالياء لان الفه منقلبة من ياء المحالة والاخري ان قبل اخره همزة فلو كتبوه بالالف لجمعوا بين الفين وهم يكتبون ما كان قبل اخره همزة مما اصله الواو بالياء لءلا يجمعوا بين الفين كما كتبوا ما حقه ان يكتب بالياء بالالف اذا كان قبل اخره ياء لءلا يجمعوا بين ياءين نجو خطايا وروايا.
 ومن المقصور الزاءد علي الثلاثة مما يكتب جميعه بالياء يقال امراة وحمي. وهي الشهوي علي حملها ويقال ناقة. وكري. بالتحريك وهي الشديدة العدو وقد وكرت تكرو وكرا. . قال حميد بن ثور:
 اذا الحمل الربعي عارض امة ... عدت وكري حتي تحن الفذافد
 وناقة. وثبي. شديدة الوثب قال الكساءي وناقة تعدو. الولقي. وقد ولقت وهو العدو الشديد الذي تنزو فيه ويقال. وقدي. من التوقد. . قال ابو ذءاد الايادي:
 ما كان من سوقة اشقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا
 من بن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدا
 يقال فلان زو فلان اذا لصق به. ووقبي. اسم ارض. . قال ابو الغول الطهوي:
 هم منعوا حمي الوقبي بضرب ... يءلف بين اشتات المنون
 المضموم من هذا الباب. الوليا. والولي. بضم اولهما من الاولي بالامر وهما مقصورتان .
 الممدود من هذا الباب. الوشاء. الكثير. والوفاء. والولاء. في العتق.



 والوطاء. المكان المطمءن. والوطاء. الشء الوثير اللين. والوحفاء ارض فيها حجارة سود وليست بحرة وديمة. وطفاء.
 ومن الممدود المكسور اوله. الوعاء. كالحراب وما اشبهه. والوكاء. الخيط الذي يشد به
 الوعاء. والوجاء. اصله الهمز وهو ان يضرب عرق البيضتين حتي يفضح فيكون سبيها بالخصاء وفي الحديث عليكم بالصوم فانه رجاء ويقال فعلت ذلك. ولاء. اذا واليت بين الشيءين ويقال. وخاء واخاء بمعني المواخاة. والوقاء. بمعني الفداء يقال انا الوقاء لك

  AUTO باب الهاء

 هوي. النفس مقصور يكتب بالياء قال الله عز وجل {ونهي النفس عن الهوي} واصله الياء من هويت. والهواء. الذي بين السماء والارض ممدود وكل منخرق فهو هواء قال الله عز وجل {وافءدتهم هواء} اي منخرقة لا تعي شيءا. والهوهاءة. ممدود الرجل الضعيف ويقال الاحمق. . قال عامر بن جوين:
 ان يقتلوه فلا وان ولا وكل ... ولا ضعيف ولا هوهاءة همزة
 والهوهاءة. ايضا البءر التي لا متعلق بها ولا موضع للرجل بها 
 لبعد جاليها. . قال الشاعر:
 في هوة هوهاءة الترجل
 والهوهاة. للجن مقصور بمنزلة الضوضاة للناس.
 ومما يمد ويقصر. الهيجا. يمد ويقصر. . قال الشاعر:
 يا رب هيجا هي خير من دعه ... اكل يوم هامتي مروعة
 . . وقال اخر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك عضب مهند
 ومن المهموز من هذا الباب غير الممدود. الهدا في الظهر مهموز غير ممدود. والهجا. مهموز غير ممدود وهو كل ما كنت فيه فانقطع عنك.
 المقصور من هذا الباب. الهلتي. نبت. والهيذبي. مقصور بالذال معجمة قال ابو عبيدة وهو ان يعدو في شق واحد. . وانشد لامرء القيس:
 اذا راعه من جانبيه كليهما ... مشي الهيذبي في دفه ثم فرفرا
 وهنا. مقصور بمعني وقت كذا قال الاعشي:
 لات هنا ذكري جبيرة امن ... جاء منها بطاءف الاهوال
 ويقال قوس. هتفي. متحركة تهتف بالوتر. وهمزي. شديدة الهمز اذا نزع فيها. . قال ابو النجم:
 انحي شمالا همزي نصوحا ... وهتفي معطية طروحا
 قال ابو عبيدة يقال امراة. همشي. بالحديث وهي التي تكثر 
 الكلام تجب. والهفاة الاحمق.
 ومن المقصور المكسور اوله. الهندبي. نبت. والهردي. نبت ايضا ويقال ما زال ذاك هجيراه. واهجيراه. قال ذو الرمة:
 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب
 والهزيمي. بالتشديد. والهربذي. يقال عدا الهربذي. والهبقي. بفتح الباء وكسرها مشية فيها تمايل. . وانشد:
 فاصبحن تمشين الهبقي كانما ... يدافعن بالافخاذ نهدا مورما
 ومن المقصور المضموم اوله. هنا وهاهنا. وهديا. مقصور يكتب بالالف لمكان الياء التي قبل اخره. وهي بمعني مثل يقال لك هدياها اي مثلها. الهدي. مقصور. والهوينا. مشية.
 الممدود من هذا الباب. الهباء. وهو الذي يدخل في الكوة اذا دخلت الشمس منها كانه غبار قال الله عز وجل {فجعلناه هباء منثورا}. ويقال ثار اهباء كما تري اي غبار وقد اهبي الظليم ويقال الهلكة. الهلكاء. وامراة. هيفاء. هي الضامرة البطن.
 ومن الممدود المضموم اوله. الهذاء. من الهذيان. والهراء. المنطق الفاسد. . قال ذو الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 ومن الممدود المكسور اوله الهداء. . هداء العروس الي زوجها وهو زفافها يقال هديتها الي زوجها هداء. . قال زهير:



 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هداء
 ويقال رجل. هداء. وهدان. بمعني وهو النكس الذي لا خير فيه. . قال الرغي:
 هداء اخو وطب وصاحب علبة ... يري المجد ان يلقي خلاء وامرها
 ويروي هدان. . وقال الراجز:
 قد يكسب المال الهدان الجافي ... من غير ما عقل ولا احتراف
 والهراء. الفسيل من النخل. . قال الشاعر:
 ابعد عطيتي الفا جميعا ... من المرجو ثاقبة الهراء
 اي ما ثقب اصله. والهجاء. من التجهي للتكاب والهجاء صد المدح والهناء. ما يطلي به
 البعير. والهلثاءة. الجماعة ممدود.

  AUTO باب الياء

 المقصور من هذا الباب. يهيري. مقصور وهو الباطل. ويحمري وهو الاحمر واخبرنا ابو جعفر احمد بن رستم الطبري عن ابي عمر الجرمي عن ابي عبيدة ان اعرابيا قال يا يحمري ذهبت في البهيري يريد يا احمر ذهبت في الباطل. وبهيا. مقصور حكاية للتثاوب. . قال الفراء انشدني ابو ثروان:
 تنادوا بيهيي من مواصلة الكري ... علي غاءرات الطرف هذل المشافر 
 ومن المقصور من هذا الباب المضموم اوله. اليسري. من اليسر. واليمني. من اليمن ايضا.
 المهموز من هذا الباب. اليرنا. مهموز غير ممدود وهو الحناء. . قال الشاعر:
 يقنءه ماء اليرنا تحته ... شكير كاطراف الثغامة ناصل
 الممدود من هذا الباب. اليهماء. وهي المفازة التي لا ماء فيها ولا صوت ومن هذا المعني قيل للجبل الصعب الذي لا يرتقي الايهم. . قال النمر بن تولب:
 باسبيل القت به امه ... علي راس ذي حبك ايهما
 واليهماء. التي لا يستطاع صعوده. والايهمان. السيل والليل. واليلاء. التي انقلبت اسنانها علي باطن فمها.
 تم المسموع من المقصور والممدود.
 ويليه المقيس ان شاء الله



  CHECK المقيس

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو العباس احمد بن محمد بن الوليد بن ولاد النحوي قد قدمنا في صدر هذا الكتاب من ذكر المقصور والممدود مما يءخذ رواية وسماعا ما احاط به حفظنا ورويناه عن اشياخنا ولم نرسم فيه الا ما نقلته الثقات من اهل اللغة فاما ما تركنا رسمه فهو علي نحوين اما شاذ لم نر للتكثير به وجها او صحيح غير شاذ لم نحط به علما وينبغي بعد ما قدمنا ان نذكر ما يدرك علمه من المقصور والممدود مجملا بالعلامات فيستغني فيه عن السماع مع حفظ العلامة.

  AUTO باب المقصور

 المقصور علي ما اتفق عليه النحويون كل اسم كانت في اخره الف لفظ زاءدة كانت او اصلية منصرفا كان ذلك الاسم او غير منصرف. . وانما قلنا الف لفظ لان الهمزة تكون طرفا فتكتب علي صورة الالف فلو قلنا كل اسم في اخره الف لتوهم لكلام انا اردنا كل اسم كانت في اخره الف في اللفظ او الخط فهو مقصور. . وانما قلنا كل اسم ولم نقل كل كلمة لان الفعل والحرف كلمتان لم يسم اهل النحو واحدا منهما اذا كانت في اخره الف مقصورا ولا يقولون في غرا ورمي انه مقصور ويقولون لما 
 كان علي وزنه من الاسماء مقصور نحو عصا ورحي مقصور. . وانما قلنا علي ما اتفق عليه النحويون ولم نطلق الكلام اطلاقا وندعه غير مخصوص بهذا الشرط لان المقصور في لغة العرب اسم عام لكل ما قصر من كلام او غيره وانما جعله النحويون لكل اسم كانت في اخره الف في اللفظ علي جهة الاتفاق والاصطلاح لا لجهل منهم بمعني المقصور في اللغة ولكن لابد لاهل كل صنعة من الفاظ يختصون بها ويتفقون عليها. . فان قال قاءل فلم سمي النحويون ما كان من الاسماء نحو عصا ورحي مقصورا ولم يسموا ما كان في وزن ذلك من الفعل مقصورا نحو غزا ودعا ورمي قيل له لانه قد ياتي من هذه الاسماء ما يزيد قبل اخر حرف منه الف فيقولون هواء يريدون الهواء الذي بين السماء والارض وهوي بالقصر يريدون هوي النفس وكذلك ما اتفق وزنه في الاصل وان اختلف في اللفظ وذلك نحو قولك عصا وقضاء فاصلهما من الثلاثة زادوا قبل اخر احدهما الفا ولم يزيدوها في الاخر فلما كان قد ياتي نوعان احدهما يمد بزيادة الف قبل اخره والاخر يقصر عن ذلك احتاجوا الي ان يفرقوا
 بالتسمية المشتقة من القصر والمد والفعل لا يجء علي مثل هذين النوعين ويقال غزا زيد ومرة غزاء زيد بالمد لا بمعني واحد ولا بمعنيين ولا ياتي ممثل هذا الوزن في الفعل الصحيح لا يعلم انه جاء مثل ضراب زيد عمرا بزيادة الف قبل اخر الفعل. . فان قال فقد قالوا جاء 
 زيد وشاء زيد وناء زيد وهذا ممدود في السمع اذا لفظ به قيل له ليس هذا ممدودا عن شء هو اقصر منه وليست الالف في جاء بمزيدة للمد وانما هي الف مبدلة من حرف من اصل الكلمة والاصل جيا فلان مهموز ولا فرق بينها وبين باع وقال وهي مع ذلك في الاصل بوزن غزا لان فعل وجاء فعل ثم اعتلت العين فصارت الفا ولسنا نقول ان الممدود يكون بوزن المقصور كما كان جاء بوزن غزا الا تري ان عصا ليست بوزن قضاء لان في قضاء زيادة الف فان قال اني اقول في جاء وشاء وماشا كل ذلك انه ممدود علي قول العرب كلام ممدود وجبل ممدود ومال ممدود ولا علي الجهة التي اتفق عليها اهل النحو من التسمية في صناعتهم جازله ذلك وليس يمتنع نحوي من هذا لا من ان يقول لكل ما مد ممدود في لفظ او غيره علي هذه الجهة الجارية في لكلام العرب ولكنه يمتنع ان يسميه ممدود علي الوجه الاخر الذي اتفقوا عليه لانهم جعلوه مخصوصا به ضرب من الكلام في صنعتهم ليتعارفوا به ما يحتاجون اليه وان كان في كلام العرب مجعولا لضروب كثيرة. . فان قال قاءل فقد ياتي من لفظه مقصور نحو قولك قفا هو مقصور ولم يجء في لفظها شء ممدود وحمراء ممدود ولم يجء في لفظها مقصور. . قيل له وان لم يات من لفظها فقد ياتي ما هو بوزنها في الاصل نحو 
 علقاء وهذا النحو قد يغلط فيه من يعرف العربية فيمد المقصور ويقصر الممدود فكيف يكون حال من لا يعرفها والعرب التي تءخذ عنها اللغة تقصر الممدود في الشعر وفي بعض الكلام وتمد المقصور علي ما حكاه اهل النحو وتجيز في الحرف الواحد القصر والمد وكل هذا موجود في كلامها وانما احتاط اهل اللغة في هذا النوع خاصة دون الفعل وساءر الاسماء لما ذكرنا من اجازة العرب فيه ما اجازت الا تري انه ليس يكاد احد يغلط في شء من الفعل الذي اعتلت لامه فيمده نحو غزا ودعا ولا يغلط في الاسم غير المعتل فيفعل فيه ذلك فيقول في قذال قدل وفي جبل حبال وكذلك لم يحتج النحويون الي ان يوصوا من لا علم له باللغة بمد قذال ولا بقصر جبل ولا غزا وانما يصرفون عنايتهم واهتمامهم الي ما فيه الفاءدة وقد ذكرنا في صدر الكتاب من
 المقصور ما يسمي منقوصا وبيناه بما يغني عن اعادة ذكرها هنا.

  AUTO باب التحديد والعلامات فيما يعلم انه منقوص

 كل مصدر لفعل يفعل والاسم منه افعل من بنات الياء والواو والتي هي لام الفعل وذلك عمي يعمي عمي فهو اعمي وبه عمي منقوص وعشي يعشي عشي فهو اعشي وبه عشا الا تري ان نظيره من الصحيح كذلك نحو صلع يصلع فهو اصلع وبه 
 صلع وقرع يقرع فهو اقرع وبه قرع وعور يعور فهو اعور وبه عور وحول يحول وبه حول وهذا مطرد فقولك عشي بمنزلة صلع وقولك يعشي بمنزلة يصلع وقولك اعشي بمنزلة اصلع وقولك العشا بمنزلة الصلع فقس المعتل من هذا الباب علي الصحيح حتي يتبين لك. . ومما يعلم انه منقوص ايضا كل مصدر لفعل يفعل والاسم فعل وذلك نحو قولك ردي يردي ردي وهو رد وهوي يهوي هوي وهو هو ولوي يلوي لوي وهو لو وكري يكري كري وهو كر والكري النعاس وغوي الصبي يغوي غوي فهو غو وذلك اذا بشم من اللبن فهذه المصادر كلها منقوصة تقول الهوي واللوي والكري والغوي ولا يمد شء من هذا نظيره من الصحيح كسل يكسل كسلا وهو كسل وفرق يفرق فرقا وهو فرق وطر يبطر بطرا وهو بطر فقولك فرق يفرق فرقا بوزن قولك ردي يردي ردي فالردي بوزن الفرق وهذا مطرد الا ان يشذ الحرف نحو قولهم غري يغري فهو غر وقالوا الغراء ممدود وهذا شاذ لانه خرج عن المطرد من كلامهم. . وقال ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر جعلوا الغراء اسما للمصدر فاجروه مجري الذهاب ومما يعلم انه منقوص ايضا.
 كل مصدر لفعل يفعل ولاسم منه فعلان وذلك قولهم صدي يصدي صدي وطوي يطوي طوي والاسم من هذا ياتي علي فعلان كقولك صديان وطيان ونظيره من الصحيح قولك عطش 
 يعطش عطشا فهو عطشان وغرث يغرث غرثا فهو غرثان وظمء يظما ظما فهو ظمان فقولهم والصدي بوزن العطش. . ومن ذلك اشياء يعلم انها منقوصة لان نظاءرها من غير المعتل انما تقع اواخرهن بعد حرف مفتوح نحو اسم المفعول الذي يبني من كل فعل زاءد علي الثلاثة احرف من بنات الياء والواو التي هي لامات نحو اعطي فهو معطي لان نظيره من غير المعتل كذلك تقول اكرم فهو مكرم فقولك مكرم بوزن معطي. . وكذلك اسم المفعول من فعلت مشددة العين لانه قد زاد بالتشديد علي الثلاثة نحو عزي فهو معزي
 وربي فهو مربي كقولك قطع فهو مقطع وكسر وهو مكسر. . ومن ذلك اسم المفعول من فاعلت تقول عوفي فهو معافي ورومي فهو مرامي كقولك ضورب فهو مضارب وعوقب فهو معاقب. . ومن ذلك اسم المفعول من تفاعل نحو تقوضي فهو متقاطي وتعومي عليه فهو متعامي عليه وهذا مثل تجوهل عليه فهو متجاهل عليه وتبودر فهو متبادر. . ومن ذلك المفعول من تفعلت نحو تحلي بالحلي فهو متحلي به وتغطي بالثوب فهو متغطي به كقولك تعلم العلم فهو متعلم وتزين به فهو متزين. . ومن ذلك اسم المفعول من استفعلت كقولك استرضي زيد فهو مسترضي واستولي علي الشء فهو مستولي عليه كقولك استعطف زيد فهو مستعطف واستحسن فهو مستحسن. . والمهموز من هذا الباب يجري مجري الصحيح كقولك استنسء فهو 
 مستنسا من النسءة وتكتب المهموز خاصة بالالف ومن ذلك المفعول من افتعلت مثل استوي علي السرير فهو مستوي عليه واعتدي عليه فهو كقولك معتدي عليه اختبره فهو مختبر واجترء عليه فهو مجترا عليه. . من ذلك المفعول من انفعل تقول انشوي في هذا المكان فهو منشوي كقولك انكسر فهو منكسر فيه وانقطع بالرجل فهو منقطع به. . ومن ذلك المفعول من افعوعلت كقولك اعروري الفلو فهو معروري يقال اعروريت الفلو اذا ركبته عريا واحلولي ذلك الشء فهو محلولي من الحلاوة كقولك اعشوشب في هذا البلد فهو معشوشب فيه واخشوشن علي زد فهو مخشوشن عليه. . من ذلك المفعول من افعاللت وافعللت نحو احماروت واحمررت تقول احواويت ومكان محواوي فيه كقولك محمار والاصل محمارر فيه ثم ادغمت ومن ذلك المفعول من افعنلي الا ان هذا مقصور ولا يسمي منقوصا لان الالف زاءدة وهو نحو قولك احرنبي في هذا المكان وهو مكان محرنبي فيه فهذا ملحق بوزن احرنجم في هذا المكان ومكان محرنجم فيه  والمحرنبي  الذي قد نفش وبره وتهيا للوثوب والمحرنجم المجتمع الملتف. . ومن ذلك المفعول من فعليت نحو قولك سلقيته فهو مسلقي اذا القيته علي قفاه وجعبيته فهو مجعبي اذا صرعته وقلسيته بالقلنسوة فهو مقلسي فهذا بوزن دحرجته فهو مدحرج. .



 وكذلك اذا صيرت الفعل له فقلت اسلنقي في المكان وهو مكان مسلقني فيه كقولك تدحرج ومكان متدحرج فيه وما لم تذكره فهذه سبيله. . ومن ذلك المفعول من نحو ضوضيت تقول مكان مضوضي فيه ومدهدي فيه كقولك مزلزل فيه من زلزلت ومقلقل من قلقلت. . واعلم ان
 المصادر كلها من هذا الافعال التي ذكرناها ذوات الزواءد ممدودة كقولك من اعطيت اعطاء وراميت رماء ونشوي اللحم انشواء واستعلي استعلاء واقتدي اقتداء واستلقي استلقاء واجبنطي اجبنطاء اذا انفتح جوفه وما لم تذكره من المصادر فهذا مجراه. فاما المصدر الذي في اوله الميم من الافعال ذوات الزواءد فهو بمنزلة المفعول مقصور لان المصادر عندهم مفعولات وذلك قولهم امسي ممسي بمنزلة قولك اصبح مصبحا ولمصدر اذا كانت في اوله الميم من اي فعل كان من الافعال الزواءد فهو بمنزلة المفعول منه فان لم يكن في اوله الميم فهو ممدود. . واعلم ان المصدر اذا كانت في اوله ميم مفتوحة وكان مصدرا لبنات الثلاثة او اسما لمكان فهو مقصور نحو قولهم مقضي ومدعي ويصلح ان تريد به المصدر والمكان الذي يقع فيه ذلك الفعل وما لم تذكره من هذا الباب فهذا مجراه. . وكل ما كان من جمع لفعلة بككسر الفاء او لفعلة بضمها فهو منقوص كقولك عروة وعري ونظيره من غير المعتل 
 ظلمة وظلم وفرية وفري ونظيره من غير المعتل كسرة وكسرة. . فان كانت فعلة المكسور الفاء من ذوات الواو فانك تضم في الجمع فتقول كسوة وكسي ورشوة ورشي وربما كسر اوله في الجمع فيقال كسي ورشي يجعل الجمع مكسور الاول كما كان الواحد. . فاما فعلة اذا كانت من ذوات الياء مضمومة كانت او مكسورة فانك تجربها في الجمع علي مجراها في الواحد فان كان مكسور الاول كسرت الاول في الجمع وان كان مضموما ضممت فمن ذلك. ز قولهم مذية ومدي ورقية ورقي وزبية وزبي والمكسور فيه. كقولهم لحية ولحي وحلية وحلي فهذا الاكثر الاعرف وقد حكي الضم في هذين الحرفين خاصة فقالوا حلي ولحي ولا يقاس علي ذلك.
 ومن المقصور الذي لا يسمي منقوصا. . كل ما كان علي وزن فعلي مما هو جمع لفعيل بمعني مفعول كقولك جريح وجرحي وصريع وصرعي ومريض ومرضي وكذلك ما كان في هذا الوزن جمعا لافعل كقولك احمق وحمقي وانوك ونوكي وكذلك ان كان جمعا لفاعل من هذا المعني كقولك هلك وهلكي وماءق وموقي وكذلك ان كان جمعا لفعل من هذا المعني نحو وجع ووجعي وزمن وزمني وقد قيل وجاعي وقالوا يتيم ويتامي وزعم الخليل ان الفاعل في هذه الاشياء كالمفعول اسم كانها امور بلوابها وادخلوا فيها كار هون لها وكل جمع علي وزن فعالي وفعالي فهو مقصور نحو جمع فعلان الذي يكون نعتا نقول رجل
 سكران وعجلان ورجال سكاري وعجالي وان شءت فتحت 
 فقلت عجالي وكذلك ان كان جمعا لفعلاء نحو صحراء وصحاري وما كان من الجموع علي هذا الوزن فهذا مجراه وان كان فعالي المضموم الاول اسما لشء واحد وهو ايضا مقصور نحو قولهم جمادي وحباري وسماني وذناتي وكذلك ان شددت العين فهو ايضا مقصور تقول حواري وخباري وما اسبه ذلك وما كان من اسماء المشي في اخره الف فهو مقصور نحو القهقري والخوزلي والخيزري وهي مشية فيها تفكك والبشكي مشي سريع والهيذبي من الاهداب في السير وهو السرعة واكثر ما جاء علي فعلي محركا مقصور نحو جمزي ولقيته في الندري وقلهي اسم ماءة نحو المدينة وكذلك صوري ودقري وقل ما ياتي علي فعلي محركة العين ممدودا الا انهم قد قالوا قرماء اسم موضع بالمد وحكي الفراء ما هو بابن داثاء بالتحريك والاجود التسكين والداثاء الامة وجنفاء موضع واكثر ما جاء من المصادر علي مثال الفعيلي مقصور نحو الخطيبي والرديدي والربيثي من ربثت اي حبست الا ان الكساءي حكي انه سمع ما يفعل ذلك الا خصيصاء قوم وامرهم فيضوضاء بينهم سمع هذين الحرفين بالمد والقصر ولم يعرف غيره الا القصر وهو اكثر واعرف فيما كان علي هذا الوزن ومما يعلم انه مقصور ان تري المءنث علي فعلي والمذكر علي فعلان كقولك غضبان وغضبي وعطشان وعطشي ووسنان ووسني فان كان المذكر علي افعل فمءنثه ممدود نحو احمر وحمراء وما اشبه ذلك.



  AUTO باب الممدود المعروف بالعلامات والنظاءر

 فالممدود كل اسم وقعت في اخر همزة بعد الف اصلية كانت الهمزة او زاءدة او منقلبة او ملحقة فالاصلية في مثل قولك قراء والزاءدة في مثل حمراء والملحقة في مثل علباء الحقره بوزن سربال والمنقلبة في مثل كساء والاصل كسا ولانه من الكسو فابدلت الواو همزة واعلم ان قصر الممدود جاءز في الشعر عند جميع النحويين. . قال النمر:
 يسر الفتي طول السلامة والبقا ... فكيف يري طول السلامة يفعل
 فقصر  البقاء  وهو ممدود. . وقال اخر:
 ترامت به السواق حتي رموا به ... وراطرق الشام البلاد الاقاصيا
  ووراء  ممدود. . وقال اخر:
 انزل الناس بالظواهر منها ... وتبوا لنفسه بطحاها
 والبطحاء ممدودة. . فاما مد المقصور فلا يجيزه بعض البصريين والحجة عندهم في ترك اجازته واستجازة قصر الممدود انهم اذا قصروا الممدود فانهم يحذفون زاءدة كانت فيه ويردونه الي الاصل وان مدوا المقصور زادوا فيه ما لم يكن في اصل الكلمة واما الكوفيون وطاءفة من البصريين فيجيزون مد المقصور كما اجازوا فصر الممدود. . وانشد الفراء في ذلك
 قد علمت ام ابي السعلاء ... وعلمت ذاك مع الحراء 
 ان نغم ماكولا علي الخواء
  الخوي  مقصور وكذلك السعلي. . قال الشاعر:
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 مد الغني وهو مقصور وقد دل سيبويه علي اجازة ذلك في الشعر بقوله وربما مدوا فقالوا مساجيد ومنابير فزيادة الالف قبل اخر الكلمة كزيادة هذه الياء في الشعر اذ كانا جميعا ليسا من اصل الكلمة وكذلك زيادة الواو اذا كان الذي الحرف الي قبلها مضموما نحو. . قال الشاعر:
 وانني كلما اشري الهوي بصري ... من نحو ارضكم ادنو فانظور
 ولو قال قاءل ان زيادة الالف في المقصور امثل من زيادة الياء والواو لم ار بقوله باسا لان الالف اكثر في الزيادة منها واخف. . ومما يعلم انه ممدود بنظاءره كما قلنا كل مصدر بني من فعل زاءد علي الثلاثة نحو الاعطاء لانه بوزن الاخراج وتقول اعطيت كما تقول اخرجت والاستسقاء بوزن الاستخراج وتقول استسقيت كما تقول استخرجت ومن ذلك التقضاء والتزماء لانه بوزن التصهال والترحال وكل مصدر علي وزن التفعال فهو مفتوح الاول الا ان يكون مضاعفا فانه يكسر ويفتح مثل الزلزال قرء وزلزلوا زلزالا تشديدا. . فاما الاسماء التي تاتي علي هذا الوزن وليست بمصادر فانها تاتي مكسورة نحو التمثال والتجفاف ومن ذلك ما كان مصدرا لفاعلت نحو قولك 
 راميت رماء وجاريت جراء فهذا بمنزلة قاتلت قتالا ونازلت نزالا فاما الزنا والشرا فيمدان ويقصران فمن قصرهما جعلها من زني يزني وشري يشري ومن مدهما جعلها فعلا من اثنين كانه من شاربت وزاناها
 وقال الله عز وجل {ولا تقربوا الزني} قرء بالقصر كان النهي وقع علي كل انسان في خاصته. . وقال الفرزدق:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناوه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 واما راميته مراماة فقد قلنا ان المصدر من هذه الافعال اذا كان في اوله ميم جري مجري المفعول به وما لم اذكره من مصادر الافعال ذوات الزواءد فهذا مجراه في المد.
 ومما يعلم انه ممدود من المصادر. . ما كان منها صوتا مضموم الاول نحو العواء والدعاء والزقاء ونظيره من غير المعتل الصراخ والنباح والبغام فاما البكاء فيمد ويقصر فمن مده ذهب به الي الصوت ومن قصره جعله كالحزن هذا قول الخليل. . وقال حسان بن ثابت:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 فقصر الاول ومد الثاني لما قرنه بالعويل ذهب به الي الصوت وحكي الفراء النداء والنداء قال ونظيره من الصحيح الصياح والصياح بالضم والكسر فيهما جميعا وقالوا الغناء فجاء مكسورا. .



 وكذلك ان كان المصدر علاجا لزعزعة البدن وارتفاعه جاء علي هذا الوزن نحو النزاء ونظيره من الصحيح القماص وقال سيبويه ان ما ضم اوله من المصادر قل ما يكون منقوصا لان فعل لا تكاد تراه مصدرا من غير بنات الياء والواو قال ابو العباس بن ولاد وقد قالوا اسري وهدي وهو عندي اسم جري مجري المصدر.
 ومما يعلم انه ممدود. . ما كان من هذا الباب واحدا له جمع علي افعلة نحو قباء واقبية ورشاء وارشية فهذا بمنزلة فراش وافرشة وحمار واحمرة واما قولهم ندي واندية فهو شاذ وزعم ابو العباس محمد بن يزيد ان حق ندي ان يجمع علي انداء لان فعل يجمع علي افعال كقولك جبل واجيال وصنم واصنام وكذلك ندي جمعه علي القياس انداء كما قال الشماخ:
 اذا سقط الانداء صينت واشعرت ... خبيرا ولم تدرج عليها المعاوز
 فلما قالوا اندية علمنا ان حق اندية ان تكون جمعا لممدود فتقديره انه جمع علي فعال كانه ندي ونداء كقولهم في جبل جبال وفي جمل جمال ثم جمع الجمع علي افعلة فصار نداء واندية كقولهم فراش وافرشة. . قال الشاعر:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... ما يبصر الكلب من ظلماءها الظنبا 
 واذا رايت مثل ظباء ودلاء فاعلم انه ممدود لان واحده علي وزن فعل وذلك ان فعلا يجمع علي فعال كقولك ظبي وظباء ونظيره كلب وكلاب وكذلك ما جمع علي افعال من ذوات الياء والواو فجمعه ممدود نحو احياء واباء وابناء وما كان جمعا لفعل او فعل فهو كذلك نحو عضو واعضاء وشلو واشلاء ونظيره من الصحيح قفل واقفال وعدل واعدال فان كان جمعا لفعل فهو ايضا ممدود واحده مقصور نحو رحي وارحاء وقفا واقفاء ونظيره صنم واصنام وجمل واجمال وما كان جمعا لفعلة من ذوات الياء والواو فهو ممدود كقولك ركوة وركاء. وقشوة وقشاء وشكوة وشكاء. ونظيره من الصحيح صفحة وصحاف وجفنة وجفان الا انهم جمعوا الكوة كوي فزعم الفراء ان منهم من يقول كءة بالضم فكان القصر انما اتي علي هذه اللغة وهي بمنزلة قوة وقوي وقرا بعض القراء شديد القوي بالكسر فاما قرية وقري فهو شاذ علي القياس المطرد وما كان من جمع فعيل علي افعلاء فهو ممدود غير منصرف نحو غني واغنياء وصفي واصفياء وكذلك ان جمع علي فعلاء نحو شريك وشركاء وضعيف وضعفاء وان كانت فعلاء اسما واحدا فاكثر ما ياتي ممدودا من الصحيح والمعتل كالنفساء والعشراء والعرواء الرعدة والالف في جميع هذا المثال للتانيث. . وقد جاءت حروف نوادر من هذا الوزن مقصورة نحو الاربي وهي الداهية. . قال ابن احمر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبو كري 
 وشعبي اسم بلد. . قال جرير:
 اعبدا حل في شعبي غربيا ... الءما لا ابا لك واغترابا
 وادمي اسم موضع. . قال العجاج:
 فرعلة بالادمي فالمغسل
 وما كان علي فعلاء مما له مذكر علي افعل فهو ممدود نحو احمر وحمراء واسود وسوداء وما كان علي فعال تريد ان تنسب صاحبه الي كثرة العلاج والملازمة لشء فهو نحو قولك رجل غزاء للذي يكثر الغرو ويعانيه وكذلك سقاء وحذاء شواء اي صاحب شواء وما كان هذا معناه فهو يجري مجري ما ذكرنا. . وملاك هذا الباب ان تقيس النظاءر والاشباه فتحمل الحرف علي ما قاربه في المعني كما فعلت في الاصوات والادواء وتحمله علي ما شاكله في الوزن كما فعلت في المصادر وان كان جمعا نظرت ما واحده وان كان واحدا
 نظرت ما جمعه وان كان مءنثا نظرت الي مذكره كما فعلت في افعل وفعلاء وفعلان وفعلي وان كان مصدرا نظرت الي فعله وفاعله فانك تستدل بذلك علي الحرف وان كان مقصورا او ممدودا ان شاء الله.

  AUTO باب تثنية المقصور

 ان كان المقصور علي ثلاثة احرف رددته في التثنية الي اصله ان كان من بنات الياء ظهرت فيه الواو تقول في تثنية رحي رحيان وفي تثنية هدي هديان وفي حمي حميان وفي عصا عصوان وفي 
 رضا رضوان وفي خطي اذا سميت به رجلا قلت خطوان ولو سميته بعدي لقلت عدوان لانك تقول خطوة وعدوة فان كانت الالف مجهولة الاصل كنت لا تعلم امن بنات الياء ذلك الاسم ام من بنات الواو فانظر الي ماله فان حسنت فيه فكانت غالبة عليه فالحقه ببنات الياء وان تحسن وكان الاغلب عليه التفخيم فالحقه ببنات الواو وذلك انك لو سميت رجلا بمتي فثنيته قلت متيان لان الاغلب علي متي الامالة وان سميته ببلي التي في معني نعم قلت بليان وان سميته بعلي التي في قولك علي زيد مال قلت في تثنيته علوان وكذلك لدي قلت لدوان وان سميته الي فثنيته قلت الوان وانما كتبوا الي وعلي ولدي بالياء لانهم اذا اضافوها الي مضمر قالوا عليك واليك ولديك وعليه ولديه واليه وانما قالوا عليك ولديك ولم يقولوا علاك ولداك كما قالوا عصاك ورحاك اذا اضافوا ليفرقوا بين ما حقه الاعراب والتمكن وبين المبني في الاضافة لان عصا ورحي يلحقهما التنوين وعلي ولدي غير متمكنين واذا سميت رجلا بعلي ولدي وما اشبهها فانك تكتبه بالالف لا غير لان اضافته تظهر الياء فيه علي ما ذكرنا. . واما ما كان من المقصور علي اربعة احرف فزاءدا 
 فان العرب مجمعون علي تثنيته بالياء ان كانت الفه مبدلة او زاءدة غير مبدلة فيقولون في ملهي ملهيان وفي مغزي مغزيان فالالف في كلهي ومغزي مبدلة من واو. . وتقول فيما كانت الفه زاءدة نحو حبلي تقول في تثنيتها حبليان وفي جمادي جماديان وفي حباري حباريان. . وما كان في جمعه بالالف والتاء من المقصور فهو يجري مجري التثنية فما كان منه علي ثلاثة احرف نحو قطاة تقول فيها قطوات وفي حصاة حصيات وتجري ما زاد علي الثلاثة مجراه في التثنية اذا جمعت بالالف والتاء ترد جميع ذلك الي الياء كما فعلت ذلك في التثنية فتقول في جمادي جماديات وفي حباري حباريات وزعم ناس من
 النحويين ان ما كان مثل القهقري والخوزلي والجمزي ان تثنيته تطرح الالف فتقول الجمزان والقهقران والخوزلان فتلقي الالف الخامسة ولا تبدل مكانها ياء وكذلك تفعل اذا جمعت بالالف والتاء واما قولهم مذريان فشاذ وكان الحكم ان يقال مذرايان ولكنه لم يفرد له واحد وانما جاء مثني  المذروان  طرفا الاليتين ويقال جاء بنفض مذرويه.

  AUTO باب جمع المقصور

 اعلم انك اذا جمعت المقصور بالواو والنون في الرفع والياء والنون في النصب والخفض فانك تحذف الالف وتدع الفتحة التي كانت قبل الالف علي حالها وانما حذفتها لءلا يجتمع ساكنان 
 وذلك قولك في جمع مصطفي هءلاء مصطفون ورايت مصطفين ومررت بمصطفين وتقول في رجل اسمه عصا ورحي اذا جمعت هءلاء عصون ورحون ورايت عصين ورحين ومررت بعصين ورحين والنون مفتوحة علي كل حال لانها نون الجمع وفي رجل اسمه حبنطي اذا جمعت قلت هءلاء حبنطون ورايت حبنطين وهءلاء موسون وعيسون ويحيون ورايت موسين وعيسين ويحيين اذا جمعت موسي وعيسي ويحيي تدع ما قبل الواو والياء مفتوحا وزعم سيبويه ان من قال موسون فضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء فقد اخطا واجاز ذلك غيره وان سميت رجلا بما فيه الف التانيث نحو حبلي وانثي وذفري وجمادي وجمزي وجمعته قلت هءلاء حبلون وانثوان وجمزون  والجمزي  ثور البر فيما ذكر الاصمعي. . وانشد لامية بن ابي عاءد الهذلي:
 كاني ورحلي اذا رعتها ... علي جمزي جازءي بالرمال
 فان اردت ان تكسره فعلت فيه كما فعلت العرب فقلت حبالي واناث وان لم تكن العرب كسرته اجريته علي ما اجزوه وان سميت بشء من هذا مءنثا جمعته بالالف والتاء فقلت جماديات وحباريات وجمزيات.

  AUTO باب جمع المقصور مكسرا

 اما ما كان علي ثلاثة احرف علي وزن فعل نحو رحي وقفا 
 فقياسه ان تجمعه علي افعال نحو قولك اقفاء وارحاء وما كان مصدرا علي هذا الوزن فانك لا تجمعه الا ان تجعله اسما لشء او يكون علي انواع نحو العمي والعشا ولا يجوز لك ان تجمعه الا ان تجعله اسما
 لشء فتجريه مجري رحي وقفا ونظيره من الصحيح جمل واجمال وصنم واصنام. . وقد يشذ الحرف بعد الحرف ولكنا نذكر القياس الغالب في كلامهم وما يكون العمل عليه. . واما ما كان علي وزن فعل فانه يجمع ايضا علي افعال كقولك اني واناء وهي ساعات الليل قال الله عز وجل {امن هو قانت اناء الليل} ومعي وامعاء وكبي اكباء وهو القمامة من الكناسة وغيره ونظيره من الصحيح ضلع واضلاع وعنب واعناب وما كان علي فعل فزعم الفراء انه لو كلف ان يجمع هدي لقال اهداء يجعله بمنزلة ما مضي وقياس فعل يكون علي فعلان كقولهم في الصحيح صرد وصردان ونغز ونغزان وهو طاءر وجعل وجعلان وقالوا رطب وارطاب وربع وارباع ورباع وليس بكثير والباب المطرد علي فعلان في الصحيح. . واما ما كان علي وزن فعلة فالغالب ان يكون علي فعلات في ادني العدد فان اردت العدد الكثير حذفت الهاء نحو قولك حصاة وحصيات وحصي وقطاة وقطوات وقطا وقد جمعوا بعضه علي فعول وليس بالكثير قالوا نواة ونويات ونوي وقالوا نوي وقالوا قناة وقنوات وقنا قني ودلاة ودلوات ودلا ودلي وقال بعضهم دلاء فبناه علي فعال وقالوا اضاة واضي وقال بعضهم اضاء وهذا كله خارج عن القياس والذي عليه العمل ما بدا به ونظيره ما 
 ذكرناه من الصحيح شجرة وشجرات وشجر وخرزة وخرزات وخرز وجزرة وجزرات وجزر وقد شذت من الصحيح ايضا اشياء قالوا اكمة واكام واكم وقالوا بقرة وباقر واكثر الناس يقرءن ان البقر تشابه علينا وقالوا قصبة وقصباء والقياس ما بدانا به. . واذا جاءك حرف لم تسمع له جميعا فاجره علي الباب الاول وما كان علي وزن فعلة او فعلة بالضم والكسر فهو كذلك تجمعه بالالف والتاء في ادني العدد وتحذف الهاء اذا ادرت التكثير الا تري انك تقول في نظيره من الصحيح عنبة وعنبات وعنب وحداة وحدات وحدء والمهموز بجري مجري الصحيح وكذلك المضموم قالوا عشرة وعشرات وعشر ورطبة ورطبات ورطب وتقيس المعتل علي الصحيح تقول مهاة ومهي وهو ماء الفحل في رحم الناقة وحكاة وحكي وهي دابة تشبه العظاية وطلاة وطلي. . قال الاعشي:
 متي تسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها

  AUTO باب ما كان من الاسماء علي اربعة احرف او خمسة ولم يكن في اخره الف التانيث

 فان جمعه يكون علي وزن فعالل في عدة الحروف والحركات وذلك ان ما كان علي خمسة احرف تحذف منه حرفا فيعود الي وزن ما هو علي اربع احرف كقولك في فرزدق فرازد وفي سفرجل سفارج فان جمعت اسما مقصورا علي هذا الوزن احريته هذا المجري فقلت في حبنطي حبانط وان شءت حذفت النون 
 فقلت حباط والوزن واحد وتقول في ملهي ملاه لان عدة حروف ملهي علي عدة حروف جعفر وكما تقول جعافر فنقول ملاه والوزن واحد وانما تختلف بان حروف جعفر اصلية وفي ملهي زاءدة وهي الميم فان كان الاسم علي وزن مفعل وكان صفة لادمي فالاجود ان تجمعه بالواو والنون نحو قولك في معطي معطون وان جعلته اسما لشء واردت تكسيره قلت معاط فاجريته علي ما ذكرنا وان كان علي وزن افعل وكان وصفا فجمعه علي فعل وفعلان نحو اعمي وعمي وعميان واعشي وعشو وعشوان وان جعلته اسما لشء فجمعته اجريته علي القياس الاول فقلت اعام كما تقول اباطح جمع ابطح وفي اداهم في جمع ادهم اذا اردت القيد فاباطح في وزن جعافر في عده الحروف والحركات وما لم تذكره من الاسماء التي علي هذا الوزن من بنات الاربعة والخمسة فهذا مجراه الا ان العرب تجعل للصفة حكما في الجمع غير حكم الاسم الي ينعت.

  AUTO باب ما كان علي اربعة احرف من المقصور فصاعدا واخره الف التانيث

 اعلم ان ما كان علي وزن فعلي او فعلي فان الغالب الاكثر من جمعه علي فعالي بفتح اللام وقد يكسرون اللام في كثير منه نحو حبلي وحبالي وذفري وذفاري ومن العرب من يقول ذفار فيكسر الراء وحكي سيبويه ان منهم من يقول حبال مثل ذفار وهو قليل وزعم ايضا انك ان شءت جمعت بالالف والتاء فقلت حبليات وذفريات والتكسير في كلام العرب اكثر. . اما 
 ما كان علي فعلي بالفتح وكان مءنثا لفعلان فالباب منه ان يجمع علي وجهين علي فعالي وفعالي ونحو قولك امراة سكري ونساء سكاري وسكاري وكسلي وكسالي وكسالي وحيري وحياري والمذكور من هذا ايضا يجمع علي هذا الوزن كقولك كسلان وكسالي وقد جمعوا المذكور والمءنث من هذا ايضا علي فعال فقالوا امراة عجلي ونساء عجال وعطشي
 وعطاش وكذلك فعلوا في المذكر وقد شذت اشياء من هذا الباب قالوا انثي واناث جمعوا علي وزن فعال لانهم شبهوه بجفرة وجفار لان الوزن واحد الا ان نانيث جفرة بالهاء وتانيث انثي بالالف وقالوا شاة ربي وغنم رباب بضم اوله. . فاما ما لزمته الالف واللام في النعت من هذا الباب نحو الكبري والصغري والوسطي فانك تجمعه علي وجهين علي فعل وان شءت بالالف والتاء قالوا الصغري والصغر والصغريات والوسطي والوسط والوسطيات والكبري والكبريات والتكسير في هذا الباب في كلام العرب اكثر. . وتقول في جمع الدنيا والقصوي والعليا الدني والقصي والعلي قال الله عز وجل {فاولءك لهم الدرجات العلي} وانما جمعوا هذا النوع علي الفعل لانهم شبهوه بظلمة وظلم فلما كانت علي وزنها وفي اخرها حرف تانيث اجزوها هذا المجري. ومن هذا الباب شء واحد جمعه علي لفظ واحد وانما يفرقون بينهما ببالنعت فيقولون هذا بهمي للكثير ويقولون اذا ارادوا واحدة هذه بهمي واحدة لا يسقطون واحدة الزموها ذلك ليفرقوا بين الجمع والواحد لما كان 
 لفظها واحدا. . وقد جاء من المقصور الذي علي خمسة احرف واخره الف التانيث. . . . علي لفظ جمعه نحو قولهم هذه شكاعي للكثير وهذه شكاعي واحدة وكذلك الرخامي والحلاوي وهذا كله نبات وهو باب يلزمونه واحدة اذا لم يريدوا الجمع.
 وقد جاء في الممدود شء علي هذا المعني فقالوا حلفاء للكثير وهذه حلفاء واحدة وكذلك طرفاء واحدة هذا قول سيبويه وقال الاصمعي الواحدة حلفة وقال غيره حلفة وطرفة واما ارطي فان العرب اذا افردت قالت ارطاة وهي منونة علي كل حال والالف لغير التانيث لانها لو كانت للتانيث لما دخلت عليها الهاء الا تري انه لا يجوز لك الجمع بين تانيثين وكل ما لحقته الهاء من هذا المعني الذي في اخره الف فاصرفه لان الفه ليست الف تانيث اذا كانت الهاء فيه لم تحتج الي وصفه بواحدة لان الهاء قد صارت مفرقة بين الجمع والواحد واما علقي فان سيبويه يجعلها بمنزلة ارطي فينون وهو الوجه لانه يقول في الواحدة علقاة وغيره يجعلها بمنزلة بهمي فاما ما كان علي اربعة احرف مما في اخره الف التانيث فان بابه ان تجمع بالالف والتاء فتقول في سماني سمانيات وفي حباري حباريات وفي جمادي جمديات والعرب تقول مرت حماديات ونحن علي حال كذا وان سميت بهذا النحو رجلا جمعته بالواو والنون فقلت 
 حبلون وانثون وجمادون وجمزون وتكسر ما
 كسرت العرب مننه في حال التسمية ايضا فتجريه علي ما ذكرت لك من امثلة التكسير.

  AUTO باب تثنية الممدود

 فما كان منه همزته للتانيث فان العرب تبدل مكانها في التثنية واوا فتقول في تثنية حمراء حمروان وامراة نفساء ونفساوان وهاتان خنفسوان وما كانت همزته لغير التانيث فمن العرب من يجريها مجري الف التانيث لانها زاءدة مثلها فيبدل مكانها الواو كما فعل في الف التانيث ومنهم من يدعها همزة فيقول في تثنيته علباء عليا ان ومنهم من يقول علباوان وكذلك في حرباء حرباوان حربا ان فان كانت الهمزة مبدلة من حرف اصلي فاكثر العرب يدعها همزة لا يبدل منها في كساء كسا ان وفي رادء ردا ان ومنهم من يقول كساون ورداوان يشبهها بلعباء وحراء اذا كانا منصرفين والالف منهما لغير التانيث واذا كانت الهمزة من اصل الكلمة 
 لم يجز ابدالها وتركها علي حالها وذلك قولك رجل قراء وقراء وقران واما قولهم عقلته بثنايين فهو شاذ لم يفرد له واحد.

  AUTO باب جمع الممدود

 اما ما كان علي فعال او فعالي او فعال فقياسه ان يجمع علي افعلة وذلك قولك غطاء واغطية وسماء واسمية وتقول رداء واردية وكساء واكسية ووعاء واوعية وكذلك جمعه في الصحيح كقولك قذال واقذلة وفراش وافرشة وخراج واخرجة الا ان العرب تجمع الصحيح في القليل علي افعلة وتجمع الكثير علي غير هذا قالوا في الكثير فراش وفرش وخراج وخرج والقليل افرشة واخرجة واما المعتل فجمعوا القليل والكثير علي افعلة لانهم استثقلوا في مثل كساء ورداء ان يجمعوه في الكثير علي فعل كما قالوا فراش وفرش فالزموه افعلة وما كان من الاسماء علي مثال فعلاء فانك تجمعه علي فعال وقد يجمع علي فعالي وهذا الاكثر الذي عليه القياس كقولهم صحراء وصحار وعذراء وعذار وقالوا صحاري وعذاري. . وانشد بيت امرء القيس علي الوجهين وهو قوله:
 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل
 وانشد بعضهم  فظل العذاري  وان شءت جمعت بالالف والتاء فقلت صحراء وصحراوات فاما فعلاء اذا كانت مءنثة لافعل نحو حمراء وصفراء فانك تجمعه كما تجمع
 افعل فنقول حمر وصفر 
 للمذكر والمءنث وان سميت رجلا بحمراء او صفراء او ورقاء للجمع قلت حمار وصفار ووراق كما تقول صحار وصلاف في جمع صحراء وصلفاء فان كان الاسم علي مثال فعلاء او فعلاء بضم اوله او كسره والعين ساكنة فان الالف لغير التانيث والاكثر في جمعه ان يكون علي فعالي بالتشديد كقولك صمحاءة وصماحي وهو ما غلظ من الارض وصلب وجلداءة وجلادي وهذه سبيله اذا كان مضموم الاول وكان علي هذا الوزن واما ما كان علي وزن فعلاء بتحريك العين وضم اوله وكسره او فتحه فالاكثر ان يجمع بالالف والتاء والفه للتانيث فاما المضموم الاول من هذا الوزن فهو الاكثر في كلام العرب والمكسور والمفتوح منه قليل وقد جمعوا علي فعال ايضا قالوا امراة نفساء ونفساوات وقالوا نفاس وقالوا ناقة عشراء وعشار قال الله عز وجل {واذا العشار عطلت} وما كان من هذا الباب مما فيه الف التانيث علي اربعة احرف واكثر من ذلك بعد ان تلقي الفي التانيث فالقياس الاكثر ان تجمع بالالف والتاء وقد شبهوه بما فيه الهاء فقالوا في جمع ما كان علي فاعلاء نحو القاصعاء والنافقاء والداماء قواصع ونوافق ودوام 
 فحذفوا الفي التانيث وكسروا ما يقي من الاسم علي مثال ما يكسرون عليه فاعلة اذا قالوا فواعل فان كانت الالف لغير التانيث اجريته مجري ما هو علي وزنه من الصحيح والزمته حكمه وان سميت رجلا بما فيه الفا التانيث فجمعته بالواو والنون فقلت في رجل اسمه ورقاء ورقاوون وفي جمع زكريا زكرياوون ولا تهمز شيءا من هذا وان سميته باسم مصروف ممدود همزت فقلت في رجل اسمه عطاء عطاءون ورداء رداءون فتهمز وتقلب الهمزة واوا لانها لغير التانيث وان شءت جمعت هذا كله علي التكسير كما عرفتك وان سميت امراة بما فيه الفا التانيث وجمعت بالالف قلت في امراة اسمها صحراء وصلفاء صحراوات وصلفاوات وان شءت كسرت فقلت صحار وصلاف.

  AUTO باب المقصور في الخط

 اما ما كان علي ثلاثة احرف من المقصور نحو عصا ورحي فانك تنظر ما اصله فان كانت الفه ممنقلبة من واو كتبته بالالف فتكتب عصا بالالف لانك تقول في تثنيته عصوان وكذلك قطا بالالف لانك تقول قطوات وتكتب رحي بالياء لانك تقول رحيان وكذلك حصي لانك تقول حصيات تمتحن الاسم بالتثنية والجمع بالالف والتاء والاشتقاق. . فان كان الاسم
 علي ثلاثة احرف وكانت اوله واو او اوسطه كتبته بالياء ولم تحتج الي امتحانه بشء مما 
 ذكرنا نحو قولك الوغي تكتبه بالياء لان الواو في اوله وهو علي ثلاثة احرف والنوي تكتبه بالياء لانه علي ثلاثة احرف واوسطه واو والعلة في ذلك ان العرب لا يوجد في كلامها فيما مثل وعوت ولا شووت الا تري انهم يقولون قويت من القوة وكان الاصل قووت ولكنهم كرهوا الجمع بين واوين. . وان كان شء من الافعال علي مثال هذا النحو كتبته ايضا بالياء نحو وعي زيد العلم وشوي زيد الحمل فان كانت الالف مجهولة ولا يعلم ما اصلها كتبت الاسم بالالف الا ان تكون الامالة تحسن فيه نحو متي تكتب بالياء لحسن الامالة فيها فاما لدي وعلي والي فانما كتبت بالياء وان كانت الامالة لا تحسن فيهن لانهم اذا اضافوا قالوا عليك ولديك واليك. . وتكتب كلا اذا اصفتها الي مظهر بالالف لان الف كلا منقلبة من واو عند البصريين تقول رايت كلا الرجلين ومررت بكلا الرجلين وكان الاصل عندهم كلو وليست الالف بالف تثنيته وانما هو اسم موضوع لاثنين علي وزن معي واهل الكوفة يذهبون الي انها الف تثنية ويزعمون في غير التثنية ان الاسم اذا كان مضموما او مكسورا كقولك ضحي ورضا جاز ان تكتب بالياء وان كان اصله من الواو ويجيزون تثنيته بالواو والياء جميعا ويلزمهم اذا جعلوها الف تثنية ان يكتبوها بالالف لءلا يلتبس المرفوع بالمنصوب الا انهم شبهوه بغيره واعتلوا له بعلة ضعيفة واما اهل البصرة فيكتبونه بالالف فان كانت الفه رابعة فصاعدا يكتب جميع ذلك بالياء 
 ولم يحتج الي امتحانه بما ذكرنا وذلك نحو ملهي ومغزي ومستغزي ومستدعي يكتب جميع ذلك بالياء وان كان اصله من لهوت وغزوت وانما فعلوا ذلك لانهم اذا ثنوا قالوا مغزيان وملهيان فيثنون بالياء فان كان ما قبل الالف ياء كتبتها بالالف نحو محيا وخطايا وروايا كراهة للجمع بين ياءين الا انهم كتبوا يحيي اسم رجل بالياء ليفرقوا بين الاسم والفعل من قولك هو يحيا حياة طيبة فان اضفت شيءا من هذا الي مضمر كتبته كله بالالف كقولك مغزلك ومذعاك ومغزاة ومدعاة ومرماة ورحاة ورحاهما ورحانا. . وقد كتبوا حرفا منه الياء في الاضافة وهو احديهما والوجه ما ذكرنا فان كان الاسم مهموزا كتبته بالالف في الرفع والنصب والخفض فقلت هذا الخطا ورايت الخطا وعجبت من الخطا فان اضفته فالاجود ان تجعل الهمزة في الرفع واوا وفي الخفض ياء وفي النصب الفا فتقول هذا خطءك ونبءك وعجبت من خطءك
 ونبءك ومنهم من يدع الهمزة علي حالها قبل الاضافة يكتبها في الرفع والنصب والخفض الفا نحو هذا خطاك ورايت خطاك وعجبت من خطاك والاول احسن واكثر ومنهم من يكتبها اذا اضاف في الرفع بالف وواو وفي الخفض بالف وياء هذا خطاوك وعجبت من خطاءك وهذا اضعف الوجوه المضمر نحو يكلءك والاجود ان تجعل الهمزة واوا وان جعلتها الفا كما كانت قبل اتصال المضمر نحو يكلا فهو جاءز وان كتبتها بالف 
 وواو جاز ايضا نحو يكلءك والاجود ما بدانا به وليس هذا الباب الفعل وانما اعترضناه.

  AUTO باب الخط في الممدود

 اعلم ان الاسم الممدود اذا كان مفردا فانه جاءز ان يكتب في الرفع والخفض بالف واحدة والكتاب علي هذا المعني وذلك نحو قولك عطا وهذه حمرا اقتصروا فيها الف واحدة والاصل الفان كرهوا ان يجمعوا بين صورتين مشتبهتين فاذا كان شء من هذا في موضع نصب فالاجود فيه ان يكتب بالفين تقول رايت عطاء وكساء ورجاء الا ان يكون الاسم لا ينصرف او يكون فيه الف ولام فتكتبه في النصب بالف واحدة كما فعلت في الرفع. . يكتبون جميع ذلك بالف واحدة في الرفع والنصب والخفض وهذا جاءز علي جهة الاتفاق والاحسن ما بدانا به لانه يجتمع في النصب ثلاث الفات فتقتصر منها علي اثنتين لءلا يقع اجحاف بالحرف واذا قصروا الممدود في الشعر وكانت الفه مجهولة لا يعلم ما اصلها كتب بالالف نحو قول الراجز.
 لا بد من صنعا وان طال السفر
 فان كان اصلها معلوما كالزني والشري اذا قصرتهما كتبتهما بالياء ان كانا من ذوات الياء وبالالف ان كانا من ذوات الواو وتكتب 
 الزني والشري بالياء اذا قصرتهما لانهما من زني يزني ومن شري يشري واذا قصرت الشقا كتبته بالالف لانك تقول الشقوة واذا قصرت الدهني والهيجي كتبتهما بالياء لان الالف رابعة فان اضفت الممدود الي اسم مفرد القول هذا عطاء زيد تكتبه بالالف وان اضفته الي مضمر غير الياء التي للمتكلم كتبته في الرفع بالواو وفي الخفض بالياء وجعلته في النصب بالف واحدة فقلت هذا عطاءك وعجبت من عطاءك ورايت عطاءك فقس علي هذا واعمل به ان شاء الله. . قال ابو العباس اعلم ان الهمزة تكون في اول الكلمة وفي وسطها واخرها فاذا وقعت اول كتبتها الفا باي حركة
 تحركت كما تكتب همزة ابراهيم الفا وهي مكسورة وكذلك احمد فاذا كانت وسطا وكانت مضمومة او مكسورة كتبتها علي حركتها المضمومة واوا مثل لءم الرجل وتكتبها واو لانضمامها والمكسورة ياء كما تكتب سءم الرجل فان كانت ساكنة تبعت حركة ما قبلها كقولك فاس تكتبها بالالف. . . . علي زءبر الثوب بالياء لانكسار ما قبل. . . ما قبلها كتبتها واوا فان كانت مفتوحة وما قبلها متحرك كتبتها علي حركة ما قبلها ايضا وجرت مجري الساكنة كما تكتب سال بالالف وجءن بالواو ومءر بالياء وهو جمع مءرة فان سكن ما قبلها حذفتها من الخط ولم تجعل لها صورة كما تكتب سال بالالف وجءن بالواو ومءر بالياء وهو جمع مءرة فان سكن ما قبلها حذفتها من الخط ولم تجعل لها صورة كما تكتب مسءلة 
 بغير الف كذلك. . . راس وما اشبه ذلك وهذا الوجه الذي عليه الكتاب وان شءت كتبتها اذا سكن ما قبلها علي حركتها وليس بالوجه فاذا كانت طرفا كتبتها علي حركة ما قبلها باي حركة كانت وهي وان سكن ما قبلها حذفتها ايضا نحو جزء فان وصلتها بمضمر فقد صارت وسطا فاجرها علي الاحكام التي ذكرتها واذا وقعت وسطا. . . خطاك بالالف ومن خطءك. . . . بالالف قبل الياء والواو ولا يحذف مع المضمر ومنهم من لا يعتد بالمضمر ويكتبها في الوجوه كلها بالالف كانه ينوي انها طرف. 