

 الانتصار لسيبويه علي المبرد
 لابي العباس احمد بن محمد بن ولاد التميمي النحوي المتوفي  ه
 دراسة وتحقيق
 الدكتور
 زهير عبد المحسن سلطان
 مءسسة الرسالة 
 الطبعة الاولي
  ه   م 
 كتاب الانتصار، او كتاب نقض ابن ولاد علي المبرد
 في رده علي سيبويه "في الكتاب"
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو العباس احمد بن محمد بن ولاد النحوي: هذا كتاب نذكر فيه المساءل التي زعم ابو العباس محمد بن يزيد ان سيبويه غلط فيها، ونبينها، ونرد الشبه التي لحقت فيها، ولعل بعض من يقرا كتابنا هذا ينكر ردنا علي ابي العباس، وليس ردنا عليه باشنع من رده علي سيبويه، فانه رد عليه براي نفسه وراي من دون سيبويه، ومع ردنا عليه فنحن معترفون بالانتفاع به لانه نبه علي وجوه السءال ومواضع الشك، الا انه اذا تبين الحق كان اولي بنا واعود بالنفع علينا، وبالله التوفيق.

  AUTO مسالة []

 قال محمد بن يزيد: من ذلك قوله في باب مجاري اواخر الكلم: قال سيبويه: (وانما ذكرت ثمانية مجار لا فرق بين ما يدخله ضرب من هذه الاربعة لما يحدث فيه العامل وليس شء منها الا وهو يزول عنه وبين ما يبني عليه الحرف بناء لا يزول عنه لغير شء احدث ذلك فيه من العوامل.
 قال محمد بن يزيد: هذا تمثيل ردء، وذلك ان الذي يدخله ضرب من هذه الاربعة هو الحرف، نحو الدال من زيد، والذي يبني عليه الحرف هو الحركة، نحو الضمة التي يبني عليها ثاء (حيث)، والفتحة التي يبني عليها نون (اين)، فعدل حركة بحرف، وانما كان ينبغي ان يعدل الحركة بالحركة والحرف بالحرف.



 قال احمد بن محمد: هذا الرد يحكي عن المازني، وقد رد ايضا مسالة اخري في هذا الباب، الا انا نقتصر علي المساءل التي جمعها محمد بن يزيد والفها في كتابه، واما الحكايات فنحن نذكرها في مواضع من تفاسير الكتاب.
 اما قوله: عدل بين حركة وحرف، فهذا جاءز في اللفظ من غير وجه، احدها، يكون اراد لافرق بين حركة ما يدخله ضرب من هذه الاربعة وبين ما يبني عليه الحرف بناء، فحذف// المضاف واقام المضاف اليه مقامه، واجتزا بذلك لعلم المخاطب بما يعني، وهذا شاءع، ومنه قول الله عز وجل: {انه عمل غير صالح}، {وسءل القرية}، وما اشبه ذلك، وقولك: الفرق بين الحجاز واهل الشرق كيت وكيت، تحذف اهل من اول الكلام، لان المخاطب (قد) علم انك مفرق بين الاهلين، وكذلك اذا قلت: الفرق بين الفرات وماء دجلة، وبين الفرات وطعم دجلة كذا وكذا، علم انك مفرق بين الطعمين، ولا نعلم احدا منع من اجازة ذلك ما لم يكن لبس في الحذف، فهذا علي وجه المجاز.
 ووجه اخر علي غير هذا الطريق، وهو ان يكون سمي الحركة حرفا في قوله: (يبني عليه الحرف)، يريد بالحرف الحركة كما قال النحويون: العربية علي اربعة احرف: علي الرفع والنصب فجعلوا وجوه الاعراب حروفا، وكذلك: هو يقرا بحرف فلان، فاما الحركة 
 فهي حرف علي الحقيقة، لان الضمة واو صغري، كانه قال: لافرق بين ما يدخله ضرب من هذه الاربعة يعني الدال من زيد، وبين ما يبني عليه الحرف، يعني الثاء من (حيث)، فهي التي يبني عليها الحرف، والحرف الضمة، هذا علي حقيقة اللفظ لا علي وجه المجاز، لانه عدل بين حرف الاعراب وحرف البناء في اللفظ وفي المعني، وفي التاويل الاول فرق بين الحركتين، وحذف احدهما) من اللفظ.
 ووجه اخر، [وهو] ان يكون فرق بين الاسم المعرب والاسم المبني، فكانه قال: لافرق بين ما يدخله ضرب من هذه الاربعة، يعني زيدا، وما اشبهه من الاسماء المتمكنة، وبين ما يبني عليه الحرف، يعني (حيث) وما اشبهه من الاسماء المبنية كما في الثاء بنيت بضمتها علي حيث.
 فهذه ثلاثة اوجه: اولها، انه فرق بين حركة الاعراب وحركة البناء، وحذف (حركة) من الاول واجتزا بذكر الثانية، والوجه الثاني، فرق (فيه) بين حرف الاعراب وحرف البناء، كالدال من زيد والثاء من (حيث) علي التاويل الذي ذكرناه، والوجه الثالث، فرق فيه بين الاسم المعرب والاسم المبني، وكل هذه الوجوه الي معني واحد ترجع، لان الذي قصده في هذا القول معني تءدي هذه الوجوه اليه.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: (واعلم انك اذا ثنيت الواحد لحقته زاءدتان: الاولي // منهما حرف المد واللين، وهو حرف الاعراب).
 قال محمد بن يزيد: فزعم ان الالف والياء في الاثنين، والواو والياء في الجميع حروف 
 الاعراب، وهذا محال، لانها لو كانت حروف الاعراب كان الاعراب لازما لها وهو غيرها، نحو دال زيد، لما كانت حرف الاعراب هي وما اشبهها، كان ما يعتورها من الضم والكسر والفتح هو الاعراب، وليست الالف في التثنية وما ذكرنا معها اعرابا، لان الاعراب حركة في حرف اعراب، ولكنها دلاءل علي الاعراب، وهذا قول ابي الحسن الاخفش وابي عثمان المازني، وكذلك تاء مسلمات [ ... ].

  AUTO مسالة []

 [ ... ] الا بحرف جر، كما ان ذهبت اصله الا يتعدي الا بحرف، ويدل علي ذلك ان مصدره مصدر ما لا يتعدي، وهو فعلو، تقول: دخل دخولا كما تقول: قعد قعودا، وجلس جلوسا، وذهب ذهوبا، ففعول مصدر ما لا يتعدي من الافعال، الا تري ان سيبويه قال في باب بناء الافعال التي هي اعمال تعداك الي غيرك ومصادرها: ان فعولا انما يكون لما لا يتعدي نحو: قعد قعودا، وجلس جلوسا، وثبت ثبوتا، وذهب ذهوبا، وقد قالوا: الذهاب 
 والثبات، قال: واما قولهم: دخلته دخولا، وولجته ولوجا، فكان الاصل ولجت فيه ودخلت فيه، الا انهم حذفوا (في) كما قالوا: نبءت زيدا، يريدون عن زيد، فحذفوا (عن) ها هنا.
 هذا معني قول سيبويه: ان ذهبت الشام مثل دخلت البيت، اراد به ان حرف الجر حذفت مع ذهبت كما انه حذف مع دخلت، وليس بين واحد من الامرين وغيره فرق في الاصل، الا ان العرب ربما استعملت الحذف في بعض الاشياء اكثر من بعض، فيتوهم بذلك المتوهم ان ما استعمل فيه الحذف اكثر اصله التعدي، وليس الامر كذلك، وانما يكون كثرة الحذف علي قدر كثرة الاستعمال، وربما استعمل الشء محذوفا، ولم يتكلم بالاصل البتة، فاما ذهب ودخل فقد استعمل معهما الوجهان، اعني حذف حرف الجر واثباته كقولهم: دخلت في الدار، [ودخلت الدار]، وذهبت الي الشام، وذهبت الشام واستعمالهم // حرف الجر في جميع المواضع مع فعلت وانه غير ممتنع معها علي حال يدل علي انه الاصل وان الحذف فرع.
 واما قوله: ان كل ما كان مثل البيت فهو بيت، وليس كل ما كان مثل الشام فهو شام، فلا وجه له، لان تعدي الفعل ياتي في النكرة والمعرفة سواء بكرف او بغير حرف، تقول: دخلت مكة، ودخلت في مكة، ودخلت بيتا حسنا، ودخلت في بيت حسن، 
 وكذلك ما كان مثله.

  AUTO مسالة []

 قال: ومن ذلك قوله في باب الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعولين ويقتصر علي احدهما ان شاء، قال: ومما حذف فيه حرف الجر قول المتلمس:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله في القرية السوس
 قال: يريد، علي حب العراق)
 قال محمد بن يزيد: وهذا خطا، انما هو اليت اطعم حب العراق، اي لا اطعم حب العراق، كما تقول: والله ابرح من هنا، اي: لا ابرح.
 وقال في هذا الموضع: (نبءت زيدا، اي: عن زيد)، وليس كذلك، لان نبات زيدا معناه اعلمت زيدا ونبءت زيدا اعلمت زيدا، وان قال قاءل: نبءت عن زيد قاءما، وضع موضع حدثت، فمبني علي ضربين لا يحمل الكلام الا علي وجهه.
 قال احمد بن محمد بن ولاد، اليت وحلفت واقسمت افعال تتعدي الي المحلوف عليه بحرف الجر، فتقول: حلفت علي زيد لا اكلمه، وان شءت قلت: حلفت علي زيد، ولم 
 تات بجواب، لان حلفت جملة مكتفي بها غير محتاجة الي سواها، واذا قلت: حلفت لا افعل، فهو كقولك: والله لا افعل، الا انك اذا قلت: والله، فلا بد من جواب القسم، والا لم يكن كلاما، فلو جاز ان تقول: اذا حذفنا حرف الجر من حلفت واليت وما اشبههما، ان الاسم الذي يليهما انتصب او ارتفع بفعل يفسره جواب القسم، وجواب القسم مع هذه الافعال لا يلزم الاتيان به، لانه جملة تامة غير الجملة الاولي، لان الكلام قد تم دونه، لكان الاضمار مع ما يلزم الكلام اوجب، فيلزمه علي هذا في المجازاة ان نقول اذا حذف حرف الجر للضرورة: ان تمرر اخوك يكرمك//. فرفع الاخ بفعل يفسره جواب المجازاة، كانه قال: ان تمرر يكرمك اخوك، ويكون يكرمك مفسرا، وهو يريد (معني) ان تمرر باخيك يكرمك، فيبطل عمل يمرر ومفعوله يليه، ويرفع مفعوله بفعل مضمر.
 ويلزمه ان يقول فيما يتعدي بغير حرف كما يلزمه فيما يتعدي بحرف، فيجوز، ان تضرب زيد ينته، وان تزر عمرو يكرمك، فيبطل عمل تضرب وتزور، ولا تعملها في مفعوليهما وهما يليانهما بغير حاءل، وتضمر لهما فعلين يرفعانهما، لان لهما في اخر الكلام ضميرين فاعلين، وهذا لا يجوز من قول اخر.
 ويجوز ايضا علي قوله، رايت زيد يضرب، علي ان ترفع زيدا بفعل يفسره (يضرب)، ولا تنصبه برايت، وتبطل عمل (رايت) كما ابطل عمل (اليت)، ونصب (حب العراق) بفعل يفسره لا اطعم، ولا فرق بينهما، الا ان هذا فعل يتعدي بحرف، وذاك بلا حرف، فاذا حذفنا الحرف استويا جميعا وتعدي الفعل، فنصب ما كان مجرورا.
 وكذلك لو اضطر شاعر الي ان يقول مثل: مررت زيدا يضربه عمرو للزم علي قوله ان ينصب زيدا بفعل مضمر يفسره (يضرب)، فان قال: ليس بمنساغ في اللفظ ان تقول: مررت يضرب زيدا عمرو، قيل له: وهو منساغ في المجازاة ان تقول: في مثل: ان تمرر بزيد يكرمك، ان تقول: ان تمرر يكرمك زيد، فاجز ان تمرر زيد يكرمك، علي ان ترفع 
 زيدا بفعل يفسره (يكرمك)، لانه منساغ.
 وجميع ما يجوز من هذا الباب فيما ينتصب ويرتفع علي اضمار فعل يفسره الظاهر مبني من جملة واحدة، كقولك: ازيدا ضربته؟ فول حذفت الهاء لتسلط الفعل فعمل فقلت: ازيدا ضربت؟ ولا يكون ذلك من جملتين، ولو جاز اعمار الاسم الاخر في الاسم المعرض للفعل الاول لجاز ادخال عامل علي عامل، ولجاز علي هذا ان تقول: حلفت بزيد لامرن، علي ان تكون "الباء" معلقة ب (لامرن) وهذا خطا من غير وجه، ولا يكون حينءذ ها هنا فرق بين المحلوف به والمحلوف عليه، لان الباء يحتمل ان تكون متعلقة بحلفت، فيكون // ما يليها مقسما به لا عليه، الا تري انك تقول: حلفت علي زيد وحلفت بزيد، فيختلف المعني.
 ومن الدليل علي ان الباء متعلقة بحلفت لا بمررت، قولك: حلفت بزيد (لامرن به)، وحلفت علي زيد لامرن به، فلو كانت الباء معلقة بمررت لم تقل: به، لان الفعل لا يتعدي بباءين، الا تري انك اذا قلت: بزيد مررت، استغنيت عن ان تقول: به، وكذلك اذا قلت: ازيدا مررت به؟ لم تات بالباء في زيد.
 قال احمد: واما قول ابي العباس: ان معني نبءت عن زيد غير معني نبءت زيدا، وقال: لان نبات زيدا معناه اعلمت زيدا.
 (قال احمد): فهذا المفعول اذا رد الفعل الي ما لم يسم فاعله قام مقام الفاعل، وتعدي عن ان يدخل في المفعول الثاني اذا سميت الفاعل، وفي المفعول الاول اذا لم يسم الفاعل، فتقول: نبات زيدا عن عمرو وبكذا وكذا، ونبءت عن زيد بكذا وكذا.



 وكذلك اذا عديتها، وحذفت (عن) قلت: نبءت زيدا كذا وكذا، ونبات زيدا عمرا يفعل كذا وكذا، واعلمت زيدا يفعل كذا وكذا.
 فان كان دخول الحرف مع اعلمت يجعل لها وجها غير وجهها اذا تعددت بغير حف، كان الامر كذلك في نبءت، لانه قد زعم ان معناها واحد، وان كان معناهما واحدا في وجهيهما، اعني في دخول الحرف وخروجه منهما، فكذلك هو في نبءت، فلا تجد لها معني غير ما ذكره سيبويه، لان الانباء هو الاخبار ونحوه، ولم يوجدنا محمد غير قوله في معني حدثت اذا جءت بالحرف، اعني حرف الجر، فهل حدثت واخبرت وخبرت وانبءت واعلمت، الا متقاربة المعاني، وان كانت العرب قد خالفت بين الفاظها، وعدت بعضها بغير حرف وبعضها بحرف، وكيفما صرفت هذه الكلمة، اعني نبءت، فلا وجه للانباء غير الاخبار والاعلام، فقولك: نبءت زيدا يفعل، ونبءت عن زيد ا، ه يفعل، واحدا في المعني وان اختلف اللفظ والتقدير، وكذلك اعلمت عن زيد ان يفعل // واعلمت زيدا يفعل.

  AUTO مسالة []

 [قال محمد: ] ومن ذلك قوله في باب كان واخواتها، قال سيبويه: (وقد يكون لكان موضع اخر يقتصر فيه علي الاسم، فتقول: قد كان عبد الله، اي: خلق، وقد كان الامر، اي: وقع.
 قال محمد بن يزيد: واحتج بقوله:
 بني اسد هل تعلمون بلاءنا ... اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا 
 ولا حجة له في هذا لو رفع، لان اشنعا يكون خبرا، وتكون (كان) متعدية.
 قال احمد: روي سيبويه هذا البيت علي وجهين:
 اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا
 اضمر اليوم في (كان)، كانه قال: اذا كان اليوم يوما ذا كواكب، وزعم ا، بعضهم يرويه:
 اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا
 ومعني (كان) في الوجهين معني وقع، و (يوما) منصوب علي الحال، لان الاسم المنكور لما كان يجوز ان يكون حالا صلح ا، يقع في موضع الحال، تقول: جاء زيد رجلا صالحا، ومثله قول الله عز وجل: {كبرت كلمة تخرج من افواههم}، التقدير، كبرت الكلمة كلمة خارجة.
 والوجه الاخر الذي وقع فيه يوم ذو كواكب، فهو ايضا علي وقع، واشنع حال.
 فاما قول محمد: انه ينصب (اشنع) علي [انه] خبر كان فهو غلط، لانه لم يخبر بكان ها هنا عن امر ثابت مستقر به، الا تري انك اذا قلت: كان اليوم الذي تعلم عظيما، فقد اخبرت عن يوم (واقع) معلوم، قال: والشاعر لم يرد هذا، انما اراد به، اذا وقع يوم هذه حاله فعل وصنع، ولم يخبرنا عن امر واقع، لان (اذا) في معني الجزاء، ويوم زمان يحدث.
 ولم يخالفه محمد في ان هذا الوجه قسم من اقسام كان، ولا في ان الشاهد يحتمل ذلك، وانما فسر البيت علي ما راه محتملا غيره، وعلي انه ليس بشاهد قاطع علي المعني الذي اراده سيبويه دون غيره، لما راي (اشنعا) منصوبا، وكان غيره محتملا ان يكون خبرا 
 لا حالا، ولعمري لو اخبر به عن امر مستقر ثابت، ولكنه اخبر به عن امر يمكن حدوثه وفيه حرف الشركة، فمن ها هنا جعله سيبويه حالا ولم يجعله خبرا.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ما يخبر فيه عن النكرة بالنكرة، قال سيبويه: (ولا يجوز لاحد ان تضعه في موضع واجب، لان وقع // في كلامهم نفيا عاما.
 قال محمد: وليس كما قال، انما خلا احد ان يقع موقع الجميع، فان كان في الايجاب موضع يكون الواحد فيه علي معني الجميع وقع احد فيه كما يقع في النفي نحو قولك: جاءني اليوم كل احد، واول احد لقيت زيد، وعلي هذا قال الاخطل:
 حتي بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 قال احمد: قول محمد: ان احدا يقع في الايجاب اذا كان واحدا في معني جميع يلزمه ان يقول: جاءني مءة احد، ولقيت عشرين احدا، فهذا واحد في معني جميع، وليس يجيزه احد، فقد دل (ذلك) علي فساد قوله.
 فاما ما استشهد به في الجوار، وهو اول احد لقيت زيد، فلا يجوز هذا الكلام الا ان يجعل احدا في معني واحد كما قال الله: {قل هو الله احد} وليس احد ها هنا هو 
 الذي يقع في النفي، وان كان اشتقاقهما واحدا، لان العرب وضعتهما وضعا مختلفا لمعني، وكذلك قول الاخطل، معناه الا علي واحد لا يعرف القمر.
 هذا الوجه الجيد، وقد يجوز فيه وجه اخر، وهو ان يضع لفظ الايجاب علي لفظ النفي، لانه ايجاب لذلك المنفي، وهذا تقابل اللفظ، ولو ابتداه موجبا علي غير نفي يقدمه لم يجز، الا تري انه لو قال: خفيت علي احد لا يعرف القمر لم يجز.
 وكذلك المسالة الاخري، جاءني اليوم كل احد، لا يجوز هذا الكلام الا ان يكون جوابا لقول قاءل: ما جاءني اليوم احد، فيقول المخبر: بل جاءني اليوم كل احد، فيفسر القاءل لفظه، والتفسير الاول الذي جاء به القران اجود.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب (ما): ان الخبر جاء في التقديم منصوبا في قول الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذا ما مثلهم بشر
 قال محمد : وليس هذا موضع ضرورة، والفرزدق لغته الرفع في التاخير، ومن نصب الخبر مءخرا رفعه مقدما، ولكنه نصبه علي قوله: فيها قاءما رجل، وهو قول ابي عثمان المازني، والخبر مضمر.
 قال احمد: قول محمد: (وليس هذا موضع ضرورة)، لا حجة فيه علي سيبويه، انما هي رواية عن العرب، والمحاجة في [مثل] هذا علي العرب، ان يقول لهم //: لم اعربتم 
 الكلام هكذا من غير ضرورة لحقتكم؟ او يكذب سيبويه في روايته، وهو عنده بخلاف هذه الحال، واذا كان غير مكذب عنده فيما يرويه، وكانت العرب غير مدفوعة عما تقوله مضطرة بالوزن او غير مضطرة، فعلي النحوي ان ينظر في علته وقياسه، فان وافق قياسه والا رواه علي انه شاذ عن القياس، ولم يكن للاحتجاج بالضرورة وغيرها معني، اذا كان الناقل ثقة.
 فاما قوله: والفرزدق لغته رفع الخبر مءخرا فكيف ينصب مقدما؟ فليس ذلك بحجة، لان الرواة عن الفرزدق وغيره من الشعراء قد تغير البيت علي لغتها، وترويه علي مذاهبها مما يوافق لغة الشاعر ويخالفها، ولذلك كثرت الروايات في البيت الواحد، الا تري ان سيبويه قد يستشهد ببيت واحد لوجوه شتي، وانما كذلك علي حسب ما غيرته العرب بلغاتها، لان لغة الراوي من العرب شاهد كما ان قول الشاعر شاهد اذا كانا فصيحين، فمن ذلك ما انشده سيبويه لزهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 ورواه ايضا، ولا سابقا شيءا، في مواضع اخر، وكذلك انشد قول الاعور الثني:
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها 
 بالرفع والجر، وهذا كثير.
 واما قول ابي عثمان، انه علي الحال المقدمة علي النكرة، فلا يجوز، والذي ذهب اليه شر مما هرب منه، لانه ليس بجاءز عند النحويين: قاءما رجل، علي اضمار الخبر، ولان يكون الخبر منصوبا مقدما كما كان مءخرا اقرب الي الجواز علي ضعفه مما قال المازني، لانه اتي بحال ولم يات بعامل فيها، واتي بمبتدا ولم يات بخبر له، وحذف في موضع لا يعلم المخاطب به ما حذف منه، ولا دلالة فيه علي المحذوف، وهذا لا يجوز، لان فيه الباسا، وذلك وان كان ضعيفا فلا الباس فيه، اعني تقدم الخبر منصوبا، وما كان (ضعيفا) ولا لبس فيه فهو اجود مما جمع الضعف والالباس.
 قال محمد بن يزيد: واحتج ابو الحسن الاخفش في هذا الباب في // جواز العطف علي عاملين بايتين ليس في واحدة منهما عطف علي عاملين، وذلك قوله عز وجل: {وفي خلقكم وما يبث من دابة} وقوله: {لعلي هدي او في ضلال مبين}، قال فعطف علي (في) وعلي اللام، واللام ليست عاملة، ولكن قرا بعض القراء: {واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات} فنصب ايات، وعطف علي عاملين.
 قال احمد: القول في هاتين الايتين ما قال محمد بن يزيد، ليس فيهما عطف علي 
 عاملين، ولكن الشاهد في الاية التي جاء بها محمد بن يزيد، وهو قوله عز وجل: {وتصريف الرياح ايات}، لان (ايات) عطف علي اسم ان، وتصريف عطف علي ما عملت فيه (في) وهو مخفوض، فقد عطف بالواو علي منصوب ومخفوض، والعاملان (ان) و (في)، والمعطوفان (تصريف) و (ايات).
 فاما قول الاخفش: انه عطف علي (في) وعلي اللام في قوله عز وجل {لعلي هدي او في ضلال مبين} فظاهر الفساد، لان (في) لم يعطف علها شء يلي حرف العطف، وهي معطوفة علي ما قبلها.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قول سيبويه في باب ما يجري مما يكون ظرفا مجري زيد ضربته، قال: ويجوز في الشعر، زيد ضربت، وهو ضعيف، ثم احتج بابيات ليس في واحد منها ضرورة، والجواز فيها بمنزلته في الكلام، لانه لا يكسر الشعر، وذكر في الكلام مثل ذلك ووثقه، علي ان الشعر في هذا والكلام واحد، والابيات:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 وقوله:
 فاقبلت زحفا علي الركبتين ... فثوبا نسيت وثوبا اجر
 وقوله:



 ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فاخزي الله رابعة تعود
 وفي الكلام، شهر ثري، وشهر تري، وشهر مرعي، وخبرنا ابو عمر الجرمي بهذا كله منصوبا، وسمعنا بعض ذلك منصوبا من الرواة.
 قال احمد: لم يزد محمد في هذه // المسالة علي ان حكي قول سيبويه، وجعل حكايته لقوله ردا عليه، ذلك ان سيبويه قال في اثر بيت ابي النجم: (وهو ضعيف، وهو بمنزلته في غير الشعر، لان النصب لا يكسر البيت، ولا يخل به ترك اظهار الهاء).
 وهذا الذي قاله محمد وراي انه رد عليه اذ قال: وليس في هذه الابيات ضرورة، وانها في الكلام والشعر واحد، هو قول سيبويه، وانما زعم سيبويه انه سمع ذلك مرفوعا في الشعر، ولم يقل: انه لا يجوز الا في الشعر، وسماعه اياه مرفوعا في الشعر من الرواة كسماعه شهر ثري، وشهر تري، وشهر مرعي، مرفوعا في الكلام الذي جاء مثلا، وانما يحتج لمثل هذا الشاذ بمثل مشهور او شعر مروي، ولو جاء به مسالة محكية لم تقبل، بل قد رد عليه محمد بن يزيد ومعه هذه الشواهد المشهورة، والشعر قبيح به في الضرورة وغير الضرورة.



 واما قول محمد بن زيد: ان الجرمي سمع ذلك نصبا، فقد قال سيبويه: ان النصب اكثر واعرف، واغني بذلك عن الاحتجاج عليه بقول الجرمي، الا تري الي قوله: ان الرفع ضعيف، الا انه سمعه من العرب، شبهوه بالذي رايت زيد، في حذف الهاء من الصلة، وحذفها من الصلة اجود، ويتلوها في الجودة حذفها من الصفة كقولك: الناس رجلان رجل اكرمت ورجل اهنت، وحذفها من الخبر وهي تنوي اضعف الوجوه، وقد روي اهل الكوفة والبصرة هذه الشواهد رفعا كما رواها سيبويه، فهذا وجه الرواية.
 واما طريق المقايسة، فاذا اجازت العرب ان تنصب المفعول اذا تقدم وقد شغلت الفعل عنه بالهاء كقولهم: زيدا ضربته، فعديل هذا في الحاشية الاخري ان تجيز زيد ضربت، فترفعه ولم تشغل الفعل عنه بالهاء في اللفظ كما نصبته وقد شغلت الفعل بالهاء، لانهما حاشيتان متحاذيتان في الجواز، وان كانت احداهما اكثر في كلام العرب من الاخري.
 فاما في المقايسة فهما سواء، لان سبيل الكلام ووجهه ان يرفع المفعول اذا تقدم وقد شغلت عنه الفعل، ونصبه ليس بالوجه، وكذلك وجه // الكلام ان تنصب المفعول المقدم اذا لم تشغل عنه الفعل، ورفعه ضعيف علي نية الهاء.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب يحمل فيه الاسم علي اسم يبني عليه الفعل 
 مرة ويحمل مرة اخري علي اسم مبني علي الفعل، قال: تقول: زيد ضربته وعمرو كلمته، ان حملت عمرا علي زيد، وان حملته علي الهاء نصبته، قال: وعلي هذا يقول: القاءل: من رايت؟ فتقول: زيدا رايته، تحمله علي كلام المبتدء ليكون العمل من وجه واحد، واحتج بان القاءل يقول: من رايت؟ فتقول: زيدا، علي كلامه، فهذا ها هنا نظير العطف فيما صدر به، وزعم ان القاءل اذا قال: من رايته؟ لم يجز ان تقول في الجواب الا بالرفع، فتقول: زيد رايته، الا في قول من قال في الابتداء: زيدا رايته، وقد نقض قوله في العطف: ان حملته علي الهاء نصبت، والقول ان حملته علي الهاء ان تقول: زيدا رايته كما قلت: زيد ضربته وعمرا كلمته حين حملته علي الهاء، وهذا قول ابي الحسن الاخفش، وهذا قياس قول سيبويه في العطف.
 وقال سيبويه: قولك: من رايته؟ انما هو بمنزلة قولك: من منطلق؟ ومن رسول؟ فلذلك اجري ما بعده مجري ما ليس قبله مفعول، وهذا يلزمه في الاول، لان قولك: زيد ضربته وعمرو كلمته، ضربته في موضع منطلق وما اشبهه، وقد طعن في هذا الموضع ابو اسحاق الزيادي وابو الحسن الاخفش، وزعما انه لا يجوز زيد ضربته وعمرا كلمته، ولا يكون في عمرو الا الرفع، لان قوله: زيد ضربته جملة لها موضع، ويريد اذا اضمر قبل عمرو فعلا ان يعطفه، وهي جملة لا موضع لها علي تلك، وانما صار لقولك: ضربته موضع، لانها في موضع خبر الابتداء، فموضعها الرفع، والمعطوف لا موضع له، لانه بمنزلة زيد لقيته، ولا موضع للجملة، والقياس الذي لا يجوز غيره ما قالا، لانه لا يجوز ان تعطف جملة لا 
 موضع لها علي جملة لها موضع، والمعطوف علي الشء في مثل حاله.
 قال احمد: اما قول محمد: انه لا يجوز ان تعطف جملة لا موضع لها فهذه دعوي لم يات معها // بحجة تبينها، وليس الامر في ذلك علي ما ذكر، ونحن نجد في الكلام جملة لا موضع لها معطوفة علي جملة لها موضع، يجمع النحويون علي اجازتها، ولا يمتنع الراد من ذلك فيها، وهو قولك: مررت برجل قام ابوه وقعد عمرو، فقام ابوه جملة في موضع جر لانها نعت لرجل، وقد عمرو معطوفة عليها وليست في موضع جر، لانك لا تقول: مررت برجل قعد عمرو، اذ ليس في الجملة الثانية ضمير يعود علي رجل فيكون نعتا له، وكذلك، اذا قلت: زيد يضرب غلامه فيغضب عمرو، فيضرب غلامه رفع لانه خبر المبتدا، ويغضب عمرو معطوف عليه، وليس في موضع رفع، لانه لا عاءد فيه علي المبتدا، وليس سبيل عطف الجمل ان يكون الثاني محمولا علي الاول في لفظ ولا موضع بالواجب علي كل حال، الا تري ان الجملتين قد تختلفان فتكون احداهما مبنية من اسمين والاخري "مبنية" من اسم وفعل، فتقول: اخطا زيد والله المستعان، فالاولي من اسم وفعل، والثانية من اسمين، وتعطف المبني علي المعرب والمعرب علي المبني في الجمل، فتقول: قم وليقم زيد، وتقول: ليقم زيد وقم وتعطف الامر علي الخبر والخبر علي الامر كقولك: قام زيد فقم، وقم فقد قام زيد. فالجمل تعطف علي الجمل مع اختلاف احوالها وتباين مجاريها في معانيها، فكيف لا تعطف مع اختلاف مواضعها، واذا كانت الجملة لا يلزم فيها ان تتبعها الجملة في لفظها، كذلك لا يلزم في كل حال ان تتبعها في موضعها، الا تري انك تقول: ان زيدا قاءم وعمرا جالس، فتاتي بلفظ الجملة الثانية كلفظ الاولي وتحملها عليها، وان شءت لم تفعل ذلك، فتقول: ان زيدا قاءم وعمرو جالس، فانت فيما ينساغ لك ان تحمله علي الاول، مخير في حمله عليه، 
 او ترك ذلك، فكيف فيما لا ينساغ لك البتة ان تحمله علي الاول، فقياس ما تحمله من الجمل علي الموضع كقياس ما تحمله علي اللفظ، فتكون مخيرا فيما يجوز وينساغ حمله علي الموضع او ترك ذلك، نحو قولك: زيد ضربت اباه ثم ضربت عمرا، فهذا معطوف علي ضربت، ولا يجوز حمله علي موضعه في الاعراب، فاما // ما يجوز فقولك: زيد ضربت اباه ثم ضربت اخاه، فقولك: ضربت اخاه، فيجوز ان تحمله علي موضع زيد ضربت اباه ثم ضربت اخاه، فقولك: ضربت يجوز ان تحمله علي موضع ضربت اباه في الاعراب، وقد اتفقوا جميعا والراد معهم علي انه يجوز زيد ضربته وعمرا كلمته، فينصبون عمرا علي ما كان يجوز في الابتداء، والذي يضمرونه في العطف هو الذي يضمرونه في الابتداء، وليس يذهب سيبويه الي ان يعطف عمرا علي الهاء، وانما مذهبه ان يكون بناء الجملة الثانية كبناء الجملة التي قبلها، فهم منفقون علي جواز ذلك، وانما الفرق بينهم قول سيبويه: ان جواز النصب فيها اذا كانت معطوفة احسن من جوازه في الابتداء، ولم يرد ان يحمل اسما علي اسم ولا اعرابا علي اعراب، الا تري انه يقول: قام زيد وعمرا كلمته، احسن في الاعراب، لانه يجعل الاسم محمولا علي الفعل في الجملة الثانية كما جعله في الاولي، وان كان الفعل الاول رافعا والثاني ناصبا.
 واما الزامه في قولك: من رايته؟ ان تحمل الجواب مرة علي (من) فترفع وتقول: زيد، ومرة علي الهاء، فننصب وتقول: زيدا، فان هذا [وان لم يكن] قياس قوله في العطف، فهو لعمري يشبه العطف في حال ويخالفه في اخري، وكذلك جعله سيبويه شبه العطف، فلانك تحمل الجواب علي ما حمل عليه الساءل كلامه كما تحمل المعطوف (علي المعطوف) عليه، وذلك قول سيبويه: اذا قال القاءل: من رايت؟ قلت: زيدا رايته، فحملت زيدا علي 
 اعراب (من)، لانه جواب عنها.
 واما مخالفته لباب العطف، فانك اذا قلت: زيد ضربته وعمرو كلمته، فانت مخير في الحمل علي اي الجملتين شءت، فجاز الوجهان، والمجيب فانما يجتهد في اعراب ما بني عليه المبتدء كلامه ، فالساءل مانع له من ان يكون مخيرا.
 فان قال: فاذا قال الساءل: من رايته؟ فقد اتي بجملتين: احداهما محمول فيها الاسم علي الفعل، وهي الهاء في رايته، والاخري محمول فيها الفعل علي الاسم، لان (من) هو الاسم المبتدا، والفعل خبر عنه.
 قيل له: سبيل الاسم الذي في الجواب ان يكون اعرابه كاعراب الاسم المستفهم به //، فان قال الساءل: من قام؟ قلت في الجواب: زيد، وان قال: من ضربت؟ قلت في الجواب: زيدا، وكذلك اذا قال: من رايته وايهم رايته؟ قلت: زيد في الجواب، فتحمله علي اعراب (من) لا اعراب الهاء، لان زيدا مفسر ل (من)، فهذا وجه الكلام.
 وكذلك اذا قلت: اي الرجلين لقيته ازيدا ام عمرو؟ واي الرجلين لقيت ازيدا ام عمرا؟ فها هنا جملتان لعمري كالعطف في المسالة الاولي، الا ان الحمل علي احداهما اولي من [الحمل علي] الاخري، بسبب ما ذكرنا من ان الجواب والتفسير محمول علي الاسم المستفهم به، وهو اولي من الهاء، وان كانت الهاء عاءدة عليه، فاما العطف علي الجملتين فليست احداهما اولي من الاخري بحال تزيد بها عليها.
 واما قول الاخفش: ان الهاء هي (من) في المعني، فلم تكن بهذا تستوجب الحمل عليها دون (من) يستفهم بها والجواب عنها، والهاء لا يستفهم بها، ومع هذا فقد يجوز النصب في قول سيبويه علي ما كان يجوز في الابتداء، فهو حمل ما ذكره الاخفش وليس بالوجه عنده ولا عند غيره.



  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب الاستفهام: اانت زيد ضربته؟ فيختار في زيد الرفع، ولا يجوز النصب الا علي قول من قال: زيدا ضربته.
 قال محمد: وهذا خلاف قوله اجمع في هذا الباب، لانه انما يستفهم عن الفعل، فينبغي له ها هنا ان يضمر فعلا يرتفع (انت) عليه، وهو الذي ينصب زيدا كانه قال: اضربت انت زيدا؟ وكذلك تقول: اانت تقول زيدا منطلقا؟ كما تقول: اتقول زيدا منطلقا؟ وكذلك ما انت زيد ضربت في باب النفي، وهذا قول ابي الحس الاخفش وغيره.
 قال احمد: قوله : قد كان ينبغي له ها هنا ان يضمر فعلا يرتفع به (انت) ويكون ناصبا لزيد، فليس يلزمه هذا، لان الكلام مبني من جملتين، والجملة الاخري مبنية من اسم وفعل، والاولي التي فيها حرف الاستفهام ليست مبنية من اسم وفعل، وانما يكون ما قال في الجملة اذا كانت من اسم وفعل، // نحو قولك: زيد ضربته، واذا اتيت بحرف الاستفهام كان اولي ان يليه الفعل، فاذا قلت: لزيد ابوه قاءم، او زيد قاءم ابوه، ثم اتيت بحرف الاستفهام، لم يكن ها هنا شء هو اولي بان يلي حرف الاستفهام، "وكذلك اذا قلت: هند ابوها ضربته، ثم اتيت بحرف الاستفهام" في الجملة الاولي، وانما هو خبر في الجملة الاخيرة، لم يكن لك ان تضمر فعلا بعد الالف.
 ومثل ذلك اانت زيد ضربته؟ لان (انت) ابتداء وخبره الجملة، وهي الابتداء الثاني وخبره، فلم يقع الفعل مبنيا علي (انت)، فيكون الالف بالفعل اولي، انما يكون به اولي اذا كان خبرا عن الاسم الذي يليها، فاما اذا كان خبرا عن اسم اخر وفي جملة اخري فليس الامر علي ذلك، والي هذا ذهب سيبويه، وكذلك ما انت زيد ضربته، القول فيه كالقول فيما قدمناه ذكره.



 "واما" اانت تقول زيدا منطلقا؟ فزعم سيبويه ان القياس في (تقول) الا تعمل، وان يكون ما بعدها محكيا، ولم تدخل في باب ظننت باكثر مما ذكر من عملها في المخاطبة والاستفهام، وشبهها ب (ما) اذا لم تقو قوة (ليس) في كل مواضعها، فلما فصل بين الف الاستفهام وبينها تغيرت وعادت الي اصلها في القياس كما ان (ما) لما قدم خبرها رفع، وكذلك اذا كان الخبر موجبا كقولك: ما زيد الا ظريف، فهذا هو القياس، ومن اجاز غير ما في القياس لزمه ان ياتي بحجة من كلام لاسيما وقد اجتمع لسيبويه ان العرب ترفع ما بعد القول من الكلام علي كل حال في كل المواضع، وانما ينصب به بعضهم في بعض المواضع وانه القياس، ومن خالف القياس واكثر الكلام العرب فعليه ان ياتي بحجة فيما خالف فيه.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في هذا الباب: والرفع بعد اذا وحيث جاءز في مثل، حيث زيد لقيته فاكرمه، واذا زيد تلقاه فاكرمه.
 قال محمد: اما حيث فلا باس بابتداء الاسم بعدها، لانك قد تقول: جلست حيث عبد الله جالس، واما (اذا) هذه فابتداء الاسم بعدها محال، وذلك انك [لا] تقول: اجلس اذا عبد الله جالس، وقد نقض هذا قوله: اذا كانت لظروف الزمان في معني الماضي فاضفها الي الفعل ان شءت، وان شءت // فالي الابتداء والخبر، لانها في معني اذ، واذ تضاف الي 
 ما ذكرت، واذا كانت في معني (اذا) فلا تضفها الا الي الفعل، لان (اذا) لا تضاف الا اليه.
 فاما (اذا) التي تكون للمفاجاة فتلك تقع بعدها الاسماء، وهي وهي غير هذه وذلك قولك: خرجت فاذا عبد الله قاءم، وان شءت قلت: فاذا عبد الله، وتسكت ولا تحتاج الي جواب، لانها للمفاجاة لا التي وصف، وقد اجاز في غير هذا الباب الرفع في هذا البيت:
 اذا ابن ابي موسي بلال بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 ولا يجوز الرفع علي ما ذكر، لانه يرفعه بالابتداء، ولكن يجوز علي ان تضمر بلغ، وتفسيره بقوله: بلغته، ومثل اجازته الرفع في (ان) قوله:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 والقول فيه متي رفع ان يكون علي اضمارك هلك، اي: ان هلك منفس، وتفسيره بقوله:
 اهلكته، ، وهذا التفسير في البيتين قول ابي عثمان.
 قال احمد: قوله: ابتداء الاسم بعد (اذا) محال، لانك لا تقول: اجلس اذا عبد الله جالس، فهذا لا يجوز بهذا اللفظ، ولا هو الذي اجازه سيبويه، وانما يجيز مثل قولك: اجلس اذا عبد الله جلس، فتكون الجملة بعد (اذا) مبنية من اسم وفعل، الا انه قدم الاسم علي الفعل، فقبح من جهة الترتيب، فاما ان يكون محالا فلا، ولكنه عند سيبويه 
 في قياسه من باب المستقيم القبيح، فاستقامته من جهة معناه ولفظه، وقبحه من جهة ترتيبه، لانه اولا قدم الاسم واخر الفعل، وهذا مثل قوله:
 ................. وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 وحكم (قلما) ان يليها الفعل.
 فاما قوله: انه ناقض، لانه ذكر ان ظروف الزمان اذا كانت في معني الاستقبال لم تضفها [الا] الي الفعل، لان الفعل لا يضاف الا اليه، فلم تضف (اذا) الا الي الفعل في المسالة التي ردها، وهي قوله: اذا عبد الله تلقاه فاكرمه، لان الاضافة الي الفعل انما هي اضافة الي الجملة، والمعني سواء قدمت الاسم علي الفعل او [الفعل] علي الاسم، فالمعني في ذلك واحد غير متغير ولا منتقض، وانما يقبح تقديم // الاسم من جهة الترتيب لا ان المعني مختلف، فهو اذا قدم الاسم او اخره، انما يضيف الي تلك الجملة بعينها، لانه لا فرق بين قولنا في المعني: زيد قام، وقام زيد، وكذلك اذا زيد تلقاه، واذا تلقي زيدا، هما واحد في المعني، ولو كانت (اذا) مضافة الي الفعل دون الفاعل لكنا اذا قدمنا الاسم واضفنا اليه دون الفعل ايضا خفضنا الاسم، ولما لم يكن ذلك كذلك كانت الاضافة الي الجملة المبنية من اسم وفعل، وكان المعني في الوجهين اعني تقديم الاسم وتقديم الفعل 
 لانهما قبل دخولهما (اذا) متساويان في جودة المعني والترتيب وبعد دخول (اذا) متساويان في المعني غير متساويين في جودة الترتيب.
 فاما ما حكاه عن ابي عثمان في تاويل البيتين علي قول من رفعهما:
 اذا ابن ابي موسي بلال بلغته
 لا تجزعي ان منفس اهلكته
 من انه يضمر اذا بلغ ابن ابي موسي، وان هلك منفس، فهذا الذي تاوله قبيح، لانه اضمر ما يرفع وفسره بما ينصب، وانما يضمر مثل ما يظهر ليكون ما ظهر مفسرا لما اضمر، وهذا قول جميعهم، ولو جاز ما ذكره للزمه ان يضمر فعلا ناصبا ويفسره بفعل رافع، فيقول: ازيدا ضرب ابوه، علي معني اهنت زيدا ضرب ابوه، فان اجاز ذلك فهو نقض لجميع مذهبهم ولهذه الابواب التي وافقوه عليها وسلموها اليه وعملوا مساءلهم بها.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قول سيبويه في باب ما جري من اسماء الفاعلين (في الاستفهام) مجري الفعل، احتج في تعدي (فعل) بقوله:
 او مسحل شنج عضادة سمحج ... بسراءه ندب لها وكلوم
 وعضادة سمحج انما هي منتصبة انتصاب هو حسن وجه عبد، وكان ابو عمرو بن العلاء يزعم ان عضادة سمحج ظرف، واحتج بقوله:



 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم
 واما موهن فهو ظرف.
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: فعيل يتعدي، مثل رحيم وعليم، فيجيز هذا رحيم زيدا وسميع كلامك، ويذكر انه انما وضع للمبالغة //، ولم يات فيه بحجة من شعر ولا غيره، والدليل علي انه غير متعد ان باب فعيل في الاصل انما هو للفعل غير المتعدي نحو: كرم وملح وظرف، فلما بنوه هذا البناء ضارعوا به مالا يتعدي اذا ارادوا الا يتعدي.
 فان قال قاءل: فانت لا تقول: رحيم، الا لمن كثر ذلك منه، وكذلك عليم. قيل له: نظيره كريم، لا يقال الا لمن استقر ذلك فيه، وقد يوجب الاسم تكثير الفعل ولا يجري مجري الفاعل، لانه ليس باسمه، ولكنه مشتق، فمن ذلك قولك: رجل صديق وشريب وفسيق، وانت لا تقول: هو شريب الخمر، ولكنك تقول: للخمر، كما تقول: عليم بالناس، ورحيم بهم، فمن اجاز تعدي (فعيل) فليجز تعدي (فعيل)، وانما لم يتعد هذا اجمع، لانه مستقر فيه، فمعناه ما قد مضي من الافعال وصار اسما لازما كاليد والرجل، وباب (فعيل) اجمع انما هو للكثرة والمبالغة.
 وقد ذكر في هذا الباب بعينه، ازيد انت له عديل، وازيد انت له جليس، ويقول: لان جليسا وعديلا اسمان، ولو اراد اسم الفاعل لقال: جالس، فيقال له: وكذلك اسم الفاعل، انما هو في باب فعل، انما هو عالم وراحم، وفعيل في باب فاعل ايضا كثير "نحو": عادلته فانا عديل، وجالسته فانا جليس، وعاشرته فانا عشير، وخالطته فانا خليط، وشاركته فانا 
 شريك، وذا اكر من ان يحصي، واذا لم نجره "في هذا" مع هذا الاطراد علي فعل، فنحو رحم اولي الا يجوز.
 قال احمد: اما قول محمد: ان عضادة سمحج منتصب انتصاب هو حسن وجه عبد فليس مثله، لان هذا الوصف انما يعمل فيما كان من سبب الاول، نكرة او معرفا بالالف واللام كقولك: هو حسن وجها، وحسن الوجه، بعد علم ان الوجه للاول، وكذلك اذا قلت: هو فاره عبدا، علم ان العبد له، فان قلت: هو حسن وجه عبد، علي هذا جاز، ولو قلت: [هو] حسن وجه رجل، او حسن رجلا، وانت تريد رجلا من الرجال، لم يجز، وكذلك شنج عضادة سمحج بمنزلة قولك اذا تءول علي ما قال: هو حسن وجه طويله، لان السمحج الطويل علي وجه الارض، // فلو جاز هذا لقلت: هو حسن وجه ظريفه او طويله، ومع هذا فهو في النعت اقبح.
 واما ما قاله في موهن، وانه بعد ساعة من الليل، فهو ظرف، فان العرب استعملته استعمال الاسماء، وليس كل ما كان من الاسماء الاوقات فهو مستعمل ظرفا، كما انه ليس كل ما كان من اسماء الاماكن فهو مستعمل ظرفا، كالجبل لا تقول: زيد الجبل وان كان مكانا، ولا تقول: زيد مكة وان كانت مكانا، وكذلك الاوقات، منها ما لم يستعمل ظرفا، ولو لم يات بشاهد في (فعل) لم يحتج الي ذلك، لان فعلا اسم جار علي (فعل) نحو: حذر فهو حذر، وهو مع ذلك للمبالغة، فقد اجتمع فيه العلتان اللتان هما اصل الباب في التعدي، ولو انفردت احداها لعدي بسببها، فكيف اذا اجتمعتا؟ الا تري ان مفعالا ليس بجار علي فعل، وهو يتعدي لانه للمبالغة، قالوا: انه لمنحار بواءكها، فلما وجد سيبويه العرب قد عدت ما هو للمبالغة من اسماء الفاعلين وان لم يكن جاريا علي الفعل، وعدت ما هو جار علي 
 الفعل، حمل الفعل علي النحوين اللذين وجدهما في كلام العرب، واذ كان محمد وغيره قد وافقه علي هذا في اصل الباب، نظرنا فيما ذكره من تعدي فعل وفعيل، فوجدنا اللغتين جميعا فيهما.
 فاما قوله: ان فعيلا اصله لما لا يتعدي نحو: ظرف وكرم، فلو سلم هذا اليه لكان في المبالغة التي عدي من اجلها كفاية، فكيف وقد اجتمع الي ذلك انه اسم لفعل جار عليه نحو: رحم وعلم، فهو رحيم وعليم؟ واذا كان فعيل من فعل (نحو): كرم فهو كريم لم يتعد كما لم يتعد "الفعل"، واذا كان من فعل متعد تعدي اسم الفاعل كما يتعدي الفعل، الا تري ان ضاربا يتعدي لتعدي ضرب، وجالس لا يتعدي كما لا يتعدي جلس، ففاعل يجري مجري فعله الذي اجري عليه، وكذلك فعيل يجري مجري فعله الذي اجري عليه، فتقول: هو رحيم زيدا كما تقول: رحم زيدا، ولا تقول في كريم وظريف (مثل) ذلك، لان ظرف وكرم لا يتعديان، فلم يتعدي ما جري عليها مشتقا منهما.
 // واما قوله: ان ادخال اللام في قولك: رحيم لزيد، دليل علي انه لا يتعدي، فليس بشء، لان اللام قد تدخل مع ضارب فتقول: هو ضارب لزيد، بل قد ادخلت مع الفعل في قوله عز وجل: {ان كنتم للرءيا تعبرون} فليس دخول اللام ها هنا حجة، لان فعيلا لا يتعدي.



 واما الزامه من عدي فعيلا لاجل المبالغة ان يعدي فعيلا نحو: شريب الخمر فهو لازم، وشريب يتعدي، اذا كان للمبالغة وكان اسم الفاعل مشتقا من فعل يتعدي وان لم يكن جاريا "عليه" كما لم يكن منحار بواءكها (جاريا).
 واما احتجاجه "عليه" في قوله: ازيد انت له عديل، فعديل ليست للمبالغة ولا هو الاصل في فاعل ولا الاسم الجاري عليه، فليست فيه، واحدة من العلتين.
 واما قوله: فاعل فهو فعيل، نحو عادل فهو عديل، وجالس فهو جليس، فليس هذا بالاسم الجاري علي فاعل، وانما جاء في حروف محفوظة، وليس ذلك باعرف من فعل فهو فاعل نحو: فره العبد فهو فاره، ونضر النبت فهو ناضر، فهذه شواذ كلها، وليس يعمل علي الشاذ، علي ان قد قلنا: ان فعيلا وفعلا لو لم يكونا جاريين علي الفعل لكانت المبالغة فيهما موجبة لتعديهما.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ما يستعمل ويلغي من الافعال قال: تقول في الاستفهام: اتقول زيدا منطلقا؟ ومتي تقول عمرا خارجا ؟ ثم قال: (وان شءت رفعت بما نصبت).
 قال محمد: وهذا خطا، من قبل انه انما ينصب بتقول، واذا رفع فانما يرفع ما بعد تقول بالابتداء، ويحكيه لا ان يقول احدثت شيءا.



 قال احمد: لعمري ان ما بعدها يرتفع بالابتداء من قول سيبويه، علمنا ذلك وعلمه محمد بن يزيد، وهو مثل قوله في باب "ما" علي لغة تميم: اذا رفعت فبالابتداء، وعلي لغة اهل الحجاز اذا نصبت الخبر فبما، وليس هذا مما يذهب علي سيبويه، وعنه اخذ البصريون صغيرهم وكبيرهم ممن اتي بعده.
 فاما معني قوله: رفعت بما نصبت به، فانما اراد رفعت مع الكلمة التي نصبت بها، وهذا تسمح يقع في اللفظ مما يجوز للقاءل ان يقوله، وليس يعد مثل هذا خطا مع علمه بمذهب قاءلة // الا متحامل، الا تري ان جماعة من اهل النحو منهم سعيد الاخفش وغيره يقولون في كتبهم: باب الحروف التي ترفع الاسماء والاخبار نحو قولك: هل زيد منطلق، و (هل) ليست برافعة، ولا اين اذا قلت: اين زيد ذاهب؟ وانما اراد ان الكلام كذا.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب الافعال التي تستعمل وتلغي، ذكر انه اذا اخر ظننت وما اشبهها بعد المفعولين او بعد احدهما فهو مخير، ان شاء اعمل وان شاء الغي، وذلك انه ان قدرها مءخرة مثلها مقدمة لم يكن من الاعمال بد، وان تكلم وهو يريد بالاسم الابتداء فقال: زيد، وهو متيقن ثم ادركه الشك بعد فقال: اظن منطلق، لم يعمل ظننت وقد عمل الابتداء، لان عاملا لا يدخل علي عامل، وهذا قول جميع من يوثق بعلمه، وكذلك ان قال: اين تظن زيدا؟ اذا جعل (اين) مستقرا، وان شاء نصب، وان قال: اين تظن زيدا قاءما؟ وجعل المفعولين زيدا وقاءما، "فلا بد من النصب"، لانه ابتدا بالفعل قبل ان يعمل بالابتداء، واجاز سيبويه متي تظن زيد منطلق، وقال: اجيزه، لان قبله كلاما، فالغي 
 بين كلامين، وهذا نقض جميع هذا الباب.
 قال احمد: ليس هذا بنقض شء من الباب، لان سيبويه انما يبدا بجيد الكلام ووجهه، ثم ياتي بما يجوز بعد ذلك، والدليل علي جواز الغاء ظننت وهي متقدمة في الكلام قول العرب: ظننت انك لقاءم بكسر ان ودخولها ها هنا علي ان المكسورة كدخولها علي المبتدا، فان قال: مجيءهم باللام معها منعها العمل، قيل: فاذا جاز ان ياتوا باللام "اخيرا" فيمنعوها العمل وقد بنوا صدر الكلام علي الشك، جاز ان يبنوا الابتداء والخبر في اخر الكلام وقد مضي صدره علي الشك، ومع ذلك ان هذه الافعال غير مءثرة، فاستعملوا ذلك "فيها" والغوها في مواضع كثيرة من الكلام ولم يعملوها، الا تري انها تلغي مع الاسماء المستفهم بها اذا وقعت قبلها في مثل قولهم: قد عملت اين زيد، وقد ظننت ومع اللام اذا قلت: قد علمت لزيد خير منك، والذي ظنه // محمد من تاويل قول سيبويه: انه لا يجيز الغاءها الا ان يمضي صدر الكلام علي اليقين ثم يدرك المتكلم الشك غلظ، وليس كما ظن، بل هو يجيز الغاءها وان ابتدا شاكا.
 والذي رده احد وجهيها، والدليل علي ذلك قول سيبويه في هذا الباب: (وانما كان التاخير اقوي)، يعني في الالغاء، (لانه يجء بالشك بعدما يمضي كلامه علي اليقين، او بعدما يبتدء وهو يريد اليقين ثم يدركه الشك) فقول سيبويه: (يجء بالشك بعدما يمضي كلامه علي اليقين)، عند السامعين لا عند المتكلم، ولو اراد عند المتكلم لم يقل: (او بعدما يبتدء وهو يريد "اليقين" ثم يدركه الشك) فقوله ها هنا: وهو يريد اليقين، غير قوله في الوجه الاول: بعدما يمضي كلامه علي اليقين، فهو ها هنا غير مريد لليقين، وانما خرج كلامه علي اليقين عند السامعين، وقد بناه في نيته علي الشك، لان الشك ارادته.



 ولو تامل محمد هذه المسالة لم ينسبه في المسالة التي اجازها الي نقض الباب، وقد اجاز النحويون ومحمد معهم اين تظن زيد؟ لا اختلاف بينهم في يذلك، اذا جاء عن العرب في قول الشاعر:
 ابالاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور
 ف (اين) كلام مضي قبل الظن علي اليقين ها هنا، وان لم يذكر المخبر عنه غلا بعد الظن، وانما اوقعت حرف الاستفهام علي الظن قبل مجيءك بزيد فالكلام مبني علي الشك وهو ملغي.
 وسيبويه يذهب الي ان اعمالها في التاخير وهي مءخرة عن المفعولين ضعيف، وكذلك الغاءها وهي مقدمة ضعيف، والغاءها في التقديم كاعمالها في التاخير، فاما اجازة سيبويه، متي تظن زيد منطلق؟ علي الالغاء، لانه قد تقدم بعض الخبر، فجيد بالغ، لان تقدم بعض الخبر كتقدم الخبر، وذلك ان تقدم الخبر لا يوجب الكلام يقينا، وكذلك تقدم بعضه.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب من الاستفهام يكون الاسم فيه رفعا، ذكر ان قولك: الضارب والشاتم وما اشبه ذلك لا تدخله الالف واللام الا علي معني الذي 
 فعل //، [ولا اختلاف بين النحويين في انه تدخله علي الوجهين جميعا، علي الذي فعل] وعلي الذي يفعل، الا تري انك تقول: الضارب زيدا غدا عبد الله كما تقول: الضارب زيدا امس عبد الله، قال جرير:
 فبت والهم تغشاني طوارقه ... من خوف رحلة بين الظاعنين غدا
 وهذا افشي واوكد من ان يحتج له.
 قال احمد: الاصل في الضارب ما قاله سيبويه: وانما يعرض له ان ياتي علي معني (يفعل) علي حسب الافعال التي يقع الكلام فيها، وقد وافقه محمد علي انه اذا قال: زيد ضارب عمرو امس، فهو معرفة لا يعمل في زيد، وانما كان معرفة لانه قد وجب وعرف، وليس المستقبل كذلك، لانه نكرة اذ لم يقع ويجب فيعرف، فاذا ادخلت الالف واللام علي ضارب كان اوكد ان يكون معرفة واولي، اذ كنا ننوي فيه ذلك وليست فيه الف ولام، فلما دخلت الالف واللام التي للتعريف صار الحد فيه ان يكون معرفة لدخول علم التعريف، وقبل دخوله [كان محتملا للامرين جميعا بلفظه، فلما دخل علم التعريف، وقبل دخوله] كان المعرفة اولي به، واحتمل الوجه الاخر علي حسب ما يعرض في الكلام من المعاني والمجازات والاحوال التي يتخاطب الناس بها، وليس قول سيبويه هذا بقاطع علي انه لا يمكن دخول هذا المعني فيه علي وجه من الوجوه، الا تري الي قول سيبويه في باب "كان": ولو قلت: ما كان مثلك احدا كنت ناقضا، لانه لا يكون مثله الا من الناس، فاتي بالكلام علي وجهه وحده واصله، وذكر ان القاءل هذا ناقض، ثم اجازه بعد ذلك علي التحقير لشانه والتصغير لامره.
 واما البيت الذي انشده لجرير بان ما يجوز وامثاله علي معني الذي قد رايتهم يظعنون 
 غدا والذي ظن انهم يظعنون غدا، فانما هو علي تقدير فعل محذوف قد وجب، لان الظن بظعنهم قد سلف قبله لتهيءتهم له وتاهبهم له، فصار مقدرا او مظنونا، وصار ذلك واقعا، اعني التقدير والظن.
 ومن الدلالة علي ان ما قاله سيبويه في الضارب انه الاصل اعني ان يكون الذي فعل قولك: هذا الذي يزورنا ويكرمنا، فياتي في صلة الذي بالفعل المستقبل وانت تريد المضء، كانك تريد هذا الذي زارنا // واكرمنا، ولا يجوز ان تتاول بالماضي المستقبل فنقول: هذا الذي زارنا، علي معني الذي يزورنا، فلما كان المستقبل ها هنا ينوي به الماضي والماضي لا ينوي به المستقبل، وكان اكثر الكلام علي ذلك، علم انه الاصل وان غيره داخل عليه لما يعرض فيه.
 ومثل ذلك المجازاة، الاصل فيها ان تكون الافعال مستقبلة، فان جءت معها بفعل ماض فقلت: ان فعلت فعلت، كان معناه الاستقبال، فالماضي فيها يرجع معناه الي الاستقبال، والمستقبل لا يرجع معناه الي الماضي، لانه الاصل وقد جاء علي لفظه.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب الامر والنهي: زيدا فاضربه، قال: كانه قال: اضرب زيدا، ثم جعل هذا تفسيره، او يكون اراد عليك زيدا فاضربه.
 قال محمد: اما التفسير الاخر فلا يرفع، واما الاول فلا اري فيه لادخال الفاء معني، لان المفسر لما حذفت لا يكون معطوفا، الا تري انك لو قلت: ازيدا فضربته لم يجز، واذا قلت: عليك زيدا فاضربه، فالمعني ل (عليك) وليست المضمرة، لانها ليست مما يضمر، ولكنك 
 اضمرت (انظر زيدا) واشباهه في معني الاغراء ، وابو عثمان والاخفش يزعمان ان الفاء في هذا الموضع تستعمل زاءدة.
 وقال ابو الحسن في الكتاب في هذا الباب: اذا قلت: زيدا فاضرب، فالعامل هذا الفعل الذي اضمرت بعينه، والدليل علي ذلك قولك: بزيد فامرر، فالعامل امرر، والفاء معلقة، اي: تعلق الفعل بالاسم الذي قبله.
 قال محمد: جملة القول في هذا الباب ان الفاء زاءدة في الامر والنهي لمضارعتها الجزاء.
 قال احمد: قد رجع محمد في اخر كلامه عما ابتدا به في اوله، لانه راي في اول القول ان ادخالها خطا، ثم ركن الي قول الاخفش في انها زاءدة، وكانه راي بذلك انه قد رجع الي مذهب سيبويه وليس برجوع اليه، والذي راه من انها زاءدة غلط، وذلك انها لو كانت زاءدة، والفعل فهو لا محالة عامل في الاسم الذي قبله علي ما قاله الاخفش، // لجاز ان تقول: فاضرب زيدا في الابتداء، لان (فاضرب) هي العاملة في زيد كما كنا نقول: زيدا اضرب واضرب زيدا، وبزيد امرر، وامرر بزيد، فلو كانت الفاء زاءدة كان دخولها كخروجها، وابتدء بالفعل معها قبل الاسم.
 والقول في ذلك عندي وهو مذهب سيبويه ان الفاء معلقة بكلام تقدم او بحال ابصرت، كرجل رءي متهيءا للمرور فقيل له: بزيد فامرر، ولو ابتدء بالفاء علي هذا لكان جاءزا، لان معني الكلام ان كنت لا بد مارا فامرر بزيد، وكذلك ان سمع قاءلا يذكر المرور او الضرب قال له فاضرب زيدا، اي: ان كنت لا بد ضاربا فاضرب زيدا.
 واما قول الاخفش: ان الفاء معلقة في قولك: بزيد فامرر بهذا الفعل فصحيح، وانما انكرنا قوله: ان الفاء زاءدة.



 واما قول محمد: ان المفسر لا يكون معطوفا في قولك: زيدا فاضربه، فالمفسر انما يكون تفسير ما هو مثله، واذا كنا نقدر ان الفاء جاءزة في الابتداء علي التاويل الذي ذكرناه والمعني الذي قدمنا ان نجعلها معلقة بحال نشاهدها او كلمة نسمعها، فهي مقدرة في الفعل المضمر كما كانت في الفعل المظهر، وقد ذكر سيبويه امثال هذه [المسالة] علي النحو الذي تاولناه فيما يضمر.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب البدل: رايت قومك اكثرهم، وضربت وجوهها اولها، ومثل ذلك قول الله جل ثناءه: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} وانشد:
 وذكرت تقتد برد ماءها
 قال محمد: وليس هذا نظير ضربت قومك اكثرهم، لان اكثرهم بعضهم، وليس القتال بعض الشهر، ولا برد ماءها منها، ولكن القول في ذلك انه لما قال: {يسالونك عن الشهر الحرام} اشتمل المعني علي ما في الشهر، فالمسالة في المعني عن القتال، والذكر لبرد ماء هذا البلد، ونظيره سلب زيد ثوبه، لان السلب في المعني للثوب، ولا يجوز علي هذا، ضرب زيد ابوه قاءم، لانه اذا قال: ضرب زيد، لم يشتمل المعني علي ان اباه ناله من ذلك 
 شء، ونظير ما ذكرت [لك] // قول الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته
 لان المعني مشتمل علي الثواء فلذلك ابدله.
 قال احمد: ليس هذا الذي ذكره محمد غلطا ولا موضع ردن لانه يزعم ان المسالة جاءزة علي البدل كما قال سيبويه، وانما قال: ليس هذا نظير قومك اكثرهم، فان كان اراد انه ليس نظيره في البدل في البدل كذلك، وقد فسرها علي انها بدل مع اي باب كان سيبويه يجعلها، وقد اتفقا جميعا "علي" انها من باب البدل وان وقع في اللفظ خلاف، وانما بني هذا الباب سيبويه علي ان يبدل الشء من الشء وهو هو او منه، ولا يكون البدل علي غير ذلك الا ان يكون علي الغلط، فهل لهذه المسالة باب او وجه غير ما ذكره سيبويه؟ ولا يخالفه محمد ولا غيره في ان هذا بابها وان تاويلها هو تاويل اعرابها، وان اختلفت المساءل بمعان اخر فيها فانه لا يخرج من الوجهين اللذين ذكر سيبويه، وهو ان يكون البدل هو الاول او منه، والاشتمال الذي فسره محمد تفسير لقول سيبويه من حيث ظن انه اوهنه به، لانه اذا قال: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه}، فالشهر قد اشتمل علي جميع ما فيه، ودل عليه كما دل قولك : ضربت قومك علي القليل والكثير منهم، فهو يوافقه في هذا المعني، وبهذه الموافقة جاز ابدال القتال من الشهر، لان الشهر قد تضمن معني ما فيه كما تضمن الكل معني البعض.
 واما قوله: فليس برد ماءها منها، فهذا نقض لقوله: ان المعني مشتمل علي الماء اذا ذكر البلد والشهر اذا ذكر القتال، ولو لم يكن منه لما جاز البدل، ولسنا نقول: ان القتال من الشهر، علي انه يوم من ايامه، ولا هذا مما يظنه احد، ولكنه من الاشياء الكاءنة فيه، التي قد صارت كحال من احواله، وكذلك ماء البلد من البلد، وبرد ماءه منه، وقد يبدل الشء من 
 الشء "لا" علي المعني الذي ذهب اليه محمد، ولكن انحاءه تختلف، ولو وجب ان يكون علي هذا القول بالسبب الذي ذكره لكان بالظن // علي البيت الذي اتي به سيبويه اولي، وهو قول الشاعر:
 ان علي الله ان تبايعها
 تءخذ كرها او تجء طاءعا
 لان هذا ابدال فعل من فعل، واولي بان يقول: ليس نظير الاول، وانما كان يكون طاعنا لو قال: ان هذا ليس بنظير للاول، وهو من غير باب البدل، فاما وباب البدل جامع له فكل مسالة تخالف الاخري بلفظ او معني، والبدل يجمعها كلها، فليس هذا بخلاف في الباب، وكذلك جميع ابواب النحو.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في دخلت البيت: انه حذف منه حرف الجر، وانما البيت ها هنا مفعول صحيح كما قال الله جل ثناءه: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} وقد مضي تفسير هذا فيما مضي من قبل، فلذلك امسكنا عنه ها هنا.
 قال احمد: قد ذكرنا في هذه المسالة ما فيه كفاية فيما تقدم، ولم يات بزيادة فيها غير ما ذكره متقدما فترد او تقبل ان كانت حقا.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في اخر هذا الباب في مسالة يقول فيها: جعلت متاعك بعضه احسن 
 من بعض في معني ظننت، وذلك غير معروف في شء من الكلام.
 قال احمد: ان كان محمد اراد بقوله: وذلك غير معروف، في ان (جعلت) تجري مجري ظننت في الشك، فلعمري ان هذا غير معروف، وان كان اراد انها لا تتعدي الي مفعولين كما تتعدي ظننت، فهذا غلط منه.
 وجعلت علي ضربين في الكلام، تكون علي معني صيرت، وتكون بمعني الاختراع، وذلك قولك: جعلت زيدا عالما وجعلته اميرا، فلم ترد انك عملت زيدا في نفسه، ولا اخترعته، ذلك لله عز وجل وحده، وانما اردت انك صيرته الي هذه الحال فلا بد من مفعولين معها كما انه لا بد من مفعولين مع ظننت، وهذا سبيل علمت في بعض الكلام، تتعدي الي مفعولين فتكون كظننت في تعديها لا في معناها، لان ظننت شك وعلمت يقين، فليس معناها كمعناها وانما اشبهتها في التعدي، وكذلك جعلت، تقول: جعل الله // عز وجل الخلق، اي: خلقهم فلا تجاوز مفعولا واحدا، وان اردت الوجه الاخر تعدت الي مفعولين كظننت، وهذا [مما] لا يخالف فيه احد من النحويين.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما جري مجري الفاعل الذي يتعدي فعله الي مفعولين، في اللفظ لا في المعني، وضع فيما فصل فيه بين الجار والمجرور بالظرف في الشعر نحو قوله:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 ونحو:



 .......... ... لله در اليوم من لامها
 وقول الاعشي:
 الا علالة او بدا ... هة قارح نهد الجزاره
 وقول الفرزدق:
 يا من راي عارضا اسر به ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 اي: بين ذراعي الاسد وجبهته، وكذلك بيت الاعشي، وكذلك ما ذكر انه يجوز في الشعر، وهو مررت بخير وافضل من ثم، ولم يقل: بخير وافضلهم من ثم وهذا معطوف والاول ظرف، ولكنه مر في القياس من باب العطف، بمنزلة:
 يا تيم تيم عدي
 اضاف الثاني وحذف المضاف اليه الاول، وكذلك:
 يا بءس للحرب
 وما اشبهه.
 قال احمد: اما قوله: ان المعطوف الذي فصل [به] بين الجار والمجرور مثل:
 يا تيم تيم عدي ....... .... .............................



 و:
 ....................... ... يا بءس للحرب ..............
 ف (يا تيم عدي) جاءز في الكلام، وليست التفرقة بالمعطوف جاءزة الا في الشعر، لان الاسم الثاني في (يا تيم تيم عدي) هو الاول بعينه، وكانه قال: (يا تيم تيم عدي)، ولم يزد بذكر الثاني معني في الكلام، فكانه لم يذكره، وصار هذا مشبها ل (ما) اذا دخلت زاءدة ولم توجب في الكلام معني، فهو في (ما) احسن، لانه حرف، ويتلوه (يا تيم تيم عدي)، وكذلك لا ابالك اذا جءت باللام، فهو كمعني قولك: لا اباك <لو قيل>.
 فاما المعطوف في نحو قول الشاعر:
 ..................... .... بين ذراعي وجبهة الاسد
 فقد اوجب في الكلام "معني" وزيادة لم تكن فيه قبل دخولها، فصار اقبح من (يا تيم تيم عدي) ولم يجز الا في الشعر، لانها فصل في اللفظ والمعني، وذلك فصل في اللفظ دون المعني، وكان حق الكلام، بين ذراعي // الاسد وجبهته، فيكون الاول مضافا الي الاسم الظاهر، والثاني الي مضمره، ويكون مع كل واحد منهما اسم مضاف اليه في اللفظ، فلما كانا في المعني مضافين الي شء واحد، ولم تكن اضافتهما جميعا اليه في اللفظ بمحيل للمعني، اجازوه في الشعر، وانما قبح من جهة لفظه لا من استحالة معناه، ولو كانا مضافين الي شيءين في المعني لم يجز الحذف للالتباس.
 واما قوله: ولو اراد التفرقة لقال: بين ذراعي وجبهته الاسد، فهو مفرق قال ذلك او لم يقله، لان المعني قد علم انه يريد اضافتهما الي الاسد، والاول هو اولي بالاضافة الي الاسم الظاهر من الاخر، الا تري انه اذا قدر قيل: ذراعي الاسد وجبهته، فان قال: انه حذف الاسد من الاسم الاول، وكان التقدير بين ذراعي الاسد وجبهة الاسد، قيل له:



 انما يتاول للوجه حتي يخرج من القبح الي الحسن، فاذا كان التاويل يخرجه الي الاقبح سقط ولم يكن له وجه، ولو جاز ما قلت لجاز ان تاتي بمضاف وتسقط المضاف اليه فتقول: عجبت من يدي، تريد زيد: اذا علم ذلك بضرب من الاستدلال علي زيد، وهذا اقبح من التفرقة بين المضاف والمضاف اليه، لان ذلك كثير في اشعار العرب، وهذا لا يكاد يعرف، اعني عجبت من يدي، ورايت غلامي.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قول الاخفش في باب ترجمته: هذا باب صار فيه الفاعل بمنزلة الذي فعل في المعني، زعم ان الكاف في الضارباك لا يكون الا في موضع نصب، لان المضمر لا يجوز ان تدخل النون بينه وبين ما قبله لانه لا ينفصل، وهذا غلط، لان المضر انما يعتبر بالظاهر، وانت متي كففت النون والتنوين في الظاهر لم يكن الا جرا، ولكن القول كما قال سيبويه في ان الوجه فيه ان يكون جرا، ويجوز ان يكون نصبا في قول من قال:
 الحافظو عورة العشيرة ... .................................
 والقول ما قال محمد بن يزيد، وهو مذهب سيبويه

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قول سيبويه في باب // ترجمته: [هذا] باب الصفة المشبهة "بالفاعل"



 زعم انه لا يقول هنا: شحما تفقات، ولا عرقا تصببت علي حد قوله: تصببت عرقا، وتفقات شحما، وانه لا يجيز التقديم في شء من التمييز البتة، وقد اجاز في الحال التقديم اذا كان العامل فعلا، وانما الحال عنده وعند غيره بمنزلة التمييز، فيلزمه علي هذا ان يجيز تقديم التمييز اذا كان العامل فعلا، والا ترك قوله في الحال، وابو عثمان يجيز التقديم اذا كان العامل فعلا، وجاء في الشعر تصديق هذا القياس، وهو قوله:
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 قال احمد: وانما منع سيبويه تقديم التمييز في هذه المسالة واشباهها، لان لفظها جاء علي غير معناها، وذلك ان اللفظ لفظ المفعول، وهو في المعني فاعل، لانك اذا قلت: زيد حسن وجها، فالحسن في المعني للوجه، وكذلك تصببت عرقا، انما التصبب في المعني للعرق، فلما كان معناه علي غير لفظه لم يجز تصرفه وكان اصعب مما لفظه علي معناه، ولم يمنع سيبويه من اجازة ذلك في الشعر فيكون هذا البيت حجة عليه، بل ليس يوجد كثيرا في الشعر.
 واما قوله "انه" ترك قياسه في الحال، لانه شبه الحال بالتمييز، فليست الحال مشبهة للتمييز في كل حال، وانما شبهها به في ان الحال لا تكون الا نكرة كما ان التمييز لا يكون الا نكرة، والا فالحال مخالف للتمييز في معان كثيرة: احدها ما ذكرناه من ان معناها علي الفظها، والفعل العامل فيها لفاعله لا لها، وليس هو في التمييز كذلك، فعمل الفعل فيها اقوي 
 من ذلك، فجاز تقدمها، ولو كان الفعل المتعدي الي التمييز يجري مجري الافعال التي تعمل في الحال والمفعولين في القوي والتصرف لجاز ان تقدمه مع اسماء الفاعلين منها وهي الصفات كما قدمنا المفعول مع اسماء الفاعلين في الباب الاخر، فنقول: هو وجها حسن، وهو عرقا تصبب، اذ كنا نقول: هو زيدا ضارب، وهو مسرعا راكب.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك / قوله في باب ترجمته: هذا باب وقوع الاسماء ظروفا وتصحيح اللفظ بها علي المعني، قال: اذا قلت: سير عليه شهر كذا وكذا نصب او رفع، قال: يكون علي متي وعلي كم، وزعم ان جميع ما يكون جوابا فقد يكون جوابا ل (كم)، وقد يكون في كم ما لا يكون في متي، لان كم هو الاول.
 قال محمد: اما اصابة اللفظ فكما قال في المسالة، ولكن العلة ليست من ها هنا، انما دخلت كم علي الظروف من الزمان التي يستفهم عنها ب (متي) من قبل ان الظروف انما هي اسماء ايام وليال، و (كم) انما هي للعدد، فدخلت علي عدة الايام والليالي كما تدخل علي غير ذلك مما يعد، تقول: كم يوما سير عليه، كما تقول: كم فرسخا سير عليه؟ وكم مكانا قمت فيه؟ فهذه ظروف من المكان، وهي ل (اين) كظروف الزمان ل (متي)، وكم درهما لك وكم غلاما لك في التمييز بهذه المنزلة، انما هو اجمع من طريق العدد.
 قال احمد: يقال له: ذكرت ان كم تدخل علي الايام والليالي كلها لانها عدد، وهذا ما لا يجهل، فهلا ذكرت لم امتنعت متي من الدخول علي جميعها، لان جميعها اوقات ومتي للوقت كما كان جميعها عددا وكم للعدد.
 فان قال <لان> متي انما هي للوقت الخاص، يستفهم بها علي المعرفة او ما قارب المعرفة، وكم يستفهم بها عن المعرفة والنكرة، قيل له: فقد صارت كم بذلك اعم من متي، 
 والعام قبل الخاص، هذا كقول سيبويه في موضع اخر: ان المعرفة بعد النكرة، وهو معني قوله في كم.
 فلو فسرنا لنا محمد معني قول سيبويه: ان كم هو الاول لاستغني عن ذكر العلة التي اتي بها، وكم انما هي للعدد والمقادير، والعدد معني في نفس الشء المعدود، وزمانه غيره، فهي في الرتبة الاولي.
 واما قوله: ان الازمنة اسماء ايام وليال فلذلك دخلت عليها كم، فنحن نوجده من الازمنة ما لا ينقسم في تسمية العرب الي اوقات وكم داخلة عليه، وذلك قولك: كم سرت؟ فتقول: الساعة، والساعة عند العرب / اقل الاوقات في التسمية، وليست تجزءها الي اقل منها باسماء كما تجزء اليوم بالساعات والشهر وبالايام والسنة بالشهور، ولذلك لا يجوز ان يقول القاءل: لقيته من الساعة كما يقول: لقيته من اليوم، لانه اذا قال: لقيته من اليوم، فانما يريد من اول ساعة في اليوم الي الوقت الذي فيه هذا القول، لان اليوم يجزا الي الساعات، ولما لم تكن الساعة تجري عندهم هذا المجري لم يجيزوا فيها هذا القول، فاما ما يذهب اليه اهل التنجيم من تقسيم الساعة الي دقاءق معلومة فان العرب لا تذهب فيها الي ذلك المذهب، وانما تضعها علي اقل الاوقات منها، ولو ذهبت في الساعة الي مذهبهم لجعلت للجزء منها اسما كما جعلت للجزء من اليوم اسما.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك: زعم سيبويه في هذا الباب انه يقال: مما سمع من العرب الفصحاء متي سير عليه؟ فيقال: الصيف، كما قال:



 فقصرن الشتاء بعد عليه ... وهو للذود ان يقسمن جار
 قال: اجروه علي جواب متي، لانه لم يرد العدد وجواب كم، ولو اراد جواب كم لم يكن "له" مانع من ان يقال: كم سرت؟ فتقول: الصيف، اذ كان ذلك يجمع اياما كما كان الشهر، وقد اجازه سيبويه في البيت الذي ذكرناه، قال:
 فقصرن الشتاء بعد عليه ... .............................
 يجوز ان يكون جوابا لمتي ولكم.
 قال ابو العباس احمد: هذا الفصل الذي حكاه محمد عن سيبويه قد غير منه شيءين: اللفظ والترتيب، ولفظ سيبويه علي غير ما قال: وذلك انه قال في هذه المسالة: (وسمعنا العرب الفصحاء يقولون: انطلقت الصيف، اجروه علي جواب متي، لانه اراد ان يقول: في ذلك الوقت، ولم يرد العدد وجواب كم) وانشد:
 فقصرن الشتاء بعد عليه ... ..................
 بعد هذا، وذكر انه يجوز علي كم وعلي متي ظرفين، فذكر المسالة الاولي بلفظ انطلقت وغيرها محمد الي سير، وبين اللفظين فرق في المعني، ومع ذلك فلم يمنع سيبويه من اجازتها علي كم، وانما ذكر ان المتكلم من العرب اراد جواب متي، وهو بمعني الكلمة اشبه، // لان كم جوابها يستوعب الوقت كله بالانطلاق، ولذلك عدل محمد عنها الي سير، لان السير يحسن معه استيعاب هذا الزمان ولا يحسن مع الانطلاق الا علي استكراه وخروج عن العرب في القول. الا تري انك لو قلت: سقط زيد عن دابته الصيف، لم يكن الا علي جواب متي، هذا المتعارف فيه، فان استكرهت الكلام واردت انه لم يزل يسقط في جميع اوقات الصيف كلها كان علي هذا.
 واما البيت فهو علي كم وعلي متي منساغ حسن، لانك لو قلت: اقمت الصيف كقولك: قصرن الصيف، لحسن ان يكون اقمت الصيف كله فيكون ذلك علي جواب 
 كم، ويصلح ان يكون اقمت بعضه فيكون علي جواب متي.

  AUTO مسالة []

 قال: ومما اصبناه في الجزء الرابع في باب ترجمته: هذا باب [من] الفعل سمي الفعل فيه باسماء مضافة ليست من امثلة الفعل الحادث، قال: اما ما تعدي المامور الي مامور به فقولك: عليك زيدا ودونك زيدا، واما ما تعدي المنهي الي منهي عنه فقولك: حذرك زيدا، وحذارك زيدا.
 قال محمد: فقد ترك في هذا القياس من وجهين: اما احدهما فان قوله: حذرك انما معناه احذر، وهذا امر، فان قال قاءل: معني احذر لا تدن منه، فكذلك عليه معناه لا يفوتنك، وكل امر امرت به فانت في المعني ناه عن خلافه، لان قول: اضرب زيدا، نهي عن ترك ضربه، فاذا نهيت عن الشء فقد امرت بخلافه، وذلك ان قولك: لا تشتم زيدا، انما امرته بترك شتمه، فالمعني ما رصفت لك، وبينهما في اللفظ ما تفهمه، فان حمله علي المعني فهو والاول والباب كله سواء.
 والوجه الاخر، انه انما وضع في هذا الباب ما لم يءخذ من امثلة الفعل، وحذرك من امثلة الفعل، وحذرك ماخوذ من احذر، فهو خارج عن هذا الباب، لان هذا باب عليك ودونك واليك وامامك وصه ومه وما اشبه ذلك.
 قال احمد: الذي يبين فساد ما اتي به محمد ان نبين اولا ما معني الامر؟ وما معني النهي؟ محاولتك ان يترك فعلا، والدليل علي ذلك انك اذا قلت امرا: اضرب او قم، كان 
 الجواب من المامور اذا انطاع لامرك ان يقول: انا افعل، واذا نهيت عن شء كقولك: لا تفعل، فالجواب عن ذلك، ان يقول: لست افعل، فجواب الامر بالايجاب، وجواب النهي بالنفي.
 واذا كان الامر علي ذلك نظرنا فيما اتي به سيبويه مما انكره محمد، فقلنا: لا يخلو قوله: حذرك من ان يكون حمله علي امر يفعله او علي نهي يتركه، فان كان حمله علي الترك فهو نهي لا محالة، وهذا معني التحذير فاما ما تاتي به العرب علي لفظ الامر وهو في معني النهي، وعلي لفظ النهي وهو في معني الامر فكثير، وانما قرب الشء الي حقيقة معناه، وذلك نحو قولهم: انته عن كذا، قال الله عز وجل: {انتهوا خيرا لكم}، فهذا علي الحقيقة نهي وان كان علي بناء الامر، فلا وجه لقولك: ان حذرك في معني احذر، فهو لو قال: احذر، لكان ناهيا في المعني.
 فاما قوله: وكل امر امرت به فانت في المعني ناه عن خلافه، فليس كما قال، قد يخرج الامر مخرج التخيير كقوله جل وعز: {واذا حللتم فاصطادوا} ولم ينهوا عن ترك الصيد اذا امروا بالصيد، وليس الامر نهيا من حيث كان امرا، ولا النهي امرا من حيث كان نهيا، واذا امرنا بالشء فانما نعلم انا نهينا عن خلافه باستدلال لا بنفس لفظ الامر، ولو جاز ان يكون الامر نهيا والنهي امرا لكان المامور به هو المنهي عنه والمامور هو المنهي، هذا خطا.
 واما قوله: والوجه الاخر، ان هذا الباب انما وضع لما لم يءخذ من امثلة الفعل، وحذرك ماخوذ من احذرن فهو خارج عن امثلة الفعل، فلس كما ظن، لان سيبويه قال في ترجمة هذا الباب: هذا باب سمي الفعل فيه باسماء مضافة ليست من امثلة الفعل، وحذرك ليست من امثلة الفعل، لان امثلة الفعل في الامر والنهي افعل ولا تفعل وما كان في معناها من ساءر ابنية الفعل، والباب الذي قبله ترجمته كما ذكر محمد، وليس من هذا الذي // رده، لانه قال في الباب الاول: هذا باب من الفعل سمي الفعل فيه باسماء لم تءخذ من 
 امثلة الفعل، يعني هلم وحيهل وما اشبه ذلك، فجعل محمد ترجمة هذا الباب للباب الذي بعده، وجازف في اللفظ نفسه، لان الباب الاول لم يءخذ من امثلة الفعل، والثاني ليس من امثلة الفعل، وبينهما فرق.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما جري من الامر والنهي علي اضمار الفعل المستعمل اظهاره، قال: (واعلم انه لا يجوز ان تقول: زيد، وانت تريد ليضرب زيد، او ليضرب زيد اذا كان فاعلا، ولا يجوز زيد عمرا، اذا كانت لا تخاطب زيدا، اذا اردت ليضرب زيد عمرا، وانت تخاطبني، فانما تريد ان ابلغه انا عنك)
 قال محمد: فاعتل في منع هذا بعلتين: احداهما مخافة الالتباس، قال: يري المخاطب انك تعنيه بالامر، وانما الامر للغاءب، وهذا لا يتوهمه المخاطب، من قبل ان المخاطب، اذا امر فانما يقال له: زيدا وما اشبهه، فاذا قيل له: زيد عمرا، علم ان هذا المرتفع ليس "مما" يءمر هو فيه ولا له اليه سبيل، فاما يكون اللبس اذا استوي فيهما اللفظان، ولكن الحجة في منع هذا ما قال في الباب الذي بعد هذا الباب، وهو قوله: انك متي قلت: زيد عمرا، فانما اردت مره وقل له: ليضرب زيد عمرا، فلم يحتمل الضمير ان يضمر فيه فعل للمخاطب وفعل للغاءب فيضمر فعلين، وانما جاز اضمار احدهما حيث كان في الكلام ما دل عليه فكان بمنزلة المضمر.
 قال احمد: اما قوله: اعتل في منع هذا بعلتين: احداهما الالتباس، فليس الامر كما 
 ذهب اليه ولا القول ما حكاه، وانما اعتل بالالتباس لمسالة ذكرها بعقب هذه المسالة، وحذفها محمد وجعل العلتين للمسالة الاولي، فمن ها هنا غلط، وذلك ان سيبويه قال في اثر هذه المسالة: (وكذلك لا يجوز زيدا، وانت تريد ان ابلغه انا عنك ان يضرب زيدا، لانك اذا اضمرت الغاءب ظن السامع الشاهد انك تامره هو بزيد، فكرهوا الالتباس ها هنا، فهذا نص قول سيبويه، وانما اراد بالالتباس في هذه المسالة التي تنصب فيها زيدا، لانك اذا قلت: زيدا، ظن / المخاطب انك تامره، واستوي لفظه ولفظ الغاءب اذا امرت المخاطب ان يبلغه عنك الامر بضرب زيد، لانك اذا اضمرت فعل المخاطب فالاسم لا محالة منصوب، واذا اضمرت فعل الغاءب فالاسم بعده يكون مرفوعا ومنصوبا، والعلة "في ذلك" انك اذا اضمرت فعل المخاطب فالفاعل مضمر معه علي كل حال، ولم يكن الاسم المذكور الا مفعولا، وفعل الغاءب فقد تضمره دون الفاعل وتذكر الفاعل مرفوعا.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما يضمر فيه الفعل المستعمل اظهاره بعد حرف، زعم ان قوله:
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 قال: يرد "به" واما من خريف فلن يعدم السقي، فيقال له: (ما) لا يجوز الغاءها من (ان) الا في غاية الضرورة، و (اما) يلزمها ان تكون مكررة، وانما جاءت ها هنا مرة واحدة، 
 ولا ينبغي ان يحمل الكلام علي الضرورة وانت تجد الي غيرها سبيلا، ولكن الوجه في "ذلك" ما قال الاصمعي، هي (ان) الجزاء، وانما اراد ان سقته من خريف فلن يعدم الري، ولم يحتج الي ذكر (سقته) لقوله اولا: سقته الرواعد من صيف، وقد اضمر ما لم يذكر اولا في قوله: العباد مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر، فاضمر (كان) وليست في الكلام.
 قال احمد: هذا الوجه الذي حكاه محمد عن الاصمعي، وهو ان تجعل (ان) في البيت بمعني الجزاء قد اجازه سيبويه بعقب البيت، وذل قوله في اثره: وان اراد ان الجزاء فهو جاءز، لانه يضمر فيها الفعل، الا انه اخره لانه لم يكن الوجه عنده ولا مراد الشاعر عليه، الا تراه قال في تفسير البيت: (وانما يريد واما من خريف) فحمل معني البيت علي ارادة الشاعر، وذلك ان الشاعر ذكر وعلا يرد هذا الماء متي شاء، وانه غزير موجود فقال:
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسحا
 فقال: مسجورة، اي: مملوءة من صيف او خريف فلن يعدم الوعل ريا علي كل حال فاعلم ان ذلك ثابت له، وليس للجزاء في هذا البيت معني يحسن في الشعر ويليق بمراد الشاعر، لانه اذا حملها علي الجزاء فانما يريد ان سقته لم يعدم الري، وان لم تسقه // عدم الري، ولا فاءدة في هذا يحسن معها الشعر ولا يشبه قوله: اذا شاء طالع 
 مسجورة، فقد جعل ذلك له متي شاء وجعلها مملوءة، فلذلك اخر سيبويه معني الجزاء ولم يرد ان الجزاء مراد الشاعر، وانما اراد ان مثل هذا لو وقع في كلام غير هذا البيت لجاز فيه هذا التاويل، لا انه مراد الشاعر، لانه قد قال: وانما يريد واما، يعني الشاعر.
 واما قوله: لا يجوز القاء (ما) من (اما) الا في غاية الضرورة، فكذا قال سيبويه: انه لا يجوز الا في الشعر للضرورة، وقد وافقه علي ذلك، وليس بين القولين فرق غير زيادة (غاية)، ومع ذلك فالعرب تحذف من نفس الكلمة للضرورة مع زوال اللبس، فما بالها لا تحذف الزاءد للضرورة مع زواله؟ و (ما)، وقد دل علي صحة ذلك وجوازه في الشعر بالبيت الذي قبله، "وهو قول الشعر: "
 لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 فهذه اما، كانه قال: فاما جزعا واما صبرا جميلا.
 واما قوله: ان التكرير يلزمها، فليس الامر علي ذلك، لان الاولي انما هي زاءدة ليبادر الي المخاطب بان الكلام مبني علي الشك او التخيير.
 والعمل علي الثانية، والاولي زاءدة وليست توجب في الكلام معني غير معني الثانية، وسبيلها في ذلك سبيل (لا) اذا قلت: ما قدم لا زيد ولا عمرو، وان شءت قلت: ما قام زيد ولا عمرو، فان شءت اكدت النفي، وزدت (لا) اولا، وان شءت حذفتها، الا ان الحذف في (لا) الاولي اكثر في كلامهم منه في (اما)، ولا اعلم احدا من النحويين المتقدمين يمتنع من اجازة حذفها في قولك: خذ الدرهم واما الدينار، وجالس زيدا واما عمرا، فقياسها 
 ما ذكرت لك في (لا)، والكلام لا يلتبس بطرحها، ومعناه بنقصانها كمعناه بزيادتها، فما الذي منع مع هذا كله من تجويز طرحها؟ وقد يطرح من الكلام ما هو الاولي بالاثبات منها، ومعناه يءول الي معني (او)، و (او) لا تاتي مكررة، فاذا قلت: جالس اما زيدا واما عمرا، فمعناه كمعني جالس زيدا، او عمرا، وكذلك اذا كانت شكا.
 واما قوله: وقد اضمر ما لم يذكر اولا// في قوله: العباد مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر، فقد ذكرنا انه لا يمتنع من اجازتها علي الجزاء فيما حكيناه من نص قوله، وفي ذكر ذلك ما اغني عن رد هذا القول، وفي اجازته في اول الباب ان يضمر الفعل بعد حروف الجزاء ما اغناه ايضا عن ذكر هذه المسالة، لان هذا انما هو جواب لمن امتنع من اضمار الفعل بعد حرف الجزاء، وسيبويه فانما بني الباب عليه، فهو غير محتاج الي ما قاله.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك اجازته في هذا الباب في (ان) الجزاء ان تقول: مررت برجل ان صالح وان طالع، علي قولك: ان مررت برجل صالح وان مررت "برجل" طالح.
 قال محمد: وقد قبحه في الباب الذي قبله، واجازه من قول يونس، وزعم انه يجوز كما جاز (وبلد)، فاضمر حرف الجر، وليس كما قال، لان رب قد عوضت الواو 
 منها في هذا الموضع، ونقض قوله: ان حرف الجر لا يضمر، وليس احد من اهل العلم الا وهو راد عليه، ان صالح وان طالح وكذل ما اجازه وزعم انه مثل هذا في القبح وهو قوله: اءتني بدابة ولو حمار، لا يجوز عند احد يوثق بعلمه.
 قال احمد: ولو قبحه في الباب الذي قبله واجازه من قول يونس غير منكر ولا نقض، لان الرجل قد تكون المسالة علي مذهبه قبيحة وجاءزة علي مذهب غيره، وليس اجازة غيره اياها بمزيل لقبحها عند من استقبحها، ولذا ذكر مذهبه في هذه المسالة، ثم ذكر مذهب يونس، وقد قرن استقباحه لها عند حكايته لقول يونس فيها واعاد ذلك معها، ونص قوله: (وزعم يونس ان من العرب من يقول: مررت برجل الا صلح فطالح، علي ان لا اكن مررت بصالح فبطالح، وهذا قبيح ضعيف)، واعتل لضعفه بعلة قد ذكرها ليس هذا موضع اعادتها وقال: (شبهوه بغيره) يعني قوله وبلد [ولو كان عده مثله لما قبحه ولما قال شبهوه، واستجازته لقولهم: وبلد] وترك تقبيحه يدل علي انه اقوي عنده، وكل ما اتي به من هذه المساءل من نحو هذه المسالة فهو علي قياس قول يونس، وهو في القبح عنده والضعف علي ما ذكر، وهذا غير تناقض.
 واما قوله: ان حروف الجر لا تضمر فانما كلامه علي الوجه الاجود والاكثر، وكلهم قد اجاز اضماره في مواضع // يسيرة من الكلام، منها ما قد وقع فيه التعويض كقولهم: وبلد ومنها ما ليس فيه "تعويض" كقولك: زرتك ان تكرمني، علي انه قد ذكر نحوا من 
 العوض في قول يونس، وهو ذكر (مررت) في اول الكلام اذا قلت: مررت برجل الا صالح فطالح، لان ذكره (مررت) قد قام مقام الفعل المضمر ودل عليه، وليست الواو في قوله: وبلد بادل علي (رب) من (مررت) في هذا الكلام علي اضمار مثلها.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما ينتصب علي اضمار الفعل "المتروك" اظهاره في غير الامر والنهي، زعم ان قوله اما انت منطلقا انطلقت معك، غنما هي (ان) ضمت اليها (ما) وهي (ما) الزاءدة للتوكيد، وكرهوا ان يتركوا (ما) ليجحفوا ب (ان) اذا حذفوا منها الفعل، وكان الاصل ان كنت منطلقا انطلقت، اي لانطلاقك، فالزموها (ما) اذ حذفوا الفعل ليكون عوضا منه، وهو فيما زعم لهذه العلة من المضمر المتروك اظهاره، حتي صار ساقطا بمنزلة تركهم ذلك في النداء.
 وقال: ان اثرت ان يظهر الفعل قلت: اما كنت منطلقا انطلقت بكسر همزة (ان)، تريد ان كنت منطلقا انطلقت، فحذف الفعل فيما ذكر لا يجوز في (ان) المكسورة كما لا يجوز اظهاره مع المفتوحة، ولست اري وقوع الفعل بعد المفتوحة ممتنعا، وتحذف (ما) فتقول: ان كنت منطلقا انطلقت، وان شءت ادخلت (ما) زاءدة، فيجوز معها ما كان يجوز قبلها، ولو امتنع شء لدخول (ما) لكان ما معه حرف الجر لضعف حرف الجر، وذلك قوله عز وجل: {فبما رحمه من الله} وقال: {فبما نقضهم ميثاقهم}، وانت اذا قلت: اما كنت منطلقا انطلقت، فالمعني لان كنت منطلقا، اي:



 لانطلاقك، فذا غير ممتنع في القياس.
 قال احمد: ذكر محمد في هذه المسالة اشياء منها ما وافق نص سيبويه، ومنها ما خالف نصه، حملها علي ظنه وتاويله، فمنها قوله: ان سيبويه الي ان ما ذكره علة لترك اظهار الفعل، وليس هذا نصه ولا قوله ولا جعل ذلك علة لتركهم الاظهار، غير انه وجد الفعل متروكا في كلام العرب //، وهذه المسالة ونحوها مع اشياء خاصة اذا زادوها يحكي ما سمع من العرب، ولو كان زاءدا عليه ولا طاعنا علي قوله بحقيقة لا رادا اظهار الفعل مع (اما) في شء من كلام العرب اما في شعر او مثل، فاما ان ياتي برايه وقياسه فهذا لا يعد علي احد ان ياتي بمثله طاعنا "بذلك" علي امثال العرب وشواذ كلامها وما ليس بشاذ ايضا، وانما ذهب سيبويه الي ان الفعل لا يظهر مع (ما) اذا زيدت علي (ان) المفتوحة، لا تقول العرب: اما كنت منطلقا انطلقت بالفتح، فاما ما جاء به محمد من اظهار الفعل مع اسقاط (ما) فليس هو الذي اراد سيبويه.
 واما قوله: انه لو امتنع شء لدخول "ما" لكان ذلك فيما فيه حرف الجر، فاذا كانت (ما) عنده لا تمنع من دخول الفعل ها هنا، فهلا ادخلها مع (ما) في نظاءر هذه المسالة، فادخلها مع قولهم: افعل ذلك اما لا، فيقول علي افعل ذلك، اما كنت لا تفعل غيره، لان معناه افعل هذا ان كنت لا تفعل غيره، ولا فرق في المسالتين، لان الفعل حذف مع (ان) في (اما لا) وجعلت (ما) عوضا، وقد التزم هذا محمد ولم يطعن عليه بشء، والقياس بوجب اظهار الفعل، فان كان يحمل الباب علي القياس ويترك ما سمع من العرب فليظهر الفعل مع (اما) المكسورة التي للجواب، فتقول: اما تاتني اتك، وان تاتني اتك، وحذفت الفعل في هذا الكلام، اعني قولهم: اما لا، ولم تظهره والزمت الكلام العوض فكان هذا اولي بالرد الي القياس، لان العرب قد حذفت منه (ما) في اكثر كلامها، اعني في باب الجزاء، الا ان سيبويه لما اظهر الفعل بعدها كسرها وحملها علي المجازاة فقال: اما كنت 
 منطلقا انطلقت، وهذه هي التي في قولهم: افعل هذا اما لا، اي: ان كنت لا تفعل غيره، فلم يظهروا الفعل في (اما لا) مع (ما) خاصة، واظهروه في اكثر الكلام مع (ما).
 وزعم سيبويه ان (اما) المفتوحة كثرت في كلامهم واستعملت حتي صارت كالمثل المستعمل، وليس كل حرف هكذا، كما انه ليس كل حرف بمنزلة لم ابل ولم اك، ولكنهم حذفوا هذه لكثرة // الاستعمال، ومثله قولهم: اما لا، حذفوا الفعل لكثرة استعمالهم اياه حتي استغنوا عنه بهذا، فهذه الاشياء جرت في كلامهم مجري الامثال، ولم يحملوها علي القياس، وانما سبيل المراد لها ان ياتي من كلام العرب بما يدل علي انها قد حملتها علي القياس في معني الكلام من شعر او مثل، وان كان انما رد ذلك من جهة انه منساغ له في القول والقياس، فالباب كله منساغ فيه ذلك نحو النداء، ومرحبا واهلا واما لا، وكل ما ترك فيه اظهار الفعل، لانه غير ممتنع في القياس ان يذكر الافعال التي ترك ذكرها، فتقول اتيت مرحبا، واتيت اهلا، او صادفت وما اشبه ذلك من القول.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب يلي هذا الباب قال: اذا قلت: ما انت وزيدا؟ فانما معناه ما كنت، فاذا قلت: كيف انت وزيدا؟ فانما معناه كيف تكون، فذكر ان (ما) لا يكون بعدها في النية الا الفعل الواجب، ولا يكون بعد (كيف) في النية الا ما لم يقع.
 قال محمد؟ ولا اري هذا في القياس الا سواء، لان حروف الاستفهام اذا كن للفعل فانما يضمر فيهن علي قدر ما كان ظاهرا، وانت قد تقول: ما تكون وزيدا وما تصنع وزيدا؟



 كما اقول: ما صنعت وزيدا وما كنت ويدا؟ واقول: كيف كنت وزيدا؟ كما اقول كيف تكون وزيدا؟ فالماضي والمستقبل فيهما سواء في القياس.
 قال احمد: اما تمثيله الفعل في الماضي والاستقبال مع حروف الاستفهام اذا كانت استفهاما علي الباب مجردة، فهو كما قال يقع بعدها الماضي والمستقبل، وانما وقع عليه الغلط لان هذه الحروف وان كانت في الاصل للاستفهام، فقد تدخلها معان غير استفهام نحو ما ذكر سيبويه في هذه المسالة، "اما" اذا قلت: ما انت وزيدا؟ فهذا كلام قد دخل معناه الانكار وان كان علي لفظ الاستفهام، وانما ينكر عليه ما قد فعل، ولذلك قال سيبويه: ان معني ما انت وزيدا: ما كنت، فانكر "عليه" ما قد فعل، ولا يجوز اذا دخله هذا المعني من الانكار ان يتاول علي الاستقبال، واذا قلت: كيف انت وزيدا؟ وانت مستفهم، فانما تساله // عن امر لم يستقر عندك، فهو مستانف محمول علي يكون، وسبيل الكلام اذا ادخلته معاني ليست من اصله، فهذا معني قول سيبويه في: ما انت وزيدا، بمعني الماضي.

  AUTO مسالة []

 قال محمد بن يزيد: ومما اصبناه في الجزء الخامس من ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب يختار فيه ان تكون المصادر مبتداة مبنيا عليها ما بعدها، زعم انه لا يجيز السقي لك والرعي لك، ولا فصل في القياس بين هذا وبين الحمد الله والعجب لزيد، واجاز رفعهما ابو عمر الجرمي.
 قال احمد: اما قوله: لا فصل بينهما في القياس، فلعمري ان الامر كذلك، الا ان العرب لم تتكلم بهذين الحرفين مع الالف واللام، وكان سبيله في البرد عليه ان ياتي بشاهد 
 من كلام العرب يدل علي خلاف قوله، لان سيبويه لم يمنع الالف واللام في هذين الحرفين من طريق القياس، وانما منعهما كما منع ان يقال: ودع [في الماضي من يدع]، وذلك اسوغ في القياس واولي ان كانت المراعاة في هذا لما ينساغ في القياس فقط دون ما تتكلم به العرب، ولكنهم يمتنعون من التكلم بالشء وان كان القياس يوجبه، ويتكلمون بالشء وان كان القياس يمنعه كقولهم: لم ابل، ويتبعون في الحالين لان القصد اتباعهم وسلوك سبيلهم في كلامهم.
 واما قوله: ان ابا عمر الجرمي اجاز ذلك، فاجازة ابي عمر بغير حجة من كلام العرب كاجازة محمد بن يزيد، ولا فرق بين اجازة هذا وهذا الا ان ياتيا بحجة، فاما باب القياس فما قلناه كاف فيه.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في هذا الباب: ان قول العرب: امت في حجر لا فيك، انهم ابتداوا بالنكرة علي غير معني المنصوب، وانما هو شاذ ليس مثل سلام عليك، الذي فيه معني الدعاء.
 قال محمد: وهذا خلاف مذهب العرب، لان المعني جعل الله العوج في الحجر لا فيك، فهو علي القياس وعلي معني المنصوب المدعو به.
 قال احمد: ليس هذا علي معني الدعاء، لان الدعاء لا وجه له في هذا الكلام، وذلك انه نفي عنه العيب والسوء وجعله للحجر الذي هو اولي // بالعيب، ولو كان يدعو له بان لا يجعل الله فيه العوج وان يجعله للحجر لما كان مادحا له، وذلك ان الرجل انما يمدح بما ثبت له، والدعاء فانما هو للمستانف لا لما ثبت. ومعني هذا المثل، اعني قولهم: امت في حجر لا فيك، كمعني قول القاءل: العيب لغيرك لا لك، وهذا كقولهم: العوج للحجر لا 
 لك، فالعوج ثابت للحجر علي كل حال ومنتف عن الرجل علي وجه المدح لا علي معني الدعاء علي الحجر بان يعوج، وهو كذلك لا محالة، ولو كان علي الدعاء لكان كلاما غير بليغ، ولا وجه له علي ما ذكرنا، وانما هو علي المدح والتنزيه للرجل من العيب، فنفاه عنه تنزيها له، وجعله للحجر الذي هو موضعه.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ينتصب فيه المصدر المشبه به علي اضمار الفعل المتروك اظهاره زعم ان قوله:
 ناج طواه الاين مما وجفا
 طي الليالي زلفا فزلفا
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 قال محمد: ذهب الي ان قوله: طواه الاين، معناه اضمره وانحفه فجعله سماوة الهلال، مثل سماوة الهلال، كما انه حين قال:
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 علم انه طيان، فقال: طي المحمل، لان الكلام الذي قبله صار بدلا من قوله طوي، فكانه قال: طوي طي المحمل، وانما انتصب سماوة الهلال بقوله: طي الليالي سماوة الهلال، فهي مفعولة الليالي، فهذا قول ابي عثمان، وهو قول كل نحوي يرجع الي معرفة.



 قال احمد من قوله: ذهب الي قوله: طواه الي البيت الاخر [من] تاويل محمد بن يزيد والمازني وليس من قول سيبويه، وانما اخطا في التاويل عليه، وردا تاويلهما في الحقيقة، وليس ما ذهب اليه سيبويه هو ما ظنا، والدليل علي ذلك ان سماوة الهلال اسم وليس بمصدر، والباب مبني علي المصادر، الا تري ان ترجمته: هذا باب ينتصب فيه // المصدر المشبه به، وسماوة الهلال ليس بمصدر، وانما هو اسم. المصدر المشبه به في هذه الابيات طي الليالي، وسماوة الهلال منصوبة ب (طي) كما قالا لا كما ادعيا علي سيبويه، الا تري انه لما قال: ناج طواه الاين، اراد كطي الليالي سماوة الهلال، وطي الليالي مصدر مشبه به، لان كاف التشبيه تدخل فيه، والذي اوقع لهما الغلط ان المصدر اعني طي الليالي جاء علي لفظ الفعل، (فظنا بذلك) انه لم يرده، وانما اراد سماوة الهلال ، وسماوة الهلال اسم وليست بمصدر، وانما جاء بهذه الابيات مستشهدا بها لما يكون علي الفعل لا علي الحال، وذلك انه تاول هذا الباب علي وجهين، قال: اذا قلت: له صوت صوت حمار، ان شءت جعلته حالا ومثالا يخرج عليه الصوت، وان شءت كان مصدرا، ثم قال بعد: (ومما لا يكون حالا ويكون علي الفعل)، فجاء بهذه الابيات التي اضيفت مصادرها الي المعارف نحو قوله:
 تضميرك السابق يطوي للسبق
 ونحو [قوله]:
 طي الليالي زلفا فزلفا
 وانما جاء بهذا ليدل علي انه لا يكون حالا، اذ كان مضافا الي معرفة، فمنه ما جاء مصدره علي لفظ الفعل، ومنه ما جاء علي غير لفظ الفعل، فغلط من ها هنا، والدليل علي 
 ان الامر علي خلاف ظنه قول سيبويه في هذا الباب:
 (وقد يجوز ان تضمر فعلا اخر كما اضمرت بعد: له صوت، يدلك عليه انك ان اظهرت فعلا لا يجوز ان يكون المصدر مفعولا عليه بمنزلة: له صوت) وقال في موضع اخر: (لا يكون المصدر منه)، اراد لا يكون المصدر من لفظ الفعل، فاعلمك ان الباب يكون المصدر فيه مرة من لفظ الفعل، ومرة من غير لفظ الفعل، واذا كان من غير لفظ الفعل احتجت الي اضمار فعل اخر يعمل في المقدر لا محالة، وان كان من لفظه اعملته فيه.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما يختار فيه الرفع اذا ذكرت المصدر الذي يكون علاجا، زعم حيث مثل ان قولك: له صوت صوت حمار، انما اختير النصب لان الثاني غير الاول بمنزلة قولك ما انت الا سيرا، // لان السير غيره، ومن رفع فهو ابعد لانه مثل ما انت الا سير.
 قال محمد: ولا اري هذا كما قال، وذلك انه اذا قال: له صوت صوت حمار، فانما اراد مثل صوت حمار، ومثل هو الاول، فلما حذف قام ما اضاف اليه (مثل) مقام (مثل) كقوله: {واسال القرية}، والسير لم يحذف منه شء كان مضافا اليه، فهو في النصب امكن، ولانه لا يكون الا فعلا له، وانما الرفع مجاز بعيد، والوجه عندي في قوله: ما انت الا سير ان يكون ما انت الا صاحب سير ثم حذف.
 قال احمد: ما زاد محمد بهذا الكلام علي ان حكي نص سيبويه، ولم يات برد عليه ولا 
 قدح في مذهبه، وذلك ان سيبويه قال في هذا الباب نصا: (له صوت ايما صوت، وله صوت مثل صوت الحمار) بالرفع، (لان ايا المثل صفة) وهما الاول، فالرفع في هذا احسن، ثم قال: (وقد علمت ان صوت حمار ليس بالصوت الاول)، فهل يقول محمد ابن يزيد: ان صوت حمار هو صوت الرجل فيكون رادا علي سيبويه؟ ويقول [: ان (مثل) ليس بالاول فيكون مخالفا له ايضا، وهو لا يقول ذلك، ومذهب سيبويه اذا رفع علي ما ذكر في قولهم: له صوت صوت حمار، انه علي سعة الكلام وعلي ارادة مثل، وهو نظير {واسءل القرية} في حذف الاهل واقامة المضاف اليه مقام المضاف، وكذلك ما انت الا سير علي سعة الكلام ايضا اذا رفع، ومعناه ما انت الا ذو سير، علي سعة الكلام حملها سيبويه، ولم يات في هذه المسالة بخلاف ولا رد، وانما راي سيبويه وقد ترك التمثيل لان هذا <مما> لا يلبس، فظن ان قوله: ما انت الا سير قول من ذهب الي انه لم يحذف منه شء، فاضاف هذا التاويل الي نفسه وجعله مذهبا ظفر به.
 وقول سيبويه: (ان رفعه علي سعة الكلام كما جاز لك ان تقول: ما انت الا سير)، دليل علي الحذف، لان المجاز وسعة الكلام كله محذوف منه، لانك انما تسند الوصف او الخبر الي شء في اللفظ وهو في المعني لسواه اذا ان ذلك غير ملبس علي المخاطب نحو قولهم: // بنو فلان تطءهم الطريق: فاسندوا هذا الفعل الي الطريق في اللفظ وهو في المعني لاهل الطريق، وكذلك ساءر هذا الباب، انما هو علي الحذف والاختصار اذا زال اللبس وامن.



  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما ينتصب لانه حال وقع فيه الخبر وهو اسم، زعم ان كلهم وجميعهم اجمعين وعامتهم وانفسهم لا يكن الا صفة.
 قال محمد: اما عامتهم عندي فلا يجوز ان يكون صفة البتة، لانك اذا قلت: مررت بقومك او بهم ثم قلت: عامتهم، فانما حررته علي البدل كما تقول: مررت بهم بعضهم، ولا يكون صفة، لان الصفة هي الاول وعامتهم انما هو بعضهم، ولا يوصف الشء ببعضه.
 قال احمد: عامتهم مشتق من عممت الشء، فظاهره واشتقاقه علي العموم، فهو كجميعهم وكلهم، الا [ان] منهم من يستعمله علي البعض، يريد به الاكثر، وهذا علي غير اصل الكلمة، وقد استعمل ذلك في (كل) تقول: جاءني كل الناس، تريد وجوههم واكثرهم، وجاءني اهل الدنيا، وانما تريد بعضهم، فهذا توسع في الكلام، والاصل غير ذلك، واشتقاق الكلمة يدل علي خلاف ما قاله، لانها علي التعميم، وانما تستعمل للبعض توسعا كما استعملت كل، الا تري الي قول الله تبارك "وتعالي": {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون}، فذكر (اجمعون) ليزول احتمال التوسع من كل، لان كلهم يجوز ان تكون بمعني اكثرهم، فلما قال: اجمعون، زال هذا الاحتمال ووقعت الاحاطة علي الحقيقة.
 وقال محمد بن يزيد في هذه الاية: ان اجمعين انما جء به ليدل علي ان سجود الجميع كان في وقت واحد، لانه لما قال: فسجد الملاءكة كلهم، احتمل ان يكون السجود 
 قد وقع في اوقات متفرقة وان كان قد عمهم فيها، فلما قال: اجمعون، علم ان ذلك كان في وقت واحد علي حال اجتماع، وليس كما ذكر، لان اجمعين معرفة، ولا تقع في موضع الحال، ولا تكون ابدا الا توكيدا لمعرفة، ولو اراد [الله] ذلك لقال: فسجد الملاءكة كلهم مجتمعين، اي: في حال // اجتماع، ولو قال قاءل: جاءني القوم اجمعون، لجاز ان يكون مجيءهم في وقت بعد وقت كما جاز ذلك في كلهم، والتاويل فيهما المشبه لكلام العرب هو الاول، لان كلا قد استعملت علي وجهين: علي "معني" الاحاطة، وازالة احتمال التكثير.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب متقدم ترجمته: هذا باب من النكرة يجري مجري ما فيه الالف واللام من المصادر والاسماء، وذلك قولهم: سلام عليك، ولبيك وخير بين يديك، فذكر هذا في باب الابتداء فرفعه وادخل معه لبيك، وقد ذكر انه اسم مثني في قول الخليل، وخطا يونس في قوله: انه بمنزلة عليك، وانشد:
 فلبي قلبي يدي مسور ...
 ليوضح انه مثني، ثم ترك ذلك في ادخاله اياه في الابتداء، وكان يجب علي قوله ان يكون: لباك، فيدخل الالف للرفع، والقول عندي ان لبيك مما لا يقع الا منصوبا كما ذكر في غير هذا الباب، وذكره اياه في هذا الباب خطا.
 قال احمد: (هذا الكلام جري) من محمد بن يزيد مجري السهو، ومحله في هذه الصناعة فوق ذلك، وذلك ان سيبويه ذكر في هذا الباب المصادر التي ترفع علي الابتداء، وهي نكرة تجري مجري ما فيه الالف واللام، فذكر قولهم: سلام عليك، وقولهم وخير بين 
 يديك، الا ان الناس لا يكادون يستعملون هذه الكلمة الا بعد لبيك، فيقولون: لبيك وخير بين يديك، كانهم يستعملونها مع الاجابة، فاتي بالكلام كله والشاهد في بعضه، كما يءتي بالشعر كله والشاهد في بعضه، ذلك يءتي بالمثل والشاهد كلمة منه، فلبيك في قوله نصب وليس هذا بابه، وهو مع ذلك معرفة، وليس هذا الباب للمعرفة ولا للمنصوب، وانما اعترض به لما بعده اذا كان كلاما ما يذكره الناس جملة، فجاء به علي ما يعرفونه ويجري في كلامهم، وهذا اظهر وابين من ان يحتج له او يدل عليه باكثر من هذا.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما ينتصب من المصادر لانه حال صار فيه المذكور، زعم ان قوله: اما صديقا مصافيا فليس بصديق مصاف، واما عالما // فهو عالم، ان هذا ينتصب علي الحال، واذا مثل هذا علي ما قال لم يصح له معني، الا تري انك لو قلت: اما هو فعالم عالما، واما هو فليس بصديق مصاف صديقا مصافيا، ولكن نصبه علي كان، لانها تقع ها هنا ولا ينتقض المعني عليها، لانه قد ذكر قبل رجلا، فكانه قال: اما ان يكون طاهرا فهو طاهر، اي: كينونة طهارته فصحيحة، ولذلك لم يجز في هذا الرفع، وهذا التفسير مذهب ابي الحسن، وليس مذهب ابي الحسن ايضا بشء في هذا، وقد فسرنا القول في هذا في غير هذا الكتاب.
 قال احمد بن محمد: اما قوله: ان هذا اذا مثل لم يصح علي الوجه الذي مثله وهو يصح علي غيره، لانه مثله باعمال ما بعده فيه، وقد زعم سيبويه في هذا الباب ان المصادر والصفات التي تقع بعد (اما) تنتصب بما بعدها او ما قبلها، الا تري انك لو قلت: اما علما فلا علم عنده، ان هذا لا ينتصب بما بعده، وانما ينتصب بما تقدره قبل، واذا قلت: اما علما فعالم، جاز ان تنصبه بما بعده، وكذلك الصفات، اذا قلت: اما صديقا فصديق، والتقدير اذا نصبته بما قبله ان تضمر، اما المذكور صديقا فهو صديق، يدل علي ذلك قول سيبويه في 
 ترجمة الباب: هذا باب ما ينتصب من المصادر لانه حال صار فيه المذكور، الا تري انك اذا قلت: اما علما فعالم، ان هذا الكلام انما تكلمت به بعد شء جري واوصاف تقدمت لموصوف مذكور، فكانك قلت: مما صح له من هذه الاوصاف فكذا وكذا، وكان رجلا ذكر بعلم وعقل ونبل، فقلت: اما نبلا فنبيل، اي: اما المذكور نبيلا فنبيل، والدليل علي ذلك ما فسره الخليل بتمثيله ان هذا الباب كقولهم: انت الرجل علما وفهما وادبا، اي: انت الرجل في هذه الحال، وكذلك ان قدرته علي الوجه الاخر الذي ذكره سيبويه، وهو ان ينتصب المصدر لانه مفعول من اجله، فكانه قال: اما المذكور من اجل العلم فعالم، فهو ينساغ علي الوجهين جميعا، والمصادر والصفات علي // هذا التمثيل تصح اذا اعملت ما قبله.
 فاما ما حكاه محمد عن الاخفش من انه يضمر (ان يكون) فقد رجع عنه في اخر الكلام ولسنا نقتصر علي رجوعه دون تبيين مذهب الاخفش فيه وافساده، وذلك ان المصادر في هذا الباب اذا وليت (اما ) فالاكثر فيها النصب، فاذا اضمرت (ان يكون) وهو مصدر ونصبته علي مذهب من ينصب باضمار ناصب فقد لزمه علي قوله ان يكون المضمر مصدرا ايضا، ويكون منصوبا بمصدر اخر، فيتصل هذا بما لا غاية له، وهذا فاسد.
 واما قول سيبويه في اول الباب: ان المصدر ينتصب بما قبله وما بعده، فلم يرد به انه منصوب بهما جميعا في حال، وانما اراد معني (او)، وقد بين ذلك في اخر الباب باعادة هذا القول فقال: ينتصب بما بعده او ما قبله، وجاء بلفظ (او)، ولو لم يرد ذلك 
 لكان الكلام فاسدا، لانه لا ينتصب بشيءين، وانما جاز اضمار المذكور بعد (اما) لتقدم ذكره.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما ينتصب من الاسماء والصفات لانها احوال تقع فيها الامور قال: (واما عبد الله احسن ما يكون قاءما، فلا يكون فيه الا النصب، لانه لا يجوز لك ان تجعل احسن احواله قاءما علي وجه من الوجوه).
 قال محمد: اما قوله: ولا يجوز فيه الا النصب، فليس بين احد في هذا اختلاف، واما تفسيره هذا علي ان معناه احسن احواله، فقد ينبغي له ان يقول علي ما فسر: عبد الله احسن احواله القيام، لانه خبر، ان يقول: عبد الله احسن احواله القيام، وهذا لا يقوله احد، وانما معني عبد الله احسن ما يكون قاءما، عبد الله اذا كان قاءما احسن منه اذا كان غير قاءم، فاحسن لعبد الله ليس للقيام ولا لثء من الافعال، ولكنه "هو" اذا فعل هذا فضل نفسه اذا فعل غيره وكذلك جميع هذا الباب.
 قال احمد: هذه مسالة قد اعترف محمد بصحتها ولم يخالفنا، ولا في الاعتلال "لها"، وانما لحقه شك في الزام الزمه [نفسه] // فيها ومعارضة عورض بها، وقد رام ان يبين ذلك في كتاب الشرح، فلم يات فيه بشء، ونحن نبينه ان شاء الله [تعالي].
 زعم انه يلزم من قال: عبد الله احسن احواله القيام ان يقول: عبد الله احسن ما يكون القيام، لان سيبويه امتنع من ان يقول: عبد الله احسن ما يكون قاءم برفع قاءم، لانه لا يقول: عبد الله احسن احواله قاءم فالجواب في ذلك ان احوال عبد الله انما هي قيام وقعود وحسن وقبح وما اشبه هذا، ومحال ان يخبر عن هذه الاحوال باسماء الفاعلين، لا تقول:



 حسن عبد الله جالس ولا قعوده منطلق، هذا كله محال غير منساغ، واحسن احوال عبد الله حال من احوال عبد الله، وكذلك احسن ما يكون، احسن كينونة، فلما امتنع قاءم وجميع اسماء الفاعلين من ان يكون خبرا بحال من الاحوال، امتنع ان يكون خبرا للكينونة، لانها من الاحوال، فهذا صحيح لا يجوز غيره ولا يخالف النحويون فيه.
 ثم نذكر المسالة التي الزم القول "بها" ولحقه الغلط فيها، وهي ان تجعل المصدر خبرا عن الكينونة كما جعله خبرا عن الاحوال، اذ كانت الكينونة حالا من الاحوال، فالزم ان يقال: عبد الله احسن ما يكون القيام، علي حد قولنا: "عبد الله" احسن احواله القيام، فالقيام حال من احواله، فصار بمنزلة قولك: عبد الله حاله القيام، فحاله اسم مبهم يحسن ان يكون قياما وغير قيام، فخبرت انه قيام، واذا قلت: عبد الله احسن ما يكون القيام، لم يجز لان الكينونة ليست بقيام فتخبر عنها به، وذلك انك انما تخبر عن الشء بما هو اولي به ذكره، وسواء هذا او الزام من الزمنا ان يقول: عبد الله احسن ما يجلس القيام، لاننا نقول: احسن احواله القيام، وانما امتنع هذا من اجل ان الجلوس غير القيام، ولو قلت: احسن ما يجلس القرفصاء لجاز، لان القرفصاء نوع من الجلوس، وانما امتنعت الكينونة من ان يخبر عنها بمصدر من هذه المصادر الواقعة، لان الكينونة عبارة مصدر وليست بحدث واقع في المعني كالضرب والقيام والقعود، // الا تري ان الفعل الذي صدر عنه هذا المصدر وهو (كان) كذلك، انما هو عبارة دالة علي زمان وليس بدال علي حدث، وضرب وما اشبهه دال علي الزمان والحدث جميعا، ولو جاء في الكلام مصدر في معني الكينونة يكون عبارة لا حدثا واقعا لجاز ان تخبر به عنها، كانه في معني احسن ما يكون ان يكون قاءما، ومثال هذا الالزام ان يقول قاءل: اذا ابيتم ان يكون قاءم خبرا عن شء من المصادر، ووجب بذلك الا يكون خبرا عن الكينونة، فنظيره اذا اوجبتم ان يكون المصدر خبرا عن شء، وجب ان 
 يكون خبرا عن كل شء، وهذا لا يلزم، لانه انما يكون خبرا عما هو في معناه، لو قلت: فعلك الضرب لكان مستقيما، ولو قلت: قعودك الضرب لم يجز، لان الضرب ليس بقعود علي وجه.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما شبه من الاماكن المختصة بالمكان غير المختص، زعم ان قوله: داري خلف دارك فرسخا، قال: لما قال: داري خلف دارك، ابهم فلم يدر ما قدر ذلك، فلما قال: فرسخا او ميلا، اراد ان يبين ما عمل فيه كما اعمل في قوله: عشرون درهما، كما كان افضلهم رجلا.
 قال محمد: والدليل علي ان هذا غير منتصب علي التمييز ان التمييز لا يكون ابدا الا ومعناه من كذا وكذا، ان قولك: عشرون درهما، انما هو من الدراهم، وكذلك قولهم: افضلهم رجلا، قد كان يستقيم ان تقول: افضلهم فارسا، وافضلهم حرا، وغير ذلك، فلما قلت: رجلا، كان التفضيل من الرجال كلهم، ولكن لما قال: داري خلف دارك، لم تدر علي اي حال هي منها من البعد، فلما قال: فرسخا، علم انها تباعدت علي هذه الحال، لان الحال قد تكون اسما غير صفة نحو قولك: مررت بقومك عشرة.
 قال احمد: اما قوله: ان التمييز لا يكون ابدا الا ومعناه من [كذا] فقد رجع عن هذا القول في الكتاب الذي وضعه لشرح ما اغفل سيبويه شرحه، وقال: ان منه ما يكون بمن، ومنه ما يكون بغير من، وذلك انك تقول: زيد احسن منك وجها وانظف // ثوبا، ولا يحسن دخول من في هذا المنصوب، ويحسن من علة تذكر في غير هذا الكتاب، لان قصدنا ها هنا دفع هذه الشبهة التي اتي بها محمد.
 واما قوله: ان فرسخا ينتصب في هذه المسالة علي الحال فهو خطا من جهة المعني، لانه يجعل الدار حينءذ فرسخا في مقدارا، وذلك ان الحال هي الاولي في المعني، الا تري انك اذا قلت: جاء زيد راكبا، فالراكب هو زيد، وكذلك جميع الحالات هي في المعني الاول 
 الذي جرت عليه وكانت حالا له، فهذا التاويل الذي تاوله يوجب ان يكون الدار فرسخا في مقدارها وقياسها، وانما معني الكلام المراد فيه ان بين الدارين فرسخا.
 واما تمثيله تباعدت، كانك قال: تباعدت فرسخا، فنحن لو قلنا هذا لما كان الفرسخ ايضا حالا للعلة التي ذكرنا، ولا فرق بين قولنا: سرت فرسخا، وتباعدت فرسخا، ان شءت ان يكون ظرفا وان شءت ان يكون مفعولا، ولو جعلته حالا كان هو الاولي.
 واما قوله: ان الحال قد تكون اسما غير صفة نحو قولك: مررت بخاتمك حديدا، ومررت بقومك عشرة فهذا مما ييسر قولنا ويعسر قوله، وذلك ان العشرة هم قومه والخاتم هو حديد، فيلزمه ان يكون الفرسخ هو الدار، والتاويل ما ذهب اليه سيبويه، وانما كان التقدير، داري خلف فرسخ او بعد فرسخ من دارك، فلما اضاف الخلف الي دارك وحال بالمضاف اليه بين الخلف وبين الفرسخ انتصب الفرسخ علي التمييز كما حالت النون بين العشرين وبين الدرهم، وكما حالت الهاء والميم في قولهم: افضلهم رجلا بين الصفة وبين رجل، وكما حال الفاعل بين الفعل والمفعول وانتصب المفعول، وهذا كله مطرد.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في هذا الباب: (واعلم ان ظروف الزمان اشد تمكنا في الاسماء، لانها تكون فاعلة ومفعولة، تقول: اهلكك الليل والنهار، واستوفيت ايامك).
 قال محمد: والامكنة كذلك، تقول: انصبك الطريق، وبعد عليك الفرسخان وسرت الميلين، فان قال: الطريق لا ينصبك علي // الحقيقة، انما انت سرت فنصبت، وسرت الميلين انما هما مفعولان علي السعة، قيل: فكذلك الدهر، لان الليل والنهار انما يتلف الله [سبحانه الناس] فيهما كما يتلفهما، ويفني الناس كما يفنيهما، وذلك استوفيت ايامك، 
 "انت لم تفعل شيءا" انما ذهبت كما ذهبت الامكنة، والامكنة اولي بان تكون فاعلة ومفعولة، لانها جثث كالناس وقد قال سيبويه: والاماكن الي الناس وغيرهم اقرب.
 قال احمد: اما قوله: ان الامكنة كذلك، فليس هذا الذي ذكر يعم جميع الامكنة، لان منها ما لا يستعمل الا ظرفا الا في الشعر او ضعف من الكلام، واسماء الزمان ليست كذلك، لانها تستعمل اسماء كثيرا وليس منها ما يلزم الظرف كما الزموا بعض الامكنة، فلذلك جعلها سيبويه اشد تمكنا.
 واما قوله: ان الامكنة اولي بان تكون فاعلة ومفعولة لانها جثث، فهذا كلام ضعيف، لانه ان كان اراد بقوله: (اولي) انها اولي في كلام العرب فلم توجد في كلام العرب كذلك، وان كان اراد بها اولي في القياس فاي قياس يوجب هذا لها دون غيرها؟ وقد يكون الفاعل والمفعول جثة وغير جثة، وليست الجثث مخصوصة بذلك دون غيرها من الاسماء التي ليست بجثث نحو القيام والقعود اذا قلت: رايت قيامك حسنا، واعجبني قيامك، وكذلك اعجبني عقلك، وليست هذه جثثا.
 واما قول سيبويه: ان الاماكن الي الناس وغيرهم اقرب، فلم يذكر ذلك المعني الذي ذهب اليه محمد بن يزيد، وانما زعم ان الازمنة اقرب الي الفعل، لانها ماضية ومستقبلة، والاماكن ليست كذلك، فلهذا ذكره، ولم يجب بذلك ان تكون الامكنة اشد تمكنا في الاسماء من الازمنة، بل الازمنة امكن لانها لم تستعمل ظروفا غير اسماء، والامكنة قد استعمل منها ظروف غير اسماء، وهذا ما ذهب اليه سيبويه.



 مسالة []
 قال: ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب مجري النعت علي المنعوت، قال: ومما جاء في الشعر قد جمع الاسم وفرق النعت وصار مجرورا قوله
 // بكيت وما بكا رجل حزين ... علي ربعين مسلوب وبال
 كذلك سمعناه من العرب تنشده، والقوافي مجرورة.
 [قال محمد: ولا معني لهذا الكلام، اعني قوله: والقوافي مجرورة]، لانها لو كانت مرفوعة لم تكن القافية الا هكذا.
 قال احمد: قوله: لو كانت مرفوعة لم تكن القافية الا هكذا، قول خطا علي الارسال، وذلك انها لو كانت مرفوعة من غير ما اعتلت لامه او اضيف لم يجز ان يكون معه (بال) وذلك انه كان يكون نحو حال ومال، ولو كانت القوافي كذلك لم يكن معها (بال)، واذا لم يكن معها (بال) وكان في موضعه قافيه يمكن رفعها نحو ما ذكرنا لم يجز في مسلوب ان يكون الا مرفوعا، واذا كانت القوافي مجرورة وكان معها (بال) امكن "فيه" ان يكون مرفوعا بلفظ مجرور. وامكن ان يكون مجرورا، واذا امكن ذلك فيه امكن في مسلوب مثله، فاراد بقوله: ان القوافي مجرورة ازالة امتناع الجر عن مسلوب، وبقيت (بال) بهذا اللفظ لءلا يدعي مدع رواية قافية في موضع (بال) مرفوعة نحو قولنا: حالي في موضع حاءل ومالي في موضع ماءل، وما اشبه ذلك مما 
 يمكن رفعه فيجب بذلك رفع مسلوب.
 مسالة []
 قال: ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما اشرك بين الاسمين في الحرف الجار فجريا عليه، قال: (وقد تقول مررت بزيد وعمرو، يعني انك مررت بهما مرورين وليس في ذلك دليل علي المرور المبدوء به، كانه يقول: ومررت ايضا بعمرو، فنفي هذا، ما مررت بزيد وما مررت بعمرو.
 قال محمد بن يزيد: ليس كما ذكر، لان النفي انما يكون علي قدر الايجاب، وانما نفي هذا، ما مررت بزيد وعمره، ادخلت الحرف النافي علي كلام المبتدء، وهو قول ابي عثمان.
 قال احمد: لو كان نفيه علي ما ذكر محمد وابو عثمان لاحتمل الكلام اذا قال: مررت بزيد وعمرو ان يكون قد مر باحدهما، وانما ينبغي ان ياتي بكلام فيه نفي المرور عنهما جميعا لا عن احداهما، كما ان الموجب "انما" اوجب المرور لهما جميعا، وانما النفي رفع ما اوجب المتكلم، فالمتكلم قد اوجب ان يكون مر بهما في حال او حالين، // فالسبيل ان ينفي ذلك اجمع بكلام لا يحتمل غير هذا المعني، فان احتمل نفي المرور عن احدهما دون الاخر لم يكن ذلك بنفي لما اوجب المتكلم.



 مسالة []
 قال: ومن ذلك قوله في هذا الباب، قال: جواب (او ) اذا قلت: مررت بزيد او عمرو، ان تقول: ما مررت بواحد منهما.
 قال محمد: وانما هذا جوابها علي المعني، وجوابها علي اللفظ ما مررت بزيد او عمرو، وهذا قول ابي عثمان المازني.
 قال احمد: هذا قول عجيب من مثلهما، بعيد عن الصواب، وذلك ان القاءل اذا قال: مررت بزيد او عمرو، فانما اثبت المرور لاحدهما، ولا يدري من هو منهما، فكانه قال: قد مررت باحدهما ولا ادري من هو منهما، فان نفي ناف علي ما قاله ابو عثمان هذا الكلام فقال: ما مررت بزيد او عمرو، كان النافي بهذا اللفظ شاكا فيمن انتفي عنه المرور منهما، كما كان الموجب شاكا فيمن وجب له المرور منهما، فكانك قلت: لا ادري ايهما لم يمرر به، كما كان الموجب كانه قال: لا ادري بايهما مررت، فهذا لم يدر بايهما مر، وهذا لم يدر بايهما لم يمرر، فهو في المعني موافق له، لانه اذا لم يعلم من الذي مر به فليس يعلم من الذي لم يمرر به، واذا لم يعلم النافي من الذي لم يمرر به يعلم الذي مر به لان العلم قد استوي فيهما عند الشاك موجبا كان او نافيا، فليس هذا بنفي لهذا، بل هو متابع له في المعني، ونفيه في الحقيقة ما قاله سيبويه، لان الموجب قد ادعي المرور بواحد منهما، وصار شاءعا فيهما بالشك، واستوي العلم في زيد وعمرو، فوجب ان يكون المعني دفعا لذلك كله، فتقول: ما مررت بواحد منهما، فان قال (فالموجب انما ادعي ان المرور لاحدهما، فكيف يجوز ان ينفيه عنهما؟ قيل له: المرور وان كان لاحدهما في الحقيقة التي ليست معلومة، فهو لهما جميعا في الظن، لانهما قد استويا فيه، وظن بكل واحد منهما انه 
 الممرور به، فوقع النفي علي ذلك لا علي الحقيقة التي هي غير معلومة عند المتكلم، لان المتكلم جعل ظنه شاءعا فيهما مشتركا لهما النفي علي ذلك
 مسالة []
 [قال: ] ومما اصبناه في السابع من ذلك قوله // في باب ترجمته: هذا باب مجري نعت المعرفة عليها، قال: (والمضاف الي المعرفة يوصف بثلاثة اشياء: بما اضيف كاضافته، او بالالف واللام، والاسماء المبهمة).
 قال محمد: اصل ما ذكر في الصفات ان الاخص يوصف بالاعم، وما كان معرفة بالالف واللام والاسماء المبهمة فهو اخص مما اضيف الي الالف واللام، فلا ينبغي علي هذا القياس ان يقول: رايت غلام الرجل الظريف الا علي البدل.
 قال احمد: ان اصل ما ذكر في الصفات ان الاخص يوصف بالاعم، فهو يوصف بالاعم كما ذكر ويوصف بما كان مثله، الا تري انك تقول: مررت بالرجل الظريف، فليس الظريف باعم من الرجل، لكنه مثله، فاذا قلت: مررت بزيد الظريف فقد وصفته بما هو اعم منه، فالصفة تكون علي نحوين: تكون اعم من الموصوف وتكون (مثل الموصوف)، ولا تكون اخص من الموصوف، ولذلك قال سيبويه: والمضاف الي المعرفة يوصف بما اضيف كاضافته اي بما هو مساو له، وبالالف واللام، اي: بما هو اعم منه.
 واما قوله: ان ما كان معرفة بالالف واللام اخص مما اضيف الي الالف واللام كما ذكر، لان ما اضيف الي الالف واللام انما يعرف ويخصص من حيث يعرف ما فيه الالف واللام وليس احدهما باخص من الاخر، لان الالف واللام عرفتهما جميعا، فهما 
 متساويان، فلذلك تقول: رايت غلام الرجل الظريف، فيكون كقولك: رايت الرجل الظريف، لا تري بينهما فرقا، وكذلك نعم الرجل فلان، فما اضفته الي ما فيه الالف واللام فهو بمنزلة ما فيه الالف واللام.
 مسالة []
 قال: ومن ذلك قوله في هذا الباب في قول ذي الرمة:
 تري خلقها نصفا قناة قويمة ... ونصفا نقا برتج او يتمرمر
 قال: (وبعضهم ينصبه علي البدل، وان شءت جعلته بمنزلة قاءما) اي: حالا.
 قال محمد: وهذا عندي خطا اعني الحال، وذلك لان نصفا لا ينبغي ان يكون هنا الا معرفة، لان معناه الاضافة، والعلة التي ادعاها في بعض وكل من الاضافة هي في نصف، // لان المعني نصفه، كما انه اذا قال: مررت ببعض قاءما او بكل جالسا، فانما يريد بعضهم وكلهم.
 قال احمد: انما جاز ان يكون ها هنا حالا لان في الكلام ما يسيغ ذلك فيه، ولان المعني كانه نصف قويم ونصف يرتج، واذا وصف الشء بما يجوز ان يكون حالا جعل في موضع الحال، وتقول في مثله: رايت القوم رجلا جالسا ورجلا قاءما، فتجعل رجلا حالا وهو اسم لانه وصف بما يكون حالا.
 فاما قوله: ان نصفا معرفة، فهذا ليس بحتم فيه، لانه قد يراد به المعرفة و [قد] يراد به 
 النكرة، وكلاهما يقدر فيه جاءز غير ممنوع، ولو كان هذا كما ذكر محمد في كل مضاف لوجب عليه ان يقول: ان اخا معرفة لانه يتضمن معني اخيه، وابا كذلك لانه يتضمن معني الاب، واب لا يتضمن معني الاب وكذلك فوق وتحت وكل اسم يقتضي اضافة تلزمه فيه مثل ذلك، وهذا لا يقوله احد، الا ان العرب قد استعملت بعض هذه الاسماء التي تتضمن معني الاضافة استعمالا كثيرا، علي انها معرفة محذوف منها ما اضيفت اليه، والزمتها ذلك في اكثر الكلام، ولم يطرد ذلك القياس في غيرها مما هو في معناها وذلك نحو كل وبعض.
 مسالة []
 قال: ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما جري من الاسماء التي تكون صفة مجري الاسماء التي لا تكون صفة، قال وزعم يونس ان ناسا يقولون: مررت برجل خير منه ابوه، ومررت برجل افضل منه ابوه، فيجرونه علي الاول كما يجرون برجل خز صفته.
 قال محمد: ورواه سيبويه علي القبول، وهذا غلط، لان مررت برجل خز صفته ردء جدا، وما كان مثله وخير منك وافضل منك ماخوذ من خار يخير، وفضله يفضله، وكذلك جميع بابه يتصرف منه فعل ويكون منه للاول ابدا، نحو مررت برجل خير منك وافضل منك، ومررت بصفة خز لا يجوز الا مستكرها، فبينهما اذا اردت بهما الاخر ما بينهما اذا خلصا للاول.



 واخطا سيبويه في وضعه في هذا الباب مثلك وايما رجل، لان هذا غير ماخوذ من فعل// ولا يكون بمنزلة ما اخذ من الفعل وكان فاعلا في الاشتقاق، ولكن مررت برجل ايما رجل ابوه، ومررت برجل مثلك ابوه، اجود من مررت برجل خز صفته بكثير، لان خزا لا يكون صفة الا رديءا مخرجا من بابه، ومثله وايما رجل لا يكونان الا صفة، فبينهما كثير.
 قال احمد: قوله: رواه سيبويه علي القبول وهذا غلط، فليت شعري في اي شء غلط؟ افي تركه تكذيب يونس في الرواية ام في تركه محاجة العرب اذا صدق يونس في روايته، ولا احسبه اراد انه غلط الا في قبول قول يونس.
 واما قوله: لان مررت برجل خز صفته ردء جدا، فهو مع رداءته قد اجازه، وانما اراد ان العرب اجازت، مررت برجل خير منك ابوه، كما اجازت الذي هو صفة، اذ اجازوا ما هو اردا منه، فانما اتي بخز صفته تحسينا لاجازتهم، مررت برجل خير منك ابوه، لانهم اجازوا ذلك فيما ليس بصفة.
 واما قوله: ان افضل وخيرا وما اشبهما اخذا من الفعل فلا فاءدة في هذا، مع قول سيبويه في ترجمة الباب: (وهذا باب ما جري من الاسماء التي تكون صفة مجري الاسماء التي لا تكون صفة)، فقد اعلمنا بهذا القول انها اوصاف وان خزا وما اشبهه ليس بصفة، الا ان العرب لما قدمتها علي الموصوفات في هذا الباب رفعتها واجرتها مجري الاسماء، اذ كانت اوصافا غير جارية علي الفعل وان كانت (مشتقة منه).



 واما قوله: انه اخطا في وضعه مثلك وايما رجل في هذا الباب، فكيف يكون مخطءا في ذلك وقد اعترف له في اخر الباب؟ لان الوجه فيهما الرفع اذا كان للاخر كما كان خير منك كذلك، الا تري انك اذا قلت: مررت برجل خير منك ابوه، فالرفع الوجه في مذهب الجماعة ومذهب محمد بن يزيد، واذا قلت: مررت برجل ايما رجل ابوه، فالرفع فيه الوجه كما كان في خير، ولو كان هذا الذي ذكره غلطا لوجب ان يخالفهم في الرفع، ويزعم ان اجراء مثل هذا علي الاول // اجود، وهو لا يقول ذلك، والذي اوقع له هذا الشك ذكر سيبويه لقولهم: مررت برجل خز صفته، فظن بذكر هذا ان سيبويه انزلهما منزلة واحدة، وانما جاء بهذا عذرا لمن اجري الصفة علي الاول وهي للاخر، اذ كان يجيز ذلك فيما ليس بصفة "وهو اردا".
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما جري من الاسماء التي هي من الافعال وما اشبهها من الصفات التي ليست بفعل نحو الحسن والكريم، قال وقال بعض العرب: قال فلانة، وهو فيما ذكر قليل في الحيوان والادميين خاصة.
 قال محمد: [بن يزيد] وهذا خطا، لم يوجد في قران ولا كلام فصيح ولا شعر، ولكنه يجوز في الموات ان تقول: اعجبني دارك، لان الدار ليس تحتها معني تانيث ولا تذكير، وانما يجري علي اسمها، ولا فصل بينها وبين قولك: منزل، فمن ذلك قوله جل وعز: {فمن جاءه موعظة من ربه} لان الموعظة والوعظ واحد، وكذلك {وقال نسوة} لانه تانيث الجماعة "والجماعة" والجميع سواء، ولم يجز هذا في الحيوان لان معناه التانيث، ولو سميت امراة او شاة او كلبة باسم مذكر (قلبته الي التانيث) لمعناهن، الا تري 
 انك لو سميت امراة ب (قاسم) و (جعفر) لقلت جاءتني قاسم، وجاءتني جعفر، وكذلك جميع الحيوان لتانيث المعني، وقال جرير:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... ..........
 لان الام في الاصل صفة، ولانه قد فصل بينهما وبين الفعل.
 قال احمد: [بن محمد] هذا كلام ظاهر الفساد بين الاختلال، وذلك انه حكي عن سيبويه انه روي عن بعض العرب، قال فلانة، ثم خطاه في ذلك، وهذا موضع التكذيب فيه اشبه من التخطءة، لانه ليس بقياس قاسه فيرد عليه ويخطا فيه، وانما ذكر ان بعض العرب قال ذلك، فان كانت التخطءة لمن قال ذلك من العرب فهذا رجل يجعل كلامه في النحو اصلا وكلام العرب فرعا، فاستجاز ان يخطءها اذا تكلمت بفرع يخالف اصله، وذكر عن سيبويه ان قال فلانة قليل، ثم قال: وهذا لا يجوز، لانه لم يوجد في قران ولا شعر ولا // كلام فصيح، فلو وجد مثله في قران او كلام فصيح لما نسبه الي الضعف "والقلة"، فاما الشعر فهو قد انشد بيت جرير، وقد مثل سيبويه حذف التاء من فعل المءنث في مذهب من اجاز ذلك باحسن تمثيل، وهذا الذي للنحوي ان يفعله، وهو ان يمثل ويعتل لما جاء عن العرب، فاما ان يرده فليس ذلك له، وزعم ان حذفهم التاء من فعل المءنث كحذفهم علامة التثنية من فعل الاثنين، وكذلك الجميع اذا قلت: قام اخواك، وقام اخوتك، فلما كان ذكر اسم الاثنين يغني عن الحاق الفعل علامة التثنية، كذلك كان ذكره اسم المءنث يغني عن الحاق علامة التانيث في الفعل.



 فان قال قاءل: ان العرب قد تسمي المذكر باسم المءنث والمءنث بالمذكر، قيل له: وقد تسمي الواحد باسم الاثنين واسم المجتمع كقولهم: ابانان وعرفات لموضع.
 مسالة []
 قال: ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب اجراء الصفة فيه في بعض المواضع احسن، وقد يستوي اجراء الصفة علي الاسم وان تجعله خبرا فتنصبه، ذكر النحويون الذين قالوا: مررت بامراة اخذة عبدها فضاربته، فقالوا: انتصب لان القلب لا يجوز.
 قال محمد: وهذا لعب من قول النحويين، ولكنه احتج عليهم يبيت لا حجة فيه، وهو قول حسان:
 ظننتم بان يخفي الذي قد صنعتم ... وفينا نبي عنده الوحي واضعه
 ذهب الي ان النبي صلي الله عليه وسلم عنده الوحي واضع الوحي عنده، وانما المعني، وفينا نبي الوحي واضع عنده ما صنعتم، اي: لا يخفي صنيعكم لان الوحي، قد خبر به النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال احمد: الذي ذهب اليه محمد بن يزيد في هذا البيت هو الوجه الجيد، فاما ما ذهب اليه سيبويه فانما يكون البيت حجة عليه لا علي المعني الاجود، وليس يمتنع، الا تري ان المسالة التي استشهد بها تحتمل ايضا وجهين، وهي قوله في اثر هذا البيت: (ومما يبطل القلب زيد (ابو قاءم اخو) عبد الله مجنون به، اذا جعلت الاخ صفة والجنون من زيد 
 باخيه، فهذا نص قوله، وهو دليل علي انه لم يذهب عليه الوجه الاخر، لانك قد ترفع الاخ بالابتداء، وتجعل مجنونا خبرا، والهاء // عاءدة علي زيد، وكذلك البيت يحتمل هذا الوجه اذا اراد به الشاهد لهذا المعني جعله علي هذا التاويل، وليس هذا بشاهد قاطع ولا مقصور علي معني واحد.
 والتاويل الذي ذهب اليه سيبويه يءول في المعني الي ما تاوله محمد، الا ان قول محمد ابين واوضح، لانه يجيز ولم يضطره الاستشهاد الي شر الوجهين، وانما قولنا: انه يءول في المعني الي التاويل الاخر، لانه اذا وضع الوحي عنده، وما صنعتم منه، يعني من الوحي، فقد وضع ما صنعوا عنده، واذا رد عليه مثل هذا وهو يحتمل (التاويل وينساغ) في التفسير وجب ان يرد عليه البيتان اللذان استشهد بهما في باب (ما) وهما قول الاعور "الشني".
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس ياتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 لانه استشهد بهذين البيتين لمسالة لا تجوز البتة، وهي قولك: ما ابو زينب ذاهبا ولا مقيمة امها، فجعل الضمير عاءدا علي زينب، ولم يجعله عاءدا علي الاب الذي هو اسم (ما)، فلذلك لم يجز تصب الخبر المقدم. لان (ما) تقدم خبرها ارتفع، وليس بجاءز تقديم خبرها ونصبه، وسيبويه علمنا ذلك في هذا الباب بعينه، فلم يجهل هذا وانما اتي به تمثيلا، كانه ارانا المعني الذي لا يجوز فيما جاء جاءزا في ليس.



 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما ينتصب لانه خبر لمعروف يرتفع، زعم انك اذا قلت في الدار عبد الله، وما اشبه ذلك من الظروف، ان عبد الله قدم او اخر انما يرتفع بالابتداء، والدليل فيما زعم علي ذلك انك تقول: ان في الدار عبد الله.
 قال محمد: والقول في هذا انك اذا قلت: في الدار عبد الله، فاردت بعبد الله التقديم، رفعته بالابتداء كما قال: والدليل علي ذلك انك تقول: في داره عبد الله، وفي بيته يءتي الحكم، اضمرت لانك اردت التقديم واضمرت فيه التاخير، وكذلك حيث قلت: في الدار عبد الله، اضمرت في قولك: // في الدار) اسما مرفوعا يرجع الي عبد الله، لانه خبره فلا يكون خبره ولا صفته الا شيءا هو هو او فيه ما يرجع اليه، الا تري انك تقول: رايت رجلا في الدار، فيكون (في الدار) وصفا ل (رجل)، وتقول: زيد في الدار، فيكون خبرا عن زيد، وان لم ترد بزيد التقديم كان رفع زيد بقولك: في الدار، لان معناه استقر وحل محل المضمر، فرفعه ما كان يرفع المضمر.
 واما قوله: ان في الدار زيدا، فانما هذا علي مذهب من جعل في قوله: (في الدار) ضميرا كما وصفت لك، فان لم تفعل فينبغي ان تقول: انه في الدار زيد، فترفع زيدا بقولك: في الدار، وتشغل (ان) بضمير شء هو القصة كما تقول: انه قام زيد، "وانه تعالي جد ربنا" وهذا قول ابي الحسن الاخفش الذي لا يجوز غيره، وانشد عمارة 
 لنفسه حين اضطر:
 كانهن الفتيات اللعس
 كان في اظلالهن الشمس
 رفع الشمس بالظرف، واراد في كان الهاء كما اجاز الخليل: ان زيدا ضربت في الضرورة، فتنصب زيدا بضربت، وتضمر في (ان) الهاء.
 واما ابو عثمان المازني فيقول: ان الظروف ترفع المضمر ولا ترفع الظاهر، وهذا قول مرغوب عنه، لان العوامل انما وقوعها علي المضمر من حيث تقع علي المظهر.
 قال احمد [بن محمد] هذه مسالة فيها خلاف بين اهل الكوفة والبصرة، وقد خالف الاخفش فيها "ايضا" سيبويه، وهي تقتضي الكلام في بعض احوال العربية ومبانيها لينكشف وجه الصواب فيها.
 فاما الاخفش ومحمد فقد وافقا سيبويه في جواز الرفع بالابتداء اذا قلت: في الدار زيد، وادعيا جواز الرفع بالظرف وجعلا هذا وجها ثانيا في المسالة، فيقال لمن ادعي ذلك، خبرنا عن هذه العوامل التي جعلتها العرب توجب وجوب الاعراب كالفعل وما يبني منه واشتق وشبه به، وان واسماء العدد، وحروف الجر، وعوامل الافعال الجازمة والناصبة، من اين علم النحويون علل هذه الضروب من الاعراب؟ والعرب لم تخبرنا عن ضماءرها ولا انباتنا عن ارادتها.
 فاذا قال: علمنا // ذلك من جهة الاستقراء لكلامها والمراعاة لالفاظها، فلما رايناها تاتي بعد كل عامل من هذه العوامل بنوع من الاعراب تلزمه معه وجها واحدا وصورة لا تتغير مع ذلك العامل، علمنا انه الموجب لذل الضرب من الاعراب، وهذا من اكبر اصول النحويون في استخراج العلل التي تجمع هذه الاشياء قطعة قطعة، وتحيط بها بابا بابا.



 قيل له: فهل يجوز ان يدخل بعض هذه العوامل الملفوظ بها علي بعض؟ فاذا قال: لا، قيل له: فمن اين علمت ان ذلك لا يجوز؟ فاذا قال: من جهة انها استقرءت في كلام العرب فلم يوجد ذلك في شء من كلامها، قيل له: فاذا رفعت الاسم بالظرف فقد نقضت ما قدمته من هذه الاصول المجتمع عليها، وذلك انك زعمت انا انما نعلم ان العامل هو علة للاعراب الواقع في المعمول فيه اذا الزم في الكلام وجها واحدا مع عامله، ولسنا نري الاسم مع الظرف يلزم وجها واحدا، لانا نجده مرفوعا مرة ومنصوبا اخري في التقديم والتاخير جميعا، الا تري انك تقول: في الدار اخوك، وان في الدار اخاك، واخوك في الدار وان اخاك في لدار، فلا اري الظرف الزمه وجها واحدا فيعلم انه العامل فيه من حيث علمنا ساءر العوامل، فاعطيت العوامل وصفا واحدا رفعته عنها ها هنا بجعلك الظرف عاملا وهو بغير ذلك الوصف، ونفيت عن العوامل ايضا وصفا اخر، وهو انه لا يدخل عامل علي عامل، ثم اوجبت لها هذا الوصف المنفي عنها هناك بجعلك الظرف عاملا وادخالك (ان) والعامل عليه، فنقضت الوصفين جميعا، واوجبت من اوصاف العوامل ما كان منفيا ونفيت ما كان موجبا، وهذا فساد لمباني الصناعة واصولها، وهذا الالزام بعينه يلزم من زعم ان المبتدا يرتفع بالخبر والخبر بالمبتدا، وذلك انهما عاملا لفظ فيما يزعم اهل الكوفة، فينبغي ان "لا" يلحقهما شء من العوامل نحو ان والفعل وغير ذلك، اذ // ليس يدخل عامل علي عامل، (لانا قد نري) خذا الخبر الذي كان مرفوعا بالمبتدا علي ما قالوا منصوبا، ورافعه في الكلام موجود، الا تري انك تقول: زيد قاءم، فان كان زيد هو الرافع لقاءم فينبغي الا تقول: كان زيد قاءما، ونحن انما نعلم ان زيدا هو الرافع لقاءم اذا الزم قاءما الرفع مع وجود زيد معه، والا فمن اين يعلم ذلك والعرب لم تخبرنا باعتقادها فيه، وانما دلنا عليه الاستقراء، وهذا ظن لا دليل معه وتحكم لا حجة تصحبه.



 فاما ما ذهب اليه سيبويه فعلي الاصول المجمع عليها، وذلك انه يرفع بالابتداء، والابتداء معني وليس بلفظ، فيكون قد ادخل عاملا علي عامل مثله، ويكونان معا موجودين، فلا يلزمه ما لزم هءلاء، واذا اتيت بعامل لفظ فقد ارتفع بالابتداء، وهو قوله: (ولا تصل الي الابتداء مع ما ذكرت لك).
 ومع هذا فانا لا نجد في كلامهم "ابدا" مبتدا مرفوعا، فقد نجد مع قاءم زيدا وهو غير مرفوع بالوصف الذي يوجب ان يكون الشء عاملا، هو لازم للابتداء وليس بلازم لزيد ولا قاءم، لانك تجد زيدا وقاءما وهما مرفوعان ومنصوبان، واحدهما مرفوع والاخر منصوب، فلو كانا هما العلة في رفع كل واحد منهما لصاحبه لما وجدا الا واعرابهما كذلك، وانما وقع الخلاف بين البصريين والكوفيين في المبتدا وفي الفعل المضارع لعدم عوامل اللفظ فسلك الكوفيون طريق الظن ولزم البصريون الاصول، والا فما يختلفون في اكثر عوامل اللفظ، الا تري انهم لا يختلفون في باب ان ولا كان ولا الفعل ولا اسم الفاعل ولا المصدر ولا اسماء العدد ولا حروف الجر ولا عوامل الجزم والنصب في الافعال، وهم مجتمعون علي هذه، وانما يختلفون فيها في فرع او عبارة او مسالة مركبة، وهذه التي عددناها هي العوامل المتفق عليها، ولو كان المبتدا يرفع الخبر كما ذكروا لكان زيد وعمرو وما اشبههما من العوامل، وكانت الاسماء كلها كذلك عاملة // ومعمولا فيها، ولو كان هذا انما يعمل فيه لما ينساغ للانسان من القول دون ما توجبه الاصول ولغة القوم لانساغ لنا ان نقول: ان الفعل يعمل في الفعل، فنعتقد في: جاء زيد يسرع، وكان عمرو يذهب، ان يذهب ويسرع مرفوعان بالفعل الاول، ولا يلتفت الي ما يدخل عليهما من العوامل بعد ذلك.



 واما ما تعلق به محمد بن يزيد من الضمير الذي يتضمنه معني الظرف فنقول: نرفع زيدا بما كنا نرفع به ضميره اذا تاخر الظرف، فالضمير ها هنا انما "هو" متعلق بفعل دل عليه المعني، وذلك ان الظروف فيها معني في ومن اشبههما من حروف الجر، فلا تكون الا متشبثة بفعل ملفوظ [به] او متشبثة بمعناه وان لم يلفظ به.
 فان قال: ارفع الاسم بالفعل الذي رفع الضمير في المعني، قيل له: لا يجوز ذلك، من اجل ان الظرف انما هو دليل علي الفعل، من اجل انه مفعول فيه، وليس لفظه مبنيا علي الفعل ولا مشتقا منه كضارب وحسن، ونحن اذا قدمنا ضاربنا وهو جار علي الفعل محتمل للضمير مثني تثنية الاسم مجموع بجمعه، لم يكن الوجه فيه اذا قدمناه في قولنا: قاءم زيد، ان نرفع زيدا به الا ان يكون قبله ما يعتمد عليه، واذا كان الفعل بهذا ضعيفا وهو جار علي الفعل ومشتق منه كان اجدر الا يجوز فيما ليس جاريا علي الفعل ولا مشتقا منه، وهو ايضا فلا يجوز علي مذهبه اذا قال: خير منك زيد، ان ترفع زيدا بخير وفي خير ضمير وانما ينوي به التاخير، تريد زيدذ خير منك، فخير مشتق من الفعل، وهذا لا يجوز فيه، فما لم يكن مشتقا كان احري بالا يجوز.
 واما البيت الذي (استشهد به) من شعر عمارة:
 "كان في اظلالهن الشمس"
 فهو ضعيف، وتاويله علي مذهب سيبويه فيما يجوز في الشعر سهل، وهو ان يجعل الضمير من كان محذوفا وتقديره كانه في اظلالهن "الشمس"، وتحذف الهاء وتكون الشمس مرفوعة بالابتداء وهذا منساغ في 
 الشعر، (وجاء امثاله).
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب من المعرفة يكون // الاسم الخاص فيه شاءعا في الامة، زعم ان قولهم لضرب من الكماة: هذا نبات اوبر، معرفة، وانما حجته في تعريف هذا الضرب وتنكيره ترك صرف ما ينصرف منه في النكرة ولا ينصرف في المعرفة، فاذا راه لا ينصرف علم انه "يراد به" المعرفة، لانه لو كان نكرة انصرف، او يراه منع من حرفي التعريف فعلم انه لو كان نكرة دخلا عليه كما دخلا علي ابن المخاض وابن اللبون، فاما بنات اوبر فلا دليل فيه بترك صرفه، لان اوبر افعل الذي هو صفة، وهو لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، وقد دخل عليه حرفا التعريف فدلا علي انه كان قبل دخولهما نكرة، قال:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 فاما الاصمعي فزعم انهم ادخلوا الالف واللام مضطرين، وذهب الي مثل ما قاله سيبويه انه معرفة ولكنهم اضطروا كما اضطر الذي قال:
 باعد ام العمرو من اسيرها 
 فهذا بمنزلة الحارث والعباس، يجريه كما كان صفة وما اري بهذا باسا.
 قال احمد: اما قوله: ان بنات الاوبر لا دليل فيه بترك الصرف، لان اوبر افعل الذي هو صفة، وهو لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، فلم ينسبه الي سيبويه في بنات اوبر علي انه معرفة بترك الصرف، ولكنه وجده في كلام العرب الفصحاء بغير الف ولام، وانما دخلت فيه الالف واللام في الشعر، فلما راه ممتنعا من الالف واللام في معظم كلامهم وعند الفصحاء منهم حكم عليه بانه معرفة، اذ كان ذلك احد دليليه في الباب وهو الامتناع من الصرف فيما ينصرف مثلا في النكرة، والامتناع من الالف واللام، والدليل علي ارادته هذا الوجه الاخير قوله بعد ذلك في اخر الباب: (وقال ناس: كل ابن افعل معرفة لانه لا ينصرف، وهذا خطا لان افعل لا ينصرف وهو نكرة، الا تري انك تقول: هذا احمر قمد، فترفعه اذا جعلته صفة لاحمر، ولو كان معرفة كان نصبا) فقد انكر علي هءلاء اذ احتجوا بالامتناع من الصرف في كل موضع، لان بعض // النكرات قد لا ينصرف لانه صفة، وقد رد عليه ايضا محمد بن يزيد "هذه" العبارة.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: وكل افعل نكرة، واما قولهم: انه معرفة لانه لا ينصرف فليس بشء، لان افعل لا ينصرف في النكرة.



 قال محمد: اما قصده فمصيب، ولكن الكلام علي غير استواء انما ينبغي ان يقول: ما كان منه غير وصف او كان مثالا انصرف في النكرة، وما كان وصفا لم ينصرف وان كان نكرة كما قال:
 كانا علي اولاد احقب لاحها ... ورمي السفا انفاسها بسهام
 جنوب ذوت عنها التناهي وانزلت ... بها يوم ذباب السبيب صيام
 قال احمد: اما قوله: انه كان ينبغي ان يقول: ما كان منه غير وصف او كان مثالا انصرف في النكرة، فهذا علي الحقيقة غير مستو، لانه لا معني لذكر المثال في باب بنات اوبر، وانما يذكر هذا المثال في باب ما ينصرف وما لا ينصرف من الامثلة، وليس له ها هنا حقيقة موضع، وانما يذكر في هذا الباب اسماء غير امثلة، والامثلة تذكر هناك، والقول المصيب في اللفظ والمعني ما قال سيبويه، لان القوم الذين رد عليهم انما ادعوا ان ابن افعل في هذا الباب علي الاطلاق والعموم معرفة لانه لا ينصرف، فقال سيبويه رادا عليهم: هذا خطا لان افعل قد لا ينصرف وهو نكرة، فجعل استدلالهم علي انه معرفة بترك الصرف خطا من اجل ان افعل قد يقع في الكلام نكرة وهو لا ينصرف، يعني اذا كان وصفا، فاي فساد في هذا اللفظ؟
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب [ما] ينتصب لانه قبيح ان يوصف بما بعده، زعم انه يقول: هذا قاءما رجل، فينصب قاءما علي الحال لانه لا يجوز ان يجعل رجلا صفة لقاءم، فينصب علي جواز هذا رجل قاءما، الا انه الوجه لما قدمه، وكذلك فيها قاءما رجل، وصدق هذا القياس ولكنه اجاز مع هذا ان تقول: هو قاءما رجل، وهذا محال، 
 وقد ناقض فيه، لانه لا يجوز هو رجل قاءما وهو يرد هذا وجميع الناس.
 قال احمد: لم اره جعل بين الرد // وبين كلام صاحبه غير زيادة حرف النفي، وذل انه قال: لا يجوز، فزاد (ولا) فقط، ولم يبين من اين امتنع ذلك، وادعي ان سيبويه يرد قول نفسه وجميع الناس كذلك، وليس الامر كما قال وبيان ذلك ان الكوفيين باسرهم يجيزون هذا الباب، ولا يفرقونه، وانما سيبويه حكي عن الخليل في المعارف اذا وقعت بعد المضمرات في مثل قولك: هو زيد منطلق انه لا يجوز، وليس هذا من ذلك، لانه ليس كل الناس يعرف زيدا، انما يعرفه بعض ويجهله بعض، وليس رجل كذلك، وما اشبهه من النكرات، وانما صار الكلام محالا في زيد ونظاءره، لانك اذا قلت هو زيد [قاءما] فانما تعرف المخاطب في نفسه اذا كان لا يعرفه اذا حل عندك محل من لا يعرفه، ولم ترد تنبيهه علي فعل من افعاله او وصف من اوصافه، ولم يجز ان تاتي بالحال وانت تريد هذا المعني. ولو اتيت بالحال وانت تريد هذا المعني لعرفته في نفسه فقلت: هو زيد منطلقا، لكنت كانك قلت: هو زيد في هذه الحال، فاوهمت انه ليس زيدا، اذ لم يكن مبهما، فاذا قلت: اخبر انه زيد وانه منطلق بالرفع في منطلق اذا اردت ذلك، لانك جعلته خبرا ثانيا او مبنيا علي مبتدا محذوف فتقول: هو زيد منطلق، اعلمت انه زيد وانه منطلق وهذا جاءز، واذا قلت: هذا زيد منطلقا، فانما تنبهه علي زيد وقد تقدمت معرفة المخاطب به، كانك قلت: هذا الذي تعرف منطلقا، ولم ترد ان تفيده زيدا، ولو اردت ذلك لكان سبيله في 
 رفع منطلق سبيل المسالة الاولي، وسبيل رجل كسبيل زيد مع هذا اذا قلت: هو رجل يفعل كذا وفاعل كذا، فلم ترد ان تفيده رجلا وانما اردت ان تفيده فعله، فجاز ان تصف به الاول وان تجعله حالا، ولا فرق بين قولك: هذا رجل صالح وهو رجل صالح في هذا المعني الذي ذكرناه لان الرجل معلوم عند المخاطب في المسالتين وانما افدته الصلاح، فان شءت جعلت صالحا نعتا، وان شءت حالا، لان معني الكلام لا يستحيل كما يستحيل في قولك: هو عمرو منطلقا اذا اردت ان تعرفه عمرا وهو لا يعرفه.
 وسالت ابا اسحاق عن هذه المسالة فاجاب بانها لا تجوز // الا "علي" ان تجعل رجلا في معني الرجلة وفي الشجاعة، وهذا الذي ذهب اليه قد جاء به سيبويه في المعرفة لانه قال: "اذا قال" الرجل: انا فلان وهو يريد الافتخار حسنت الحال بعده، وكذلك اذا قال: انا عبد الله وهو يريد التذلل والتصغير لشانه قال بعده: اكلا كما ياكل العبيد وهذا التاويل منساغ في المعرفة والنكرة.
 مسالة []
 قال: ومما اصبناه في التاسع من ذلك في باب الابتداء: (واعلم ان المبتدا لابد له من ان يكون المبني عليه شيءا هو هو او يكون في زمان او مكان) وانت قد تقول: زيد ضربته والفعل خير عنه وليس به ولا هو من الزمان والمكان، وكذلك اذا قلت: زيد عمرو 
 ضارب اباه، وزيد ابوه منطلق، وانما كان ينبغي ان يقول: لابد من ان يكون المبني عليه شيءا هو هو او شيءا فيه ذكره، فيجمع هذا اجمع.
 قال احمد: اما اعتراضه بقوله: زيد ضربته وانه خارج عن هذا، فهو شء "قد" ابتدا به في صدر كتابه، واستغني عن اعادته هنا، وجعله في باب الفاعل والمفعول به لان الابتداء عارض فيه، الا تري انك، اذا قلت: زيد ضربته، جاز النصب في زيد وان شغلت عنه الفعل، لانه في المعني مفعول به علي كل حال وان كان مبتدا، الا تري انك لو اتيت بالحروف والمعاني التي هي بالفعل اولي لكان النصب اجود، وذلك في الاستفهام والامر والنهي والنفي، وانما تعلق بظاهر كلامه لانه اجري الكلام في ظاهره علي العموم وهو يريد التخصيص، وذلك انه قال: ان المبتدا لابد ان يكون المبني عليه شيءا هو هو، وانما اراد المبتدا المحض الذي يكون الخبر عنه شيءا واحدا لا جملة، وليس هذا يعيبه في الكلام، لانه كثير في كلام العرب، وقد جاء في القران العام في موضع الخاص والخاص في موضع العام، ومن العجب انه رد هذا النوع من الكلام بمثله ودخل فيه، وذلك انه لما قال: وانما كان ينبغي ان يقول: لابد من ان يكون المبني عليه شيءا هو هو او شيءا فيه ذكره فيقال له: فهل يجوز ان تقول: زيد ابوه، لان فيه ذكره؟ فاذا قال: لا يجوز ذلك، لان اباه ليست جملة // يتم بها الكلام، قيل له: فقد كان ينبغي ان تزيد هذا في وصف كلامك وتخصصه فتقول: لابد من ان يكون المبني عليه شيءا هو هو او شيءا فيه ذكره مما يتم كلاما، فاذا قلت هذا فقد بقي عليك بعد ما يصحح الكلام بان يقال: فنحن نقول: زيد عندك، وليس في عندك ذكر لزيد، فان قال: هو في المعني وان لم يكن ملفوظا به، قيل: فعندك لا 
 تتم وحدها كلاما، فقد صار في عند احد المعنيين، وهو ان فيها ذكرا وليس فيها المعني الاخر، وهو ان يكون كلاما [تاما]، فاذا قال اي الوجهين شاء فسد عليه لفظه، وليس بصحيح غير ما قال سيبويه، وقد اتي بمساءل عدة ردها علي هذا النحو في العموم والخصوص، وهو ضعيف جدا، فيه تجامل، ويتلو هذه المسالة مساءل ذهب فيها الي هذا المعني، ونحن ذاكروها ان شاء الله.
 مسالة []
 [قال]: ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما يكون محمولا علي ان فشارك فيه الاسم الذي وليها ويكون محمولا علي الابتداء قال: ولكن المثقلة في جميع الكلام بمنزلة ان.
 قال محمد: فلو قال: في العطف والابتداء والقطع لم ينكر، ولكنه قال: في جميع الكلام وليس كما قال: لان اللام تدخل في خبر ان ولا تدخل في خبر لكن، وذلك [قولك: ان زيدا لمنطلق، ولا يجوز لكن زيدا لمنطلق، وذلك] ان معني ان الابتداء من غير تقدمة كلام، واللام للقسم، فاذا قلت: والله لزيد خير منك، قلت: والله ان زيدا لخير منك، ولكن انما توجب بها بعد النفي، يقول القاءل، ما زيد اخاك فتقول: لكن عمرا ابوك، ولا يجوز والله لكن عمرا لقاءم، لان اللام لام الابتداء علي غير مقدمة، ولكن لا تكون الا بعد كلام.
 قال احمد: في هذه المسالة جوابان: احدهما يشبه الجواب الذي في المسالة الاولي من 
 العموم والخصوص، فيكون اراد بقوله: في جميع الكلام، اي: في جميع الكلام الذي نحن في ذكره ووصفه، وهو العطف والقطع والابتداء، لانه قال هذا بعقب المساءل في هذا الكلام واياه عني، الجواب الاخر ان يكون اراد بقوله: ان لكن المثقلة في جميع الكلام بمنزلة ان، اي: بمنزلتها ومعناها // في الايجاب، لان ليت ولعل واخوات ان يفارقنها في الايجاب، وهذه موافقة لها في الايجاب في جميع الكلام، يعني انها يوجب بها كما يوجب بان، فاتفقا في معني الايجاب فقط.
 واما قوله: ان لكن انما يوجب بها بعد كلام متقدم فليس ذلك بمخرج لها من معني الايجاب الذي وافقت به ان، ولا يجوز اللام في جواب ان لفرق بينهما في الايجاب ايضا.
 مسالة []
 قال: ومما اصبناه في العاشر من ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما ينتصب فيه الخبر بعد الاحرف الخمسة، قال: وقال الخليل: ان من افضلهم كان زيدا، علي الغاء كان، وشبهه بقول الفرزدق:
 فكيف اذا رايت دبار قومي ... وجيران لنا كانوا كرام
 قال محمد: ولا حجة له في هذا البيت، لانه يجوز ان يكون (لنا) خبر كان، [كانه] قال: وجيران كانوا لنا كرام.



 قال احمد: اذا كانت (لنا) من صلة جيران معلقة بها فليس يجوز ان يكون خبرا لكان، مثال ذلك انك لو قلت: مررت برجل راغب فينا كان، لم يجز ان تجعل فينا وهو معلق براغب خبرا عن كان، وكذلك مررت برجل نازل علينا كان [فان جعلت علينا، وفينا، ولنا خبرا عن كان] فهو سوي ذلك المعني، ولم تكن الرغبة فينا، ولا النزول علينا، ولا المجاورة لنا، وكانك قلت: مررت برجل راغب ولا تذكر فيمن رغب، ثم قلت: كان فينا كما تقول: كان معنا، وكذلك نازل وما اشبهه مما يقتضي حرفا من الحروف، وكانه قال في البيت: وجيران، ولم يبين لمن هم جيران، ثم قال: كانوا لنا، اي: كانوا نملكهم، وهذا المعني غير ما ذهب اليه الشاعر، وهو متكلف.

  AUTO مسالة []

 قال: ومن ذلك قوله في باب نعم: هذا باب ما لا يعمل في المعروف الا مضمرا لانهم شرطوا التفسير ثم قال في موضع اخر من هذا الباب: (ولا يكون في موضع الاضمار مظهر) ثم نقض جميع ذلك بقوله في هذا الباب: (واما قولهم: نعم الرجل زيد، فهو بمنزلة قولهم: ] ذهب اخوه زيد، عمل نعم في الرجل ولم يعمل في عبد الله، واذا قال عبد الله نعم الرجل فهو بمنزلة عبد الله ذهب اخوه .. فنعم تكون مرة عاملة في مضمر يفسره ما بعده // .. وتكون مرة اخري تعمل في مظهر لا تجاوزه) وهذا الذي حكيناه عنه اقبح ما يكون من النقض، اذ زعم انها لا تعمل الا [في] مضمر، ثم اطلق لها الاعمال في المظهر، وانما كان حد [هذا] الكلام ان يقول: هذا باب ما يقع ثناء عاما ويعمل في مضمر علي شريطة التفسير، او مظهر يحتاج الي تسمية من يعني به وجري هذا المظهر مجري المضمر في الاحتياج الي المعني بالمدح والذم، وذلك انك اذا قلت: نعم رجلا عبد الله، ففي نعم 
 ضمير ورجل تفسير، كانك قلت: محمود من الرجال او في الرجال بقولك: نعم رجلا، فاذا قلت: عبد الله، اوضحت من تعني بالمدح <او الذم> وانما احتجت الي ذكرك رجلا بعد نعم لان نعم مبهمة تقع علي كل شء فاذا قلت: رجلا او دابة او دارا، اوضحت النوع الذي كان ممدوحك <او مذمومك> منه، وكذلك اذا قلت: نعم الرجل وبءس الرجل، احتجت الي ان تقول: زيد او ما اشبهه، وكان الرجل غير مخصوص ولكنه واحد من جنس يدل علي جميع جنسه بديا حتي تختص ذكر من اليه تقصد لان معناه من الرجال وهو قولك: اهلك الناس الدينار والدرهم، وكثر الشاة والبعير، اي: هذا النوع، وفلان يملك العبد الفاره ابدا والدابة الجواد، ومن ذلك قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} ثم قال جل وعز: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} ومن [ذلك] قولك: رايت الاسد، لست تعني اسدا بعينه ولكنك تقول: الواحد من النوع الذي سمعت به.
 قال احمد: لو تامل محمد هذا الفصل الذي حكاه عن سيبويه لاغناه عن الرد عليه، وهو قوله (فنعم تكون مرة عاملة في مضمر يفسره ما بعده وتكون مرة اخري تعمل في مظهر لا تجاوزه)، فلو انعم النظر في هذا الفصل لعلم انه لم يناقض كما ذكر، وانما اشتبه عليه قوله في موضع: انها لا تعمل في المعروف الا مضمرا، ثم ذكر انها تعمل في المظهر في قولك: نعم الرجل عبد الله، وهذا الموضع غير ذلك الموضع لانك اذا عديتها الي نكرة تبين بها الضعف في قولك: نعم رجلا عبد الله، فلا يجوز في هذا البتة ان تعمل في المعروف الا مضمرا، الا تري انك لو اتيت مع رجل // باسم فيه الالف واللام لم يجز، واذا قلت: نعم الرجل عبد الله لم تجاوز الرجل الي نكرة منصوبة، فهذا تاويل قوله: وتكون مرة اخري تعمل في مظهر لا تجاوزه، اي: لا تجاوزه الي منصوب، فالمنصوب لا يكون معه الا المضمر، 
 والمظهر لا يكون معه منصوب، فقوله في ذلك الوجه، انها لا تعمل في المعروف الا مضمرا حق وليس عملها في موضع اخر في المظهر بناقض لذلك [القول] لانهما موضعان، ومسالتان، ولو كانا موضعا واحدا او في مسالة واحدة لكان الكلام متناقضا.
 واما حكايته عنه في الرد انه زعم انها لا تعمل ابدا الا في مضمر فليس هذا في نص قوله الذي صدر به الباب، علي انه لو قال ذلك لكان له وجه حسن يرجع الي ما قلنا، فكانه اراد انه لا يعمل مع تعديها الي النكرة ابدا الا في مضمر، فهو صحيح علي هذا المعني لو قاله.
 وجملة القول في ذلك ان الموضع الذي تعمل فيه المظهر غير الموضع الذي لا تعمل فيه الا في مضمر، والفصل الذي حكيناه عنه هو شاهد لما احتججنا به له، ومن قوله نعبر عنه ونحتج له، لانه لما رايناه قال: فنعم تكون مرة عاملة في مضمر يفسره ما بعده وتكون مرة اخري تعمل فيها هو مظهر لا تجاوزه، علمنا بذلك انه جعل لها وجهين في الكلام، وجها تتجاوز فيه الي المفسر، ووجها لا تتجاوز المظهر فيه، فهي في احد الوجهين عاملة في مضمر، ولا يجوز في تلك الحال ان تعمل في مظهر، وذلك اذا كان معها المفسر المنصوب، واذا لم يكن معها عملت في المظهر، فهذان وجهان لها.

  AUTO مسالة []

 قال: ومن ذلك قوله في باب نعم، "قال": واما احد وارم وكتيع وعريب وكراب وما اشبه ذلك فلا يقعن واجبات ولا حالا ولا استثناء).
 قال محمد: وهذا خطا، لانا نقول: قد جاءني كل احد، ومررت اليوم بكل احد من بني فلان، وانما القول في احد وما اشبهه ان تقول: لا يقعن الا في موضع يقع فيه الجميع 
 والواحد الذي في معني الجميع، تقول: كل احد جاءني وكل الرجال، وما جاءني اليوم رجل، وما جاءني اليوم رجال والرجال، ولا تقول: عندي عشرون احدا لانك لا تقول: عندي عشرون رجالا // علي هذا الحد، ولو قلت: جاءني اول احد منهم كان عندي جاءزا، لانك تقول: اول رجل واول الرجال، وانما كان لاحد هذا الموضع خاصة لان له لفظ الواحد ومعني الجميع، فلذلك كان موضعها الموضع الذي يجمع بين هذين المعنيين، فان قيل: فرجل في قولك: عشرون رجل لفظه واحد ومعناه جمع، قلنا: ان رجلا انما كان كذلك لانه وقع بعد عشرين، ولولا ما قبله لم يجاوز الواحد، الا تري انك تقول: ضربت رجلا وكلمني رجل، فيكون المعني واقعا علي واحد في العدد، وقد ذكر سيبويه مثل ذلك في الجزء الاول في قوله: اتاني رجل، فيقول المجيب: ما اتاك رجل، مما يغني عن اعادته.
 قال احمد: قد تقدم ذكر هذه المسالة، وهي ها هنا مكررة، لان سيبويه اعاد ذكرها بشء اقتضي ذلك، فاعاد محمد الرد، وقد اوضحناها بما فيه كفاية، غير انا نذكر ها هنا نبذا من القول لمن جاء به لم يكن تقدم، زعم ان احدا انما يقع في موضع يكون مشتركا للواحد والجميع، ولو كان الامر علي ما زعم لجاز ان تقول: زيد افضل احد، لانك تقول: زيد افضل رجل، وافضل الرجال، وهذا ما لا يجوز ولا ينساغ، واما قوله: انه يجوز اتاني كل احد، ومررت "اليوم" بكل احد، فقد مضي القول والجواب علي ذلك مستقصي فيما تقدم.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب لا يكون الوصف المفرد فيه الا رفعا، قال: (وتقول: يا ايها الرجل زيد اقبل، وانما نونت لانه موضع يرتفع فيه المضاف، وانما يحذف 
 التنوين اذا كان في موضع ينصب فيه المضاف.)
 قال محمد: وقد ناقض، لانه يقول: يا هذا زيد اقبل وزيدا علي اللفظ وعلي الموضع فينون، وهذا موضع لا يقع فيه المضاف الا نصبا، لا تقول الا: يا هذا ذا المال اقبل، علي نداءين، وقد كان قال في اول [باب] النداء: اقول: يا زيد الطويل والطويل علي الموضع، والرفع فعلي ان زيدا وما اشبهه قد اطرد فيه النداء وصار بمنزلة ما يرفعه الفعل والابتداء ونحو ذلك.
 قيل: فلم لا تقول: يا زيد ذو الجمة؟ قال: من قبل ان ذا الجمة // لو وقع موقع زيد لم يكن الا نصبا، والطويل لو كان منادي كان كزيد، فجعل هذا اصل هذا، ثم قال في الباب الذي بعده: وهو الذي ذكرناه فوق هذا الفصل: (وتقول: يا زيد الحسن الوجه والحسن، ولا تلتفت فيه الي الطول، لانك لا تستطيع ان تناديه فتجعله وصفا مثله منادي)، وهذا نقض لذلك، وقد فسر في غير هذا الدفتر.
 قال احمد: اما قول سيبويه في يا ايها الرجل زيد: ان زيدا منون لانه في موضع يرتفع فيه المضاف، فليس يخالف محمد ولا غيره فيه، وانما الزمه علي هذا القول "ان" لا ينون في الموضع الذي ينتصب فيه المضاف، اذ عارضه بقوله في موضع اخر: يا هذا زيد، 
 وهو يقول: يا هذا ذا الجمة، فينصب علي النعت، لان هذا لا ينعت بالمضاف، وليس يلزمه ذلك، لانا اذا قلنا: ان الاسم المفرد يكون منونا في هذا الموضع علي كل حال، لم يلزمنا بهذا القول ان نترك التنوين اذا كان في غير ذلك الموضع علي كل حال، ولكن يحتمل اذا كان في غير ذلك الموضع ان ينصرف في احوال يكون "في" بعضها منونا وفي بعضها غير منون، واذا كان هذا كذا فقد اختلف الموضعان، فتنوين المفرد في الموضع الذي يرتفع فيه المضاف واجب مطرد متفق عليه، وليس حذفه في الموضع الذي ينتصب فيه المضاف مطردا، بل قد يحذف التنوين في حال ويثبت في اخري، الا تري ان سيبويه يروي هذا البيت علي وجوه:
 اني واسطار سطرن سطرا
 لقاءل يا نصر نصر نصرا
 ونصرا نصرا، وزعم ان بعضهم ينشد:
 ........ يا نصر نصر نصرا
 فيرفع الثاني وينونه، ومرة يدع التنوين فيه، وهذا موضع ينتصب فيه المضاف، فلم يكن حذف التنوين لازما في الموضع الذي يرتفع فيه المضاف، وقد قال سيبويه في غير هذا الفصل: وانما يجوز في موضع ينتصب فيه المضاف، اي: انما يجوز الحذف في هذا الموضوع وغير الحذف ايضا جاءز، وكذلك اذا قال: يا هذا زيد، وهو ينوي الوقوف علي هذا، فان شاء رفع زيدا بتنوين وبغير تنوين، وان شاء نصبه منونا.
 فاما قول محمد: "ان" // يا هذا ذا المال علي نداءين، فقد اكد به الحجة لسيبويه وافسد المعارضة عليه، لانه اذا كان علي نداءين فقد صار علي كلامين وليس احدهما 
 محمولا علي الاخر، ولا موضع زيد في قولك: يا هذا زيد بموضع يقع فيه المضاف، لانه يقدر فيه المضاف منادي اخر، وليس من الاول ولا محمولا عليه، وانما كل واحد منهما منادي علي حياله، واذا كان كذا فليس بمشبه لقولنا: يا ايها الرجل زيد، لان زيدا محمول علي الرجل، ويا ايها الرجل ذو الجمة نعت للرجل، وهما جميعا من الكلام الاول، واذا قلت: يا هذا ذا الجمة وذو الجمة محمول علي عطف البيان عند سيبويه، والمعارضة علي ان يكون علي نداءين متناقضة لا وجه لها لما ذكرنا.
 واما قوله في المسالة الاخري: انه زعم في يا زيد ذا الجمة ان المضاف انتصب لانه لو وقع موقع المفرد لم يكن الا نصبا فهذا الي هذا الموضع من كلام سيبويه صحيح متفق عليه، وزاد محمد متاولا والطويل لو كان مثله كان كزيد، فهذا ليس من كلام سيبويه وانما جاء به علي التاويل والظن فاتجه له الكلام وليس ينساغ، اما ان تجعل الطويل في موضع المفرد فتقول: يا ذا الجمة كما تقول: يا زيد، ولا تقول: يا الطويل كما قلنا، وكيف نقدر فيه ذلك ونحن اذا قلنا: يا زيد الطويل جاز لنا فيه وجهان: الرفع والنصب، وكذلك يا زيد الحسن الوجه، يرفع الحسن ولا يلتفت الي الطويل، لانك لا تستطيع ان تناديه فتجعل اعرابه في الوصف كاعرابه وهو منادي، فنحن نستطيع اذا قلنا: يا زيد ذا الجمة ان تقول: يا ذا الجمة، فنناديه، ولا نقول: يا الحسن الوجه، ولا يا الطويل، وانما جاء بالطويل معارضا ليجعله نظير الحسن الوجه: فلم جاز لك ان تحتج في الحسن الوجه بالامتناع من النداء، ولم تفعل ذلك في الطويل وما اشبهه، ومجراهما واحد عند سيبويه ولم يفرق بينهما في هذا المعني، وانما ظن محمد ظنا وليس بنص.
 مسالة []
 قال: ولم نصب في الثاني عشر شيءا، ومما اصبناه في الثالث عشر ذكره في الثاني عشر انك اذا اضفت غلاما الي نفسك ثم ندبته فيمن قال: يا غلامي فاسكن الياء انك تقول:



 واغلامياه، // فتحرك لالتقاء الساكنين، ثم قال في الثالث عشر في باب ترجمته: هذا باب تكون فيه الف الندبة تابعة لما قبلها ان كان مكسورا فهي ياء وان كان مضموما فهي واو، وذلك قولك: واظهرهوه اذا اضفت الظهر الي مذكر، وانما جعلته واوا لتفصل بينها وبين المءنث اذا قلت: واظهرهاه، ثم قاس ذلك في جميع هذا الباب فقال: وتقول واغلامكموه اذا عنيت الجماعة لتفصل بين ذلك وبين التثنية اذا قلت: واغلامكماه، وكذلك ما اشبه ذلك.
 مسالة []
 وقال في الباب الذي يلي هذا الباب: واذا ندبت رجلا يسمي ضربوا قلت: واضربوه لتفصل بينه وبين رجل يسمي ضربا اذا قلت: واضرباه ، وانما تحذف الحرف الاول من هذا ومما قبله لانه لا ينجزم حرفان.
 فيقال: قد علمت ان الياء بمنزلة الواو، وانك تقول: غزوا للاثنين كما تقول: رميا، وتقول: لن يغزو للواحد كما تقول: لن يرمي، فان كنت حيث قلت: يا غلامياه حركت الياء كما ذكرت لالتقاء الساكنين علما بان حركتها لا تكون الا فتحة، فقل: واظهرهواه، فحرك الواو لالتقاء الساكنين كما فعلت بالياء في يا غلامي، وقل: واضربواه في رجل يسمي ضربوا، فاما ضربا وظهرها فان الف هذا وما اشبهه يذهب كما يذهب الف مثني، فقد ترك قياسه في ضربوا وظهرهو.



 والقول عندي في ذلك ان يقال: واو الجميع في غلامهموه وواو الاضمار في ظهرهو وواو ضربوا اصلها السكون، ولا يجوز ان تحرك الا لالتقاء الساكنين، فتكون حركتها الضمة اذا انفتح ما قبلها "كما" في {اشتروا الضلالة} والكسر فيها جاءز، وكذلك واو الواحد بالجواز فتنقلب ياء، فمن ثم يحركا وكانت الحركة ليس لها في الاصل، وكانت الف الندبة زاءدة، يجوز ان تخلو منها الكلمة فلذلك قلبت قبلها.
 واما ياء غلامي فاصلها الفتحة، وانما فتحت علي اصلها، الا تري انك تقول ان شءت: هذا غلامي قد جاء علي الاصل كما قال الله عز وجل: {يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه} وكذلك حركتها بالفتح حيث سكن ما قبلها في قولك: هذا عنزي وهذه عصاي، فهذا فصل قوي بينها وبين واو الجمع [واضمار الواحد.
 قال احمد: هذا الفصل صحيح لا معدل عنه ولا جواب في هذا احسن منه، ومع ما ذكر في الفصل بين ياء غلامي وواو الجميع]. / / والواو التي تكون مع المضمر، اما لو حذفنا "الياء" من غلامي للندبة "لا" لالتقاء الساكنين لفتحت الف الندبة ما قبلها والتبس المضاف بالمفرد، فكنا قد منعنا الياء حركة تحرك بها وتكون في الكلام لها، وحولنا حركة ما قبلها من الكسر الي الفتح وادخلنا في الكلام هذا اللبس.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب الحروف التي ينبه بها المدعو، قال: ولا يجوز 
 ان تقول: هذا، ولا رجل، وانت تريد يا، وذلك لان الحرث الذي ينبه به لزم المبهم وصار كانه بدل من (اي) حين حذفته فلم تقل: يا ايها الرجل ولا يا ايهذا، ولكنك تقول ان شءت: [من لا يزال] محسنا اقبل، لانه لا يكون وصفا لاي.
 قال محمد: وهذا خطا، لان هذا اسم علي حياله مبهم مثل اي، ورجل قد صار في النداء معرفة كغيره من المعارف، وليس ما تصف به اذا وضعته موضع الموصوف الا بمنزلته نحو قولك: يا ذا الجمة اقبل كما تقول: عبد الله اقبل، فكيف الاسماء التي لا يجوز ان يوصف بها الا المبهمة، ولكن القول في هذا لا يخلو من يا في النداء، لانه اسم اصله ان يشير به الواحد الي غيره، فلما ناديته ذهبت منه الاشارة فعوض التنبيه لما نقص، وهذا قول ابي عثمان.
 واما رجل فانه لما منع الالف واللام في النداء وهو معرفة عوض منها لزوم التنبيه كما كانت الهاء في زنادقة عوضا من الياء.
 واما من لا يزال محسنا فانه في النداء بصلته كما كان في ساءر الكلام، فمن ثم لم يلزمه التنبيه لانه لم ينقص فيعوض.
 قال احمد بن محمد: قوله في هذا الاعتلال: انه خطا من اجل ان (من) اسم علي حياله مبهم قول غير لازم، وذلك ان هذا ايضا اسم مبهم علي حياله وقد وصفت به العرب ايا، وانما اراد سيبويه ان من هذه الاسماء ما وصفت به العرب ايا واجرته مجري اي، ومنه ما لم تنعت به ايا فنعتت ايا بهذا فقالت: ايهذا الرجل ويا ايها الرجل، [فلما قالوا: يا 
 هذا، ويا رجل فكانهم قالوا يا اي هذا ويا اي ها الرجل] لانهما وصفان لاي، فاي كانها موجودة اذا دعيا، فلما حذفت/ / اي الزموهما (يا) عوضا عن حذف اي، الا ان سيبويه يجيز حذف (يا) من النكرة خاصة وان كان ذلك ضعيفا عنده، ونحن نذكره بعد هذا الفصل.
 واما الاعتلال الذي اتي به محمد بن يزيد عن المازني في ان (يا) انما الزمت هذا في النداء، لانه اسم اصله ان يشير به الواحد الي غيره، فلما ناديته ذهبت منه الاشارة، فعوض حذف التنبيه فخطا، لان باب النداء يحول الاسماء اسماء الاشارة وغيرها الي الخطاب كتحويله اسماء الغيبة الي المخاطبة اذا قلت: يا زيد، فلو كان التحويل عما عليه الاسم في الاصل الي غيره يوجب له التعويض هاهنا لوجب الا يحذف (يا) من اسم منادي البته، لانها كلها قد تحولت الي الخطاب وان كانت في الاصل غير مخاطبة، والتعويض هاهنا من اللفظ "الذي" حذف اولي، اعني لفظ اي، وهو قول سيبويه، وانما وقع الحذف من بعضها فعوض في الموضع الذي وقع الحذف، واما التحويل الي الخطاب فقام في الباب ولم تعوض منه العرب.
 واما قوله في رجل: انه لما منع الالف واللام في النداء عوض لزوم التنبيه، فمن قوله: "ان" يا رجل معناه يا ايها الرجل، وليست تدخله الالف واللام وهو منادي البتة، انما تدخله وهو وصف لمنادي، والمنادي محذوف، فالتعويض منه اولي، لان التعريف في النداء بغير الف ولام وانما هو بالاحساس، فكان التعويض مما يلفظ به في النداء ويحذف اعني ايا اولي من التعويض من شء لا يكون في النداء مستعملا، وقد ادي عن معناه غيره كالالف واللام التي ادي عن معناها الاختصاص واستغني عنها في النداء، فما الحاجة الي التعويض من شء لا يقع البتة وقد ناب عنه غيره وقام مقامه سواه؟



 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: (وقد يجوز حذف (يا) من النكرة نحو قوله:
 جاري لا تستنكري عذيري
 وقال: افتد مخنوق، واصبح ليل، واطرق كرا.
 قال محمد: قد اخطا في هذا كله خطا فاحشا، وذلك ان قولك: جاري لا تستنكري عذيري، جارية/ / هنا معرفة، الدليل علي ذلك الترخيم، ولو كانت نكرة لزمها في النداء والتنوين والنصب، فلم يجز ترخيمها في النكرة لان المضاف لا يرخم في النداء، لانه جاء علي الاصل، وكذلك النكرة، ولو جاز ترخيمها في النكرة لجاز في غير النداء لانه فيهما علي الاصل، وقد وضع باب الترخيم ما فيه هاء التانيث كله علي انه نكرة، وهذا خطا، وتخطءته قول ابي عثمان، ويدل علي ذلك انه حذف (يا) من افتد مخنوق، واصبح ليل، فضمهما، ولو كانا نكرتين نصبا ونونا.
 قال محمد: وقوله في باب الترخيم: يا شا ارجني، ويا ثب اقبلي، وما اشبه ذلك، انما هو يا ايها الشاة، ويا ايتها الثبة، وما وضعه علي النكرة خطا لما ذكرت لك، فاصل الترخيم كله علي ما وصفنا، فزعم انه لا يرخم ما جاء علي اصله في النداء، وقد قال:



 ولا ترخم مضافا ولا اسما منونا.
 قال احمد: اما تسميته هذا نكرة فصواب وليس بخطا علي ما ذكر، لانه انما يصير معرفة في حال نداءها اياه واختصاصه بذلك، والا فهو نكرة قبل النداء، فكانه قال: وقد يجوز ان يحذف (يا) من النكرة اذا ناديتها، وانما تصير هذه النكرة معرفة اذا اختصها بالنداء، وليست اسما غالبا مختصا قبل النداء كزيد وعمرو، لان زيدا وما اشبهه معرفة قبل ان تناديه، وفي حال النداء كذلك.
 واما قوله: ان يا شا ارجني علي معني يا ايتها الشاة فسيبويه ذكر ذلك وعنه اخذ هذا التفسير فان سميناها نكرة فانما اردنا انها نكرة قبل ان تنادي، فاذا نوديت حدث لها التعريف بالنداء، فكانه قال: اذا اردت ان تنادي اسما شاءعا يقع علي كل واحد من امته ليس بمختص غالب واردت اختصاصه بالنداء جاز لك فيه كذا وكذا، ولا اعرف لقوله: انه اخطا خطا فاحشا معني لانه بين واضح.
 مسالة []
 قال: من ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب من الاختصاص يجري علي ما جري عليه في النداء، فيجء لفظه علي موضع النداء نصبا، (فاما قوله:
 نحن بنو ام البنين الاربعة 
 فلا ينشد الا رفعا، لانه لم يرد ان يجعلهم اذا افتخروا ان يعرفوا بان عدتهم اربعة
 قال محمد: النصب فيه جيد علي وجهين احدهما ان ام البنين امراة شريفة وبنوها الاربعة كلهم سيد، والخبر
 المطعمون الجفنة المدعدعه
 فينصب علي الفخر لما ذكرت لك، فيكون بمنزلة ما تقدم وليبلغ منه ايضا، / / والوجه الاخر انه لو لم يرد معني الفخر، نصبه علي اعني بلا مدح ولا ذم اكثر من التسمية، وانه قد جاء بخبر غيره كما قال:
 وما غرني حوز الرزامي محصنا ... عواشيها بالجو وهو خصيب
 وانما محصن اسم الرزامي.
 قال احمد: لم يقل سيبويه في هذه المسالة: ان النصب فيها لا يجوز البتة علي حال، وانما ذكر انه ينشد رفعا، يعني ان الرواة ينشدونه كذلك، واعتل لاختيارهم الرفع بانهم نعتوا الاسم بالاربعة ولا فخر بان يكونوا اربعة، وانما بعد النصب لانهم اصبحوا الاسم هذا النعت الذي [ليس] فيه فخر ولا مدح، ولو اسقط هذا من الكلام لكان النصب جيدا بالغا ولكان بمنزلة [قول الشاعر]:
 انا بني منقر قوم ذوو حسب ........



 ولا فرق بينهما الا المجء بهذا النعت الذي ليس فيه معني يحسن معه النصب.
 فاما الوجه الاخر الذي ذكره محمد وانه يحمله علي اعني فقد اتي به سيبويه بقول مطلق في جميع هذا الباب في غير المدح والذم، وانه يحمله كله علي اعني، وانشد البيت الذي ذكره شاهدا:
 وما غرني حوز الرزامي محصنا ... عواشيها بالجو وهو خصيب
 فانما كان يلزمه لو قال: انه لا يجوز علي كل حال غير الرفع، وهو اذا رفع لم يذهب منه معني الفخر ايضا كما انه اذا قال: سلام عليك فرفع لم يذهب منه معني الدعاء.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب، زعم عن الخليل ان قوله:
 ايام جمل خليلا لو يخاف لها ... صرما لخولط منه الروح والجسد
 قال: هذا بمنزلة قولك: حسبك به رجلا، ولله دره فارسا.
 قال محمد: وانما هذا كقولك: اتيته يوم عبد الله قاءما، اذا عرف اليوم به، ولم تضفه الي الابتداء والخبر.



 قال احمد: قوله يوجب انه يذهب الي ان نصبه علي الحال، والحال غير جاءزة هاهنا، والمسالة التي مثل بها غير جاءزة علي ما ذهب اليه، وانما تجوز علي وجه اخر، والحجة في فساد الحال هاهنا انه لا يعمل في الحال الا ما عمل في صاحب الحال كقولك: جاء زيد راكبا، فهذا الفعل عمل في زيد وفي حاله، ولو قلت: جاء غلام هند راكبة/ / لم يجز لان الفعل انما عمل في الغلام ولم يعمل في هند، وكذلك هذا الذي ذكره، لان الفعل عامل في ايام جمل وليس بعامل في جمل، وكذلك المسالة التي مثل بها، وهو قولك: لقيتك يوم عبد الله قاءما، فانما الفعل في اليوم ولم يعمل في عبد الله، ولو جعلت قاءما حالا من الكاف او التاء في لقيتك جاز، لان الفعل قد عمل فيهما فحسن ان يعمل في حالهما، ولا يكون قاءم حالا، من عبد الله في هذه المسالة، فان اردت ان تجعله لعبد الله قلت: لقيتك يوم عبد الله قاءم.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: [هذا باب] ما اذا لحقته لا لم تغيره عن حاله التي كان عليها قبل ان تلحق، "قال": (وذلك قولك: لا مرحبا ولا اهلا ولا هنيءا ولا مريءا ولا سلام عليك، لان (لا) لحقت ما قد عمل فيه غيرها، فلم تغيرها كما [لم] تغير الافعال التي هي بدل منها، ولم يلزمك في هذا الباب تثنية (لا) كما لا تثني [لا] في الافعال التي هي بدل منها)، يعني ان مرحبا بدل من رحبت بلادك، وسقيا بدل من سقاك الله، وكرامة بدل من اكرمك، وانت تقول: لا سقاك الله، فلم تبن سقاك لمجء (لا)، ولم يلزمك ان تثني كما تثني لا رجل في الدار ولا امراة، وكذلك جميع هذا الباب.
 قال محمد بن يزيد: ولم يمتنع هذا عندي من حيث ذكر، لو كان هذا يجري في ترك النصب والتثنية مجري الفعل الذي هو بدل منه لزمك ان تقول: زيد لا قاءم كما كانت 
 تقول: زيد لا يقوم وما اشبه هذا، وكذلك هذا لا منطلق علي حد قولك: هذا لا ينطلق، ولكن القول فيه عندي، لما كان دعاء لم تكن فيه قاصدا لنفي شء عن المذكور، لان معني قولك: سقاك الله انما هو اسال الله ان يسقيك، فاذا قلت: لا سقيا، فانما هو منتصب بقولك: سقاك الله، ثم ادخلت (لا) فصار "معناه" لا سقاك الله سقيا، فالناصب لقولك: سقيا انما هو سقاك في النفي والايجاب، وكذلك قولك: ولا كرامة ولا مسرة، انما كان قولك في الايجاب: افعل ذلك وكرامة، انما "كان" معناه واكرمك كرامة، فدخلت (لا) علي [ما] "قد" عمل فيه غيرها.
 وقولك: لا سلام عليك، سلام: ابتداء، وعليك خبره، وجاز الابتداء بالنكرة لان معناه سلام الله عليك، ولم تضع سلام/ / موضع قولك: رجل في دارك، لانك لست تريد ان تخبر عن السلام بشء، انما دعوت له فدخلت (لا) علي شء عمل فيه الابتداء، ولم يلزمك في هذا الموضع تثنية لا، لانه ليس جوابا لقولك: اذا عندك ام ذا؟ ولو اردت المعني الذي تدخل عليه (لا) نافية لتخبر بها ولا تدعو لقلت: لا كرامة لزيد عند احد، ولا سقي لزيد في ماله، فهذا سوي ذلك المعني.
 واما قول الله جل وعز: {سلام علي ابراهيم} و {رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت} فلا يقال: الله تعالي دعا، ولكن معني الكلام والله اعلم هءلاء ممن وجب ان يقال لهم: سلام عليكم، ورحمكم الله، لان هذا انما يقال بالاستحقاق لاولياء الله، كما ان قوله {ويل يومءذ للمكذبين} لا يقال فيه: دعاء عليهم، ولكن معناه هم ممن استوجب ان يقال لهم ذلك، لان هذا انما يقال لصاحب الشر والهلكة.
 قال احمد: قوله: انه قد كان يلزمه ان يقول: زيد لا قاءم كما يقول: زيد لا يقوم، وزيد لا منطلق كما يقول: زيد لا ينطلق، فليس منطلق بدلا من ينطلق، ولا قاءم بدلا من يقوم 
 [ولا يقوم بدلا من قاءم] ولا اسماء الفاعلين في هذا الموضع بدلا من الافعال، وانما هي في معناها.
 فاما سقيا لك، فبدل من سقاك الله، الا تري انهما يتعاقبان، ولا تقول: سقاك الله سقيا لك، فتعيد الكلام كله مع الفعل اذا اظهرته، فجري المصدر هاهنا مجري فعله، اذ كان بدلا منه، وليس قوله: ان المصدر جاء في مثل فعله بعلة للباب، الا تري لو ان ساءلا سال فقال: ولم لم يثن الفعل؟ كان له ان يسال عن ذلك، ودل هذا علي ان سيبويه لم يات في هذا الموضع بالاعتلال للباب لم لم يثن؟ وانما قال: ولم تثن المصادر كما لم تثن افعالها، فمثل ولم يبين هاهنا لم لم تثن افعالها؟ ولكنه قد بينه في غير هذا الموضع، وهو الذي اتي به محمد بن يزيد، وان المثني من ذلك انما هو جواب لساءل سال عن احد امرين، فنقله ابو العباس الي هذا الموضع.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: (والرفع لا يكون في هذا الموضع، لانه ليس بجواب لقوله: اذا عندك ام ذا؟ وليس في هذا الموضع معني ليس)، يعني (لا) اذا لحقتها الف الاستفهام لمعني التمني نحو الا ماء باردا، / / قال: لا يجوز الا ماء، ولو عمل لما ذكرنا عنه.
 قال محمد: ولو كان هذا لا يجوز من قبل انه ليس جوابا لقولك: اذا عندك ام ذا؟ كان يلزمك ايضا الا تجيز الا ماء باردا، لان هذا ليس جوابا لقولك: هل من ماء، اذ زعم 
 ان قولك: لا رجل في الدار جواب لقولك: هل من رجل؟ ولكن القول في هذا: انه جاز فيه الرفع والنصب كما كان قبل دخول الف الاستفهام عليه، واجازة الرفع قول ابي عثمان، وذلك لان هذا وقع في النفي جوابا كما ذكر سيبويه، ثم دخل عليه الاستفهام علي هياته في النفي، لان الاستفهام لا يغير ما دخل عليه عن حاله قبل ان يكون استفهاما ودخله معني التمني وله حظه من الاعراب، كما ان قولك: غفر الله لزيد لا يمتنع من اعراب الفعل والفاعل وان دخل معني الدعاء.
 قال احمد: وذكر مسالة في معني هذه التي ردها، وهي في الباب تتلو الاولي ومن تمام الكلام، وجمعناهما لان الكلام فيهما واحد.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: (ومن قال: لا غلام افضل منك، لم يقل الا غلام افضل منك الا بالنصب، لانه دخله معني التمني وصار مستغنيا كاستغناء اللهم غلاما، ومعناه اللهم هب لي غلاما).
 قال محمد: وليس هذا كما قال، [لانه] وان كان فيه معني التمني، فانما قوله: الا ماء في موضع اسم مرفوع وخبره مضمر، فان اظهرته رفعته، وحكمه حكمه قبل ان يدخله الف الاستفهام وان يقع فيه معني التمني، ونظير ذلك رحمة الله عليه، اعرابه اعراب زيد اخوك وان كان فيه معني الدعاء، واجازة رفع الخبر قول ابي عثمان.



 قال احمد: اما قول سيبويه: ان الرفع امتنع في قولك: الا ماء، لانه ليس بجواب لما ذكر، فالمعني عند جميع اصحابه ان الرفع مع (لا) انما يكون من وجهين: اما ان تحمله علي كلام مستفهم مبتدء، او علي ان تجعل (لا) بمعني ليس، وما عدا الوجهين فليس للرفع فيه معني، وذلك ان المستفهم اذا قال: ازيد عندك ام عمرو؟ قلت: لا زيد ولا عمرو، فجعلت الجواب الذي هو خبر علي ما حمل المستفهم عليه كلامه، وان جعلتها بمعني ليس فلست تحتاج فيها الي التكرار كما لا تحتاج في ليس الي ذلك، واذا ادخلت الف الاستفهام بمعني التمني وانت لا تجيب احدا فتبني كلامك علي ما بني/ / كلامه عليه، وانما انت مبتد القول، ولا يجوز ان تحمله في الاعراب الا علي معناه، ومعناه الفعل، لانك لا تتمني الا بفعل "كما لا تدعو الا بفعل" الا تري الي قول سيبويه: الا غلام، معناه اللهم هب لي غلاما، وقول محمد بن يزيد: انه في موضع مبتدا كما كان لا رجل، وان الخبر مضمر خطا، لان موضع التمني ليس بموضع ابتداء، ولا يحتاج فيه الي خبر، الا تري انك تقول: اللهم "غلاما فيستغني الكلام كما قال سيبويه، فليس هاهنا خبر كما قال: اللهم" ارزقني غلاما.
 والذي القي محمد بن يزيد في هذا الغلط قول العرب: رحمة الله عليه: انه دعاء، والدعاء لا يكون الا بفعل كالتمني، وقد جاز الرفع فيه، والفصل بينهما ان قولهم: رحمة الله عليه، جاء لفظه في كلام العرب علي غير معناه، لان معناه النصب اذ كان دعاء، فاما التمني فجاء لفظه علي اصله ومعناه منصوبا، وافق اللفظ المعني.
 فان قال قاءل: فارفع هذا كما رفعت العرب ذلك، قيل له: ليس رد الشء الي غير اصله ومعناه اذا جاء علي اصله ومعناه بجاءز ولا قياس، فكان هذا القاءل قال: قد جاء لفظ التمني علي معناه فردوه الي غير معناه وهو الرفع، وابدوا فيه معناه وهو النصب، وهذا قياس فاسد ومذهب غير مستقيم.
 واما قول سيبويه: ولا يكون في هذا، يعني في قولك: الا رجل افضل منك في التمني، 
 فانه اراد انك لو قلت: (ليس) هاهنا لصار معني الكلام الي التقرير، الا تري انك اذا قرنت الف الاستفهام بليس فقلت: اليس فلان افضل منك، كان الكلام علي معني التقرير، فابان بهذا ان الرفع غير منساغ فيه البتة، لانه اذا لم يكن جوابا لمستفهم حمل كلامه علي الابتداء، ولا يدخله معني ليس، فقد امتنع فيه السببان اللذان يوجبان الرفع.
 واما معارضته اياه في صدر كلامه بان قال: هذا لا يجوز، من قبل انه ليس جوابا لقولك: اذا عندك ام ذا؟ فكان يلزمه ايضا الا يجيز الا ماء باردا، لان هذا ليس بجواب لقولك، اذ زعم ان قولك: لا رجل في الدار، انما هو جواب لقوله: هل من رجل في الدار؟ ولو امكنني انتزاع هذه/ / المعارضة من جميع النسخ التي سيرها لانتزعتها وامسكت عن ذكرها لضعفها وقبحها، ولو بلغتني عنه ولم تكن [في] كتابه لانكرتها.
 قال احمد: وذلك ان سيبويه زعم انه لا رجل في الدار وهو خبر جواب للاستفهام اذا قلت: هل من رجل في الدار؟ فالزمه علي هذا الا يجيز الاستفهام، لانه ليس بجواب للاستفهام، وذلك انه قال: ينبغي الا تجيز الا ماء باردا، وهذا استفهام لانه ليس جوابا لهل من ماء؟ وهذا ايضا استفهام، فالزمه اذا قال ما لا ينكره احد، وهو ان يكون الاستفهام غير جاءز، اذ ليس بجواب للاستفهام.
 وقد كان ابو عمر الجرمي يخالف المازني في هذه المسالة، واحتج ببعض ما ذكرنا، وهو معني قول سيبويه، زعم ابو عمر انه لم يجز في (الا) التي للتمني ما جاز في (لا) من رفع الصفة علي الموضع نحو: لا رجل افضل منك، لان موضع النفي الابتداء، ولما دخله معني التمني زال الابتداء، لانه قد تحول الي معني اخر، وصار في موضع نصب، كما لا يجوز في ليت ولعل وكان من الحمل علي الموضع ما جاز في ان ولكن، فلذلك زعم انه لا 
 يجوز الا ماء ولبن كما تقول في النفي، وقد اوضح هذا سيبويه فقال: هو بمنزلة اللهم غلاما، اي: هب لي غلاما.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب [ما] لا يكون الا علي معني ولكن، يعني في الابتداء، فاوجب الا يكون فيه الا النصب.
 قال محمد: وقد ذكر في هذا الباب اشياء كثيرة يجوز فيها الرفع، وهذا نقض لما صدر به الباب، من ذلك قوله.
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ينبغي "في غير" ان تكون في موضع رفع علي "حد" قوله: ما جاءني احد الا حمار، اي: احد الجاءين حمار، ويكون عيبهم هذه الفضيلة، اي: هذا مكان ذلك، كما اجاز عتابك السيف، وعلي هذا يجوز ان يكون قول الله جل وعز: {اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله}، اي: الذي يقوم مقام ما يجب له الاخراج عند الكافرين ان يقولوا: ربنا الله، وقد ذكر اشياء كثيرة نحو هذا تركنا ذكرها لاستغناءنا ببعض عن بعض.
 وذهب الي ان هذا البيت استثناء ليس من الاول، وليس كما قال، وهو قول الفرزذق:
 / / وما سجنوني غير اني ابن غالب ... واني من الاثرين غير الزعانف
 وانما اراد، وما سجنوني الا لكرمي او حسدا منهم، اي: لاني ابن غالب اوذيت.



 قال احمد: ذكر سيبويه بابا قبل هذا، وزعم ان الاختيار ان يكون الاستثناء "فيه" علي معني ولكن، لانه ليس من جنس الاول، واجاز فيه سوي ذلك علي غير الاختيار، وذلك نحو قولك: ماله عليه سلطان الا التكلف، النصب الاختيار لان التكلف ليس بسلطان علي الحقيقة، والرفع جاءز علي ان تبدل التكلف من السلطان، وتجعل سلطانه التكلف علي مجاز الكلام، وكذلك قوله جل ثناءه: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن}، وكذلك قول الشاعر.
 ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب
 من انشد رفعا ذهب الي انه جعل عتابه الطعن، لان العتاب يرده ويثنيه، وكذلك المحاربة وهي ابلغ في رده.
 ثم اتبعه هذا الباب الذي ذكر انه لا يكون الا علي معني ولكن، فزعم محمد ان منه مساءل تدخل في الباب الاول، وتهيا ان يحمل علي معناها في باب المجاز، وتكون الاسماء المسثناة بدلا من الاول، وانه قد ناقض اذ قال في ترجمة الباب: انه لا يكون الا علي معني ولكن، قال: فمن ذلك قوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ينبغي ان يجوز في غير ان تكون في موضع رفع ويكون عيبهم هذه الفضيلة كما اجاز "عتابك السيف".
 قال احمد: وليس هذا مثل ذلك، لان الفضيلة لا تكون [عيبا] ولا العيب فضيلة، ولا يتجه له في هذا من التاويل كما اتجه في قولهم: عتابك السيف، لان السيف يثنيه ويرده، 
 والعتاب يثنيه، فجعل عتابا من هذا الوجه علي المجاز، فاما الرذيلة فلا تكون فضيلة ولا الفضيلة رذيلة.
 واما قوله في الاية: {اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله}، فان الذي يقوم مقام ما يجب به الاخراج عند الكافرين هذا القول، وهذا التاويل خطا في الاعراب والمعني، لان هذا استثناء بعد كلام موجب، والبدل لا يكون في/ / الايجاب، الا تري انه لو قال: اخرج الا زيد لم يجز.
 واما قوله: الذي يقوم مقام ما يجب به الاخراج عند الكافرين هذا القول، فهو غلط في التاويل، لان معني الكلام ليس علي هذا، وانما اعلمنا الله جل وعز بحقيقة الاخراج عنده كيف كانت لا عند الكافرين، فاخبر انهم يعني المءمنين اخرجوا بغير حق، ثم اخبر خبرا ثانيا ذكر فيه السبب نفسه، وهو انهم اخرجوا بقولهم: ربنا الله، فجاء سبب الاخراج في الخبر الاول عاما مبهما، وجاء في الثاني معينا.
 فاما قوله في بيت الفرزدق:
 وما سجنوني غير اني ابن غالب ... واني من الاثرين غير الزعانف
 اي: ما سجنوني الا لكرمي، وحمله علي لام العلة، اي: ما سجنوني الا لهذه العلة، فهو ايضا يمتنع من اجل ان (غير) اذا اضيف الي (ان) بطل عمل لام العلة ومعناها، الا تري انك تقول: ما جءت الا لانك تكرمني، وان شءت حذفت اللام مع (الا) وانت تريدها فقلت: الا انك تكرمني، واذا اضيف (غير) الي (ان) زال ذلك المعني، ولا يجوز اضافتها مع اللام، 
 لانك تضيف الي العامل والمعمول فيه، فتكون كاضافتك الي جملة، وهذا لا يجوز، الا تري انك اذا قلت: ما جاءني احد الا زيد خير منه، لم يحسن ان تاتي بغير هاهنا في موضع (الا)، لانك لا تضيفها الي جملة، ولو قلت: ما جاءني احد غير زيد خير منه لم يجز، وكذلك اذا قلت: والله لا افعل الا ان تفعل، لم يحسن ان تقول: والله لا افعل غير ان تفعل وانت تريد ذلك المعني، لان حرف الجر مقدر هاهنا كانك قلت: الا ان تفعل، الا تري ان سيبويه ضم هذه المسالة الي باب ما يبتدا بعد الا.
 فان قال: فاذا تاولت البيت علي هذا وجب انه لم يحسن، لانه اذا قال: ما سجنوني لكن من حالتي كذا وكذا فلم يسجن، واذا قال: ما سجنوني الا لعلة كذا وكذا، فالعلة قد اوجبت السجن.
 قيل له: الامر هكذا، وقد كان الفرزدق لعمري افلت في بعض الاوقات فلم يظفر به، حكي ذلك ابو عبيدة في النقاءض، ان لما هاجي جريرا وتوافقا بالمربد طلبهما الحارث بن ابي ربيعة المخزومي والي البصرة فهرب الفرزدق وافلت واخذ جرير والنوار امراة الفرزدق فحبسا، وفي ذلك يقول جرير:
 فباتت نوار اليقين رخوا حقابها ... تنازع ساقي ساقها حلق الحجل 
 / / الا ان القصيدة التي فيها "البيت" المتنازع فيه انما خاطب بها خالد بن عبد الله 
 القسري وقد كان سجنه، فيكون تاويل قوله: وما سجنوني علي هذا، وما اخملوا ذكري، ولا صغروا بحسبي وفضاءلي بسجنهم اياي، ولكني ابن غالب المعروف علي كل حال.
 واما قوله: وقد ذكر اشياء كثيرة تركنا ذكرها لاستغناءها ببعض عن بعض، فما علمت "ان" في الباب مسالة الا وسيبويه موافق عليها. لا تحتمل شيءا مما ذكره محمد غير انه تاول فيها المعني تاولا ضعيفا بعد ان اختار قول سيبويه وبني التفسير عليه، وهو قوله جل وعز: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} فلا يجوز في قول احد: ان من رحم يكون بدلا من عاصم، لانه ان ابدل منه صار من رحم يعتصم [به] من الله، وهذا محال.
 وقد اتفق اهل اللغة جميعا ان تاويل (الا) هاهنا الانقطاع، وانه لا يجوز ان يكون مبدلا من الاول، "وكذلك" قال الفراء في كتاب المعاني، الا انه زعم في اخر كلامه بعد ان مضي صدره علي ما ذكرنا، انه تاول متاول ان عاصما في معني معصوم جاز البدل كما كان في {عيشة راضية} بمعني مرضية، و {ماء دافق} بمعني مدفوق، وهذا تاويل فاسد، لان مثل ذا انما يجوز فيما لا يلبس، فاما ما البس فلا يجوز فيه ذلك، الا تري انك لو قلت: لا ضارب في الدار، وانت تريد مضروبا، لم يعلم المخاطب حقيقة ما اردت، وكذلك لو قلت: رايت زيدا ضاربا، وانت تريد مضروبا، لم يعلم ما نويت، وفي هذا اختلاط الكلام والتباسه وفساده.



 فاما احتجاجه ب {عيشة راضية} فان العيشة لا تكون فاعلة من رضيت البتة، ولا تكون الا مفعولة، فلما لم يحتمل غير وجه واحد لم يجز فيها لبس، وكذلك {ماء دافق}، لما كان الماء لا يفعل ذلك كان بمنزلة {عيشة راضية}، فاما عاصم وضارب وما اشبههما فلا يجوز فيه ذلك، ولا ان تضع مفعولا في موضع فاعل، ولا فاعلا في موضع مفعول، لان الرجل قد يكون عاصما ومعصوما وضاربا ومضروبا بحقيقة المعنيين المختلفين، فلم يجز ان تضع احدهما في موضع الاخر فيلتبس هذا بهذا، والعيشة راضية ومرضية بحقيقة المعنيين المختلفين وانما اللفظان/ / فيهما لمعني واحد.
 قال احمد: ووجدت بخط ابي رحمه الله قال: وجدت هذا الباب مضروبا عليه في كتابه، يعني كتاب محمد، وكان قد رجع عنه، الا انه لم تثبت الحجة التي اوجبت رجوعه فنضرب عما ذكرنا ونطويه.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: (هذا باب ما يكون فيه الا وما بعده وصفا بمنزلة مثل وغير، وذلك قوله: لو كان معنا رجل الا زيد لهلكنا، والدليل علي انه وصف انك لو قلت: لو كان معنا الا زيد لهلكنا وانت تريد الاستثناء كنت قد احلت.
 قال محمد: قولك في الاستثناء: لو كان الا زيد، وما جاءني الا زيد، انك اذا قلت: لو كان معنا "احد" الا زيد لهلكنا، فزيد معك كما قال: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}، والله جل وعز فيهما، وتقول: لو كان الا زيدا احد لهلكنا، كما تقول:



 ما جاءني الا زيد احد، والدليل علي جودة الاستثناء "ايضا" انه لا يجوز ان تكون (الا) وما بعدها وصفا الا في موضع لو كانت فيه استثناء لجاز، الا تري انك تقول: ما جاءني احد الا زيد علي الوصف ان شءت، وكذلك جاءني القوم الا زيد علي ذلك، ولو قلت: جاءني رجل الا زيد، تريد غير زيد علي الوصف لم يجز، لان الاستثناء هاهنا محال.
 قال احمد: اما استدلاله علي جواز ذلك وجودته بانك اذا قلت: لو كان معنا احد الا زيد لهلكنا، فزيد معك، فليست هذه دلالة توجب جواز حذف المنعوت وانما سبيل (الا) في الاستثناء ان يكون ما بعدها داخلا فيما خرج منه الاول وخارجا مما دخل فيه الاول، فلما كان غير زيد وهو الذي وقع عليه لفظ التمني خارجا من الوصف غير كاءن معهم وجب ان يكون زيد معهم، وليس الكلام بمنفي في اللفظ، وانما يستدل علي ان المتمني ليس بموجود فيمثل له، والا يلزم فيه بسبب ذلك ما يلزم في المنفي، ولو كان ذلك لجاز هذا الذي ذكره في كلام غير موجب، ولجاز ان يقال: ان ياتك الا زيد اتك، علي معني ان ياتك احد الا زيد اتك.
 فان اجاز هذا كما اجازه في المسالة الاولي، قيل له: فاجز ذلك في قول القاءل: هل في 
 الدار رجل غير زيد؟ وان/ / تحذف رجلا فتقول: هل في الدار الا زيد؟ علي معني الاستفهام، وانت اذا قلت: هل في الدار احد، فقد مضي ذلك المعني وصار كلاما اخر، وخرج من معني الاستفهام الي معني الخبر وان كان لفظه استفهاما.
 وقد زعم سيبويه ان (الا) اذا كانت وصفا لم يجز ان تكون الا مع الموصوف، وهذا مما سلمه محمد بن يزيد، و (الا) التي للتحقيق فلا تكون الا مع النفي، وهي تدخل علي ركني الكلام، اما علي الخبر واما علي المخبر عنه نحو قولك: كان زيد الا قاءما، وما كان قاءما الا زيد، فقد دخلت مرة علي خبر كان ومرة علي اسمها، وكذلك ما زيد الا اخوك.
 وسبيل (الا) التي للاستثناء فقط ان تاتي بعد تمام الكلام، وليست تدخل علي خبر ولا مخبر عنه، وهي نحو قولك: جاءني القوم الا زيدا، ولا يجوز حذف المستثني منه مع هذه كما جاز مع تلك، وهذا اصل متفق عليه، "به" يعتبر صحة ما قال من فساده، وانما حذفوا في النفي لانك انما تنفي نفيا عاما، فليس يقع فيه لبس فتقول: ما اتاني الا زيد، وما رايت الا زيدا، فالحذف لا يكون الا مع هذه التي للتحقيق في النفي، ولو كان الحذف جاءزا مع (لو) كما قال محمد بن يزيد وكان الكلام يجري مجري النفي لجاز ان تجعلها في خبر كان بعد (لو) كما جعلناها في خبر كان بعد (ما) فتقول: لو كان زيد الا قاءما لقمنا، ولو كان عمرو الا عندنا لذهبنا كما تقول: ما كان زيد الا ذاهبا، وما كان هل في الدار الا زيد علي معني استفهام، وانت اذا قلت: هل في الدار الا زيد، وهل عمرو الا عندنا، فيستوي هذا والنفي كما زعم، وانما جءنا ب (لقمنا) و (لذهبنا) جوابا للو، و (ما) ليس يحتاج فيها الي ذلك، وليس يجوز ان تدخل (الا) هذه الا مع حرف النفي او في كلام فيه معني حرف 
 النفي كقولك: هل زيد الا قاءم بمعني ما زيد الا قاءم، ولو كان هذا استفهاما في المعني لما جاز دخول (الا)، ولكن لفظه لفظ الاستفهام ومعناه الاخبار، ومن الدليل علي انها انما تكون في النفي، انا اذا ادخلناها في غير الخبر المنفي احالته الي معني الخبر المنفي، الا تري انك تقول: هل زيد قاءم؟ فيكون استفهاما صحيحا، واذا قلت: هل زيد الا قاءم/ / بطل معني الاستفهام وصار معني الكلام الي النفي، فكانك قلت: ما زيد الا قاءم.
 واما قوله: انه لا يكون الوصف الا في موضع لو كان فيه استثناء لجاز، فليس الامر علي ما ذكر، لانا نقول: جاءني رجل غير زيد، فهذا وصف وليس باستثناء، لانه [لا] تقول: جاءني رجل الا زيد، فقد يجوز الوصف في موضع لا يجوز فيه الاستثناء كما جاز الاستثناء في موضع لا يجوز فيه الوصف.
 مسالة []
 [قال: ] ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب لا يكون وليس وما اشبههما، زعم ان حاشا حرف جاء لمعني فجر ما بعده وفيه معني الاستثناء، وفصله من خلا اذا كانت "خلا" بمنزلة (في) اذا كانت حرف جر، ومخالفة (خلا) له اذا اردت بها الفعل.
 قال محمد: اما حاشا فبمنزلة خلا اذا اردت بها الفعل، انما معناها جاوز، من قولك: خلا يخلو، كذلك حاشي يحاشي، وكذل قوله: انت احب الناس الي ولا احاشي احدا، اي: ولا استثني احدا، وتصييرها فعلا بمنزلة خلا في الاستثناء قول ابي عمر الجرمي، وانشد:
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد 
 وتقول: اتاني القوم حاشا زيدا، حق حاشا ان تكون في معني المصدر كقولك: حاش لله وحاش الله كما تقول: براءة لله وبراءة الله، يدلك علي ذلك دخولها علي اللام في قولك: حاشي لله، ولو كانت حرفا لم تدخل علي حرف.
 وحاشي يحاشي محاشاة المصدر، نقص كما تنقص الاسماء، حاش لله وحشي لله، مثل غد وغدو، ومه ومهلا، وعل وعلا، ولا يكون ذلك في الحرف، وكل قول سوي هذا باطل.
 قال احمد بن محمد: لم ينكر سيبويه ان يكون حاشا فعلا في موضع من الكلام البتة، وانما ذكرها في الاستثناء خاصة، فزعم ان العرب تجر بها في هذا الباب والفعل لا يجر، وقد يجء مثل هذا في كلام العرب، فتجعل في موضع الكلمة اسما وفي موضع حرفا، كما فعلوا ذلك ب (منذ) وب (ما) ونظيرهما، فاما ان يجروا بالفعل فلا يوجد ذلك ولا له وجه، ولم ينصبوا بها في الاستثناء، فيجرونها مجري خلا في انها/ / تكون مرة فعلا ومرة حرفا، ولو وجدنا شاهدا في الاستثناء لكان ردا.



 فاما قول النابغة
 . ولا احاشي من الاقوام من احد
 فلا يجري هذا مجري الاستثناء، وليس يجوز ان ينصب بحاشا في الاستثناء قياسا علي خلا، وقد لزمت العرب فيها احد الوجهين في هذا الباب، فان جعل ولا احاشي من الاقوام استثناء فليجعل قول القاءل: ولا يخلو من كيت وكيت فلان استثناء، وليس يجعل احد من النحويين هذه الكلمة علي تصرفها استثناء، وكذلك حاشا اذا صرفتها كانت في الكلام فعلا، او غير فعل، واذا جعلتها في الاستثناء لزمت وجها واحدا وطريقة واحدة.
 واما احتجاجه بدخول حرف الجر معها في قولهم: حاش لله، فلم يدخلوا حرف الجر معها في الاستثناء، الا تري انهم يقولون مستانفين الكلام: حاش لله من كذا وكذا، فليس هذا باستثناء من شء تقدم، وهذا يدل علي صحة ما قاله سيبويه، واما في غير الاستثناء فقد تكون فعلا كما قال الجرمي، ولا خلاف في ذلك بين اهل العربية.
 واما رجوع محمد عن ان يكون فعلا الي ان زعم انها مصدر، فهذا ظن لم يات معه بحجة، وهل وجد في الكلام مصدر من فاعل يفاعل علي وزن فعله ولفظه؟ وليس في الكلام فاعل فاعلا، وانما المصدر من فاعل مفاعلة وفعال مثل قاتل مقاتلة، وقتالا.
 واما قوله: ان الحرف لا يدخل علي الحرف، فليس حاشا بحرف اذا دخلت علي الحرف، وليس يكون ذلك في الاستثناء، ولكنها اذا دخلت علي الحرف في موضع من الكلام فعل، والفعل يدخل علي الحرف وذلك في قولهم: حاش لزيد، ويكون ايضا اسما غير فعل ولا 
 مصدر، فيدخل علي الحرف كقولك: غلام لزيد.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب اي: وتقول: ايها تشاء لك، علي معني قولك: الذي تشاء لك، قال: وان شءت قلت: ايها تشا لك، فتضمر الفاء.
 قال محمد: وهذا خطا، وانما يجوز في الشعر علي ضعف كما ذكر في باب الجزاء [وهو] قوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 / / علي ان الاصمعي ذكر ان البيت:
 من يفعل الخير فالرحمن يشكره ...
 وهذا في الشعر كما وصفت لك ايضا من الضعف.
 قال احمد: اراد سيبويه بذلك ان يبين حال (يشاء) اذا كانت صلة للاسم، وانه اذا جعلها جزاء ولم تكن صلة واضمر الفاء، وهو وان اجازه فهو ضعيف في الكلام، وهو اقوي من قولك، ان تاتني انا كريم، لان هذا ابتداء وخبر، وهو كلام تام، فلم يحسن ان تضعه في موضع الجواب: فيظن انك استانفت خبرا، وكان دخول الفاء لتربطه بالاول اولي واحسن، وايها تشا لك ليست كذلك، لان (لك) ليس بكلام تام، فهذا اقوي من الابتداء والخبر وان كانا جميعا ضعيفين، وليس يمنعه ضعفه في الكلام من ان يذكر، وليس قوله في ان هذا 
 يجوز في الشعر في هذا الباب وغيره بمانع لجوازه في الكلام علي ضعفه، ولكن لو قال: لا يجوز ذلك الا في الشعر للزمه ما ذكر.
 فاما قول القاءل: هذا يجوز في الشعر، فقد يعني به انه منساغ في الشعر سهل، مستكره في الكلام ضعيف، لا انه لا يجوز البتة في الكلام، والدليل علي انه اراد ما ذكرنا قوله في باب المجازاة بعد هذا البيت الذي رواه الاصمعي كما ذكر، (زعم انه لا يحسن [في الكلام ان تاتني لافعلن، من قبل ان لافعلن يجء مبتدا فقوله: لا يحسن] يدل علي اجازته اياه غير مستحسن، وهذا ابعد من حذف الفاء من قولهم: ايها تشا لك.
 واما قوله: ان الاصمعي روي البيت:
 من يفعل الخير فالرحمن يشكره ....
 فهذا اكثر من ان يحصي في الشعر، اذ مجء الروايات في البيت الواحد، وكل رواية حجة اذا رواها فصيح، لانه يغير البيت الي ما في لغته، فيجعل ذلك اهل العربية حجة، وقد مضي نظاءر لهذا.
 مسالة []
 قال: ومما اصبناه في الاحدي والعشرين "من ذلك" قوله في باب من ابواب حتي ترجمته: هذا باب الرفع فيما اتصل بالاول كاتصاله بالفاء، قال: (وتقول: اسرت حتي تدخلها؟ تنصب لانك لم تثبت سيرا كان معه دخول) وانه لا معني له.
 قال محمد: وقولك: كان منه سير فدخول جيد بالغ، او اكان منك سير فانك تدخلها 
 الساعة، ممتنع، وهذا قول الاخفش.
 قال احمد: قد اعتل سيبويه لامتناع هذه المسالة من الجواز، ولم يات محمد بقول يدفع علته، ولا بكلام يكسر حجته اكثر من الوصف ان الكلام/ / جيد بالغ، وليس هكذا قول العلماء، واعاد المسالة بعينها، فذكر ان ما امتنع من اجازته جيد بالغ، وانه قول الاخفش، ولم يزدنا علي هذا شيءا، ولا اتي بشبهة توضحنا، ولا بحجة تتبعها، ونحن نزيد ما قاله سيبويه ايضاحا وتبيانا، وان لم يات الراد عليه بشبهة ولا بحجة، ولكن دعوي مثله قد يقبلها بعض الناس لمحله من هذه الصناعة.
 قال احمد: لو جاز ما ذكره محمد في هذه المسالة لجاز ان يقال: امرض حتي ما يرجونه وهذا فاسد، لان المرض "هو" السبب الذي اداه الي ان لا يرجي، واذا كان السبب الذي يءديه الي هذه الحال لم يثبت عند الساءل بطل المعلول، لان علته لم تثبت ولم تصح، وقد بني رفع الفعل في اول الباب علي هذا، واجريت عليه المساءل، واجازة هذه المسالة نقض لما يبني عليه الباب، وابطال جميع المساءل التي ذكرها في هذا المعني، وقد سلم له جميع ذلك، ولم يرد غير هذه المسالة.
 واما النصب فليس بممتنع، لانه لا يجعل الاول مءديا للثاني ولا علة توجبه، وانما اجري بمنزلة قولك: سرت حتي تطلع الشمس، اي: الي هذا الوقت، فليس سيرك علة توجب الطلوع، وانما هو غاية لانتهاء الفعل اليها، وكذلك اذا قلت علي الوجه الاخر في النصب: جءت حتي تامر لي بشء "وانما اخبر بغرضه في مجيءه، وليس المجء علة توجب ان يامر له بشء" والاستفهام في هذين الوجهين جاءز، فاما في الرفع فلا يجوز.



 فان قال قاءل: اليس الفعلان مستفهما عنهما اذا لحقت علامة الاستفهام؟ قيل له: المستفهم عنه منهما اذا رفعت خاصة الاول، والثاني مبتدا منفصل منه واجب.
 وجملة القول في هذا الباب انك اذا رفعت بحتي فالفعل الثاني ايضا يقع بوقوع الاول، فاذا لم يقع الاول ولم يكن واجبا بطل الرفع، الا تري انك اذا قلت: ما سرت حتي ادخلها لم يجز الرفع لان السير لم يقع، وكذلك لا يجوز ما مرض حتي ما يرجونه لانه لو قال: ما مرض حتي انه في حال لا يرجي كان فاسدا، لانه انما يكون في هذه الحال بوقوع المرض، فاذا انتفي المرض انتفت هذه الحال.
 وقد منع سيبويه فيما هو اقرب من هذا، وسلمه الراد ولم يرفعه، وذلك انه زعم/ / انك اذا قلت: انما سرت حتي ادخلها وانت محتقر لسيرك، لم يجز الرفع لانك تجعله سيرا يوجب الدخول وانت تستصغره، فهذا قد منع الرفع فيه، وقد كان سير يكون معه دخول الا انه محتقر فامتنع لذلك، فكيف ما انتفي وما استفهم عنه ولم يثبت، والرفع في هذا باتفاقهم انما يكون الثاني فيه واقعا بوقوع الاول، وليسا الغايات كذلك، لانك تقول: سرت حتي تطلع الشمس، فليس سيرك يءدي "في" طلوع الشمس، وانما هو غاية انتهاء السير اليها.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب (او)، قال [الشاعر]:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما 
 قال: (معناه الا ان تستقيم، وان شءت رفعت علي الابتداء، لانه لا سبيل الي الاشراك)
 قال محمد: الاشراك ها هنا جيد بالغ علي الوضع، وذلك في (اذا) حسن، لان الماضي معناه الاستقبال، الا تري انك تقول: ان تاتني اتيتك واكرمك، جري علي موضع اتيتك كما قال عز وجل: {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك} ثم قال: {ويجعل لك قصورا} كذلك:
 ..... اذا غمزت قناة قوم ... كسرتك كعوبها او تستقيم
 قال احمد بن محمد: كلامه في هذه المسالة يجري مجري السهو، لان سيبويه لم يرد بقوله: لانه لا سبيل الي الاشراك، او تستقيم الذي في البيت، وذلك بين في نص كلامه، وذلك انه ذكر قبل البيت مسالتين في الامر فقال: (الزمه او يتقيك بحقك، واضربه او يستقيم)، ثم جاء بالبيت في اثر هذا الكلام وليس فيه معني امر، ثم قال بعده: وان شءت رفعت في الامر علي الابتداء، ولا سبيل الي الاشتراك يعني في الامر، لذكره المسالتين قبل البيت، وقد خبر بقوله: وان شءت رفعت في الامر، لانه لا سبيل الي الاشراك، فظن محمد انه عني البيت، وليس في البيت معني امر، ولو اراد (ان تستقيم) الذي في البيت لم يقل: وان شءت رفعت في الامر، ولا يجوز في الامر عنده ولا عند غيره ان يشرك بين الفعل المضارع وفعل الامر في المواجهة، لان هذا مبني وهذا معرب، وهذه بينة ليس فيها نظر ولا احتجاج غير ما ذكرنا من السهو الواقع فيها.



 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب الجزاء: (وسالته عن قوله: ان تاتني انا كريم، فقال: // لا يكون هذا الا ان يضطر شاعر، من قبل ان انا كريم يكون كلاما مبتدا، والفاء واذا)، يعني التي للمفاجاة نحو {اذا هم يقنطون} (لا يكونان منقطعتين مما قبلهما).
 قال محمد: وهذا نقض اجازته ايها تشا لك، علي نية الفاء، لان، (لك) لا تكون مبتداة.
 قال احمد: قد مضي من الجواب في هذه المسالة في باب (اي) ما اغني عن الاعادة اذ كان كلامه مكررا.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب يذهب فيه الجزاء من الاسماء كما ذهب في ان وكان، قال: (فمن ذلك قوله: اتذكر "اذ" من ياتينا ناتين ولم تجز المجازاة، ورغم ان هذين الحرفين في امتناع الجزاء بمنزلة ان وكان.
 قال محمد: وليس هذا كما ذكر، وذلك ان (ان) و (كان) يعملان في الابتداء، ولا سبيل ان يعملا في جواب الجزاء، اذ كان الجزاء عاملا فيه، فلا بد من ان يكون لها اسم حتي تكون هذه الجملة في موضع اخبارها، فتقول: كان زيد من ياته يكرمه ونظيره كان زيد ابوه منطلق، وكذلك ان، وليس، وما الحجازية وجميع العوامل، فاما التميمية فجاءز ان تدخل علي الجزاء ولا تغيرها عن حالها كما لم تغير الابتداء والخبر نحو قولك: ما زيد اخوك، وكذلك (اذ) تقول: اتذكر "اذ" من ياتنا ناته كما تقول: اتذكر اذ عبد الله صاحبك، فلا تغير، وكذلك اتذكر اذ يتكلم زيد في حاجتك.



 وانما المجازاة جملة منزلة الفعل والفاعل، وبمنزلة الابتداء والخبر، الا تراها تقع صلة للذي كما يكون ما ذكرت لك نحو قولك: الذي ان تاته ياتك زيد، فلا فصل بين هذه الاخبار.
 وقال في هذا الباب: (وتقول: ما انا ببخيل ولكن ان تاتني اعطك، جاز هذا وحسن لانك قد تضمر ها هنا كما تضمر في اذا، الا تري انك تقول: ما رايتك عاقلا ولكن احمق).
 قال محمد: وهذا في المجازاة لا يحتاج الي ان تضمر بعده، اعني لكن، وكذلك اذا، وما كان لا يغير الابتداء، والخبر عن حالهما، والعلة في جميع هذا العلة في اذ، وما التميمية، وكذلك هل.
 قال احمد: اما قوله: ان (ان) و (كان) يعملان في الابتداء والخبر، وانما امتنعا من دخولهما علي الاسماء التي يجازي بها، من اجل انها قد عملت في الجواب، فلم يكن سبيل الي ان تعمل ان وكان فيه وقد عمل الجزاء، فهذا كلام مضطرب // فاسد، وذلك ان جواب المجازاة لا يكون خبرا عن الاسماء التي يجازي بها اذا ابتدءت فتكون خبرا ل (ان) و (كان)، الا تري انك لو قلت: من يقم اقم اليه، كانت (من) مبتداة، وكان الخبر يقم عنها، لانه ليس بصلة لها كما يكون في الاستفهام، واقم جواب وليس خبرا عن (من)، وسبيل هذا سبيل قولك: لولا زيد قاءم لفعلت، فزيد مبتدا، وقاءم خبره، ولفعلت جواب لولا، وكذلك الاستفهام ان جءت له بجواب لان من الجوابات ما يلزم ومنها ما لا يلزم لقلت: من يقوم اعطه درهما، فكان يقوم خبرا، واعطه جوابا، فلا معني لذكر جواب المجازاة وان كان (ان) و (كان) لا يعملان فيه من اجل ان المجازاة قد عملت فيه، ولو جاز دخول ان وكان علي الاسماء التي يجازي بها لكان التقدير ان يكون الفعل الاول هو الخبر.



 واما قوله: انها استغنت من اجل ان الجزاء قد عمل فيها، فليس هذا بعلة، ولو كان كما ذكر لم يجز ان يكون الفعل في موضع اخبارها وقد عمل فيه غيرها، الا تري انك تقول: كان زيد يقوم، وان زيدا لم يقم، فيقوم مرفوع، وخبر كان منصوب، فهو مرفوع في [موضع] منصوب، ولم يقم مجزوم في موضع مرفوع، لان خبر ان مرفوع، فلم يبطل دخول ان علي الجملة من اجل انه قد عمل في الخبر غيرها، وجواز ذلك يبطل علته في امتناع دخول ان علي الاسماء التي يجازي بها.
 والعلة في امتناع ذلك من غير الوجه الذي ذكره "وذلك" ان امتناع دخول "ان" وكان علي الاسماء التي يجازي بها كامتناع دخولهما علي الاسماء المستفهم عنها، من قبل ان من وما اشبهها من الاسماء لا يكون اسما ل (ان) ولا ل (كان) الا موصولة، لانك مخبر عما تخبر به، فتصير اذا وصلتها بمعني الذي. وانت اذا استفهمت فانما تبهم وتطلب الابانة من غيرك، فلست تحتاج [مع الابهام] الي صلة لها لان الصلة تبين، الا تري انك اذا سالت فقلت: من قام؟ قيل لك: الذي من امره كذا وكذا من فعل كذا وكذا، فكانت في الجواب موصولة، لان المسءول مبين والساءل ليس كذلك، انما هو مستخبر، وفي المجازاة من الابهام ضرب مما في الاستفهام، لانك اذا قلت: من ياتنا ناته، فلست تقصد الي شء بعينه فتبينه بالصلة، فلما كانت الاسماء في الاستفهام والجزاء بلا صلة لم يجز ان تكون في موضع // اسم ان ولا كان، لانك حينءذ تخبر وتبين، فان جعلت الفعل وصلا بطل الابهام وذهب معني الجزاء والاستفهام، وان لم تجعله وصلا وجعلته خبرا صارت الاسماء المبهمة مع ان وكان بلا صلة، فكانك قلت: ان من قام، فجعلت من 
 وحدها اسما بغير صلة، وجعلت قام خبرا، وهذا فاسد لا فاءدة فيه.
 ومع هذا فان الاستفهام والجزاء بحروف المعاني وهي الاصل، الا تري ان الالف هي ام الاستفهام و (ان) هي ام الجزاء، وزعم سيبويه انه كان الاصل ان تكون الف الاستفهام مع الاسماء المستفهم بها، ولكنهم استغنوا، فلو جاز ان تدخل كان وان علي هذه الاسماء لكنا كانا ادخلناها علي هذه الحروف، لان الموضع لها والاسماء مستعارة مكانها، واذا لم يجز ان توقع عاملا علي الف الاستفهام ولا علي ان الجزاء، فكذلك لا يجوز ان توقعها علي ما جاء منها في مواضعها وادي عن معناها، والي هذه العلة اوما سيبويه بقوله: (الا تري انك لو جءت بان ومتي فقلت: ان ان، وان متي كان محالا).
 واما الكلام في اذ واذا وقبح دخولهما علي حروف المجازاة، فان هذه وان كانت اسماء "فهي" تجري مجري حروف المعاني، فاذ لما مضي، واذا للمستقبل، وفيه توقيت ليس في حروف المجازاة، وكل حرف من هذه الحروف فله معني، فاذا اوقعته علي كلام قد دخله معني حرف اخر فربما افسد الكلام دخوله وربما احتملها جميعا، وانما قبح مع اذ واذا لان المجازاة قبل دخولهما اشد ابهاما منها، مع دخولهما، الا تري انهم يقولون: اتيك اذا احمر البسر، ولا يحسن ان تقول: ان احمر البسر، فتجعل ان ها هنا مكان اذا، لان اذا فيها توقيت، ووقت احمرار البسر معلوم، وان مبهمة، فقبح دخولها ها هنا، فكذلك اذا اوقعت اذا واذ علي ان التي للجزاء او علي اسم يقوم مقام "ان"، فانما يزيلها عن معناها في الابهام ويقربها من التوقيت، فلذلك قبح دخولها عليها، وقد اجازه علي استكراه، لان في اذا ضربا من الجزاء.
 واما احتجاج محمد بانها تدخل علي الجمل، فتقول: اتذكر اذا عبد الله صاحبك، فهذه 
 جملة لم يكن فيها حرف معني، فدخلت اذ فصار المعني لها، ولم تدخل علي جملة فيها حرف غيرت // معناه، لان هذه جملة معراة من جميع حروف المعاني، ولم يحسن دخولها علي جملة المجازاة لانها جملة فيها حرف معني يتغير بدخول غيره.
 واما قوله: ان المجازاة جملة بمنزلة الفعل والفاعل والابتداء والخبر فقد صدق في هذا، لكن بقي عليه في وصف المجازاة نوع اخر من الصدق، ولو اتي به استغني عن هذا الرد، وهو ما قلنا من ان المجازاة انما كانت جملة بمنزلة الفعل والفاعل والابتداء والخبر كما ذكر، فهي جملة يصحبها حرف من حروف المعاني، فلا ينساغ ان يدخل عليها جميع ما يدخل علي الجمل المعراة من الحروف، ولو كنا انما نراعي ان تكون جملة فقط فيجوز لنا بذلك ان ندخل عليها جميع العوامل والحروف التي تدخل علي الجمل لقلنا: اتذكر اذ هل زيد قاءم، فان قال: الاستفهام له صدر الكلام، قيل له: اذا كان في [غير] موضع تكون فيه الجملة صدر "الكلام"، لانك قد تقول: زيد هل قام، فيجوز لانه في موضع جملة هي خبر عن زيد.
 قال احمد: وجملة القول في هذا كله ان الجملة المستفهم عنها والمجازي بها اذا جاءتا بعد حرف عامل او غير عامل لم تقعا الا جملة في موضع واحد كانهما تكونان في موضع خبر [ولا تقعان بعد ما ذكر في موضع] لا يكون فيه الا جملة، وبيان ذلك ان كان وان لا تقع بعدها الا جملة، وكذلك اذ، واذا، وما، ولكن، فلم يجز وقوع الجزاء والاستفهام بعدها، فان جعلتها في موضع الخبر جاز، لان الخبر قد يكون واحدا فتقول: ان زيدا من ياته يعطه، لانك تقول: ان زيدا اخوك، فقد وقع الجملة اعني جملة المجازاة في موضع الاخ وهو واحد، وكذلك ما، تقول: ان زيدا اخوك، ما زيد من ياته يعطه، فان قلت: ما من ياته يعطه لم يجز، لانك جعلتها في موضع لا يكون فيه الا جملة وعرضتها لان يدخل عليها ما يفسد معناها.



 واما تفريقه بين ما التميمية والحجازية في هذا الموضع فليس بشء، لان ما لا يعمل من الحروف وما يعمل ها هنا سواء، وانما المراعاة في ان تكون الجملة بمحالها لم يتغير معناها في موضع خبر الاول عاملا كان او غير عامل، لان هذا كلام يقدر ويصح من جهة معناه والابهام الذي ذكرناه //، الا تري انه قال: في لكن: انك تضمر اسما بعدها لتكون هذه الجملة في موضع خبر [فقال: ما انا ببخيل ولكن ان تاتني اعطك في موضع خبر] المضمر بعدها، ولا يحسن ان يكون في موضع الجملة التي بعد لكن، وتكون لكن داخلة عليها لما ذكرنا من تغير المعني بهذه الدواخل عليها، اذ ليست جملة معراة، مجردة، فيجوز ان يكون بعدها كما يجوز زيد اخوك اذا قلت: لكن زيدا اخوك، وهذه الجملة اذا وقعت بعد لكن احسن قليلا منها، اذا وقعت بعد غيرها، لان ما غير المعني اكثر كان ابعد من الجواز، الا تري ان ذلك لا يجوز مع ان وكان لانهما عاملان مغيران، فبعد الجواز.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب اذا لزمت فيه الاسماء التي يجازي بها حروف الجر لم تغيرها عن الجزاء، قال: (وقد يجوز ان تقول: علي من تنزل انزل، تريد معني عليه).
 قال محمد: صدق هذا جاءز، ولكنه انشد.
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل 
 اراد من يتكل عليه.
 قال محمد: وهذا خلاف ما ذكر، لان (علي) الاولي الزاءدة لا معني لها، وهذا ايضا انما يجوز في الموضع الذي تذكر فيه حروف الجر مرة فيكتفي به ويستغني في الفعل الاخر، عن اعادته نحو: بمن تمرر امرر، ولكن معني هذا ان لم يجد يوما شيءا فحذف المفعول ثم قال مستفهما: علي من يتكل وهذا قول الفراء.
 قال احمد: انما احتبس علي محمد المعني في هذا الشعر، من جهة ان الفعلين مختلفا اللفظ، وهما يعتمل من البيت الاول، ويتكل من الثاني، وكلاهما يصل الي المفعول ب (علي)، فالمعني: ان الكريم يعتمل علي من يتكل عليه ان لم يجد، ف (علي) الاولي متعلقة بيعتمل، والثانية المحذوفة بيتكل، كانه قال: ان الكريم يكتسب علي من يتكل عليه، ويعتمل علي من يتكل عليه اذا لم يجد، اي: اذا كان غير واجد اي: غير مستغن، اعتمل علي اهله ومن يتكل عليه، وكانت المسالة بفعلين من لفظ واحد فكان الكلام فيها ابين، وسواء كان الفعلان من لفظين او لفظ واحد، الا تري انك لو قلت: انزل علي من اتكل، تريد انزل علي من اتكل عليه، كان جاءزا: كما تقول: انزل علي // من تنزل، وامر بمن تمر سواء، وكذلك لو قلت: اقصد الي من تذهب، تريد اليه، جاز، والشعر والمسالة سواء لا فرق بينهما غير اختلاف لفظ الفعلين، وانما يمتنع مثل هذا اذا كان فعلا واحد كقولك: بزيد مررت به، فهذا قبيح لانك تستغني بالباء الواحدة عن الاخري، فاما اذا كانا فعلين فالاجود ان تاتي بالحرفين، وان حذفت احدهما جاز اذا كانا مثلين.
 فاما قول الفراء فضعيف لانه ان جعل الثاني منقطعا من الاول وجعل كل واحد 
 منهما مكتفيا غير متعلق بالاخر فانه يجعل الاستفهام جوابا للمجازاة، كانه قال: ان لم يجد يوما فعلي من يتكل، فاضمر الفاء، وهذا ضعيف في الاعراب، والذي تاوله سيبويه اقوي لانه يجوز في الكلام، فهذا بينهما في حسن الاعراب وقبحه، وبينهما في المعني ايضا شء اخر، لان الاستفهام فيمن يتكل عليه الكريم وغير الكريم، ولا معني لهذا في الكريم دون غيره، والمعني في الاول ان الكريم يعتمل علي اهله، فلا يعيبه ذلك اذا اعسر وهذا معني حسن واضح.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب الحروف التي تنزل بمنزلة الامر والنهي، قال: (ولا يستفهم بكلما كما لا يستفهم بما تدوم).
 قال محمد: والاستفهام بكلما جاءز، وذلك ان كلا بمنزلة غيرها مما انضاف الي حروف الاستفهام، الا تري ان الرجل يقول: اخذت بعضه او بعض ذلك، فلا يدري ما هو فيقول: بعض ما اخذت؟ وكذلك لو قال: اخذت كل ذلك، فلم يدر ما هو، لقلت: كل ما اخذت؟ وكان بمنزلة قولك: غلام من ضربت؟ وان شءت: كل م اخذت؟ مثل مجء م جءت؟ وكذلك الاسماء يجوز معها الوجهان.
 قال احمد: ذكر سيبويه ما بين المسالتين فقال: كلما تاتيني اتيك، وما تدوم لي ادوم لك، لا يجوز فيهما الجزاء ولا الاستفهام، لان تدوم وتاتي صلتان ل (ما) وهي في معني 
 المصدر، لانك لم تجعل الفعل عاملا في (ما) ولا تجعل فيه ضميرا يعود علي (ما) فيجوز فيه الجزاء والاستفهام، الا تري انك لو وضعت موضع // تدوم تاخذ لجاز الجزاء والاستفهام جميعا فقلت: ما تاخذ اخذ، وكذلك كلما تاخذ اخذ، وان استفهمت علي هذا جاز، وكذلك ان اتيت بفعل يصلح ان يكون خبرا وفيه ضمير (ما) او ضمير ما تضيفه الي (ما)، جاز ذلك فقلت: ما يعجبك يعجبه، وكذلك ان استفهمت او اضفت الي (ما).
 وانما اراد سيبويه بقوله: ولا تستفهم بكلما كما اراد بقوله: ولا تستفهم بما تدوم، اي: لا تستفهم بكلما تاتيني، يعني انك لا تستفهم بكلما مع تاتيني كما لا تستفهم بها مع تدوم، والدليل علي ذلك قوله: ولا تستفهم بما تدوم، فلو اراد (ما) لكان محالا، وانما اراد بها اذا اقترنت مع هذا الفعل الذي ليس بخبر عنها ولا عامل فيها، لم يجز ان تستفهم بها ولا تجازي، وكذلك (كلما) اذا قرنها بفعل مثله لا تكون خبرا عنها، ولا عاملا فيها، وكذلك جميع الافعال اذا جرت هذا المجري، فان عديتها اليها استفهمت وجازيت، لانه قد خرج عن ان يكون صلة، فتقول: علي ما تدم لي ادم لك، وان شءت استفهمت فقلت: علام تدوم يا هذا؟ جاز لما عديت الفعل بعلي وصيرته عاملا في (ما)، فخرج عن ان يكون صلة، وكذلك لو قلت: بكل م تاتيني؟ مستفهما، لجاز اذا عديت الفعل بالباء كما تقول: بم تاتيني؟ وبما تاتني اتك.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب، قال: (وزعم انه وجد رب لا جواب لها في اشعار العرب)، يعني الخليل، قال: (ومن ذلك قوله:



 ودوية قفر تمشي نعامها كمش ... ي النصاري في خفاف الارندج
 فهذه القصيدة التي فيها هذا البيت لم يجء فيها لرب بجواب لعلم المخاطب انه يريد قطعتها).
 قال محمد: والي جانب هذا البيت في جميع الروايات:
 قطعت الي معروفها منكراتها ... وقد خب ال الامعز المتوهج
 قال احمد: اما حذف الجواب فجاءز في القران والكلام فضلا عن الشعر، ولا خلاف بين النحويين فيه، واما الشهد فلعمري انه في بعض النسخ، بل في اكثرها // ما ذكر، وقد قرات نسخة بخط بعض العلماء قديمة، والبيت الذي ذكره ساقط منها، ومحال ان يكون وجده فادعي انه لم يجده، فليس هذا الا من جهة ما يرويه بعض الناس ويسقطه بعض، فوقعت اليه نسخة لم يكن هذا البيت فيها نظير النسخة التي وجدناها، ولم يات بهذا الشاهد لما احتاج اليه كثرة حذف الجواب في الكلام فعضلا عن الشعر، ومع هذا فقد زعم ان الجواب قطعتا، فكيف يجوز ان يحذف بيتا فيه (قطعت) ولا يذكره، وليس هذا من الغلط ولكنه سقط، ولا هي مسالة فيها خلاف.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب الافعال في القسم: (قال الله عز وجل: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} لانه موضع ابتداء، الا تري انك لو قلت: بدا لهم ايهم افضل، لحسن كحسنه في عملت، كانك قلت: ظهر لهم اهذا افضل ام هذا).



 قال محمد: وتفسيره خطا، لانه لم يجعل في (بدا) فاعلا، فقد احال وناقض في قوله: ولا يخلو الفعل من فاعل، ولكنه والله اعلم  علي قوله: ثم بدا لهم بدو، ولكن حذف بدو من الكلام لان (بدا) يدل عليه، ونظيره من كلام العرب من كذب كان شرا له، اي: الكذب، وكانه والله اعلم ثم بدا لهم بدو قالوا: ليسجننه ولم يذكر (قالوا) لدلالة الكلام عليه كما قال: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم} ومثله {والذين اتخذوا من دوله اولياء ما نعبدهم} يقولون، وليس ما وصف بمنزلة عملت، لان في عملت الفاعل.
 قال احمد: ما اقوله: لم يجعل في (بدا) فاعلا وانه احال وناقض فليس الامر كذلك، لان (ليسجننه) جملة في موضع الفاعل، وذلك ان افعال العلم وما قاربها في معناها يجوز فيها مثل هذا، الا تري انك تقول: قد بان لي ايهما افضل، وقد بان لي ازيد افضل ام عمرو، كقولك: قد بان لي ذلك، فهذه الجملة في موضع قولك: ذلك، وتقول: قد علمت ازيد افضل ام عمرو، فتجعل هذه الجملة في موضع المفعول به، وان شءت جعلتها في موضع الاسم الذي يقوم مقام الفاعل، فتقول: قد علم ازيد افضل ام عمرو، ولذلك / قال سيبويه: انه حسن كحسنه في علمت، لان ظهر وتبين يجريان مجري افعال العلم والظن فهما يعملان فيه.
 واما قوله: انه يضمر فيه البدو، فانما تضمر اذا كان الكلام محتاجا الي الاضمار ناقصا عن التمام، فاما اذا كان الكلام تماما مفيدا غير مستحيل ولا ناقص فلا حاجة فيه الي الاضمار، ولو كان الفاعل ها هنا هو البدو لجاز ان يحذف (ليسجننه) ويكون الكلام تاما، فتقول: قد ظهر وقد بدا، مبتداين بالاخبار، ويضمر في البدا والظهور، ويكون الكلام تاما 
 علي قوله، وهذا لا يجوز.
 واما اضمار يقولون ليسجننه فلو كان هذا كما ذكر لكان من كلامين ولم يكن من كلام واحد، وليس مثل الاية التي ذكرها في قوله: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم}، فهذا اذا ظهر القول كان في موضع الحال، وهو من الجملة، كانه والله اعلم يدخلون عليهم قاءلين سلام عليكم، وليس يكون الحال في {ليسجننه } لان الراي لم يبد لهم في حال قولهم: ليسجننه، وانما كان القول منهم بعد ظهور الراي.
 واما الاية الاخري {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم} فكذلك ولو اظهر (البدو فقال: بدا لهم بدو ليسجننه لكان ليسجننه بدلا من البدو، ولا معني لاضمار ما اذا ظهر كان هذا بدلا منه، وليس يكون الاضمار الا مع نقص الكلام والحاجة اليه.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب تكون فيه ان بدلا من شء ليس بالاخر، قال: (ومما جاء بدلا من هذا الباب ايضا، قوله: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون}، فكانه علي: ايعدكم انكم مخرجون اذا متم، وذلك اريد بها، ولكن قدمت (ان) الاولي ليعلم بعد اي شء يكون الاخراج، ومثل ذلك: زعم انه اذا اتاك انه سيمضي، ولا يجوز ان تبتدء ان ها هنا كما تبتدء الاسماء والفعل اذا قلت: قد علمت زيد ابوه خير منك، وقد رايت زيدا يقول ابوه ذلك، لان ان لا تبتدا في كل موضع، فهذا من تلك المواضع.
 قال محمد: اما الاية والله اعلم فان تكرار ان فيها علي وجهين: احدهما، 
 ايعدكم // انكم اذا متم اخراجكم فانكم مخرجون هذا الاخراج، وعمل الظرف وهو اذا، فمن ثم لم يجز الكسر كما لا يجوز يوم الجمعة انك ذاهب، لان معناه ذهابك، وهذا خلاف قوله في الظروف، وهو يقول ايضا، لا يجوز يوم الجمعة انك ذاهب، وحجته قوله: لان ان لا تبتدا في كل موضع، وهذا كلام لا وجه له متي لم يحدد تلك المواضع بالعلل، والمعني فيها ما قلناه من ان الظروف عاملة.
 والوجه الاخر ان يكون ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما مخرجون، فلما تباعد مخرجون عن ان ردها توكيدا، ومثل هذا في القران كثير، من ذلك {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} رد ان ثانية، والمعني والله اعلم قل ان الموت الذي تفرون منه ملاقيكم، ومثله {افان مت فهم الخالدون}، رد الفاء، والمعني والله اعلم افهم الخالدون ان مت، وكذلك {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها} وهذا اكثر من ان يحصي.
 وحكي عن الخليل، ان مثل ذلك قوله: {الم يعلموا انه من يحدد الله ورسوله فان له نار جهنم} ولم يقل صوابا، لان ما بعد الفاء لا يكون الا مبتدا، ولكنه انما فتح علي معني فوجوب النار، هذا قول الاخفش، والصواب عندي "في" (ان) ان الاولي ردت علي ما ذكرت لك قبل، وكذلك قول الجرمي.



 قال احمد: اما قوله: ان (اذا) عملت في (ان) فقد مضي رده والقول في ان الظروف لا يرفع، واتينا في ذلك بما اغني عن الاعادة اذ كانت فيه كفاية، ولكنا نخص هذا الموضع من الرد بما يشاكله، لو كان الامر علي ما ذهب اليه لجاز ان يكون الكلام مكتفيا باذا والاسم الذي في تاويل المصدر، فتقول: اذا متم الاخراج، واذا متم انكم مخرجون، وهذا لا يجوز لان الاخراج من صلة الكلام الاول الذي قبل اذا، وهو وجوب اذا، لانها في تاويل الجزاء، ومن العرب من يجزم بها ومنهم من لا يجزم، وهي بمعني الجزاء في الوجهين، وانما استغنينا عن الفاء والفعل ها هنا لان الفعل الذي يليها ماض، فحسن تقدم الجواب، وهذا كقولك: انا ان شاء الله ازورك.
 وان تمثيله هذا بيوم الجمعة فليس كذلك، لان يوم الجمعة ليس فيه "معني" جزاء، وانما فتحت (ان) ولم تكسر اذا قلت: يوم الجمعة انك ذاهب، لان يوم الجمعة من صلة الخير، فلا // يجوز ان تقدم ها هنا صلة الخبر علي (ان) كما لا يجوز ان تقدم الخبر عليها، فلما لم يجز ذلك جعلت مصدرا وجعل اليوم خبرا مقدما.
 واما قوله: انه جعل حجته في ذلك قوله: ان (ان) لا تبتدا في كل موضع، فالذي انكره انه لم يصحب هذه الدعوي تحديد المواضع وذكر العلل التي توجب فتحها او كسرها، وقد ذكر ذلك وخطب به في ابواب كثيرة ومواضع بين فيها ما يوجب الكسر والفتح، وليس يصلح اعادتها عند كل دعوي فيطول بذلك الكتاب ، ولا هي علة واحدة فياتي بها في لفظ او لفظات يسيرة، ولا كل قول يمكن فيه ذلك، فان كان هذا ممكنا فقد كان بذكره اولي وبشرحه احق من الطعن عليه، لان هذا يدخل في باب الشرح لما قصر في كشفه والدلالة عليه لا في باب الرد فيما غلط فيه، اذا كانت دعواه صحيحة.
 واما التوجه الاخر الذي ذكره في التكرار فهو الوجه الذي ذكره سيبويه في البدل، وهل 
 البدل الا تكرار الاسم الاول مءكدا بتكرره، الا تري الي قول سيبويه في باب البدل: ان الاسم الثاني يثني توكيدا، فقد جعله مثني، وانما سماه هذا مكررا لانه ياتي علي نوعين: منه ما يرد بلفظ الاول وهو واحد، وهو اقل الوجهين، ومنه ما ياتي بغير لفظ الاول كقولك: قام اخوك زيد، وهو اكثر الوجهين، فسمي ما كان مثني بلفظ الاول مكررا، وهو بدل باي اسم سماه، الا تري انه لا بد "له" من ان يجعل ل (ان) الثانية موضعا من الاعراب "وان جعلها مكررة، وليس التكرر بمخرجها من الاعراب"، ولا بد له ضرورة من ان يقول: انه يعرب الثانية باعراب الاولي، والا جعل هذا الاسم في الكلام لا موضع له من الاعراب، ولو قلت: قام زيد زيد لكان اعرابه كاعراب قام اخوك زيد، كانك ظننت ان المخاطب لم يفهم عنك فاعدت الاسم وكررته توكيدا.
 واما الايات التي استشهد بها في التكرار فليس ينكر ان يكون التكرار جاءزا في الكلام، وقد اصاب في تاويل بعضها واخطا في بعض، فاما ما اخطا فيه فهو تاويل قوله عز وجل: {افان مت فهم الخالدون} //، فجعل الفاء ها هنا مكرره، وليس كما ذكره، لان الفاء الاولي عاطفة علي كلام المتكلم، والثانية جواب المجازاة، الا تري ان الثانية لا يصلح الكلام الا بها ولا يتم دونها، والاولي ليست كذلك، لان المجء بها في الكلام لا يلزم، الا تري ان قاءلا لو قال لك: ما قام زيد، فاردت ان تعطف علي كلامه لقلت افقام عمرو، وان شءت لم تات بالفاء، ومن العجب انه في هذا الكلام يجعل التكرار بالحرف الاول لا بالثاني، لان الاول لا يجوز حذفه، والثاني جاءز حذفه من الكلام.
 واما تاويله في قوله تعالي: {الم يعلموا ان من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم} وقوله: ان ما بعد الفاء لا يكون الا مبتدا، فهذا رد علي القراء في قراءتهم بالفتح، ثم ناقض 
 بعد ذلك بان قال: وانما فتح علي معني فوجوب النار لهم، وهي اذا كانت مبتداة فلا يجوز ان تكون مفتوحة، وحكي هذا القول عن الاخفش، ثم رغب عنه، وعدل الي غيره، ولو لزم ان يفتح علي معني ما قال الاخفش فوجوب النار له، كانه يجعلها مصدرا في موضع الابتداء فيفتحها ويضمر الخبر لوجب ان يفتحها مبتدءا وينوي ذلك فيقول: ان لزيد مالا بالفتح، وهذا لا يجيزه احد ولا سمع في كلام عربي.
 واما الذي راه صوابا وعدل عن قول الاخفش اليه، وهو التكرار الذي ذكره في المسالة الاولي، فهو قول سيبويه في البدل، وانما غير الكلام بقوله: التكرار، والا فلا بد من ان يجعل ل (ان) الثانية موضعا من الاعراب، وذلك يلزمه ان يعربها باعراب الاولي لا غير، وانما التبس عليه ذلك من اجل ان الهاء الاولي كناية عن جملة، وهي الجملة التي بعد الهاء، فاذا اراد ان يضع ان الثانية موضع الاولي صار البدل علي المعني وتغير الفظ، لانك تقول اذا وضعت الثانية موضع الاولي: الم يعلموا ان لمن يحادد الله ورسوله نار جهنم، فبطل الجزاء من اللفظ، ومعناه موجود في (من) في هذه التي صارت بمعني الذي ولم يتغير من المعني شء، ولما كانت اللام التي في (له) عاملة في الهاء العاءدة علي (من) التي للمجازاة جعلناها عاملة بعد (ان) في (من) التي قامت مقام حرف الجزاء، لان الهاء هي هي في المعني.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب من ابواب ان، قال: وسالته يعني الخليل هل يجوز: كما انك [ها هنا] علي "قولك": كما انت هنا فقال : لا، لان ان لا تبتدا في كل موضع.



 قال محمد: // وهذا كلام لا وجه له اذا لم يوضح الموضع الذي لا تبتدا فيه بعلته و"ما" بقوله: كما انك ها هنا فاسد، ذلك فيمن جعل (ما) والكاف بمنزلة شء واحد، وهما ها هنا لوقوع الابتداء بعدهما بمنزلة اذا وما اشبهها.
 قال احمد: ليس تركه تبيين العلة في هذا الموضع بدليل علي فساد الكلام، لان المدعي قد يكون صحيح الدعوي وان لم يات مع دعواه ببينة، ومع هذا فقد اتي بعلل ان وان فيما تقدم من الابواب مجملا ومفسرا، ونحن نشرح العلة في فتحها ها هنا وانه لا يجوز الكسر، وذلك ان الشبه انما يكون بين اسمين ولا يكون بين اسم وجملة قول، الا تري انك تقول: زيد كعمرو، وزيد مثل عمرو "ولا تقول: زيد مثل قام عمرو"، ولا زيد كانه قام عمرو، ولكن زيد كانه عمرو، فان المفتوحة وما عملت فيه بمنزلة اسم واحد في موضع مصدر، ولو اتيت ها هنا بان المكسورة لاحتجت لان تتاولها بمعني المصدر حتي يصح التشبيه ومعني الكلام، واذا جعلتها كذلك فتحها.
 فان قال قاءل: فلم جاز كما انت ها هنا؟ [وكيف يصح المعني؟ قيل له: تاولوه بمعني المصدر، كانهم قالوا: هو حق كاستقرارك ها هنا] لان المفتوحة في كل موضع بتاويل المصدر، وانما جعل المبتدا ها هنا في موضع المصدر ليصح معني الكلام، وليس هذا جاءزا في كل موضع، فلو جعلوا ان المكسورة ها هنا لاضطروا ان يتاولوا بتاويل المصدر وعادوا بذلك الي معني المفتوحة، فلذلك كانت المفتوحة لازمة، ولم تجز المكسورة ها هنا.
 وتاويل الكلام: هو حق ككونك ها هنا: فالمصدر ها هنا واجب ليكون الاسم الاول 
 مشبها به، فان اتيت بالمكسورة لم تكن في موضع المصدر، فان قلت: اجعلها مكسورة في معني المصدر، لم يجز ذلك واختلط الكلام، لانك تضع المكسورة [في] موضع المفتوحة والمعني للمفتوحة، وانت تقدر علي الاتيان بها.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب من ابواب ان التي تكون مع الفعل بمنزلة مصدره، فال: (وسالت الخيل عن قوله:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 فقال: هي (ان) لانه يقبح ان يفصل بين ان والفعل كما قبح ذلك في كي، فلما // قبح حمل غلي ان، لانه قد تقدم فيها الاسماء قبل الافعال.
 قال محمد: وهذا خطا، وذلك لان (ان) انما هي لما لم يقع، والشعر قيل بعد قتل قتيبة، ولكنه اراد ان المخففة من الثقيلة كانه قال: اتغضب انه اذنا قتيبة، اي: لانه، وكسر ان ها هنا لا يجوز البتة كما قال جل وعز: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} اي: انه.
 قال احمد: قوله: ان هذا خطا لان (ان) لما لم يقع، فهذا كثير في الكلام، وهو ان يجعل المستقبل في موضع الماضي، والماضي في موضع المستقبل كقول الله جل وعز: {واذ قال الله يا عيسي} فهذا ماض في موضع المستقبل، و {اذا جاءك المنافقون} فاذا تدل علي الاستقبال وقد وضعت لي موضع الماضي، وكذلك (ان) قد توضع مع الماضي علي الحقيقة وان كان اصلها وذلك نحو قولك في رجل قد جربته: ان احسنت اليك لم تشكر، بمعني قد احسنت اليك فلم تشكر اي: قد بلوت ذلك منك، فقد حمل الخيل هذه 
 المسالة علي تاويل يجوز في الكلام وفي كتاب الله جل وعز، وهو حسن غير ممتنع.
 واما تاويله (ان) المخففة من الثقيلة فلا يجوز ذلك، لان الجملة التي بعدها مبنية، من اسم وفعل، واذا كانت من اسم وفعل فالفعل اولي ان يلي (ان)، ولا يجوز ان تنوي بها الثقيلة اذا كان في الجملة فعل، لان (ان) تطلب الفعل، فاما احتجاجه بالاية {واخر دعواهم ان الحمد لله} علي معني انه الحمد لله، فهذه الجملة لا فعل فيها فلذلك حسن ان تنوي بها الثقيلة.
 فان قال قاءل: فقد تاتي بالثقيلة وتاتي معها بجملة فيها فعل كقولك: اعجبني انه قام زيد، واعجبني انه زيد قام، فهلا جاز اذا خففناها، قيل له: انما يجوز ذلك اذا كانت علي اصلها وتمامها، ولا يجوز اذا التبس لفظها بان الخفيفة التي يكون الفعل معها ولا يعلم اهي هذه ام هذه؟
 واما احب الا تفعل، فقد لزمتها (لا) عوضا من التشديد، والزم الفعل المستقبل ولم يجز الماضي ها هنا كما جاز في (ان) اذا قلت: اعجبني ان قام وان يقوم، فتلك بعدها الماضي والمستقبل ولا يحتاج فيها الي (لا)، لانك لم تحذف منها شيءا فتحتاج الي عوض.
 مسالة []
 // ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما ينصرف من الافعال اذا سميت به رجلا: (فان سميت رجلا ضربوا فيمن قال: اكلوني البراغيث قلت: هذا ضربون ... ورايت ضربين، وكذلك يضربون ... فان جعلت الاعراب في النون فيمن قال: مسلمين، 
 صرفت وابدلت مكان الواو ياء، لانها قد صارت بمنزلة الاسماء، كانك سميت بيبرين)
 قال محمد: وصرف يبرين لو لم يكن اسم بلدة، ولكن اذا سميت بها رجلا خطا، وكذلك يضربين، لان يبرين يرمين اذا اردت جماعة النساء، ويضربين بمنزلة تضربين اذا خاطبت امراة، والياء والتاء في هذا واحد، الا تري انك تقول: انت تعد، ولا ترد الواو، وانما استثقلت بين الياء والكسرة فطرحت، واذا جاءت التاء وبعض حروف المضارعة كن متبعات للياء لءلا يختلفن، فكذلك هذا، وكذلك ما امليح زيدا! وانما صغر من الافعال ما اوله الهمزة وجعل ساءر حروف المضارعة كذلك، لو صغرت يزيد ويشكر وينضب لم تصرف، وانت لا تجد فعلا مصغرا الا ما اوله الهمزة في باب التعجب.
 قال احمد: المسالة التي بني الكلام عليه وصدر القول بها ضربوا، وقال في التسمية به: هذا ضربون ورايت ضربين، ثم اعترض بيضريون فقال: وكذلك يضربون، اي: يجعل مكان هذه الواو ياء في النصب كما فعلت ذلك في الفعل الماضي فتقول: رايت يضربين كما تقول: رايت ضربين، فسوي بينهما في هذا المعني، ثم رجع الي الكلام في ضربوا، قال: فان جعلت الاعراب في النون صرفت، لانها المسالة التي ابتدا بالكلام عليها، ولم يرد الصرف في يضربون.
 وقوله: كانك سميته يبرين ، فشبهها بها في لزوم الياء وهو الوجه الثاني لا في الصرف، فظن انه شبهها بها في الامرين جميعا، واجري يضربون مجري ضربون في بدل الواو خاصة، فاذا جعل حرف الاعراب في النون، من (ضربون) جعل مكان الواو ياء 
 وصرف، ولزمت الياء كما لزمت في يبرين "ولم يرد انها انصرفت كما انصرفت يبرين" وكذلك كلامه وهذا التاويل لظن الراد عليه.
 واما اعتلاله بان الياء والتاء واحد في باب يعد، وما اميلح زيدا! فقد اتي في غير موضعه، لان الهمزة والتاء والياء والنون/ / اذا جاءت في اواءل الاسماء التي علي وزن الفعل المضارع فمجراها مجري واحد، في منع الصرف اذا كن زواءد، لا يقال: ان بعضها اولي والثاني تابع ومشبه، وليس الامر كذلك في باب يعد، وذلك ان الاصل في سقوط الواو مع الياء والكسرة اذا وقعت بينهما في قولك: يعد، واسقطت مع الهمزة في اعد ومع التاء في تعد، والنون علي الاتباع ليطرد الكلام، وليس في المجء بهذا فاءدة في هذا الموضع، لانه لا خلاف في ان هذه الحروف اذا وقعت زواءد في اواءل الاسماء [التي] علي وزن "الفعل" المضارع ان تلك الاسماء غير مصروفة.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب اسماء القباءل والاحياء، احتج بمن جعل سبا اسم الاب والحي فصرفه بقوله:
 اضحت ينفرها الولدان من سبا ... كانهم بين دفيها دحاريج
 قال محمد: فلا حجة في البيت، لان الشاعر يصرف ما لا ينصرف.
 قال "احمد" اما قوله في سبا: انه لا حجة في البيت الذي انشده لانه قد ينصرف في الشعر ما لا ينصرف في الكلام للضرورة، فلم يات بالشعر الا بعد تقديم الحجة بانه ينصرف في الكلام والقران، واذا كان ينصرف في الكلام فهو في الشعر اجوز، وانما اتي بذلك 
 سيبويه لانه ذكر ان ثمود وسبا يكونان للقبيلتين وللحيين، وذكر ان كثرتهما في الكلام العرب بالصرف وترك الصرف سواء، واحتج اولا بالقران، وان من القراء من يصرف، وان ابا عمرو كان لا يصرف، ثم ذكر انهما كذلك في الشعر يتساويان في الصرف وتركه، فاتي بشاهدين لهما ليدل علي صحة ما ادعاه من استواء ذلك في الكلام والشعر، ولم يقتصر علي الشعر دون الشاهد من القران، ولو اتانا شء غير مصروف في شعر وفيه علة من العلل المانعة للصرف في الكلام لكان الاولي ان نحمله علي بابه لا علي الضرورة.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما لم يفع الا اسما للقبيلة، احتج في ان يهود اسم مءنث للقبيلة بقوله:
 اولءك اولي من يهود بمدحة ... اذا انت يوما قلتها لم تءنب
 قال محمد: ولا حجة في هذا، وذلك ان يهود لا ينصرف لو اراد به الحي، لان الياء زاءدة/ / بمنزلتها في يقول.
 قال احمد: العرب تجري يهود مجري مجوس في التانيث، وهما نظيران، واذا انثتهما وجعلتهما معرفة فقد لزم ترك الصرف بهاتين العلتين، والراد معترف بهما، وجعل ادعاءه علي ثالثة ردا، فان صح ما قال: ان الياء زاءدة وجعلت من هاد يهود، فهذه علة ثالثة، والعلتان 
 تكفيان في منع الصرف، واذا جاء اسم اعجمي معرفة علي وزن الفعل المضارع لمنعناه الصرف ولم نراع الوزن، وكذلك لو ان اسما مءنثا معرفة وقع في الكلام علي وزن الفعل المضارع لمنعناه الصرف بالتانيث والتعريف، والغينا العلة الثالثة، وكذلك لو وقع فيه اكثر من ذلك من العلل المانعة للصرف.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب تسميتك الحروف بالظروف، زعم ان احد ما يستدل به علي ان (اين) مذكر انه بمنزلة جوابه، وجوابه مذكر كخلف زيد ونحوه.
 قال محمد: وقد يكون جواب (اين) مءنثا كقولك: ناحية عبد الله، وقبالة زيد ونحو ذلك، وذكر في هذا الباب في صرف قيل وقال اذا كانا اسمين قول الشاعر:
 اصبح الدهر وقد الوي بهم ... غير تقوالك من قيل وقال
 قال: والقوافي مجرورة، قال محمد: وليس في هذا حجة، لانه جاءز ان تكون القوافي مقيدة وتكون (قيل) مفتوحا ولا ينكسر البيت.
 قال احمد: لو قيل للراد: ما تقول في اسم لا نعلم امءنث هو ام مذكر؟ ما الاولي عندك فيه التانيث ام التذكير؟ فانه لا يجد بدا علي حسب ما توجبه صناعته من ان يحمله علي التذكير قبل التانيث، ولان التذكير اكثر من التانيث، ولانا نرد المءنث الي المذكر فنذكر ما كان مءنثا مسموعا ولا نءنث ما كان مذكرا، فجواب (اين) وان وقع مءنثا فليس بالاكثر، وانما هي اسماء يسيرة من الظروف، واكثر الظروف مذكر، وجوابها ظرف، والحمل علي الاكثر اولي كما قال سيبويه في هذا الباب، وقد 
 بين لنا ان اكثر الظروف مذكر حيث حقرت، فهي علي الاكثر، وهذا من اصولهم، فان كان الحمل علي الاكثر ليس بالاولي فليكن الحمل علي الاقل عنده اولي، وقد وافقه علي مثل ذلك في مواضع كثرة، منها انه زعم ان الهمزة والياء اذا وقعتا في اول اسم علي وزن/ / الفعل المضارع انه يحكم عليه بالزيادة، ويمنع الاسم الصرف وان لم يعلم اشتقاقه لان الاكثر الاغلب ان يقعا زاءدتين في هذا الموضع.
 واما "ما" ذكره من قول الشاعر: اصبح الدهر ... الي اخره، وانه لا حجة له في قوله: والقوافي مجرورة، لانه يجوز في هذا الوزن ان تكون القوافي مقيدة، فالحجة لسيبويه فيه كالحجة للخليل عنده، اذ قبل ما اتي به في الرمل من هذا الوزن مطلقا ومقيدا، لانه استشهد للمطلق بقول الشاعر:
 مثل سحق البرد عفي بعدك ... القطر مغناه وتاويب الشمال
 فهذا مطلق، وهو ان يكون مقيدا ويصح الوزن، والبيت الاخر المقيد قول الاخر:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار
 فهذان البيتان جاء بهما الخليل والاخفش واصحاب العروض شاهدين، وانما رد سيبويه بما وقف عليه من جواز التقييد في الرمل، وقبول هذه البيتين يوجب عليه قبول 
 البيت الذي اتي به سيبويه او رد الجميع، وذلك ان المقيد منهما يصلح ان يكون مطلقا، والمطلق يصلح ان يكون مقيدا، وانما قبلناها علي حسب ما يقبل خبر الواحد الموثوق به، وانه سمع العرب تنشد هذا مطلقا وهذا مقيدا، وكذلك البيت الذي انشده سيبويه انما يقبل منه علي انه سمع العرب تطلق قوافيه، وان كان احتمال تقييده يوجب تكذيبه فيما سمعه كان الامر في هذين البيتين كذلك، وقد حكي النحويون اشياء كثيرة عن العرب بغير شاهد فقبلت عنهم كما يقبل خبر الواحد المظنون به خيرا.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ما جاء معدولا عن حده من المءنث، زعم ان قوله:
 يدعو بها ولدانهم عرعار
 وقوله: قالت له ريح الصبا قرقار
 انهما معدولان من بنات الاربعة كما عدلت رقاش ونزال من بنات الثلاثة، وان معني قرقار الفعل مثل نزال، انما اراد قرقر بالرعد، وان عرعار بمنزلة خراج من الثلاثة، وهي لعبة مثلها، ومعني خراج اخرج من اللعبة، فقد اخرجتك، وكذا زعم معني عرعار.
 قال محمد بن يزيد: وليس هذا كما وصف، من قبل ان الشء لا يحكم عليه بالعدل والخروج/ / عن اصله حتي يتبين ذلك فلا يكون فيه مطعن، فاما عرعار فغنما هي لعبة للصبيان يقولون فيها: عرعار، وانما حكي اصواتهم، وزعم ابو عثمان عن 
 الاصمعي عن ابي عمرو ما وصفنا انه يقال: عرعر الصبي اذا قال: عار عار، بمنزلة دعدع بالغنم، وسبح وهلل، واما قرقار فانما هو حكاية صوت الريح في السحاب كما قال:
 البحر يدعو سيفما وسيفما
 انما حكي صوته، وهذا قول ابي عثمان، لان حذام معدول عن حاذمة، وعرعار ونحوه ليس له اسم معروف فيكون هذا معدولا عنه.
 قال احمد: ليس في رد ما قاله شء اقرب مما حكاه عن ابي عمرو بن العلاء في انه يقال: عرعر الصبي فيبني منه فعلا، واذا بني منه فعلا كان الاسم معرعر، وجاز العدل، وحكي ذلك ثم قال بعده: وليس له اسم معروف فيكون هذا معدولا عنه كما كان حذام من حاذمة، وكذلك معرعر من عرعر، وعارعار ليس حكاية لقولهم: عار عار، لان هذا بناء غير ذلك البناء، وكذلك قرقار معدول من مقرقر، لانه يقال: قرقر، واذا سمع الفعل واسم الفاعل جاز تاويل الفعل، علي ان ذكر اسم الفاعل في هذه المسالة لا وجه له، لان هذا معدول عن افعل كانه قال: عرعر، وليس بمنزلة حذام، لان ذلك عدل عن حاذمة، وهذا معدول عن افعل امرا.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب تغيير الاسماء المبهمة اذا صارت علامات، زعم انه اذا سمي رجلا امس وسحر وهو يريد المعدول عن الالف واللام الذي لا ينصرف وهو ظرف، واذا سمي بها او برباع وثلاث وما اشبه جميع هذا انه يصرفه في المعرفة 
 والنكرة، وكذلك يلزمه في اخر.
 قال محمد: وهذا صواب، لانه نقله عن الموضع الذي عدل منه، وزالت عنه العلل التي لها منع الصر والتمكن، فصار امس كعمرو، وسحر كجبل، ورباع كغراب، واخر كصرد، كما انه حيث سمي الرجل ضرب الذي هو فعل اعربه، فصار كحجر، وصار ضارب الذي هو قول ضارب عبد الله زيد بمنزلة خاتم، وصار ضارب في الامر بمنزلة ضارب الذي هو اسم، وهذا نقض قوله في احمر وما اشبهه انه اذا سمي به لم ينصرف في النكرة، ويلزمه ان يصرفه في النكرة كما قال ابو الحسن الاخفش./ / وذلك لان المانع له من الصرف في النكرة انه وصف واذا سمي به فقد ازال عنه ذلك المعني وادخله في باب افعل، وذهبت دلالته علي معني الحمرة.
 فان قال قاءل: فانت قد تقول: مررت بنسوة اربع، فينبغي الا تصرف اربعا لانك قد اخرجته من باب الاسماء ووصفت به كما اخرجت من باب الوصف وسميت به، فان هذا لا يلزم، من قبل ان اربعا انما كان في الاصل اسما للعدد، ثم توسعت فوصفت به ولم تخرجه عن ان يكون اسما للعدد ولا مفارقا لشء من معناه، واحمر حيث سميت به اخرجته من باب الحمرة ومن الشء الذي كان يدل عليه وصار بمنزلة زيد وما اشبهه.
 وكان ابو الحسن لا يصرف ارمل في النكرة من قولك: مررت برجل ارمل يا فتي، ولا 
 يلتفت الي قولهم: ارملة، وغيره يصرف في النكرة لانه اسم نعت به، والدليل علي ذلك تانيثه علي لفظه.
 قال احمد: حجة سيبويه في ترك صرف (احمر) اذا سمي به ما وحد عليه اجتماع العرب في ذلك، الا تري الي قوله في باب ما كان من افعل صفة في بعض اللغات واسما في اكثر الكلام، قال: (واما ادهم اذا عنيت به القيد، واسود اذا عنيت به الحية، وارقم اذا عنيت الحية ايضا، لم تصرفه في معرفة ولا نكرة، لم تختلف في ذلك العرب، فهذا نص قوله، وسبيله وسبيل النحويين اتباع كلام العرب اذ) كانوا يقصدون الي التكلم بلغتها، فاما ان يعلموا قياسا وان حسن يءدي الي غير لغتها فليس لهم ذلك، وهو غير ما بنوا عليه صناعتهم، وقياس هذه الاشياء سهل كما قال سيبويه وان وافق كلامهم.
 فاما اعتلاله بصرف المعدول اذا سمي به لان العدل قد زال عنه بالتسمية، فهذا الذي قاس عليه باب احمر اوقعه في مخالفة العرب فيما لم تختلف فيه، ولعمري لو لم يسمع من العرب ترك الصرف في ادهم وارقم واسود وما اشبه ذلك اذا سموا بها لكان ما ذكر قياسا سهلا، ولكن لابد من متابعتهم اذ كنا نريد التكلم بلغتهم دون ما يطرد لنا ويحسن في مقايسنا، واذ وجدنا العرب تجعل للفعل المستقبل ماضيا من لفظه كقولهم من ضرب: يضرب، ومن يضرب ضرب، وهذا مطرد في اكثر الكلام، ثم ابتعناهم في (يدع) فلم نقس عليه (ودع) ونعمل منه ماضيا علي حسب ما جاء مستقبلا، وكان قياس هذا سهلا، ولكنا/ / اتبعناهم فتركنا من ذلك ما تركوا وتكلمنا بما تكلموا، وقالوا: عسي، فجاءوا بالماضي ولم يقولوا: يعسي فياتوا بالمستقبل، فتنكبناه اذ تنكبوه.



 مسالة []
 قال: ومن ذلك قوله في باب الظروف المبهمة، قال: (ومن العرب من يقول: من فوق ومن تحت، يشبهه بقبل وبعد)، واحتج بقول الراجز:
 لا يحمل الفارس الا الملبون ... المحض من امامه ومن دون
 قال محمد: ولا حجة في هذا، لان الشعر مقيد فيجوز ان تكون (دون) ها هنا مجرورة وان كان ما ذكر من بناءها علي الضم صوابا، الا ان له في هذا ادني مذهب، نقول: اذا كان امامه معرفة بالاضافة فالاجود في (دون) ان تكون معرفة، لانه عطف علي معرفة، واذا كان معرفة فوجهه ان يكون مضموما.
 قال احمد: اما الوجه الذي تاوله فيه وجوز به قوله، وهو انه عطف علي معرفة، فلم يجز ذلك من اجله، والدليل علي ما يقول ان النكرة قد تعطف علي المعرفة، والمعرفة علي النكرة، وان الذي ذكر قد يجء في غير العطف، وذلك قولك: نزلت من فوق الدار الي اسفل، تريد الي اسفلها، وانما هذا لانك اردت الي اسفل دار بعينها قد ذرتها واضفت احد الطرفين اليها، وليس ها هنا عطف ولكنك اردت ما قلنا من التعريف، فلم يجز الجر والتنوين، لانك تنوي الاضافة، فكذلك قول الراجز: المحض من امامه ومن دون
 فليس يجوز ان يتاوله علي انه اراد: المحض من امامه ومن دون غير ما اضاف الامام اليه، كما انك اذا قلت: نزلت من فوق الجبل الي اسفل، فلست تريد اسفل من اخر غير الجبل، ولا يجوز في البيت علي هذا غير ما ذهب اليه سيبويه.



 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ارادة اللفظ بالحرف الواحد، قال: ولو سميت رجلا بالباء من اضرب لقلت: اب كما تري، ولا يختل هذا كما تري ان يكون في وصله علي حرف، وشبهه ب (اب) اذا خففت همزته.
 قال محمد: وهذا من الخطا الفاحش، لان الف الوصل لا تلحق حرفا متحركا، لانها انما تدخل لسكون ما بعدها، وهذا نقض قوله واقوال جميع النحويين.
 قال احمد: اما قوله: ان هذا من الخطا الفاحش، لان الف الوصل لا تلحق حرفا متحركا، فتوهم منه، لان سيبويه انما يلحق الالف هذه الباء/ / في الوقف لا في الوصل، وهي في الوقف ساكنة، فم يلحقها حرفا متحركا، فاذا وصل الباء بما اسقط الالف، والدليل علي ذلك ما حكاه عنه من قوله: ولا يختل هذا ان يكون في وصله علي حرف واحد، لانه يعتمد علي ما بعده، وبتمثيله لقوله: ع كلاما وتشبيهه ب (اب) اذا خففت همزته فقلت: من اب لك؟ فحذفت الهمزة، فالغيت حركتها علي النون من (من)، بقوله: اذ كانت كينونته علي حرف لا يلزم في الابتداء.
 واما حكايته عنه انه قال: لو سميت بالباء من اضرب لقلت: اب كما تري، فليس ذلك في الكتاب علي ما حكاه ولا هو النسخة التي رواها فضلا عما سواها، وانما في الكتاب: هذا اب كما تري، باسقاط الهمزة التي للوصل، وانما حكاه 
 علي الظن لا علي التحقيق.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب، قال: ولو سميت رجلا بالضاد من ضرب لقلت: ضاء، ومن ضحي لقلت: ضو، ومن ضراب لقلت: ضي، تلحق بعد كل حرف ما حركته منه، ثم تزيد علي الذي يلحق مثله كما فعلت بقي ولو ولا.
 قال محمد: وهذا خطا فاحش ايضا ونقض لما اصل عليه، لانك انما تتوهم ما حذف منه بالحركات والحروف اذا لم تدر ما اصله، فاما اذا عرفت انها ضاد من ضرب لم ترد الا راء ضرب وباءها، لانه منها حذف، وقد عرفت ذلك، و (ما) و (في) و (لو) لم تدر ما حذف منهن، فرددت مثل ما فيهن، الا تري انك تصغر حرا فتقول: حريح لقولك: احراح، وتقول [في رجل] اسمه ذو: هذا ذوا قد جاء، لقولك: ذوات، وكذلك جميع ما يشبه هذا.
 قال احمد: لم يرد الخليل بذكر الباء من ضرب هذه الجملة بعينها، وانما جعل ضرب مثالا، والباء من ضرب ومن ذهب واحد، كما انه لم يقصد الي الباء بعينها دون الضاد ودون كل حرف مفتوح فجعله حرفا مفتوحا في مثال من الامثلة، لان حروف المعجم ليست لها حركات تستحقها في: ا، ب، ت، "ث" قبل تاليفها في ابنية الكلام، فلذلك مثلها في بناء من الابنية لتراها متحركة او ساكنة في بناء الكلمة، ولو قال: اذا سميت بباء مفتوحة او مكسورة او مضمومة، والباء لا فتحة لها ولا كسرة ولا ضمة في الاصل الا ان 
 تكون مبنية في كلمة، لكان كلاما غير محقق/ / ولا محصل في الظاهر، وانما يصح علي وجه من التاويل، فترجع الي ما قال: ولو سمينا بالباء من ضرب او من ذهب لكان قياسهما واحدا، ويدل علي انه لم يرد الكلمة بعينها وانه لم يات بها الا علي سبيل المثال، ان المخاطب لا يعلم انها الباء من ضرب، ولو وصلها "بحرف" اخر من حروف ضرب علي قول الاخفش: ضب، وعلي قول غيره: رب، وكذلك لو سمي رجلا بالباء من عذب فقال: عب او ذب كان الامر كذلك في الاشكال "فان كان الغرض تبيين الكلمة" فالاتيان بكل حروفها ابين لها، وان كان الغرض التسمية بهذا فحذف فالقياس ما قال الخليل، ولم يلتفت الي نفس الكلمة، لان الحرف تشترك فيه كلمات كثيرة، فلا يعلم اهو من هذه او من هذه؟
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب الحكاية، قال: (واذا سميت رجلا: الذي رايته، لم تغيره، ولم يجز ان تناديه)
 قال محمد: [بن يزيد] وهذا خطا، من قبل انه لو كان كذا خرج من حد الاسماء، لان الاسم وقع ليقصد صاحبه به وقد صار اسما فخرج من ان تقول فيه: يا ايها، ولكن تقول: يا الذي رايته كما تقول: يا الله اغفر لي.
 قال احمد: اما قوله: لو كان كما وصف لخرج من حد الاسم، فقول غير مستقيم، وكيف يخرجه ترك النداء من حد الاسماء؟ والعرب قد سمت بالضحاك والحارث واشباههما لوم تلحقها حرف النداء ولا اخرجها ذلك من حد الاسماء.
 واما احتجاجه باسم الله تعالي وانا نقول: يا الله اغفر لي، فهذا اسم صارت الالف واللام 
 فيه كبعض حروفه، وحذف منه واختصر وكثر في الكلام والدعاء عند الحذف والرجاء وعند اكثر الاحوال وفي اكثر الاوقات، واختص اذا جري هذا المجري بحال لا تكون لسواه.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب النسبة الي فعيل وفعيل من بنات الياء والوا، زعم انه اذا نسب الي عدوة قال: عدوي، فحذف منها كما يحذف من حنيفة "الياء".
 قال محمد: وهذا غلط، انما يفر من الياء لاجتماع الياءات، والواو لا تكره ها هنا، والدليل علي ذلك اختلافهما في التذكير، الا تري انك تقول في عدو: عدوي، لا اختلاف في ذلك، وفي عدي: // عدوي فتحذف، واما احتجاجه بقولهم: في شنوءة: شنءي، فانما هو شاذ كقولهم: زباني في زبينة، وبصري وسهلي، الا تراه يقول في شقرة: شقري، فرارا من الكسرة والياء، وتقول في سمرة: سمري، فلا تغير.
 قال احمد: ليست علته في باب فعيلة وفعولة في الحذف ما ذكر محمد بن يزيد، وانما وجد هذا قياسا مطردا فيما كانت فيه الهاء خاصة واعتل بانهم لما وجدوا اواخر الكلمة تتغير لا محالة، فتكون هاء في الوقف وتاء في الوصل فحذفوه، وكان الحذف علي ذلك انهم قد يقولون في امية: اميي وفي عدي: عديي فيجمعون بين اربع ياءات وكسرتين، وليس يجتمع مثل 
 هذا الثقل في حنيفة وربيعة.
 وحكي ان العرب تسوي بين ذوات الياء والواو، فتقول في شنوءة: شنءي كما تقول في ربيعة: ربعي، وهذا بالتكذيب لما حكاه اشبه منه بالرد والاحتجاج، لانه انما حكاه عن العرب، ولم يدع انه استنبطه وقاسه.
 واما عدو فليست في اخره الهاء فيلزمه التغيير في النسب بحذف الهاء، فانما جاء به علي الاصل لذلك، وانما ذكر ان القياس المطرد في كلام العرب حذف ما في اخره الهاء وتغييره بحذف الياءات والواوات منه اذا حذفوا الياءات من اخره، وليس نظير ذلك فيما ليس في اخره هاء نحو فعول وفعيل، الا تري ان العرب لا تكاد تدعو ما في اخره الهاء الا مرخما، لان الهاء حرف تتغير في الوصل، وليست يا حارث تتغير فتكون مرة "ثاء" ومرة غير ثاء، فلذلك كان الترخيم لما في اخره الهاء في كلام العرب اكثر.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب الاضافة الي ما ذهبت فاءه من بنات الحرفين، قال: (وتقول في الاضافة الي شية: وشوي، لم تسكن العين كما لم تسكن الميم، اذا قلت: دموي).
 قال محمد: هذا خطا من وجهين: اما واحد [الوجهين] فلذهابه الي ان دما فعل، وانما هي فعل، الدليل علي ذلك ان الشاعر ما رد ما ذبه قال:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين 
 وتقول: دميت، وانا دم، والمصدر من هذا انما يكون علي فعل نحو:
 فرقت فرقا، وجزعت/ / جزعا.
 واما الوجه الثاني، فانهم يقولون: هي مثل يد وان كان فعلا يدوي، لان الدال قد جرت عندهم حرف الاعراب فكرهوها متحركة وان كان اصله السكون لمجراها في الكلام، وليست شية كذلك، لان الشين انما تحركت بحركة الواو، وحذفت الواو، ولم يجز ان يبتدا بالشين ساكنة، فلما رجعت الواو ردت الشين الي السكون، وهذا قول ابي الحسن الاخفش.
 قال احمد: اما حكمه علي دم انه فعل محرك العين من احل ان المصدر من دم ياتي علي فعل، نحو: فرقت فرقا، فدم ليس بمصدر فتحمله علي فعل، وانما هو اسم، ليس في ذلك خلاف، واما دليله الاخر في قول الشاعر:
 .... ... جري الدميان ....
 فقولهم: دميان كقولهم: دموي، وتحريكه في التثنية كتحريكها في النسب، لان التعويض من حركة الاعراب التي كانت في الميم اذا قلت: دم قد وجب لها في الموضعين جميعا، وكذلك لو اردنا في شعر ان نثني يدا علي الاصل لقلنا: يديان كما نقول: يدوي بالتحريك، وقد ابان سيبويه عن هذا الفصل واتي به في اخر باب الاضافة الي ما فيه الزواءد من بنات الحرفين، قال: (فالحرف الاوسط ساكن علي ذلك يبني، الا ان يستدل علي حركته بشء، وصار الاسكان اولي لان الحركة زاءدة، فلم يكونوا ليحركوا الا بثبت، كما انهم لم يكونوا ليجعلوا الذاهب من (لو) غير الواو بثبت، فجرت هذه الحروف علي فعل وفعل و 
 فعل، هذا نص قوله، والاصل الذي بني عليه، فدم علي السكون كيد الا بثبت يدل علي انه محرك المبني في الاصل.
 واما قوله في شية: انه اذا رد حركة الواو اليها اسكن الشين، فتحريك الشين اولي من تحريك الدال من يد، لاننا انما حركنا في يد اذا قلنا: يدوي تعويضا من حركة الاعراب التي كانت في الدال، وحركة الاعراب ليست بلازمة علي كل حال، انما تدخل في الوصل وتحذف في الوقف، و (شية) حركتها حركة بناء لازمة للحرف، والتعويض من اللازم اولي، وليس كونها في الاصل للواو بمانع لان يعوض منها، اذ لزمت الشين وجبت/ / لها بعلة من العلل كما وجبت حركة الاعراب في حال من الاحوال، ولما لم يكن تركنا الاعراب في الوقف يوجب ترك التعويض في النسب الي يد، لم يكن رد حركة الواو اليها من شية في النسب يوجب ترك التعويض، وقد ذكرنا هذه المسالة فيما تقدم مع نظير لها دعا الي ذكرها.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب الاضافة الي الجميع، ذكر انه اذا نسب الي جماعة جعل النسب الي واحدها.
 قال محمد: وهذا غير مردود عليه، ولكنه قال: ومن ذلك المسامعة والمهالبة، تقول: مسمعي ومهلبي، فجعل النسب الي الواحد منها، ولا حجة له في هذا، لان الابوين المعلب ومسمع، وانما ينسب الواحد منهم الي ابيه لا الي جماعة مهالبة ومسامعة.
 قال احمد: ذكر في الاصل انه غير مردود عليه، فوافقه فيه، ثم انكر في المسامعة 
 والمهالبة ان يكون النسب الي واحدها مسمعي ومهلبي، وقد كان يجب عليه اذ وافقه في اصل الباب وان النسب الي جماعة بلفظ الواحد منها، ان يبين النسبة الي واحد المهالبة والمسامعة، ويكون رادا ردا صحيحا، ويبين ذلك خروجه عن الاصل الذي وافقه عليه، لان المسامعة والمهالبة جمع وله واحد، وانما التبس عليه الامر لاشتباه اللفظ اذا نسب الي الاب والي الواحد من المسامعة، وذلك ان واحد المسامعة والمهالبة مسمعي ومهلبي، لان هذه الجماعة في معني النسب، كانك قلت: المسمعيون والمهلبيون، الا تري ان المهالبة ليس بجمع للمهلب، وانما هو جمع منسوب الي المهلب، فليس كل واحد من هذه الجماعة يقال [له]: مهلب، وانما هو مهلبي، واذا نسب الي هذا الجمع، فانما ينسب الي واحده، ولما كان واحده (مهلبي) و (مسمعي) احتجت الي حذف ياءي النسب، والحاق ياءين اخريين مكانهما، كما انك اذا نسبت الي بختي قلت: بختي، فكان لفظ المنسوب الاول كلفظ المنسوب اليه، وصار هذا نسبا الي منسوب، فاشتبه لفظ النسب الي مسمعي بلفظ النسب الي مسمع الذي هو الاب، فلما راه الراد كذلك قال: هذا نسب الي الاب، وليس اشتباه هذا الاشياء واتفاق الفاظها يمنع من قياسها، الا تري انه لو سالنا ساءل عن تصغير برد وتصغير برد او برد لكان اللفظ بتصغيرها واحدا، // ولم يكن الاشتباه بمانع من التصغير، لان الكلام قد تبين بانحاء مختلفة، منها ما بني المتخاطبان عليه كلامهما، وما يجري قبل ذلك من القول المشاكل لما يجء بعد، وكذلك لو نسبت الي مسجد لقلت: مسجدي، ولو نسبت الي مساجد لقلت: مسجدي، ولا اختلاف في النسب الي الجماعة والي الواحد.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا بابا من الاضافة تحذف منه ياءي الاضافة، قال: ولا يقال هذا في كل شء، قال: (الا تري انك لا تقول لصاحب البر: برار.



 قال محمد: [وكل من راينا ممن ترضي عربيته يقول لصاحبه البر: برار]، حتي صار لكثرة استعماله لا يحتاج فيه الي حجة من شعر ولا غيره.
 فال احمد: ليس في هذه المسالة غير الدعوي، وليست ها هنا حجة، وذلك انه رد دعوي بدعوي، لان سيبويه قال: لا يقال هذا، كانه لم يسمعه من العرب، فادعي محمد انه يقال، ولم يات بحجة، وادعي ذلك في زمن "من" لا ترضي لغته ولا يحتج بقوله، وانكره سيبويه في زمن "من" يءخذ بلغته، ويرجع الي قوله، ويستشهد بلفظه، ويمتنع من التكلم بما امتنع منه، فالنفس الي الدعوي الاولي اسكن فيها وبها اوثق، لاسيما اذا اضفنا ذلك الي انا لم نسمعه من عالم ولا من عربي.
 قال احمد: ما سمعت احدا مردود القول فضلا عن متبع القول نسب باءع البر فيقول: برار، ولو سمعته في هذا الوقت لما كان سماعه حجة، علي ان قولي ايضا لم نسمعه دعوي كادعاء الراد والمردود عليه، ولعله ان يكون قد سمعه من عوام اهل مصر من الامصار لا يءخذ بلغتهم، وهذا نوع من الكلام لا فاءدة فيه اكثر من ان تتلقي من عالم موثوق بقوله، فيءخذ ذلك منه ويقبل تقليدا، وقد حكي سيبويه في هذا الباب انه لا يقال لصاحب الفاكهة: فكاه، وهذا مستعمل في اكثر الامصار التي شاهدناها، وليس ذلك بحجة، واحسب ان محمدا سمع برارا علي نحو من هذا، ولم يتعمد المخالفة، الا انه احتج بلغة من لا يحتج بمثله.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب "جمع الاسماء" التي اخرها هاء التانيث، قال: (واذا جمعت ورقاء اسم رجل قلت: ورقاورن، فلم تهمز.



 قال محمد: // والهمز في موضع الواو الاولي جاءز، وذلك لانها واو انضمت بمنزلة واو ادور جمع دار، فانت في الهمز وتركه بالخيار، وهذا قول ابي عثمان المازني، اذا اردت همزت للضمة [لا] لانك اثبت الهمزة التي كانت في الواحد.
 قال احمد: في هذه المسالة جوابان: احدهما يوافق فيه الراد، وهو ان يكون قوله: لم تهمز بالهمزة التي كانت في الواحد، ولم يحتج ها هنا الي ذكر همزة الواو اذا انضمت، لانه ليس بابه، وقد ذكره في مواضع اخر، والجواب الاخر: انه لا يجوز همزها علي ذلك، لان الهمز انما ترك فيها فرقا بينها وبين ما هي اصل او مبدلة من الاصل كهمزة قراء ورداء وكساء، لانك تقول في هذا: كساءان ورداءان، وفي النسب: كساءي ورداءي، وان سميت رجلا فجمعت قلت: كساءون بالهمز، هذا الوجه فيها.
 فاما حمراء وورقاء فانك تبدل مكان الهمزة واوا لانها زاءدة للتانيث، وجعل ذلك فرقا بينها وبين ما هو من نفس الكلمة، او عوض من حرف من نفس الكلمة، فانت اذا همزته لانضمامه كان اللفظ بتركه علي حاله "في الواحد" وبهمزة لانضمامه واحدا، وبطل ما ارادت العرب من الفرق، الا تري انهم يقولون: حمراوي في النسب، وفي الاثنين، حمراوان، وفي الجميع: حمراوات، واذا سميت رجلا حمراء قلت: حمراوون كما قلت: ورقاوون، ليس في ترك الهمز خلاف.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما يحذف في التحقير من بنات الثلاثة من الزيادات، قال: (واذا حقرت مقعسسا قلت: مقيعس، تحذف النون واحدي السينين).
 قال محمد: وهذا خطا، وهو نقض قوله فيما عليه اصل التغيير عنده، وذلك ان الملحق 
 عنده بمنزلة الاصلي، وعند جميع النحويين، وهو يعلم ان سين مقعنسس الزاءدة ملحقة بميم محرنجم، ولذلك لم يدغم فيها الذي قبلها، وقد اوجب في تصغير محرنجم بحريجم، فحذف الميم اذا لم يكن بعدها الا اصل، فكذلك يلزمه فيما كان بمنزلة الاصل ان يقول: قعيسس، وهو القياس اللازم.
 قال احمد: قد زعم محمد في مسالة ذكرها [هو] بعد هذه المسالة ما ينقض ما ذكره ها هنا، وغلط في المسالتين جميعا، وذلك انه زعم في عثول ان حذف الواو الملحقة اولي من حذف اللام المكررة/ / عن الاصل، وقال في تصغيره: عثيل، وهو مع هذا يزعم ان واو عثول كشين قرشب، فترك اللام الزاءدة التي هي مكررة عن الاصل، وحذف الواو التي "هي" في موضع شين قرشب، وراي ذلك اولي بالحذف، وقال: هي زاءدة، والزاءد اولي بان يحذف، فحصلنا عليه هذا القول ثم رايناه قد وافق في ان حذف الدال من مقدم وهي مكررة عن الاصل اولي من حذف الميم، فقال فيه: مقيدم، لان العرب قالت: مقادم، فاثبت الميم وحذفت الدال، ورات ان ابقاء الميم اولي من ابقاء ما كان مكررا عن الاصل، لان المكرر عن الاصل كالحشو، والميم زيدت في الاول لمعني، فكان ابقاء ما زيد لمعني اولي من ابقاء ما كان حشوا في الكلمة.
 فاذا كان يزعم انه يحذف الملحق ويبقي المكرر فقد صار المكرر اولي وصارت الميم اولي من المكرر عنده وكذلك هي عند العرب، فكيف جاز ان يحذف الميم من مقعنسس ويبقي السين، وهو يحذف المكرر للميم ويحذف الملحق للمكرر؟ وهذا كلام متناقض بعيد من الصواب، والذي عليه كلام العرب مما لا يختلف ان الميم اولي من الملحق لان فيها معني، وليس في الملحق معني "اكثر" من البناء، والملحق اولي من المضاعف الذي ليس بملحق، لان ذلك جري مجري الاصلي "وان كان زاءدا، والمضاعف زاءدا لم يجر مجري الاصلي"، والاصلي لا يحذف الا ان [لا] في الكلمة زاءد البتة نحو سفيرج، 
 فان كان فيها زاءد كان اولي بالحذف، وان كان الزاءد لمعني نحو ميم محرنجم تقول: حريجم، فان كان فيها زاءدان احدهما لمعني ابقي الزاءد الذي له معني وحذف الزاءد الاخر، كان ملحقا او غير ملحق.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: (واذا حقرت (عطود) قلت: عطيد، لانك لو كسرته للجمع لقلت: عطاود، وانما ثقلت الواو كما ثقلت باء عدبس ونون عجنس)، وذهب الي انه تحذف الواو الاولي كما تحذف [واو] فدوكس.
 قال محمد: ولا ينبغي ذلك، ولكن نثبت الاولي لانها ملحقة، ونثبت الثانية لانها كذلك./ / وهي رابعة، والملحق بمنزلة الاصلي، فينبغي له ان يحذف واو مسرول لانه ملحق بمدحرج كما فعل في عطود، ولكن القول فيها: مسيرل وعطيد، لان الواوين يلزمهما السكون فيصير بمنزلة بهلول وجرموق.
 قال احمد: يلزمه علي هذا القول الا يحذف التاء من مختار، لان بعدها الفا وهي رابعة، واذا صغر علي هذا اللفظ جاء علي امثلة التصغير، فيجب ان يقال فيه: مختير كما قال: عطيد، فان قال: ان الواو في عطود للالحاق، والتاء في مختار ليست كذلك، قيل له: هذا باب تحذف فيه الاصلي فضلا عن الملحق حتي ترده الي امثلة التصغير وقياسه والملحق فهو زاءد، وانما نقول: انه يجري مجري الاصلي في وزن الكلمة ومثالها، وكذلك يلزمه في منقاد.



 فان احتج بان هذا الباب انما يقاس علي الجميع، فما حذف في الجمع حذف في التصغير كما قالوا في مقدم: مقادم، فصغر علي مقيدم، وكذلك مفتعل حذفوا التاء في الجمع فقالوا في مغتلم: مغالم، فقيل في التصغير، مغيلم، فيقال له: فكذلك عود، لما كان في الجميع عطاود وحذفت الواو الساكنة بعد الف الجميع، حذفت بعد ياء التصغير فقيل: عطيد، ولا يجوز ان تترك الواو مشددة بغير الف الجميع كما كانت في الواحد فيخرج عن امثلة الجمع.
 فان قال: اجعله في الجميع عطاويد، فان هذا لا يكون جمعا الا لما كانت فيه لغير الحاق نحو فعلول وفعليل "وفعلال"، فيصير كانه جمع لعطواد علي وزن جلواخ وقرواح، فيصير عطاود بمنزلة جلاويخ وقراويح، وتكون المدة لغير الالحاق، فانما وار عطود كراء همرج ونون عجنس، واذا سميت بشء من هذا ثم جمعت قلت: همارج وعجانس وما الحق بالشء جري مجراه في جمعه، لا خلاف في ذلك بين النحويين، ولو جمعه علي غير هذا لاخرجه عن معني الالحاق.
 فاما قوله: فينبغي له ان يحذف واو مسرول، فان مسرولا لو جمع لقيل: مساريل، ولم يكن ها هنا ما يوجب حذفها، والفرق بين واو مسرول وواو عطود يتبين اذا اجريت هذه الزيادة مجري شبيهها والحقت بنظاءرها، // وهذه الواو زاءدة في موضع حرف اصلي، لانها ملحقة، فان اجريتها مجري نظاءرها من الزواءد فنظاءرها من الزواءد اعني حروف المد واللين اذا وقعت رابعة في هذا المثال لم تحذف وان اجريتها مجري الحروف الاصلية لانها ملحقة، والحرف الرابع الاصلي من الخماسي لا يحذف، وانما يحذف الخامس 
 فالي اي الاصلين رددتها لم يجب الحذف فيها علي حال من الاحوال، ثم نظرنا الي واو عطود فرايناها يجب حذفها، لانها في موضع يحذف فيه الاصلي، وذلك انها بمنزلة ياء عربيد، وانت تحذف ياء عربيد في الجميع والتصغير، وكذلك واو فدوكس، فلما حذف الاصلي ها هنا حذف ما هو ملحق به وفي موضعه، فقد افترقت الواوان بان وجب الحذف في هذه بوجوبها في نظاءرها، ولم يجب في باب مسرول بامتناعه في نظاءره.
 مسالة []
 وقال في هذا الباب: (اذا حقرت عثولا قلت: عثيل، لانك لو جمعت قلت: عثاول)، ولم يجز غيره، وقال: هم بمنزلة قرشب، صارت اللام الزاءدة بمنزلة الباء الزاءدة كما قالوا: قراشب، فحذفوا ما هو بمنزلة الباء وتركوا ما هو بمنزلة الشين.
 قال محمد: وهذا غلط، من قبل ان الواو زاءدة واللام مثلها، والواو اولي بالحذف لانها من حروف الزيادة، واللام انما هو من حروف التضعيف، وليس هكذا قرشب وانت مخير في حذف ايهما شءتن الا ان حذف الواو في قولك: عثيل اجود، وهذا قول ابي عثمان.
 قال احمد: وهذا نقض لرده عليه في مقعنسس، لانه جعل الميم اولي بالحذف من السين لان السين عنده ملحقة، وهو يقول: ان الراء في محمر اولي بالحذف من الميم، فيقول في محمر: محيمر، وفي محمار، محيمير، وكذلك الدال في مقدم فهو يجعل الميم اولي 
 بان يبقي في الكلمة "من" الحرف المضاعف، "ويجعل الحرف المضاعف من عثول اولي بان يبقي من الحرف الملحق، فقد وجب علي هذا ان تكن الميم اولي بان تبقي لانها قد يحذف لها المضاعف"، // ويحذف الملحق للمضاعف، فينبغي ان يحذف الملحق للميم، لانه يحذف لها ما هو اولي منه.
 واما قوله: انه مخير في حذف ايهما شاء، فليس الامر كذلك، انما يحذف ايهما شاء اذا استوت الزيادتان كزيادة قلنسوة، فاما اذا كانت احداهما اولي من الاخري ابقينا التي هي اولي، كزيادة توجب في الكلمة معني واخري للحشو، فتكون التي توجب المعني اولي بالابقاء، والتي للحشو اولي بالالقاء.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب تحقير ما كان من ذي الثلاثة فيه زيادتان، وتكون فيه بالخيار في حذف احداهما، قال: (فاذا صغرت برو كاء قلت: بريكاء)، لان هذه الالف بمنزلة الهاء، يعني همزة التانيث.
 قال محمد: وقوله هذا غلط بين، يلزمه ان يقول: بريكا، كما كان "قاءلا" لو حقر بروكة: بريكة، واحتجاجه بالف مبارك ليس حجة لان كاف مبارك من الكلمة، فلذلك حذف الالف، لانه لا يصغر خمسة احرف، وزعم تحقيقا لهذا القول ان من قال 
 في اسود: اسيود وبني منه افعلاء فانه يقول: اسوداء فاعلم، ومن قال: اسيد فجعلها في اللفظ كواو عجوز قال: اسيداء، فخفف اذ اشبهت السواكن وصارت عنده بمنزلة الف مبارك، وهذا توكيد لذلك الخطا، لا يجوز علي حال الا اسيداء واسيوداء، ولو كان مثل عجوز تلحقه الف التانيث الممدودة لم يجز الا التثقيل كما قال في بروكاء، وهو مثله وفي وزنه.
 قال احمد: اما الزامه ان يجعل بروكاء في التحقير كبروكة فيثقل ويقول: بريكاء كما يقول: بريكة فليس بصحيح، لانه وان جعل الالف الممدودة للتانيث بمنزلة الهاء في حال فليست في منزلتها في كل حال، الا تري انه قد فرق بينهما في غير موضع وفي هذا الموضع بعينه فقال: ان الهمزة بمنزلة ما من الكلمة وليست كالهاء، لان الهاء كاسم ضم الي اسم، تقول: ضارب ثم تقول: ضاربة، فتدخل التانيث بعد ان تتكلم بالاسم مذكرا، وليست الالف في حمراء كذلك، انما هي مبنية مع الاسم وليست داخلة عليه بعد بناءه واستعماله خاليا منها، فجعلها بمنزلة كاف مبارك لهذه العلة، فهي كهاء التانيث، لانها للتانيث كالهاء، ومتحركة كالهاء فتثبت في الاسم الخماسي مصغرا كما تثبت فيه الهاء لمشابهتها اياها في هذا المعني، ولذلك زعم انهم اجروها مجري الهاء. يريد انها تثبت في الخماسي كما تثبت الهاء/ / في التحقير، وانما فارقتها في انها مبنية مع الاسم لا تفارقه، فشابهت بذلك كاف مبارك وراء عذافر، فحذف معها الزاءد الثالث الذي في موضع الف مبارك، كما حذفت الف مبارك، وخالفت الهاء في هذا الموضع واجروها مجري الهاء في الموضع 
 الذي اشبهتها، فاعطوها حقها في الموضعين، وانما قالوا: بريكة بالتثقيل ولم يحذفوا الساكن مع الهاء، لان الهاء لا يعتد بها مع الاسم، فكانك قلت: بروك، ثم حقرته، والهاء غير معتد بها، وكذلك عجوز.
 وليست همزة التانيث كذلك، لانها من بناء الكلمة، فحذفت معها الزاءد لهذا الفرق الذي بينهما، ولانها قد تحذف زواءد الكلمة في ترخيم التصغير لغير علة، فكيف اذا وقعت علي توجب الحذف؟
 فاما اذا وقع في موضع هذا الزاد حرف ملحق او اصلي كقولك: فعولاء، فلو جاءت ملحقة في اسوداء لتكلم بها والواو فيها اصلية لم تحذف في التحقير وقالوا: فعيولاء واسيوداء، ولم تجر هذا مجري المدة الزاءدة، وهذا في لغة من قال: اسيود في تحقير اسود، وجريول في تحقير جرول، ثم نظر فوجد بعض العرب يجري هذه الحروف مجري الحروف السواكن في مثل عجوز فيقول: اسد كما يقول: عجيز، فلما اجروها مجري السواكن في التغيير والقلب في هذه السواكن للخفة التي ذكرناها في الهمزة التي للتانيث وانها من بناء الكلمة، فوجب حذف السواكن معها كما تحذف من الخماسي، فجاء سيبويه بقياس اللغتين، فمن غيرها واجراها مجري الزاءد الساكن حذفها في الموضع الذي يحذف فيه الساكن، و [من] لم يغيرها وجعلها كالاصلي ابقاها ولم يحذفها.
 واما قوله: ان الكاف من مبارك اصلية، والهمزة من بروكاء زاءدة، فالاصلي والزواءد اذا كان من بناء الكلمة يحذف في الخماسي، ويثبت الزاءد والاصلي جميعا، اذا لم يخرج 
 عن المثال، فنون رعشن ثابتة في التحقير كثبات راء جعفر، ويحذف الاصلي في الخماسي فتقول: سفيرج في سفرجل، فليس لذكر الزاءد والاصلي اذا وقع طرفا في الخماسي معني لانهما يستويان/ / في الحذف.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في تمام الباب الذي قبله: زعم انه اذا حقر ثلاثين قال: ثليثون، لانه ليس بجمع، وتقول في [تحقير جدارين وظريفين]: جديران وظريفون، لا تثقل لانه لا يريد ان يحقر جدارا ولا ظريفا ثم يزيد عليه، ولكن تقول ما قال في بروكاء، لان النون والزيادة التي قبلها لم يدخلا علي ثلاث وانما بنيا مع ثلاث اسما لهذه العدة، فصارت كالفي التانيث اللتين يبني الاسم بهما ولم يدخلا علي اسم مذكر قد تم بناءه، وكذلك جداران وظريفون اذا سميت بهما ثم حقرت فهما يجريان هذا المجري، تحذف منهما حرف اللين "الثالث" ولا تثقله كما ثقلت ذلك في بروكاء، لانك قد اجريت الزيادتين مجري ما هو من الاسم ومبني معه، ولم يكن كهاء التانيث التي هي مضمومة الي الاسم الذي بعده تمامه.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما يحذف في التحقير من زواءد بنات الاربعة، زعم انه اذا حقر ابراهيم واسماعيل قال: بريهيهم وسميعيل، يذهب الي ان الالف زاءد [وهذا خطا ونقض لقوله، لانه قال: ان الالف لا تلحق بنات الاربعة زاءدة] اولا وهذا صواب، ثم ادخلها عليهن في دعواه هذه، ولكن القول: ابيريه واسيميع وهذا قول 
 ابي عثمان.
 قال احمد: اما قوله: يذهب الي ان الالف زاءدة، وانه قد ناقض ، لانه يزعم ان الالف لا تلحق بنات الاربعة زاءدة، فهو ادعاء علي ضميره، لانه ليس ذلك في نص قوله، والدليل علي انه لم يذهب الي ما ذكر ان ابراهيم واسماعيل اسمان اعجميان، والاعجم لا يشتق فيعلم زاءدة من اصليه، فكيف يذهب الي هذا والاشتقاق فيه ممتنع عنده؟
 واما قوله: ان الهمزة لا تدخل علي بنات الاربعة زاءدة، فهذا حكم علي الاسماء العربية، والاسماء العجمية لا تدخل في مثل هذا الحكم اذ كنا لا نعلم اشتقاقها في كلام العجم فنقضي بذلك علي الزاءد حتي اذا جرت في كلام العرب فانما حروفها كلها بمنزلة الاصلية الا ما اشبه الزاءد من كلام العرب، فتقول: هذا مشبه لزواءد كلام العرب ولعله اصلي في كلام العجم، فكان حذف الهمزة من ابراهيم واسماعيل اولا لانها اشبه بالزواءد العربية، ولم يراع كونها في اول اسم رباعي لانه ليس بعربي، فانما تجعل الحروف من الكلمة في // مثل هذا ما اشبه زواءد كلام العرب.
 وان اعتل بان الميم من زواءد كلامها فزيادة الهمزة اولا اكثر من زيادة الميم اخرا، ذلك انها انما زيدت في زرقم وستهم وليس يوجد ذلك كثيرا، والهمزة تزاد اولا واخرا، ومع هذا فان الياء في ابراهيم واسماعيل اذا حذفت الهمزة صارت رابعة فتثبت وتكون علي مثال دنينير، واذا حذفنا واذا حذفنا الميم واللام احتجنا الي حذف الياء لانها لا تكون حينءذ رابعة، واذا حذفنا حرفين من موضع واحد "كان تغيير الكلمة بحذف حرفين من موضع واحد اشد منه، فحذف من موضع واحد" وصارت الدلالة علي المعني ابعد الا تري ان ابراهيم ادل علي المعني من ابيره، فلو تساوت الزيادتان اعني الهمزة والميم في الكثرة لكان الحذف للهمزة اولي، لانه لا يتغير معها الاسم كتغيره مع حذف الميم، وكذلك حذف الالف اولي من حذف الياء لانها ام الزواءد.



 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب تحقير ما كانت فيه تاء التانيث، قال: (ولو سميت بضربت ثم حقرت لقلت: ضريبة، تحذف التاء وترد الهاء.
 قال محمد: وهذا غلط، لانه يقف علي الهاء قبل التحقير، وذلك انه اذا سماها ضربت قال: هذه ضربه، لا يجوز في الوقف الا ذاك.
 قال احمد: اما قوله: لا يجوز في الوقف الا ذاك، يعني انه لا يقف الا بالهاء اذا سميت بضربت، فمخالف لما قد التزمه في غير هذا الموضع، وذلك انه اذا سمي بضربت ففيه وجهان: احدهما ان يجري فيه الاعراب ويقف بالهاء، والاخر ان يحكي، لانه قد اجاز ذلك في ضرب وحكاه ولم يعربه، واستشهد بقول الشاعر:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 فحكي (جلا) ولم يعربه، ووافق علي ذلك محمد ولم ينكره، فان حقر شيءا من هذا لم تجز الحكاية ولم يكن بد من التعريف، لان التحقير علم للاسم وسمة من سماته فلا تجوز معه الحكاية، فلذلك قال سيبويه: اذا حقرت ضربت اسما قلت: ضريبة ترد الهاء وتحذف التاء، فهذا لا يجوز غيره البتة، واما قبل التحقير فكان ذلك فيه الوجهان: التعريف والحكاية.
 وكذلك رجلان لو سميت بهما كان لك ترك التثنية علي حالها وحكايتها، فتقول: // هذا رجلان، ورايت رجلين، وان شءت ادخلت الاعراب في النون [فقلت]:



 هذا رجلان برفع النون، فعلامة التانيث كعلامة التثنية ان شءنا ابقيناها وحكيناها وان شءنا اعربناها، فهذا قول سيبويه في هذه المواضع كلها بموافقة من الراد له علي جميعها الا في هذه المسالة التي لو حضره ذكر ما وافقه عليه من نظاءرها لما خالف [ايضا] فيها ان شاء الله.
 ومع هذا فان قوله: ان الهاء تكون في التحقير مكان التاء ليس بناقض لقوله: انها في التسمية قبل التحقير كذلك، وكانه قال: ان هذه الهاء تبدل مكان التاء في التسمية محقرا كان الاسم او غير محقر، فلا يكون في ذلك تناقض.
 مسالة []
 ون ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب تحقير ما حذف منه ولا يرد في التحقير، قال: (زعم يونس ان ناسا يقولون: هويءر، فهءلاء لم يقروا هارا)، قال: (ومن قال هذا فانه لا ينبغي له ان يقيس عليه كما لا يقيس علي رويجل تصغير رجل وانيسان تصغير انسان).
 قال محمد: وهذا غلط، لان رجلا لم يكن اصله راجلا، ولا يتكلم براجل في معني رجل ولا انيسان في معني انسان، وهار اصله هاءر وهو المستعمل الا علي التخفيف، وكذلك شاك السلاح، الاجود شاءك، وهويءر يختاره ابو عثمان في تصغير يضع اسم رجل يويضع وكذلك ما اشبهه.
 قال احمد: لم يمتنع سيبويه من تصغير هاءر علي هويءر، بل هذا قياسه اذا لم يحذف مكسرا الا يحذف مصغرا، وتكون الهمزة ثابتة في الموضعين، ولكن القياس عنده اذا حذفها 
 في هار ان يحذفها في التحقير ايضا، وكذلك ميت في لغة من خفف فحذف، القياس فيه عندهم ان يقولوا: مييت، فيدعون محذوفا في التحقير كما كان قبله.
 ويلزم ابا عثمان علي قوله في ايجاب رد الهمزة في التحقير اذا كان يخرج عن امثلة التحقير او كانت فيه علي تدعو الي الرد، وليس في هار علة توجب الرد، لانه علي ثلاثة احرف، وقد صار بمنزلة باب، وان كانت الالف في هار زاءدة كما كانت الياء في // ميت زاءدة، لان اصل هذا "فويعل" وذاك فاعل، والمحذوف منهما العين، فلما كان بعد الحذف في وزن ما يحقر من بنات الثلاثة لم يلزم الرد، ولو وجب ذلك لوجب ان يرد كل محذوف الي اصله من غير سبب يضطر اليه ولا داع يدعو الي رده.
 فاما قوله في رويجل وانيسان: ان الاصل فيهما متروك غير مستعمل لانهم لم يقولوا: راجل بمعني رجل ولا انيسان بمعني انسان، وان هاءرا مستعمل، فهذا وان استعمل الاصل فيه ولم يستعمل في ذلك فقد وقعت التسوية بينهما في معني اخر وان اختلفا في الاستعمال وتركه، وذلك انه ليس لنا ان "نقول": هويءر بالهمز تصغير لهار المحذوف، [وقد] سوي بينهما سيبويه.
 والكلام في تحقير يضع كالكلام في هذا، لانه ليست فيه علة يلزم معها الرد، اذ كان علي ثلاثة احرف، فهو يجري علي امثلة التحقير، ولو لزم الرد بغير علة توجبه للزم كل محذوف الدر الي اصله من غير شء يوجبه.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب تحقير بنات الياء والواو اللاءي لاماتهن ياءات او واوات، قال: واذا حقرت عدويا اسم رجل او صفة قلت: عديي، لانك لم تضف الي 
 عدي مصغرا فتقول فيه ما قلت في اموي، قال: (ومن قال: عدوي فقد اخطا).
 قال محمد: اما قوله فيه صفة فلا يدفع، من قبل ان عديا فيه ياء النسب، لانك اليه تقصد، فان اذهبتها منه ذهب المعني ولكن لو سميت به رجلا لم يجز فيه الا عدي، لانك لا تريد النسب، فالحذف له الزم منه لتصغير عطاء، وهذا قول ابي عثمان، والدليل علي صحته انك لو نسبت الي قولك: اثنا عشر وهو عدد لم يجز، لانه يلزمك حذف عشر فيذهب المعني، ولو اضفت اليه وهو اسم رجل لجاز فقلت: اثني وثنوي.
 قال احمد: لغلط علي سيبويه بين في هذه المسالة، وذلك انه تكلم في عدوي ووقعت التخطءة علي عدي، فعدي كعطاء كما ذكر، لان هذا فعيل وهذا فعال، وتحقيرهما عدي وعطي، وليست الياء في عدي ياء نسب، انما هي كذلك في عدوي، فياء النسب فيه بمنزلة هاء // التانيث، فاذا حقرته فكانك حقرت غدوة وعدوة، فتقول: عديي كما تقول: عدية وغدية، لانك ادغمت ياء التصغير في الواو التي هي لام الفعل، وصارت ياء النسب المشددة بمنزلة اسم ضم الي اسم فكانت كالهاء، وسواء كان وصفا او اسما كما ان هاء التانيث كذلك، الا تري انك لو اضفت الي مسلمة او مسلمات لقلت: مسلمي، وكذلك لو اضفت الي المنسوب مسمي او صفة لحذفت ياء النسب كما تحذف الهاء وتثبت في الموضع الذي تثبت فيه، فهما متساويتان في اكثر المواضع، الا تري انك تقول: هذا امي فتصرف للياء كما تصرف للهاء صياقلة، ومع هذا فقد قالوا: اميي في امية، وامية 
 فعيلة وليست بياء نسب، وامية كعدي، فلم يحذفوا من هذا في بعض اللغات، فاذا جاز ترك الحذف في هذا فالمنسوب لا يجوز فيه الحذف البتة.
 واما قول سيبويه: انك لم تضف الي عدي مصغرا، فانما اراد بذلك ان منهم من قال في تحقيره: عدوي بالواو كما قالوا اموي فقال: هذا خطا، لان هذا نسبة الي مصغر وليس بتصغير لمنسوب، فخطا من يذهب الي هذا القول، الا تري انك لو نسبت الي امية وامية مصغر قلت: اموي، وكذلك لو نسبت الي عدي مصغرا لقلت: عدوي، فهذا قد اضفت اليه مصغرا، فاذا اردت ان تصغر منسوبا وهو عدوي واموي قلت: عديي واميي.
 فاما ما قاله محمد: انك تقول: عدي فهذا تحقير عدي، وعدي فعيل ليس بمنسوب، وجري الكلام منه علي غلط، فاما اعتلاله باثني عشر اذا نسبت اليه مسمي وغير مسمي فانه يختلف، فليس يدفع ان يكون في الكلام ما يخالف وصفه اذا سمي به، وليس هذا موضعه ولا يشبه المسالة.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ما يحقر لدنوه من الشء، زعم انه لا يحقر تحقير الثلاثاء والاربعاء لانهما وما اشبههما اعلام، وانما يحقر من اسماء الزمان ما كان نكرة.
 قال محمد: وهذا خطا فاحش، لانه اذا جاز تحقير يوم وليلة لان ذلك بمنزلة رجل وامراة، فكذلك يلزمه ان يكون السبت والاحد كزيد وعمرو، ولا اختلاف // بين 
 النحويين في اجازة تحقير اسم المكان معرفة كان او نكرة.
 قال احمد: اما ادعاءه الاجماع في مسالة خالف فيها سيبويه فمخالفته تبطل الاجماع الذي ذكره لو كان كل من سواه يوافق محمدا فكيف والامر علي خلاف ما ذكر؟
 ولكنا نبين حجة سيبويه ونبطل الاعتلال في تخطءته [فنقول]: انما امتنع تحقير الاعلام من اسماء الزمان لانها ليست بموضوعة علي مقادير كما وضع يوم علي مقدار من الزمان وعدد من الساعات، الا تري ان يوما يكون جوابا ل (كم)، يقول القاءل: كم سرت؟ فيقول المجيب: يوما او يومين، فاذا كان مقدارا جازا تحقيره وتقليله، واما السبت والاحد وما يجري مجراهما فلم يوضع للمقادير وانما هي اعلام وسمات لاوقات لا يراد بها المقدار، وهي تكون في جواب متي سرت؟ فيقول المجيب: السبت فلما اريد بها ذلك لم يجز فيها التقليل لان التحقير في المقادير انما هو كتقصير الشء او تقليل عدده.
 فاما زيد وما اشبهه فهو وان كان علما فقد يسمي به غير واحد، ولم يجر السبت في كلامهم هذا المجري ولا سموا به غيره من الايام.
 واما قوله: ان المكان يجري مجري الزمان فهو كذلك، الا تري انه لا يجوز تحقير ما كان من الاماكن علما كمكة وعمان، لانه ليست هناك مكة اخري تكون هذه اصغر منها، لان الصغر والكبر من باب الاضافة تقول: هذا اصغر بالاضافة الي ما هو اكبر منه، فان لم يكن ثم اكبر منه لم يجز ان تنسبه الي الصغر، ولكن يجوز ذلك في النكرات من الاماكن كما جزا في النكرات من الازمان فتقول: فريسخ تصغير فرسخ، لانه يكون فرسخ اطول من 
 فرسخ علي حسب الوضع والتقدير.
 فان قال: ان السبت يتكرر كما يتكرر يوم، فلو كان يجري في هذا مجري يوم كان نكرة كيوم، ولكنهم جعلوه اسما لاول كل جمعة فصار كانه اسم لشء واحد ولم يوضع علي التكرير، ولو وضع علي التكرير لكان نكرة كما قلنا في يوم.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب تحقير [الاسماء] المبهمة، ذكر ان الالف تلحق في اواخرها.
 قال محمد: وليس كل ما وصف، ولكن الالف تلحق في // اواخر بعضها وقبل اواخر بعض، فما لحقته الالف قبل اخره اولاء فيمن مد الياء، وتصغيره لو زدتها في اخره الياء، فتدغم ياء التصغير في الف اولاء ثم تاتي بالهمزة بعدها ثم تزيد الالف بعد ذلك، ولكنهم كرهوا وقوع هذه الالف ها هنا لان الالف تحذف خامسة من نحو حبنطي وقرقري، فزادوها قبل اخره لان يكون علي مثال التصغير، وارادوا ان يسلم اخره علي الكسر.
 وقال في هذا الباب: لا يصغر (اللاتي) لاستغناءهم بتصغير (التي) وجمعها في قولهم: اللتيات، وكان الاخفش يقول في تصغير اللاتي: اللويتا. و [في] اللاءي:



 اللويءا، وهو القياس.
 قال احمد: في هذه المسالة اربعة اجوبة: انه لو كان قول سيبويه علي ما ذكر عنه لما كان الزامه صحيحا، وذلك انه اذا تكلم علي معظم الباب جاز ان يجعل الكلام عاما وان شذ الحرف، فهذا وجه.
 والثاني، انه ليس الامر كما حكاه عنه البتة، وذلك ان سيبويه انما جعل الكلام عاما في اواءل هذه الاسماء المبهمة لا في اواخرها، فزعم ان اواءلها لا تغير، ثم ذكر الاسماء التي تلحق اواخرها الالف خاصة لا عامة، ثم ذكر اولاء الممدودة مفردة بعد ذلك منها، واذا كان هذا هكذا فليس يلزمه ما ذكر، واذ قرء نص كلامه من الباب علم ان الامر علي خلاف ما ذكر، وانها حكاية ظن.
 والجواب الثالث: ان هذه الالف لما كانت تلحق اخر اولي المقصورة وصار موضعا لها ودخلت الكاف عليها اذا قلنا: اولياك، الحقوها ايضا هذه الهمزة في المد كما الحقوها الكاف وكانت الالف كانها في الطرف.
 والوجه الرابع وهو الذي اختاره ان تكون الهمزة هي الف التصغير علي اليا، وذلك ان الياء ادغمت في الف اولاء فلما انقلبت الالف ياء صارت الهمزة "الفا، " وادخلت عليها الف التحقير فهمزت لاجتماع الفين.
 واما قوله: كان ينبغي ان يكون علي قياسه الياء فخطا، لان الالف لما انقلبت ياء تغيرت الهمزة فصارت الفا.
 واما ما حكاه الاخفش في اجازة تحقير اللاتي واللاءي فليس هذا بنقض، لان الاخفش انما اجازه/ / قياسا لا سماعا، وسيبويه يذكر ان العرب استغنت عنه باللتيات، ولم 
 يسمع في كلامها تحقير هذين وقياسه سهل عليه وعلي من هو دونه.
 مسالة []
 قال: وذكر سيبويه في اسم الله جل وعز ان تقديره (فعال) لانه الاه. والالف واللام في (الله) بدل من الهمزة، فلذلك لزمت الاسم مثل اناس والناس، ثم قال في كراسة ست وثلاثين: انهم يقولون: لهي ابوه في معني لله ابوه، قال: فيقدمون اللام ويءخرون العين.
 قال محمد: وهذا نقض ذلك، لانه قال اولا: ان الالف زاءدة لانها الف فعال، ثم ذكر ثانيا انها عين الفعل.
 قال احمد: وذكر سيبويه هذا الكلام في باب الاضافة الي المحلوف به، وليس بناقض لما قدمه ولكنهم فعلوا في هذا الاسم لكثرته علي السنتهم ما لم يفعلوا في غيره، فحذفوه والزموا فيه الحذف فقالوا: لاه ابوه، فصارت هذه الالف كانها عين الفعل، وان كانت زاءدة في الاصل، ثم اكدوا ذلك بان قلبوها ياء وازالوها عن موضعها فقالوا: لهي ابوك، فضارعوا بها الالف المبدلة، والف (فعال) ليست منقلبة من ياء، فلما راي العرب قد قلبوها واجروها مجري ما هو مبدل من حرف من نفس الكلمة، صارت عنده بذلك مضارعة لعين الفعل، ولو لم يضارعوا بها العين لما قلبوها ياء، فلما شبهوها بالالفات والمبدلة عينا لذلك فهي عنده الف (فعال)، الا انه لما دخلها هذا الابدال والنقل عن موضعها خرجت عن 
 نظاءرها فسميت باسم ما ضورع به.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب النونين الخفيفة والثقيلة، زعم انه انما يقول: هل تضربن زيدا؟ اذا اراد الجماعة، وهل تضربن زيدا؟ اذا عني المراة، لانهم كرهوا اجتماع نونين، ثم قاس هذا في باب النون كله.
 قال محمد: وهذا اعتلال فاسد، لان الجميع بني نونين في تضربونني وثلاث نونات في قولهم: انني، غير مستنكر، ولكن القول في هذا: انهم بنوا الفعل المذكر مع النون علي الفتح فقالوا: هل تخشين زيدا للواحد، واضربن زيدا، وسقوط النون من الجميع والمءنث/ / نظير الفتحة في الواحد كما كان ذلك في نصبها، فهذا القياس، وهو قول ابي عثمان.
 قال احمد: قول سيبويه: انهم كرهوا اجتماع النوني، كلام صحيح، من اجل ان تضعيف الحرف وتكرره ثقيل علي اللسان، وزعم الخليل ان اللسان اذا انتقل من حرف الي غيره فهو سهل كسهولة الرجل اذا انتقلت من موضع الي سواه، فاذا نطق اللسان بحرف ثم رجع اليه كان كمشي المقيد.
 وهذا اعتلال يستدل علي صحته بما نجد من طباعنا من استثقال ما استثقلت العرب، وهذا النحو من العلل صحيح لا يدفع، لان وجودنا اياه في انفسنا شاهد عدل علي ما 
 ادعي في غير هذا مع تبيان العلة التي ذكرها الخليل، والراد غير مخالف لنا في هذا الاصل الذي قدمناه لنبني الكلام عليه.
 ومن الدلالة علي صحة ما قاله سيبويه من كراهة اجتماع النونات قولهم في الامر لجماعة النساء: اضربنان، فادخلت الالف لتفصل بين النونين: الاولي والمدغمة التي للتوكيد، وليس قولنا: انهم يستثقلون التضعيف بمعني انهم لا يقدرون علي التكلم به، فيكون ما عارض به الراد من قولهم: انني ويضربونني، ولكن الاستثقال صحيح، وقد يتحملونه في مواضع من كلامهم لمعان تعرض فيه ولا يجوز غيره، وقد يدعونه في مواضع لا يجيزونه فيها البتة، وفي مواضع يجيزون الوجهين: التعضيف والترك، فمما الزموه الادغام كراهة التضعيف قولهم في الفعل: رد وما اشبهه، ولا يقولون: ردد الا ان يسكن الحرف الاخر، ومما ضاعفوه ولم يدغموه قولهم في الاسم: شرر وطلل.
 ولم يكن تحملهم للثقل في مثل هذا لما ذهبوا اليه في الاسم والفعل بمبطل ثقله، ولا بمانع لنا ان نعتل به في (رد) فنقول: انهم ادغموه استثقالا للتضعيف، كما ان قولهم: انني ويضربونني لا يجب ان يكون مانعا لنا من ان نقول: انهم استثقلوا اجتماع النونات في موضع اخر من الكلام، اذ ليس كل مستثقل متروكا التبة في جميع المواضع.
 والنون التي تدخل للتوكيد فهي وان كانت زاءدة فانما/ / زيدت في حروف الكلمة، وليست بمنزلة شء منفصل كالنون، والياء التي هي كناية المفعول في قولك: انني ويضربونني، لانك قد تاتي بالظاهر كقولك: ان زيدا فاعل، وبكناية ليس فيها نون 
 كقولك: انه وانها، فليست هذه النون بحرف مزيد في الكلمة، ولا يغير لها اخر الفعل كما يغير لنون التوكيد ويبني معها، ومع هذا فقد تلزم نون التوكيد الفعل في بعض المواضع في مثل قوله: والله ليفعلن، فكان الحذف مع ما يبني مع الفعل ويغير له اخره ويصير كاحد حروفه ويلزم في بعض مواضعه اولي، ومع هذا كله فقد حذفوا النون من (انني) فقالوا: اني، وقرا بعضهم: (اتحاجوني)، فاذا حذفوا هذه النون استثقالا مع ما وصفنا من انها لا تلزم وليست مبنية مع الفعل [كان الحذف لنون التوكيد اولي ] لتغييرهم اخر الفعل لها.
 والعلة التي اتي بها للاستثقال بالنونات علي قاطعة علي اصل متفق عليه، تشهد فطرة الانسان بصحبته، والعلة التي اتي بها المازني خليقة حسنة غير ناقضة للاخري، وقد تكون للمسالة علتان وعلل، وليس ما كان خليقا من العلل لانه اشبه بعض كلامهم، واستحسن كذلك، وظن انه مرادهم اذ لم يوجد اقرب منه ولا اشبه، مثل ما قامت الدلالة علي انه مقصدها وارادتها، واذا عدمنا في الشء هذا النوع من الاعتلال اعني ما علمت علته من الاستدلال رجعنا الي باب الاستحسان، وانما اثر محمد هذا الطريق واستحسنه، لانه طريق يتبين فيه لطف الصانع وحسن حيلته وتشبيهه، لانه قد عدم الدلالة فاحتاج الي المماثلة والمقاربة.
 والمعني الذي حكاه المازني انه قال: لما كان اخر فعل الواحد مع نون التوكيد مفتوحا كقولك: تفعلن، ضارع هذا المنصوب اذا قلت: لن يفعل، فحذفت النون في التثنية والجمع مما فيه النون كما حذفت في تثنية المنصوب وجمعه فقالوا: هل تفعلن، فحذفوا نون الجميع كما حذفوا من قولك: لم تفعلوا.
 وفي هذه المسالة علي في حذف النون هي احسن مما حكاه محمد عن المازني مستخرجة 
 من قول سيبويه، منتزعة من مذهبه، وذلك/ / انه زعم في الرسالة التي صدر بها كتابه ان العرب فعلت بلام (فعل) كما تفعل بلام (يفعل) في البناء علي السكون في قولك: فعلن ويفعلن، وعلي الفتحة في قولك: فعل وهل يفعلن، فاذا كانت مع نون التوكيد مبنية علي الفتح مضارعا بها الفعل الماضي، وجب حذف النون في التثنية والجمع، لانها انما تدخل الاعراب، فاذا ثنيت في واحدها زال الاعراب من تثنيتها ومن جمعها، كما لم يدخلوا النون في ضربا وضربوا، وفي قولهم في الامر: اضربنا واضربوا، لان فعل الواحد مبني علي الوقف، وكل موضع بنيت فيه الفعل، فانك تحذف النون من تثنيته ومن جمعه، فهذا الاستخراج علي مذهبه، وهو اصح مما اتي الراد به لانه شبه هو المبني بالمعرب، وهذا انما هو حمل المبني علي المبني، فحمله علي نظيره اولي.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب الهمز، قال: (الا تري ان ناسا يحققون الهمزة، فاذا صارت بين الفين خففوا، وذلك قولهم: لي كساءان، ورايت كساءا، فيخففون كما يخففون اذا التقت الهمزتان، لان الالف اقرب الحروف الي الهمزة.)
 قال محمد: وهذا نقض لقوله في غير هذا الموضع، وخطا فاحش، وذلك لانهم انما خففوا فيما زعم لان الهمزة المخففة قريبة من الالف، ففروا من وقوعها مع الفين، وكان بمنزلة اجتماع ثلاث الفات، فهم اذا "خففوا" قربوها من الالف باكثر من قربها وهي محققة، فانما تقربوا مما يكرهون، فهذا من اكبر الغلط.



 قال احمد: قوله: ان الالف اقرب الحروف الي الهمزة، يعني في الموضع، لانهما من حروف الحلق لا في الشدة والثقل، الا تري انه لما تكلم في باب مواضع الحروف ومخارجها جعل الالف والهمزة من حيز، وزعم انهما من الحلق، ولما تكلم في الشديدة واللينة جعل الهمزة في حيز الشديدة، والالف في حيز اللينة، وقسمها غير تلك القسمة، وتقريبها من الالف ليس مما استثقل، لانهم انما يقاربونها من حرف يدانيها في مخرجها، وهو الين منها، وهذا كالامالة "في مثل" قولك: عالم، انما يقرب الحرف من/ / المكسور ليخرج ن شء الي قريب منه غير مباعد له، وكذلك اذا خففت الهمزة، فانما تنقله عن حرف شديد ثقيل، فيضاهي بها الخفيف اللين المقارب لها في الموضع لا في الشدة، فاذا خففتها ازلت بعض شدتها، وصيرتها مقاربة لها في اللين مع مقاربته لها في الموضع، والدليل علي ان الالف الين الحروف واخفها، انها اكثرها وقوعا في اللفظ وترددا فيه، وبها يبتدا في استخراج التراجم المعماة، لان الخط سبيله ان يستر ما في اللفظ، فاذا عددت صور الحروف كان اكثرها عددا برجوعه وتكرره، لانها كذلك في اللفظ، فانما قربوا الهمزة مما يستخفون لا مما يستثقلون، وانما زعم انها اقرب الحروف اليها في موضعها من الحلق لا في شدتها وثقلها، وقد يتقارب الحرفان في الموضع ويتباعدان في الشدة والرخاوة، والهمس والجهر، وربما اتفقا في ذلك.



 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ذكر الاسم الذي تبين به العدة كم هي، قال: فمن هذا [قولك: هذا] رابع ثلاثة علي قولك: ربع ثلاثة، اي صيرهم اربعة، قال: هذا رابع ثلاثة عشر.
 قال محمد: وهذا خطا، لانه يريد ان يبني فاعلا من فعل نحو: ثلث وخمس وربع، فهو رابع وخامس ونحوه، ويلزمه ان يبني فاعلا في هذا الموضع من اربعة عشر من الاسمين جميعا، وهذا محال، فلا يجوز ان تتكلم بمثل هذا الا علي قول من قال: ثالث ثلاثة، فتقول علي الحذف: ثالث ثلاثة عشر، لان معناه احد ثلاثة عشر، ولا يريد ان يكون فاعلا من الفعل بمنزلة ضارب من الضرب، وترك جواز ما ذكرنا قبل قول الاخفش والمازني.
 قال احمد: هذا الذي حكاه عن الاخفش والمازني من الاعتلال في انه لا يجوز: رابع ثلاثة عشر كما جاز: رابع اربعة عشر، هو بعينه لازم لهم في: رابع اربعة عشر، وذلك انهم زعموا ان هذا انما امتنع من اجل انك تريد ان يبني فاعلا من كلمتين، من اربعة وعشر، وهذا لا يجوز، فهم ايضا انما فروا ان يبنوا فاعلا/ / في الوجه الاخر وهم يريدون اللفظين، اعني قولهم: رابع اربعة عشر، وذلك انه في الاصل رابع عشر اربعة عشر، وانما حذفوا عشرا استخفافا واستغناء بدلالة الثاني عليه، وكذلك "هو" اذا قالوا:



 رابع ثلاثة عشر، فانما معناه رابع عشر ثلاثة عشر، وحذفت (عشر) الاولي ودلت عليها الثانية، وهذا شء فعلته العرب، بنت فاعلا من الصدر لما لم يجز ان تبنيه من اللفظين، وليس الحذف ها هنا بقياس قاسه النحويون، ومثل ذلك من كلامهم النسبة الي المحكي نحو: تابط شرا انما تقول: تابطي فتنسب الي الصدر، ولو لزمه ان يبني فاعلا من لفظين في رابع ثلاثة عشر للزمه ذلك في رابع اربعة عشر، فان قال: انه بني رابعا من اربعة وحذف (عشرا) استخفافا، فكذلك هو في رابع ثلاثة عشر، بني رابعا من اربعة وحذف (عشر) استخفافا، ولا فرق بينهما غير مخالفة لفظ اربعة للفظ ثلاثة، فاما بناء فاعل في الوجهين فمن لفظة واحدة، وحذفت الاخري، وكان ما ابقوا دليلا علي ما القوا، واستعملت العرب "الحذف" استعمالا مطردا في الوجهين، ومنهم من ياتي بعشر فيقول: رابع عشر ثلاثة عشر، والحذف اجود واكثر.
 فاما قوله: اذا اردت بفاعل الاسم بناءه وكان معناه احد اربعة عشر، واذا اردت به الفعل لم يجز، فهذا تحكم بغير علة، وقد جعلت العرب حكم هذا الباب ان تبني فاعلا من الاول كما ينسب الي اللفظة الاولي، ولم يرنا الراد علة مانعة من الوجه الاخر الذي علي معني الفعل غير قوله: يلزمك اذا اردت به الفعل ان تبني فاعلا من لفظتين، ولا فرق في اللفظ بين فاعل اذا اردت به الفعل وبين فاعل اذا اردت به الاسم في الاشتقاق، وانما يقع الفرق في النية اذا نويت به الاسم ولم ترد ايقاع الفعل، فاما في لفظ الاشتقاق فهما سواء، الا تري ان ضارب زيد امس، وضارب زيدا غدا، اشتقاقهما واحد واللفظ بهما سواء، وان كنت تريد بالمستقبل ايقاع الفعل وبالماضي الاسم.



 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته هذا/ / باب ما هو اسم واحد يقع علي جميع وفيه علامة التانيث، يقال: حلفاء واحدة وحلفاء للجميع، وطرفاء وبهمي.
 قال محمد: وزعم الاصمعي ان واحد الطرفاء طرفة، وواحد الحلفاء حلفة مكسور اللام، وواحد القصباء قصبة، وهذا خاصة كثير علي السن العوام.
 قال احمد: اما ما حكاه عن الاصمعي من سماعه طرفة وحلفة فصحيح، وليس يحكي الا ما سمع، واما تاوله ا، ه مكسر علي حلفاء وطرفاء فغير صحيح، وهو في صناعة النحو ضعيف، والدليل علي ان حلفاء وطرفاء ليس بجمع كسرت عليه طرفة وحلفة انك تحقره علي لفظه فتقول: حليفاء وطريفاء، ولا ترده الي تحقير طرفة "وحلفة"، ثم تجمع بالالف والتاء كما تفعل ذلك بالجموع اذا كسر عليها الواحد نحو قولك في تحقير الواحد [من] درهم: دريهمات، وانما حقرت درهما ثم جمعته، ولو جمع طرفة وحلفة علي بابه لاجري مجري نظاءره نحو: شجرة وشجر، وخرزة وخرز، فكان فيه طرفة وطرف وحلفة وحلف كما قالوا: قصبة وقصب.
 فاما قصباء فليس بجمع علي قصبة كما قلنا في حلفاء، وانما هذا من باب الباقر والجامل، لانه لم يكسر عليه جمل ولا بقر، والدليل علي ذلك قولهم: هو الجامل، وجويمل، فيذكرونه لانه واحد يدل علي جمع، ويحقرونه علي لفظه ولا يردونه الي لفظ 
 جمل فعلم بذلك انهم جعلوه اسما واحدا يدل علي جمع، وقد افرد سيبويه لهذا بابا، وهو مذهب الخليل وغيره، ولم ينكر الراد هذا ولا ادعي في شء منه انه جمع علي واحد، علي انه قد جاءت فيه حروف اطردت اكثر من اطراد باب حلفاء، وذلك قولهم: صاحب وصحب، وراكب وركب، وكماة وكمء، فهذا يجعل جمعا علي واحده وان كان من لفظه، وتصغير العرب اياه وتذكيره دليلان علي انهم ارادوا به واحدا ينوب عن جميع، الا تري الي قولهم: هذا الركب، ولا يقولون: هذه الركب، ويقولون: ركيب.
 فان قال: [فان] كان هذا من باب ركب وصحب، فلم فصله/ / منه وجعله باب علي حدة؟ قيل له: انما فصله لان صحب واحدي قع علي الجميع، "وباب حلفاء اسم واحد يقع علي الجميع" والواحد بلفظ واحد، فقد وافقه بان اللفظ للواحد والمعني للجميع، وخالفه بان حلفاء تقع علي معني الواحد ايضا كما وقع علي لفظ الجميع بذلك اللفظ.
 فان قال: فقد استعمل لهذا واحد وان لم يكن مكسرا عليه نحو: صاحب، كما استعمل لطرفاء واحد وان لم يكن مكسرا عليه وهو طرفة، فقد اتفقنا بذلك، قيل له: هما متفقان من ذلك الوجه، ومختلفان من جهة ان العرب جعلت لحلفاء وطرفاء وجها اخر، وهو انها تدل علي واحد، والدليل علي ذلك ما رواه سيبويه عنهم من انهم يقولون: حلفاء واحدة وطرفاء واحدة، فيصحبونها هذا النعت كما اصحبوها بهمي في قولهم: هذه بهمي واحدة، وليس يخالف الراد في بهمي وهي من الباب، وليس وجودهم لها واحدا في "بعض اللغات بمانع لان تجعلها العرب بلفظ جميعها لواحد في" اكثر اللغات، ولا ما رواه الاصمعي بمبطل لما رواه سيبويه من قولهم: حلفاء واحدة وبهمي واحدة، لان هذا سماع 
 وليس بقياس قاسه، فكانه جمع لواحده بناءان، ومع هذا فليس حلفاء من ابنية الجمع وانما هو كحمراء، والفا التانيث في اخره كهاء التانيث، وهاء التانيث في مثل هذا انما تكون للواحد وتسقط من الجميع كقولك: تمرة وتمر، وبسرة وبسر، الا تري انهم يجمعون ما فيه الفا التانيث كما يجمعون ما فيه هاء التانيث فيقولون: قواصع في مع قاصعاء، كانهم جمعوا قاصعة، وقالوا: قنبراء وقنابر، وخنفساء وخنافس. [كانهم جمعوا قنبرة وخنفسة].
 فان قال: فاذا جعلت لفظ حلفاء وطرفاء للواحد والجميع، فما الفرق بين الواحد والجميع؟ قيل له: جعلت العرب الفرق ها هنا بالوصف، فالزمته اذا اردت به الواحد الوصف فقالوا: هذه طرفاء واحدة كما قالوا: بهمي واحدة.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما لفظ به مما هو مثني كما لفظ بالجمع، قال: (وسالت الخليل عن قولهم: ثلاثة كلاب فقال: يجوز في الشعر علي غير وجه ثلاثة اكلب، ولكن علي قوله: ثلاثة من الكلاب، كما/ / قال:
 ..... ... ثنتا حنظل
 قال محمد: والعرب تقول في اقل العدد في قرء المراة: اقراء، وقال الله تبارك وتعالي: {ثلاثة قروء} فهذا نقض قوله: انما يجوز في الشعر.



 قال احمد: نص سيبويه عن الخليل غير ما حكاه، وذلك انه قال: (وسالت الخليل عن ثلاثة كلاب فقال: يجوز في الشعر، شبهوه بثلاثة قرود، ويكون ثلاثة كلاب علي غير وجه ثلاثة اكلب، ولكن علي قوله: ثلاثة من الكلاب)، فهذان وجهان: الاول منهما يجوز في الشعر، وهو ان يكون ثلاثة كلاب علي معني ثلاثة اكلب كما قالوا: ثلاث قرود، الا انهم لم يستعملوا الجمع القليل في قرود فيقولوا: اقراد، واستعملوا الكثير للقليل والكثير، فجاز في الكلام، وشبهوا كلابا به فجاز في الشعر "لاستعمالهم الجمع القليل فيه وهو قولهم: اكلب.
 واما الوجه الثاني الذي علي معني الاضافة الي الجنس فهو جاءز في الكلام والشعر".
 وقد زعم سيبويه في اول الباب انه قد يجء خمسة كلاب ولم يقل في الشعر، وقال: كقولك: خمسة من الكلاب، وحذفت (من) واضفته الي الجنس، وقال: هذا كما تقول: صوت كلاب، اي صوت هذا الجنس، وحب زمان، والحب ليس بالرمان وانما هو منه، وكذلك الصوت من الكلاب، فكانه يريد ان هذه العدة من الكلاب وليست بجميع للكلاب واذا قلت: ثلاثة اكلب فالثلاثة هي الاكلب.
 واذا لم تستعمل العرب الجمع القليل في مثل هذا استغنت عنه بالكثير فجعلته للقلي والكثير، فمن ذلك قولهم: ثلاثة شسوع، استغنوا "بها" عن اشساع، وثلاثة قرود، استغنوا "بها" عن اقراد، وثلاثة قروء، استغنوا بها عن اقرء، فلما جعلوا الجمع الكثير ها هنا ينوب عن القليل والكثير حسنت اضافة الشعر وما دونها اليه، لانه قد قام مقام القليل لتركهم استعمالهم اياه وجعلهم الكثير ينوب منابه، فاما كلاب فانما ضعفت فيه خمسة كلاب لانهم قد قالوا: اكلب، فكان الاولي ان يضاف العدد اليه، اذ كان فيه مستعملا لم 
 يستغن عنه بكلاب، ولو ترك استعمال اكلب واستغني عنه بكلاب لحسن ثلاثة كلاب كما حسن ثلاثة شسوع.
 واما قوله: ان العرب تقول في القليل: اقراء، فليس ذلك الاصل في جمع فعل القليل، وانما هو شاذ فيه فشبه بغيره، وانما الاصل في قليل فعل افعل، وقد/ / ترك استعماله البتة في قرء واستغنوا عنه بفعول، واذا لم يستعملوا اقل الجمعين علي الاصل اجازوا ان يضيفوا الي الاكثر، لانهم قد صيروه يقوم مقام الاقل وان كان قويا، اذ كانوا قد اجازوا علي ضعف استعمال اضافة العدد الي اكثر الجمعين المستعمل منه القليل علي الاصل نحو: خمسة كلاب، فلما استجازوا هذا علي ضعفه كان فيما لم يستعمل له قليل علي الاصل جيدا قويا، وهو قولهم: {ثلاثة قروء} وبه جاء القران.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب تكسيرك ما كان من الصفات عدة حروفه اربعة احرف.
 قال محمد: وزعم الخليل ان قولهم: ظريف وظروف لم يكسر علي ظريف كما ان المذاكير علي ذكر، قال ابو عمر الجرمي: ظروف تكسير ظريف علي غير الباب، وليس بمنزلة مذاكير، لانك لو صغرت ظروفا لقلت: ظريفون فرددته الي ظريف، ولو حقرت مذاكير لقلت: مذيكرات، لم ترده الي ذكر.
 قال احمد: قول ابي عمر: ان ظروفا جمع ظريف علي غير الباب غلط، وانما هو علي غير 
 الواحد، وبين اللفظين فرقان، وذلك لان الذي يجمع علي غير الباب مثل قولك: زند وازناد، وفرد وافراد، وكان الباب ان يبني علي افعل كفلس وافلس وكلب واكلب، وانما شبه بجذع واجذاع، وقفل واقفال، فحمل علي غير بابه لانه ليس بينهما في البناء اختلاف غير حركة واما ظريف فليس كذلك، لانه علي وزن فعيل، والذي يجانسه في البناء ويقاربه فعال كغزال وفعال كحمار وفعول كرسول، فهذه اخواتة. وليس شء من هذه الابنية المقاربة "له" يجمع علي فعول، فيكون ظروف شاذا قد حمل علي ما قاربه من الابنية، ولم يحمل علي بابه كما فعل في ذلك في فعل وفعل وفعل، ولكن يقال في هذا: انه جاء علي غير بناء واحده كما كانت ملامح ومذاكير علي غير بناء الواحد، وليس ايضا بمنزلة ركب وجامل وباقر، لان هذه الجموع موحدة دالة علي معني الجميع، والدليل علي ذلك قولهم: هذا الركب وهذا الجامل، فاما ظروف ومذاكير فجمع لانك تجمع فتقول: هءلاء الظروف كما تقول: هءلاء الظرفاء، وتءنث المذاكير؟
 فاما ظروف/ / فهو جمع علي غير لفظ واحده، وليس هو بموحد اللفظ كالركب للدلالة التي ذكرناها، وعلي هذا قسم سيبويه هذه الجموع وفصل كل نوع منها عن صاحبه.
 وانما لحقه الغلط في ظروف، لانه حقره بلفظ ظريف ثم جمعه، وحقر مذاكير بلفظ مذكار الذي لم يستعمل ولم يحقر بلفظ ذكر، فصار هذا عنده فرقا، والعلة في ذلك ان واحد مذاكير ياتي ابدا في القياس علي طريقة واحدة ووزن واحد، لان مفاعيل انما هو جمع لفعال او مفعول وهما واحد وجمعها يرجع الي مثال واحد، وكذلك تحقيرهما تحقير مثال واحد، واما ظروف فهو فعول، و (فعول) تاتي جمعا لابنية مختلفة، فلما لم يلزم طريقة واحدة، ولا كان له مثال من الواحد هو احق به من غيره كما كان لمفاعيل جمعوه علي واحده المستعمل، ومع هذا فليس ذكر من لفظ مذاكير للزواءد التي في لفظ 
 مذاكير، وليس واحدها من لفظها بمستعمل، وواحد ظروف من لفظها مستعمل وان لم يكن مكسرا عليه الجمع، فهذا الفرق بينهما، وانما واحد مذاكير من لفظها مستعمل وان لم يكن مكسرا عليه الجمع مذكار، ولم يستعملوه، فهو بمنزلة عباديد لانهم لم يقولوا: عبديد ولا عبداد، فانت لو حقرت عباديد لقلت: عبيديدون او عبيديدات، وانما ظراف جمع ظريف علي القياس والباب، واما ظروف فجمع لم يكسر عليه ظريف، وان كان واحدا من لفظه وانما هو بمنزلة شاهد وشهود وجالس وجلوس، فلو صغرت هذا كله لرددته الي الواحد المستعمل، لانه من لفظ الجمع وان كان غير مكسر عليه، فتقول: شريهدون وجويلسون، كما قلت: ظريفون حقرت شاهدا وجالسا ثم جمعت بالواو والنون.
 واما مذاكير فكما قلنا بمنزلة عباديد، لم يستعمل له واحد من لفظه، فلذلك حقرته علي واحده بالقياس، اذ لم تجد له واحدا في الاستعمال من لفظه، الا تري ان سيبويه قد جمع ظرفا وعباديد في باب واحد، لانه جمع علي غير الواحد، فقد اتفقنا في هذا المعني وافترقا بان هذا له واحد مستعمل من لفظه، وليس لهذا واحد مستعمل من لفظه.
 // مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ايضا للخصال التي تكون في الاشياء، قال: (وقالوا: وضع ضعة وضعة، فالضعة مثل الكثرة، والضعة مثل الرفعة).
 قال محمد: وهذا خطا ونقض لقوله: ما كان مما فاءه واو لم تحذف في فعلة وصح نحو الوثبة والوجبة، ولكنه عندي فعلة في الاصل، والدليل علي ذلك قولهم: ضعة، ثم فتحت العين ما قبلها كما كان ذلك في الفعل في يسع ويطا.
 قال احمد: اما قوله: ان العين في ضعة فتحت ما قبلها كما تفتح في الفعل فغلط، لان 
 ذلك لا يكون في الاسماء قياسا، وانما جعلوا هذا في الفعل، لان الفعل "في الاصل: مبني علي التغيير بتصرفه وتنقله من حال مضي الي حال استقبال، ويبني منه فاعل ومفعول ومصدر، فاحتمل ذلك، ولم يكن مثل ذلك في الاسم الا شاذا، لان الاسم انما يدل علي المسمي بهياته، فاذا غير بطلت دلالته، والافعال انما هي عبارة بنيت للازمنة وليست بموضوعة لمسميات فاحتملت من التغيير ما لم يحتمله الاسم، الا تري ان الجيم من جعل والراء من رجل وما اشبه هذا لا يجوز فتحهما لحرف الحلق، ولو فتحناهما لم يدلا علي المسمين، ونحن اذا فتحنا العين من يفعل او كسرناها لم تتغير دلالتها علي وقوع الحدث في الزمان والمستقبل، فاما قول بعضهم: سعيد، ورجل محك فليس يطرد في الاسماء كاطراده في االافعال، وهو قليل، وانما يجء في بعض اللغات.
 واما قوله: انه قد ناقض لانه ذكر ان المصادر التي تعتل الفاء منها اذا انفتح اولها صحت نحو قولهم: الوحدة والوجبة فليس بناقص، لانه انما يذكر في صدر الباب ما يطرد، وقد يشذ منه الشء فيستثني به، وليس يكاد باب من النحو يخلو من ان يقع مثل هذا فيه الا اليسير، الا تري انه قال: ان الواو تحذف في المكسور، وقد جاء وجهة، فاتمام المكسور كالحذف من المفتوح، وقد قال في الواو في هذا الباب: انها اذا انضمت او انكسرت قلبت همزة لثقل الضمة والكسرة، // واذا انفتحت لم تقلب، فقالوا في وقتت: اقتت، وفي وعد: اعد، وفي وسادة: اسادة، ولم يقولوا في وعد: اعد كما 
 يقولون في المضمومة، وقد شذ من المفتوحة، شء قالوا: امراة اناة، والاصل وناة، وقالوا: احد والاصل واحد، فالشاذ يستثني به: والباب صحيح علي اصله.
 ولم يذكر سيبويه هذه المسالة) اعني الضعة) في باب ما اعتلت فاءه يحتج لها وياتي بالاعتلال لحذفها، وانما ذكرها في باب من ابواب ابنية الافعال والمصادر، فلم يلزمه في هذا الباب ان يذكر غير نظاءرها في اوزانها من اضدادها، فجاء بالكثرة والرفعة لانه علي وزنها، [لا]، لانه علة لفتحها او كسرها، فيقال له: قد اخطات في هذه العلة، وانما هي كذا وكذا، ونظير ما ذكر فيها من هذا الباب قولهم: سعد سعادة كما قالوا: شقي شقاوة، فهذا في الارتفاع وهذا بازاءه في الاتضاع، وهذه تمثيلات وليست بعلل.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب مصادر ما لحقته الزواءد من الفعل، من بنات الثلاثة، قال: ) فاما فاعلت فان المصدر [الذي] لا ينكسر ابدا منه مفاعلة، جعلوا الميم عوضا من الالف التي بعد اول حرف منه، والهاء عوض من الالف التي تزاد قبل اخر حرف (.
 قال محمد: الاعتلال خطا، من قبل ان الالف الزاءدة بعد الفاء في فاعلت قد جاءت بعد الفاء في مفاعلة.
 قال احمد: معني سيبويه في هذا الذي ذكره ان المصدر من فاعلت يجء علي ضربين: مرة تحذف الالف الاولي في احدهما، وهو الفعال نحو القتال، فالالف الاولي محذوفة، 
 وفي المفاعلة التي تحذف الالف التي قبل اخر حرف، وهي الالف التي تلحق قبل اواخر المصادر في مثل الافعال والافتعال "وما اشبه ذلك"، فعوضوا الميم من الالف الاولي التي تذهب في الفعال، وجعلوا الهاء عوضا من الالف الثانية التي تذهب من المفاعلة.
 فان قيل: فلم اوقعوا العوض في المفاعلة دون الفعال؟ قيل له: لان المفاعلة // لازمة مطردة في فاعلت، فجعلو العوض في الزم المصدرين.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب اشتقاقك لبنات الثلاثة التي ليست فيها زيادة من لفظها، قال: وما كان يفعل منه مضموما بني المصدر منه والمكان علي مفعل.
 قال محمد: وقد جاء في الكلام في بعض الروايات مفعل بغير هاء، قال الشاعر:
 ابلغ النعمان عني مالمكا ... انه قد طال حبسي وانتظار
 قال احمد: من مذهب محمد بن يزيد ان يرد الابيات التي لا ضرورة فيها علي سيبويه.
 ... ... كله لم اصنع
 "بالرفع، " وقال: لا ضرورة فيه، لانه يمكن ان يكون منصوبا، ولم يجع ما ادعاه من السماع حجة، ثم ارتضي لنفسه في حرف شاذ بالضم ان يستشهد به، والفتح اصله وممكن فيه، لانه يقال: مالكة بالفتح، ولو جاء في هذا الباب حرف واحد او حرفان لما كسر ذلك قياسه، لانه زعم ان ما كان علي يفعل فان العرب تبني منه المفعل علي الفتح، لانه لم 
 يات في الكلام، او في اكثره مفعل، فالعرب تحمل علي الاكثر لا علي الاقل، هذا مع ما يدخل في هذه الكلمة الشاذة من استعمال الفتح، ومن انها محذوف منها الهاء، لان مفعلة بالضم في الكلام نحو: المكرمة، فاذا حذفت الهاء منها فانما حذفتها من شء، فهذا مستعمل في الكلام مضموما ولم يات اصلا بغير هاء، فكانه قال: ولم يجء في الكلام مفعل اصلا غير محذوف منه الهاء، لان ما حذفت منه الهاء فكانها منوية فيه، فهذا شاذ لا يعمل عليه، مع ما يدخله مما ذكرنا من انه يستعمل مفتوحا، وانه محذوف منه الهاء.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب الحروف الستة اذا كان واحدا منها عينا، وكانت الفاء قبلها مفتوحة، قال: وقالوا في حرف شاذ: يحب، شبهوه ب) منتن (، ولم يقولوا: حببت، وانما قالوه علي حببت، وكسرت الياء مثل يءبي ويبجل.
 قال محمد: قال رجل من بني نهشل اسمه "عباد بن شجاع:
 واقسم لولا تمره ما حببته ... وكان عياض منه ادني ومشرق
 // وقال المازني، واسمه "حاجب بن ذبيان
 لعمرك انني وطلاب مصر ... لكالمزداد مما حب بعدا 
 قال احمد: انما اراد سيبويه انهم لم يقولوا: حببت بكسر الباء في الماضي، لان هذه الافعال المستقبلة انما تكسر اواءلها اذا انكسر الحرف الثاني من ماضيها، وانما تكلم في كسر اول يحب لا في بناء الفعل، وانه جاء مستقبله علي غير ماضيه، وليس هذا بابه، وانما بناء هذا الباب علي الكلام في كسر الاواءل، فكيف يعتل بفعلت المفتوحة العين، وانها لم تجء في كلامهم، ولو جاءت لم توجب الكسر في المستقبل، ولكان شاذا ايضا مثل يءبي لان ماضيه مفتوح، ولذلك قرن هذا الحرف به اذ ماضيها جميعا مفتوح [الثاني]، وشبه يحب خاصة ب (منتن) للكسرة التي في الحاء واتبعها الحرف الاول، فاشبه باب منتن، ولم يكن ذلك في ينبء لان مستقبله جاء مجء الافعال التي ماضيها علي فعل بكسر العين، لان مستقبلها ياتي مفتوح العين، فلذلك كسروا اوله، وهذا حرف غلط في شكله فجعلت الفتحة موضع الكسرة وتنوقل علي ذلك، والشرح يخالف الشكل ويوجب ما قلنا، لاسيما وقد جاء محبوب وانما هو مفعول من حببت.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما يحذف من اواخر الاسماء في الوقف، قال: (وسالت الخليل عن القاضي في الوقف "في النداء" فقال: اختار يا قاضي، لانه ليس بمنون، كما اختار هذا القاضي) قال: (واما يونس فقال: يا قاض)، قال سيبويه: (وقول يونس اقوي، لانه لما كان من كلامهم ان يحذفوا في غير النداء كانوا في النداء احري، لان النداء موضع حذف، يحذفون التنوين ويقولون: يا حار، ويا صاح، ويا غلام اقبل.
 قال محمد: القياس عندي قول الخليل، لان الياءات انما يختار حذفها في الوقف اذا اذهبها التنوين في الوصل كما تقول: هاذي في الوقف من قولك: هاذي امة الله.
 قال احمد: اختار محمد قول الخليل ولم يات // الا بنص ما اعتل به الخليل، ولا 
 اري انا وجه اختياره بحجة ترجحه، وهذه مسالة تكلموا فيها باراءهم، وسبيلها ان ترد الي الاشبه من مذاهب العرب وكلامهم، وكلا الرجلين اعني الخليل ويونس قد ذهب مذهبا حسنا الا ان قول الخليل اقوي، وذلك ان الاتمام اصل والحذف عارض للكلمة لاسباب توجبه، وليس ها هنا سبب اراناه سيبويه غير ما قال من ان النداء باب حذف، يقولون فيه: يا حار ويحذفون التنوين، والاسماء فيه قد تاتي علي التمام غير محذوفة ولا مرخمة، فالتمام اولي به لانه الاصل، اذ لم يسمع قول العرب فيتبعها، وكان الباب قد يقع فيع التمام والمحذوف، فتركه علي التمام اولي لانه الاصل.
 فان زعم انهم يحذفون التنوين في النداء حذفا مطردا، فهذا ادعي الي ان يدع الياء لا يحذفها، لان حذف التنوين يوجب رد الياء في قاض، فلما كان السبب الذي يوجب حذف الياء متروكا في النداء وجب ردها في هذا الباب الذي قد امن فيه السبب الموجب حذفها، كما وجب ردها مع الالف واللام اذا قلت: هذا القاضي، لان التنوين قد امن مع الالف واللام كما امن في النداء: فلزم ردها في البابين كما قال الخليل.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب عدد ما يكون عليه الكلام: [كان] الاسم اولا ثم الفعل ثم الحرف، الا تري انك تذكر الاسم فتستغني عن الفعل، تقول: هذا زيد، واخوك عمرو، ولا يستغني الفعل عن الاسم، ولا تستغني هذه الحروف التي للمعاني عن الاسم والفعل، ويستغنيان عنها، تقول: يفعل زيد، فيستغنيان عنها، ولا بد لها من احدهما.



 قال محمد: ولا اري هذا تقوية للفعل علي الحرف، لان الاسم ايضا تستغني به الحروف عن الفعل في قولك: زيد من بني تميم، وانا منك واليك، وانا في الدار، فهذه بمنزلة قام زيد، ولكن الوجه في تقوية الفعل علي الحرف ان يقول: ثم الفعل لمضارعته الاسم ووقوعه في معناه، يعني موقع يضرب وما اشبهه "من ضارب وما اشبهه"، اذ كانت الاسماء قد صح تقدمها.
 قال احمد: هذا الالزام فاسد، وليس هو بناقض، لان سيبويه اتي بحكمين، فلم // يقابل واحدا منهما بنقض، وذلك انه قال: "ان" الحروف التي للمعاني لا تستغني عن الاسم [والفعل] ولا بد لها من احدهما، وسبيل الناقض لهذا القول ان يطرح منه حرف النفي ويجعله موجبا فيقول: انها قد تستغني عن الاسم والفعل في حال، ولن يجد ذلك لان الحرف لا يوجد في الكلام الا متشبثا باسم او فعل، والحكم الاخر انه قال: ان الاسم والفعل قد يستغيثان، فكان نقض هذا بالنفي وهو ان يقول: لا يستغنيان في حال، وقد استغنينا في مثل قولنا: قام زيد.
 فاما قوله: ان الحروف قد تستغني بالاسم عن الفعل في مثل قولنا: زيد في الدار، وهو منك واليك، فليس هذا بنقض لقوله: انها لا تستغني عن احدهما، لانها ان احتاجت الي الاسم فهو احدهما وان احتاجت الي الفعل فكذلك، لان من الحروف ما يدخل علي الاسماء مثل: من، والي، ومنها ما يدخل علي الافعال مثل: قد وسوف، فانه لا بد لها من الفعل، ولا يستغنيان بالاسم دونه، ولم يقل: ان جميع الحروف لا تستغني عن الفعل، فيلزمه 
 فان قال: فاين وجه رتبة الفعل في التقدم علي الحرف؟ قلنا: انما تقدم لان جميع الافعال مستغنية عن الحروف، وليس جميع الحروف مستغنية عن الفعل، فاي وجه ابني من هذا في تقدم الفعل علي الحرف، وهي الرتبة التي قدمت الاسم علي الفعل بعينها، وانما ينبغي ان يرينا ان جميع الحروف تستغني عن الفعل كما ان جميع الافعال تستغني عن الحروف، فيجب بهذا حينءذ التسوية، ولا يكون لاحدهما علي الاخر رتبة.
 فاما قوله: زيد في الدار، وانا منك واليك، ان الحروف ها هنا قد استغنت بالاسم عن الفعل، فليس ذلك بمانع لان يكون بعض الحروف يحتاج الي الفعل كما احتاج بعضها الي الاسم، فالفعل علي الجملة، يستغني عن جملة الحروف، [وليست الحروف علي الجملة تستغني عن الفعل]، ويضاف الي هذا من القول: ان الاسم لا يكتفي بالحرف وحده، لانا لا نقول: زيد من، ولا عمرو الي، فنخبر عنه بحرف مجرد من الاضافة الي اسم اخر، فلما لم يجز ذلك ولم يستغن به الاسم وحده مجردا كما يستغني بالفعل وحده، كانت // هذه رتبة للفعل علي الاسم بينة، وهو ان الاسم يكتفي بالفعل ولا يكتفي بالحرف وحده.
 ومما ينبغي ان يتصل بها من القول: ان الراد ومن اخذ عنه يذهبون الي ان حروف المعاني لا بد ان تكون معلقة بفعل ملفوظ به او منوي معه، لانه يزعم انا اذا قلنا: زيد في الدار، فكانا قلنا: استقر في الدار، وهذا في معني الكلام، وقد دعاه ذلك الي ان يرفع الاسم اذا اخره بمعني الاستقرار في قولنا: في الدار زيد، واذا كان هذا مذهبه ومذهب اصحابه فقد سقط الزامه، لان الحروف لا بد لها من فعل تتشبث به، اما ظاهر او منوي، فالحرف ابدا يحتاج الي الفعل، وهذه الوجوه التي ذكرناها كلها تحقق ما ذهب اليه واما ما ذكره الراد من مضارعة الفعل للاسم وان هذا اولي بان يحتج به في تقديم الفعل، فليس جميع الافعال 
 بمضارع للاسماء، وانما يضارعها جنس منها، وجميعها يستغني عن الحروف، وانما تكلم علي الاسم والفعل والحرف كلاما عاما واتي لكل جنس من الثلاثة بعلة جامعة توجب التقديم والتاخير في الرتبة لذلك الجنس.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: زعم انه اذا قال: انت افضل من زيد، فانما دخلت (من) ها هنا لانه موضع تبعيض، لانه اراد فضله علي بعض الرجال.
 قال محمد: وهذا غلط، لانه قد يجوز ان تقول: انت افضل من جميع الناس، ومعناه انت تفضل زيدا، وانت تفضل جميع الناس، وانما (من) ها هنا موصلة ليست علي جهة تبعيض، ولكن ابتداء غاية، وذلك انك نعرف تقدمه في الفضل من فضل زيد، ولولا معرفتك بمقدار فضل زيد لم تدر ما فضل من تفضله عليه.
 قال احمد: اما قوله: ان (من) في قولك: هذا افضل من زيد لابتداء الغاية فلا يصح، لان الابتداء يقتضي انتهاء ويكون الفضل واقعا علي ما بين الغايتين، الا تري انك اذا قلت: سرت من مكان كذا الي مكان كذا، فالسير قد وقع علي ما بين الغايتين، فاما الغايتان فربما دخلتا في الفعل وربما لم تدخلا، واما ما بينهما فالفعل واقع عليه لا محالة، ومثال ذلك انك اذا // قلت: اكلت من راس السمكة الي ذنبها، فقد يدخل الراس والذنب فيما اكل وقد لا يدخلان فيه، فيلزمه علي هذا اذا جعل (من) في قولهم: هو افضل من زيد لابتداء الغاية ان يكون الفضل واقعا علي غير زيد، وليس هذا المراد في هذا الكلام، الا تري انه لو كان معناه ما ذكر ثم جءنا باللفظ مطابقا فقلنا: ابتداء فضله من زيد لوجب بهذا ان يكون [ها هنا] مفضول غير زيد، وزيد طرف له وغاية، وليس يريدون ذلك في قولهم: هو افضل من زيد، ولا ان يفضلوه علي سوي زيد، واذا لم تكن (من) ها هنا لابتداء الغاية ولا 
 زاءدة، فلم يبق الا ما قاله سيبويه من التبعيض، لان هذه وجوهها في الكلام.
 فان قال: فما وجه التبعيض؟ قيل له: وجهه يتبين لك اذا قلت: انت افضل الرجال وافضل رجل وانت تريد العموم بذلك، فان ادخلت (من) فقلت: انت افضل من رجل وانت تريد العموم لم يجز، وانما تفضله علي رجل واحد، اذا اتيت بمن، وكذلك وجهك احسن وجه، وثوبك انظف ثوب، وابوك اكرم اب، فانما معني هذا كله العموم، كانك قلت: وجهك احسن الوجوه، وثوبك انظف الثياب، وابوك اكرم الاباء، فان ادخلت (من) علي هذا كله صار مخصوصا ودخله معني التبعيض، ولم تكن مفضلا للاسم علي جميع الجنس لكن علي بعضه، وذلك اذا قلت: وجهك احسن من وجه، وثوبك انظف من ثوب وابوك اكرم من اب، فانما تفضله علي واحد لا علي الجميع.
 فان قال: فنحن نقول: زيد افضل من الاباء او افضل من الرجال، قيل [له]: ان قلت: زيد افضل من الاباء اومن الرجال، علي معني افضل الرجال لم يجز، وانما فضلته علي جماعة من الجنس، فقد عاد الي معني التبعيض، وسواء فضلته علي واحد من الجنس او علي جماعة منه غير مستوعبة له، وكانك قلت: زيد افضل من الرجال الذين تعلم او من جميع الرجال الذين تعلم.
 فان ادخلت (من) معني: زيد افضل الرجال، اي: افضل هذا الجنس لم يجز، والتبست المعاني، وانما دخلت (من) ها هنا لتفرق بين العموم والخصوص، واذا كانت فارقة بين معنيين لم يجز اسقاطها // اذا اردت التبعيض، ولا المجء بها اذا اردت ان تعم، ولذلك قال سيبويه في هذا الفصل: ولا يجوز اسقاطها في هذا الموضع، فان زعم ان اسقاطها جاءز، وان قولنا: زيد افضل من الرجال كقولنا: زيد افضل الرجال في معني العموم، فقد صارت (من) زاءدة ها هنا، وصار دخولها كخروجها، وهذا نقض لقوله: انها ها هنا لابتداء الغاية.



 مسالة []
 ومن ذلك قوله في باب ما لحقته الزواءد من بنات الثلاثة من غير الفعل، قال: (ويكون علي مفعل في الاسماء نحو: مصحف ، ومخدع وموسي، ولم يكثر هذا في كلامهم، ولا نعلمه صفة).
 قال محمد: وهذا المثال من اكثر ما جاءت عليه الصفات لما تصرف من الفعل نحو: مكرم، ومخرج، ومعطي، وكل ما كان مفعولا من افعل، واحسب هذا في الكتاب غلطا عليه، بل لا اشك في ذلك ان شاء الله.
 قال احمد: هذا غلط من ابي العباس علي الكتاب لا علي سيبويه، لانه قد اعترف بانه ليس من كلام سيبويه وانما غلط عليه في كتابه، وقد نظرنا في عدة نسخ فوجدنا الكلام صحيحا مستقيما علي غير ما حكي، وليس هو عندنا ممكن يتعمد الكذب، ولكنه موضع ظننا انه تجاوزه نظره، لان هذا الكلام الذي ذكره يتلوه بسطر في مثال مخالف ذلك المثال بحركة، وذلك انه قال: ويجوز ان يكون الاسم علي مفعل نحو: مصحف، ومخدع وموسي، ولم يكثر هذا في كلامهم اسما، وهو في الوصف كثير، والصفة قولهم: مكرم ومدخل ومعطي، ويكون علي مفعل نحو: منخل، ومسعط، ومدق، ومنصل، ولا نعلمه صفة، فهذا الذي عني سيبويه انه لا يعلمه صفة، وهو مفعل بضم العين، فاما مفعل بفتح العين فقد ذكر في الكتاب انه كثير في الصفة، وهذا ضد ما حكاه عن نص الكتاب.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله في هذا الباب: (ويكون في الاسماء مفعلة نحو: مزرعة، ومشرقة، ومقبرة، ولا يكون في الكلام مفعل بغير الهاء).



 قال محمد: وقد جاء في الكلام مالك، قال الشاعر:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار
 قال احمد: "هذه" المسالة معادة، وقد مضي الجواب عنها في باب ترجمته، هذا باب اشتقاقك لبنات الثلاثة التي ليست فيها زيادة من لفظها.
 مسالة []
 ومن ذلك قوله // في باب ما لحقته الزواءد من بنات الاربعة، زعم ان عشوزنا من بنات الاربعة، وان النون اصل.
 قال محمد: والنون زاءدة، من ذلك قول الشماخ:
 ..... ... حوامي الكراع المءيدات العشاوز
 ولو كان كما قال لم يجز الا العشازن.
 قال احمد: انما لم يقل: العشازن هو الاثل، لان القافية الي حذف حرف من الاصل ، وهو جاءز في الشعر، وهو كقول الاخر:
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانبها
 يريد من الثعالب والارانب، فحذف الياء، وكقول الاخر:



 ولضفادي جمه نقانق
 ولا فرق بين حذف النون ها هنا للضرورة وان كانت اصلية وبين حذفها في كلمة النجاشي:
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 فحذف النون من لكن، الا تري ان سيبويه يقول في باب ما يحتمل الشعر:
 (انهم يحذفون فيه ما لا يحذف، يشبهونه بما قد حذف واستعمل محذوفا كقول العجاج:
 قواطنا مكة من ورق الحما
 يريد الحمام)، فالنون علي الاصل الا ان يجء امر قاطع يبين انها زاءدة، فاما هذا الموضع فهو موضع يجوز فيه حذف الاصل وليس بقاطع، لانه موضع ضرورة، ولو جمعنا في الكلام عشوزنا لم نقل الا عشازن.
 مسالة []
 ون ذاك قوله في باب ترجمته: هذا باب علل ما تلحقه الزواءد قال: وتاء عنكبوت زاءدة، لانهم قالوا: عناكب، وان كانت التاء من نفس الحرف لم نحذفها في الجمع كما لا يحذفون طاء عضرفوط.
 قال محمد: وهذا خطا، لانه من حذف التاء لانها خامسة كما تحذف طاء عضرفوط في 
 قولك: عضارف، وما احسبه الا زيد عليه او غلط، ولكن الدليل علي زيادتها قوله: العنكب والعنكباء، عنه وعن ابي زيد، قال ومثل ذلك تخربوت لقولهم: تخارب، والعلة ما ذكرناه.
 قال احمد: اعتل سيبويه لزيادة عنكبوت بعلتين: احداهما الجمع "وحذفها فيه"، والاخري ذهابها في الاشتقاق في قولهم: العنكب والعنكباء، وجاء بالعلتين معا.
 فاما قوله: ان الجمع/ / ليس بحجة في هذا لان الاصول تحذف من بنات الخمسة، ففي هذا جوابان: احدهما ما ذكره في اخر كتابه، وهو ان نون عنكبوت لو كانت التاء اصلية [كانت] اولي بالحذف، لان هذا موضع زيادتها التي يقضي بها فيه عليها، فلو لم تكن التاء زاءدة لقالوا: عكابت ولم يقولوا: عناكب، والوجه الاخر انهم لا يجمعون بنات الخمسة البتة، وانما هذا شء قاسه النحويون، فلما جمعوا عناكب علم ان التاء زاءدة، ولو كانت اصلا لما جمعوه هذا الجمع، لانهم لا يقولون في سفرجل: سفارج الا علي استكراه، ولم يوجد جمع مثل هذا في كلامهم الا علي استكراه.
 واما قوله: (كما لا يحذفون طاء عضرفوط) فيحتمل ايضا وجهين: احدهما، كما لا يحذفونها في الاشتقاق كما وجد عنكبوت محذوف التاء في عنكب وعنكباء، ولم يرد الجمع في هذا، والوجه الاخر ان يكون اراد كما لا يجمعون عضرفوطا فيحذفون الطاء في الجميع، اي: ليس يجمع مثل هذا فيقع الحذف، فهذان وجهان في تاويل ما قال.



  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما كانت الواو فيه [اولا] وكانت فاء: (وسالت الخليل عن فعل من وايت فقال: وءي كما تري، وسالته عنها فيمن خفف فقال: اوي، فابدل من الواو الهمزة، وقال: لابد من الهمزة، لانه لا يلتقي واوان في اول الحرف) قال محمد: وهذا خطا، لا يلزم همز اوله، لانك تنوي بالواو المنقلبة الهمزة، ولذلك لم تدغمها في الياء التي بعدها، ولا يجوز "في" اوي الا في قول من همز الواو اذا انضمت ليس للالتقاء من الواوين، ولكن علي من قال: اجوه في وجوه، لان من المبدلة من الهمزة مدة، الا تري ان ادغام واو رويا في الياء التي بعدها شبيه بالغلط، اذ كنت تنوي فيها الهمزة، وهذا قول ابي عثمان المازني، وانما يجوز همز الاول في قول من قال: ريا، ويدغمها ايضا في الياء التي بعدها، والا لم يجز لانه ينوي الهمزة.
 قال احمد: اما ترك ادغامهم الواو في الياء اذا نووا بها الهمزة فصحيح، لانهم لو ادغموا وصيروها ياء مشددة لكانوا قد الحقوا الهمزة تغييرا بعد تغيير، لانهم كانوا ينقلونها بالتخفيف من الهمزة الي الواو، وبالادغام/ / من الواو الي الياء، ولم يكن بين الواو اذا كانت موضع همزة مخففة وبينها لو كانت واوا فرق في الاصل، ويظهر ذلك فوعل من القول، فانهم قالوا فيه: قوول، ولو قالوا: قول وادغموا لم يكن بين الواو المبدلة من الف فاعلت وبين الواو التي في فعلت المكررة في الاصل وليست مبدلة فرق، فهم في تركها علي حالها غير مدغمة يريدون الفرق بين معنيين.



 واما قلبهم الواو همزة اذا اجتمعت واوان في اول الكلمة فلاستثقال اللفظ لا للفرق، فلما كانوا مستثقلين للفظ الواوين اذا اجتمعتا قلبوا وان كانت احداهما مبدلة من همزة، لان اللفظ بها مبدلة وغير مبدلة سواء في الثقل، ولما كانوا بترك ادغامها فارقين بين معنيين لم يدغموها، ومع هذا فانهم قد قالوا: حيوة وضيون، ويوم ايوم اذا كان شديدا وقالوا في التحقير: اسيود وجديول، ولم يدغموا فيما الواو فيه غير مبدلة من همزة، فهي اذا كانت مبدلة من همزة اجدر الا يدغموا، فهذا قد جاء في كلامهم.
 واما الجمع بين واوين في اول الكلمة فلم يجء عنهم، ولو كانت النية في ان الواو المبدلة من همزة بمنزلة الهمزة كما ذكر للزمه علي هذا الا يجيز همزة في لغة من قال: اجوه، لانه قد جمع بين همزتين، ولكان يلزمه ايضا، اذا بني فاعلا من جءت الا يدع الهمزة وان يقول: جاءي، فيجمع بين همزتين لانه ينوي في الاولي انها بدل من ياء، وليس يقول ذلك احد.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما يلزمه بدل التاء من هذه الواوات، قال: (واما ناس من العرب فانهم جعلوها بمنزلة واو قال، تابعة حيث كانت ساكنة كسكونها وكانت معتلة، فقالوا: ايتعد كما قالوا: قيل، وقالوا: يا تعد كما قالوا: قال)
 قال محمد: وليس يا تعد بمنزلة قال، لان واو قال في موضع حركة، وواو يا تعد ساكنة، ولكن قلبوها كما قلبوا واو يوجل في قولهم: يا جل.
 قال احمد: قوله: انهم قلبوا يا تعد الفا كما قلبوها في يا جل صحيح وليس مخالفا لما قاله سيبويه، لانه ذكر انهم جعلوا هذه الواو/ / تابعة لحركة ما قبلها، فصيروها الفا 
 لانفتاح الحرف الذي قبلها، فجعل هذه علة لقلبها، فانما اتي محمد بمسالة نظيرها ولم يات بعلة لقلبها، والاعتلال لهما جميعا ما ذكره سيبويه، الا ان الواوات الثلاث اتفقن بمعني واختلفن بمعان، الا تري انه جعلها في ثلاثة ابواب.
 فاما واو يوجل فصحيحة لانها لم تقع بين ياء وكسرة، وابدالها عارض فيها، والاصل صحتها، فالبدل لا يلزمها.
 واما الواو التي كانت في يا تعد فالبدل لازم لها والاتباع عارض فيها، الا تري انهم يقولون: يتعد واتعد، فيبدلون التاء من الواو بدلا مطردا، وقالوا: ايتعد ويا تعد فاتبعوها حركة ما قبلها كما فعلوا في قيل وقال: فالاتباع عارض تشبيها بقيل وقال، والبدل لازم.
 واما قال فالاتباع فيها مطرد لازم، لان الواو في موضع حركة فيلزمها البدل والاتباع، فخالفتها في هذا الوجه، واشبهتها في انها ساكنة كما انها ساكنة، فابدلت في بعض المواضع، ولما خالفتها واو قيل لانها في موضع حركة خالفتها بلزوم الاتباع، فخولف بين حاليهما لما اختلفت مواضعهما، في ان جعلت احداهما تابعة لما قبلها اتباعا مطردا ولم يفعل ذلك في الاخري، ولما اشبهتها في بعض المواضع اعطيت [بعض] احكامها.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما بني من المعتل ولم يجء في الكلام الا نظيره من غير المعتل، زعم انه اذا بني فعلان من حييت قال: حيان، فاسكن الواو التي انقلبت من الياء حيث بنيت لان حده حيوان، فاسكنت لا علي اسكان عضد من عضد ولكن كما يسكن المثلان نحو قولك في وتد: ود.
 قال محمد: هذا خطا، لان الواو والياء انما يشبهان المتقاربات اذا سكنت الاولي منها 
 نحو سيد وما كان مثله نحو: لية، فاما طويل وسويق فلا تجعل الواو والياء فيه بمنزلة المتقاربات، وقد نقض هو قول نفسه في هذا الباب فقالوا: فلو بنيت فعلان من قويت لقلت: قويان فاذا اسكنت علي قول من قال: عضد قلت: قويان، ولم تدغم كما قلت: لقضو الرجل فلم تردد، لانك تريد ضمة فعل، وكذلك هاهنا كسرة فعلان.
 وقوله في قويان في تحريكه، واسكانه الصواب، / / ويلزمه ان يقول في فعلان من حييت: حيوان، وهذا قول ابي عثمان المازني وهو القياس.
 قال احمد: اما قوله فيما قاله من كلامه وجعله حكاية عنه، وانه اسكن الواو التي انقلبت من الياء فقول غير محصل ولا مفهوم، لانه ليست هاهنا واو اسكنت ولا ياء انقلبت، فاما ان يكون هذا وهما منه، او غطا في النقل عنه اعني عن محمد بن يزيد لان هذا الذي ذكره عن سيبويه من اسكان الواو وانقلابها ياء ليس في كتابه، ولا في المسالة ما يوجبه.
 واما قوله: ان الاسكان كالادغام في المثلين، وان الياء والواو من الحروف المتقاربة لا من الامثال، وان حده حيوان، فليس هذا حده "انما حده" اذا بني فعلان من حييت ان يقول: حيوان ثم يدغم، لان العين واللام من مضاعف الياء، وكان محمدا يذهب في هذا القول الي ان تكون عين حييت ولامها من واو وياء، وهذا خطا لا يقع مثله في الفعل اعني ان تكون العين ياء او اللام واوا الا تري ان سيبويه ذكر حييت في باب مضاعف الياء، وقال في نحو من اخر الباب: (وقد كرهوا الواو ساكنة وقبلها الياء فيما لا تكون فيه لازمة في تصرف الفعل نحو: يوجل حتي قالوا: فلما كان هذا لازما رفضوه كما رفضوا ان 
 يكون من يوم يمت، ولكن مثل لويت كثير)
 قال احمد: يعني انهم لم يبنوا فعلا تكون عينه ياء او لامه واو، ولا فاءه ياء وعينه واو، لاستثقالهم ذلك، وانهم رفضوه حتي انه دعاهم استثقال ذلك الي ان يقلبوا واو يوجل لما وقعت بعد ياء وان كانت الياء غير لازمة لانها تذهب في المضي اذا قلت: وجل، فلما كانوا يفعلون هذا في غير ما يلزم رفضوه في اللازم البتة، ومن الدليل علي انه يذهب في هذا الي انهما مثلان وان حييت من ياء قوله في اثر المسالة: (واما قولهم: [حيوان] فانهم كرهوا ان تكون الياء الاولي ساكنة ولم يكونوا ليلزموها الحركة هاهنا والاخري غير معتلة من موضعها، فابدلوا الواو ليختلف الحرفان كما ابدلوها في رحوي حيث كرهوا الياءات فصار الاول علي الاصل كما صارت اللام الاولي في ممل ونحوه علي / / الاصل حين ابدلت الياء من اخره)، فهذا يدلك علي "ان" الواو في حيوان مبدلة من ياء كما كانت في ممل مبدلة من لام، وقرن بهذه المسالة فعلان من قويت فقال: قوان، لان قويت العين واللام منها واو كما ان حييت العين واللام منها ياء، وقد افرد لكل واحد منهما بابا، فجعل قويت من مضاعف الواو، وحييت من مضاعف الياء.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في هذا الباب: قال: (تقول في فعلان من قويت: قوان، وفي قول من بني 
 فعال ويحي من حيي [عن] بينة: قووان).
 قال محمد: هذا خطا، ينبغي لمن يبني ان يقول: قويان، لان الواوين لا تثبتان كما لم تثبتا في قويت، وهذا قول النحويين جميعا وقول ابي عمر.
 قال احمد: اما قوله: انه ينبغي ان يقول: قويان كما يقول في الفعل: قوي فيقبلها في فعلان كما قلبها في الفعل ويكسر، فليس يجب ذلك، لانها تصح مع الالف والنون مع الفعلان كما صحت في النزوان وكما صحت العين ايضا في الدوران، والعين واللام يصحان جميعا في هذا البناء، وهو في الفعل طرف، فليس يجب ان يكون بمنزلتها في الفعل، وثبوت الواوين في بناء فعلان كثبوتها في النسب اذا اضفت الي مثل لية مصدر لويت، فقلت: لووي، وتحريك الواو بالضمة بعده واو كتحريك الياء بالكسرة وبعدها ياء في قولك: حيي.
 فاما قويت فان العرب قلبت الواو الاخيرة ياء لما كسرت الواو التي قبلها، لانهم لا يبنوا من مضاعف الفعل بالواو فعلا علي قويت ولا مثل وعوت، فهم يقلبونه الي الياء، فهذا مستثقل في الفعل، فاما الاسماء فقد يجمعون بين الواوين فيها، ولا يستثقلون ذلك مضاعف الياء، لان الياء اخف من الواو، فصارت لها رتبة عليها لخفتها.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب الادغام في الحروف المتقاربة، قال: ولا تدغم الياء في الجيم وان 
 كانت لا تحرك، لانك تدخل اللين في غير ما فيه اللين، ذلك قولك اخرج ياسرا، فلا تدغم) ثم قال في هذا الباب: وتدغم النون في الياء والواو بغنة وبلاغته، وقد زعم اولا انه لا يدخل غير حرف اللين في اللين.
 قال احمد: الجيم من الحروف الشديدة التي تمنع // الصوت، فاما النون فانها وان كانت مجهورة فليست مما يمنع الصوت، فلما ضارعت حروف اللين بالصوت التي تمتد به الي الخياشيم جاز الادغام فيها ولم يجز ذلك في الجيم لشدتها وامتناع الصوت معها.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في هذا الباب: واذا اردت ادغام الهاء في الحاء قلبت الهاء حاء ثم ادغمت، وكذلك العين اذا اردت ادغامها في الهاء قلبتهما حاءين، ومما قلبت العرب تصديقا لهذا: محمد، يريدون معهم، قال الراجز:
 كانها بعد كلال الزاجر ... وسمحي مر عقاب كاسر
 قال محمد: وهذا خطا، لا يجوز ادغامه، لان السين ساكنة، وكيف تسكن الحاء بعدها، 
 فهذا من الخطا الفاحش، ولكن الاخفاء حسن.
 قال احمد: انما جاز التقاء الساكنين في هذا البيت علي ضعفه، لانه لا يلزم الادغام من وجهين: احدهما انه قد يكون موضع الهاء ما لا تدغم فيه الحاء، لان الهاء ليست من الكلمة وانما هي كناية، فقد تضيف هذا الاسم الي الكاف المضمرة والاسم الظاهر وقد لا تضيفها، فهذا وجه، والوجه الاخر ان هذا الادغام انما وقع استحسانا من قاءله في لغته لا علي انه لازم في اللغات، واجتماع الساكنين ها هنا كاجتماعهما في الوقف الا انه وصل فتركه علي حاله في الوقف، ومن ها هنا صار قبيحا.
 فان قال: ان هذا يكسر الشعر، فانما هو فيه "بمنزلة" ما تزيده من حروف المد واللين علي وزن الشعر، فلا يكون [هذا] كاسرا له، لانك اذا تركت الترنم عاد الي وزنه واصل بناءه، وقد يخففون المشدد ويشددون المخفف، ويمدون الحركات حتي تكون حروفا في حشو البيت وقوافي الشعر، فلا يكون ذلك ممتنعا وان زاد علي وزن البيت، الا تري انهم قد يخففون علي السكون في "قوله":
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ...............
 فيسكنون اللام في الانشاد ويحذفون الياء وهذا نقصان من حروفه، وقد يزيدون التنوين في غير موضعه كانشادهم قول بعضهم:
 شدي علي الدرع ام سيار ... فقد رزيت فارسا كالدينار
 // فيزيدون التنوين وليس من بناء الشعر 
 وكل هذا يءتي به علي حسب ما يستحسن كل واحد منهم وفي لغته، وكذلك هذا المدغم لمسحه انما اتي به مستحسنا فجاز للمترنم ان ياتي بالناقص والزاءد في وزن الشعر، لان هذا كله غير لازم واجيز مع ذلك فان هذه الاراجيز التي يحدون بها ربما اجروها مجري السجوع ولم يقصدوا بها الي الشعر، فلذلك استجازوا مثل هذا فيها.
 فاما قوله: انه جاءز علي الاخفاء فغير ممتنع، وليس يلتبس (بالادغام في السمع)، لاسيما علي من عرفنا الفرق بين هذه الاشياء، واستدل علي ما يلتبس في السمع منها مثل الاخفاء، والاسكان، وتخفيف الهمزة اذا جعلت بين بين، واسكانها، فمثل هذا يلتبس ويحتاج الي الاستدلال علي انه متحرك او ساكن، فاما الاخفاء والادغام فالفرق بينهما بين في السمع.

  AUTO مسالة []

 ومن ذلك قوله في باب ترجمته: هذا باب ما كان شاذا مما خففوا علي السنتهم، قال: (ومن قال: يستطيع فانما زاد السين علي اطاع، وجعلها عوضا من سكون موضع العين).
 قال محمد: هذا غلط، لانه لما كان العين قد طرح حركتها علي الفاء، وانما يعرض من الحركة لو كانت ذهبت البتة.
 قال احمد: قد ذكرنا الجواب عن هذه المسالة في صدر الكتاب واستقصيناه وقلنا: ان 
 التعويض يكون من التغيير كما يكون الحذف، لان الكلمة اذا نقلت حركة منها عن موضع الي نقد غيرت، ومن كلامهم ان يعوضوا في مثل هذا وان يدعوا العوض ايضا، وفيما مضي من الجواب كفاية، [وهذا في الجواب نهاية].
 قد تم استنساخ هذه النسخة علي اصل كوفي وجد في النجف صحيح الخط بقلم الفقير الي الله الغني محمد بن الطاهر في السابع عشر من شعبان سنة الف وثلاث مءة وست وثلاثين هجرية، حامدا مصليا مسلما. 