

 بسم الله الرحمان الرحيم
 [ و] كتاب فيه رد ابي بكر بن محمد علي محمد بن ادريس الشافعي في مناقضة قوله وفيما قال به من التحديد في مساءل قالها خالف فيها الكتاب والسنة.

  AUTO صلاة المغمي اذا افاق

 [ ظ] باب ما قال الشافعي في التحديد في مساءل شتي برايه. ابو عبد الله قال: قال لنا ابو بكر بن محمد: قال محمد بن ادريس الشافعي: ان افاق المغمي عليه قبل غروب الشمس بقدر ما يدرك تكبيرة واحدة، يجب عليه ان يصلي الظهر والعصر جميعا، وكذلك في صلاة الصبح اذا افاق المغمي عليه قبل طلوع الشمس، وقد ادرك 
 تكبيرة واحدة قبل طلوعها، وجب عليه ان يصلي الصبح. والنبي صلي الله عليه وسلم، انما قال: "من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها"
 وقال الشافعي اذا افاق بقدر تكبيرة لا يعرف وقتها لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يوقت للتكبيرة وقتا لان تكبيرة لا يعرف وقتها فقد جعله يصلي صلاة لم تجب عليه. وقد حدثني يحيي بن عمر قال حدثني يحيي بن عبدالله بن بكير قال حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وبشير بن سعيد، وعبد الرحمان الاعرج يحدثونه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  CHECK ما يحرم من الرضاع

 ما يحرم بالرضاع
 [ و] الي راسه انه يحرم لان الراس جوف. فيا سبحان الله ما اعجب اقاويلك وابين اضطرابها، انت الان لا تحرمها عليه وقد تغذي بلبنها وحده اشهرا كثيرة وقد دخل جوفه من لبنها وحده في هذه الشهور نحو من قلة لبن، وتحرمها الان ان يسقط من لبنها في انفه فتصل تلك القطرة الي لمثلها يسقط صبي في المهد الي راس الصبي وتجعلها بقطرة وصلت الي راسه اما له محرمة عليه ثم تقول لان الراس جوف، تريد بذلك ان ما وصل الي راس الصبي انه ينزل من راسه الي جوفه. هذا معناكفي كلامك لان الراس جوف. وليس هكذا تكلمه العلماء في العلم، انما هذا شبيه المغاياة والمغاياة ان تسمي الشء بغير اسمه، ويضمر المتكلم بذلك معناه يريده، فكذلك قولك لان الراس جوف فكلام الناس ان الراس راس والجوف جوف، وان غذاء العباد وطعامهم الذي منه غذاء ابدانهم في اجوافهم اليها يصير، وفيها يستقر، لا في رءوسهم، فغير هذا الكلام اشبه به.

  AUTO صلاة الوتر

 قال ابو بكر: ويقال للشافعي ايكما اتبع لحمله حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انت او مالك بن انس رضي الله عنه، حيث امرت انت ان يوتر الرجل بواحدة لم تتقدمها له نافلة، اخذا منك 
 بحديثك عن سعد وحديثك عن مرسل لاثبت انت مثله، او مالك، رضي الله عنه، الي قال: لا يوتر بواحدة لم تتقدمها له نافلة، لان رسول الله، صلي الله عليه [ ظ] [وسلم] لم يوتر بواحدة لم تتقدمها له نافلة، وانما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، "يوتر له ما قد صلي" فاتبع حمله حديثه عنه وقلت انت: يوتر بواحدة لا صلاة له قبلها، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال يوتر له ما فد صلي، فاي شء يوتر له بالواحدة اذا لم يصل قبلها شيءا؟ !

  AUTO الصلاة في الكعبة

 وايكما اتبع لحمله حديثه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مالك رضي الله عنه، حين قال: يصلي في الكعبة ما صلي فيها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وذلك النافلة لا الفريضة، لقول الله تبارك وتعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطر} فامرنا باستقبال البيت، وما امرنا به عز وجل لا يخالف بعضه، فيكوون من خالف بعض امره قد ركب بعض نهيه لان امره باستقبال الكعبة، نهي منه عن استدبارها فلا يركب احد بغض ما نهي عنه، ومن صلي الفريضة في داخل الكعبة فقد ولي ظهره بعضها فواقع ما نهي عنه عز وجل. ولا يواقع من احد ذلك الا ما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه اخرجه من نص الاية وذلك النافلة، ولا يخرج عن نصها شء غيره.



 وقلت انت ان مالكا، رضي الله عنه، قال بغاية الجهل، والجهل بك اقرب، حين اتبع ما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لم يزد عليه ولم يقصر عنه، وقلت انت يصلي فيها ما صلاه رسول الله، صلي الله عليه وسلم [ و] فتخرج الصلاة التي صلاها في الكعبة، رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن نص الاية كما اخرجها رسول الله، صلي الله عليه وسلم. ثم قلت انت برايك: ويخرج عن نص الاية ما لم يخرجه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهي الصلاة المفترضة، فتصلي في الكعبة، وان كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لم يصلها فيها.

  AUTO ما يحل للمحرم قتله وما لا يحل

 وايكما اتبع لحديثه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مالك، رضي الله عنه، حين قال: لا تقتل الحمر من الدواب الا ما امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بقتله، وذلك الخمس التي امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بقتلها، ام انت حين قلت مثل الحمر التي امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بقتلها؟ وقلت انت برايك، ويقتل ما هو اضر منها، مما لا يامر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بقتلها اولي بالقتل من التي امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم. وزعمت انه لا حرج علي من قتل التي امرت بقتلها برايك. ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، قد جعل عليه الحرج في قتلها لقوله: "خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح" فانما اسقط 
 صلي الله عليه وسلم، الجناح عمن قتل الخمس خاصة، والزم الجناح من قتل غير من امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بقتلهن.

  AUTO السلب للقاتل

 وايكما اتبع لما روي عن رسول الله، صلي الله عليه [ ظ] وسلم، مالك رضي الله عنه، حين امر ب

  AUTO السلب للقاتل

 ، باجتهاد الامام، واتبع قي ذلك لحمله حديثه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ام انت حين فصلت السلب، فجعلته ضربين برايك، فقلت: من قتل مشركا موليا فلا شء له في سلبه، ومن قتل مقبلا، فله سلبه؟ فمنعته مرة واعطيته اخري، وجعلته انت برايك مفصلا منوعا، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، امر به مجملا، لا مفصلا ولا منوعا. وانت تزعم انك تتبع حمله حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانت قد قلت في كتاب: اختلاف الاحاديث من كتبك في باب الخلاف في قتل المءمن بالكافر، وذكرت ا، مخالفك قال: يقتل مءمن بكافر معاهد، للحديث وهو لا يقتل بقتله المعاهد المستامن، فكان من حجتك عليه ان قلت انت له، كيف استجزت ان فرقت بين المعاهدين والمستامنين بالحديث، فاستجزت ان ادعيت ما ليس فيه، ثم سرت انت الي مثل ما انكرت، فادعيت في الحديث ما ليس فيه، 
 وزعمت ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حكم فيه للقاتل، وانكرت قول مالك ان ذلك علي اجتهاد الاول. وفي الحديث دلاءل كثيرة ان ذلك علي اجتهاد الامام كما قاله مالك رضي الله عنه.

  AUTO ولوغ الكلب في الطعام

 وايكما اتبع لحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم [ و] مالك رضي الله عنه، حين قال في الكلب يلغ في الطعام ان الاناء يغسل سبع مرات، كما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولم يسمه نجسا، ولا سمي الطعام نجسا، اذ لم يرو عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان سماه نجسا، وامر باكل الطعام اخذا بكتاب الله عز وجل لقوله: {فكلوا مما امسكن عليكم} وهي لا تمسك الا بافواهها فامر باكل ما ولغت فيه الكلاب، لكتاب الله عز وجل، اذ لم يرو عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: ان ما ولغت فيه من الطعام نجس وامر بغسل الاناء سبعا بامر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وذلك الي انه وغيره متعبدون بالطاعة لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا بتكلف حجة في اتباع ما امر به صلي الله عليه وسلم، ولا بادخال شء في حديثه ليس هو فيه ام انت حين ادخلت فيه ما ليس فيه، وامرت انت بما لم يامر به رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيما رويت عنه فقلت: فاذا كان الكلب يشرب في الاناء فينجس حتي يجب غسله سبعا، فالماء اولي بالنجاسة من الماء الذي انما نجس 
 بمماسة الماء اياه. فسميت الاناء نجسا، والماء نجسا، ولم يرو عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه سماهما نجسين، وزعمت انت ان الماء الذي سميته انت نجسا برايك، اولي ان يكون نجسا من الاناء الذي امر رسول الله، صلي الله عليه [ ظ] وسلم، بعسله سبعا. وزعمت ان الاناء يلغ فيه الكلب لا يغسل سبع مرات، ولا مرة واحدة اذا كان ما فيه من الماء اكثر من قلتين، تحقيقا منك. فان الاناء انما نجس بالماء فيما دون القلتين، وان الماء في ذاته نجس، فسلكت به مسلك النجاسات، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، فرق بيت الاناء يلغ فيه الكلب، وبين غيره من الذي سماه نجسا، لانه دعا صبيا فاجلسه فبال علي فخده، فاتبعه الماء، ولانه امر ببول الاعرابي الذي بال في مسجده صلي الله عليه وسلم، ان يصب عليه دلو من ماء، ولم يامر ان يصب الماء عليه سبع مرات، ولا ان يغسل سبع مرات، فاخرج الاناء يلغ فيه الكلب من طريق حكمه في النجاسات، وساويت انت بين ذلك بان سميته نجسا كله، وقلت برايك: ان الاناء يغسل اذا ولغ فيه الخنزير كما يغسل اذا ولغ فيه الكلب، بل ما اقتصرت علي ذلك، علي انك قد ادخلت في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ما ليس فيه، حتي قلت ان الخنزير ان لم يكن شرا من الكلب فليس احسن حالا من الكلب، ورويت ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، امر ان يغسل الاناء سبعا، في احدي الغسلات السبع تراب. ثم قلت برايك، فان لم يجد ترابا فباتبان او نخالة، فجعلت الاتبان والنخالة بدلا من التراب، وقلت في كتاب [ و] الطهارات من كتبك في باب التراب الذي يتيم به: واذا كان التراب مختلطا بنورة او بتبن رقيق او



  CHECK العمري

 بدقيق او بحنطة او غيره، لم يتيمم به، حتي يكون ترابا محضا، لان الله تبارك وتعالي قال: "فتيمموا صعيدا طيبا" فجعلت النخالة والتبن بدلا من الصعيد، بل قلت ان ذلك ان اختلط بالصعيد لم يتيمم به. وجعلت النخالة والاتبان بدلا من الصعيد في غسل الاناء به وفرقت بينهما، وكل ذلك لا لشء رويته في حديثك عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم.

 العمري
 وايكما اشد اعظاما لحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والا يدخل فيه ما ليس منه، مالك، رضي الله عنه، حين روي عن جابر بن عبد الله ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث" فقال اذا قال 
 المعمر مثل ما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولفظ مثل لفظه، وشرط مثل شرطه، وجب بذلك المعمر ما اوجبه له رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وان خالف لفظه لفظ رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وخالف شرطه شرط رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وخالف قوله قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: قد اعمرتك [ ظ] حياتك، فلم يقل اعمرتك عمري لك ولعقبك، لم يجب له ما اوجبه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقلت انتيجب له مثل ما اوجبه صلي الله عليه وسلم لمن قد قال: قد اعمرتك عمري له ولعقبك. ففي قولك هذا ان من قال مثل ما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولفظ بلفظه وشرط بمثل شرطه، فقال: قد اعمرتك عمري لك ولعقبك، او خالف ما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: قد اعمرتك حياتك، انهما سواء وانما احتججت في ذلك بجديثك عن مالك رضي الله عنه، فزعمت ان مالكا خالفه، وانك انت اتبعته. وزعمت ان قولك هذا حجتك فيه، السنة الثابتة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم احتججت بحديثك عن مالك عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزعمت ان حجتك في ابطال شرط العمري ابطال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابطال شرط المعتق اذا اعتق، وشرط الولاء لغيره، ومشترط الولاء فيما غيره اعتقه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ابطله تصريحا. فهل وجدت في شرط المعمر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ابطله تصريحا؟ انت تريد ان تبطل الشروط كلها ما وافق منها كتاب الله عز اسمه، وسنة نبيه عليه السلام، بابطال رسول الله، 
 صلي الله عليه وسلم، الشرط في الولاء، وتجيز الشروط في عمر العمري. [ و] وقد بينا مخالفتك لما رويت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في العمري، في باب العمري من كتاب ردك علي مالك، رضي الله عنه.

  AUTO في زكاة التمر والحنطة

 وايكما اتبع لما روي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واشد اعظاما لحديثه مالك حين روي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة" فقال مالك، رضي الله عنه، اتباعا لامر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان التمر يجمع في الصدقة بجميع اسماءه واجناسه، فتءخذ منه اذا بلغ خمسة اوسق، الصدقة، ولا تءخذ مما هو اقل من خمسة اوسق. وروي حديثا اخر عن ابي سعيد الخدري ايضا ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (ليس فيما دون خمية اوسق صدقة) ولم يقل من بر ولا من شعير ولا من سلت ولا من هذا وهذا، فاعظم بمالك ان يقول: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، جمع الحنطة والشعير او الحنطة 
 والشعير والسلت في الزكاة او افرد كل واحد منها في الزكاة، ولم ينسب الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ما ليس في حديثه، واتبع ما روي فيه عن اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولم يجد فيه شيءا بها منصوصاعن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فمالك، رضي الله عنه، اشد اعظاما لرسول الله [ ظ] صلي الله عليه وسلم، ولحديثه ويتحرج ان يتناول منه ما ليس فيه، او يدعيه، ام انت حين زعمت ان الحنطة والعلس يجمعان في الزكاة، وسميت الحنطة باسمين، وجعلتها صنفين، وامرت فيها بامرين، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، سماها باسم واحد، وجعلها صنفا واحدا، وامر فيها بامر واحد، فخالفت انت ذلك كله، وقلت في كتاب الزكاة من كتبك في باب تفريع زكاة الحنطة "الحنطة صنفان: صنف حنطة تداس حتي يبقي حبها مكشوفا، لا حاءل دونه من كمام، فاذا بلغت خمسة اوسق ففيها الزكاة وصنف حنطة علس اذا اراد اهلها استعمالها، ففيها، اذا خرجت من كمامها الثاني، وهي الاشقي بها عند ذلك، الزكاة اذا بلغت خمسة اوسق وما لم تخرج من كمامها الثاني فلا زكاة فيها حتي تبلغ عشرة اوسق. وقلت لصاحبها الخيار فان احب اخرجها من كمامها الثاني فاخرج من خمسة اوسق ما وجب فيها، وان احب لم يخرجها من كمامها الثاني واخرج من عشرة اوسق ما وجب فيها الزكاة. فاين وجدت



  CHECK المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا

 انت هذا في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، للحنطة هذين الاسمين؟ واين وجدتها في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صنفين؟ واين وجدت في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه امر فيها [ و] بامرين: فمرة من خمسة اوسق، ومرة من عشرة اوسق، وكل هذا مما لم نجده في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولا منصوصا عنه. وكان احق عليك ان تخالف ما رويت فيوافق وجها واحدا نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عنه، من ان يوافق وجهين نهي عنهما رسول الله، صلي الله عليه وسلم، احدهما ان يقول لم يرو عنه، والاخر ان يزعم ان ذلك في سنته.

 المتبايعان بالخيار مالم يتفرقا
 وايكما اتبع لما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واشد اعظاما لحديثه، وان يدخل فيه ما ليس منه، مالك، رضي الله عنه، حين روي عن ابن عمر، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "البيعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه مالم يتفرقا" وروي عن ابن عمر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" وروي عن ابن عمر 
 ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع حبل حابلة، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية. كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تتبع الناقة ثم يبيع الذي في بطنها. فذهب مالك الي حديثه عن ابن عمر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "المتبايعان بالخيار، وكل واحد منهما بالخيار علي [ ظ] صاحبه مالم يتفرقا". ان هذا حديث غير منصوص، اذ لا حد فيه لوقت التفرق واذ لا يدريان متي يتفرقان وان التفرق قد يقع علي التفرق بالكلام دون الابدان في كتاب الله عز وجل، وفي لسان العرب، ويقع علي التفرق بالابدان. وان حديث ابن عمر عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في نهييه عن بيع الطعام حتي يستوفي، منصوص، لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اباح لمشتريه بيعه، حين يستوفيه وملكه اياه حين اباح له بيعه وان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع حبل حابلة في حديثه عن ابن عمر، اذ هو مجهول، وقد يباح بيع حبل الحابلة، وان وقت التفرق بالابدان مجهول، فاخذ بما يوافق ما روي عن ابن عمر عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، منصوصا في حديثه، وترك له المجمل غير المنصوص. وزعمت انه التفرق بالابدان، واحتججت انت بحديث مالك علي مالك، وليس في حديثه عن عبد الله بن عمر انه التفرق بالابدان، كما زعمت، واذا قلت ان التفرق هو التفرق بالابدان فيه، زعمت ان مبتاع الطعام اذا استوفاه، لا حق له فيه، ولا له ان يبيعه حتي 
 يتفرقا بالابدان. ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، ملكه اياه واباح له بيعه حين يستوفيه، وانت منعته بيعه وان استوفاه [ و] ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، ملكه اياه حين اذن له في بيعه، وانت لم تملكه اياه بل ملكه الباءع، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، ملكه المشتري. فقلت، ان لباءعه ان يبيعه ممن احب بعد ان يستوفيه مشتريه منه ويكتاله لنفسه مالم يتفرقا بالابدان، واحتججت بالسنة بزعمك. وليس في السنة ما قلت من ان تفرق المتبايعين في ذلك هو تفرقهما بالابدان، وانما زعمت ان ابن عمر كان اذا ابتاع الشء فاعجبه فارق صاحبه فمشي قليلا. فاحتججت بفعل ابن عمر علي مالك وزعمت انه خالف ما روي عن ابن عمر عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وليس فعل ابن عمر الذي ذكرته في حديثه عن ابن عمر وزعمت انه خالف وزعمت ان فعل ابن عمر سنة، وابن عمر لم يرو ذلك عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وليس هو من حديث مالك، رضي الله عنه، وانما هو من حديثك عن سفيان فزعمت ان مالكا خالف سنة رواها مالك عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانت انما رويت ذلك عن سفيان عن ابن عمر فعلا من ابن عمر، لا رواية منصوصة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ونحن لا نشك ان ابن عمر لم يخالف [ ظ] ما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم جهده واسطا ولكن فعل ابن عمر لم يروه مالك، رضي الله عنه، فتحتج به عليه انه رواه وتركه، ولا اتي عن ابن عمر في فراقه الباءع ولا مشيه قليلا، كم ذلك المشي القليل، ولا هل كان لا يعد الفراق فراقا 
 حتي لا يري بعضهما بعضا، او كان يراه فراقا اذا فارقا الموضع الذي فيه تبايعا، او كان انما يراه فراقا للموضع وتباعد بعضهما عن بعض، ولا لذلك البعد عنه عندنا حد محدود. وقد احتججت انت بحديثك عن ابي برزة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وصار احتجاجك به حجة عليك لانك رويت ان ابا برزة حكم للذين اختصما اليه بعد ان تبايعا ومضي يومهما وليلة يومهما الثاني ويومهما الثالث الي الوقت، اجتمعا عنده فانهما لم يتفرقا، وهما قد فارقا الموضع الذي فيه تبايعا قبل ذلك بيوم وليلة اليوم الثاني، فعارضت بحديثك عن ابي برزة حديثك عن ابن عمر وكذلك احتججت بحديثك عن حكيم بن حزام عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو حجة عليك ومعارض لحديثك عن ابن عمر. وقد روي عمر بن الخطاب عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: "الذهب بالورق ربا الا ها وها" ولم يقل حتي يتفرقا. وروي ابو هريرة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن بيع الحصاة [ و]. وبيع



  CHECK التطيب قبل الاحرام بالحج

 الحصاة كان اهل الجاهلية يتبايعونه ياخذ احدهم حصاة في يده ثم يقول اذا وقعت منه الحصاة فقد وجب البيع بيني وبينك فتهي صلي الله عليه وسلم، عت هذا البيع، لان وقوع الحصاة مجهولة وقوعها من يده. فكذلك الافتراق بينهما مجهول ذلك.

 التطيب قبل الاحرام بالحج
 وايكما اشد اعظاما لحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وتورعا عن ان يحتج بما ليس فيه، او يدعيه، او يخالف ما وجد منصوصا فيه مالك، رضي الله عنه، حين روي عن عاءشة انها قالت: كنت اطيب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لاحراه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت؟ ولم تقل عاءشة، رضي الله عنها، كنت اطيب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت بطيب تبقي راءحته او بطيب لا تبقي راءحته، فننتهي الي قولها فلما لم نجد في حديثه عن عاءشة اكان الطيب الذي طيب به رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مما تبقي راءحته بعد احرامه او مما لا تبقي راءحته بعد احرامه بما تبقي ريحه بعد احرامه. وتدعي ان ذلك 
 في حديثه، في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو ليس فيها. او تمنع من الطيب الذي تبقي ريحه بعد الاحرام، وتدعي ان ذلك في حديثه، في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم. [ ظ] وتوقف مالك عن الطيب الذي اختلف فيه، وهو الطيب الذي يبقي ريحه بعد الاحرام، فلم يامر به ولم ينه عن الطيب الذي لا اختلاف فيه انه جاءز قبل الاحرام، وهو الطيب الذي لا يبقي ريحه بعد الاحرام، فاجازه ولم نجد في حديثه لريح طيب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نصا منصوصا فننتهي اليه، ووجد لريح الطيب بما في حديثه عن عمر منصوصا، فاخذ به فيما لم يجد عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نصا منصوصا. واما انت فقلت انك تستحب الطيب قبل الاحرام بما يبقي ريحه بعد الاحرام، وزعمت ان حجتك في ذلك ثبوت السنة فيه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فادعيت في السنة ما ليس فيها، وسميت تاويلك الذي تاولته، وقولك الذي قلته برايك، سنة ثابتة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ومتي وجدت في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه تطيب قبل الاحرام بطيب يبقي ريحه بعد الاحرام، تصريحا كما ادعيته انت في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تصريحا، وانت لا تنكر ان الطيب انما يتفاوت في طيبه بتفاوت ريحه، فمنه ما لا يكاد يءخذ ريحه لضعفه وضعف عنصره، ومنه ما يبقي ريحه يوما، ومنه ما يبقي ريحه اياما، فان احتججت بان تقول ان قول عاءشة: "كنت اطيب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لاحرامه [ و] قبل ان يحرم" يدل علي انها انما طيبته في حين يجوز له فيه الطيب، ليبقي له ريحه في الحين الذي لا يجد سبيلا الي ان يبتدء فيه طيبا، قيل لك فان كان انما كان تطيب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قبل الاحرام، ليبقي له ريح الطيب بعد الاحرام، من اجل ان الاحرام يمنعه ابتداء الطيب، فقد قالت [عاءشة] ولحله، قبل ان يطوف بالبيت، فلاي شء قالت ولحله، قبل ان يطوف بالبيت؟



 والطيب مباح له بعد ان يطوف بالبيت. وقد قال مالك رضي الله عنه، : ان تطيب قبل ان يطوف، وبعد ان رمي جمرة العقبة فلا شء عليه، حذرا من خلاف ما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر وروي عنه صلي الله عليه وسلم، انه تطيب لاحرامه قبل ان يحرم، ثم طاف علي نساءه، ثم اغتسل، فكان غسله ذاهبا لما تقدك من طيبه صلي الله عليه وسلم.

  AUTO الجمع في الصلاة

 وايكما اشد اعظاما لحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واورع عن ان يدعي ما ليس فيه، بان يحتج به في شء ليس هو منصوص فيه، ثم ينسب حجته تلك الي حديثه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهي ليست في حديثه عنه، مالك، رضي الله عنه، حين روي عن ابن عباس انه قال: صلي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الظهر والعصر والمغرب والعشاء جمعا في غير خوف ولا سفر، فاذا الحديث [ ظ] كما سمعه، وورع ان يروي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، رواية مفسرة، منصوصة ينسبها الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كيف جمع بينهما، هل اخر الظهر الي العصر، او قدم العصر الي الظهر، او اخر المغرب الي اول وقت العشاء، او قدم العشاء الي وقت المغرب؟ وتوقف عن ان يامر بالجمع بينهما، ويحتج في ذلك بحديثه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيامر بتاخير ظهر 
 الي عصر او بتقديم عصر الي ظهر، وفي المغرب والعشاء كذلك. ثم يدعي ان حجته في ذلك عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يدعي ما ليس في حديثه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وروي عن نافع عن ابن عمر انه كان يجمع مع الامراء بين المغرب والعشاء اذا جمعوا، فذهب مالك، رضي الله عنه، الي فعل ابن عمر، انه كان اذا جمع الامراء جمع معهم. وغير ابن عمر مع ابن عمر يجمع معهم بالمدينة، وهي دار رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وموضع هجرته وهجرة اصحابه، رضي الله عنهم، يقوم مقام الاجماع بالمدينة، فاتبع ما رواه عنهم اذ وجده منصوصا في الحديث عنهم في المغرب والعشاء، وادرك العمل عليه قاءما كما ادرك العمل في الجمع بين الظهر والعصر [ و] وبين المغرب والعشاء قاءما، معمولا به في السفر، واخذ بما ادرك عليه العمل في ذلك بالمدينة، في السفر، وعلم ما عملوه في الجمع بين المغرب والعشاء والظهر والعصر كيف جمع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بينهما في السفر، لاتصال العمل به بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بالمدينة، فقال بما روي وبما ادركه قاءما من عملهم. او انت حين احتججت بالحديث وزعمت ان مالكا خالفه، وحجتك ليست في الحديث، وانما ادعيت ما ليس منصوصا فيه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كيف كان جمعه صلي الله عليه وسلم، في غير خوف ولا سفر، وانما تكلمت في ذلك برايك، وزعمت انه في حديثك عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ويزيد ذلك شرح النبي، عليه السلام، وقت الاوقات، جمع بين الظهر والعصر في السفر معلوما 
 جمعه، وجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة، فكان جمعه بين الظهر والعصر في وقت الظهر، وبين المغرب والعشاء، في وقت العشاء. ولم يصف عبد الله بن عباس، رضي الله عنه، في اي وقت جمع صلي الله عليه وسلم، لانه لا يجوز لنا تاخير ما عجل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولا تعجيل ما اخر، اذ لم يعسر الجمع. كيف ( ظ] هو توقف عن استعمال الخبر. وكان المواقيت اولي بنا.

  AUTO التحريم بالرضاع

 وايكما اشد اعظاما لحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وابين تورعا عن ان يستجيز ادعاء ما ليس فيه، مالك، رضي الله عنه، حين روي عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت: "كان فيما انزل الله تبارك وتعالي، في القران عشر رضعات معلومات يحرمن، فنسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهن فيما يقرا من القران" وروي عن عروة عن عاءشة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم [قال]: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة." وروي عن ابراهيم بن عقبة انه سال سعيد بن المسيب 
 وعروة بن الزبير، عن الرضاعة، فكلاهما قال ما كان في الحولين وان كان قطرة واحدة فهي تحرم. وروي عن عروة عن عاءشة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، امر سهلة ان ترضع سالما خمس رضعات فتحرم بهن مكانهن، حديثه عن عمرة عن عاءشة انها قالت: "كان فيما انزل الله، تبارك وتعالي، في القران، عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات" ان قولها معلومات العدد وليس في الحديث لقول عاءشة معلومات فنسخن مبينا ولا نصا مخلصا فننتهي اليه، وروي عن عروة عن عاءشة [ و] ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب." فذهب الي ان حديث عروة هذا يجمع الرضاعة قليلة وكثيرة وانه موافق لقول الله، تبارك وتعالي: {واخواتكم من الرضاعة} فسماهم عز وجل بالرضاعة اخوات، من غير استثناء لقليل الرضاعة من كثيره. فقال عروة ان الرضاع يحرم وان كان قطرة واحدة. وذهب مالك، رضي الله عنه، الي ان عروة هو راوي حديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امر سهلة ابنة سهيل ان ترضع سالما خمس رضعات وهو القاءل: ما كان في الحولين وان كان قطرة واحدة فهي تحرم. وانه اولي بمعرفة ما روي عن عاءشة، لان له فضل السماع 
 منها والعلم بما سمع، فاتبع [مالك] من حديثه عن عاءشة ما وجد عروة اتبعه من حديثه عن عاءشة ما وجد عروة اتبعه من حديثه عنها، وراه حديثا مستغنيا عن ان يتكلف له التفسير بالراي، ام انت حين تركت حديث عاءشة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الذي هو موافق لما في كتاب الله، عز اسمه، وكلام عروة الذي رواه عنها وهو مستغني عن ان يتكلف له التفسير، واخذت انت بزعمك، بحديثك عن مالك، رضي الله عنه، عن عاءشة انها قالت: كان فيما انزل الله، عز اسمه، من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس [ ظ] معلومات، فتكلفت ان تفسر برايك قولها، فقلت في كتاب الرضاع من كتبك في باب ما يحرم من النساء بالقرابة والرضاعة الا خمس رضعات، وذلك ان يرضع المولود ثم ينقطع الرضاع، ثم يرضع ثم ينقطع. قال: ان انقطع الرضاع ثم عاد لمثلها او اكثر فهي رضعة واذا القم الثدي او لها بشء ثم عاد، كانت رضعة واحدة. ثم نقضت قولك هذا فقلت: ولا ينظر الي قليل الرضاع ولا كثيره، اذا وصل الي جوفه، فهي رضعة، بعد ان قلت انه اذا رضع ثم قطع الرضاع ثم عاد لمثلها او اكثر، فهي رضعة، وهذا خلاف قولك: انه لا ينظر الي قليل الرضاع ولا الي كثيره اذا وصل الي جوفه فهي رضعة، لانه اذا رضع ثم قطع الرضاع، فينبغي في قولك ان يكون رضعة، لانه قد وصل الي جوفه، ثم تكون عودته الي الرضاع ثابتة لانك قد زعمت ان ما وصل الي جوفه من قليل او كثير فهي رضعة. ثم قلت ولو اخذ ثديها الواحد فانفد ما فيه، ثم تحول الي الاخر فانفد ما فيه، فهي رضعة واحدة. فلم تجعل ما وصل الي جوفه من احد الثديين، وهو 
 قد انفد ما فيه رضعة لما تحول الي الثدي الاخر، فانفد ما فيه، وجعلت ما انفد في الثدي الاول ثم في الثاني رضعة واحدة، وانت قد قلت ما وصل الي جوفه من قليل [ و] او كثير، وان كانت قطرة، فهي رضعة.
 ثم قلت والرضاع قد يكون بقية النفس والارسال والعودة: "كما يكون الحالف لا ياكل بالنهار الا مرة، فيكون ياكل ويتنفس بعد الازدراد [الي ان ياكل] فيكون ذلك اكل مرة [وان طال] ". فشبهت الرضاع بالاكل ومثلته به وقلت ان الاكل اذا كان ياكل ويتنفس بعد الازدراد فهو اكل مرة قبله انه قد اكل ووصل الي جوفه ما اكل وازدرد فوصل ما ازدرد الي جوفه وتنفس بعد الازدراد، فجعلت ذلك كله اكلة، وانت قد قلت: ما وصل الي جوف الصبي فهو رضعة، ولم تقل ما وصل الي جوف الاكل، وان كان لقمة واحدة، اكلة، كما جعلت ما وصل الي جوفه رضعة، وان كانت قطرة، فمرة شبهت الاكل بالرضاع، ومرة جعلت كل قطرة تصل الي جوف الصبي رضعة، ومرة لم تجعل انفاده ما في الثدي الواحد رضعة، ومرة لم تفرق بين قليل الرضاع وكثيره. وكل هذا انما قلته برايك وفصلته من قبلك بلا شء. ووجدته في حديثك منصوصا عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم. وانت بحديثك عنه احتججت، وبما فيه زعمت انك اجدت، وتورع مالك، رضي الله عنه، عن كل هذا، ولم تستجز ان ينسبه الي 
 رسول الله، صلي الله [ ظ] عليه وسلم، ولا احتج به علي انه في حديثه عنه. وانما دخل حديث عاءشة في الخمس الرضعات لك، وكل هذا الاضطراب من قولك، والتناقض في مذهبك، انما اضطرك اليه طلبك ان تبين ما ارادت عاءشة، رضي الله عنها، بقولها: معلومات. وعرف مالك، رضي الله عنه، ما يدخل ذلك فتوقف عنه، ولم يدع ما ليس في الحديث.

  AUTO النهي عن تغطية راس المحرم

 وايكما اتبع لما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واشد حذرا من خلافه، مالك حين روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، انه غطي وجهه بالارج وهو محرم، بقطيفة ارجوان وروي عن ابن عمر انه قال: ما فوق الذقن من الراس فلا يخمره المحرم. وروي ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لعمرو بن حزم في العقول، ان في الموضحة خمسا من الابل، فذهب الي الاخذ بما رواه عن ابن عمر، لان ابن عمر قد راي ان الوجه، والراس راس كله، اذ نهي المحرم ان يغطي ما فوق ذقنه. واذ روي ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نهي ان يغطي المحرم راسه، في حديثه، عنه، والموضحة انما هي في الوجه والراس فكانت الموضحة عنده اصل ما تكلم فيه ان الموضحة مروية عن رسول الله، صلي الله [ و] عليه وسلم.



 وزعمت انت ان الوجه غير الراس، وان الله، تبارك وتعالي، فرق بينهما فامر بغسل الوجه، وامر بمسح الراس. وامر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بمن مات محرما ان يكشف عن راسه ووجهه، فرددت بهذا قول مالك، رضي الله عنه، في حديثك عن عثمان، في كتاب ردك علي مالك ثم نقضت قولك هذا كله، وقلت في كتاب الديات والقصاص، في باب ما لا يجب فيه ارش من كتبك: ان خراج البدن مخالف لخراج الراس، لان النبي، صلي الله عليه وسلم، قضي في الموضحة بخمس من الابل، ثم قلت والذي يحفظ عمن لقيت ان الموضحة في الوجه والراس، وان الراس والوجه راس كله، لانه اذا قطع قطعا معا، وان كان يتفرقان في الوضوء فالراس اذا ذهب ذهب الوجه، فمرة احتججت بكتاب الله تبارك وتعالي، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، في التفريق بين الوجه والراس؛ ومرة خالفت ما رويت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فزعمت ان الراس والوجه راس كله، بعد ان زعمت ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فرق بينهما فامرت بمن مات محرما ان يكشف عن راسه دون وجهه. وان الله تبارك وتعالي، فرق بينهما في كتابه، فامر بغسل الوجه [ ظ] ومسح الراس.
 واما مالك، رضي الله عنه، فلم يختلف قوله، ولم يخالف ما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم.



 النهي عن مسك عصمة الزوجة الكافرة
 وايكما اتبع لما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مالك، رضي الله عنه، حين روي ان صفوان بن امية هرب من الاسلام، ثم جاء النبي، صلي الله عليه وسلم، وشهد حنينا والطاءف، مشركا وامراته مسلمة، واستقر علي النكاح، وروي عن ابن شهاب الزهري انه قال: ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله، عز اسمه، والي رسوله، صلي الله عليه وسلم، فرقت الهجرة بينها وبين زوجها اذا اتي زوجها مسلما، قبل ان تنقضي عدتها.
 وقال مالك في الرجل يسلم قبل امراته انه يعرض عليها الاسلام، فان اسلمت والا فرق بينهما. واحتج في ذلك بكتاب الله، عز اسمه، حيث يقول: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} قال مالك: فلا يمسك مسلم بعصمة كافرة ولا تبقي عصمة مسلمة لكافر، الا علي ما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اما عصمة المسلمة للكافر فحتي تعتد، واما عصمة الكافرة للمسلم ففي قدر ما يعرض عليها الاسلام، وذلك فيما هو يقارب اسلام هند من اسلام ابي 
 سفيان لا يزاد علي ذلك ولا يخرج منه عنه، ولا يعدي الي غيره [ و].
 وزعمت انت ان اسلام الزوج قبل زوجته، والزوجه قبل زوجها سواء، لا فرق بينهما الا بانقضاء العدة، وقلت وكان بين اسلام هند واسلام ابي سفيان ايام، فزعمت انه انما كان بين اسلام ابي سفيان واسلام هند، ايام، فاقرهما رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي نكاحهما. واقررت انت مثلهما علي نكاحهما وان كان بين اسلامهما اعوام، لانك جعلت انت ان للرجل ان يتمسك بعصمة الكافرة ما لم تنقض عدتها، وقد لا تنقضي الا في اعوام، في قولك، لانك قلت في كتاب العدة: ان عدة المطلقة بالحيض، فان كانت انما تحيض، في كل سنة، حيضة فلابد لها من ثلاث حيضات وان استكملت في ذلك ثلاث سنين. فجعلت الزوج اذا اسلم قبل زوجته احق بها ما بينه وبين انقضاء عدتها، برايك، لا بخبر اتيت به عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وانما رويت العدة عن النبي، صلي الله عليه وسلم، في اسلام المراة قبل زوجها بخير لا يثبت عندك مثله، فاخذت به واما مالك، رضي الله عنه، فاتبع الرواية الماثورة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في اسلام صفوان بعد اسلام زوجته، وفي اسلام هند بعد 
 اسلام زوجها [ ظ] فبم يجعل الزوج احق بزوجته اذا اسلمت قبله الا فيما بينها وبين انقضاء عدتها، ولم يجعل للزوج التمسك بزوجته اذا اسلم قبلها، الا مثل العذر الذي كان قبل اسلام ابي سفيان واسلام هند، ومنع ما زاد علي ذلك بكتاب الله، عز اسمه، لقوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}. فلم يجعل مالك رضي الله عنه، للزوج التمسك بعصمة كافرة الا مثل ما جعل له رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من التمسك بها لا اكثر من ذلك.

  AUTO تصحيف اسماء بعض الرواة

 وقال الشافعي: صحف مالك في عمر بن عثمان، انما هو عمرو بن عثمان وفي عبد الملك بن قريب وانما هو عبد العزيز بن قريب. قال ابو بكر: ليس الامر علي ما قال ولو ان الشافعي صحب مالكا، رضي الله عنه، كما صحبه غيره من اصحابه، وانما الوهم والتصحيف عمن نقل عن مالك، لان ضبطهم في نقلهم ليس بواحد. قد حدثني يحيي بن عمر قال حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير قال حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن عمرو او عمر بن عثمان، عن اسامة بن زيد ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، 
 قال: "لا يرث المسلم الكافر" قال لي يحيي بن عمر [ و] الشك من يحيي بن عبد الله بن بكير.
 وحدثني يحيي بن عمر قال حدثني سحنون بن سعيد والحارث بن مسكين قالا: حدثنا عبد الله بن وهب قال حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد بن حارثة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يرث المسلم الكافر".
 وحدثني يحيي قال حدثني ابو الطاهر قال حدثنا عبد الله بن وهب، قال حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن عمر بن عثمان عن اسامة بن زيد الي اخر الحديث.



 وحدثت عن ابن ابي مريم قال سمعت يحيي بن معين يقول: قال لي عبد الرحمان بن مهدي قال لي مالك بن انس: [اني] لاعرف دار عمر من دار عمرو، هذه دار عمر وهذه دار عمرو. وقال ابن ابي مريم فقلت ليحيي بن معين، فكيف حدثكم معين بن عيسي، قال كان يقول: عمر. واما ما ذكر انه عبد العزيز بن قريب ، فقيل ليحيي بن بكير: ان يحيي بن معين يقول: هو عبد الملك بن قريب، وهو الاصمعي، فقال يحيي بن بكير: غلط يحيي بن معين. كان ابن اخيه عندنا بمصر، وكان الدراوري يروي عن ابيه، فقلت له: عمك اسمه؟ [ ظ] فقال: عبد الملك بن قريب، روي عنه مالك بن انس. قال الشافعي: انما عنده اطراف لمالك، رضي الله عنه. ولم يكن ينبغي له ان يطلق ما اطلق حتي يتثبت فيسال كما سال غيره، لان مالكا، رضي الله عنه، لا شك في امامته وثقته وانتقاده في الحديث، ومعرفته بما صح منه، لا يدافع في ذلك الامر، لا ينصف وانما جاء الغلط عمن ينقل عنه وبالله التوفيق.



  AUTO اليمين مع الشاهد

 قال ابو بكر: انكر الشافعي واهل العراق علي مالك بن انس، رضي الله عنه، قوله في الموطا اذ ذكر الحجة في اليمين مع الشهادة فقال: وقد قال بعض الناس لا يقضي بشاهد ويمين ولا يقضي الا بشاهدين او رجل وامراتين، كما قال الله، تبارك وتعالي قال مالك فقال له: ارايت رجلا قد ادعي عليه بدعوي اليس يحلف ويتبرا؟ فقالوا: نعم! قال مالك: افرايت ان نكل المدعي عليه عن اليمين اليس يحلف المدعي ويثبت حقه؟ فهذا اجماع المسلمين في كل بلد من بلدانهم، فاخبرني ابو العباس عبد الله بن احمد بن طالب قال: قد سمعت ذلك وقد رايت المخالفين لمالك، رضي الله عنه، قد نصبوا ذلك عليه في كتبهم، ولو احسنوا الظن لقد علموا ان مالكا هو المصيب، رحمة الله عليه، لانه انما ذكر انكار من انكر

  AUTO اليمين مع الشاهد

 انه لا يكون [ و] الا بما نصه القران، وهو نكول المدعي عليه، ويمين المدعي، فانما ذكر الاجماع في اثبات الحق، لانه لولا يمين المدعي لم يثبت بالاجماع، لان الذي حكم من الحكام بنكول المدعي عليه، فاوجب عليه الحق بنكوله، ولم يوجبه بالاجماع 
 الذي حكم باثبات الحق بعد يمين المدعي انما اوجبه بالاجماع، لا يختلف احد في ذلك. فتدبروا من المصيب انتم او مالك بن انس، رضي الله عنه. ولقد بلغتني هذه الحجة عن سحنون، رضي الله عنه، الا انها لم تصح عندي ولكنها اعجبتني فحفظتها. وسالني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن الحجة في ذلك فتكلمت بها، فقال لي: اصبت واحسنت او نحو هذا. ثم قال ارسل الي ابو ابراهيم المزني يسالني عن ذلك فاجبته هذا الجواب، فرجع الي الرسول فقال لي: اصاب مالك، رضي الله عنه، والحق ما ذهب اليه، وقد اخطانا اذ ابينا ما بالطريقة، فرحمه الله.

  AUTO التزويج بسورة من القران

 قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: خالف الشافعي اصل مذهبه في

  AUTO التزويج بسورة من القران

 انه لا باس ان يتزوج بسورة من القران، وجعله صداقا. ويقول لا يجوز ان يعلم القران باجر، فكيف يجعله صداقا وهو عوض للمراة ( ظ] بما استحل منها من بعضها، ولا يجعل التعليم بالاجر عوضا لما علم المتعلم؟ فهذا خلاف بين لا شك فيه عند احد من الناس.

  AUTO وضع حديدة علي بطن الميت

 وقال الشافعي اذ مات الميت واذا خلع ثيابه وجعل علي لوح 
 (وضع علي بطنه سيف او حديدة). فيقال للشافعي هذا الذي امرت به وحددته باسمه لازمة لا بد لهم منها يفعلونها في موتاهم، فمن خالفها اثم اذا لم يفعلها، وبمن اقتديت في ذلك ومن سلمك فيه اذ امرت بما لا يلم فعله، ام انما هذا من الطب. او من يخاف من تغيير الميت. فان قال سنة فقد اجاد، وان قال انما هو لمن خاف من تغيير الميت، فالموتي مختلفون فيما يخاف عليهم، وفي الازمنة ايضا من الشتاء والصيف، فمنهم من يخالف ذلك عليه، ومنهم من لا يخالف ذلك عليه، وبالله التوفيق.

  AUTO دخول وقت العصر علي صلاة الجمعة

 وقال الشافعي: اذا صلي الامام الجمعة فدخل وقت العصر عليه، قبل ان يسلم الامام من الجمعة فعليه ان يتمها ظهرا: اربعا. فهذا اضطراب من قوله ما يدري المن؟ بماذا يحتج عليه في قوله هذا لفساده: انه ابتدا صلاته بنية الجمعة وفرضها. وفرض الجمعة في الكتاب والسنة واجماع الامة، خلاف فرض الظهر، لان الجمعة لابد لها قبل الصلاة من خطبتين ثم يصلي الجمعة ركعتين يجهر فيهما بالقراءة. وفرض الظهر اربع ركعات بلا خطبة قيلها ويسر فيها [ و] بالقراءة، فاتي بالجمعة كما وجبت عليه، علي فرضها بخطبتيها وركعتيها، فلم يبق منها الا السلام، فدخل عليه وقت العصر. بطل 
 عمله ذلك عند الشافعي، ويصير ما عمل للجمعة بفرض الجمعة ونيتها الي فرض الظهر، فامره ان يتم علي جمعته ركعتين، فصار عمله كله هذه الاربع ركعات ظهره. نقله من فرض الي فرض. وروي عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: "مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها السلام" فهو في صلاة فنقله الي صلاة اخري بلا سلام منها، فهذا من القول ذكره يكفي من الاحتجاج عليه.

  AUTO لمس المحارم هل ينقض الوضوء؟

 وقال الشافعي: اذا لمس الرجل امه او اخته او بنته، وان كانت طفلة، بيده او باصبعه، او شء منه انتقض وضوءه. وتاول عبي قوله هذا، كتاب الله، تبارك وتعالي، فقال {او لامستم النساء} فتاويله هذا اعظم عليه في الحجة، فصار هذا من الملامسة عنده، لانه فسر القران علي غير تفسيره، وتاوله علي غير تاويله، وخالف، مع ذلك، سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وما لم يزل عليه الناس الي يومنا هذا، لان الحديث ثابت صحيح ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يحمل امامه ابنته زينب وهو في الصلاة، فاذا ركع وضعها، واذا قام حملها [ ظ] حدثنيه يحيي بن عمر، قال حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير: قال حدثنا مالك بن انس، وحدثني ايضا. قال: حدثني سحنون بن سعيد عن ابن القاسم عن مالك بن انس 
 عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يصلي وهو حامل امامه ابنته زينب ابنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وابي العاص بن ربيعة بن عبد شمس فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها. والحديث بمثل هذا يكثر علينا ذكره. وقد كان يصلي، صلوات الله عليه وسلامه، كثيرا وعاءشة، رضي الله عنها، ناءمة بين يديه، ورجلاها في قبلته، فاذا اراد ان يسجد غمزها فقبضت رجليها: فيسجد فاذا فرغ من سجوده بسطتهما. فحدثني يحيي بن عمر قال حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير قال حدثنا مالك بن انس؟ وحدثني يحيي قال حدثني سحنون عن ابن القاسم عن مالك عن ابي النصر عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن عاءشة انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني.
 وقد بلغت الشافعي هذه الاحاديث ورواها، ثم خالفها برايه. وكما احتج به انه عنده [ و] من اللماس فلو كان هذا من اللماس 
 الذي قال الله، تبارك وتعالي، {او لامستم النساء} لما صلي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو حامل امامه ابنة ابنته، وهو يصلي ثم يضعها اذا ركع ثم يحملها اذا قام، ولما غمز عاءشة لتقبض رجليها عن موضع سجوده وهو يصلي، وهي بين يديه حتي تقبض رجليها فيسجد. فدل هذا من فعل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان الله تبارك وتعالي، انما امر بالوضوء من ملامسة النساء، ما كان منها علي لذة وشهوة فاي خلاف ابين من قوله هذا، لسنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وما تاول من كتاب الله، جل اسمه، علي غير تاويله. ونحن نسال الله الا يحرمنا التوفيق رحمته.

  AUTO مس ذكر الطفل

 وقال الشافعي في من مس ذكر طفل حي او ميت ببطن كفه، انتقض وضءوه. ومن مس ذلك من بهيمة لم ينقض ذلك وضوءه فقلنا للشافعي قولك هذا الذي خالفت فيه الامة، وانفردت برايك، هل اخذته من كتاب الله، عز اسمه، او سنة ماضية، او عن احد من اهل العلم؟ وما حجتك في ذلك؟ فقد روينا ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان يقبل رنينة الحسين وهو صغير. حدثنيه يحيي بن عمر، قال حدثني نصر بن مرزوق قال حدثنا اسد بن موسي قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن قابوس عن ابي 
 ظبيان ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فرق بين رجلي الحسين، فكان يقبل رنينه [ ظ] فقد اعلمناك ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يقبل رنينة الحسين بفمه، ولم يكن صلي الله عليه وسلم، ليمس بفمه شيءا ان يمسه باصبعه فينتقض وضوءه.

  AUTO الوضوء ومس الميت

 وقال الشافعي من مس اخاه المسلم ميتا او افضي بيده الي جسد الميت انتقض وضوءه. وهذا خلاف لما جاء عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في ذلك. فحدثني يحيي بن عمر قال حدثني نصر بن مرزوق، قال حدثنا اسد بن موسي: قال حدثنا ابو الربيع السمان عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عاءشة، ام المءمنين، قال: رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قبل عثمان بن مظعون يوم مات، فكاني انظر الي دموعه، وهو يمسحها
 وهكذا ايضا روي عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، حين مات النبي، صلي الله عليه وسلم، فجاء ابو بكر فلما راه قال: "انا لله 
 وانا اليه راجعون. بابي انت وامي يا رسول الله" وهو مسجي قد غطي وجهه بخمره، فكشف وجهه وقبله. حدثني يحيي بن عمر قال حدثني محمد بن ابي السري العسقلاني، قال حدثنا عبد الرزاق قال معمر عن الزهري عن ابن ابي سلمة عن ابن عباس: ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسجي قد غطي وجهه بخمره، فكشف وجهه وقبله. والحديث بمثل هذا يكثر ذكره، وفيما ذكرنا ما يكفي به المزيد.
 حدثني يحيي بن عمر قال: حدثني يحيي بن عبد الله [ و] بن بكير، قال: حدثنا مالك بن انس، وحدثني يحيي، قال حدثني سحنون عن ابن القاسم عن مالك عن نافع، ان عبد الله بن عمر حنط ابنا لسعيد بن زيد وحمله، ثم دخل المسجد فصلي، ولم يتوضا. قال ابو بكر فهذا عبد الله بن عمر، رضي الله عنه، قد حنط هذا الميت، ومن حنط ميتا فلابد ان يمسه بيده، لانه يضع الحنوط بيده علي مواضع من جسد الميت، ثم دخل المسجد فصلي ولم يتوضا. وهذا من فعل عبد الله بن عمر في مسه الميت وصلاته من غير ان يحدث وضوءا 
 يبين لك ان النبي، صلي الله عليه وسلم، حين قبل عثمان بن مظعون، وهو ميت لم يتوضا؛ ويبين لك ايضا ان ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، حين قبل النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو ميت، صلوات الله عليه، لم يتوضا؛ ويبين لك ان من مس الميت كمن مس الحي، لا فرق بينهما.
 وقلنا للشافعي ايضا من اين جاز لك ان تقول: من مس اخاه الميت المسلم انتقض وضوءه، بعد ما ذكرنا لك عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر وابن عمر وابن عباس وغيرهم، ان من مس خنزيرا او ميتة او غيره انه لا ينتقض الوضوء، فصار الميت المسلم عندك من مسه اسوا حالا ممن مس خنزيرا او ميتة او غيره. فحكاية قولك هذا تجزء من الاحتجاج عليه، لفساده، وبالله التوفيق.

  AUTO اشكال القبلة علي رجلين

 قال الشافعي: اذا اشكلت القبلة علي رجلين فاختلفا، لم يسع احدهما اتباع صاحبه [ ظ] فانكان قد حبس في ظلمة الغيم، وخفيت الدلاءل علي رجل فهو كالاعمي. والاعمي اذا دله رجل بصير وسع اتباعه. ثم قال ولا يسع بصير ان خفيت عليه الدلاءل اتباعه. فاضطرب قوله في هذا اضطرابا شديدا.
 فقلنا له: هذا القول متناقض يعرض عليك في كتبك فلا تابه له، لانك قلت اذا خفيت علي البصير الدلاءل فهو كالاعمي. والاعمي، عندك فيما قلت في كتبك اذا دله بصير وسعه اتباعه. فينبغي 
 في قولك ان تقول اذا خفيت علي البصير الدلاءل للغيم ونحوه، فدله رجل ان يسعه اتباعه كالاعمي سواء. فتركت ذلك ونقضته فقلت: ولا يسع البصير الذي خفيت عليه الدلاءل اتباع من يدله، فاتي فساد وتناقض من هذا القول.؟
 قال ابو بكر ومن اعمي ممن عميت عليه سبل الحق فلم يهتد لها بدلالة ولا غيرها، فارشده من يعلم، فمنعته ان يقبل وتركته في عماه يتردد، لا يقيم فرضا ولا يءديه. فاي فساد ابين من فساد هذا القول، ونعوذ بالله من قلة التوفيق.
 ثم قال الشافعي ايضا في اضطراب هذا القول: ومن اجتهد فصلي الي الشرق، ثم راي القبلة الي الغرب، فليستانف لان عليه جهتها الي صواب جهتها فهذا صواب وانما اردنا ما بعده. قال ويعيد الاعمي ما صلي معه متي ما اعلمه.

  AUTO الماء احدهما طاهر والاخر نجس

 وقال الشافعي في الماءين: احدهما نجس والاخر [ و] طاهر، لا يعرفه، انه يتوضا الطاهر ويصلي به. قيل للشافعي: فاراد ان يتوضا بانية، فكان الاغلب عليه ان الذي ترك هو الطاهر، ما يصنع؟ فقال: لا يتوضا بواحد منهما، ويتيمم ويصلي. ثم قال: فاذا تيمم وصلي فليعد كل صلاة صلاها بتيممه ابدا، لان معه ماء [وهو] مستيقن انه طاهر.



 قال ابو بكر فاي اضطراب في قوله ابين فسادا من هذا؟ لانه قد حال بينه وبين ان يتوضا بشء من هذا الماء، ومنعه منه كله وامره بالتيمم، ثم اوجب عليه اعادة ما صلي بالتيمم ابدا. وليس يخلو هذا الرجل من ان يكون حكمه حكم واجد للماء فيتوضا الطاهر منهما. عند الشافعي، حين يريد الصلاة، فيتوضا به كما امره هو ابتداء. قبل الشك الذي داخله اخيرا، او يكون غير واجد للماء لما داخله من الشك وانقطع عنه التحري، فيتيمم ويصلي، لان هذا حكم الماءين اذا كان احدهما نجسا عنده ان يتوضا الطاهر منهما. ويتوضا به وان كان الشك لا يبطل وجدانه الماء، حين قال الشافعي، لان معه ماء مستيقنا انه طاهر. قلت امره ان يتوضا الطاهر منهما ويتوضا به وان كان الشك في الماء يبطل وجدانه الماء، فهو من اهل التيمم. فليتمم ويصل ولا اعادة عليه، لقوله عز وجل: {فان لم تجدوا ماء فتيمموا ( ظ] صعيدا طيبا} وقال الله تبارك وتعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وقال عز وجل: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} يعني من ضيق. فاي ضيق اضيق مما اوجب عليه الشافعي، مما لم يجب عليه، فليفهم هذا من سمعه، وبالله التوفيق.

  AUTO صلاة الغلام الناقصة قبل البلوغ

 وقال الشافعي: لو دخل غلام في صلاة فلم يكملها ويتمها، او في صيام يوم فلم يكمله، حتي استكمل خمس عشرة سنة، احببت له 
 ان يتم ويعيد، ولا باس ان عليه اعادة. فقاس الشافعي شيءين مختلفين: الصلاة والصيام، قياسا واحدا. واحكامهما مختلفة. فابتدا القياس في هذا. وانما ذكرت هذا من قوله لما اعاب علي غيره من التحديد، وافرط عليه القول فيه وهو ها هنا يحدد بين ان يدخل غلام في صلاة فلا يفرغ الا وقد استكمل خمس عشرة سنة فاستحب له ان يتمها ثم يعيدها. ولعل الغلام يفرغ من صلاته في مقدار ربع ساعة من نهاره فكان هذا الغلام دخل في الصلاة وهو ابن خمس عشرة سنة الا ربع ساعة، فلم يفرغ منها حتي استكمل خمس عشرة سنة الا ربع ساعة، فلم يفرغ منها حتي استكمل خمس عشرة سنة فاستحب له ان يتمها ويعيدها. فلزمه في قياس قوله هذا، وهو اصله الذي بني عليه ان يقول لو حضر غلام ابن خمس عشرة سنة الا ساعتين او ثلاث، القتال، وقاتل مع المسلمين، فانهزم العدو قبل ان يتم تلك [ و] الساعتين او الثلاث، فانهزموا وهو ابن خمس عشرة سنة الا ساعة واحدة، الا يفرض له، لانهم انهزموا قبل ان تكمل له خمس عشرة سنة؟ فهل حكم بهذا احد من امة محمد، صلي الله عليه وسلم؟ ان سءل عن الغلام اذا حضر القتال مع المسلمين وشهد الغنيمة فان كان ابن خمس عشرة سنة الا ساعة لم يفرض له، واسقط حقه من الفء والغنيمة التي شهدها وقاتل فيها مع المسلمين. والسنة انه يفرض له وهو في خمس عشرة سنة وان لم يستكملها، ويفرض له ايضا اذا انبت، وقد جاء في ذلك من البيان ما احدثك به: حدثني يحيي بن عمر قال: حدثني سحنون والحارث وابو الطاهر قالوا حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني عبد الله بن عمر عن نافع ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عرضه يوم احد، وهو ابن اربع عشرة سنة، فلم يجزه، ثم عرضه يوم الخندق، وهو ابن خمس عشرة سنة، فاجازه، وهو اول مشهد شهده. والنبي، صلي الله عليه وسلم، قد اجاز ابن عمر، يوم الخندق، وهو ابن خمس عشرة سنة لم يستكملها. فليفهم هذا من سمعه.



 اعادة الصلاة اذا قرءت الفاتحة بحرف ناقص
 وقال الشافعي: ان ترك المصلي من قراءة ام القران حرفا واحدا فلم يذكر حتي فرغ من الصلاة، وتطاول، اعاد الصلاة كلها، ثم قال ايضا [ ظ] اعجب من هذا.

  AUTO شرط قراءة الفاتحة في الصلاة

 قال الشافعي: من لم يحسن ام القران وكان يحسن غيرها فلا يجزيه ان يصلي في كل ركعة الا بقدر عدد اي ام القران، وذلك سبع ايات لا يجزيه دون ذلك. افتري احدا يسمع هذا التحديد الذي يحتاج فيه الي حجة؟ او هل حكي هذا عن احد من اهل العلم قبله؟ فلو ان غيره قال هذا او حدد هذا التحديد لافرط عليه في القول، فيعتب من هذا علي غيره ما يجيزه لنفسه. فهذا من قلة الانصاف في المناظرة، ويلزمه في قوله اذ جعل علي من لا يحسن ام القران وهو يحسن غيرها، فاوجب عليه ان يقرا في كل ركعة بسبع ايات، والا لم تجزه صلاته، عنده، وانه ان اسقط من هذه السبع ايات حرفا واحدا لا تجزيه صلاته، عنده، كما لم تجز صلاة من قرا بام القران الا حرفا. فليفهم هذا من سمعه. ونعوذ بالله من الحيرة في الدين، ونسال الله الا يحرمنا التوفيق.

  AUTO الصلاة في مراح الغنم

 قال الشافعي في ابوال ما يءكل لحمه انه نجس، فقلنا له قد اجاز النبي صلي الله عليه وسلم،

  AUTO الصلاة في مراح الغنم

 وفي مبات الغنم.



 ومراح الغنم ومبات الغنم [يكون] البول فيها ابدا، ومحال ان تكون بلا بول. وقد صلي النبي، صلي الله عليه وسلم، في مرابض الغنم، وقد جاء عنه، صلي الله عليه وسلم، في ذلك احاديث [ و] ابانت خلاف ما قلت، وانا ذاكر منها ما حضرني ان شاء الله مع ما جاء في هذا عن اصحابه والتابعين غيرهم بخلاف ما قلت ان شاء الله. وكان من حجتك التي احتججت بها ان قلت: ومراح الغنم الذي تجوز الصلاة فيه الذي لا بول فيه. فما نسبته في هذا محال من القول، وما لا يمكن ابدا. واي غنم تكون في مراحها ومباتها، الليل كله، لا تبول الي ان تخرج منه الي المرعي لا تبول فيه؟ فهذا من قولك محال بين. والذي جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما احدثك به: حدثني يحيي بن عمر قال: حدثني نصر بن مرزوق قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا ابن لهيعة، قال حدثنا حي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمان الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم.
 وحدثني يحيي بن عمر قال حدثني احمد بن عمران البغدادي:



 قال حدثنا العلاء بن عبد الجبار عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله: اصلي في مرابض الغنم؟ او مبات الغنم؟ الشك من احمد، قال: نعم قال: فاتوضا من لحومها؟ قال: لا.
 وحدثني يحيي قال حدثني احمد بن عمران قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا هشام بن حسان [ ظ] عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: "صلوا في مرابض الغنم."
 وحدثني يحيي قال حدثني ابو الطاهر احمد بن عمرو، قال: اخبرنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني عن عمه عبد الملك 
 بن الربيع عن ابيه، عن جده، وكان من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، : "صلوا في مراحات الغنم ولا تصلوا في مراحات الابل". والحديث عنه، صلوات الله عليه وسلامه، كثير يكثر علينا ذكره. وامر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يصلي في مراح الغنم والبقر.
 وحدثني يحيي بن عمر، قال: حدثني ابو جعفر الايلي هارون بن سعيد بن الهيثم قال: حدثني هارون بن عبد الله الزهري عن المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي انه قال: اخبرني سفيان الثوري ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال: "لا باس ببول ما اكل لحمه".
 وحدثني يحيي قال: حدثني بن مرزوق، قال حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، [قال] حدثنا ابن هبيرة عن حنش بن عبد الله عن ابن عباس ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم 
 قال: "ان في ابوال الابل والبانها شفاء" لتدر به بطونها.
 وحدثني بكر بن حماد قال حدثنا عبد الملك بن مسلمة قال حدثنا ابن لهيعة عن الزهري عن ابي قتادة، قال: ما اكلت لحمه فلا باس ببوله وسلخه. وحدثني يحيي بن عمر ويحيي بن داود قالا: حدثنا سحنون، قال: حدثني الحارث وابو الطاهر، قالوا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عبد الله بن عمر بن حفص وغيره عن حميد الطويل، عن انس بن مالك ان ناسا من عوينة قدموا علي رسول الله فاجتووا المدينة، فبعثهم رسول الله الي نوق له فشربوا من البانها وابوالها فبها صحوا، وفي الحديث غير هذا، قال ابو بكر: فاجتووا يعني استوخموا المدينة [ و].
 قال ابو بكر: فقد اعلم النبي صلي الله عليه وسلم امته ان بول الابل طاهر كالبانها اذ اجاز شربه، ولو كان نجسا ما اجاز شربه، لان النجاسات محرمة علينا كلها شربها والدواء بها. فاي بيان ابين من هذا لمن الهمه الله رشده، ونفعه بعلمه. ونحن نسال الله الا يحرمنا التوفيق برحمته.

  AUTO تطهير المكان من البول

 وقال الشافعي: ان بال رجل في مسجد او ارض، طهر بان نصب عليه ذنوبا من ماء وهو الدلو العظيم فان بال رجلان لم يطهره الا 
 ذنوبان ففي قوله هذا يعد علي عدد كل من بال فيه عدد ذلك دلاء ان كانوا عشرة لم يطهر بولهم الا عشرة دلاء وقد علم المسلمون جميعا ان بول الرجل مختلف، قليل وكثير، وبول الجماعة ايضا مختلف فمنهم القليل البول والكثير وانما امر النبي صلي الله عليه وسلم، لما بال الاعرابي ان يصب علي بوله ذنوب فامر ان تسقي ذنوب وتصب عليه. ففهم عنه العلماء حين امر بهذا انه لم يجعل الذنوب كالكيل المعترض عليهم ببول كل رجل علي انهم ان نقصوا من مثل ذلك الذنوبالذي به صب علي بول ذلك الاعرابي يومءذ لم يجزهم كيل لو كان هذا هكذا لعرفوا كيل ماء ذلك الذنوب حتي يكون معروفا ولوجب علي المسلمين ان يبحثوا عن علم ذلك وبول ذلك الاعرابي [ ظ] في قلته من كثرته اذ صح ذلك عند الامة ان بول الرجل مختلف اختلافا شديدا في القلة والكثرة فيكون حدد لكل بول نسبة بول الاعرابي من الماء مثل كيل ذلك الماء الذي صب عليه ابدا قلوا او كثروا. فافاد لم يكن الامر هكذا. فما هذا التحديد منك؟ وانت تنكر التحديد علي غيرك وتفرط فيه القول ثم ترجع فتقول: ان بال رجلان لم يطهره الا ذنوبان عظيمان فتنكر علي غيرك ما تجيزه لنفسك!

  AUTO طهارة جلد الحيوان بالدباغ الا جلد الكلب والخنزير

 وقال الشافعي: يطهر كل اهاب دبغ الا اثنين: اهاب كلب او خنزير، فان هذين لا يطهران وان دبغا. وساءر هذين من الانعام والوحوش والسباع والقرود وغيرها دباغه طهور قال الشافعي: وانما يطهر بالدباغ منه الجلد فقط، ولا يطهر صوفه ولا شعره ولا وبره.



  CHECK شعر الانسان طاهر

 فيكون عند الشافعي، الجلد اذا دبغ طاهرا، وما فيه من صوف او شعر او وبر، نجسا غير طاهر. فيا سبحان الله ما اعجب هذا من قوله: انه عمد الي الطاهر منه قبل ان يدبغ جعله بعد الدباغ، نجسا. وجعل ما كان منه قبل الدباغ نجسا، طاهرا بالدباغ! وحجته في ذلك اعجب، انه قال فيما يحتج به قال الشافعي : لان صوفه وشعره ووبره، قبل الدباغ وبعده، سواء. قال: ولو كان الصوف والشعر والوبر لا يموت بموت ذلك الروح [ و] او كان يطهر بالدباغ، جاز ذلك في قرن الميتة وسنها وجاز في عظمها، لانه قبل الدباغ وبعده سواء. فقاس عظام الميتة وسنها وجاز في عظمها، لانه قبل الدباغ وبعده سواء. فقاس عظام الميتة وسنها بصوفها وشعرها ووبرها، فلو كان هذا قياسا وان هذا سنة. هذا يحل للقاطع ما قطع منها او قلع من عظمها وسنها وهي حية انه جاءز حلال وانه حل لباسها واموالها في السنة والقران. قال الله جل جلاله: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} افقاس احد من الناس قياسه هذا حين ان جعل اصوافها واشعارها كسنها وعظمها؟ هذا اجل من ان يحتج عليه فيه. وحكاية هذا يجزء من الاحتجاج عليه لبيان فساده.

 شعر الانسان طاهر
 وكذلك قال الشافعي: فيمن حلق راسه او اخذ من شاربه:



 ان ما وقع من راسه وشاربه عليه من شعره، قل او كثر، فهو نجس، فان صلي وفي ثيابه او جسده شء منه، اعاد الصلاة لانه صلي بنجاسة. فهذا تصريح منه لخلاف سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وما عليه المسلمون جميعا [ ظ] [وهو] من الغلو في دين الله. [فقد] حلق رسول الله، صلي الله عليه وسلم، راسه في حجة الوداع، فقسم شعره واعطاه اصحابه، فما كانوا يصنعون به اذا كان نجسا، في قول الشافعي، ولا يحل لهم ان يصلوا به عنده. فحدثني يحيي بن عمر، قال: حدثني نصر بن مرزوق، قال حدثنا اسد بن موسي، قال خدثنا قيس بن الربيع عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي طلحة قال: لما حل رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الحلاق ومال بيده علي شعره هكذا، فمسح مما يلي مقدم راسه فحلق شقه الايمن ثم قسمه بين الناس، ثم حلق شقه الايسر فاعطاه ابا طلحة. قال ابن سيرين: فذكرت ذلك لسعيد فقال لان يكون عندي شعرة منه احب الي مما طلعت عليه الشمس من صفراء او بيضاء.
 وحدثني يحيي قال حدثني سحنون وابو اسحاق البرقي قالا: حدثنا اشهب بن عبد العزيز قال حدثني سفيان بن عيينة ان 
 هشام بن حسان حدثه عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك انه قال: لما رمي رسول الله، صلي الله عليه وسلم الجمرة ثم نحر بمكة ثم ناول الحلاق شقه الايمن فحلقه ثم امره فقسمه بين الناس [ و] وقد كان من شعر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في قلنسية خالد بن الوليد وهو يصلي بها، ذكر ذلك مالك بن انس. فحدثني يحيي قال حدثني سحنون والحارث وابو زيد قالوا حدثنا عبد الرحمان بن القاسم قال حدثنا مالك بن انس قال: كان لخالد بن الوليد قلنسية فاتي بها يوم اليرموك وكان يوما شديدا متعبا، فوقعت عن راسه فدخل مدخلا شديدا، فتعني طلبها حتي استخرجها فعوتب في ذلك، فقال: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم حين حلق راسه اخذت شعره فجعلته فيها، فلذلك طلبتها. فقول الشافعي هذا وما ذهب اليه من هذا الغلو في الدين لا شك فيه. لا يسلم من احد شعره او شاربه من ان يقع عليه ما قل منه او كثر. وخلاف سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في شعره اذ قسمه بين اصحابه. وكيف ما وصف الله، تبارك اسمه، به 
 الاسلام من السعة اذ يقول تبارك وتعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} يعني من ضيق. فاي حرج او اي ضيق هو اضيق من هذا، لو كان علي ما قال الشافعي. ونسالا الله الا يحرمنا التوفيق برحمته. فشدد علي الامة بقوله هذا وخالف الكتاب والسنة. وبالله التوفيق.

  AUTO جبر العظم المكسور

 وقال الشافعي: ولو انكسر عظم مسلم فاحب ان يجبره بعظم فلا يجوز له الا بعظم ما يءكل لحمه [ ظ] ذكيا، فان رقعه بعظم ميتة، اجبره السلطان علي قلعه فان مات صار ميتا كله، والله حسيبه. فاوجب الشافعي عليه ما لعله يكون حتفه منه وموته منه اذ قال: اجبره السلطان علي قلعه. فمن سبقه الي هذا القول من المسلمين؟ افلا اعتبر في كلامه هذا ما نطق به وقد مضي مثل هذا في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم. قال الله: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس. الاية} ... والجراح قصاص. ففرض الله تبارك وتعالي في الجراح القصاص. وجاز السنة الثابتة التي لا اختلاف فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم، بازالة القصاص في كل جرح يخاف منه التلف من المقتص منه، الموت. فحدثني يحيي بن عمر قال حدثني نصر بن مرزوق، قال حدثنا اسد بن موسي قال حدثنا ابن لهيعة، قال حدثنا معاذ بن محمد عن ابن صهبان ان عمرو بن معدي كرب اصاب رجل بمامومة فاراد عمر بن الخطاب ان يقتد منه فجاء رجل من 
 اصحاب رسول الله وهو العباس، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا قود في المامومة ولا في منقلة ولا في جاءفة فامر به عمر بن الخطاب ان يعقل.
 وحدثني يحيي واحمد بن داود قالا: حدثنا سحنون. وحدثني يحيي قال: حدثني الحارث وابو الطاهر [ و] قالوا: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرتي اسماعيل بن عياش عمن اخبره عن ابي سعيد الخدري قال: كان ابو بكر وعمر بن الخطاب يقولان وليس في الجاءفة والمامومة والمنقلة، ولا في كل شء لا يستطاع منه القصاص، قصاص، وكانا يقضيان في الجاءفة الثلث، فان يقدر فالثلثان. وقال عن مكحول عن زيد بن ثابت مثله، فسنة رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم واصحابه كانت اولي بالشافعي ان يتبعها. ولا يحمل سلطان علي ان يجبر رجلا مسلما علي شء قد يكون حتفه فيه فقد ازال النبي صلي الله عليه وسلم القصاص في الجراح التي يخاف علي المقتص منه فيها، اذ قد سلم المجروح منها، ويخاف علي الجارح ان اقتص منه، ان يكون حتفه فيها. وازالها ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وزيد بن ثابت كما قد اقتصصناه عليه. وقلنا للشافعي: ان السنن لا يحل لاحد ان يخالفها ولا [ان] يعارضها بشء. وانما الفرض علي المسلمين اتباعها والاقتداء بها والقياس عليها. فاذا قسنا ما قلت علي سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، هذه، فاي الرجلين اولي بان لا يعرض [الي] الحتف والموت عندك؟ ارجل ليس قبله لاحد من المسلمين حق في قصاص يءخذ له به [ ظ] غير انه جبر عظما انكسر له بعظم ميتة حتي التام العظم وانجبر والتام اللحم عليه والتحم فان قطع اللحم وانكسر العظم الذي قد جبر به، وانجبر بعضه الي بعض فتكسره حتي تخرج العظم الميت ولعل حتفه يكون فيه. ام رجل جرح رجلا جرحا يخاف عليه ان اقتص منه ان يموت؟ فافهم هذا يبين لك الذي قلت وذهبت اليه، [وهو] ليس كما قلت وذهبت اليه، وبالله التوفيق.

  AUTO حكم اكل الذبيحة من القفي

 وقال الشافعي: اذا ذبح المرء ذبيحة من القفي فتحركت بعدما قطع راسها، اكلت والا لم تءكل؟ فقلنا للشافعي ان قولك هذا خلاف لما قال اهل العلم، لان الذكاة انما تكون فيما فيها الحياة، فاما من قطع منها عظم القفي، وقطع نخاعها قبل ان يصل الي مذبحها الذي فيه 
 ذكاتها وهو الحلقوم والاوداج فاي ذكاة لهذه؟ هذه قد انفدت مقاتلها ولا حياة لها. ارايت لو ان رجلا ضرب عنق شاة من القفي فقطع عظم قفاها ونخاعها وبقي الحلقوم والاوداج، فهي تضطرب للموت، حتي جاء رجل، فقطع الحلقوم والاوداج منها، وتحركت بعد ذلك اكانت تءكل؟ او ارايت لو ان رجلا قطع بالسيف شاة بنصفين فابان كل نصف علي حدة، فاخذ نصفها الذي فيه الراس فذبحه فتسال الدماء وتحرك النصفان جميعا بعد الذبح، تحرك نصفها الاعلي بضرب [ و] يديها وتحرك نصفها الاسفل بضرب رجليها، ايحل اكلها جميعا عندك بعد الذبح لانهما تحركا بعد الذبح او يحل الاخر؟ فهذا الذي ذبحت من القفي فقطع عظم قفاها ونخاعها قبل ان تصل الي المذبح، وهو الحلقوم والاوداج بمنزله سواء لان هذه لا تعيش ابدا لان نخاعها قد انقطع. وقد جاء عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم ما يرد قولك وما ذهبت اليه من قولك هذا. فحدثني يحيي بن عمر واحمد بن داود قالا حدثنا سحنون، وحدثني يحيي والحارث وابو الطاهر قالوا: حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني يونس بن يزيد بن عطاء الخراساني، ان ابا مالك الاشعري قال كان رسول صلي الله عليه وسلم امر له ولاصحابه بجزور فقام اليها رجل بالسيف فضربها فقطع راسها فذكروا ذلك لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، فامر لهم بجزور اخري، ونهاهم عن 
 اكلها، فاين قولك انها اذا ذبحت من القفي فتحركت انها تءكل؟ وقد ابان سعيد بن المسيب مسالتك بعينها. وسعيد سيد التابعين في فضله وعلمه، وانه قال: لا يحل اكلها. فحدثني يحيي بن عمر واحمد بن داود قالا حدثنا سحنون. وحدثني يحيي قال حدثني الحارث وابو الطاهر، قالوا حدثنا عبد الله [ ظ] بن وهب قال اخبرني بن ابي ذيب عن ابي الحويرث ان محمد بن جبير بن مطعم امر اعجميا ان يذبح له دجاجة فذبحها من قفاها حتي بقيت جليدة قال ابو الحويرث فدخلنا علي سعيد بن المسيب فسالناه عن ذلك، فقال لا تحل الالسنة الا من مذبحها، ارايت لو قطع فخذها او ساقها؟
 وحدثني يحيي واحمد قالا: حدثنا سحنون، وحدثني يحيي قال: حدثني الحارث وابو الطاهر قالوا: حدثنا عبد الله بن وهب قال: سمعت سفيان بن سعيد الثوري يحدث عن ابي ايوب بن ابي تميمة السختياني عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس انه قال: الذكاة في الحلق واللثة.
 وحدثني يحيي واحمد قالا حدثنا سحنون وحدثني يحيي قال حدثني الحارث وابو الطاهر قالوا حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثني يحيي بن ايوب عن عبد الله بن زحر عن القاسم مولي عبد الرحمان عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل ما 
 افري الاوداج." ما لم يكن من ذوي ناب او ذوي ظفر. قلنا للشافعي: افلا تري الي حديث ابي امامة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذ قال صلوات الله عليه: "كل ما افري الاوداج." فاوجب ان الذكاة انما هي في الحلق والاوداج [ و] وقول ابن عباس، رضي الله عنه، فافر الاوداج. فخالفت انت هذا كله برايك.
 وقال الشافعي: واقل ما يجزء من الذكاة بان يبين الحلقوم والمري، فاذا ابان الذابح الحلقوم والمري فقط ولم يقطع الودجين كانت [الذبيحة] مذكاة وحل اكلها عند الشافعي، فافهموا هذا فان حجته التي احتج بها اعجب، اذ يحتج علي حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم اذ قال صلوات الله عليه: "كل ما افري الاوداج" فلم يلتفت هو الي الاوداج. ثم قال الشافعي: وانما اريد بفري الاوداج انها لا تفري الا بعد قطع الحلقوم والمري. والودجان عرقان قد يسلان من الانسان والبهيمة ثم يحييان. فابان في حجته ان الودجين ليسا من الذكاة في شء. وانما الذكاة عند الشافعي، الحلقوم والمري فقط. فيا سبحان الله ما اعجب هذا، ان ابا امامة الباهلي يروي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: "كل ما افري الاوداج" ثم حديث ابن عباس ... في الحلق ومر "فافر الاوداج". فخالف هذا واحتج بمحال من الكلام: زعم ان الودجين قد يسلان من الانسان والبهيمة ثم يحييان فيعيش الفصد في العروق حتي يسيل منه الدم ما سال، ثم يحبس الدم فيلتحم ويبرا كما يفعل الناس بفصد العروق الا 
 من يقطع الودجين قطعا ويفريها فريا حتي يبين هذا من هذا، او هذا من هذا. فهل بلغه قط عمن فريت اوداجها [ ظ] فريا ثم عاشت بعد ذلك. فان كان هذا منتهي فهمه، فهذا عظيم، والا فماله يطعم الناس الميتة ويامرهم باكلها. ونحن نسال الله ان يلهمنا رشده والا يحرمنا التوفيق برحمته.

  AUTO وقت الاذان للصلاة

 قال ابو بكر بن محمد: وقال محمد بن ادريس الشافعي: لا يءذن لصلاة الا بعد دخول وقتها الا الصبح، وليس بقياس ولكنا اتبعنا فيه النبي صلي الله عليه وسلم. فمن اين جاز للشافعي ان يقول هذا في حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم انه ليس بقياس ولكنا اتبعنا النبي صلي الله عليه وسلم؟ فان كان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته يحملها الشافعي علي القياس، فان احتملت عنده القياس والا تركها فهذا جرم منه عظيم عليه، صلي الله عليه [وسلم] وخلاف منه لما امر الله، تبارك اسمه، عباده به اذ يقول عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} وقال عز وجل: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} فنعوذ بالله من مخالفته، ومخالفة امر رسوله عليه السلام. وقد روي عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم، من غير طريق ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم. وجاء عنه عليه السلام: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم". وانا ذاكر ذلك ان شاء الله: فحدثني يحيي بن عمر قال حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير، قال حدثنا مالك بن انس. وحدثني يحيي قال حدثني سحنون عن ابن القاسم [ و] عن مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم".
 وحدثني ... قال حدثني ابراهيم بن محمد الشافعي؛ قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي، صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم".
 وحدثني يحيي بن عمر قال حدثني ابو جعفر هارون بن سعيد الايلي، قال حدثني سفيان بن عيينة، عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم".
 وحدثني يحيي قال حدثني نصر بن مرزوق قال حدثنا اسد بن



  CHECK اختلاف نية الامام والماموم

 موسي قال حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن الزهري عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم".
 قال وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا يبصر، لا يءذن حتي يقول الناس اذن اصبحت.
 وحدثني يحيي بن عمر قال حدثني نصر بن مرزوق قال حدثنا اسد بن موسي قال حدثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم." [ ظ] والحديث بمثل هذا [يكثر] ذكره، وفي ذكر ما بينا كفاية لمن الهم، ومقنع لذوي الهمم، وغني [عن] التحصيل. والله الموفق لمراشد الامور برحمته.

 اختلاف نية الامام والماموم
 وقال الشافعي في امام صلي بقوم، الظهر، في وقت العصر، فحل قوم قد صلوا الظهر لوقتها فدخلوا معه يريدون صلاة العصر، وهم عالمون ان امامهم انما يصلي الظهر، فصلوا معه ونية امامهم الظهر، ونيتهم العصر، ان صلاتهم كلهم مجزية عنهم، هي للامام واصحابه ظهر وهي لهءلاء عصر. وكذلك يقول الشافعي لو قام 
 رجل يتنفل بركعتين فجاءز عنده لمن لم يصل الصبح ان يصلي خلفه الصبح، ويكون للامام نافلة وللماموم فريضة. فاخرجه قياس قوله هذا الي ان قال: ومن اءتم في فريضة بامراة او مجنون او كافر اجزته صلاته. غير انه قال: اذا لم يعلم. فلم يكن استثناه اذا لم يكن يعلم. وقد ابان اصل [مذهب] الشافعي وقوله في هذا المزني فرد علي الشافعي قوله: من اءتم بكافر، ثم علم، اعاد [صلاته] فقال المزني: قياس قول الشافعي: "ان كل مصل خلف جنب وامراة ومجنون وكافر تجزيه صلاته اذا لم يكن يعلم بحالهم لان كل مصل لنفسه لا تفسد عليه صلاته بفسادها علي غيره" الا تري الي قوله في الامام يصلي نافلة، والماموم به فريضة، وهم عالمون بذلك، [ و] ان ذلك جاءز، هي للامام نافلة [وهي للماموم به فريضة]
 [في اخر الكتاب]
 والحديث في مثل هذا يكثر علينا ذكره ... ذكرنا ما نكتفي به وبالله التوفيق. تم بالحمد لله وفضله واحسانه، وصلي الله علي نبيه محمد واله وسلم تسليما.
 كمل الكتاب بحمد الله ونعمته وبركته وتوفيقه، وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه وعلي اله. 