

 حداث سنها ست عشرة من اليي ~ احرة
 وفي هذه السنة كان فتح تكريت والموصل؛ وسبب ذلك ()
 ان الانطاق سار من الموصل الي تكريت ، وخندق عليه ليحمي ارضه ، ومعه الروم ولباد وتغلب والنمر والشهارجة، فبلغ ذلك سعدا؛ فكتب الي عمر، فكتب اليه عمر ان سرح اليه عبد الله بن المعتم، واستعمل علي مقدمته ربعي بن الافكل ، وعلي ميمنته الحارث بن حسان الذهلي، وعلي ميسرته فرات بن حبان العجلي، وعلي ساقته هاني بن قيس، وعلي الخيل عرفجة بن هرثمة . فسار عبد الله الي تكريت ونزل علي الانطاق، فحصره ومن معه اريعين يوما، فتزاحفوا اربعة وعشرين زحفا، وكانوا اهون شوكة واسرع مرا من اهل جلولاء، وارسل عبد الله بن المعتم الي العرب الذين مع الانطاق يدعوهم الي نصرته علي الروم، وكانوا لا يخفون عليه شينا ، ولما رات الروم المسلمين ظاهرين عليهم تركوا امراءهم ونقلوا متاعهم الي السفن، فارسلت تغلب واياد والنمر الي عبد الله بالخبر، وسالوه الامان، واعلموه انهم معه، فارسل اليهم : ان كنتم صادقين بذلك فاسلموا، فاجابوه واسلموا، فارسل اليهم علة باللير: اذا سمعتم تكبيرنا فاعلموا انا اخذنا ابواب الخندق، فخذوا الابواب التي تللي معطة وكمرارا واقتلوا من قدرتم عليه ، ونهض عبد الله والمسلمون، وكبروا وكبرت تغلب وبيلدوالمر، واخذوا الابواب؛ فظن الروم ان المسلمين قد اتوهم من خلفهم مما يا تره ككليدرفة صدملهالابواب التي عليها الملمون، فاخذتهم سيوف المسلمين وسيوف الربعيين الذين اسلموا تلك الليلة، فلم يفلت من اهل الخندق الا من اسلم من تغلب واياد والنمر.
 ~~وارسل عبد الله بن المعتم ربعي بن الافكل الي الحصنين وهما نينوي والموصل : تسمي نينوي الحصن الشرقي، وتسمي الموصل الحصن الغربي، وقال : اسبق الخبر وسر ما دون القيل واحيي الليل . وسرح معه تغلب واياد والنمر، فقدمهم ابن الافكل الي الحصنين، فسبقوا الخبر واظهروا الظفر والغنيمة وبشروهم، ووقفوا بالابواب، واقبل ابن الافكل فاقتحم عليهم الحصنين وكلبوا ابوابهما، فنادوا بالاجابة الي الصلح، وصاروا ذمة، وقسموا الغنيمة، فكان سهم الفارس ثلاثة الاف درهم، وسهم الراجل الف درهم، وبعثوا بالاخماس مع فرات بن حيان، وبالفتح مع الحارث بن حسان الي عمر، وولي حرب الموصل ربعي بن الافكل، والخراج عرفجة بن هرءمة، وقيل : ان عمر بن الخطاب استعمل عتبة بن فرقد علي قصد الموصل وفتحها سنة عشرين ، فاتاها فقاتله اهل نينوي فاخذ حصنها  وهو الشرقي  عنوة، وعبر دجلة فصالحه اهل الحصن الغربي  وهو 
 

 الموصل  علي الجزية، ثم فتح المرج وبانهذرا وباعنرا وحبتون وداس وجميع معاقل الاكراد وقردي وبازبدي، وجميع اعمال الموصل ، فصارت للمسلمين .
 ~~وقيل : ان عياض بن غنم لما فتح بلدا اتي الموصل ففتح احد الحصنين، وبعث عتبة بن فرقد الي الحصن الاخر، ففتحه علي الجزية والخراج، والله اعلم( وفيها كان فتح بهرسير والمداءن وحلوان وماسبذان وقرقيسيا.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب، واستخلف علي المدينة زيد بن ثابت .
 ~~وكان علي حرب الموصل ربعي بن الافكل، وعلي خراجها عرفجة بن هرثمة، وقيل: كان علي الحرب والخراج بها عتبة بن فرقد.
 ~~لم دخلت سنة سبع عشرة وفي هذه السنة اختطت الكوفة، وتحول سعد اليها من المداءن.
 ~~الموصل ثغر من ثفور الكوفة: كانت ثغور الكوفة اربعة: حلوان ن نجليها القعقاع ، وماسبذان وعليها ضرار بن الخطاب، وقرقيسيا وعليها عمر بن ماللكربه او نحهم]م و بن عتبة بن نوفل ، والموصل وعليها عبد الله بن المعتم. وكان بها خلفاءلهمكلملخابوالعنها، فكان خليفة القعقاع علي حلوان قباذ بن عبد الله، وخليفة عبد الله عليي للفو صل يمصلمانين عبد الله، وخليفة ضرار رافع بن عبد الله، وخليفة عمر عشنق بن عبد الله، وولي سعد الكوفة بعدما اختطت ثلاث سنين ونصفا، سوي ما كان بالمداءن قيلها().
 ~~وفيها فتحت الجزيرة وارمينية؛ حيث ارسل سعد بن ابي وقاص العساكر الي الجزيرة؛ فخرج عياض بن غنم ومن معه، فارسل سهيل بن عدي الي الرقة، وقد ارفض اهل الجزيرة عن حمص الي كورهم حين سمعوا باهل الكوفة، فنزل عليهم فاقام يحاصرهم حتي صالحوه، فبعثوا في ذلك الي عياض وهو في منزل وسط بين الجزيرة، فقبل منهم وصالحهم وصاروا ذمة ، وخرج عبد الله بن عتبان علي المرصل الي نصيبين، فلقوه بالصلح وصنعوا كصنع اهل الرقة، فكتبوا الي عياض؛ فقبل منهم وعقد لهم، وخرج الوليد بن عقبة فقدم علي عرب الجزيرة فنهض معه مسلمهم وكافرهم الا اياد بن نزار؛ فانهم دخلوا ارض الروم ، فكتب الوليد بذلك الي عمر ، ولما اخذوا الرقة ونصيبين ضم عاض اليه سهيلا وعبد الله وسار بالناس الي حران، فلما وصل اجابه اهلها الي الجزية 

 ففيل منهم.
 ~~لم ان عياضا سرح سهيلا وعبد الله الي الرها فاجابوهما الي الجزية ، واجروا كل ما خذوه من الجزيرة عنوة مجري الذمة، فكانت الجزيرة اسهل البلدان فتحا، ورجع سهيل وعبد الله الي الكوفة، وكتب ابو عبيدة الي عمر بعد انصرافه من الجابية، يساله ان يضم اليه عياض بن غنم اذا اخذ خالدا الي المدينة، فصرفه اليه ، فاستعمل حبيب بن مسلمة علي عجم الجزيرة وحربها، والوليد بن عقبة علي عربها.
 ~~فلما قدم كتاب الوليد علي عمر بمن دخل الروم من العرب؛ كتب عمر الي ملك الروم: بلغني ان حيما من احياء العرب ترك دارنا واقي دارك، فوالله لتخرجنه الينا، او لتنخرجن النصاري اليك! فاخرجهم ملك الروم، فخرج منهم اربعة الاف، وتفرق بقيتهم قيما يلي الشام والجزيرة من بلاد الروم ، فكل ايادي في ارض العرب من اولنك الاربعة الاف، وابي الوليد بن عقبة ان يقبل من تغلب الا الاسلام، فكتب فيهم الي عمر، فكتب اليه عمر: انما ذلك بجزيرة العرب ، لا يقبل منهم فيها الا الاسلام، فدغهم علي الا ينصروا وليدا، ولا يمنعوا احدا منهم من الاسلام.
 ~~وكان في تغلب عز وامتناع ولا يزالون ينازعون الوليد، فهم بهم الوليد؛ فخاف عمر ان يسطو عليهم؛ فعزله وامر عليهم فرات بن حيان وهند بن عمرو الجملي، وقال ابن اسحاق: ان فتح الجزيرة كان سنة تسع عشرة، وقال : ان عمر كتب الي سعد بن ابي وقاص : اذا فتح الله علي المسلمين الشام والعراق فابعث جندا الي الجزيرة، واقر عليه خالد بن عرفطة او هاشم بن عتبة او عياض بن غنم . قال سعد : ما اخر امير المءمنين عياضا الا لان له فيه هوي ان اوليه وانا موليه ، فبعثه وبعث معه جيشا فيه ابو موسي الاشعري، وابنه عمر بن سعد وهو غلام حدث ليس له من الامر شء، فسار عياض ونزل بجنده علي الرها، فصالحه اهله مصالحة حران، وبعث ابا موسي الي نصيبين فافتتحها، وسار عياض بنفسه الي دارا فافتتحها، ووجه عشمان بن ابي العاص الي ارمينية الرابعة، فقاتل اهلها، فاستشهد صفوان بن المعطل، وصالح اهلها عثمان علي الجزية علي كل اهل بيت دينار، ثم كان فتح قيسارية من فلسطين، وهرب هرقل .
 ~~فعلي هذا القول تكون الجزيرة من فتوح اهل العراق ، والاكثر علي انها من فتوح اهل الشام؛ فان ابا عبيدة سير عياض بن غنم الي الجزيرة .
 ~~وقيل : ان ابا عبيدة لما توفي استخلف عياضا ، فورد عليه كتاب عمر بولايته حمص وقنسرين والجزيرة، فسار الي الجزيرة سنة ثماتي عشرة للنصف من شعبان في خمسة 

 الاف، وعلي ميمتته سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي، وعلي ميسرته صفوان بن المعطل، وعلي مقدمته هبيرة بن مسروق ، فانتهت طليعة عياض الي الرقة ، فاغاروا علي الفلاحين، وحصروا المدينة، وبث عياض السرايا فاتوه بالاسري والاطعمة، وكان حصرها ستة ايام؛ فطلب املها الصلح، فصالحهم علي انفسهم وذراريهم واموالهم ومدينتهم، وقال عياض : الارض لنا، قد وطيتاها وملكناها، فاقرها في ايديهم علي الخراج، ووضع الجزية ثم سار الي حران، فجعل عليها عسكرا يحصرها عليهم صفوان ابن المعطل وحبيب بن مسلمة، وسار هو الي الرها فقاتله اهلها ثم انهزموا، وحصرهم المسلمون في مدينتهم ، فطلب اهلها الصلح، فصالحهم وعاد الي حران، فوجد صفوان وحبيبا قد غلبا علي حصون وقري من اعمال حران، فصالحه اهلها علي مثل صلح الرها، وكان عياض يغزو ويعود الي الرها، وفتح سميساط ، واتي سروج وراس كيفا والارض البيضاء، فصالحه اهلها علي صلح الرها.
 ~~ثم ان اهل سميساط غدروا فرجع اليهم عياض فحاصرهم حتي فتحها، ثم اتي قريات علي الفرات  وهي جسر منبج وما يليها  ففتحها ، وسار الي راس عين  وهي عين الوردة  فامتنعت عليه وتركها ، وسار الي تل موزن ففتحها علي صلح الرها سنة تسع عشرة، وسار الي امد فحصرها، فقاتله املها ثم صالحوه علي صلح الرها، وفتح ميافارقين علي مثل ذلك، وكفرتوثا فسار الي نصيبين فقاتله اهلها، ثم صالحوه علي مثل صلح الرها، وفتح طور عبدين وحصن ماردين، وقصد الموصل، ففتح احد الحصنين ، وقيل : لم يصل اليها، واتاه بطريق الزوزان، فصالحه، ثم سار الي ارزن ففتحها، ودخل الدرب فاجازه الي بدليس، وبلغ خلاط فصالحه بطريقها، وانتهي الي العين الحامضة من رمينية، ثم عاد الي الرقة ومضي الي حمص فمات سنة عشرين.
 ~~واستعمل عمر سعيد بن عامر بن حذيم، فلم يلبث الا قليلا حتي مات؛ فاستعمل عمير بن سعد الانصاري، ففتح راس عين بعد قتال شديد، وقيل : ان عياضا ارسل عمير بن سعد الي راس عين، ففتحها بعد ان اشتد قتاله عليها، وقيل : ان عمر ارسل ابا موسي الاشعري الي راس عين بعد وفاة عياض ، وقيل : ان خالد بن الوليد حضر فتح الجزيرة مع عياض، ودخل حماما بامد فاطلي بشء فيه خمر؛ فعزله عمر. وقيل: ان خالدا لم يسر تحت لواء احد غير ابي عبيدة، والله اعلم.
 ~~ولما فتح عياض سميساط ، بعث حبيب بن مسلمة الي ملطية، ففتحها عنوة، ثم نقض املها الصلح، فلما ولي معاوية الشام والجزيرة وجه اليها حبيب بن مسلمة ايضا؛ ففتحها 

 عنوة، ورتب فيها جندا من المسلمين مع عاملها().
 ~~وفيها عزل خالد بن الوليد عما كان عليه من التقدم علي الجيوش والسرايا.
 ~~وفيها اعتمر عمر بن الخطاب، وبني المسجد الحرام ووسع فيه ، واقام بمكة عشرين ليلة، وهدم علي قوم ابوا ان يبيعوا، ووضع اثمان دورهم في بيت المال حتي اخذوها، وكانت عمرته في رجب، واستخلف علي المدينة زيد بن ثابت، وامر بتجديد انصاب الحرم.
 ~~وفيها عزل عمر المغيرة بن شعبة عن البصرة، واستعمل عليها ابا موسي الاشعري .
 ~~وفيها فتحت الاهواز ومناذر ونهر تيري وثستر ورامهرمز والسوس.
 ~~وفيها اذن عمر للمسلمين في الانسياح في بلاد فارس، وانتهي في ذلك الي راي الاحنف بن قيس ، فامر ابا موسي ان يسير من البصرة الي منقطع ذمة البصرة ، فيكون هناك حتي ياتيه امره وبعث بالوية من ولي مع سهيل بن عدي، فدفع لواء خراسان الي الاحنف ابن قيس، ولواء اردشير خره وسابور الي مجاشع بن مسعود السلمي، ولواء اصطخر الي عثمان بن ابي العاص الثقفي، ولواء فسا ودارا بجرد الي سارية بن زنيم الكناني، ولواء كرمان الي سهيل بن عدي، ولواء سجستان الي عاصم بن عمرو  وكان من الصحابة  ولواء مكران الي الحكم بن عمير التغلبي، فخرجوا ولم يتهيا مسيرهم الي سنة ثماني عشرة، وامدهم عمر بنفر من اهل الكوفة، فامد سهيل بن عدي بعبد الله بن عتبان، وامد لاحنف بعلقمة بن النضر، وبعبد الله بن ابي عقيل، وبربعي بن عامر، وامد عاصم بن عمرو بعبد الله بن عمير الاشجعي، وامد الحكم بن عمير بشهاب بن المخارق في جموع’ وفيها حمي عمر الربذة لخيل المسلمين.
 ~~وفيها اتخذ عمر دار الدقيق، فجعل فيها الدقيق والسويق والتمر والزيت وما يحتاج اليه المنقطع والضيف الذين ينزلون بعمر ، ووضع عمر في طريق السبيل ما بين مكة والمدينة ما يصلح لمن ينقطع به ، ويحمل من ماء الي ماء () وكان علي مكة هذه السنة عتاب بن اسيد في قول، وعلي اليمن يعلي بن منية، وعلي اليمامة والبحرين عثمان بن ابي العاص، وعلي عمان حذيفة بن محصن، وعلي الشام من 

 كر قبل، وعلي الكوفة وارضها سعد بن ابي وقاص، وعلي قضاءها ابو قرة ، وعلي البصرة وارضها ابو موسي، وعلي القضاء ابو مريم الحنفي، وقد ذكر من كان علي الجزيرة والموصل قبل .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب.
 ~~ودخلت سنة ثماني عشرة وفيها اصاب الناس مجاعة شديدة وجدب وقحط ، وسمي هذا العام عام الرمادة؛ لان لريح كانت تسقي ترابا كالرماد.
 ~~وفيها كان طاعون عمواس بالشام ، مات فيه ابو عبيدة بن الجراح وهو امير الناس ، ومعاذ بن جبل ، ويزيد بن ابي سفيان، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وعتبة بن سهيل، وعامر بن غيلان الثقفي، مات وابوه حي، وتفاني الناس منه().
 ~~وفيها حول عمر المقام الي موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت .
 ~~وفيها استقضي عمر شريح بن الحارث الكندي علي الكوفة ، وعلي البصرة كعب بن سور الازدي.
 ~~وحج بالناس هذه السنة عمر بن الخطاب .
 ~~لم دخلت سنة تسع عشرة وفي هذه السنة سالت حرة ليلي  وهي قريب المدينة  نارا؛ فامر عمر بالصدقة ، فتصدق الناس؛ فانطفات.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب .
 ~~وتوفي في هذه السنة : الاغلب بن جشم بن سعد بن عجل بن جشم، وصفوان بن المعطل بن رخيصة ابو عمرو الذكواني السلمي، وطليحة بن خويلد بن نوفل بن نضلة بن الاشتر بن جحوان، وعمرو بن معدي كرب بن عبيد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد ابو ثور الزبيدي، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، والنعمان بن عمرو بن مقرن بن عاءذ بن عمرو’’ ثم دخلت سنة عشرين وفيها فمتحت مصر  في قول بعضهم  علي يد عمرو بن العاص والاسكندرية كذلك .
 

 وقيل : فتحت الاسكندرية سنة خمس وعشرين. وقيل: بل فتحت مصر سنة ست عشرة في ربيع الاول .
 ~~وفيها غزا ابو بحرية عبد الله بن قيس ارض الروم، وهو اول من دخلها فيما قيل.
 ~~وقيل: اول من دخلها ميسرة بن مسروق العبسي فسبي وغنم.
 ~~وفيها عزل عمر قدامة بن مظعون من البحرين ، وحده في شرب الخمر ، واستعمل ابا بكرة علي البحرين واليمامة .
 ~~وفيها تزوج عمر فاطمة بنت الوليد ام عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 ~~وفيها عزل عمر سعد بن ابي وقاص عن الكوفة ؛ لشكايتهم اياه، وقالوا: لا يحسن يصلي.
 ~~وفيها قسم عمر خيبر بين المسلمين واجلي اليهود عنها، وقسم وادي القري.
 ~~وقيها اجلي يهود نجران الي الكوفة.
 ~~وفيها بعث عمر علقمة بن مجزز المدلجي الي الحبشة، وكانت تطرقت بلاد الاسلام فاصيب المسلمون، فجعل عمر علي نفسه الا يحمل في البحر احدا ابدا  يعني للغزو  رقيل: انما كان ذلك سنة احدي وثلاثين.
 ~~وحج بالناس هذه السنة عمر بن الخطاب .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس، وبلال بن رباح مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وخويلد بن مرة ابو خراش الهذلي، وزينب بنت جحش، وسعيد بن عامر بن حذيم بن سلامان، وعياض بن غنم بن زهير لفهري، ومالك بن التيهان ابو الهيثم، وهرقل ملك الروم، وام ورقة بنت الحارث ( .
 ~~م دخلت سنة احدي وعشرين وفيها كانت وقعة نهاوند، وقيل : كانت سنة ثماني عشرة، وقيل : سنة تسع عشرة .
 ~~وفيها كان فتح الدينور والصيمرة علي يد ابي موسي الاشعري.
 ~~وفيها فتحت اصبهان علي يد عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وابي موسي الاشعري.
 ~~وفيها ولي عمر عمار بن ياسر علي الكوفة، وابن مسعود علي بيت المال، فشكا اهل الك فة عمارا فاستعفي عمار عمر بن الخطاب، فولي عمر جبير بن مطعم الكوفة، وقال له : لا تذكره لاحد، فسمع المغيرة بن شعبة ان عمر خلا بجبير، فارسل امراته الي امراة 

 جبير بن مطعم لتعرض عليها طعام السفر، ففعلت، فقالت : نعم ما حييتني به ، فلما علم المغيرة جاء الي عمر فقال له: بارك الله لك فيمن وليت، واخبره الخبر، فعزله وولي لمغيرة بن شعبة الكوفة، فلم يزل عليها حتي مات عمر.
 ~~وقيل : ان عمارا عزل سنة اثنتين وعشرين وولي بعده ابو موسي وكان الامراء في هذه السنة : عمير بن سعد علي دمشق وحوران وحمص وقنسرين رالجزيرة، ومعاوية علي البلقام والاردن وقلسطين والسواحل وانطاكية وقلقية ومعرة مصرين.
 ~~وحج بالناس عمر بن الخطاب، واستخلف علي المدينة زيد بن ثابت، وكان عامله علي مكة والطاءف واليمن واليمامة ومصر والبصرة من كان قبل ذلك ، وكان علي الكوفة عمار بن ياسر، وشريح علي القضاء.
 ~~وفيها بعث عثمان بن ابي العاص بعثا الي ساحل فارس، فحاربوهم ومعهم الجارود العبدي، فقتل الجارود بغقبة تعرف بعقبة الجارود، وقيل : بل قتل بنهاوند مع النعمان ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : جعال بن سراقة الضمري، وحممة، وخالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو سليمان رضي الله عنه ، وعمير بن سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس، وعويم بن الحارث بن زيد بن حارثة بن الجد بن مجلان() لم دخلت سنة اثنتين وعشرين وفيها غزا معاوية الصاءفة ، ودخل بلاد الروم في عشرة الاف من المسلمين .
 ~~ومن الحوادث في هذه السنة : ان عمر  رضي الله عنه  كتب الي نعمي بن مقرن ان سڑ حتي تاتي همدان، وابعث علي مقدمتك سويد بن مقرن، وعلي مجنبتك ربعي بن عامر ومهلهل بن زيد الطاءي؛ فخرج حتي نزل ثنية العسل ، وسميت ثنية العسل ؛ لاجل العسل الذي اصابوا فيها عند وقعة نهاوند ، ثم انحدر نعيم من الثنية حتي نزل علي مدينة همدان، وقد تحصنوا فيها فحاصرهم واستولي علي بلاد همدان كلها، فلما راي ذلك اهل همدان سالوه الصلح فاجابهم وقبل منهم الجزية، وقال ربيعة بن عثمان : كان فتح همدان في جمادي الاولي علي راس ستة اشهر من مقتل عمر، وجيوشه عليها.
 

 وفيها فتح الري، قالوا: وخرج نعيم بن مقرن الي الري ، فبعث من دخل عليهم من حيث لا يشعرون، ثم قاتلهم واخرب مدينتهم، قال الواقدي : انما فتح همدان والري في سنة ثلاث وعشرين.
 ~~وفيها فتح قومس وكتب عمر الي نعيم ان قدم سويد بن مقرن الي قومس ، فذهب واخذها سلما، وكتب لهم كتاب امان.
 ~~وفيها ان عمر امر عبد الرحمن بن ربيعة ان يغزو الترك فقصدهم، فحال الله بينهم وبين الخروج عليه، وقالوا: ما اجترا علينا هذا الرجل الا ومعهم الملاءكة، تمنعهم من الموت!! فتحصنوا وهربوا، فرجع بالغنم والظفر في امارة عمر ، ثم غزاهم غزوات في زمن عثمان، حتي قتل في بعض مغازيه اياهم فهم يستسقون بجسده.
 ~~وفي هذه السنة حج عمر بن الخطاب بالناس .
 ~~وفيها ولد يزيد بن معاوية وعبد الملك بن مروان، وقيل : انما ولد يزيد في سنة حمس رعشرين .
 ~~وفي هذه السنة خرج الاحنف بن قيس الي خراسان، فحارب يزدجرد، وبعضهم يقول : كان ذلك في سنة ثماني عشرة().
 ~~وفيها عزل عمر بن الخطاب عمار بن ياسر عن الكوفة، واستعمل ابا موسي الاشعري، وكان عمال عمر علي الامصار عماله في السنة قبلها الا الكوفة؛ فان عامله عليها كان المغيرة بن شعبة، والا البصرة؛ فان عامله عليها صار ابا موسي الاشعري.
 ~~ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وفيها كان فتح اصطخر وتوج.
 ~~وفي هذه السنة كان فتح كرمان، وغنم المسلمون منها ما شاءوا من الشاة والبعير .
 ~~وفيها فتحت سجستان، وصالح اهلها المسلمين.
 ~~وفيها فتحت مكران وبيروذ.
 ~~وفيها غزا معاوية ارض الروم حتي بلغ عمورية ، وكان في ذلك ابو ايوب الانصاري وعبادة بن الصامت وابو ذر وشداد بن اوس.
 ~~وفي هذه السنة فتح معاوية عسقلان علي صلح.
 ~~وفي هذه السنة حج عمر بازواج رسول الله ، وهي اخر حجة حجها بالتاس ().
 

 وفيها كان عامل عمر علي مكة نافع بن عبد الله الخزاعي  وقيل : ابن عبد الحارث، وهو الاصح  وعلي الطاءف سفيان بن عبد الله الثقفي، وعلي صنعاء يعلي بن امية ، وعلي حمص عمير بن سعد، وعلي الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلي البصرة ابو موسي، وعلي مصر عمرو بن العاص، وعلي دمشق معاوية بن ابي سفيان، وعلي البحرين وما حولها عثمان () وفيها قتل الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه!.
 ~~قال المسور بن مخرمة: خرج عمر بن الخطاب يطوف يوما في السوق، فلقيه ابو لءلءة تغلام المغيرة بن شعبة  وكان نصرانيا  فقال : يا امير المءمنين ، اعدني علي المغيرة بن شعبة؛ فان علي خراجا كثيرا! قال : وكم خراجك؟ قال : درهمان كل يوم، قال : وايش صناعتك؟ قال: نجار، نقاش، حدادا قال: فما اري خراجك كثيرا علي ما تصنع من الاعمال؛ قد بلغني انك تقول: لو اردت ان اصنع رحي تطحن بالريح لفعلت؟ قال : نعم، قال : فاعمل لي رحي، قال: لءن سلمت لاعملن لك رحي يتحدث بها من بالمشرق والمغرب! ثم انصرف عنه فقال عمر : لقد اوعدني العبد الان! ثم انصرف العبد الي منزله ، فلما كان الغد جاهه كعب الاحبار، فقال له : يا امير المومنين، اعهد؛ فانك ميت لي ثلاث ليال! قال : وما يدريك؟! قال : اجده في كتاب التوراة، قال عمر : الله؛ انك لتجد عمر بن الخطاب في التوراة؟! قال : اللهم لا، ولكني اجد حليتك وصفتك، واتك قد فني اجلك، قال : وعمر لا يحس وجعا، فلما كان الغد جاءه كعب فقال : بقي يومان، قلما كان الغد جاءه كعب فقال : مضي يومان وبقي يوم، فلما اصبح خرج عمر الي الصلاة  وكان يوكل بالصفوف رجالا، فاذا استوت كبر  ودخل ابو لءلءة في الناس وبيده خنجر له راسان، نصابه في وسطه، فضرب عمز ست ضربات احداهن تحت سرته، وهي التي قتلته، وقتل معه كليب بن ابي البكير الليثي وكان خلفه، وقتل جماعة غيره ، فلما وجد عمر حر السلاح سقط، وامر عبد الرحمن بن عوف فصلي بالناس وعمر طريح، فاحتمل، فادخل بيته، ودعا عبد الرحمن فقال له : اني اريد ان اعهد اليك، قال : اتشير علي بذلك؟
 ~~قال : اللهم لا، قال : والله، لا ادخل فيه ابدا: قال : فهبني صمتا؛ حتي اعهد الي النفر الذين توفي رسول الله وهو عنهم راض ، ثم دعا عليا وعثمان والزبير وسعدا، فقال : انتظروا اخاكم طلحة ثلاثا، فان جاء والا فاقضوا امركم، انشدك الله يا علي ، ان وليت من امور الناس شينا الا تحمل بني هاشم علي رقاب الناس، انشدك الله يا عثمان ان وليت 

 من امور الناس الا تحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس ، انشدك الله يا سعد ان وليت من امور الناس شيءا الا تحمل اقاربك علي رقاب الناس، قوموا فتشاوروا، ثم اقضوا.
 ~~امركم ، وليصل بالناس صهيب .
 ~~ثم دعا ابا طلحة الانصاري فقال : قم علي بابهم، قلا تدع احدا يدخل اليهم، واوصي الخليفة من بعدي بالانصار الذين تبوهوا الدار والايمان ان يحسن الي محسنهم، ويعفو عن مسييهم، واوصي الخليفة بالعرب؛ فانهم مادة الاسلام ان يءخذ من صدقاتهم حقها، فتوضع في فقراءهم، واوصي الخليفة بذمة رسول الله ان يوفي لهم بعهدهم .
 ~~اللهم هل بلغت! لقد تركت الخليفة من بعدي علي انقي من الراحة . يا عبد الله بن عمر، اخرج فانظر من قتلني، قال : يا امير المءمنين ، قتلك ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، قال : الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل سجد لله سجدة واحدة يا عبد الله اين عمر، اذهب الي عاءشة، فسلها ان تاذن لي ان ادفن مع النبي وابي بكر ، يا عبد لله، ان اختلف القوم فكن مع الاكثر، فان تشاوروا فكن مع الحزب الذي فيه عبد الرحمن بن عوف، يا عبد الله اءذن للناس، فجعل يدخل عليه المهاجرون والانصار، فيسلمون عليه ويقول لهم : اهذا عن ملا منكم؟ فيقولون : معاذ الله، قال : ودخل كعب الاحبار مع الناس، فلما راه عمر قال :
 توعدني كعب ثلاثا اعدها ~ ولا شك ان القول ما قال لي كعب
 وما بي حذار الموت اني لميت ~ ولكن حذار الذنب يتبعه الذنبا
 ودخل عليه علي يعوده، فقعد عند راسه، وجاء ابن عباس فاثني عليه، فقال له عمر : انت لي بهذا يا ابن عباس؟ فاوما الي علي ان قل : نعم، فقال ابن عباس : نعم، فقال عمر : لا تغرني، انت واصحابك، ثم قال : يا عبد الله، خذ راسي عن الوسادة، فضعه في التراب؛ لعل الله  جل ذكره  ينظر الي فيرحمني ، والله لو ان لي ما طلعت عليه اللشمس لافتديت به من هول المطلع ، وذعيي له طبيب من بني الحارث بن كعب، فيقاه لبيذا، فخرج غير متغير، فسقاه لبنا، فخرج كذلك ايضا، فقال له : اعهد يا امير المءمنين قال : قد فرغت، ولما احتضر وراسه في حجر ولده عبد الله قال :
 ظلوم لنفسي غير اني مسلم ~ اصلي الصلاة كلها واصوم
 ولم يزل يذكر الله تعالي ، ويديم الشهادة الي ان توفي ليلة الاربعاء لثلاث بقين من ذي لحجة، سنة ثلاث وعشرين.
 ~~وقيل : طعن يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة ودفن يوم الاحد هلال محرم سنة 

 ربع وعشرين.
 ~~وكانت ولايته عشر سنين وستة اشهر وثمانية ايام، وبويع عثمان لثلاث مضين من المحرم ، وقيل: كانت وفاته لاربع بقين من ذي الحجة، وبويع عثمان لليلة بقيت من ذي الحجة، واستقبل بخلافته هلال محرم سنة اربع وعشرين، وكانت خلافة عمر علي هذا القول عشر سنين وستة اشهر واربعة ايام ، وصلي عليه صهيب ، وحمل الي بيت عانشة ، ودفن عند النبي وابي بكر ، ونزل في قبره عثمان وعل والزبير وعبد الرحمن بن عوف نوسعد وعبد الله بن عمر وكان العامل في هذه السنة علي مكة نافع بن عبد الحارث الخزاعي ، وعلي الطاءف سفيان بن عبد الله الثقفي، وعلي صنعاء يعلي بن منية، وعلي الجند عبد الله بن ابي ربيعة، وعلي الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلي اليصرة ابو موسي الاشعري، وعلي مصر عمرو بن العاص، وعلي حمص عمير بن سعد، وعلي دمشق معاوية، وعلي البحرين وما والاها عثمان بن ابي العاص الثقفي.
 ~~وفيها غزا معاوية الصاءفة حتي بلغ عمورية ، ومعه من اصحاب رسول الله عبادة بن الصامت، وابو ايوب الانصاري، وابو ذر وشداد بن اوس .
 ~~وفيها فتح معاوية عسقلان علي صلح، وكان علي قضاء الكوفة شريح ، وعلي قضاء البصرة كعب بن سور، وقيل: ان ابا بكر وعمر لم يكن لهما قاض لم دخلت سنة اربع وعشرين وفي المحرم منها لثلاث مضين منه بويع عثمان بن عفان بالخلافة .
 ~~وكان هذا العام يسمي عام الرعاف؛ لكثرته فيه بالناس ، واجتمع اهل الشوري عليه وقد دخل وقت العصر، فاذن مءذن صهيب، واجتمعوا بين الاذان والاقامة، فخرج فصلي بالناس وزادهم ماءة ماءة، ووفد اهل الامصار، وهو اول من صنع ذلك، وقصد المنبر وهو اشدهم كابة، فخطب الناس ووعظهم ، واقبلوا يبايعونه .
 ~~وفيها عزل عثمان المغيرة بن شعبة عن الكوفة ، واستعمل سعد بن ابي وقاص عليها بوصية عمر؛ فانه قال : اوصي الخليفة بعدي ان يستعمل سعدا؛ فاني لم اعزله عن سوء ولا خيانة.
 

 فكان اول عامل بعثه عثمان، فعمل عليها سعد سنة وبعض اخري، وقيل: بل اقر عثمان عمال عمر جميعهم سنة؛ لان عمر اوصي بذلك، ثم عزل المغيرة بعد سنة ، واستعمل سعدا، فعلي هذا القول تكون امارة سعد سنة خمس وعشرين.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عثمان ، وقيل : عبد الرحمن بن عوف بامر عثمان ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : بركة ام ايمن مولاة رسول الله وحاضنته، وسراقة بن مالك بن جعشم، وعثمان بن قيس بن ابي العاص بن قيس بن عدي بن سهم، ولبابة الكبري بنت الحارث بن حزن ().
 ~~لم دخلت سنة خمس وعشرين وفيها خالف اهل الاسكندرية ونقضوا صلحهم؛ فغزاهم عمرو بن العاص وقاتلهم .
 ~~وفيها بلغ سعد بن ابي وقاص عن اهل الري عزم علي نقض الهدنة والغدر ، فارسل اليهم واصلحهم، وغزا الديلم ثم انصرف.
 ~~وفيها كان التغيير علي جماعة من الولاة؛ فان عمر كان قد اوصي ان يقر عماله سنة ، فلما ولي عثمان اقرهم، واقر المغيرة بن شعبة علي الكوفة سنة، ثم عزله واستعمل سعد ابن ابي وقاص، فعمل عليها سعد سنة وبعض اخري، واقر ابا موسي سنوات، وضم حمص وقنسرين الي معاوية، وتوفي عبد الرحمن ين علقمة الكناني وكان علي فلسطين فضم عثمان عمله الي معاوية ، ومرض عمير بن سعد فاستعفي؛ فضم عمله الي معاوية؛ فاجتمع الشام لمعاوية لسنتين من امارة عثمان، ثم بعث عثمان علي خراسان عمير بن عثمان بن سعد، فصالح من لم يجب الاحنف، وامر الناس بعبور النهر، فصالحه من وراء النهر، فجري ذلك واستقر ().
 ~~وفيها غزا الوليد بن عتبة اذربيجان وارمينية ؛ لمنع اهلها ما كانوا صالحوا عليه ايام عمر، هذا في رواية ابي مختف، وقال غيره : انما كان ذلك في سنة ست وعشرين، ثم ان الوليد صالح اهل اذربيجان علي ثمانماءة الف درهم ، وهو الصلح الذي صالحوا عليه حذيفة بن اليمان سنة اثنتين وعشرين بعد وقعة نهاوند بسنة ، ثم حبسوها عند وفاة عمر ، قلما ولي عثمان وولي الوليد الكوفة، سار حتي وطنهم بالجيش، ثم بعث سلمان بن ربيعة 

 لي ارمينية في اثني عشر الفا، فقتل وسبي وغنم، وقيل : كان هذا في سنة اربع وعشرين.
 ~~وفيها جاشت الروم وجمعت جموعا كبيرة؛ فكتب عثمان الي الوليد : ان معاوية كتب الك يخبرني ان الروم قد اجلبت علي جموع عظيمة ، وقد رايت ان تمدهم من اهل الكوفة ثمانية الاف او تسعة الاف او عشرة الاف، فبعث سلمان بن ربيعة في ثمانية الاف، فشنوا الغارات علي ارض الروم وفتحوا حصونا كثيرة، وملاوا ايديهم من الغنم .
 ~~وفيها حج بالناس عثمان () .
 ~~وفيها سير عمرو بن العاص عبد الله بن سعد بن ابي السرح الي اطراف افريقية غازيا بامر عثمان، وكان عبد الله من جند مصر، فلما سار اليها امده عمرو بالجنود، فغنم هو وجنده، فلما عاد عبد الله كتب الي عثمان يستاذنه في غزر افريقية؛ فاذن له في ذلك .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : جندب بن جنادة ابو ذر، وعبد الله بن قيس بن زيادة ابن الاصم، وعمرو بن عتبة بن فرقد بن حبيب السلمي، وعمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح لم دخلت سنة ست وعشرين وفيها امر عثمان بتجديد انصاب الحرم ، وزاد في المسجد الحرام ووسعه ، وابتاع من لوم وابي اخرون؛ فهدم عليهم ووضع الاثمان في بيت المال، فصاحوا علي عثمان؛ فامر بهم الي الحبس، وقال: اتدرون ما جراكم علي؟ ما جراكم علي الا حلمي، قد فعل هذا كم عمر، فلم تصيحوا به! ثم كلمه فيهم عبد الله بن خالد بن اسيد، فاخرجوا( وفيها جرت خصومة بين سعد وابن مسعود، فعزل عثمان سعدا، وقيل : كان ذلك في سنة حمس وعشرين، وقيل : في سنة ثلاث وعشرين.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : حبيب بن يساف بن عتبة، اسلم في وقت متاخر، وشهد احدا والخندق.
 ~~لم دخلت سنة سبع وعشرين وفيها عزل عمرو بن العاص عن خراج مصر ، واستعمل عليه عبد الله بن سعد بن ابي 

 سرح، وكان اخا عثمان من الرضاعة، فتباغيا؛ فكتب عبد الله الي عثمان يقول : ان عمرا كسر علي الخراج، وكتب عمرو يقول : ان عبد الله قد كسر علي مكيدة الحرب، فعزل عثمان عمرا واستقدمه، واستعمل بدله عبد الله علي حرب مصر وخراجها (.
 ~~وفيها سار عبد الله بن سعد الي افريقية غازءا فاتما.
 ~~ولما افتحت افريقية امر عثمان عيد الله ين نافع بن الحصين وعبد الله بن نافع بن عبد القيس ان يسيرا الي الاندلس ، فاتياها من قبل البحر ، وكتب عثمان الي من انتدب معهما: اما بعد، فان القسطنطينية انما تفتح من قبل الاندلس، وانكم ان افتتحتموها كنتم شركاء من يفتحها في الاجر، والسلام فخرجوا ومعهم البربر، فاتوها من برها وبحرها؛ ففتح الله علي المسلمين، وزاد في سلطان المسلمين مثل افريقية .
 ~~ولما عزل عثمان عبد الله بن سعد عن افريقية، ترك في عمله عبد الله بن نافع بن عبد القيس فكان عليها، ورجع عبد الله الي مصر، وبعث عبد الله الي عثمان مالا قد حشد فيه ، فدخل عمرو علي عثمان فقال له : يا عمرو، هل تعلم ان تلك اللقاح درت بعدك ؟
 ~~ثال عمرو: ان فصالها قد هلكت().
 ~~وفيها غزا معاوية قنسرين، وفيها كان فتح اصطخر الثاني علي يد عثمان بن ابي العاص.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان ، رضي الله عنه .
 ~~وتوفي من الاعيان في هذه السنة: عبد الله بن كعب، شهد المشاهد كلها مع رسول الله وكان عامله علي المغانم، وابو ذءيب الهذلي الشاعر.
 ~~لم دخلت سنة ثمان وعشرين وفيها كان فتح قبرس علي يد معاوية بن ابي سفيان .
 ~~وقال ابو معشر : كان ذلك في سنة تسع وعشرين ، كان عمر بن الخطاب يمنع من الغزو في البحر؛ شفقة بالمسلمين، واستاذنه معاوية فلم ياذن له ، فلما ولي عثمان استاذته فاذن له، وقال : من اختار الغزو معك طاءعا فاحمله، فغزا قبرس فصالح اهلها، وهو اول من غزا الروم.
 

 وفيها غزا حبيب بن مسلمة سورية من ارض الروم .
 ~~وفيها تزوج عثمان ناءلة بنت الفرافصة، وكانت نصرانية فاسلمت قبل ان يدخل بها.
 ~~وفيها بني عثمان الزوراء.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : عمرو بن سراقة بن المعتمر ، شهد بدزا والمشاهد كلها مع رسول الله ؛ لم دخلت سنة تسع وعشرين وفيها عزل عثمان بن عفان ايا موسي الاشعري عن البصرة، وولي عبد الله بن عامر بن كرز، وهو يومثاذ ابن خمس وعشرين سنة.
 ~~وفيها زاد عثمان في مسجد النبي في ربيع الاول ، وكان ينقل الجص من بطن نخل، وبناه بالحجارة المنقوشة، وجعل عمده من حجارة فيها رصاص، وسقفه ساجا، وجعل طوله ستين وماية ذراع، وعرضه خمسين وماءة ذراع، وجعل ابوابه علي ما كانت ايام عمر ، ستة ابواب .
 ~~وحج بالناس هذه السنة عثمان، وضرب فسطاطه بمني، وكان اول فسطاط ضربه عثمان بمني، واتم الصلاة بها وبعرفة، فكان اول ما تكلم به الناس في عثمان ظاهرا حين اتم الصلاة بمني، فعاب ذلك غير واحد من الصحابة، وقال له عليي : والله ما حدث امر ولا قدم عهد، ولقد عهدت النبي وابا بكر وعمر يصلون ركعتين ، وانت صدرا من خلافتك، فما ادري ما ترجع اليه؟ فقال : راي رايته، وبلغ الخبر عبد الرحمن بن عوف  وكان معه  فجاعه، وقال له : الم تصل في هذا المكان مع رسول الله وابي بكر وعمر ركعتين، وصليتها انت ركعتين؟! قال : بلي، ولكني اخبرت ان بعض من حج من اليمن وجفاة الناس قالوا في عامنا الماضي: ان الصلاة للمقيم ركعتان، واحتجوا بصلاتي، وقد اتخذت بمكة املا، ولي بالطاءف مال، فقال عبد الرحمن: ما في هذا عذر، اما قولك: اتخذت بها اهلا، فان زوجك بالمدينة تخرج بها اذا شءت، وتقدم بها اذا شءت، وانما تسكن بسكناك، واما مالك بالطاءف فبينك وبينه مسيرة ثلاث ليال، وانت لست من اهل الطاءف، واما قولك عن حاج اليمن وغيرهم ، فقد كان رسول الله ينزل عليه الوحي والاسلام قليل، ثم ابو بكر وعمر ، فصلوا ركعتين، وقد ضرب الاسلام بجرانه ، فقال عثمان: هذا راي رايته، فخرج عبد الرحمن، فلقي ابن مسعود، فقال : ابا محمد، غير ما تعلم؛ قال : فما اصنع؟ قال : اعمل بما تري وتعلم، فقال ابن مسعود: الخلاف شر، وقد 

 صليت باصحابي اربعا، فقال عبد الرحمن: قد صليت باصحابي ركعتين، واما الان فسوف اصلي اربعا().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: سلمان بن ربيعة الباهلي، شهد القادسية وحدث عن عمر، وهو اول من ولي قضاء الكوفة ، ثم عزله عمر ، فخرج غازيا للترك ثم انصرف فاستشهد بالجر من بلاد ارمينية.
 ~~م دخلت سنة ثلاثين وفيها شهد قوم علي الوليد بن عقبة والي الكوفة انه شرب الخمر، فعزله عثمان رضي الله عنه، وولي سعيد بن العاص بن ابي احيحة .
 ~~وفيها غزا سعيد بن العاص طبرستان ؛ وذلك انه خرج من الكوفة يريد خراسان ومعه حذيفة بن اليمان، وناس من اصحاب رسول الله ل، ومعه الحسن والحسين وعبد الله ابن عباس وعبد الله بن عمر وعمرو بن العاص وعبد الله بن الزبير، وخرج عبد الله بن عامر من البصرة يريد خراسان، ففعل كل واحد منهما فعلا حسنا في البلاد من قتل وصلح .
 ~~وفي هذه السنة سقط خاتم رسول الله من يد عثمان في بثار اريس، وهي بثر علي ميلين من المدينة، جلس عليها عثمان فجعل يعبث بالخاتم، فوقع في البثر، وكانت من قل الابار ماء، فنزحت ولم يوجد.
 ~~وفي هذه السنة زاد عثمان النداء الثالث علي الزوراء، وهي دار له بناها فيي عهد النيي وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما كان في خلافته وكثر الناس، امر عثمان  وضي الله عنه  يوم الجمعة بالاذان الثالث، فاذن به علي الزوراء، فثبت الامر علي ذلك، فان قيل : كيف صار ثلاثا؟ قلنا : بالاقامة.
 ~~وفي هذه السنة هرب يزدجرد من فارس الي خراسان في قول بعض الرواة؛ وذلك ان بن عامر خرج الي فارس فهرب يزدجرد، فوجه ابن عامر في اثره من تبعه الي كرمان؛ نهرب الي خراسان.
 ~~وفي هذه السنة حج بالناس عثمان رضي الله عنه().
 ~~وفيها مات عمرو بن ابي سرح الفهري وكان بدريا، وفيها مات مسعود بن الربيع  وقيل : ابن ربيعة  ابن عمرو القاري من القارة، اسلم قبل دخول النبي دار الارقم، وشهد 

 بدرا وكان عمره قد جاوز الستين، وفيها مات عبد الله بن كعب بن عمرو الانصاري، شهد بدرا وكان علي غناءم النبي فيها، وفي غيرها، وفيها مات عبد الله بن مظعون اخو عثمان، وكان بدريا وجبار بن صخر، وهو بدري ايضا ().
 ~~لم دخلت سنة احدي وثلاثين وفيها غزا المسلمون الروم، وهي تلك الغزوة التي يقال لها: غزوة الصواري. وقيل: كانت سنة اربع وثلاثين .
 ~~ذكر ان المسلمين لما اصابوا من الروم بافريقية خرج الروم في جمع لم يجمع مثله قط ، خرجوا في خمسماءة مركب عليهم قسطنطين بن هرقل ، فباتوا يضربون النواقيس ، وبات المسلمون يصلون ويدعون، ثم اصبحوا، فقال المسلمون : ان شءتم فالساحل حتي يموت الاعجل منا ومنكم، وان شءتم فالبحر، قال : فنخروا نخرة واحدة، وقالوا: الماء والسفن بعضها الي بعض، راقتلوا اشد القتال، ووثب الرجال علي الرجال يضربون بالسيوف علي السفن، ويتواجيون بالخناجر حتي رجعت الدماء الي الساحل تضربها الامواج، وطرحت الامواج جيث الرجال ركاما، حتي صارت كالخبال العظيم عند الساحل، وقتل من الفريقين خلق كثير ، ثم نصر الله المسلمين، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، لم ينج منهم الا الشريد، وانهزم قسطنطين، واقام عبد الله بذات الصواري اياما بعد هزيمة القوم، ثم اقبل راجعا ().
 ~~وفيها قتل يزدجرد بن شهريار ملك فارس.
 ~~وفيها فتحت ارمينية علي يد حبيب بن مسلمة الفهري.
 ~~وفيها خرج عبد الله بن عامر الي خراسان، ففتح طوس وغيرها حتي بلغ سرخس، وصالح اهل مرو علي الفي الف رماءتي الف.
 ~~وفيها تكلم قوم في عثمان رضي الله عنه، وكان محمد بن ابي حذيفة يقول بعد غزاة الروم: والله لقد تركنا الجهاد خلفناا فيقال له : واي جهاد؟ فيقول : عثمان بن عفان؛ فعل كذا وكذا حتي افسد الناس، فقدموا وقد اظهروا من القول ما لم يكونوا ينطقون به ، وتكلم معه محمد بن ابي بكر، وذكر ما خلف به ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فبلغ ذلك عبد الله بن سعد، فقال : لا تركبا معنا، فركبا في مركب ما فيه احد من المسلمين () 

 وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان، رضي الله عنه .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: ابو الدرداء الانصاري، وابو طلحة الانصاري، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، واخوه الطفيل، وابو سفيان بن حرب بن امية.
 ~~وفيها غزا معاوية بن ابي سفيان مضيق القسطنطينية ومعه زوجته عاتكة بنت قرطة .
 ~~لم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وفيها غزا عبد الرحمن بن ابي ربيعة بلنجر ، فحصروها، ونصبوا عليها المجانيق والعرادات، فجعل لا يدنو منها احد الا ملك، فقتل معضد في تلك الايام، ثم اجتمع اهل بلنجر والترك معهم، واصيب عبد الرحمن، واخذ القوم جسده، فجعلوه في سفط ، فهم يستسقون به ويستنصرون، وانهزم المسلمون وفيهم سلمان الفارسي وابو هريرة.
 ~~وفيها فتح ابن عامر مرو الروذ وجوزجان () .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحصين بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف ، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن حذافة السهمي، وعبد الله بن فضلة ابو برزة الاسلمي، وعبد الرحمن بن عوف، والعباس بن عبد المطلب عم النبي، وابو ذر الغفاري رضي الله عنه، وكعب الاحبار.
 ~~وفيها كانت غزوة معاوية حصن المراة من ارض الروم بناحية ملطية .
 ~~لم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وفيها كانت غزوة عبد الله بن سعد بن ابي سرح افريقية الثانية حين نقض اهلها العهد .
 ~~وفيها قدم عبد الله بن عامر الاحنف بن قيس الي خراسان حين انتقض اهلها ، وتبعه بن عامر وفتح عليهم .
 ~~وفيها سير عثمان  رضي الله عنه  من اهل العراق من سير الي الشام فسير جماعة من اهل الكرفة كانوا يذكرون عثمان ويسبون سعدا؛ فكتب سعد بن ابي وقاص الي عثمان في امرهم ، فكتب اليه : ابعثهم الي معاوية، فلما ذهبوا اليه راي منهم ما لا يصلح، فابعدهم عنه فرجعوا الي الكوفة؛ فضج اهل الكوفة منهم، فسيروا الي حمص ، ومن القوم : مالك بن الحارث الاشتر، وثابت بن قيس النخعي، وكميل بن زياد، وزيد بن صوحان، وجندب بن زهير، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق ، وسير جماعة من اهل 

 البصرة الي الشام ايضا ، منهم: حمران بن ابان، وكان قد تزوج امراة في عدتها، فنكل به عثمان وفرق بينهما، وسيره الي اهل البصرة().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان .
 ~~وتوفي هذه السنة من الاعيان : الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن ماشم، والمقداد بن الاسود.
 ~~لم دخلت سنة اربع وثلاثين وفيها كان اجتماع المنحرفين علي عثمان بن عفان رضي الله عنه؛ فقد ذكر ان المنحرفين عن عثمان تكاتبوا للاجتماع لمناظرته فيما نقموا عليه ، وتذاكر قوم اعمال عثمان، فاجمعوا رايهم علي ان يبعثوا اليه رجلا يكلمه ويخبره باحداثه، فارسلوا اليه عامر ابن عبد القيس، فدخل عليه فقال : ان ناسا من المسلمين اجتمعوا ونظروا في اعمالك، فوجدوك قد ركبت امورا عظاما، فاتق الله، وانزع عنها! فارسل عثمان الي معاوية بن ابي سفيان، والي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، والي سعيد بن العاص ، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن عامر، فجمعهم فشاورهم في امره، فقال عبد الله بن عامر : اني اري ان تامرهم بجهاد يشغلهم عنك، فلا يهم احدهم الا نفسه، وقال ابن ابي سرح: اعطهم المال، تعطف عليك قلربهم، وقال معاوية: تامر اجنادك يكفيك كل منهم من قبله، وقال عمرو بن العاص : اعتدل او اعتزل، فان ابيت فاعتزم عزما، وامض قدما، فردهم عثمان الي اعمالهم، وامرهم بالتضييق علي من قبلهم، وتجمير الناس في البعوث، ورد سعيد بن العاص اميرا علي الكوفة، فخرج اهل الكوفة فردوه وهم : يزيد بن قيس، والاشتر، وذلك يوم الجرعة، والجرعة : مكان مشرف قرب القادسية، وهناك تلقاه اهل الكوفة فرجع الي عثمان وضرب الاشتر عنق غلام كان مع سعيد فقال عثمان لسعيد: ما يريدون؟ قال : البدل، قال : فمن يريدون؟ قال : ابا موسي، فجعله عليهم.
 ~~وروي الواقدي عن اشياخه: ان جماعة اجتمعوا فكلموا علي بن ابي طالب في امر عثمان، فدخل عليه وقال: الناس من وراءي، وقد كلموني فيك وما اعرف شيءا تجهله، ولا ادلك علي امر لا تعرفه ، وقد صحبت رسول الله ونلت صهره، وما ابن ابي قحافة باولي بعمل الحق منك، ولا ابن الخطاب، وانت اقرب الي رسول الله رحما، وقد ثلت من صهره ما لم ينالا، فقال عثمان: والله لو كنت مكاني ما عنفتك ولا عبت عليك 

 ان وصلت رحما وسددت خلة، انشدك الله يا علي، اتعلم ان عمر ولي المغيرة، او ليس ذلك؟ قال: بلي، قال : فلم تلومني ان وليت ابن عامر في رحمه وقرابته؟! قال : ساخبرك: ان عمر كان كل من ولي فانما يطا علي صماخه، ان بلغه عنه حرف جلبه ثم بلغ به اقصي غاية، وانت لا تفعل؛ رفقة باقربايك، قال عثمان : فهل تعلم ان عمر ولي معاوبة خلافته كلها؟ قال : نعم، قال علي : فهل تعلم ان معاوية كان اخوف لعمر من غلامه يرفا؟ قال : نعم، قال علي: فهو يقطع الامور دونك، وانت تعلمها فيبلغك ولا تغير عليه.
 ~~ثم خرج علن فخرج عثمان فجلس علي المنبر ، ثم قال : لقد عبتم علي ما اقررتم لابن الخطاب بمثله، ولكنه وطيكم برجله، وضربكم بيده، وقمعكم بلساته؛ فدنتم له علي ما احببتم وكرهتم، ولنث لكم واوطات لكم كنفي، وكففت يدي ولساني عنكم؛ فاجتراتم علي، فكفوا عليكم السنتكم وطعنكم علي ولاتكم ، وما لي لا اصنع في فضل المال ما اريد؟ فلم كنت اماما؟! فقام مروان بن الحكم فقال : ان شءتم حكمنا بيننا وبينكم السيف، فقال عنمان: اسكت لا سكت، دعني واصحابي! ءم نزل عثمان.
 ~~وفي هذه السنة حج بالناس عثمان ، وحج ازواج النبي معه، كما فعل عمر ، رضي الله عنهما ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : زيد بن سهل بن الاسود ابو طلحة الانصاري، وسويد ين شعبة اليربوعي من بني تميم ، وعبد الرحمن بن جبر بن عمرو ابو عبس، وعبادة بن الصامت، وعوف بن اثاثة بن عبادة بن المطلب بن عبد مناف، ويكني ابا عباد، ويلقب مسطحا، وكلثوم بن الحصين ابو رهم الغفاري  يم دخلت سنة خمس وثلاثين وفيها قتل عثمان بن عفان وانتهبت داره ودار غيره .
 ~~وكان عماله في هذه السنة: علي مكة: عبد الله بن الحضرمي، وعلي الطاءف : القاسم بن ربيعة النقفي، وعلي صنعاء: يعلي بن منية، وعلي الجند: عبد الله بن ربيعة، وعلي البصرة عبد الله بن عامر، خرج منها ولم يول عثمان عليها احدا، وعلي الشام : معاوية بن ابي سفيان، وعامل معاوية علي حمص عبد الرحمن بن خالد، وعلي قنسرين: حبيب بن مسلمة الفهري، وعلي الاردن : ابو الاعور السلمي، وعلي فلسطين: علقمة بن حكيم لكناني، وعلي البحر عبد الله بن قيس الفزاري، وعلي القضاء: ابو الدرداء في قول 

 بعضهم، والصحيح : انه كان قد توفي قبل قتل عثمان، وكان عامل عثمان علي الكوفة: ابو موسي علي الصلاة، وعلي خراج السواد: جابر بن فلان المزني، وهو صاحب المسناة لي جانب الكرفة، وسماك الانصاري، وعلي حربها : القعقاع بن عمرو، وعلي قرقيسيا: جرير بن عبد الله، وعلي اذربيجان: الاشعث بن قيس الكندي، وعلي حلوان: عتيبة بن النهاس، وعلي ماه: مالك بن حبيب، وعلي همذان : النسير، وعلي الري : سعيد بن فيس، وعلي اصبهان: الساءب بن الاقرع، وعلي ماسبذان: خنيس، وعلي بيت المال : عقبة بن عامر، وكان علي قضاء عثمان : زيد بن ثابت .
 ~~وفيها بويع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه . وقد اختلف المءرخون في كيفية بيعته .
 ~~وفيها سار قسطنطين بن هرقل في الف مركب يريد ارض المسلمين قبل قتل عثمان، فسلط الله عليهم ريحا عاصفا، فغرقهم ونجا قسطنطين، فاتي صقلية؛ فصنعوا له حماما، فدخله؛ فقتلوه فيه وقالوا: قتلت رجالنا، هكذا قال ابو جعفر ، وهذا قسطنطين هو الذي مزمه المسلمون في غزوة الصواري سنة احدي وثلاثين ، وقتله اهل صقلية في الحمام، وان كانوا قد اختلفوا في السنة التي كانت الوقعة فيها، فلولا قوله : ان المراكب غرقت لكانت هذه الحادثة هي تلك؛ فانها  في قول بجضهم  كانت سنة خمس وثلاثين وفيها توفي من الاعيان : اوس بن خولي الانصاري، وعامر بن ربيعة بن مالك بن بعامر ، ومعاذ بن عفراء .
 ~~لم دخلت سنة ست وثلاثين وفيها فرق علك عماله علي الامصار، فبعث عثمان بن حنيف علي البصرة، وعمارة بن شهاب علي الكوفة، وكانت له هجرة، وعبيد الله بن عباس علي اليمن، وقيس بن سعد علي مصر، وسهل بن حنيف علي الشام.
 ~~وفيها كانت وقعة الجمل.
 ~~وفيها قتل محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وكان يحرض علي عثمان، وهو الذي سير المصريين اليه، فلما خرج المصريون مع محمد بن ابي بكر اقام هو بمصر واخرج عنها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وضبطها، فلم يزل مقيما بها حتي قتل عثمان، وبويع لعلي رضي الله عنه، فاظهر معاوية له الخلاف، وتابعه علي ذلك عمرو بن 

 العاص، وسار معاوية وعمرو الي محمد بن ابي حذيفة حتي خرج الي عريش مصر في الف رجل، فتحصن بها وجاءه عمرو فتصب المنجنيق عليه ، حتي نزل في ثلاثين من اصحابه فاخذوه وقتلوه، هذا قول الواقدي، واما هشام بن محمد فانه يزعم ان محمد بن ابي حذيفة قتل بعد قتل محمد بن ابي بكر، وانه لما دخل عمرو بن العاص الي مصر بعث به الي معاوية فحبسه، وكان ابن خال معاوية، وكان معاوية يحب ان يفلت، فهرب من السجن فقال معاوية : من يطلبه؟ فخرج عبد الله بن عمر الخثعمي، فوجده فقتله ، وذلك قي سنة ثمان وثلاثين’’.
 ~~وفيها اظهر معاوية الخلاف لعلي بن ابي طالب؛ فانه بلغه ان عليا  رضي الله عنه  قمال : لا اقره علي عمله، فقال معاوية: والله لا الي له شيءا ولا ابايعه، ولا اقدم عليه؛ فيعث اليه جرير بن عبد الله البجلي يدعوه الي الطاعة، فابي؛ فحينءذ عزم علي  رضي الله عنه  علي الخروج الي صفين، وقال سهل بن سعد : دعا علي  رضي الله عنه  قيس بن سعد الانصاري، فقال له : سر الي مصر؛ فقد وليتكها، فاذا انت قدمتها فاحسن الي المحسن، واشتد علي المريب، وارفق بالعامة والخاصة، فلما قدم اخذ البيعة لعلي  رضي الله عنه  واستقامت له مصر، الا ان قرية منها يقال لها: خربتا فيها اناس قد اعظموا قتل عثمان  رضي الله عنه  وبها رجل يقال له : يزيد بن الحارث من بني مدلج، فبعث الي قيس : اقرنا علي حالنا حتي ننظر الي ما يصير اليه امر الناس ، فكتب معاوية الي قيس بن سعد: سلام عليك، اما بعد، فانكم كنتم نقمتم علي عثمان في ايرة رايتموها او ضربة بسوط ضربها، فانكم قد علمتم ان دمه لم يكن يحل لكم ، فتب الي الله يا قيس بن سعد؛ فانك كنت من المجلبين علي عثمان بن عفان، فاما صاحبك فقد استيقنا انه الذي اغري الناس به وحملهم علي قتله ، فان استطعت يا قيس ان تكون ممن يطلب بدم عثمان فافعل، تابعنا علي امرنا، ولك سلطان العراق اذا ظهرت ما بقيت، ولمن احببت من اهل بيتك سلطان الحجاز ما دام لي سلطان، وسلني غير هذا مما تحب.
 ~~فلما جاءه كتاب معاوية احب ان يدافعه؛ فكتب اليه: اما بعد فقد بلغني كتابك، وقهمت ما ذكرت فيه من قتل عثمان، وذلك امر لم اقارفه، وذكرت ان صاحبي هو الذي اغري الناس بعثمان، وهذا لم اطلع عليه ، واما ما سالتني من متابعتك وعرضت علي من الجزاء فيه ، فهذا امر لي فيه نظر ، ولن ياتيك شء تكرهه .
 

 فلما قرا معاوية الكتاب، كتب اليه : اما بعد، فاني لم ارك تدنو فاعدك سلما، ولم ارك تباعد فاعدك حربا، وليس مثلي ينخدع ومعه عدد الرجال، وبيده اعنة الخيل!
 ~~فلما قرا كتاب معاوية وراي انه لا يقبل منه المدافعة، كتب اليه : بسم الله الرحمن الرحيم، من قيس بن سعد الي معاوية بن ابي سفيان: اما بعد، فالعجب العجيب من اغترارك وطمعك في ان تسومني للخروج من طاعة اءلي الناس بالامارة، واقولهم للحق واقربهم من رسول الله ، وتامرني بالدخول في طاعة ابعد الناس من هذا الامر ، واقولهم بالزور واضلهم سبيلا، وقولك: اني مالء عليك مصر خيلا ورجلا، فوالله لاشغلنك بنفسك حتي تكون نفسك اهم اليك، انك لذو جد، والسلام. فلما اتي معاوية كتاب قيس ايس منه وثقل عليه مكانه .
 ~~قال الزهري: كان معاوية وعمرو بن العاص جاهدين ان يخرجا قيسا من مصر ليغلبا عليها، وكان قد امتنع منهما بالدهاء والمكايدة، فلم يقدرا عليه حتي كاد معاوية قيس بن سعد من قبل علي، فكان معاوية يقول: ما ابتدعت مكايدة قط كانت اعجب عندي من مكايدة كذث بها قيسا من قبل علي ، فكتبت الي اهل الشام : لا تسبوا قيسا؛ فانه لنا شيعة تاتينا كتبه ونصيحته سرا، الا ترونه يحسن الي كل راكب منكم؟! الا ترون ما يفعل باخوانكم من اهل خربتا؟! يجري عليهم اعطياتهم وارزاقهم ، فبلغ ذلك عليا؛ فاتهم قيسا، وكتب اليه يامره بقتال اهل خربتا  واهل خربتا يومءذ عشرة الاف  فابي وكتب الي علي : انهم وجوه اهل مصر، وقد رضوا مني ان اءمن سربهم، واجري عليهم اعطياتهم، وقد علمت ان هواهم مع معاوية، فابي علي  رضي الله عنه  الا قتالهم، وابي قيس ان يقاتلهم، وكتب الي علي: ان كنت تتهمني فاعزلني عن عملك، وابعث عليه غيري؛ فبعث الاشتر الي مصر اميرا عليها ، حتي اذا صار بالقلزم سقي شربة عسل فيها سم كان قيها حتفه ، فلما بلغ عليا وفاة الاشتر بالقلزم، بعث محمد بن ابي بكر اميرا علي مصر ، هذا قول الزهري.
 ~~وقال هشام بن محمد : انما بعث الاشتر بعد هلاك محمد بن ابي بكر، ولما جاء عليا مقتل محمد بن ابي بكر علم ان قيسا كان ينصحه، فاطاعه في كل شء .
 ~~قال علماء السير : وكان علي  رضي الله عنه  قد كتب عهد محمد بن ابي بكر لغرة رمضان، فلم يلبث محمد شهرا كاملا حتي بعث الي اولءك الذين كان قيس وادعهم، وقال : يا هءلاء، اما ان تدخلوا في طاعتنا، واما ان تخرجوا من بلادنا؛ فبعثوا اليه : دعنا حتي ننظر، فابي، وبعث اليهم رجلا فقتلوه، ثم بعث اخر فقتلوه.
 

 وفي هذه السنة قدم ماهويه مرزبان مرو علي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بعد الجمل، مقرا بالصلح؛ فكتب له علي كتابا الي دهاقين مرو والاساورة بانه قد رضي عنه، ثم انهم كفروا بعد ذلك().
 ~~وفيها بايع عمرو بن العاص معاوية، ووافقه علي محاربة علي ، رضي الله عنه .
 ~~وفيها كان ابتداء وقعة صفين بين غلي ومعاوية.
 ~~وحج بالناس في هذه النة عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب بامر من امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسلم مولي رسول الله ويكني ابا رافع، وحذيفة ابن اليمان ، والزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وامه صفية بنت عيد المطلب ويكني ابا عيد الله، وزيد بن صوحان بن حجر بن الهجرس يكني ابا عاءشة، وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة، يكني: ابا محمد، وعبد لله بن بديل بن ورقاء، وعبد الرحمن بن عديس البلوي، وعمرو بن ابي عمرو بن ضبة ابو شداد، وقدامة بن مظعون بن حبيب ابو عمر، وكعب بن سور بن بكر بن عبد الله بن ثعلبة الازدي، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص وهو المعروف بالمر ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وفي المحرم منها توادع علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان علي ترك الحرب، طمغا في الصلح، واختلفت بينهما الرسل، فلم تنفع .
 ~~واقتتل الفريقان، وصار الناس الي السيوف، واقبل علي  رضي الله عنه  يسير في الناس ويحرض، والاشتر في ميمنته وابن عباس في الميسرة وعلي في القلب، والناس يقتتلون من كل جانب.
 ~~فلما راي عمرر بن العاص ان امر العراق قد اشتد وخاف الهلاك، قال لمعاوية: هل لك ف امر اعرضه عليك، لا يزيدنا الا اجتماعا، ولا يزيدهم الا فرقة؟ قال : نعم، قال : لرفع المصاحف، ثم نقول: ما فيها حكم بيننا وبينكم، فان ابي بعضهم ان يقبل، وقال بعضهم : بل نقبل، فتكون فرقة تقع بينهم، وان قالوا: نقبل رفعنا هذا القتال الي اجل.
 ~~فرفعوا المصاحف بالرماح وقالوا : هذا كتاب الله بيننا وبينكم، من لءغور اهل الشام بعد اهل الشام ، ومن ليغور اهل العراق بعد اهل العراق! فلما راي الناس المصاحف قد رفعت 

 قالوا: نجيب الي كتاب الله، ونثيب اليه، فقال علي  رضي الله عنه  : ما رفعوها الا خديعة! فقالوا له : ما يسعنا ان ندعي الي كتاب الله فنابي ان نقبله، فقال : اني انما اقاتلهم بحكم الكتاب، فقال له مسعر بن فدكي التميمي وزيد بن حصين الطاءي في عصابة معهما من القراء الذين صاروا خرارج بعد ذلك : يا علي اجب الي كتاب الله اذا دعيت اليه ، والا ندفعك برمتك الي القوم، او نفعل ما فعلنا بابن عفان؛ انه ابي علينا ان نعمل بما في كتاب لله فقتلناه، والله لتفعلنها او لنفعلنها بك، قال : اما انا فان تطيعوني تقاتلوا، وان تعصوني فاصنعوا ما بدا لكم، قالوا: فابعث الي الاشتر فلياتك، فارسل اليه، فقال للرسول: اني قد رجوت ان يفتح الله لي فلا تعجلني، فارتفع الرهج من قبل الاشتر، فقال القوم : ما نراك امرته الا بالقتال؛ فقال : هل رايتموني ساررته؟ قالوا: فابعث اليه فلياتك، والا اعتزلناك، فبعث اليه : اقبل الي؛ فان الفتنة قد وقعت، فلما بلغه ذلك قال : لرفع المصاحف؟ قال : نعم، قال : اما والله لقد ظننت حين رفعت انها ستوقع اختلافا وفرقة، فقال له الرسول : اتحب ان تظفرها هنا وتسلم امير المءمنين الي عدوه؟! فاقبل حتي انتهي اليهم، فقال : يا اهل العراق، يا اهل الذل والوهن، احين قهرتم القوم رفعوا المصاحف يدعونكم الي ما فيها؟! وقد والله تركوا ما امر الله به فيها؟! امهلوني؛ فاني قد رايت النصر، فقالوا: اذا ندخل معك في خطيءتك، فقال: خدعتم والله فانخدعتم، فسبوه وسبهم، وقال التاس: قد قبلنا ان نجعل القران بيننا وبينهم حكما .
 ~~فقال الاشعث: يا معاوية، لاي شء رفعتم هذه المصاحف؟ قال : لنرجع الي امر الله تبعثون رجلا ترضون به ، ونبعث منا رجلا، ثم ناخذ عليهما ان يعملا بما في كتاب الله لا يعدوانه، ثم نتبع ما اتفقا عليه ، فجاء الاشعث الي علي فاخبره، فقال الناس: قد رضينا، فقال اهل الشام : فانا قد اخترنا عمرو بن العاص ، فقال الاشعث  واوليك الذين صاروا خوارج بعد  : فانا رضينا بابي موسي الاشعري، فقال علي : انكم عصيتموني في اول الامر، فلا تعصوني الان ، اني لا اري ان اولي ابا موسي، فقال اولءك : انا لا نرضي الا به، قال : فهذا ابن عباس ، قالوا: لا نريد الا رجلا هو منك ومن معاوية سواء، ليس الي واحد منكما بادني منه الي الاخر، قال : فاني اجعل الاشتر، قالوا : وهل سعر الارض غير الاشتر، قال: فاصنعوا ما شءتم، فقال الاحنف لعلي رضي الله عنه : انك قد رميت بحجر الارض ، فانه لا يصلح لهزلاء القوم الا رجل يدنو منهم حتي يصير في اكفهم ، ويبعد حتي يصير بمنزلة النجم منهم ، فان ابيت ان تجعلني حكما فاجعلني ثانيا او ثالثا؛ فانه لن يعقد حقدة الا حللتها، ولن يحل عقدة اعقدها الا عقدت لك اخري احكم منها، فابي الناس 

 الا ابا موسي، فكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي عليه علكي امير المءمنين، فقال عمرو : اكتب اسمه واسم ابيه ، وهو اميركم ، اما اميرتا فلا ، فقال الاحنف بن قيس : ل تمح اسم امارة المزامنين؛ فاني اخاف ان محوتها لا ترجع اليك ايدا، فابي ذلك علي، فقال له الاشعث : امح هذا الاسم ببركة الله! فمحي فقال علي : الله اكبر سنة بسنة، والله اني لكاتب رسول الله ة يوم الحديبية اذ قالوا: لست رسول الله، ولا نشهد لك به ، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك، فكتب: هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية ابن ابي سفيان، قاضي علي علي امل الكوفة ومن معهم من شيعتهم من المءمنين والمسلمين، وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن كان معهم من المءمنين والمسلمين، انا تنزل عند حكم الله وكتابه ، نحيي ما احيا، وتميت ما امات، فما وجد الحكمان في كتاب الله عز وجل  وهما ابو موسي الاشعري وعمرو بن العاص  وما لم يجدا في كتاب الله، فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة .
 ~~واخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين العهورد والمواثيق انهما امنان علي نفسهما واهلهما، والامة لهما انصار علي الذي يتقاضيان عليه ، وعلي المءمتين والمسلمين من الطاءفتين كلتيهما عهد الله وميثاقه انا علي ما في هذه الصحيفة واججلا القضاه الي رمضان وان احبا ان يءخرا ذلك اخراه علي تراض منهما.
 ~~وكتب في يوم الاربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين علي ان يوافي عل ومعاربة موضع الحكمين بدومة الجندل في رمضان، فان لم يجتمعا بذلك اجتمعا من لعام المقبل، وخرج الاشعث بذلك الكتاب يقرءه علي الناس ويعرضه عليهم ، فمر به علي طاءفة من بني تميم فيهم عروة بن ادية فقراه عليهم؛ فقال عروة : تحكمون في امر الله الرجال، لا حكم الا لله، ثم سل سيفه فضرب به عجز دابته، فغضب للاشعث قرمه وناس كثير من اهل اليمن، ثم سكنوا واذن علي بالرحيل، فمضي علي علي طريق البر علي شاطي الفرات، حتي انتهي الي هيت وعلي صندوداء.
 ~~وقال سيف الضبي: اقاموا بصفين سبعة او تسعة اشهر، وكان بينهم القتال نحو سبعين رحفا، وقتل في ثلاثة ايام نحو سبعين الفا من الفريقين .
 ~~قال الزهري: بلغني انه كان يدفن في القبر خمسون .
 ~~قال ربيعة بن لقيط : مطرت السماء عليها دما، كانوا ياخذونه بالانية 

 ولما رجع علي من صفين فارقه الخوارج واتوا حروراء، فنزل بها منهم اثنا عشر الفا، ونادي مناديهم : ان امير القتال شبث بن ربعي التميمي، وامير الصلاة عبد الله بن الكواء اليشكري، والامر شوري بعد الفتح والبيعة لله عز وجل ، والامر بالمعروف والنهي عن المتكر، فلما سمع علي ذلك واصحابه قامت الشيعة فقالوا له : في اعناقنا بيعة ثانية، نحن اولياء من واليت، واعداء من عاديت، فقالت الخوارج: استبقتم انتم واهل الشام الي الكفر كفرسي رهان، بايع اهل الشام معاوية علي ما احبوا وكرهوا، وبايعتم انتم عليا علي انكم اولياء من والي واعداء من عادي.
 ~~فقال لهم زياد بن النضر : والله ما بسط علي يده فبايعناه قط ، الا علي كتاب الله وسنة تبيه، ولكنكم لما خالفتموه جاعته شيعته فقالوا له نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت، ونحن كذلك، وهو علي الحق والهدي، ومن خالفه ضال مضل.
 ~~وبعث علي عبد الله بن عباس الي الخوارج وقال : لا تعجل الي جوابهم وخصومتهم حتي اتيك، فخرج اليهم فاقبلوا يكلمونه، فلم يصبر حتي راجعهم فقال : ما نقمتم من الحكمين، وقد قال الله تعالي: {ان يريدا اصلحا يوفق الله بيهما* [النساء : ] فكيف يامة محمد فقالت الخوارج؛ اما ما جعل الله حكمه الي الناس وامرهم بالنظر فيه ، فهر اليهم ، وما حكم فامضاه فليس للعباد ان ينظروا فيه ، حكم في الزاني ماءة جلدة، وفي السارق القطع ، فليس للعباد ان ينظروا في هذا .
 ~~قال ابن عباس : فان الله تعالي يقول: (يخكم بوء ذوا عدل تنكم [الماءدة : ].
 ~~فقالوا: او تجعل الحكم في الصيد والحرث وبين المراة وزوجها كالحكم في دماء المسلمين؟!
 ~~وقالوا له : اعدل عندك عمرو بن العاص، وهو بالامس يقاتلنا؟! فان كان عدلا فلسنا بعدول، وقد حكمتم في امر الله الرجال، وقد امضي الله حكمه في معاوية واصحابه ان يقتلوا او يرجعوا، وقد كتبتم بينكم وبينهم كتابا، وجعلتم بينكم الموادعة، وقد قطع الله الموادعة بين المسلمين واهل الحرب مذ نزلت ابراءة» الا من اقر بالجزية .
 ~~وبعث علي زياد بن النضر فقال : انظر باي رءوسهم هم اشد اطاعة، فاخبره بانه لم يرهم عند رجل اكثر منهم عند يزيد بن قيس؛ فخرج علي في الناس حتي دخل اليهم ، فاتي فسطاط يزيد بن قيس، فدخله، فصلي فيه ركعتين، وامره علي اصبهان والري، ثم خرج حتي انتهي اليهم وهم يخاصمون ابن عباس فقال : الم انهك عن كلامهم؟ ثم تكلم 

 تقال : اللهم هذا مقام من يفلح فيه كان اولي بالفلاح يوم القيامة! ثم قال لهم : من زعيمكم؟ قالوا: ابن الكواء، قال : فما اخرجكم علينا؟ قالوا: حكومتك يوم صفين .
 ~~قال : انشدكم الله، اتعلمون انهم حيث رفعوا المصاحف وقلتم : نجيبهم، قلت لكم: اني اعلم بالقوم منكم ، انهم ليسوا باصحاب دين ... وذكر ما كان قاله لهم، ثم قال لهم : قد اشترطت علي الحكمين ان يحييا ما احيا القران ، ويميتا ما امات القران، فان حكما بحكم القران فليس لنا ان نخالف، وان ابيا فنحن عن حكمهما براء.
 ~~قالوا : فخبرنا : اتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء؟
 ~~فقال : انا لسنا حكمنا الرجال ، انما حكمنا القران ، وهذا القران انما هو خط مسطور بين دفتين لا ينطق، انما يتكلم به الرجال، قالوا: فخبرنا عن الاجل لم جعلته بينكم ؟
 ~~قال : ليعلم الجاهل ويتثيت العالم، ولعل الله يصلح في هذه الهدنة هذه الامة ، ادخلوا مصركم رحمكم الله؛ فدخلوا من عند اخرهم .
 ~~قيل : والخوارج يزعمون انهم قالوا له : صدقت، قد كنا كما ذكرت، وكان ذلك كفرا منا، وقد تبنا الي الله، فتب كما تينا، نبايعك، والا فنحن مخالفون، فبايعنا علي وقال : ادخلوا فلنمكث ستة اشهر حتي نجبي المال ويسمن الكراع ، ثم نخرج الي عدونا ، وقد كذب الخوارج فيما زعموا ().
 ~~وفيها اجتمعت الخوارج علي حرب علي رضي الله عنه، وتاهبوا لذلك؛ فقاتلهم علي وهزمهم وفرق جمعهم بالنهروان .
 ~~وحح بالناس في هذه السنة عبيد الله بن عباس، وكان عامل علي علي اليمن ومخاليفها، وكان عامله علي مكة والطاءف قثم بن العباس، وعلي المدينة سهل بن حنيف، وقيل : كان عليها تمام بن العباس ، وكان علي البصرة عبد الله بن العباس ، وعلي قضانها ابو الاسود الدءلي، وعلي مصر محمد بن ابي بكر، ولما شخص علك الي صفين استخلف علي الكوفة ابا مسعود الانصاري، وعلي خراسان خليد بن قرة اليربوعي وتوفي في هذه السينة من الاعيان : الزبيع بنت معءذ بن عفراء، وخباب بن الارت بن جندلة، وخزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن عامر ابو عمارة وهو ذو الشهادتين ، 

 وسفينة مولي رسول الله بلة واسمه مهران ويكني ابا عبد الرحمن، وسحيم عبد مني الحسحاس، وعبد الله بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وعبد الله بن خباب بن الارت بن جندلة بن سعد بن خزيمة، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن خزيمة، وعمار بن ياسر بن مالك بن كنانة بن قيس يكني ابا اليقظان ().
 ~~م دخلت سنة ثمان وثلاثين وفيها قتل محمد بن ابي بكر الصديق بمصر، وهو عامل علي بن ابي طالب عليها، وملكها عمرو بن العاص.
 ~~و فيها وجه معاوية عبد الله بن عمرو بن الحضرمي الي البصرة، فوجه علي بن ابي طالب اعين بن ضبيعة المجاشعي؛ لاخراج ابن الحضرمي من البصرة مددا لزياد .
 ~~ذكر امر الخوارج بعد النهروان: لما قتل اهل النهروان خرج اشرس بن عوف الشيباني علي علي بالدسكرة في مايتين ، ثم سار الي الانبار، فوجه اليه علي الابرش بن حسان في ثلاثماءة، فواقعه فقتل اشرس في ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين، ثم خرج هلال بن علفة من تيم الرباب ومعه اخوه مجالد، فاتي ماسبذان، فوجه اليه علي معقل بن قيس الرياحي، فقتله وقتل اصحابه، وهم اكثر من ماءتين، وكان قتلهم في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين، ثم خرج الاشهب بن بشر  وقيل : الاشعث  وهو من بجيلة في ماءة وثمانين رجلا، فاتي المعركة التي اصيب فيها هلال واصحابه، فصلي عليهم ودفن من قدر عليه منهم؛ فوجه اليهم علي جارية بن قدامة السعدي  وقيل: حجر بن عدي  فاقبل اليهم الاشهب ، فاقتتلا بجرجرايا من ارض جوخي، فقتل الاشهب واصحابه في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين ، ثم خرج سعيد بن تفل التيمي  من تيم الله بن ثعلبة  في رجب بالبندتيجين ، ومعه ماشا رجل فاتي درزنجان  وهي من المداءن علي فرسخين  فخرج اليهم سعد بن مسعود فقتلهم في رجب سنة ثمان وثلاثين ، ثم خرج ابو مريم السعدي التميمي فاتي شهرزور واكثر من معه من المورالي، وقيل : لم يكن معه من العرب غير ستة نفر هو احدهم، واجتمع معه ماءتا رجل، وقيل: اربعماءة، وعاد حتي نزل علي خمسة فراسخ من الكوفة، فارسل اليه علي 

 يدعوه الي بيعته ودخول الكوفة، فلم يفعل وقال : ليس بيننا غير الحرب ، فبعث اليه علي شريح بن هانء في سبعماثة، فحمل الخوارج علي شريح واصحابه فانكشفوا، وبقي شريح في ماءتين فانحاز في قرية ، فتراجع اليه بعض اصحابه ودخل الباقون الكوفة ، فخرج علي بنفسه وقدم بين يديه جارية بن قدامة السعدي ، فدعاهم جارية الي طاعة علي ، وحذرهم القتل، فلم يجيبوا ولحقهم علي ايضا فدعاهم، فابوا عليه وعلي اصحابه ، فقتلهم اصحاب علي، ولم يسلم منهم غير خمسين رجلا استامنوا فامنهم، وكان في الخوارج اربعون رجلا جرحي، فامر علي بادخالهم الكوفة ومداواتهم حتي برءوا، وكان قتلهم في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين، وكانوا من اشجع من قاتل من الخوارج ولجراتهم قاربوا الكوفة () وحج بالناس في هذه السنة قثم بن العباس من قبل علي ، وكان عامله علي مكة ، وكان علي اليمن عبيد الله بن عباس ، وعلي البصرة عبد الله بن عباس ، وعلي خراسان خليد بن قرة اليربوعي، وقيل : كان ابن ابزي، واما الشام ومصر فكان بهما معاوية وعماله .
 ~~و توفي في هذه السنة من الاعيان : اسماء ينت عميس، وسهل بن حنيف بن واهب بن العكيم ابو سعد، وصهيب بن سنان بن مالك ابو يحيي، وصفوان بن بيضا اخو سهيل، ومحمد بن ابي بكر م دخلت سنة تسع وثلاءين وفيها فرق معاوية جنوده في اطراف علي رضي الله عنه، فمن ذلك : انه وجه النعمان بن بشير في الفي رجل الي عين التمر ، وكان بها مالك بن كعب مسلحة لعلي في الف رجل، فاذن لهم علي فاتوا الكوفة واتاه النعمان، ولم يبق معه الا ماءة رجل، فكتب مالك الي علي يخبره بامر النعمان ومن معه؛ فخطب علي بالناس وامرهم بالخروج فثاقلوا، فقال : يا اهل الكوفة، كلما سمعتم بجيش من جيوش الشام اظلكم انجحر كل امرء منكم في بيته انجحار الضب في جحره، والضبع في وجارها، المغرور والله من غررتموه، ولمن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب ، لا احرار عند النداء ولا خوان ثقة عند النجاء، انا لله وانا اليه راجعون، ماذا منيت به منكم ؟! وواقع مالك 

 النعمان بن بشير في تلك العصابة القليلة، فوجه اليه مخنف ابنه عبد الرحمن في خمسين رجلا، فانتهوا الي مالك واصحابه وقد كسروا جفون سيوفهم، واستقتلوا، فلما راهم اهل الشام ظنوا ان لهم مددا وانهزموا، وتبعهم مالك فقتل منهم ثلاثة نفر، ومضوا علي وجوههم.
 ~~ومن ذلك انه وجه معاوية في هذه السنة سفيان بن عوف في ستة الاف رجل، وامره ان ياتي هيت ويمضي حتي ياتي الانبار والمداءن فيوقع باملها، فسار حتي اتي هيت فلم يجد نها احدا، ثم اتي الانبار وبها مسلحة لعلي تكون خمسماءة رجل، وقد تفرقوا فلم يبق منهم الا ماءة رجل، فقاتلهم فصبر لهم اصحاب علي مع قلتهم، ثم حملت عليهم الخيل والرجالة، فقتلوا صاحب المسلحة  وهو اشرس بن حسان البلوي  في ثلاثين رجلا، وحملوا ما كان في الانبار من الامرال، ررجعوا الي معاوية، وبلغ الخبر عليا فخرج حتي اتي النخيلة، فقال له الناس : نحن نكفيك، قال : ما تكفونني ولا انفسكم، وسرح سعيد ابن قيس في اثر القوم، فخرج في طليهم حتي جاز هيت، فلم يلحقهم؛ فرجع .
 ~~ومن ذلك انه وجه معاوية في هذه السنة عبد الله بن مسعدة الفزاري في الف وسبعماءة رجل الي تيماء، وامره ان يصدق من مر به من اهل البوادي، وان يقتل من امتنع من عطاءه صدقة ماله ، ثم ياتي المدينة ومكة والحجاز يفعل ذلك، واجتمع اليه خلق كثير من قومه ، فلما بلغ ذلك عليا رضي الله عنه وجه المسيب بن نجبة الفزاري في الفي رجل ، فسار حتي لحق ابن مسعدة بتيماء، فاقعلوا حتي زالت الشمس قتالا شديدا، فدخل ابن مسعدة وعامة من معه الي الحصن، وهرب الباقون نحو الشام، وانتهبت الاعراب ابل الصدقة التي كانت مع ابن مسعدة، وحصره ومن كان معه المسيب ثلاثة ايام ، ثم القي الحطب علي الباب، والهب فيه النار، فلما احسوا بالهلاك اشرفوا علي المسيب فقالوا: يا مسيب، قومك قرق لهم؛ فامر بالنار فاطفيت . وخرج ابن مسعدة ليلا باصحابه، فلحقوا بالشام.
 ~~ومن ذلك انه وجه معاوية في هذه السنة الضحاك بن قيس وامره بالمرور باسفل واقصة، وان يغير علي كل من مر به ممن في طاعة علي رضي الله عنه من الاعراب، ووجه معه ثلاثة الاف رجل، فسار واغار علي مسالح علي رضي الله عنه، واتي علي عمرو بن عميس بن مسعود، وكان في خيل علي وهو يريد الحج، فاغار علي من كان معه وحبسه عن المسير، فلما بلغ ذلك عليا سرح حجر بن عدي الكندي في اربعة الاف، 

 فلحق الضحاك بتدمر فقتل منهم تسعة عشر رجلا، وقتل من اصحابه رجلان، وحال بينهم لليل، فهرب الضحاك واصحابه، ورجع حجر ومن معه ().
 ~~وفيها ولي علي زيادا كرمان وفارس .
 ~~وفيها بعث معاوية مسلم بن عقبة المري الي دومة الجندل، وكان اهلها قد امتنعوا من بيعة علي ومعاوية جميعا، فدعاهم الي طاعة معاوية وبيعته فامتتعوا، وبلغ ذلك عليا فسير مالك بن كعب الهمداني في جمع الي دومة الجندل، فلم يشعر مسلم الا وقد وافاه مالك، فاقتتلوا يوما، ثم انصرف مسلم منهزما، واقام مالك اياما يدعو اهل دومة الجندل الي البيعة لعلي، فلم يفعلوا، وقالوا: لا نبايع حتي يجتمع الناس علي امام؛ فانصرف وتركهم.
 ~~وفيها توجه الحارث بن مرة العبدي الي بلاد السند غازيا متطوعا، بامر امير المءمنين علي فغنم واصاب غناءم وسبيا كثيرا، وقسم في يوم واحد الف راس، وبقي غازيا الي ان فتل بارض القيقان هو ومن معه الا قليلا سنة اثنتين واربعين ايام معاوية ().
 ~~وفيها سار معاوية الي دجلة ، فنظر اليها ثم رجع .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن عباس، وقيل: عبد الله بن عباس.
 ~~وتوفي من الاعيان في هذه السنة : سعد القرظ مولي عمار بن ياسر، وعقبة بن عمرو بن ثعلبة ابو مسعود البدري.
 ~~لم دخلت سنة اربعين وفيها وجه معاوية بسر بن ابي ارطاة في ثلاثة الاف من المقاتلة الي الحجاز.
 ~~وفيها جرت بين علي ومعاوية مهادنة  بعد مكاتبات كثيرة  علي وضع الحرب بينهما، ويكون لعلي العراق ولمعاوية الشام، ولا يدخل احدهما علي صاحبه في حملة بجيش ولا غارة، قال ابن اسحاق : لما لم يعط احد الفريقين صاحبه الطاعة، كتب معاوية الي علي رضي الله عنه : اما اذا شءت فلك العراق ولي الشام، وكف هذا السيف عن هذه لامة، ولا ترق دماء المسلمين، ففعل ذلك علي رضي الله عنه وتراضوا علي ذلك.
 ~~وفيها قتل امير المءمنين علي  رضي الله عنه  في شهر رمضان لسبع عشرة خلت منه، قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي الخارجي . وكانت خلافته خمس سنين الا ثلاثة 

 شهر وكان عمره ثلاثا وستين سنة .
 ~~وكان عامله علي البصرة هذه النة عبد الله بن عباس، وكان اليه الصدقات والجند والمعاون ايام ولايته كلها، وكان علي قضاءها من قبل علي ابو الاسود الدءلي، وكان علي قارس زياد، وكان علي اليمن عبيد الله بن عباس ، وكان علي الطاءف ومكة وما اتصل بذلك قثم بن عباس، وكان علي المدينة ابو ايوب الانصاري، وقيل : سهل بن حنيف .
 ~~وفيها بويع الحسن بن علي بعد قتل ابيه، واول من بايعه قيس بن سعد الانصاري، وقال له : ابسط يدك ابايعك علي كتاب الله عز وجل، وسنة فبيه، وقتال المحلين، فقال له الحسن: علي كتاب الله وسنة رسوله؛ فانهما ياتيان علي كل شرط، فبايعه الناس .
 ~~وكان الحسن يشترط عليهم: انكم مطيعون، تسالمون من سالمت، وتحاربون من حاربت؛ فارتابوا لذلك، وقالوا: ما هذا لكم بصاحب، وما يريد هذا الا القتال(.
 ~~وفيها بويع معاوية بالخلافة في بيت المقدس ، وكان قبل ذلك يدعي بالامير في بلاد لشام، فلما قتل عليي ذعي بامير المءمنين.
 ~~وقيل : انه بويع بالخلافة بعد اجتماع الحكمين.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة المغيرة بن شعبة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وابراهيم القبطي مولي رسول الله يكني ابا رافع ، والاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة ابن عدي بن ربيعة ابو محمد، وبشير بن عبد المنذر ابو لبابة، وتميم بن اوس بن خارجة ابن سويد الداري ويكني ابا رقية، والحارث بن خزمة بن عدي بن ابي بن غنم ابو بشير، وخارجة بن حذافة بن غانم ، وخوات بن جبير ابو عبد الله  وقيل: ابو صالح  الانصاري المديني، ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب ابو عقيل الشاعر، وام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط () لم دخلت سنة احدي واربعين وفيها سلم الحسن بن علي الخلافة لمعارية؛ وذلك ان الحسن لما تفرق الناس عنه بعث الي معاوية يطلب الصلح ، فبعث معاوية اليه عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن 

 سمرة، فقدما عليه المداءن، فاعطياه ما اراد، وصالحاه علي ان ياخذ من بيت مال الكوفة خمسة الاف الف في اشياء اشترطها، وكان معاوية قد ارسل اليه قبل ذلك صحيفة بيضاء، وكتب اليه : اشترط في هذه الصحيفة ما شءت فهو لك ، فاشترط اضعاف الشروط التي سالها معاوية قبل ذلك، وامكها عنده، وامسك معاوية صحيفة الحسن التي كتب اليه فيها، فلما التقيا ساله الحسن ان يعطيه الشروط التي شرط في الصحيفة، فابي معاوية، وقال : لك ما كنت تسالني، وكان الصلح بينهم بمسكن ثم دخلوا الكوفة فقال عمرو بن العاص لمعاوية: مر الحسن ان يقوم فيخطب، فكره معاوية ذلك، وقال : ما تريد بهذا؟
 ~~قال : اريد ان يبدو عيه في الناس، فخرج معاوية فخطب، ثم قال : قم يا حسن فتكلم، فقام فقال : اما بعد، فان الله هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا، والدنيا دول، وان الله تعالي قال لنبيه : (وان ادري لعله فتنه لكر ومنلع الي جينز) [الانبياء : ]، فقال معاوية: اجلس، ثم خرج الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر من الكوفة الي المدينة، وسلم الكوفة الي معاوية لخمس بقين من ربيع الاول سنة احدي واربعين، وقيل: في ربيع الاخر، ويقال : في غرة جمادي الاولي وفيها جري الصلح بين قيس بن سعد وفعاوية.
 ~~وفيها خرجت الخرارج علي معاوية.
 ~~وفيها استعمل معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص علي الكوفة، فاتاه المغيرة بن شعبة فقال له : استعملت عبد الله علي الكوفة، واباه علي مصر ، فتكون اميرا بين نابي الاسد؟!
 ~~فعزله عنها واستعمل المغيرة علي الكوفة، وبلغ عمرا ما قال المغيرة؛ فدخل علي معاوية فقال : استعملت المغيرة علي الخراج فيغتال المال ، ولا تستطيع ان تاخذه منه ، استعمل علي الخراج رجلا يخافك ويتقيك، فعزله عن الخراج واستعمله علي الصلاة().
 ~~وفيها ولي بسر بن ابي ارطاة البصرة .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عتبة بن ابي سفيان، وقيل: عنبسة بن ابي سفيان .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب وامه العجلة بنت العجلان، ورفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان، وصفوان بن امية بن خلف ابن وهب بن حذافة بن جمح، وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي، وعمرو بن 

 الاسود الكوني، وعاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي م دخلت سنة اثنتين واربعين وفيها غزا المسلمون اللان ، وغزوا الروم ايضا فهزموهم هزيمة منكرة، وقتلوا جماعة من بطارقتهم.
 ~~وفيها ولد الحجاج بن يوسف في قول.
 ~~وفيها ولي معاوية مروان بن الحكم المدينة، وولي خالد بن العاص بن هشام مكة ، فاستقضي مروان عبد الله بن الحارث بن نوفل، ركان علي الكرفة المغيرة بن شعبة، وعلي قضاءها شريح، وعلي خراسان قيس بن الهيءم ، استعمله ابن عامر ، وقيل : استعمله معاوية لما استقامت له الامور، فلما ولي ابن عامر البصرة اقره عليها ().
 ~~وفيها قدم زياد من فارس علي معاوية.
 ~~وفيها تحركت الخوارج الذين كانوا انحازوا عمن قتل منهم بالنهروان، ومن كان ارتث من جرحاهم بالنهروان فبري، وعفا عنهم علي بن ايي طالب رضي الله عنه، وكان حيان ابن ظبيان اللمي يري راي الخوارج، وكان ممن ارتث يوم النهروان، فعفا عنه علي رضي الله عنه في اربعماءة عفا عنهم من المرتثين يوم النهر ، فلبث في اهله شهرا او نحوه، ثم خرج الي الري في رجال كانوا يرون ذلك الراي ، فلم يزالوا مقيمين بالري حتي بلغهم قتل علي رضي الله عنه؛ فدعا اصحابه اولثك  وكانوا تسعة عشر رجلا  فاتوه ، فحمد الله واثني عليه، ثم قال : ايها الاخوان من المسلمين، انه قد بلغني ان اخاكم ابن ملجم قعد لعلي عند اغباش الصبح، فشد عليه فقتله؛ فاخذ القوم يحمدون الله علي قتله، فقال حيان : انه والله ما تلبث الايام لابن ادم حتي تذيقه الموت ، فيدع الدنيا التي لا يبكي عليها الا الفجرة! فانصرفوا  رحمكم الله  الي مصرنا، فلنات اخواننا فلندعهم الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فانه لا عذر لنا في القعود، وولاتنا ظلمة ، وسنة الهدي متروكة، فان اظفرنا الله بهم يشفي صدور قوم مءمنين، وان نقتل فهي مفارقة الظالمين ففيها راحة ، ولنا في اسلافنا الصالحين اسوة، فقالوا: كلنا قابل منك ما ذكرت، وحامد رايك، فرد بنا المصر؛ فانا راضون بهديك، فخرج وخرجوا معه مقبلين الي الكوفة، فاحب العافية واحسن في الناس السيرة، ولم يفتش علي اهل الاهواء عن اهواءهم، وكان يقال له : ان فلانا يري راي الشيعة وفلانا يري راي الخوارج، فيقول: 

 فضي الله الا تزالون مختلفين، وسيخكم الله بين عباده؛ فامنه الناس .
 ~~وكانت الخوارج يلقي بعضهم بعضا، ويتذاكرون مكان اخوانهم بالنهروان، ويرون في جهاد اهل القبلة، ففزعوا الي ثلاثة نفر: المستورد بن علفة التيمي ، وحيان بن ظبيان ومعاذ بن حصن الطاءي، فاجتمعوا في منزل حيان بن ظبيان، فتشاوروا فيمن يولون عليهم، فقال لهم المستورد : ايها المءمنون ، ما ابالي من كان منكم الوالي، وما شرف الدنيا نريد، وما الي البقاء فيها من سبيل، فقال حيان : اما انا فلا حاجة لي فيها، وانا بك وبكل امرء من اخواني راض، فانظروا من شءتم متكم فسموه، فانا اول من يتابعه.
 ~~فقال معاذ بن حصين : اذا قلتما هذا وانتما سيدا المسلمين ، فمن يراس المسلمين وليس كلكم يصلح لهذا الامر، وانما ينبغي ان يلي علي المسلمين اذا كانوا سواء في الفضل ابصرهم بالحرب وافقههم في الدين، وانتما  بحمد الله  ممن يرضي بهذا الامر، فليتوله احدكما.
 ~~قالا: فتوله انت، فقد رضيناك؛ فانت  والحمد لله . الكامل في دينك ورايك، فقال: انتما اسي مني؛ فليتوله احدكما، فقال جماعة من الخوارج : قد رضينا بكم ايها الثلاثة، فولوا ايكم احببتم فليس في الثلاثة رجل قان لصاحبه : تولها فاني بك راض، ثم بايعوا المستورد، وذلك في جمادي الاخرة، ثم اجمعوا علي الخروج في غرة هلال شعبان سنة ثلاث واربعين وحج بالناس في هذه السنة عنبسة بن ابي سفيان .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : عمرو بن العاص بن واءل السهمي ، وحبيب بن مسلمة الفهري وكان اميزا لمعاوية علي ارمينية، وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة العبدري ، وصفوان بن امية بن خلف الجمحي.
 ~~لم دخلت سنة ثلاث واربعين وفيها غزا بسر بن ابي ارطاة الروم، وشتي بارضهم حتي بلغ القسطنطينية فيما زعم لواقدي، وانكر ذلك قوم من اهل الاخبار، وقالوا: لم يشت بسر بارض الروم قط .
 ~~وفيها ولي معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص مصر، فوليها نحوا من سنتين وفيها قتل المستورد بن علفة التيمي الخارجي، وكان الخرارج قد بايعوه وخاطبوه بامير المءمنير 

 وفيها استعمل عبد الله بن عامر عبد الرحمن بن سمرة علي سجستان، وعبد الله بن سوار العبدي علي ثغر الهند.
 ~~وفيها عزل عبد الله بن عامر قيس بن الهيثم القيسي عن خراسان، واستعمل عبد الله بن خازم.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم، وكان علي المدينة، وكان علي مكة خالد بن العاص بن هشام، وعلي الكوفة، المغيرة، وعلي البصرة عبد الله بن عامر’ .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : عبد الله بن سلام وكنيته ابو يوسف، وعبد الرحمن ابن عسيلة ابو عبد الله الصنابحي.
 ~~م دخلت سنة اربع واربعين وفيها دخل المسلمون مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بلاد الروم وشتوا بها، وغزا بسر بن ابي ارطاة في البحر.
 ~~وفيها عزل عبد الله بن عامر عن البصرة؛ وكان سبب عزله انه كان لينا لا ياخذ علي ايدي السفهاء ولا يعاقب؛ ففسدت البصرة بذلك، وقدم ابن الكواه  واسمه عبد الله بن بي اوفي  علي معاوية، فساله عن الناس فقال : اما البصرة فقد غلب عليها سفهاءها وعاملها ضعيف؛ فعزله معاوية وبعث الحارث بن عبد الله الازدي(.
 ~~وفيها استلحق معاوية نسب زياد ابن سمية بابيه ابي سفيان، وكان شهد لزياد رجل من البصرة، وكان الحسن البصري يذم هذا من فعله، ويقول : استلحق زيادا، وقد قال رسول الله : الولد للفراش وللعاهر الحجر؟!().
 ~~وفيها غزا المهلب بن ابي صفرة ثغر السند، فاتي بنة والاهواز  وهما بين الملتان وكابل  فلقيه العدر وقاتله، ولقي المهلب ببلاد القيقان ثمانية عشر فارسا من الترك فقاتلوه، فقتلوا جميعا، فقال المهلب : ما جعل هءلاء الاعاجم اولي بالتشمير منا فحذف الخيل، وكان اول من حذفها من المسلمين(.
 ~~وفيها عمل معاوية المقصورة بالشام، وعملها مروان بالمدينة.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة معاوية بن ابي سفيان .
 

 « تو في في هذه السنة من الاعيان: رملة بنت ابي سفيان بن حرب، وهي ام حبيبة زوج لنبي.
 ~~لم دخلت سنة خمس واربعين وفيها ولي معاوية الحارث بن عبد الله الازدي البصرة، فاقام بالبصرة اربعة اشهر وعزله، وولي زيادا، فقدم زياد الي الكوفة ينتظر الي امر معاوية، فظن المغيرة انه قدم واليا عليها؛ فقال لواءل بن حجر الحضرمي : اعلم لي علمه، فاتاه فلم يقدر منه علي شء وقدم رسول معاوية الي زياد ان سر الي البصرة؛ فقدمها في اخر شهر ربيع الاخر او غرة جمادي الاولي من هذه الستة، واستعمله علي خراسان وسجستان، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان .
 ~~فلما قدم البصرة وجد الفسق فيها ظاهرا؛ فخطب، فقال في خطبته : كانكم لم تسمعوا ما اعد الله من الثواب لاهل طاعته، والعذاب لاهل معصيته ، ايكونون كمن طرفت عنه الدنيا وسدت مسامعه الشهوات، واختار الفانية علي الباقية؟! قال الشعبي: ما سمعت متكلما قط تكلم فاحسن الا احببت ان يسكت؛ خوفا ان يسء ، الا زيادا؛ فانه كان كلما اكثر كان اجود كلاما. وما زال زياد يشدد امر السلطان ويجرد السيف، فخاقه الناس خوفا شديدا، حتي ان الشء كان يوجد فلا يتجاسر احد ان يرفعه حتي ياتيه صاحبه ، واستعان زياد بعدة من اصحاب رسول الله منهم : عمران بن حصين ولاه قضاء البصرة، والحكم بن عمرو الغفاري ولاه خراسان، وسمرة بن جندب، وعبد الرحمن بن سمرة، وانس بن مالك(.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم، وكان واليا علي المدينة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : حفصة بنت عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت بن زيد ابن لوذان ابو سعيد ، وسلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة ابو عوف، وعاصم بن عدي بو عمرو لم دخلت سنة ست واربعين وفيها كان مشتي مالك بن عبد الله بارض الروم، وقيل : بل كان عبد الرحمن بن خالد ابن الوليد، وقيل : بل كان مالك بن هبيرة السكوني.
 

 وفيها انصرف عبد الرحمن بن خالد بن الوليد من بلاد الروم الي حمص، وكان قد عظم شانه بالشام ومال اهلها اليه؛ لموضع غناءه عن المسلمين، واثار ابيه؛ حتي خافه معاوية وخشي علي نفسه منه؛ لميل الناس اليه؛ فدس اليه عدي بن اثال شربة مسمومة يقتله بها، فمات بحمص، وخرج خالد بن عبد الرحمن بن خالد فقتل ابن اثال.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عتبة بن ابي سفيان، وقيل: عنبسة بن ابي سفيان .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : سالم بن عمير بن ثابت، وسراقة بن كعب بن
 عمرو، ومحمد بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة، وهرم بن حيان العبدي ~ 
 لم دخلت سنة سبع واربعين وفيها كان مشتي مالك بن هبيرة بارض الروم ، ومشتي عبد الرحمن القيني بانطاكية .
 ~~وفيها عزل عبد الله بن عمرو عن مصر ووليها معاوية بن حديج.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عتبة بن ابي سفيان، وقيل: عنبسة بن ابي سفيان .
 ~~وتوفي في هذه السنة : قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر، ابو علي المنقري، ويقال : ابو قبيصة، وهو الذي قال عنه الاحنف بن قيس: انه الذي تعلم منه الحلم.
 ~~لم دخلت سنة ثمان واربعين وفيها كان مشتي عبد الرحمن القيني بانطاكية ، وصاءفة عيد الله بن قيس الفزاري ، وغزوة مالك بن هبيرة السكوني البحر ، وغزوة عقبة بن عامر الجهني باهل مصر البحر ، وباهل المدينة .
 ~~وفيها استعمل زياد غالب بن فضالة الليثي علي خراسان، وكانت له صحبة .
 ~~وحج بالناس مروان وهو يتوقع العزل ؛ لموجدة كانت من معاوية عليه ، وارتجع معاوية لنه فدك وكان وهبها له’.
 ~~لم دخلت سنة تسع واربعين وفيها كان مشتي مالك بن هبيرة بارض الروم، وفيها كانت غزوة فضالة بن عبيد جرية وشتي بها، وفتحت علي يده، واصاب فيها شيءا كثيرا.
 ~~وفيها كانت صاءفة عبد الله بن كرز البجلي .
 

 وفيها كانت غزوة يزيد بن شجرة الرهاوي في البحر، فشتي بامل الشام.
 ~~وفيها كانت غزوة عقبة بن نافع البحر فشتي باهل مصر وفيها غزا يزيد بن معاوية ارض الروم حتي بلغ القسطنطينية ، ومعه ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وابو ايوب الانصاري.
 ~~وفيها عزل معاوية مروان بن الحكم عن المدينة في ربيع الاول ، وامر عليها سعد بن ابي وقاص، وكانت ولاية مروان المدينة لمعاوية ثماني سنين وشهرين، وكان علي قضاء المدينة لمروان حين عزل : عبد الله بن الحارث بن نوفل ، قلما ولي سعد عزله واستقضي ابا سلمة بن عبد الرحمن.
 ~~وفيها وقع الطاعون بالكوفة؛ فهرب المغيرة بن شعبة ، فلما ارتفع الطاعون قيل له : لو رجعت فقدمها؛ فطعن؛ فمات، وقد قيل : مات المغيرة سنة خمسين وحج بالناس في هذه السنة سعيد بن العاص .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحسن بن علي بن ابي طالب رضوان الله تعالي عليهما.
 ~~م دخلت سنة خمسين وفيها كانت غزوة بسر بن ابي ارطاة بن عوف الازدي ارض الروم .
 ~~وفيها كانت غزوة فضالة بن عبيد البحر .
 ~~وفيها خطب زياد بالكوفة بعد ان ضمت اليه مع البصرة، فقال : ان الامر اتاني وانا بالبصرة، فاردت ان اشخص اليكم في الفين من شرطة البصرة، ثم ذكرت انكم اهل حق، فاتيتكم في اهل بيتي ، فحصب وهو علي المنبر، فدعا قوما من خاصته، فامرهم ان ياخذوا بابواب المسجد، فمن حلف انه ما حصبه خلاه، ومن لم يحلف حبسه، حتي صاروا الي ثلاثين ، وقيل : ثمانين؛ فقطع ايديهم علي المكان، واتخذ مقصورة() وفيها امر معاوية بمنبر رسول الله ان يحمل الي الشام من المدينة، فحول، فكسفت الشمس حتي رثايت النجوم بادية، فاعظم الناس ذلك؛ فقال : لم ارذ حمله، انما خفت ان يكون قد ارض؛ فنظرت اليه، ثم كساه . رواه الواقدي.
 ~~وروي ان عبد الملك بن مروان هم بالمنبر؛ فقال له قبيصة : اذكرك الله الا تفعل ؛ فان 

 معاوية حركه فكسفت الشمس، وقال رسول الله : من حلف علي منبري اثما فليتبوا مقعده من النار ، فتخرجه من المدينة وهو مقطع الحقوق بينهم بالمدينة ؛ فاقصر .
 ~~فلما كان الوليد وحج قم بذلك؛ فارسل سعيد بن المسيب الي عمر بن عبد العزيز فقال: كلم صاحبك، يتق الله ولا يتعرض لسخطه، فكلمه فاقصر، فلما حج سليمان بن عبد الملك اخبره عمر بن عبد العزيز بما كان من عبد الملك والوليد، فقال : ما كنت احب ان يذكر هذا عن عبد الملك ولا عن الوليد ، ما لنا ولهذا؟ اخذنا الدنيا فهي في ايدينا ، ونريد ان نعمد الي علم من اعلام الاسلام فنحمله! هذا لا يصح().
 ~~وفيها عزل معاوية بن حديج عن مصر ، وولي مسلمة بن مخلد مصر وافريقية والمغرب كله .
 ~~وفيها غزا الحكم بن عمرو الغفاري اهل جبل الاشل.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة معاوية ، وقيل : يزيد، وكان الوالي علي المدينة سعيد بن العاص، وعلي الكوفة والبصرة والمشرق وسجستان وفارس والهند زياد بن ابيه .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ابو محمد، وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرر بن مالك بن النجار ابو الوليد الانصاري، والحكم بن عمرو الغفاري، ودحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد، وصفية بنت حيي بن اخطب من سبط هارون بن عمران، وعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف يكني ابا سعيد، وعمرو بن امية بن خويلد ابو امية الضمري، وعقيل بن ابي طالب رضي الله عنه، وعتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان، وام شريك واسمها غزية بنت جابر بن حكيم الدوسية، وكعب بن مالك بن ابي كعب ابو عبد الرحمن، والمغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك() ابو عبد الله.
 ~~لم دخلت سنة احدي وخمسين وفيها كان مشتي فضالة بن عبيد بارض الروم ، وغزوة بسر بن ابي ارطاة الصاءفة .
 ~~وفيها قتل حجر بن عدي؛ وسببه ان معاوية بن ابي سفيان لما ولي المغيرة بن شعبة الكوفة فقال له : قد اردت ان اوصيك باشياء كثيرة، فانا تاركها ؛ اعتمادا علي بصرك بما 

 يرضيني ويسدد سلطاني، فاقام المغيرة علي الكوفة عاملا لمعاوية سبع سنين واشهرا، وهو حسن السيرة، الا انه لم يدع الدعاء لعثمان والوقيعة في علي رضي الله عنه، وكان حجر بن عدي اذا سمع ذلك قال : انا اشهد ان من تعيبون لاحق بالفضل ، وان من تزكون الاولي بالذم؛ فيقول له المغيرة: ويحك! اتق غضب السلطان وسطوته، فقام المغيرة يوما، فاثني علي عثمان فصاح به حجر : انك قد حبست ارزاقنا، واصبحت مولعا بتقريظ المجرمين، وقام معه اكثر من ثلاثين يقولون: صدق حجر، فمر لنا باعطياتنا؛ فنزل المغيرة ودخل عليه قومه فقالوا: علام تترك هذا الرجل يجترء في سلطانك، ولو بلغ معاوية كان اسخط له عليك؟! فقال لهم المغيرة : اني قد قتلته، انه سياتي امير بعدي فيحسبه مثلي؛ فيصنع به شبيها بما ترونه يصنع بي، فياخذه عند اول وهلة فيقتله شر قتلة ، انه قد اقترب اجلي، ولا احب ان ابتدء اهل هذا المصر بقتل خيارهم، فيسعدوا بذلك واشقي، ويعز في الدنيا معاوية ويذل يوم القيامة المغيرة، ولكني قابل من محنهم، وعاف عن مسينهم، وواعظ شقيهم حتي يفرق بيني وبينهم الموت، وسيذكرونني ولو قد جربوا العمال بعدي.
 ~~فلما هلك المغيرة وولي زياد بن ابي سفيان قام فذكر عثمان واصحابه، فقرظهم، وذكر قتلتهم ولعنهم، فقام حجر ففعل مثل الذي كان يفعل بالمغيرة، فقال : ويل امك يا حجر!
 ~~سقط بك العشاء علي سرحان، وفي رواية اخري: ان زيادا خطب، فاطال الخطبة واخر الصلاة؛ فقال له حجر بن عدي : الصلاة! فمضي في خطبته، ثم قال : الصلاة، فلما خشي الفرت ضرب بيده الي كف من الحصا، وثار الي الصلاة وثار الناس معه؛ فنزل زياد فقصلي بالناس، ثم كتب الي معاوية في امره، فاستشهد عليه جماعة من اهل مصره  منهم ابو بردة بن ابي موسي  انه خلع الطاعة ودعا الي الفتنة؛ فكتب اليه معاوية ان شده في الحديد ثم احمله الي، فبعثه اليه مع جماعة ممن يري رايه، فاستوهب بعضهم، وبقي بعضهم، فقيل لهم : تبرءوا من علي حتي يطلقكم، فلم يفعلوا، فلما دخل حجر علي معاوية قال : السلام عليك يا امير المءمنين، فقال له معاوية : لا والله، لا اقيلك ولا استقيلك، اخرجوه فاضربوا عنقه، فاخرج فقال : دعوني اصلي ركعتين فصلاهما، ثم قال لمن حضره من اهله : لا تطلقوا عني حديدا، ولا تغسلوا عني دما؛ فاني الاقي معاوية غدا علي الجادة! ثم قدم فضريت عنقه، وقتل معه جماعة من اصحابه ممن يري رايه .
 ~~ولما لقيت عايشة ام المءمنين معاوية قالت : يا معاوية، اين كان حلمك عن حجر؟!
 ~~تقال لها: يا ام المءمنين، لم يحضرني رشيد. قال ابن سيرين: فبلغنا انه لما حضرته 

 ل فاة جعل يغرغر بالمرت ويقول: يومي منك يا حجر يوم طويل.
 ~~وروي ابو جعفر الطبري قال : قال ابو مخنف عن الصعقب بن زهير عن الحسن قال : ربع خصال كن في معاوية، لو لم يكن فيه منهن الا واحدة لكانت موبقة : ابتز هذه الامة امرها بغير مشورة منهم ، وفيهم بقايا من الصحابة وذوي الفضل ، واستخلف ابنه بعده سكيرا، جهيرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير، وادعي زيادا، وقد قال رسول الله : الولد للفراش وللعاهر الحجر، وقتل حجرا، فيا ويلا له من حجر واصحابه ()! .
 ~~وفيها استعمل زياد الربيع بن زياد الحارثي اميزا علي خراسان بعد موت الحكم بن عمرو الغفاري.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة يزيد بن معاوية، وكان العامل علي المدينة سعيد بن العاص، وعلي البصرة والكوفة والمشرق كله زياد ، وعلي قضاء الكوفة شريح ، وعلي قضاء البصرة عميرة بن يثربي.
 ~~وتو في في هذه السنة من الاعيان: جعفر بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وجرير بن عبد الله بن مالك بن نصر بن ثعلبة ، وحارثة بن النعمان بن نفع ابو عبد الله الانصاري، وحجر بن عدي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام ابو يحيي، ونفيع بن الحارث ابو بكرة().
 ~~لم دخلت سنة اثنتين وخمسين فيها كانت غزوة سفيان بن عوف الاسدي الروم، وشتي بارضهم وتوفي بها في قول؛ فاستخلف عبد الله بن مسعدة الفزاري، وقيل: ان الذي شتي هذه السنة بارض الروم بسر بن ابي ارطاة ومعه سفيان بن عوف، وغزا الصاءفة هذه السنة محمد بن عبد الله لتقفي () وفيها خرج علي زياد رجل من طيء يقال له : معاذ، فاتي نهر عبد الرحمن بن ام لحكم في ثلاثين رجلا، فبعث اليه زياد من قتله واصحابه .
 ~~وحج بالناس هذه السنة سعيد بن العاص .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : خالد بن يزيد بن كليب بن ثعلبة ابو ايوب الانصاري الخزرجي، وعبد الله بن قيس بن سليم ابو موسي الاشعري ، وعبد الله بن مغفل ابو 

 سعيد، وعمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم ابو نجيد، ومعاوية بن حديج بن جفنة ابو نعيم، وهاني بن نيار بن عمرو بن عبيد ابو بردة().
 ~~لم دخلت سنة ثلاث وخمسين وفيها كان مشتي عبد الرحمن بن ام الحكم الثقفي بارض الروم .
 ~~وفيها فتحت رودس  جزيرة في البحر  فتحها جنادة بن ابي امية الازدي، ونزلها المسلمون وهم علي حذر من الروم، وكانوا اشد شء علي الروم ، يعترضونهم في البحر فياخذون سفنهم، وكان معاوية يدر لهم العطاء، وكان العدو قد خافهم، فلما توفي معاوية قفلهم ابنه يزيد، وقيل : فتحت سنة ستين وفيها توفي زياد بن ابيه بالكوفة ف شهر رمضان .
 ~~وفيها توفي الربيع بن زياد الحارثي عامل خراسان من قبل زياد .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة سعيد بن العاص ، وكان العامل علي المدينة ، وعلي الكوفة عبد الله بن خالد بن اسيد، وعلي البصرة سمرة بن جندب، وعلي خراسان خليد بن عبد الله الحنفي .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: جبلة بن الايهم، وصعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم، كان يحيي الموءودة في الجاهلية ، ثم جاء الاسلام فاسلم.
 ~~لم دخلت سنة اربع وخمسين وفيها كان مشتي محمد بن مالك بارض الروم ، وصاءفة معن بن يزيد السلمي .
 ~~وفيها فتح المسلمون  ومقدمهم جنادة بن ابي امية  جزيرة ارواد قريب القسطنطينية ، فاقامرا بها سبع سنين، وكان معهم مجاهد بن جبر، فلما مات معاوية وولي ابنه يزيد امرهم بالعود فعادوا ().
 ~~وفيها عزل معاوية سعيد بن العاص عن المدينة واستعمل مروان بن الحكم .
 ~~وعزل سمرة بن جندب ، واستعمل علي البصرة عبد الله بن عمرو بن غيلان ستة شهر .
 ~~وفيها استعمل معاوية عبيد الله بن زياد علي خراسان .
 

 وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم وهو امير المدينة ، وكان علي الكوفة عبد لله بن خالد  وقيل : الضحاك بن قيس  وعلي البصرة عبد الله بن عمرو بن غيلان.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ثوبان مولي رسول الله يكني ابا عبد الله، والحارث بن ربعي ابو قتادة الانصاري، وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عيد العزي، وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل ابو محمد، وسعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزرم، وسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود، ومرة بن شراحبيل الهمداني، والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث(’.
 ~~م دخلت سنة خمس وخمسين وفيها كان مشتي سفيان بن عوف الازدي بارض الروم في قول، وقيل : بل الذي شتي هذه السنة عمرو بن محرز، وقيل : عبد الله بن قيس الفزاري، وقيل : بل مالك بن عبد لله () وفيها عزل معاوية عبد الله بن عمرو بن غيلان عن البصرة، وولاها عبيد الله بن زياد .
 ~~وفيها عزل معاوية عبد الله ين خالد عن الكوفة وولاها الضحاك بن قيس .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم، وكان الوالي علي المدينة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ارقم بن ابي الارقم بن اسد بن عبد الله، وسعد بن بي وقاص، وسحبان بن زفر بن اياس بن عبد شمس بن الاحب الباهلي، وفضالة بن عبيد ابن نافذ بن قيس، وقشم بن العباس بن عبد المطلب، وكعب بن عمرو بن عباد ابو ( بيسر لم دخلت سنة ست وخمسين وفيها دعا معاوية الناس الي بيعة يزيد ابنه من بعده، وجعله ولي عهده؛ وكان سبب ذلك ان المغيرة قدم علي معاوية واستعفاه وشكا اليه الضعف فاعفاه، واراد ان يولي سعيد بن العاص، فدخل المغيرة علي يزيد فعرض له البيعة، فادي ذلك يزيد الي ابيه ، فرد معاوية المغيرة الي الكوفة وامره ان يعمل في بيعة يزيد، فشخص الي الكوفة ، فعمل في بيعة يزيد، وكتب معاوية الي زياد يستشيره في ذلك؛ فبعث زياد الي عبيد بن كعب النميري 

 فقال : ان امير المءمنين قد اجمع علي بيعة يزيد، وهو متخوف نفرة الناس ، ويزيد صاحب تهاون، مع ما قد اولع به من الصيد، فالق امير المءمنين مءديا عني، واخبره عن فعلات يزيد، وقل : رويدك بالامر؛ فاقمن ان يتم لك ما تريد، ولا تعجل؛ فان دركا في تاخير خير من تعجيل عاقبته الفوت. فقال عبيد له : افلا غير هذا؟ قال : ما هو؟ قال : لا تفيد علي معاوية رايه، ولا تمقت اليه ابنه، والقي انا يزيد سرا من معاوية، فاخبره عنك ان امير المءمنين يستشيرك في بيعته، وانت تتخوف خلاف الناس لهنات ينقمونها عليه، وانت تري له ترك ما ينقمون عليه فتستحكم لامير المءمنين الحجة علي الناس ، ويسهل لك ما تريد؛ فتكون قد نصحت يزيد وارضيت امير المءمنين ، فقال : اشخص علي بركة الله ، فقدم علي يزيد فذاكره ذلك، وكتب زياد الي معاوية يامره بالتءدة، والا يعجل، فقبل ذلك معاوية، وكف يزيد عن كثير مما كان يصنع، ثم قدم عبيد علي زياد فاقطعه قطيعة ، فلما مات زياد دعا معاوية بكتاب فقراه علي الناس باستخلافه يزيد، ان حدث به حدث المرت فيزيد ولي عهده، فاستوثق له الناس علي البيعة ليزيد غير نفر خمسة، احدهم الحسين بن علي رضي الله عنهما ، فقال له معاوية: يابن اخي، قد استوثق الناس لهذا الامر ، غير خمسة نفر انت تقودهم، فما اربك الي هذا الخلاف؟ قال : انا اقودهم* قال : نعم، فارسل اليهم فان بايعوا كنت رجلا منهم، والا لم تكن عجلت علي بامر، قال: وتفعل؟
 ~~قال : نعم، قال : فاخذ عليه الا يخبر بحديثهم احدا فالتوي عليه، ثم اعطاه ذلك فخرج وقد اقعد له ابن الزبير رجلا بالطريق، قال : يقول لك اخوك ابن الزبير : ما كان؟ فلم يزل به حتي استخرج منه شيءا، ثم ارسل بعده الي ابن الزبير فقال له : قد استوثق الناس لهذا الامر غير خمسة نفر من قريش انت تقودهم يابن اخي، فما اربك الي الخلاف؟ قال : انا قودهم ؟! قال : نعم، قال : فارسل اليهم، فان بايعوا كنت رجلا منهم ، والا لم تكن عجلت علي بامر، قال: وتفعل؟ قال : نعم، قال : فاخذ عليه الا يخبر بحديثهما احدا، قال : يا امير المءمنين، نحن في حرم وعهد الله ثقيل، فابي عليه وخرج، ثم ارسل بعده الي ابن عمر رضي الله عنهما، فكلمه بكلام هو الين من كلام صاحبيه، فقال : اني ارهب ان ادع امة محمد كالضان لا راعي لها، وقد استوثق الناس لهذا الامر غير خمسة نفر من قريش انت تقودهم، فما اربك الي الخلاف؟ قال : هل لك في امر يذهب الوزر ونحقن الدم وتدرك حاجتك؟ قال : وددت! قال: تبرز سريرك ثم اجء فابايعك علي اني ادخل بعدك فيما يجتمع عليه الامة ، فوالله لو ان الامة اجتمعت بعدك علي عبد حبشي لدخلت فيما تدخل فيه الامة، قال : وتفعل؟ قال : نعم، ثم خرج فاتي منزله فاطبق بابه وجعل 

 الناس يجيثاون فلا ياذن لهم ، فارسل الي عبد الرحمن بن ابي بكر فقال : يابن ابي بكر، باية يد او رجل تقدم علي معصيتي؟! قال : ارجر ان يكون ذلك خيرا لي، فقال : والله لقد هممت ان اقتلكا قال: لو فعلت لاتبعك الله به لعنة في الدنيا، وادخلك به في الاخرة النار، قال: ولم يذكر ابن عباس .
 ~~وحكي محمد بن سعد ان معاوية قال للحسين وعبد الله ين عمر وعبد الرحمن بن ابي بكر، ولعبد الله بن الزبير : اني اتكلم بكلام فلا تردوا علي شيءا فاقتلكم، فخطب الناس واظهر انهم قد بايعوا ليزيد، فسكت القوم ولم ينكروا خوفا منه، ورحل من المدينة ().
 ~~وفيها استعمل معاوية سعيد بن عثمان بن عفان علي خراسان وعزل ابن زياد.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ام حرام بنت ملحان اخت ام سليم، اسلمت وبايعت رسول الله، وكان يقيل في بيتها.
 ~~فيها كان مشتي عبد الله بن قيس بارض الروم ، وفيها عزل مروان بن الحكم عن لم دخلت سنة سبع وخمسين المدينة، واستعمل عليها الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، وقيل : لم يعزل مروان هذه السنة وحج بالناس الوليد بن عتبة، وكان العامل علي الكوفة الضحاك بن قيس ، وعلي البصرة عبيد الله بن زياد، وعلي خراسان سعيد بن عثمان ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : عثمان بن حنيف بن واهب بن عكيم ابو عبد الله .
 ~~لم دخلت سنة ثمان وخمسين وفيها غزا مالك بن عبد الله الختعمي ارض الروم ، وعمرو بن يزيد الجهني في البحر .
 ~~وفيها عزل معاوية الضحاك بن قيس عن الكوفة، واستعمل عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان التقفي، وهو ابن ام الحكم .
 ~~وفيها اشتد عبيد الله بن زياد علي الخوارج، فقتل منهم جماعة كثيرة، منهم عروة بن ادية اخو ابي بلال مرداس بن ادية، وادية امهما، وابوهما حدير وهو تميمي.
 ~~وحج بالناس هذه السنة الوليد بن عتبة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص يكني ابا عثمان ويكني ابا سعيد، وشداد بن اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام ابو يعلي، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق يكني ابا عبد الله، وعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم ابو 

 محمد الهاشمي، وعميرة بن يثربي، وعاءشة بنت ابي بكر الصديق، رضي الله عنها وعن بيها م دخلت سنة تسع وخمسين وفيها كان مشتي عمرو بن مرة الجهني بارض الروم في البر ، وغزا في البحر جنادة بن بي امية.
 ~~وفيها استعمل معاوية عبد الرحمن بن زياد علي خراسان .
 ~~وفي هذه السنة وفد عبيد الله بن زياد علي معاوية في اشراف اهل البصرة فعزله عنها، ثم رده عليها وجدد له الولاية؛ وسبب ذلك ان عبيد الله بن زياد وفد في اهل العراق علي معاوية، فقال له : اءذن لوقدك علي منازلهم وشرفهم؛ فاذن لهم، ودخل الاحنف في اخرهم وكان سبيمء المنزلة من عبيد الله، فلما نظر معاوية رحب به واجلسه معه علي سريره، ثم تكلم القوم فاحسنوا الثناء علي عبيد الله والاحنف ساكت، فقال : ما لك يا ابا بحر لا تتكلم؟ قال : ان تكلمت خالفت القوم، فقال : انهضوا فقد عزلته عنكم ، فاطلبوا واليا ترضونه، ثم بعث اليهم معاوية بعد ايام، فقال : من اخترتم ؟ فاختلفت كلمتهم ، وسمي كل فريق منهم رجلا والاحنف ساكت، فقال له معارية : ما لك لا تتكلم؟ قال : ان وليت علينا من اهل بيتك لم نعدل بعبيد الله احدا، وان وليت علينا من غيرهم فانظر في ذلك، فقال معاوية : فاني قد اعدته عليكم، ثم وصاه بالاحنف’، وقبح رايه في مباعدته. فلما هاجت الفتنة لم يف لعبيد الله غير الاحنف.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن محمد بن ابي سفيان، وكان الوالي علي الكوفة النعمان بن بشير، وعلي البصرة عبيد الله بن زياد، وعلي المدينة الوليد بن عتبة، وعلي خراسان عبد الرحمن بن زياد، وعلي سجستان عباد بن زياد، وعلي كرمان شريك بن الاعور وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسامة بن زيد ابو محمد الحب ابن الحب، وجرول اين مالك بن جوية بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس المعررف بالحطيثة، وعبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن خبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، وعبد الله ابو مريرة، وعبد الله ابن بحينة وبحينة امه وابوه مالك بن القشب ويكتي ابا محمد ، وقيس بن 

 سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة ابو عبيد الله، ومعقل بن يسار بن عبد الله ابو عبد الله  وقيل : ابو علي . المزني، وهند بنت ابي امية واسمه سهيل وهي ام سلمة().
 ~~لم دخلت سنة ستين وفيها توفي معاوية بن ابي سفيان، وكان قد اخذ علي وفد اهل البصرة البيعة ليزيد.
 ~~وفي رجب منها بويع يزيد بالخلافة، فلما تولي كان علي المدينة الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، وعلي مكة عمرو بن سعيد بن العاص، وعلي البصرة عبيد الله بن زياد، وعلي الكوفة النعمان بن بشير .
 ~~ولم يكن ليزيد همة حين ولي الا بيعة النفر الذين ابوا علي معاوية بيعته ، فكتب الي الوليد يخبره بموت معاوية وكتابا اخر صغيرا فيه : اما بعد، فخذ حسينا وعبد الله بن عمر وابن الزبير بالبيعة اخذا ليس فيه رخصة؛ حتي يبايعوا والسلام ().
 ~~وفيها عزل الوليد بن عتبة عن المدينة ، عزله يزيد، واستعمل عليها عمرو بن سعيد الاشدق، فقدمها في رمضان.
 ~~وفيها وجه اهل الكوفة الرسل الي الحسين وهو بمكة يدعونه الي القدوم عليهم ، فوجه ليهم ابن عمه مسلم بن عقيل بن ابي طالب، ركان اهل الكوفة قد بعثوا الي الحسين  رضي الله عنه  يقولون: انا قد حبسنا انفسنا عليك، ولسنا نحضر الجمعة، فاقدم علينا، قبعث اليهم مسلما ليتظر ما قالوا، فخرج مسلم حتي اتي المدينة، فاخذ منها دليلين فمرا به في البرية؛ فاصابهم عطش؛ فمات احد الدليلين، وكتب مسلم الي الحسين يستعفيه ، فكتب اليه : امض ، فقدم الكوفة فنزل علي رجل من اهلها يقال له ابن عوسجة، فلما تحدث اهل الكوفة بمقدمه دنوا اليه فبايعوه، فبايعه منهم اثنا عشر الفا، فقام رجل ممن يهوي يزيد الي النعمان بن بشير فقال له : انك ضعيف، قد فسد البلد! فقال له النعمان اكون ضعيفا في طاعة الله احب الي من ان اكون قويا في معصية الله ، فكتب يقوله الي يزيد؛ فولي الكوفة عبيد الله بن زياد اضافة الي البصرة، وامره ان يقتل مسلم بن عقيل، فاقبل عبيد الله في وجوه اهل البصرة حتي قدم الكوفة متلثما، فلا يمر بمجلس من مجالسهم فيسلم الا قالوا: وعليك السلام يابن بنت رسول الله، وهم يظنونه الحسين حتي نزل القصر، فقال عبيد الله لمولي له : هذه ثلاثة الاف درهم، خذها وسل عن الذي بايع اهل الكوفة، واعلمه انك من حمص ، وقل له : خذ هذا المال تقوي به ، فمضي فسلمه 

 ليه، فتحول مسلم بن عقيل حينءذ من الدار التي كان فيها الي منزل هاني بن عروة المرادي، وكتب مسيلم الي الحسين ببيعة اثني عشر الفا من اهل الكوفة، ويامره بالقدوم، ثم دخل علي عبيد الله بن زياد جماعة من وجوه اهل الكوفة، فقال : ما بال هاني بن عروة م ياتني؟! فاخبروا هانءا فانطلق اليه فقال : يا هاتء، اين مسلم؟ قال : لا ادري؟ فقال عبيد الله لمولاه الذي اعطاه الدراهم : اخرج، فخرج، فلما راه قال : اصلح الله الامير!
 ~~والله ما دعوته الي منزلي، ولكنه جاء فطرح نفسه علي، قال : اءتني به، قال : والله لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه، فضربه علي حاجبه فشجه، ثم حبسه فنادي مسلم اصحابه؛ فاجتمع اليه من اهل الكوفة اربعة الاف، فمضي بهم والي القصر، فاشرف اصحاب عبيد الله علي اماليهم يعدونهم ويقولون : غدا ياتيكم جنود الشام، فتسللوا فما اختلط الظلام حتي بقي مسلم وحده، فاوي الي امراة، فعلم به ابنها، وكان عبيد الله قد نادي: انه من وجد في داره فقد برثت منه الذمة ، ومن جاء به فله ديته، فاخبر به ، فبعث عبيد الله اليه صاحب الشرطة عمرو بن حريث ومعه عبد الرحمن بن محمد الاشعث، فلم يعلم مسلم حتي احيط بالدار فخرج اليهم بسيفه فقاتلهم ، فاعطاه عبد الرحمن الامان، فامكنه من ايده، فحملوه علي بغلة وانتزعوا سيفه منه، فقال: هذا اول الغدر وبكي، فقيل له : من يطلب مثل هذا الذي تطلب اذا نزل به مثل هذا لم يبك، فقال : والله ما ابكي علي نفسي، بل علي حسين وال حسين، ثم التفت الي عبد الرحمن فقال : هل يستطيع ان يبعث من عندك رجلا علي لساني، يبلغ حسينا؛ فاني لا اراه الا قد خرج اليكم، فيقول له : ارجع ولا تغتر باهل الكوفة، فبعث رجلا فلقي الحسين بزبالة، فاخبره الخبر، فقال : كل ما حم نازل، ولما جء بمسلم الي عبيد الله بن زياد اخبره عبد الرحمن انه قد امنه فقال : ما انت والامان؟ انما بعثناك لتجء به لا لتءمنه، فامر به فاصعد الي اعلي القصر، فضربت عنقه والقي جثته الي الناس ، وامر بهاني فقتل في السوق وسحب الي الكناسة، فصلب هناك.
 ~~وقال شاعرهم في ذلك:
 فان كثت لا تذرين ما العوث فانظري ~ الي هانء في الشوق وابن عقيل
 لزني جشدا قذ غير الموث لونه ~ ونضح دم قذ سال كل مييل
 اصابهتا انر الامام فاضبحا ~ اخاديث من يشعي يكل سبيل
 وفي رواية اخري: ان الحسين لما خرج من المدينة قيل له : لو تجنبت الطريق كما فعل ابن الزبير؛ لاجل الطلب، قال : لا والله، لا افارقها حتي يقضي الله ما احب، فاستقبله عبد الله بن مطيع فقال له : جعلت فداك! اين تريد؟ قال : اما الان فمكة، وما بعدها؛ فاني 

 استخير الله، فقال : خار الله لك وجعلنا فداك، فاذا اتيت مكة فاياك ان تقرب الكوفة؛ فانها بلدة مشنومة بها قتل ابوك وخذل اخوك واغتيل بطعنة كادت تاتي علي نفسه ، الزم الحرم؛ فانك سيد العرب، ولا يعدل بك اهل الحجاز احدا، ويتداعي الناس اليك من كل جانب.
 ~~فنزل مكة واختلف اهلها اليه، واهل الافاق، وابن الزبير لازم جانب الكعبة، فهو قاءم يصلي عندها ويطوف، وياتي حسينا فيمن ياتيه ، ويشير عليه ، وهو اثقل خلق الله علي ابن الزبير؛ لانه قد علم ان اهل الحجاز لا ييايعونه ايدا ما دام حسين بالبلد، وقام سليمان بن صرد بالكوفة فقال: ان كنتم تعلمون انكم تنصرون حسينا فاكتبوا اليه، وان خفتم الفشل قلا تغروه، قالوا: بل نقاتل عدوه، فكتبوا اليه : بسم الله الرحمن الرحيم ، لحسين بن علي من سليمان بن صرد، والمسيب بن نجية، ورفاعة بن شداد، وحبيب بن مظاهر، وشيعته من المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة : سلام عليك، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله لا هو، الحمد لله الذي قصم عدوك، وانه ليس علينا امام، فاقبل؛ لعل الله يجمعنا بك.
 ~~فقدم الكتاب عليه بمكة لعشر مضين من رمضان ، ثم جاءه ماءة وخمسون كتابا من الرجل والاثنين والثلاثة، ثم جاءه كتاب اخر يقولون: حي هلا؛ فان الناس ينتظرونك؛ فالعجل العجل.
 ~~وتلاقت الرسل كلها عنده، فقرا الكتب وكتب مع هانء بن هاني السبيعي وسعيد بن عبيد الحنفي  وكانا اخر الرسل  : بسم الله الرحمن الرحيم ، من حسين بن علي الي الملا من المءمنين والمسلمين، اما بعد : فان هانءا وسعيدا قدما عليي، وكانا اخر من قدم من رسلكم، وقد بعثت اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي، وامرت ان يكتب الي بحالكم، فان كتب الي انه قد اجمع راي ملءكم وذوي الحجا والفضل منكم علي مثل ما قدمت به علي رسلكم، قدمت عليكم ان شاء الله تعالي.
 ~~فلما قتل مسلم بن عقيل وهاني وكان الحسين قد خرج من مكة يوم الثلاثاء لءمان مضين من ذي الحجة، وكان قد اشار عليه جماعة  منهم ابن عباس  الا يخرج، وكان من جملة ما قال له : اتسير الي قوم اميرهم عليهم قاهر لهم وعماله تجبي بلادهم، فانما دعوك الي الحرب ولا امن ان يكذبوك، فقال: استخير الله، ثم عاد اليه فقال له : اني اتصبر ولا اصبر، اني اتخوف عليك اهل العراق؛ فانهم اهل غدر ، اقم بهذا البلد ؛ فانك سيد الحجاز، فان كان اهل العراق يريدونك فاكتب اليهم فلينفوا عدوهم، وان ابيت فسر الي اليمن؛ فان بها حصونا وشعابا، وهي ارض عريضة، فقال : قد اجمعت المسير، 

 قال: فلا تسر بنساءك وصبيتك؛ فاني اخاف ما جري لعثمان، ونساءه وولده ينظرون البه، ولقد اقررت عيني ابن الزبير بتخليتك اياه بالحجاز، والله لو اني اعلم انك اذا اخذت بشعرك وناصيتك حتي يجتمع علي وعليك الناس! اطعتني  لفعلت .
 ~~ثم خرج فلقي ابن الزبير، فقال : قرت عينك؛ هذا حسين يخرج الي العراق ويخليك والحجاز، ثم انشد مرتجزا متمثلا:
 يا لك من قبرة بمعمر ~ خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري وكتب عبيد الله الي يزيد : اما بعد، فالحمد لله الذي اخذ لامير المءمنين بحقه وكفاه مثونة عدوه، ان مسلم بن عقيل لجا الي دار هاني بن عروة فكدتهما حتي استخرجتهما، وضربت اعناقهما، وقد بعثت براسيهما. فكتب اليه يزيد: انك علي ما احب؛ عملت عمل الحازم وصلت صولة الشجاع، وقد بلغني ان الحسين قد توجه نحو العراق، فضع المناظر والمسالح واحترس واجلس علي الظنة ، وخذ علي التهمة ، غير الا تقتل الا من قاتلك، واكتب الي في كل ما يحدث من خير ان شاء الله.
 ~~قال علماء السير : لما علم الحسين بما جري لمسلم بن عقيل هم ان يرجع؛ فقال اخو مسلم : والله لا ترجع حتي نصيب بثارنا، فقال الحسين : لا خير في الحياة بعدكم! فسار، قلقيته اواءل خيل عبيد الله، فنزل كربلاء، فضرب ابنيته، وكان اصحابه خمسة واربعين قارسا وماءة راجل وحج بالناس في هذه السنة عمرو بن سعيد بن العاص الاشدق، وكان العامل علي مكة والمدينة، وكان علي الكوفة والبصرة عبيد الله بن زياد، وعلي خراسان عيد الرحمن بن زياد، وعلي قضاء الكوفة شريح، وعلي قضاء البصرة هشام بن هبيرة.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : بلال بن الحارث ابو عبد الرحمن، وخراش بن امية ابن ربيعة ابو نضلة، وصفوان بن المعطل بن رحضة بن المءمل بن خزاعي ابو عمرو ، وعبد الله بن ثوب ابو مسلم الخولاني لم دخلت سنة احدي وستين وفيها قتل الحسين  رضي الله عنه  بكربلاء، قتله سنان بن انس النخعي لعنه الله .
 ~~وقتل معه من اله ومواليه وانصاره : العباس بن علي وامه ام البنين بنت حزام، قتله زيد 

 بن داود الجنبي، وحكيم بن الطفيل الشنبسي، وقتل جعفر بن علي وامه ام البنين ايضا، وقتل عبد الله بن علي رامه ام البنين ايضا، وقتل عثمان بن علي وامه ام البنين ايضا، رماه خولي بن يزيد بسهم فقتله، وقتل محمد بن علي وامه ام ولد، قتله رجل من بني دارم، وقتل ابو بكر بن علي وامه ليلي بنت مسعود الدارمية  وقد شك في قتله  وقتل علي بن الحسن بن علي وامه ليلي ابنة ابي مرة بن عروة التقفي وامها ميمونة ابنة ابي سفيان بن حرب، قتله منقذ بن النعمان العبدي، وقتل عبد الله بن الحسين بن علي وامه الرباب ابنة امرء القيس الكلبي، قتله هانره بن ثبيت الحضرمي، وقتل ابو بكر ابن اخيه الحسن ايضا وامه ام ولد، قتله حرملة بن الكاهن رماه بسهم، وقتل القاسم بن الحسن ايضا، قتله سعد ابن عمرو بن نفيل الازدي، وقتل عون بن ابي جعفر بن ابي طالب وامه جمانة بنت المسيب بن نجية الفزاري، قتله عبد الله بن قطبة الطاءي، وقتل محمد بن عبد الله بن جعفر وامه الخوصاء بنت خصفة بن تيم الله بن ثعلبة، قتله عامر بن نهشل التيمي، وقتل جعفر بن عقيل بن ابي طالب وامه ام بنين ابنة الشقر بن الهضاب ، قتله بشر بن الخوط الهمداني، وقتل عبد الرحمن بن عقيل وامه ام ولد، قتله عثمان بن خالد الجهني، وقتل عبد الله بن عقيل وامه ام ولد، رماه عمرو بن صبيح الصيداوي بسهم فقتله، وقتل مسلم ابن عقيل بالكوفة وامه ام ولد، وقتل عبد الله بن مسلم بن عقيل وامه رقية ابنة علي بن ابي طالب، قتله عمرو بن صبيح الصيداوي  ويقال : قتله مالك بن اسيد الحضرمي  وقتل محمد بن ابي سعيد بن عقيل وامه ام ولد قتله لقيط بن ياسر الجهني، واستصغر الحسن ابن الحسن بن علي وامه خولة بنت منظور بن زبان الفزاري، واستصغر عمرو بن الحين وامه ام ولد فلم يقتلا، وقتل من الموالي سليمان مولي الحسين قتله سليمان بن عوف الحضرمي، وقتل منجح مولي الحسين ايضا، وقتل عبد الله بن بقطر رضيع الحسين وفيها ولي يزيد بن معاوية سالم بن زياد سجستان وخراسان، فلما شخص خرج معه المهلب بن ابي صفرة ويحيي بن معمر في خلق كثير من اشراف البصرة وفرسانها، ورغب ثوم في الجهاد فطلبوا اليه ان يخرجهم وخرج معه صلة بن اشيم، فخرج سالم واخرج معه امراته ام محمد بنت عبد الله بن عثمان بن ابي العاص، فغزا سمرقند، فهي اول امراة من العرب قطع بها النهر، وكان عمال خراسان يغزون فاذا دخل الشتاء قفلوا من مغازيهم الي مرو، واذا انصرف المسلمون اجتمع ملوك خراسان الي مدينة من مداءن خراسان مما يلي 

 خوارزم يتشاورون في امورهم، وكان المسلمون يطلبون الي امراءهم غزو تلك المدينة فيابون عليهم ، فلما قدم سالم خراسان شتي في بعض مغازيه ، فالح عليه المهلب وساله ان يوجهه الي تلك المدينة، فوجهه في ستة الاف  ويقال: في اربعة الاف  فحاصرهم، فسالوه ان يصالحهم علي ان يفدوا انفسهم فاجابهم فصالحوه علي نيف وعشرين الف الف قحظي بذلك المهلب عند سالم(.
 ~~وفيها عزل يزيد عمرو بن سعيد عن المدينة وولاها الوليد بن عتبة بن ابي سفيان .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عتبة .
 ~~وكان الامير بالعراق عبيد الله بن زياد، وعلي خراسان سلم بن زياد، وعلي قضاء الكوفة شريح وعلي قضاء البصرة هشام بن هبيرة وممن توفي من الاعيان في هذه السنة غير الحسين ومن قتل معه : جبير بن عتيك بن قيس، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله، وشيبة بن عثمان بن ابي طلحة.
 ~~لم دخلت سنة اثنتين وستين وفيها قدم وفد اهل المدينة الي الشام، وبيان ذلك : انه لما ولي الوليد الحجاز اقام يريد غرة ابن الزبير فلا يجده الا محترزا ممتنعا، وثار نجدة ين عامر النخعي باليمامة حين فتل الحسين، وثار ابن الزبير بالحجاز، وكان الوليد يقيض من المعرف، ويفيض معه ساءر لناس، وابن الزبير واقف واصحابه، ونجدة واقف في اصحابه ، ثم يفيض اين الزبير باصحابه ونجدة باصحابه، وكان نجدة يلقي ابن الزبير فيكثر، حتي ظن اكثر الناس انه سيبايعه.
 ~~ثم ان الزبير عمل بالمكر في امر الوليد فكتب الي يزيد: انك بعثت الينا رجلا اخرق لا يتجه لرشد ولا يرعوي لعظة الحكيم، فلو بعثت رجلا تهل الخلق رجوت ان يسهل من الامور ما استوعر منها، وان يجتمع ما تفرق؛ فعزل يزيد الوليد، وولي عثمان بن محمد ابن ابي سفيان، وهو فتي غر حدث، لم يجرب الامور ولم يحنكه السن ، لا يكاد ينظر في شء من سلطانه ولا عمله، فبعث الي يزيد وفدا من اهل المدينة فيهم : عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة، وعبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، والمنذر ابن الزبير . . . ورجالا كثيرة من اشراف اهل المدينة، فقدموا علي يزيد، فاكرمهم واحسن ليهم واعظم جواءزهم ، فاعطي عبد الله بن حنظلة  وكان شريفا فاضلا عابدا سيدا  ماءة 

 الف درهم، وكان معه ثمانية بنين، فاعطي كل ولد عشرة الاف، فلما رجعوا قدموا المدينة كلهم الا المنذر بن الزبير؛ فانه قدم العراق علي ابن زياد وكان يزيد قد اجازه بماءة الف، فلما قدم اولءك النفر الوفد المدينة قاموا فيهم فاظهروا شتم يزيد وعيبه ، وقالوا: قدمنا من عند رجل ليس له دين؛ يشرب الخمر ويضرب بالطنابير، ويعزف عنده القيان، ويلعب بالكلاب ويسمر عنده الحراب  وهم اللصوص  وانا نشهدكم انا قد خلعناه.
 ~~وقام عبد الله بن حنظلة الغسيل فقال : جءتكم من عند رجل لو لم اجد الا بني هءلاء الجاهدته بهم، وقد اعطاني واكرمني، وما قبلت منه عطاءه الا لاتقوي به؛ فخلعه الناس وبايعوا عبد الله بن حنظلة الغيل علي خلع يزيد، وولوه عليهم .
 ~~واما المنذر بن الزبير، فانه قدم علي ابن زياد فاكرمه واحسن اليه، وكان صديق زياد، فاتاه كتاب يزيد حيث بلغه امر المدينة، يامره بحب المتذر؛ فكره ذلك؛ لانه ضيفه وصديق ابيه؛ فدعاه واخبره بالكتاب، فقال له : اذا اجتمع الناس عندي فقم، وقل : اءذن لي لانصرف الي بلادي، فاذا قلت : بل تقيم عندي فلك الكرامة والمواساة، فقل : ان لي نصيعة وشغلا، ولا اجد بدا لي من الانصراف، فاني اذن لك في الانصراف، فتلحق باهلك.
 ~~فلما اجتمع الناس علي ابن زياد فعل المنذر ذلك، فاذن له في الانصراف فقدم المدينة، فكان ممن يحرض الناس علي يزيد، وقال : انه قد اجازني بماءة الف، ولا يمنعني ما صنع بي ان اخبركم خبره، واصدقكم عنه: والله انه ليشرب الخمر، والله انه ليسكر حتي يدع الصلاة. .. وعابه بمثل ما عابه به اصحابه واشد؛ فبعث يزيد النعمان بن بشير الانصاري وقال له : ان عدد الناس بالمدينة قومك؛ فانهم ما يمنعهم شء عما يريدون؛ فانهم ان لم ينهضوا في هذا الامر لم يجتري الناس علي خلافي ، فاقيل النعمان قاتي قومه، فامرهم بلزوم الطاعة وخوفهم الفتنة، وقال لهم : انكم لا طاقة لكم باهل الشام، فقال عبد الله بن مطيم العدوي: يا نعمان، ما يحملك علي فساد ما اصلح الله من امرنا، وتفريق جماعتنا؟! فقال النعمان: والله لكاني بك لو نزل بك الجموع، وقامت لك علي الركب تضرب مفارق القوم وجباههم بالسيف، ودارت رحي الموت بين الفريقين قد ركبت بغلتك الي مكة، وخلفت هءلاء المساكين  يعني الانصار  يقتلون في سككهم ومساجدهم وعلي ابواب دورهم. فعصاه التاس وانصرف، وكان الامر كما قال ().
 

 وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عتبة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج ابو عبد الله، والرباب بنت امرء القيس، وعلقمة بن قيس بن عبد الله ابو شبل النخعي الكوفي، وعمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عوف ابو الضحاك، وعقبة بن نافع بن عبد قيس الفهري، ومسلمة بن مخلد بن الصامت ابو معن ويقال: ابو سعيد، ونوفل بن معاوية بن عمرو بن صخر بن يعمر لم دخلت سنة ثلاث وستين وفيها كانت وقعة الحرة، ذكر ابو الحسن المداءني عن اشياخه : ان اهل المدينة اتوا المنبر فخلعوا يزيد؛ فقال عبد الله بن ابي عمرو بن حفص المخزومي : قد خلعت يزيد كما خلعت عمامتي  ونزعها عن راسه  واني لا اقول هذا وقد وصلني واحسن جاءزتي، ولكن عدو الله سكيرا وقال اخر : قد خلعته كما خلعت نعلي . .. حتي كثرت العماءم والنعال، ثم ولوا علي قريش عبد الله بن مطيع، وعلي الانصار عبد الله بن حنظلة، ثم حاصر القوم من كان بالمدينة من بني امية ومراليهم ومن يري رايهم؛ فكتب مروان وجماعة من بني امية الي يزيد : انا قد حصرتا في دار مروان ومنعنا العذب فياغوثاه، فوصل الكتاب اليه وهو جالس علي كرسي واضع قدميه في ماء في طست؛ من وجع كان به  ويقال : انه كان به نقرس  ثم قال للرسول : اما يكون بنو امية ومواليهم بالمدينة الف رجل؟ فقال : بلي واكثر، قال : فما استطاعوا ان يقاتلوا ساعة من نهار؟! فقال : اجمع الناس عليهم ، فلم يكن بهم طاقة؛ فبعث الي عمرو بن سعيد فاقراه الكتاب وامره ان يسير اليهم ، فقال : قد كنت ضبطت لك البلاد واحكمت الامور، فاما الان فانما هي دماء قريش تهراق، فلا احب ان اتولي ذلك، قال : فبعثني بالكتاب الي مسلم بن عقبة، وهو شيخ كبير، فجاء حتي دخل علي يزيد، فقال : اخرج وسر بالناس.
 ~~فخرج مناديه فنادي ان سيروا الي الحجاز علي اخذ اعطياتكم كملا ومعونة ماءة دينار توضع في يد الرجل من ساعته؛ فانتدب لذلك اثني عشر الفا، وكتب يزيد الي ابن مرجانة ان اغز ابن الزبير، فقال : لا والله، لا اجمعهما للفاسق ابدا، اقتل ابن بنت رسول الله لة واغزو البيت! وفصل ذلك الجيش من عند يزيد وعليهم مسلم بن عقبة، وقال له : ان حدث بك حادث فاستخلف علي الجيش حصين بن نمير السكوني، وقال له : ادع القوم 

 ثلاثا، فان هم اجابوك والا فقاتلهم، فاذا ظهرت عليهم فابحها ثلاثا ، فما فيها من مال او سلاح او طعام فهو للجند، فاذا مضت الثلاث فاكفف عنهم وانظر علي بن الحين فاستوص به خيرا، ادن مجلته؛ فانه لم يدخل في شء مما دخلوا فيه .
 ~~واقبل مسلم بن عقبة بالجيش حتي اذا بلغ اهل المدينة اقباله ، وثبوا علي من معهم من بني امية فحصروهم في دار مروان، فقالوا: لا والله، لا نكف عنكم حتي نستنزلكم ونضرب اعناقكم ، او تعطونا عهد الله وميثاقه الا تبغونا غاءلة ، ولا تدلوا لنا علي عورة، ولا تظاهروا علينا عدوا، فاعطوهم العهد علي ذلك، فاخرجوهم من المدينة، فخرجوا باثقالهم حتي لقوا مسلم بن عقبة بوادي القري، فدعا بعمرو بن عثمان وقال له : اخبرني ما وراءك واشر علي ، قال : لا استطيع ان اخبرك شيءا؛ اخذت علينا العهرد والمواثيق الا ندلك علي عورة؛ فانتهره وقال : لولا انك ابن عثمان لضربت، وايم الله لا اقيلها قرشيا يعدكا فخرج بما لقي من عنده الي اصحابه فقال مروان لابنه عبد الملك : ادخل قبلي؛ لعله يجتزء بك عني، فدخل عليه عبد الملك فقال : هات ما عندك، اخبرني خبر الناس، وكيف تري، فقال له : اري ان تسير بمن معك حتي تاتيهم من قبل الحرة، ففعل وقال : يا اهل المدينة، ان امير المءمنين يزيد يزعم انكم الاصل، ويقول : اني اكره اراقة دماءكم، واني اءجلكم ثلاثا، فمن راجع الحق امنته، ورجعت عنكم، وسرت الي هذا الملحد الذي بمكة ، وان ابيتم فقد اعذرنا اليكم.
 ~~فلما مضت الايام الثلاثة قال: يا اهل المدينة، ما تصنعون؟ قالوا: نحارب، فقال : لا تفعلوا وادخلوا في الطاعة، فقالوا: لا نفعل ، وكانوا قد اتخذوا خندقا ونزله منهم جماعة ، و كان عليهم عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف، وكان عيد الله بن مطيع علي ربع اخر في جانب المدينة، وكان معقل بن سنان الاشجعي علي ربع اخر، وكان امير جماعتهم عبد الله بن حنظلة الغسيل الانصاري في اعظم تلك الارباع واكثرها عددا ، وقيل : كان ابن مطيع علي قريش وابن حنظلة علي الانصار، ومعقل بن سنان علي المهاجرين، فحمل ابن الغسيل علي الخيل حتي كشفها، وقاتلوا قتالا شديدا، وجعل مسلم يحرض اصحابه، وكان مريضا؛ فيصب له سرير بين الصفين، وقال : قاتلوا عن اميركم! واباح مسلم المدينة ثلاثا يقتلون الناس وياخذون الاموال، فارسلت سعدي بنت عوف المرية الي مسلم: تقول بنت عمك : مر اصحابك لا يعترضوا الايل لنا بمكان كذا، فقال : لا تبدعوا الا بها، وجاءت امراة الي مسلم وقالت : انا مولاتك وابني في الاسري، فقال: عجلوه لمكانها، قضربت عنقه، وقال : اعطوها راسه، اما ترضين الا تقتلي حتي تكلمي في ابنك؟! ووقعوا 

 علي النساء، وقاتل عبد الله بن مطيع حتي قتل هو وبنون له سبعة، وبعث براسه الي يزيد؛ فافزع ما جري من كان بالمدينة من الصحابة؛ فخرج ابو سعيد الخدري حتي دخل الجبل، فدخل عليه رجل بسيف فقال : من انت؟ فقال : ابو سعيد؛ فتركه .
 ~~وعن المداءني عن ابي قرة قال : قال هشام بن حسان : ولدت الف امراة بعد الحرة من غير زوج.
 ~~ثم دعا مسلم بالناس الي البيعة ليزيد، وقال : بايعوا علي انكم خول له واموالكم له، فقال يزيد بن عبد الله بن ربيعة : نبايع علي كتاب الله، فامر به فضربت عنقه ، وبدا بعمرو ابن عثمان، فقال : هذا الخبيث ابن الطيب! فامر به فنتفت لحيته .
 ~~وعن المداءني عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن رجل من قريش قال : كنت انزل بذي الحليفة فدخلت المسجد، فاذا رجل مريض قلت : من انت؟ قال : انا رجل من خثعم، اقبلت نجران؛ فمرضت؛ فتركني اصحابي ومضوا، فحولته الي المتزل، فكان عندنا حتي صح، واقام عندنا في حينا كرجل منا، وعملت لصاحبتي حليا بماءة دينار، وهو يري ذلك، ثم خرج الي الشام فقدم المدينة ايام الحرة وقد تحولنا من ذي الحليفة الي المدينة، فلما انتهب مسلم المدينة اتانا في جماعة فسمعت الجلبة في الدار؛ فخرجت، فاذا انا به واصحابه خارجا؛ فقلت له : قد كنا نتمناك، قال : ما جثت الا لادفع عن دمك ولكني اخذ مالك؛ فان الامير قد امرنا بالنهب، وسيءخذ ما عندك وانا احق به ، فقلت : انت لعمري حق به، فاصرف اصحابك وخذه وحدك، فخرج فرد اصحابه ورجع، فقال : ما فعل الحلي؟ قلت: علي حاله، قال: فهاته، قلت: هو مدفون بذي الحليفة عند البثار التي رايت، فاذا امسينا خرجنا اليها فادفعه اليك، فلما امسيت خرجت انا وهو، وتبعني ابنان لي حتي انتهينا الي البنر وطولها ثلاثون ذراعا، فاخذناه انا وابناي فشددناه وثاقا، وارميناه لي البثر ودفناه فيها، ورجعنا.
 ~~فلما اصبحنا اذا رجل ممن كان معه بالامس قد اتانا، فقال : اين ابو المحرش؟ قلنا : غدا حين اصبح، قال: اراه والله خدعنا واخذ المتاع! قلنا : ما اخذ شيءا ، ادخل فانظر فدخل فاغلقنا عليه الباب وقتلناه.
 ~~وعن المداءني عن سلمان بن ابي سلمان عن ابي بكر بن ابراهيم بن نعيم بن النحام قال: مر ركب من اهل اليمن الي الشام يريدونه ومعهم رجل مريض ، فارادوا دفته وهو حي، فمنعهم ابي، فمضوا وخلفوه، فلم يلبث ان برء وصح، فجهزه ابي وحمله، وكان ممن قدم مع مسلم، فراته جارية لنا؛ فعرفته فقالت: عمرو؟ فقال : نعم، وعرفها، قال : 

 ما فعل ابو اسحاق؟ قالت : قتل! فقال لاصحابه : هءلاء ايسر اهل بيت بالمدينة، فانتهبوا منزلهم؛ فكان يضرب به المثل بالمدينة : «وانت اقل شكرا من عمرو».
 ~~ثم استخلف مسلم علي المدينة روح بن زنباع ، وسار الي ابن الزبير فاحتضر في الطريق؛ فقال لحصين بن نمير : انك تقدم بمكة ولا منعة لهم ولا سلاح، ولهم جبال تشرف عليهم؛ فانصب عليهم المنجنيق؛ فانهم بين جبلين ، فان تعوذوا بالبيت فارمه واتجه علي بنيانه(’’.
 ~~وحج بالناس هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكان يسمي يومءذ العاءذ، وكانوا يرون الامر شوري، واتاه الخبر بوقعة الحرة هلال المحرم مع سعيد مولي المسور بن مخرمة ، نجاءه امر عظيم؛ فاعد هو واصحابه واستعدوا، وعرفوا ان مسلما نازل بهم وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ربيعة بن كعب الاسلمي، وابو عاءشة الهمداني، واسمه مسروق بن الاجدع بن مالك، والربيع بن خثيم الكوفي الزاهد.
 ~~لم دخلت سنة اربع وستين لما فرغ مسلم من قتال اهل المدينة ونهبها، شخص بمن معه نحو مكة يريد ابن الزبير ومن معه، واستخلف علي المدينة روح بن زنباع الجذامي ، وقيل : استخلف عمرو بن مخرمة الاشجعي، فلما انتهي الي المشلل نزل به الموت، وقيل : مات بينية هرشي، فلما حضره الموت احضر الحصين بن نمير وقال له: يابن برذعة الحمار، لو كان الامر الي ما وليتك هذا الجند، ولكن امير المءمنين ولاك بعدي، خذ عني اربعا : اسرع السير، وعجل المناجزة، وعم الاخبار، ولا تمكن قرشءا من اذنك، ثم قال : اللهم اني لم اعمل قط بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله  عملا احب الي من قتلي اهل المدينة، ولا ارجي عندي في الاخرة.
 ~~فلما مات سار الحصين بالناس فقدم مكة لاربع بقين من المحرم سنة اربع وستين ، وقد بايع املها واهل الحجاز عبد الله بن الزبير واجتمعوا عليه ، ولحق به المنهزمون من اهل المدينة، وقدم عليه نجدة بن عامر الحنفي في الناس من الخوارج يمنعون البيت ، وخرج ابن الزبير الي لقاء اهل الشام ومعه اخوه المنذر؛ فبارز المنذر رجلا من اهل الشام قضرب كل واحد منهما صاحبه ضربة مات منها، ثم حمل اهل الشام عليهم حملة انكشف منها اصحاب عبد الله، وعثرت بغلة عبد الله فقال : تعسا! ثم نزل فصاح باصحابه : الي، 

 فاقبل اليه المور بن مخرمة ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف فقاتلا حتي قتلا جميعا، وضاربهم ابن الزبير الي الليل ثم انصرفوا عنه ، هذا في الحصر الاول ، ثم اقاموا عليه يقاتلونه بقية المحرم وصفر كله ، حتي اذا مضت ثلاثة ايام من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين  رموا البيت بالمجانيق وحرقوه بالنار، واخذوا يرتجزون ويقولون :
 خطارة مثل الفنيق المزبد ~ نرمي بها اعواد هذا المسجد
 وقيل : ان الكعبة احترقت من نار كان يوقدها اصحاب عبد الله حول الكعبة، واقبلت شرارة هبت بها الريح؛ فاحترقت ثياب الكعبة واحترق خشب البيت، والاول اصح؛ لان البخاري قد ذكر في صحيحه ان ابن الزبير ترك الكعبة ليراها الناس محترقة ؛ يحرضهم علي اهل الشام، واقام اهل الشام يحاصرون ابن الزبير حتي بلغهم نعي يزيد بن معاوية لهلال ربيع الاخر وفيها توفي يزيد بن معاوية لاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاخر.
 ~~وفيها بويع بالخلافة معاوية بن يزيد بالشام ، وبويع لعبد الله بن الزبير بالحجاز.
 ~~وفيها بايع اهل البصرة عبيد الله بن زياد علي ان يقوم لهم بامرهم، حتي يصطلح الناس علي امام يرتضونه لانفسهم، ثم ارسل عبيد الله رسولا الي اهل الكوفة يدعوهم الي مثل ذلك، فابوا عليه، وحصبوا الوالي الذي كان عليهم؛ وذلك انه لما بلغت عبيد الله وفاة يزيد قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه وقال : يا اهل البصرة ، لقد وليتكم وما احصي ديران مقاتلتكم الا سبعين الف مقاتل، ولقد احصي اليوم ثماتين الف مقاتل، وما احصي ديوان عمالكم الا تسعين الفا، ولقد احصي اليوم ماءة الف واربعين الفا، وما تركت لكم ذا ظنة اخافه عليكم الا وهو في سجنكم، وان امير المءمنين يزيد قد توفي، وقد اختلف هل الشام، وانتم اليوم اكثر الناس عددا، واوسعهم بلادا، واغني عن الناس ، فاختاروا لانفسكم رجلا ترضونه لدينكم وجماعتكم، فانا اول راض من رضيتموه، فان اجتمع اهل الشام علي رجل ترضونه دخلتم فيما دخل فيه المسلمون، وان كرهتم ذلك كنتم علي جديلتكم حتي تعطوا حاجتكم، فما لكم الي احد من اهل البلدان حاجة، فقامت خطباء هل البصرة فقالوا: والله ما نعلم احدا اقوي منك عليها، فهلم تبايعك، فقال : لا حاجة لي في ذلك، فاختاروا لانفسكم، فابوا غيره، وابي عليهم حتي كرروا ذلك ثلاث مرات، ثلما ابوا بسط يده ، فبايعوه ثم خرجوا يمسحون اكفهم بباب الدار وحيطانه ، وجعلوا بقولون: اظن ابن مرجانة انا نوليه امرنا في الفرقة؟! فكان يامر بالامر فلا ينفذ، ويري 

 الراي فيرد عليه رايه، فاقام كذلك ثلاثة اشهر وقدم مسلمة بن ذويب، فدعا الناس الي بيعة ابن الزبير، فمالوا اليه وتركوا ابن زياد، فكان في بيت المال يومءذ تسعة عشر الف الف، تفرق ابن زياد بعضها في بني امية، وحمل الباقي معه.
 ~~وخرج في الليل يتخفي، فعرفه رجل فضربه بسهم، فوقع في عمامته وافلت، فطلبوه فمات، وانتهبوا ما وجدوا له ، فطلب الناس من ثار عليهم، فبايعوا عبد الله بن الحارث ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، فولي امرهم اربعة اشهر، ثم ولي عبيد لله بن معمر علي البصرة() وفيها وقع الطاعون الجارف بالبصرة .
 ~~وفيها طرد اهل الكوفة عمرو بن حريث، وامروا عامر بن مسعود.
 ~~وفيها بويع لمروان بن الحكم بالخلافة بالشام .
 ~~وفيها بايع اهل خراسان سالم بن زياد بعد موت يزيد بن معاوية وبعد موت ابنه معاوية؛ علي ان يقوم بامرهم حتي يجتمع الناس علي خليفة .
 ~~وفيها كانت فتنة عبد الله بن خازم بخراسان؛ وذلك ان سالم بن زياد بعث بما اصاب من هدايا سمرقند وخوارزم الي يزيد بن معاوية مع عبد الله بن خازم، واقام سلم واليا علي خراسان حتي مات يزيد وابنه معاوية ، فلما بلغه ذلك دعا الناس الي البيعة علي الرضا حتي يستقيم الناس علي خليفة، فبايعوه، وكانوا يحبونه حتي انهم سموا في سني ولايته كثر من عشرين الف مولود بسلم، واقاموا علي بيعته شهرين ثم نكثوا؛ فخرج عن خراسان وخلف عليها المهلب بن ابي صفرة، فلقيه عبد الله بن خازم فقال له : اكتب لي عهدا علي خراسان فكتب له، فقال : اعني الان بماءة الف درهم ففعل، واقبل فغلب علي مرو، وجرت له حروب كثيرة( وفيها تحركت الشيعة بالكوفة واتعدوا للاجتماع بالنخيلة؛ للمير الي اهل الشام ؛ اللمطالبة بدم الحسين  رضي الله عنه  وتكاتبوا في ذلك .
 ~~وفيها هدم ابن الزبير الكعبة، وكانت حيطانها قد مالت مما رميت به من حجارة المنجنيق، فهدمها حتي سواها بالارض، وحفر اساسها، وادخل الحجر فيها، وجعل الركن الاسود عنده في سرقة من حرير في تابوت، وجعل ما كان من حلي البيت وما وجد 

 فيه من ثياب او طيب عند الحجبة في خزانة البيت ، حتي. اعادها لما اعاد يناءه ().
 ~~وفيها فارق الخوارج الذين كانوا قدموا مكة عبد الله بن الزبير ، وكانوا قد قاتلوا معه امل الشام .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة : عبد الله بن الزبير ، وكان عامله علي المدينة اخوه عبيد الله بن الزبير، وعلي الكوفة عبد الله بن يزيد الخطمي، وعلي قضاءها سعيد بن نمران، وكان علي البصرة عمر بن عبيد بن معمر التيمي، وعلي قضاءها هشام بن هبيرة، وعلي خراسان عبد الله بن خازم.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: عبد الله بن سوار بن همام العبدي، ومعاوية بن يزيد ابن معاوية ابو ليلي ويقال : ابو عبد الرحمن عبد الله، والمسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة ابو عبد الرحمن ، ويزيد بن الاسود الجرشي ، ويزيد بن معاوية بن ابي سفيان().
 ~~لم دخلت سنة خمس وستين وفيها كان شخوص الترابين من الشيعة للمطالبة بدم الحسين رضي الله عنه .
 ~~وفيها امر مروان بن الحكم بالبيعة لابنيه عبد الملك وعبد العزيز .
 ~~وفيها بعث مروان بعثين، احدهما: الي المدينة عليهم حبيش بن دلجة، والاخر: الي العراق وعليهم عبيد الله بن زياد ، فاما ابن زياد فانه سار حتي نزل الجزيرة فاتاه بها موت مروان، وخرج اليه التوابون من اهل الكوفة طالبين بدم الحسين ، فجري لهم ما سبق ذكره، واما حبيش فانتهي الي المدينة وعليها جابر بن الاسود بن عوف بن عبد الرحمن بن عوف من قبل ابن الزبير؛ فهرب جابر؛ فبعث الحارث بن ابي ربيعة جيشا من البصرة  وكان ابن الزبير قد ولاه عليها  فاتفذهم لمحاربة حبيش ، فسار اليهم حبيش ، وبعث ابن الزبير عباس بن سهل بن سعد علي المدينة، وامره ان يطلب حبيشا فلحقهم بالربذة، فجاء سهم غرب فقتل حبيشا، وتحرز منهم نحو خمسماءة في المدينة، فقال لهم عباس : انزلوا علي حكمي، فنزلوا، فضرب اعناقهم ورجع فل حبيش الي الشام () وفيها مات مروان بن الحكم ، وبويع بالخلافة ابنه عبد الملك .
 ~~وفيها اشتدت شوكة الخوارج بالبصرة، وقتل نافع بن الازرق زعيمهم؛ وذلك انا عبيد 

 الله بن عبد الله بن معمر بعث اخاه عثمان الي ابن الازرق في جيش، فلقيهم بموضع في الاهواز يقال له : دولاب، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتل نافع بن الازرق، ثم امرت الخوارج غيره، وجاءهم المدد وقوي القتال وقتل خلق من المءمنين، وقدم المهلب بن ابي صفرة علي تلك الحال معه عهده علي خراسان من قبل ابن الزبير ، فساله المسلمون ان يلي الحرب، فابي؛ فكتبوا علي لسان ابن الزبير الي المهلب ان يلي قتال الخرارج، فقال : اني  اسير اليهم الا ان تجعلوا لي ما غلبت عليه، وتعطوني من بيت المال ما اقري به ، وانتخب من فرسان الناس ووجوههم من احببت، فقال اهل البصرة: لك ذلك، وجاعت الخوارج فخرج اليهم فدفعهم عن البصرة، وما زال يدفعهم ويتبعهم، ثم التقوا فاقتتلوا قتالا شديدا حتي انهزم الناس الي البصرة؛ فنادي المهلب : الي عباد الله! ثم هجم علي القوم فاخذ عسكرهم وما فيه، وقتل الازارقة قتلا عنيقا، وخرج فلهم الي كرمان واصبهان، واقام المهلب بالامواز، وكتب الي ابن الزبير بما ضمن له فاجاز ذلك ().
 ~~وفيها عزل عبد الله بن الزبير عبد الله بن يزيد عن الكوفة ، وولاها عبد الله بن مطيع ، وعزل اخاه عبيدة بن الزبير عن المدينة ، وولاها اخاه مصعب بن الزبير .
 ~~وفيها بني عبد الله بن الزبير الكعبة .
 ~~وحج بالناس هذه السنة عبد الله بن الزبير .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : جميل بن معمر بن الحارث بن ظبيان الشاعر المعروف بجميل بثينة، وسليمان بن صرد بن الجرن بن ابي الجون الخزاعي ابو المطرف، ومروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، وعبد الله بن عمرو بن العاص وضي الله عنه () لم دخلت سنة ست وستين وفيها وثب المختار بالكوفة واخرج عنها عبد الله بن مطبع عامل عبد الله بن الزبير ، واصاب المختار في بيت مال الكوفة سبعة الاف الف، فاعطي اصحابه الذين حصروا ابن مطيع في القصر  وهم ثلاثة الاف وثمانمانة رجل  كل رجل خمسماءة درهم ، واعطي ستة الاف من اصحابه ماءتين ماءتين، وادني الاشراف، فكانوا جلساءه، واول رجل عقد له المختار راية: عبد الله بن الحارث اخو الاشتر، عقد له علي ارمينية، وبعث محمد بن 

 عمير بن عطارد علي اذربيجان، وبعث عبد الرحمن بن سعيد علي الموصل، فلما قدم عليه عبد الرحمن بن سعيد من قبل المختار اميرا، تنحي له عن الموصل ، ثم شخص الي المختار فبايع له، وكان المختار يقضي بين الناس ، ثم قال : لي فيما احاول شغل عن القضاء، فاجلس للناس شريحا، فقضي بين الناس، ثم تمارض شريح ؛ فاقام المختار مكانه عبد الله بن عتبة بن مسعود ().
 ~~وفيها وثب المختار بمن في الكوفة من قتلة الحسين؛ وكان سبب ذلك ان المختار لما استوثق له امره بعث عبيد الله بن زياد الي العراق ، وجعل له ما غلب عليه ، وامره ان ينهب الكوفة اذا ظفر باهلها ثلاثا، فمر بارض الجزيرة فاحتبس بها ويقتال املها عن العراق نحوا من سنة، ثم اقبل الي الموصل ، فكتب عبد الرحمن بن سعيد عامل المختار علي الموصل الي المختار : اما بعد، فاني اخبرك  ايها الامير  ان عبيد الله بن زياد قد دخل الي ارض الموصل ، وقد وجه خيله قبلي ورجاله ، واني انحزت الي تكريت حتي ياتيني امرك . فكتب اليه المختار : اصبت، فلا تبرح من مكانك حتي ياتيك امري. ثم قال ليزيد بن انس: اذهب الي الموصل، فاني ممدك بالرجال، فقال : سرح معي ثلاثة الاف قارس انتخبهم، فان احتجت الي الرجال فساكتب اليك، قال المختار: فانتخت من احببت، فانتخت ثلاثة الاف فارس.
 ~~ثم فصل من الكوفة فخرج معه المختار يشيعه، وقال له : اذا لقيت عدوك فلا تناظرهم، واذا امكنتك الفرصة فلا تءخرها، وليكن خبرك في كل يوم عندي، وان احتجت الي مدد فاكتب الي مع اني ممدك ولو لم تستمد، فقال يزيد : وايم الله، لءن لقيتهم ففاتني النصر لا تفوتني الشهادة، فكتب المختار الي عبد الرحمن بن سعيد : اما بعد، فخل بين يزيد وبين البلاد، والسلام عليكم. فسار حتي اتي ارض الموصل، فسال عبيد الله ين زياد عن عدة اصحاب يزيد، فقيل: خرج مع ثلاثة الاف، فقال : انا ابعث الي كل الف الفين، فمرض يزيد فقال: ان هلكت فاميركم ورقاء بن عازب الاسدي، فان هلك فاميركم عبد الله بن ضمرة العذري، فان هلك فاميركم سعر بن ابي سعر الحنفي ، ثم قال : قدموني وقاتلوا عني، فاخرجوه في يوم عرفة سنة ست وستين، فجعل يقول : اصنعوا كذا، افعلوا كذا، ثم يغلبه الوجع فيوضع، فاقتتل القوم قبل شروق الشمس، فهزم اصحاب عبيد الله وقتل قاءدهم.
 

 نم اقتتلوا يوم الاضحي ، فهزم اصحاب عبيد الله ، وقتلوا قتلا ذريعا، واتي يزيد بن نس بثلاءماءة اسير، فامر بقتلهم فقتلوا، فما امسي يزيد حتي مات؛ فانكسر اصحابه بموته؛ فقال ورقاء : يا قوم، انه قد بلغني ان ابن زياد قد اقبل الينا في ثمانين الفا من اهل الشام، ولا طاقة لنا به، فماذا ترون؟ فاني اري ان نرجع. قالوا: افعل، فرجع ورجعوا، فبلغ الخبر الي المختار؛ فبعث ابراهيم بن الاشتر علي تبعة الاف ثم قال : اذهب فارددهم معك، ثم سر حتي تلقي عدوك فتناجزهم.
 ~~ثم ان اهل الكوفة تغيروا علي المختار وقالوا: اتامر علينا بغير رضا منا؟! وزعم ان ابن الحنفية امره بذلك. ولم يفعل؛ فاجتمع رايهم علي قتاله ، وصبروا حتي بلغ ابن الاشتر ساباط، ثم وثبوا علي المختار فمنعوا ان يصل اليه شء، وعسكروا فبعث المختار الي ايراهيم بن الاشتر: لا تضع كتابي من يدك حتي تقبل بجميع من معك الي ، ثم بعث المختار اليهم : اخبروني ماذا تريدون؟ قالوا: نريد ان تعتزلنا؛ فانك زعمت ان ابن الحنفية بعثك ولم يبعثك، فقال المختار: ابعثوا اليه من قبلكم وفدا، وابعث من قبلي وفدا حتي تنظروا، انما اراد ان يشغلهم بالحديث حتي يقدم ابن الاشتر، فاسرع ابراهيم حتي قدم صبيحة ثلاثة من مخرجهم علي المختار، ثم خرج اليهم المختار فاقتلوا كاشد قتال، ونصر عليهم المختار وهربوا، وادرك منهم قوم فقتلوا منهم شمر بن ذي الجوشن ، واسر سراقة بن مرداس فقال: ما اسرتموني، وانما اسرني قوم علي دواب بلق، وجاء سراقة يحلف بالله الذي لا اله الا هو : لقد رايت الملاءكة تقاتل علي خيول بلق بين السماء والارض! فقال له المختار : فاصعد المنبر واعلم المسلمين، ففعل، فلما نزل خلا به المختار فقال . قد علمت انك لم تر الملاءكة، وانما اردت الا اقتلك، فاذهب عني حيث شثت، ولا تفسد علي اصحابي.
 ~~ونادي المختار: من اغلق بابه فهو امن، الا رجلا اشرك في دم ال محمد، وخرج اشراف اهل الكرفة، فلحقوا بمصعب بن الزبير بالبصرة، وتجرد المختار لقتلة الحسن وكان يقول: لا يسوغ لي الطعام والشراب حتي اطهر الارض منهم، وانقي المصر منهم ، فجعل يتبع من خرج في قتال الحسين  رضي الله عنه  فيقتلهم شر قتل ، وبعث الي خولي الاصبحي  وهو صاحب راس الحسين  فاحاطوا بداره، فاختبا في المخرج، نقالوا لامراته : اين هو؟ فقالت : لا ادري، واشارت بيدها الي المخرج، فاخرجوه فقتلوه راحرقوه.
 ~~وبعث الي عمر بن سعد من قتله، وكان قد اعطاه في اول ما خرج امانا بشرط الا 

 يحدث  وكان ابو جعفر الباقر يقول: انما اراد بالحدث دخول الخلاء  فجء براسه ، وابنه حفص بن عمر بن سعد جالس عند المختار، فقال له : اتعرف هذا الراس؟ فاسترجع وقال : نعم، لا خير في العيش بعده! فقال المختار: صدقت؛ فانك لا تعيش بعده، فقتل، فاذا راسه مع راسه ابيه؛ فقال المختار : هذا بحسين، وهذا بعلي بن حسين ، ولا سواء، والله لو قتل به ثلاثة ارباع قريش ما وفوا انملة من انامله! ثم بعث براسيهما الي محمد بن علي ابن الحنفية، وكان الذي هيج علي قتل عمر بن سعد انه بلغه عن ابن الحنفية انه يقول : يزعم المختار انه لنا شيعة وقتلة الحسين جلساءه يحدثونه، فما ثبث ان قتل عمر وابنه، وطلب المختار سنان بن انس الذي كان يدعي قتل الحسين ، فوجده قد هرب الي البصرة، فهدم داره، وما زال يتبع القوم ويقتلهم بفنون القتل ، فاذا لم يجد الرجل هدم داره ().
 ~~وفيها بعث المختار جيشا الي الكوفة للمكر بابن الزبير، وهو مظهر له انه وجه معونة له؛ لحرب الجيش الذي كان بعثه عبد الملك لحربه؛ وسبب ذلك انه لما ظهر المختار بالكوفة كان يدعو الي ابن الحنفية ، والطلب بدماء اهل البيت، واخذ يخادع ابن الزبير؛ فكتب اليه : اما بعد، فانك قد عرفت متاصحتي، وما كنت اعطيتني اذا فعلت ذلك من نفسك، فلما وفيت لك وقضيت مالك علي» لم تف لي بما عاهدتني، فان ترد مراجعتي اراجعك، او مناصحتي انصح لك. وانما اراد بذلك كفه عنه حتي يستجمع الامر، فاراد ابن الزبير ان يعلم اسلم هو ام حرب؛ فدعا عمر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام المخزومي فقال له : تجهز الي الكوفة، فقد وليناكها فقال : كيف وبها المختار؟
 ~~ققال: انه يزعم انه لنا سامع مطيع، فتجهز بما بين الثلاثين الف درهم الي الاربعين الف درهم، ثم خرج مقبلا الي الكوفة، فبلغ الخبر المختار؛ فدعا زاءدة بن قدامة فقال له : اجعل معك سبعين الف درهم ضعف ما انفق هذا في مسيره الينا، وتلقه في المفاوز ، واخرج معك بمسافر بن سعيد بن نمران في خمسماءة فارس دارع رامح، ثم قل له : خذ هذه النفقة، فانها ضعف نفقتك وانصرف، فان فعل والا فاره الخيل وقل له : ان وراء هءلاء مثلهم ماءة كتيبة ، فخرج زاءدة فتلقاه وعرض عليه المال وامره زاءدة بالانصراف ، فقال : ان امير المءمنين قد ولاتي الكوفة، ولا بد من انفاذ امره، فدعا زاءدة بالخيل ، فلما راها قال : هذا الان عذري، فهات المال! فاخذه وذهب نحو البصرة.
 ~~ولما اخبر المختار ان اهل الشام قد اقبلرا نحو العراق، خشي ان ياتيه مصعب بن 

 الزبير من قبل البصرة؛ فوادع ابن الزبير وداراه، وكتب اليه : قد بلغني ان عبد الملك بن مروان قد بعث اليك جيشا، فان احببت ان امدك بمدد امددتك، فكتب اليه: عجل يالجيش. فدعا المختار شرحبيل الهمداني يسرحه في ثلاثة الاف، اكثرهم الموالي، ليس يهم الا سبعماءة من العرب، وقال : سر حتي تدخل المدينة ، فاذا دخلتها فاكتب الي بذلك حتي ياتيك امري( وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكان علي المدينة : مصعب بن الزبير عاملا لاخيه عبد الله، وعلي البصرة: عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي لابن الزبير ايضا، وكان بالكوفة المختار متغلبا عليها، وبخراسان عبد الله بن خازم( لم دخلت سنة سبع وستين وفيها قتل عبيد الله بن زياد بالموصل؛ حيث سار ابراهيم بن الاشتر من الكوفة ليلقي ابن زياد قبل ان يدخل ارض العراق، وكان ابن زياد قد سار في عسكر عظيم من الشام؛ قبلغ الموصل وملكها، فار ابراهيم وخلف ارض العراق واوغل في ارض الموصل ، وجعل علي مقدمته الطفيل بن لقيط النخعي وكان شجاعا، فلما دنا ابن زياد عبا اصحابه، ولم يسر الا علي تعبثة واجتماع ، الا انه يبعث الطفيل علي الطلاءع حتي يبلغ نهر الخازر من بلد الموصل، فنزل بقرية بارشيا، واقبل ابن زياد اليه حتي نزل قريبا منهم علي شاطء الخازر، وارسل عمير بن الحباب السلمي  وهو من اصحاب ابن زياد  الي ابن الاشتر ان القني، وكانت قيس كلها مضطغنة علي ابن مروان من وقعة مرج راهط، وجند عبد الملك يومءذ كلب، فاجتمع عمير وابن الاشتر، فاخبره عمير انه علي ميسرة ابن زياد، وواعده ان ينهزم بالناس، فقال له ابن الاشتر: ما رايك؟ اخندق علي واتوقف يومين او ثلاثة؟ فقال عمير : لا تفعل ، وهل يريدون الا هذا؟! فان المطاولة خير لهم؛ هم كثير اضعافكم، وليس يطيق القليل الكثير في المطاولة ، ولكن ناجز القوم؛ فانهم قد ملءوا منكم رعبا، وان هم شاموا اصحابك وقاتلوهم يوما بعد يوم ومرة بعد مرة انسوا بهم عمير: اطعه، فان الشيخ قد ضرسته الحرب، وقاسي منها ما لم يقاسه احد، واذا اصبحت قناهضهم.
 

 وعاد عمير الي اصحابه، واذكي ابن الاشتر حرسه، ولم يدخل عينه غمض ، حتي اذا كان السحر الاول عبا اصحابه، وكتب كتاءبه، وامر امراءه، فجعل سفيان بن يزيد الازدي علي ميمنته، وعلي بن مالك الجشمي علي ميسرته ، وجعل عبد الرحمن بن عبد الله  وهو اخو ابراهيم بن الاشتر لامه  علي الخيل، وكانت خيله قليلة، وجعل الطفيل بن القيط علي الرجالة، وكانت رايته مع مزاحم بن مالك ، فلما انفجر الفجر صلي الصبح بغلس، ثم خرج فصف اصحابه، والحق كل امير بمكانه، ونزل ابراهيم يمشي ويحرض الناس، ويمنيهم الظفر ، وسار بهم رويدا، فاشرف علي تل عظيم مشرف علي القوم ، فجلس عليه، واذا اولثاك القوم لم يتحرك منهم احد، فارسل عبد الله بن زهير السلولي لياتيه بخبر القوم، فعاد اليه وقال له : قد خرج القوم علي دهش وفشل؛ لقيني رجل منهم وليس له كلام الا : يا شيعة ابي تراب، يا شيعة المختار الكذابا قال: فقلت له : الذي بيننا اجل من الشتم، وركب ابراهيم وسار علي الرايات يحثهم ويذكر لهم فعل ابن زياد بالحسين واصحابه واهل بيته: من السبي والقتل ومنع الماء، وحرضهم علي قتله، وتقدم القوم اليه، وقد جعل ابن زياد علي ميمتته الحصين بن نمير السكوني، وعلي ميسرته عمير بن الحباب السلمي، وعلي الخيل شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري فلما تداني الصفان حمل الحصين بن نمير في ميمنة اهل الشام علي ميسرة ابراهيم ، فثبت له علي بن مالك الجشمي؛ فقتل، ثم اخذ رايته قرة بن علي فقتل في رجال من اهل الباس ، وانهزمت الميسرة؛ فاخذ الراية عبد الله بن ورقاء بن جنادة السلولي ابن اخي حبشي بن جنادة صاحب رسول الله فاستقبل المنهزمين فقال: الي يا شرطة الله! فاقبل اليه كثرهم، فقال : هذا اميركم يقاتل ابن زياد، ارجعوا بنا اليه، فرجعوا واذا ابراهيم كاشف راسه ينادي: الي شرطة الله! انا ابن الاشتر ، ان خير فراركم كراركم، ليس مسيءا من اعتب؛ فرجع اليه اصحابه، وحملت ميمنة ايراهيم علي ميسرة ابن زياد وهم يرجون ان ينهزم عمير بن الحباب كما زعم، فقاتلهم عمير قتالا شديدا، وانف من الفرار، فلما راي ذلك ابراهيم قال لاصحابه : اقصدوا هذا السبواد الاعظم؛ فوالله لثن هزمناه لانجفل من شرون يمنة ويسرة انجفال طير ذعرتها، فمشي اصحابه اليهم فتطاعنوا ثم صاروا الي السيوف والعمد فاضطربوا بها مليا، وكان صوت الضرب بالحديد كصوت القصارين ، وكان ابراهيم يقول لصاحب رايته : انغمس برايتك فيهم، فيقول : ليس لي متقدم، فيقول : بلي، فاذا تقدم شد ابراهيم بسيفه فلا يضرب به رجلا الا صرعه، وكرد ايراهيم الرجالة من بين يديه كانهم الحملان، وحمل اصحابه حملة رجل واحد، واشتد القتال فانهزم اصحاب 

 ابن زياد، وقتل من الفريقين تتلي كثيرة.
 ~~وقيل : ان عمير بن الحباب اول من انهزم، وانما كان قتاله اولا تعذيرا، فلما انهزموا قال ابراهيم: اني قد قتلت رجلا تحت راية منفردة علي شاطء نهرالخازر فالتمسوه ؛ فاني شممت منه راءحة المسك شرقت يداه وغربت رجلاه، فالتمسوه فاذا هو ابن زياد قتيلا بضربة ابراهيم؛ فقد قدته نصفين وسقط  كما ذكر ابراهيم  فاخذ راسه واحرقت جشته، وحمل شريك بن جدير التغلبي علي الحصين بن نمير السكوني، وهو يظنه عبيد الله بن زياد، فاعتنق كل واحد منهما صاحبه، فنادي التغلبي: اقتلوني وابن الزانية، فقتلوا الحصين. وقيل: ان الذي قتل ابن زياد شريك بن جدير، وكان شريك شهد صفين مع علي واصيبت عينه ، فلما انقضت ايام علي لحق شريك ببيت المقدس، فاقام به ، فلما قتل الحسين عاهد الله تعالي ان ظهر من يطلب بدمه ليقتلن ابن زياد او ليموتن دونه، فلما ظهر المختار للطلب بثار الحسين اقبل اليه وسار مع ابراهيم بن الاشتر ، فلما التقوا حمل علي خيل الشام يهتكها صفا صفا مع اصحابه من ربيعة ، حتي وصلوا الي ابن زياد وثار الرهج، فلا يسمع الا رقع الحديد ، فانفرجت عن الناس وهما قتيلان شريك وابن زياد، والاول صح.
 ~~وشريك هو القاءل:
 كل عيش قد اراه باطلا ~ غير ركز الرمح في ظل الفرس
 وقتل شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري، وادعي قتله سفيان بن يزيد الازدي، وورقاء بن عازب الاسدي، وعبيد الله بن زهير السلمي، وكان عينة بن اسماء مع ابن زياد، فلما نهزم اصحابه حمل اخته هند بنت اسماء  وكانت زوجة عبيد الله بن زياد  فذهب بها وهو يرتجز:
 ان تصرمي حبالنا فربما ~ ارديت في الهيجا الكيي المعلما
 ولما انهزم اصحاب ابن زياد تبعهم اصحاب ابراهيم، فكان من غرق اكثر ممن قتل، واصابوا عسكرهم وفيه من كل شء، وارسل ابراهيم البشارة الي المختار وهو بالمداءن ، وانفذ ابراهيم عماله الي البلاد، فبعث اخاه عبد الرحمن بن عبد الله الي نصيبين، وغلب علي سنجار ودارا وما والاهما من ارض الجزيرة، فولي زفر بن الحارث قرقيسيا، وحاتم ابن النعمان الباهلي حران والرها وسميساط وناحيتها، وولي عمير بن الحباب السلمي كفرتوثا وطور عابدين، واقام ابراهيم بالموصل وانفذ راس عبيد الله بن زياد الي المختار ومعه رعوس قواده، فالقيت في القصر، فجاءت حية دقيقة، فتخللت الرعوس حتي 

 دخلت في فم عبيد الله بن زياد، ثم خرجت من منخره، ودخلت في منخره وخرجت من فيه ، فعلت هذا مرارا. اخرج هذا الترمذي في جامعه .
 ~~وقال المغيرة : اول من ضرب الزيوف في الاسلام عبيد الله بن زياد، وقال بعض حجاب ابن زياد: دخلت معه القصر حين قتل الحسين فاضطرم في وجهه نارا، فقال بكمه هكذا علي وجهه وقال : لا تحدثن بهذا احدا().
 ~~وفيها عزل عبد الله بن الزبير الحارث بن ابي ربيعة عن البصرة ، واستعمل عليها اخاه مصعبا.
 ~~وفيها سار مصعب بن الزبير الي المختار فقتله .
 ~~وفيها عزل عبد الله بن الزبير اخاه مصعبا عن العراق بعد ان قتل المختار ، وولي مكانه ابنه حمزة بن عبد الله .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير .
 ~~ثم دخلت سنة ثمان وستين وفيها رد عبد الله بن الزبير اخاه مصعبما الي العراق.
 ~~وفيها رجعت الازارقة الي العراق والموصل حتي صاروا الي قرب الكوفة، ودخلوا المداءن؛ وذلك ان الازارقة كانت قد لحقت بفارس وكرمان ونواحي اصبهان بعدما اوقع بهم المهلب بالاهواز، فلما وجه مصعب المهلب اني الموصل ونواحيها عاملا عليها، وبعث عمر بن عبيد الله بن معمر علي فارس  انحطت الازارقة علي عمر، فلقيهم بنيسابور، فقاتلهم قتالا شديدا، فقتل منهم قوم وانهزموا، وتبعهم فقطعوا قنطرة طبرستان، لم ارتفعوا الي نحو من اصبهان وكرمان، فاقاموا بها حتي قووا واستعدوا وكثروا.
 ~~ثم ان القوم اقبلوا حتي مروا بفارس؛ فشمر في طلبهم عمر مسرعا حتي اتي ارجان، فوجدهم قد خرجوا منها متوجهين الي الاهواز، وبلغ مصعبا اقبالهم ، فخرج فعسكر بالناس بالجسر الاكبر، وقال : والله ما ادري ما الذي اغني عني عمر! وضعت معه جندا بفارس اجري عليهم ارزاقهم وامده بالرجال، فقطعت الخوارج ارضه، والله لو قاتلهم لكان عندي اعذرا وجاءت للخوارج عيونهم بان عمر في اثارهم، وان مصعبا قد خرج من البصرة اليهم ؛ فذهبوا الي المداءن فشنوا الغارة علي اهلها يقتلون الولدان والنساء والرجال ، ويبقرون 

 لحبالي، واقبلوا الي ساباط فوضعوا اسيافهم في الناس ، ثم تبعهم الناس وقاتلوهم وقتل ميرهم؛ فانحازوا الي قطري فبايعوه، فذعب بهم الي ناحية كرمان، فاقام بها حتي جتمعت اليه جموع كثيرة وقوي، ثم اقبل حتي اخذ في ارض اصبهان، ثم خرج الي الاهواز وكتب للحارث بن ابي ربيعة  وهو عامل مصعب علي البصرة  يخبره ان الخوارج قد انحدرت الي الاهواز ، وانه ليس لهذا الامر الا المهلب؛ فبعث الي المهلب، مامره بقتال الخوارج والمصير اليهم ، وبعث الي عامله ابراهيم بن الاشتر فجاء المهلب الي البصرة وانتخب الناس ، وسار بمن احب ، ثم توجه نحو الخوارج، واقبلوا اليه حتي التقرا بسولاف فاقتلوا بها ثمانية اشهر اشد القتال ().
 ~~وفيها كان القحط الشديد بالشام، ولم يقدروا لشدته علي الغزو.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكان عامله علي المدينة جابر بن الاسود بن عوف الزهري، وعلي البصرة والكوفة : مصعب، وعلي قضاء البصرة : هشام بن هبيرة، وعلي قضاء الكوفة عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعلي خراسان عبد الله بن خازم، وبالشام عبد الملك بن مروان ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحارث بن مالك  وقيل : الحارث بن عوف، وقيل عوف بن الحارث  ابو واقد الليثي، وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم يكني ابا العباس، وعدي بن حاتم الطاءي وامه النوار بنت برمكة بن عكل ويكني ابا طريف، وعابس ين سعيد القطيفي قاضي مصر، وقيس بن ذريح بن الحباب بن حذافة().
 ~~لم دخلت سنة تسع وستين وفيها خالف عمرو بن سعيد عبد الملك بن مروان وغلب علي دمشق؛ فقتله .
 ~~ذكر عصيان الجراجمة بالشام : لما امتنع عمرو بن سعيد علي عبد الملك خرج ايضا قاءد من قواد الضواحي في جبل للكام، واتبعه خلق كثير من الجراجمة والانباط واباق عبيد المسلمين وغيرهم ، ثم سار الي لبنان، فلما فرغ عبد الملك من عمرو ارسل الي هذا الخارج عليه، فبذل له كل جمعة لف دينار فركن الي ذلك ولم يفسد في البلاد، ثم وضع عليه عبد الملك سحيم بن المهاجر، فتلطف حتي وصل اليه متنكرا، فاظهر له ممالاته، وذم عبد الملك وشتمه ، 

 ووعده ان يدله علي عوراته، وما هو خير له من الصلح؛ فوثق به .
 ~~لم ان سحيما عطف عليه وعلي اصحابه وهم غارون غافلون بجيش مع موالي عبد الملك وبني امية، وجند من ثقات جنده وشجعانهم، كان اعدهم بمكان خفي قريب، وامر فنودي: من اتانا من العبيد  يعني الذين كانوا معه  فهو حر ، ويثبت في الديوان، فانفض اليه خلق كثير منهم، فكانوا ممن قاتل معه، فقتل الخارج ومن اعانه من الروم، وقتل نفر من الجراجمة والانباط، ونادي المنادي بالامان فيمن لقي منهم، فتفرقوا في قراهم وسد الخلل، وعاد الي عبد الملك ووفي للعبيد .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير ، وكان علي البصرة والكوفة له اخوه مصعب، وعلي قضاء الكوفة شريح، وعلي قضاء البصرة هشام بن هبيرة، وعلي خراسان عبد الله بن خازم.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين السعدي التميمي واسمه الضحاك، وقيل: صخر، ويكني ايا بحر، وظالم بن عمرو بن سفيان ابو الاسود الدءلي، وعامر بن عبد الله وهو الذي يقال له : عامر بن عبد قيس ، وعمرو بن سعيد بن العاص، وفضالة بن عبيد بن نافذ ابو محمد الانصاري، ويزيد بن ربيعة بن مفرغ ابو عثمان الحميري( م دخلت سنة سبعين وفيها ثارت الروم علي من بالشام من المسلمين؛ فصالح عبد الملك ملك الروم ، علي ن يءدي اليه في كل جمعة الف دينار؛ خوفا منه علي المسلمين.
 ~~وفيها شخص مصعب بن الزبير الي مكة، فقدمها باموال عظيمة، فقسمها في قومه وغيرهم، وقدم بدواب كثيرة وظهر واثقال، فارسل الي عبد الله بن صفوان وجبير بن شيبة وعبد الله بن مطيع مالا كثيرا، ونحر بدنا كثيرة ().
 ~~وفيها قتل عمير بن الحباب بن جعدة السلمي؛ وكان سبب ذلك انه لما انقضي امر مرج راهط ، وسار زفر بن الحارث الكلاءي الي قرقيسيا، وبايع عمير مروان بن الحكم، وفي نفسه ما فيها؛ بسبب قتل قيس بالمرج، فلما سير مروان بن الحكم عبيد الله بن زياد الي الجزيرة والعراق، كان عمير معه، فلقوا سليمان بن صرد بعين الوردة، وسار عبيد الله الي 

 قيسيا لقتال زفر، فثبطه عمير واشار عليه بالمسير الي الموصل قبل وصول جيش المختار اليها؛ فسار اليها ولقي ابراهيم بن الاشتر بالخازر، فمال عمير معه فانهزم جيش عبيد الله وقتل هو؛ فاتي عمير قرقيسيا وصار مع زفر، فجعلا يطلبان كلبا واليمانية بمن قتلوا من ليس، وكان معهما قوم من تغلب يقاتلون معهما ويدلونهما، وشغل عبد الملك عنهما بمصعب، وتغلب عمير علي نصيبين.
 ~~ثم انه مل المقام بقرقيسيا؛ فاستامن الي عبد الملك فامنه، ثم غدر به فحبسه عند مولاه الريان، فسقاه عمير ومن معه من الحرس خمرا حتي اسكرهم ، وتسلق في سلم من حبال، وخرج من الحبس، وعاد الي الجزيرة، ونزل علي نهر البليغخ بين حران والرقة، فاجتمعت اليه قيس، فكان يغير بهم علي كلب واليمانية، وكان من معه يستاوون جواري تغلب، ويسخرون مشايخهم من النصاري، فهاج ذلك بينهم شرا لم يبلغ الحرب، وذلك ثبل مسير عبد الملك الي مصعب وزفر.
 ~~ثم ان عميرا اغار علي كلب، ثم رجع فنزل علي الخابور، وكانت منازل تغلب بين الخابور والفرات ودجلة، وكانت بحيث نزل عمير امراة من تميم ناكح في تغلب يقال لها: م دويل، فاخذ غلام من بني الحريش اصحاب عمير عددا من غنمها، فشكت الي عمير، قلم يمنع عنها، فاخذوا الباقي فمانعهم قوم من تغلب، فقتل رجل منهم يقال له : مجاشع التغلبي، وجاء دويل، فشكت امه اليه، وكان فارسا من فرسان تغلب، فسار في قومه، وجعل يذكرهم ما تصنع بهم قيس ، ويشكو اليهم ما اخذ من غنم امه؛ فاجتمع منهم جماعة وامروا عليهم شعيث بن مليك التغلبي، واغاروا علي بني الحريش ومعهم قوم من ثمير، فقتل فيهم التغلبيون، واستاقوا ذودا لامراة منهم يقال لها : ام الهيثم، فمانعهم القيسيون، فلم يقدروا علي منعهم؛ فقال الاخطل:
 فان تسالونا بالحريش فاننا ~ منينا ينوك منهم وفجور
 غداة تحامتنا الحريش كانها ~ كلاب بدت انيابها لهرير
 وجاءوا بجمع ناصري ام هيثم ~ فما رجعوا من ذودها ببعير
 پوم ماكسين: ولما استحكم الشر بين قيس وتغلب، وعلي قيس عمير، وعلي تغلب شعيث  غزا عمير بني تغلب وجماعتهم بماكسين من الخابور، فاقتتلوا قتالا شديدا، وهي اول وقعة لهم، فقتل من بني تغلب خمسماءة، وقتل شعيث، وكانت رجله قطعت، فقاقل حتي قتل وهو يقول: 


 قد علمت قيس وتحن نعلم ~ ان الفتي يقتل وهو اجذم
 يوم الثرثار الاول : والثرثار نهر اصل منبعه شرقي مدينة سنجار، وبالقرب من قرية يقال لها سرق، ويفرغ في دجلة بين الكحيل وراس الايل من عمل الفرج .
 ~~لما قتل بماكسين من ذكرنا، استمدت تغلب وحشدت، واجتمعت اليها النمر بن قاسط، واتاها المشجر بن الحارث الشيباني، وكان من ساداتهم بالجزيرة، واتاها عبيد الله ابن زياد بن ظبيان منجدا لهم علي قيس؛ فلذلك حقد عليه مصعب بن الزبير حتي قتل اخاه النابي بن زياد، واستنجد عمير تميما واسدا فلم ينجده منهم احد، فالتقوا علي الثرثار، رقد جعلت تغلب عليها بعد شعيث زياد بن هوبر  ويقال : يزيد بن هوبر التغلبي.
 ~~فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت قيس، وقتلت تغلب ومن معها منهم مقتلة عظيمة، وبقروا بطون ثلاثين امراة من بني سليم، وقالت ليلي بنت الحارث التغلبية  وقيل : هي للاخطل  :
 لما راونا والصليب طالعا ~ ومارسزجيس وسما ناقعا
 والخيل لا تحمل الا دارعا ~ والبيض في ايماننا قواطعا
 خلوا لنا الثريار والمزارعا ~ وحتطة طيسا وكرما يانعا
 يوم الثرثار الثاني : ثم ان قيسا تجمعت واستمدت واستعدت، وعليها عمير بن الحباب، واتاهم زفر بن الحارث من قرقيسيا، وكان رءيس پني تغلب، والنمر، ومعهما ابن هوبر، فالتقوا بالثرثار واقتتلوا اشد قتال اقتله الناس، وانهزمت بنو عامر، وكانت علي مجنبة قيس ، وصبرت سليم واعصرت حتي انهزمت تغلب ومن معها، وقتل ابنا عبد يشوع وغيرهما من اشراف تغلب؛ فقال عمير بن الحباب :
 فدا لفوارس الثرثار نفي ~ وما جمعت من اهل ومال
 وولت عامر عنا فاجلت ~ وحولي من ربيعة كالجبال
 اكاوحهم بدهم من سليم ~ واعصر كالمصاعيب النهال
 وقال زفر بن الحارث:
 الا من مبلغ عني عميرا ~ رسالة ناصح وعليه زاري
 انترك حي ذي يمن وكليا ~ وتجعل جدنا بك في تزار
 كمعتمد علي احدي يديه ~ فخانته بوهن وانكسار 

 يوم الفدين: واغار عمير بن الحباب علي الفدين  وهي قرية علي الخابور  وقتل من بها من بني تغلب، فهزمهم، فقال نفيع بن صفار المحاربي:
 لر تسال الارض الفضاء عليكم ~ شهد الفدين بهلككم والصور
 والصور قرية من الفدين يوم السكير : وهو علي الخابور، يسمي سكير العباس.
 ~~اثم اجتمعوا والتقوا بالسكير ، وعلي قيس عمير بن الحباب ، وعلي تغلب والنمر يزيد ابن هوبر، فاقتلرا قتالا شديدا، فانهزمت تغلب والنمر وهرب عمير بن جندل، وهو من شرسان تغلب؛ فقال عمير بن الحباب:
 وافلتنا يوم السكير ابن جندل ~ علي سابح عوج اللبان مثابر
 ونحن كررنا الخيل قدما شواذبا ~ دقاق الهوادي داميات الدواءر
 وقال ابن صفار:
 صبحناكم بهن علي سكير ~ ولاقيتم هناك الاقورينا
 يوم المعارك: والمعارك بين الحضر والعتيق من ارض الموصل، اجتمعت تغلب بهذا المكان قالتقوا مم وقيس، فاقتتلوا به، فاشتد قتالهم، فانهزمت تغلب، وقال اين صفار :
 ولقد تركنا بالمعارك منكم ~ والحضر والثرثار اجادا جثا
 فيقال: ان يوم المعارك والحضر واحد، مزموهم الي الحضر وقتلوا منهم يشرا كثيرا، وقال بعضهم : هما يومان كانا لقيس، والله اعلم .
 ~~والتقوا ايضا بلبي فوق تكريت من ارض الموصل، فتناصفوا، فقيس تقول : كان الفضل لنا، وتغلب تقول : كان الفضل لنا.
 ~~يوم الشرعبية: ثم التقوا بالشرعبية وعلي قيس عمير بن الحباب ، وعلي تغلب والفافها ابن هوبر ، فكان بينهم قتال شديد، قتل يومءذ عمار بن المهزم السلمي، وكان لتغلب علي قيس ، قال الاخطل :
 ولقد بكي الجحاف لما اوقعت ~ بالشرعبية اذ راي الاموالا
 يعني: اوقعت الخيل، والشرعبية من بلاد تغلب، والشرعبية ايضا ببلاد منبج، فبعضهم يقول : ان هذه الوقعة كانت ببلاد منبج، وذلك خطا.
 

 بوم اليليخ: واجتمعت تغلب وسارت الي البليخ ، وهناك عمير في قيس ، والبليخ نهر بين حران والرقة، فالتقوا وانهزمت تغلب وكثر القتل فيها، وبقرت بطون النساء كما فعلوا يوم الشرثار؛ فقال ابن صفار:
 زرق الرماح ووقع كل مهند ~ زلزلن قلبك بالبليخ فزالا
 يوم الحشاك ومقتل همير بن الحباب السلمي وابن هوبر التغليي : الما رات تغلب الحاح عمير بن الحباب عليها، جمعت حاضرتها وباديتها، وساروا الي الحشاك، وهو تل قريب من الشرعبية، والي جنبه براق، ودلف اليه عمير في قيس ومعه زفر بن الحارث الكلاءي وابنه الهذيل بن زفر، وعلي تغلب ابن هوبر، واقتتلوا عند تل الحشاك اشد قتال، وابرحه حتي جن عليهم الليل ، ثم تفرقوا، واقتتلوا من الغد الي الليل ثم تحاجزرا.
 ~~واصبحت تغلب في اليوم الثالث فتعاقدوا الا يفروا فلما راي عمير جدهم ، وان نساءهم معهم قال لقيس : يا قوم، اري لكم ان تنصرفوا عن هءلاء؛ فانهم مستقتلون، فاذا طمانوا وساروا الي سرحهم وجهنا الي كل قوم منهم من يغير عليهم، فقال له عبد العزيز ابن حاتم بن النعمان الباهلي: قتلت فرسان قيس امس، واول امس، ثم ملي سحرك وجبنت، ويقال : ان عيينة بن اسماء بن خارجة الفزاري قال له ذلك، وكان اتاه منجدا، فغضب عمير وقال: كاني بك وقد حمي الوغي اول فار، فنزل عمير وجعل يقاتل راجلا، وهو يقول:
 انا عمر وابو المغلس ~ قد احبس القوم بضنك فاحبس
 وانهزم زفر يومءذ، وهو اليوم الثالث، فلحق بقرقيسيا؛ وذلك انه بلغه ان عبد الملك ابن مروان قد عزم علي الحركة اليه بقرقييا فبادر للتاهب، وقيل : انه ادعي ذلك حين فر؛ اعتذارا، وانهزمت قيس وركبت تغلب ومن معها اكتافهم ، وهم يقولون : اما تعلمون ان تفلت تفلك، وشد علي عمير جميل بن قيس من بني كعب بن زهير، فقتله، وقيل: بل تغاوي علي عمير غلامان من بني تغلب، فرمياه بالحجارة وقد اعيا، فاثخناه، وكر عليه ابن هوبر فقتله واصابت ابن هوبر يومءذ جراحة، فلما انقضت الحرب اوصي بتي تغلب بان يولوا امرهم مراد بن علقمة الزهيري، وقيل : خرج ابن هوبر في اليوم الثاني من ايامهم هذه الثلاثة، واوصي ان يولوا امرهم مرادا ، ومات من ليلته، وكان مراد رءيسهم في اليوم لثالث؛ فعباهم علي راياتهم، وامر كل بني اب ان يجعلوا نساءهم خلفهم، فلما ابصرهم 

 عمير قال ما تقدم ذكره، قال الشاعر :
 ارقت باثناء الفرات وشفني ~ نواءح ابكاها قتيل ابن هوبر
 ولم تظلمي ان نحت ام مغلس ~ قتيل النصاري في نواءح حسر
 وقال بعض الشعراء ينكر قتل ابن هوبر عميرا :
 وان عميرا يوم لاقته تغلب ~ قتيل جميل لا قتيل ابن هوبر
 وكثر القتل يومنذ في بني سليم وغني خاصة، وقتل من قيس ايضا يومءذ بشر كثير ، وبعثت بنو تغلب راس عمير بن الحباب الي عبد الملك بن مروان بدمشق، فاعطي الوفد وكساهم، فلما صالح عبد الملك زفر بن الحارث واجتمع الناس عليه ، قال الاخطل :
 بني امية قد تناضلت دونكم ~ ابناء قوم هم اووا وهم نصررا
 وقيس عيلان حتي اقبلوا رقصا ~ فبايعوا لك قسرا بعدما قهروا
 فضجوا من الحرب اذ عضت غواريهم ~ وقيس عيلان من اخلاقها الضجر
 في ابيات كثيرة.
 ~~فلما قتل عمير بن الحباب وقف رجل علي اسماء بن خارجة الفزاري بالكوفة فقال : قتلت بنو تغلب عمير بن الحباب! فقال : لا باس ، انما قتل الرجل في ديار القوم مقبلا غير مدبر، ثم قال :
 يدي رهن علي سليم بسغارة ~ تشيب لها اصداغ بكر بن واءل
 وتترك اولاد الفدوكس عالة ~ يتامي ايامي نهزة للقباءل
 يوم الكحيل: وهو من ارض الموصل في جانب دجلة الغربي؛ وسببه انه لما قتل عمير بن الحباب السلمي اتي تميم بن عمير زفر بن الحارث، فساله ان يطلب له بثاره فامتنع؛ فقال الهذيل ابن زفر لابيه : والله لءن ظفرت بهم تغلب ان ذلك لعار عليك، ولءن ظفروا بتغلب وقد خذلتهم ان ذلك لاشد، فاستخلف زفر علي قرقيسيا اخاه اوس بن الحارث، وعزم علي ان يغير علي بني تغلب ويغزوهم ، فوجه خيلا الي بني فدوكس  بطن من تغلب  فقتل رجالهم واستبيحت اموالهم ونساءهم ، حتي لم يبق غير امراة واحدة استجارت فاجارها يزيد بن حمران، ووجه زفر بن الحارث ابنه الهذيل في جيش الي بني كعب بن زهير ، فقتل فيهم قتلا ذريعا ، وبعث زفر ايضا مسلم بن ربيعة العقيلي الي قوم تغلب مجتمعين ، فاكثر فيهم القتل، ثم قصد زفر لبني تغلب، وقد اجتمعوا بالعقيق من ارض الموصل ، فلما احست به ارتحلت تريد عبور دجلة، فلما صارت بالكحيل لحقهم زفر في القيسية، 

 فاقتتلوا قتالا شديدا، وترجل اصحاب زفر اجمعون، وبقي زفر علي بغل له فقتلوهم ليلتهم، وبقروا بطون نساء منهم، وغرق في دجلة اكثار ممن قتل بالسيف، فاتي فلهم لبي، قوجه زفر ابنه الهذيل فاوقع بهم الا من عبر فنجا، واسر زفر منهم ماءتين فقتلهم صبرا؛ فقال زفر:
 لا يا عين ابكي باتسكاب ~ وابكي عاصما وابن الحباب
 فان تك تغلب قتلت عميرا ~ ررهطا من غني في الحراب
 فقد افني بني جشم بن بكر ~ ونمرهم فوارس من كلاب
 قتلنا منهم ماءتين صبرا ~ وما عدلوا عمير بن الحباب
 وقال ابن صفار المحاربي:
 الم تر حربنا تركت حيييا ~ محالفها المذلة والصغار
 وقد كانوا اولي عز فاضحرا ~ وليس لهم من الذل انتصار
 واسر القطامي التغلبي في يوم من ايامهم، واخذ ماله؛ فقام زفر بامره حتي رد عليه ماله ووصله؛ فقال فيه:
 اني وان كان قومي ليس بينهم ~ وبين قومك الا ضربة الهادي
 منن عليك بما اوليت من حسن ~ وقد تعرض لي من مقتل بادي
 حبيب الذي في الشعر هو بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة، وهو في نسب بني تغلب.
 ~~يوم البشر: لما استقر الامر لعبد الملك، واجتمع المسلمون عليه، قدم عليه الاخطل الشاعر التغلبي وعنده الجحاف بن حكيم السلمي، فقال له عبد الملك : اتعرف هذا يا اخطل ؟
 ~~قال : نعم، هذا الذي اقول فيه :
 الا ساءل الجحاف هل هو ثاءر ~ بقتلي اصييت من سليم وعامر
 وانشد القصيدة حتي فرغ منها، وكان الجحاف ياكل رطبا، فجعل النوي يتساقط من يده غيظا، واجابه وقال :
 بليي سوف نبكيهم بكل مهند ~ وننعي عميرا بالرماح الشواجر
 ثم قال : يابن النصرانية، ما كنت اظن ان تجترء علي بمثل هذا! فارعد الاخطل من خوفه، ثم قام الي عبد الملك وامسك ذيله وقال : هذا مقام العاءذ بك فقال : انا لك مجير، ثم قام الجحاف ومشي وهو يجر ثوبه ولا يعقل به ، فتلطف لبعض كتاب الديوان 

 حتي اختلق له عهدا علي صدقات تغلب وبكر بالجزيرة، وقال لاصحابه : ان امير المءمنين قد ولاني هذه الصدقات، فمن اراد اللحاق بي فليفعل. ثم سار حتي اتي رصافة هشام فاعلم اصحابه ما كان من الاخطل اليه، وانه افتعل كتابا، وانه ليس بوال، فمن كان احب ان يغسل عني العار وعن نفسي فليصحبني؛ فاني قد اقسمت الا اغسل راسي حتي اوقع في بني تغلب، فرجعوا عنه غير ثلاثماثة، قالوا له : نموت بموتك ونحيا بحياتك! فسار ليلته حتي صبح الرحوب  وهو ماء لبني جشم بن بكر من تغلب  فصادف عليه جماعة عظيمة منهم ، فقتل فيهم مقتلة عظيمة واسر الاخطل وعليه عباءة وسخة، فظنه الذي اسره عبدا، فساله: من هو، فقال: عبد؛ فاطلقه، فرمي بنفسه في جب، وخاف ان يراه من يعرفه فيقتله ، فلما انصرف الجحاف خرج من الجب .
 ~~واسرف الجحاف في القتل وبقر البطون عن الاجنة، وفعل امرا عظيما، فلما عاد عنهم ثدم الاخطل علي عبد الملك، فانشيده قوله :
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ~ الي الله منها المشتكي والمعول
 فهرب الجحاف، فطلبه عبد الملك، فلحق ببلاد الروم، وقال بعد وقعة البشر يخاطب الاخطل :
 با مالك هل لمتني او حضضتني ~ علي القتل ام هل لامني كل لاءم
 الم افنكم قتلا واجدغ انوفكم ~ بفتيان قيس والسيوف الصوارم
 بكل فتي ينعي عميرا بسيفه ~ اذا اعتصمت ايمانهم بالقواءم
 فان تطردوني تطردوني وقد جري ~ يي الورد يوما في دماء الاراقم
 تكحت بسيفي في زهير ومالك ~ نكاح اغتصاب لا نكاح دراهم
 في ابيات.
 ~~ولم يزل الجحاف يتردد في بلاد الروم من طرابزندة الي قاليقلا، وبعث الي بطانة عبد الملك من قيس حتي اخذوا له الامان؛ فامنه عبد الملك فقدم عليه فالزمه ديات من قتل ، واخذ منه الكفلاء وسعي فيها، فاتي الحجاج من الشام ، فطلب منه فقال له : متي عهدتني خاءنا؟! فقال له : ولكنك سيد قومك. ولك عمالة واسعة، فقال : لقد الهمت الصدق؛ فاعطاه ماءة الف درهم، وجمع الديات فاوصلها ، ثم تنسك بعد وصلح ومضي حاجا، فتعلق باستار الكعبة وجعل ينادي : اللهم اغفر لي، وما اظن تفعل! فسمعه محمد ابن لحنفية فقال: يا شيخ، قنوطك شر من ذنبك.
 ~~وقيل : ان سبب عوده كان ان الجحاف اكرمه ملك الروم وقربه ، وعرض عليه 

 النصرانية ويعطيه ما شاء، فقال : ما اتيتك رغبة عن الاسلام .
 ~~ولقي الروم تلك السنة عساكر المسلمين صاءفة، فانهزم المسلمون، واخبروا عبد الملك انهم هزمهم الجحاف؛ فارسل اليه عبد الملك يءمنه ، فسار وقصد البثر، وبه حي من بشر وقد لبس اكفانه، وقال : قد جءت اليكم اعطي القود من نفسي، واراد شبابهم قتله فنهاهم شيوخهم؛ فعفوا عنه وحج، فمعه عبد الله بن عمر وهو يطوف ويقول : اللهم اغفر لي، وما اظنك تفعل! فقال ابن عمر : لو كنت الجحاف ما زدت علي هذا، قال : فانا الجحاف ().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير .
 ~~م دخلت سنة احدي وسبعين وفيها قتل مصعب بن الزبير، وملك عبد الملك بن مروان العراق.
 ~~وفيها تنازع ولاية البصرة حمران بن ابان وعبيد الله بن ابي بكرة، فقال ابن ابي بكرة : انا اعظم منك؛ كنت انفق علي اصحاب خالد يوم الجفرة ، فقيل لحمران : انك لا تقوي علي ابن ابي بكرة؛ فاستعن بعبد الله بن الاهيم، فاستعان به ، فغلب علي البصرة وعبد الله علي شرطها.
 ~~و كان لحمران منزلة عند بني امية، وكانت هذه المنازعة بعد قتل مصعب، فلما استولي عبد الملك علي العراق بعد قتله ، استعمل علي البصرة خالد بن عبد الله بن خالد بن سيد، فوجه خالد عبيد الله بن ابي بكرة اليها خليفة له، فلما قدم علي حمران قال : اقد جثات لا جيت! فكان عبيد الله عليها، حتي قدم خالد، ولما فرغ عبد الملك من امر العراق عاد الي الشام(.
 ~~وفيها دخل عبد الملك الكوفة ففرق اعمال العراق علي عماله .
 ~~وفيها بعث عبد الملك خالد بن عبد الله علي البصرة واليا، ووجه خالد عيد الله بن ابي بكرة خليفة له علي البصرة، ورجع عبد الملك الي الشام .
 ~~وفيها افتتح قيسارية ، وفيها نزع ابن الزبير جابر بن الاسود بن عوف عن المدينة ، واستعمل عليها طلحة بن عبيد الله بن عوف، وهو اخر وال لابن الزبير علي المدينة، ثم قدم طارق بن عمرو مولي عثمان؛ فهرب طلحة واقام طارق .
 ~~وفيها قام عبد الله بن الزبير بمكة حين بلغه قتل اخيه مصعب، وقال : الحمد لله الذي 

 له الخلق والامر ، انه قد اتانا من العراق خبر احزننا وافرحنا : اتانا قتل مصعب رحمه الله، فاما الذي افرحنا : فان قتله شهادة، واما الذي احزننا فان الفراق للحميم لوعة يجدها حميمه عند المصيبة، الا ان اهل العراق  اهل الغدر والنفاق . اسلموه وباعوه باقل الثمن، فلا والله ما نموت علي مضاجعنا كما تموت بنو ابي العاص، والله ما قتل منهم رجل في زحف في الجاهلية ولا الاسلام، وما نموت الا قعصا بالرماح، وموتا تحت طلال السيوف!
 ~~وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير بن العوام ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وفيها اقتتلت الازارقة والمهلب بسولاف ثمانية اشهر اشد القتال ، فاتاهم قتل مصعب بن الزبير، فبلغ ذلك الي الازارقة قبل المهلب ، فنادت الخوارج لعكر المهلب : ما فولكم في مصعب؟ فقالوا: امام هدي، قالوا: فما قولكم في عبد الملك؟ قالوا: نحن براء منه، قالوا : فان مصعبا قد قتل، وستجعلون غدا عبد الملك امامكم .
 ~~فلما كان من الغد بلغ المهلب الخبر؛ فبايع لعبد الملك؛ فقالت الخوارج : يا اعداء الله، انتم امس تتبرءون منه، وهو اليوم امامكم! وكان عبد الملك قد ولي علي البصرة خالد بن عبد الله، فبعث خالد للمهلب علي خراج الاهواز، وبعث اخاه عبد العزيز علي قتال الازارقة، فهزم واخذت زوجته بنت المنذر بن الجارود، فاقيمت فيمن يزيد، فبلغت ماءة الف، وكانت جميلة؛ فغار رجل من قومها كان من رءوس الخوارج؛ فقال : تنحوا؛ ما اري هذه المشركة الا قد فتنتكم؛ فضرب عنقها.
 ~~وكتب خالد الي عبد الملك يخبره بما جري؛ فكتب اليه : قبح الله رايك حين تبعث اخاك اعرابيا من اهل مكة علي القتال ، وتدع المهلب يجبي الخراج، وهو البصير بالحرب، فاذا امنت عدوك فلا تعمل فيهم براي حتي يحضر المهلب وتستشيره فيه .
 ~~وكتب عبد الملك الي بشر ين مروان : اما بعد، فاني قد كتبت الي خالد بن عبد الله امره بالنهوض الي الخوارج ، فسرخ اليه خمسة الاف رجل، وابعث عليهم رجلا ترضاه، فاذا قضوا غزاتهم تلك، صرفتهم الي الري فقاتلوا عدوهم ، فقطع علي الكوفة خمسة الاف، ربعث عليهم عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وقال : اذا قضيت غزاتك هذه فانصرف الي الري.
 

 وخرج خالد باهل البصرة حتي قدم الاهواز، فقال له المهلب : اني اري ها هنا سفنا كثيرة، فضمها اليك، فوالله ما اري القوم الا محرقيها، فما لبث الا ساعة حتي اقبلت خيل من خيلهم فحرقتها، وبعث خالد المهلب علي ميمنته، وداود بن قحذم علي ميسرته، ومر المهلب علي عبد الرحمن بن محمد ولم يخندق، فقال له : يابن اخي، ما يمنعك من الخندق ؟ فقال: والله لهم اهون علي من ضرطة الحمار! قال : فلا يهونوا عليك ؛ فانهم سباع العرب، لا ابرح او تضرب عليك خندقا، فاقاموا نحو عشرين ليلة.
 ~~ثم ان خالدا زحف اليهم بالناس، فراوا عددا هاءلا؛ فولوا واخذ المسلمون ما في عكرهم، واتبعهم خالد وداود في جيش من اهل البصرة يقتلونهم، وانصرف عبد الرحمن الي الري، واقام المهلب بالاهواز، وكتب خالد الي عبد الملك يخبره بان المارقين انهزموا وتبعهم فقتل من قتل منهم، وقد تبعهم داود بن قحذم؛ فكتب عبد الملك الي بشر بن مروان : اما بعد، فابعث من قبلك رجلا شجاعا بصيرا بالحرب في اربعة الاف، فليسيروا الي فارس في طلب المارقة؛ فان خالدا كتب يخبرني انه قد بعث في طلبهم داود بن قحذم ، فشز صاحبك الذي تبعث الا يخالف ابن قحذم اذا التقيا، فبعث يشر عتاب بن ورقاء علي اربعة الاف من اهل الكوفة، فخرجوا فالتقوا بداود، فتبعوا القوم الي ان نفقت عامة خيولهم، ورجعوا الي الاهواز.
 ~~وفي هذه السنة خرج ابو فديك الخارجي، فغلب علي البحرين؛ فبعث خالد بن عبد الله اخاه امية بن عبد الله بجند؛ فهزمهم ابو فديك؛ فرجع امية الي البصرة () وفيها وجه عبد الملك الحجاج بن يوسف الي مكة؛ لقتال عبد الله بن الزبير .
 ~~وفيها كتب عبد الملك الي عبد الله بن خازم السلمي، يدعوه الي بيعته، ويطعمه خراسان سبع سنين، فقال للرسول: لولا ان اضرب بيني وبين بني سليم وبني عامر لقتلتك، ولكن كلن هذه الصحيفة، فاكلها، وكتب عيد الملك الي بكير بن وشاح  وكان خليفة ابن خازم علي مرو وعلي خراسان  فوعده ومناه، فخلع بكير عبد الله بن الزبير، ودعا الي عبد الملك، فاجابه اهل مرو، وبلغ ابن خازم؛ فخاف ان ياتيه بكير بن وشاح باهل مرو؛ فبرز له فاقتتلوا، فقتل ابن خازم ويعث براسه الي عبد الملك .
 ~~وبعضهم يزعم انه انما كتب عبد الملك الي ابن خازم بعد قتل ابن الزبير، ونفذ راس ابن الزبير اليه ، فحلف ابن خازم الا يعطيه طاعة ابدا ، ودعا بطست فغسل الراس وحنطه 

 وكفنه، وصلي عليه، وبعث به الي اهل ابن الزبير بالمدينة، واطعم الرسول الكتاب .
 ~~وقيل: بل قطع يديه ورجليه وضرب عنقه .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : عبيدة السلماني، وهو من اصحاب علي بن ابي طالب، رضي الله عنه .
 ~~م دخلت سنة ثلاث وسبعين وفيها قتل عبد الله بن الزبير بعد ان حصره الحجاج بن يرسف ثمانية اشهر وسبع عشرة ليلة، وكانوا يضربونه بالمنجنيق .
 ~~قال يوسف بن ماهك : رايت المنجنيق يرمي به ، فرعدت السماء وبرقت، وعلا صوت كالرعد؛ فاعظم ذلك اهل الشام، فامسكوا ايديهم، فرفع الحجاج حجر المنجنيق فوضعه ثم قال: ارموا، ثم رمي معهم، ثم جاءت صاعقة تتبعها اخري، فقتلت من اصحابه اثني عشر رجلا؛ فانكسر اهل الشام، فقال الحجاج : لا تنكروا هذا، فاني ابن تهامة ، هذه صواعق تهامة، هذا الفتح قد حضر؛ فصعقت من الغد صاعقة، فاصيب من اصحاب ابن الزبير عشرة ؛ فقال الحجاج : الا ترون انهم يصابون؟!
 ~~قال علماء السير: فلم تزل الحرب الي قبيل مقتل ابن الزبير ، فتفرق عامة اصحابه وخذلوه، وخرج عامة اهل مكة الي الحجاج في الامان، حتي ذكر ان ولديه حمزة وحبيبا اخذوا لانفسهما امانا؛ فدخل عبد الله بن الزبير علي امه اسماء حين راي من الناس ما راي من الخذلان؛ فقال لها: خذلتني الناس حتي ولدي واهلي، فلم يبق معي الا من ليس عنده من الدفع اكثر من ساعة، والقوم يعطونغي ما اردت من الدنيا، فما رايك؟ فقالت : انت والله يا بني اعلم بنفسك، ان كنت تعلم انك علي حق واليه تدعو  فامض له ، وقد قتل عليك اصحابك، ولا تمكن من رقبتك؛ فينقلب بها غلمان بني امية، وان كنت انما اردت الدنيا فبءس العبد انت؛ اهلكت نفسك واهلكت من قتل معك، وان قلت : كنت علي الحق، فلما وهن اصحابك ضعفت، فليس هذا فعل الاحرار ولا اهل الدين ، وكم خلودك في الدنيا؟ القتل القتل احسن !! فدنا ابن الزبير ، فقبل راسها، وقال : هذا والله اي، والذي قمت به، ما ركنت الي الدنيا ولا احببت الحياة فيها، وما دعاني الي الخروج الا الغضب لله  عز وجل  ان تستحل حرمته ، ولكنني احببت ان اعلم رايك في مثل ذلك، فانظري يا امي فاني مقتول في يومي هذا، فلا يشتد حزنك وسلمي الامر 

 لله، فان ابنك لم يتعمد اتيان منكر، ولا عمد بفاحشة، ولم يجر في حكم الله عز وجل، ولم يتعمد ظلم مسلم ولا معاهد، ولم يبلغني ظلم عن عمالي فرضيت به ، بل انكرته، ولم يكن شء اثر عندي من رضا ربي عز وجل، اللهم اني لا اقول هذا تزكية مثي لنفسي؛ انت اعلم بي، ولكن اقوله تعزية لامي لتسلو عني، فقالت : اني لارجو من الله  عز وجل  ان يكون عزاءي فيك حسنا ان تقدمتني، اخرج حتي انظر ما يصير امرك، فقال : جزاك الله يا اماه خيرا، ولا تدعي الدعاء لي قبل وبعد! فقالت : لا ادعه ابدا، فمن قتل علي باطل فقد قتل علي حق، ثم قالت : اللهم ارحم طول ذلك القيام في الليل الطويل ، وذلك النحيب في الظلماء، وذلك الصوم في هواجر المدينة ومكة، وبره بابيه وبي، اللهم اني قد اسلمته لامرك فيه ، ورضيت بما قضيت، فاثبني في عبد الله ثواب الصابرين الشاكرين!
 ~~ثم ان القوم اقاموا علي كل باب رجالا وقاءدا، فشحنت الابواب باهل الشام، وكان لاهل حمص الباب الذي يواجه باب الكعبة، ولاهل دمشق باب بني شيبة، ولاهل الاردن باب الصفا، ولاهل فلسطين باب بني جمح، ولاهل قنسرين باب بني سهم، فمرة يحمل ابن الزبير في هذه الناحية ، ومرة في هذه الناحية ، كانه اسد لا يقدم عليه الرجال، وقالت لابن الزبير زوجته : اخرج اقاتل معك، فقال : لا، وانشد :
 كتب القتل والقتال علينا ~ وعلي المحصنات جر الذيول
 فلما كان يوم الثلاثاء صبيحة سبع عشرة من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين ، وقد خذ الحجاج علي ابن الزبير الابواب، وبات ابن الزبير يصلي ليلته ، ثم احتبي بحماءل سيفه، فاغفي ثم انتبه، فقال: اذن يا سعد، فاذن عند المقام، وتوضا ابن الزبير وركع ركعتي الفجر ثم تقدم، واقام الموزاذن فصلي باصحابه، فقرا {ت والقله)} [القلم: ، )، وقال : من كان ساءلا عني فاني في الرعيل الاول، وانشد :
 ولشت بمبتاع الحياة بشبة ~ ولا مزتق من خشية الموت شلما
 ثم قال : احملوا علي بركة الله، ثم حمل حتي بلغ بهم الحجون، فرمي باجرة فاصابته بي وجهه؛ فارعش لها ودمي وجهه فلما وجد سخونة الدم تسيل علي وجهه ولحيته قال يرتجز:
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ~ ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 وتغاووا عليه فقتل .
 ~~وجاء الخبر الي الحجاج؛ فسجد وسار حتي وقف عليه ومعه طارق بن عمرو، فقال 

 طارق: ما ولدت النساء اذكر من هذا! فبعث الحجاج راسه وراس عبد الله بن صفوان وراس عمارة بن عمرو الي المدينة، فنصبت بها، ثم ذهب بها الي عبد الملك().
 ~~وفيها استعمل عبد الملك بن مروان علي الجزيرة وارمينية اخاه محمدا، فغزا منها واثخن في العدو.
 ~~وفيها قتل ابو فديك الخارجي علي يد عمر بن عبيد الله الذي وجهه عبد الملك لقتاله .
 ~~وفيها عزل عبد الملك خالد بن عبد الله عن البصرة.
 ~~وفيها غزا محمد بن مروان الصاءفة وهزم الروم، وكانت وقعة عثمان بن الوليد بالروم من ناحية ارمينية، وكان في اربعة الاف والروم في ستين الفا، فهزمهم واكثر القتل فيهم.
 ~~وفي هذه السنة حج بالناس الحجاج بن يوسف وهو علي مكة واليمن واليمامة ، وكان علي الكوفة والبصرة بشر بن مروان.
 ~~وبعضهم يقول: كان علي الكوفة بشر، وعلي البصرة خالد بن عبد الله، وعلي قضاء الكوفة شريح بن الحارث، وعلي قضاء اليصرة هشام بن هبيرة، وعلي خراسان بكير بن وشاح ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسماء ينت ابي بكر الصديق، وبشر بن مروان بن الحكم اخو عبد الملك، وصفوان بن محرز المازني، وعبد الله بن عمر بن الخطاب.
 ~~م دخلت سنة اربع وسبعين وفيها عزل عبد الملك طارقا عن المدينة ، واستعمل عليها الحجاج.
 ~~وفيها هدم الحجاج بناء الكعبة الذي كان ابن الزبير بناه واعادها الي البناء الاول ، واخرج الحجر منها، وكان عبد الملك يقول : كذب ابن الزبير علي عاءشة في ان الحجر من البيت ، فلما قيل له : قال غير ابن الزبير : انها روت ذلك عن رسول الله، قال : وددت اني تركته وما يحمل .
 ~~وفيها استقضي عبد الملك ابا ادريس الخولاني وفيها ولي عبد الملك المهلب لحرب الازارقة؛ وذلك انه لما صار بشر الي البصرة كتب اليه عبد الملك : اما بعد، فابعث المهلب بن ابي صفرة في اهل مصر الي الازارقة، 

 ولينتخب من اهل مصر ووجوههم وفرسانهم؛ فانه اعرف بهم، وخله ورايه في الحرب؛ فاني اوثق شء بتجربته ونصيحته للمسلمين، وابعث من اهل الكوفة بعثا كثيفا، وابعث عليهم رجلا معروفا شريفا، ثم انهض باهل المصرين واتبعوهم اي وجه توجهوا.
 ~~ففعل ذلك، فلما تراءي العسكران برامهرمز لم يلبث الناس الا عشرا حتي اتاهم نعي بشر وتوفي بالبصرة () وفيها عزل عبد الملك بكير بن وشاح عن خراسان وولاها امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وكانت ولاية بكير سنتين .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الحجاج بن يوسف الثقفي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد ابو عبد الله، وسعد بن مالك بن سنان بن عبيد الله بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج ابو سعيد الخدري، وسلمة بن الاكوع واسم الاكوع سنان بن عبد الله بن قشير، وعمرو بن ميمون الاودي، ومحمد بن حاطب بن الحارث ابو القاسم الجمحي م دخلت سنة خمس وسبعين وفيها ولي عبد الملك الحجاج بن يوسف العراق دون خراسان وسجستان، فارسل اليه عبد الملك بعهده علي العراق وهو بالمدينة، وامره بالمسير الي العراق.
 ~~وفيها ثار الناس بالحجاج في البصرة؛ وذلك انه خرج من الكوفة بعد ان قتل ابن ضابء حتي قدم البصرة، فقام فيهم بخطبة مثل التي قام بها في الكوفة ، وتوعدهم مثل وعيده اولءك، فاتي برجل من بني يشكر، فقيل له : ان هذا عاص، قال : ان بي فتقا وقد راه بشر، فعذرني، وهذا عطاني مردود الي بيت المال، فلم يقبل منه وقتله؛ ففزع لذلك اهل البصرة؛ فخرجوا حتي ادركوا العارض بقنطرة رامهرمز، وخرج الحجاج ونزل رستقباذ، وكان بينه وبين المهلب ثمانية عشر فرسخا، فقام في الناس فقال : ان الزيادة التي زادكم ابن الزبير في اعطياتكم زيادة فاسق منافق ، ولست اجيزها ؛ فقام اليه عبد الله بن الجارود العدي فقال: انها ليست بزيادة فاسق منافق، ولكنها زيادة امير المءمنين عبد الملك، قد 

 ثبتها لنا، فكذبه وتوعده؛ فخرج ابن الجارود علي الحجاج وبايعه وجوه الناس؛ فاقحلوا تتالا شديدا؛ فقتل ابن الجارود وجماعة من اصحابه، وبعث براسه ورءوس عشرة من صحابه الي المهلب، ونصبت برامهرمز للناس، وانصرف الي البصرة، وكتب الي المهلب والي عبد الرحمن بن مخنف : اما بعد، فاذا اتاكم كتابي هذا فناهضوا الخوارج والسلام. فلما وصل الكتاب اليهما ناهضا الازارقة يوم الاثنين لعشر بقين من شعبان  وقيل : يوم الاربعاء لعشر بقين من رمضان  فاجلوهم عن رامهرمز من غير قتال، فذهبوا الي ارض يقال لها: كازرون، فسارا وراءهم حتي نزلا بهم في اول رمضان، فخندق المهلب عليه، وقال لعبد الرحمن : ان رايت ان تخندق عليك فافعل، فابي اصحاب عبد الرحمن وقالوا: انما خندقنا سيوفنا، فزحفت الخرارج الي المهلب ليلا ليبيتوه، فوجدوه قد اخذ حذره؛ فمالوا الي عبد الرحمن فقاتلوه؛ فانهزم عنه اصحابه ، فنزل فقاتل فقتل في جماعة من اصحابه، وكتب المهلب بذلك الي الحجاج؛ فبعث مكانه عتاب بن ورقاء، وامره ان يسمع للمهلب ويطيع؛ فساءه ذلك ولم يجد بدا من طاعة الحجاج، فجاء حتي قام في العسكر وقاتل الخوارج، وكان لا يكاد يستشير المهلب في شء؛ فاغري به المهلب رجالا من اهل الكوفة، منهم بسطام بن مصقلة، وجري بين المهلب وعتاب يوما كلام، فذهب المهلب ليرفع القضيب عليه؛ فوثب اليه ابنه المغيرة ، فقبض علي القضيب وقال : شيخ من شيوخ العرب! فاحتمله، وقام عتاب فاستقبله بسطام يشتمه ويقع فيه؛ فكتب الي الحجاج يشكو المهلب ويخبره انه قد اغري به سفهاء المصر؛ فبعث اليه ان قدم () وفيها تحرك صالح بن مترح احد بني امري القيس بن زيد مناة من تميم، وكان يري راي الصفرية، وهو اول من خرج فيهم .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الملك بن مروان .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله ابو عمرو، وتوبة بن الحمير من بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن خفاجة، وسليم ابن عتر بن سلمة بن مالك ، وصلة بن اشيم ابو الصهباء العدوي البصري ، وعبد الرحمن ابن مل بن عمرو بن عدي ابو عثمان النهدي، وليلي الاخيلية الشاعرة ().
 

 ي دخلت سنة ست وسبمعين وفيها خرج صالح بن مسرح بارض الموصل والجزيرة: كان صالح بن مسرح التميمي رجلا ناسكا، مصفر الوجه صاحب عبادة، وكان بدارا وارض الموصل والجزيرة، وله اصحاب يقرا بهم القران والفقه ريقص عليهم، فدعاهم الي الخروج وانكار الظلم وجهاد المخالفين لهم، فاجابوه وحثهم عليهم، فراسل اصحابه بذلك وتلاقوا به ، فبينا هم في ذلك اذ قدم عليه كتاب شبيب يقول له : انك كنت تريد الخروج، فان كان ذلك من شانك اليوم فانت شيخ المسلمين ، ولن نعدل بك احدا، وان اردت تاخير ذلك اليوم اعلمني؛ فان الاجال غادية وراءحة، ولا امن ان تخترمني المنية ولم اجاهد الظالمين، فكتب اليه صالح: انه لم يمنعني من الخروج الا انتظارك، فاقبل الينا، فانك ممن لا يستغني عن رايه، ولا تقضي دونه الامور، فلما قرا شبيب كتابه، دعا تفرا من اصحابه منهم اخوه مصاد بن يزيد بن نعيم الشيباني، والمحلل بن واءل اليشكري وغيرهما، وخرج بهم حتي قدم علي صالح بدارا، فلما لقيه قال : اخرج بنا رحمك الله؛ فوالله ما تزداد السنة الا دروسا، ولا يزداد المجرمون الا طغيانا؛ فبث صالح رسله وواعد اصحابه الخروج الي ذلك هلال صفر ليلة الاربعاء سنة ست وسبعين ، فاجتمعوا عنده تلك لليلة، فساله بعضهم عن القتال قبل الدعاء ام بعده ؟ فقال : بل ندعوهم؛ فانه اقطع لحجتهم، فقال له : كيف تري فيمن قاتلنا فظفرتا به، ما تقول في دماءهم واموالهم؟ فقال لهم: ان قتلنا وغنمنا فلنا، وان عفونا فموسع علينا.
 ~~ثم وعظ اصحابه، وامرهم بامره وقال لهم : ان اكثركم رجالة، وهذه دواب لمحمد بن مروان، فابدءوا بها، فاحملوا عليها رجالكم، وتقووا بها علي عدوكم، فخرجوا تلك الليلة، فاخذوا الدواب فاحتملوا عليها، واقامرا بارض دارا ثلاث عشرة ليلة، وتحصن منهم اهلها واهل نصيبين وسنجار، وكان خروجه وهو في ماءة وعشرين، وقيل : وعشرة، وبلغ محمدا مخرجهم وهو امير الجزيرة، فارسل عدي بن عدي الكندي اليهم في الف قارس، فسار من حران فنزل دوغان، وكانوا اول جيش سار الي صالح.
 ~~وسار عدي وكانه يساق الي الموت، وارسل الي صالح يساله ان يخرج من هذه البلاد، ويعلمه انه يكره قتاله، وكان عدي ناسكا، فاعاد صالح : ان كنت تري راينا خرجنا عنك، والا فنري راينا، فارسل اليه عدي: اني لا اري رايك، ولكني اكره قتالك وقتال غيرك، فقال صالح لاصحابه : اركبوا، فركبوا وحبس الرسول عنده، ومضي باصحابه، فاتي عديا وهو يصلي الضحي، فلم يشعروا الا والخيل طالعة عليهم، فلما راوها تنادوا، 

 وجعل صالح شبيبا في ميمنته، وسويد بن سليم في ميسرته، ووقف في القلب، فاتاهم وهم علي غير تعبية، وبعضهم يجول في بعض ، فحمل عليهم شبيب وسويد؛ فانهزموا، واتي عدي بن عدي بدابته فركبها وانهزم ، وجاء صالح ونزل في معسكره واخذوا ما فيه ، ودخل اصحاب عدي علي محمد بن مروان؛ فغضب علي عدي، ثم دعا خالد بن جزء السلمي فبعثه في الف وخمسماءة، ودعا الحارث بن جغونة العامري، فبعثه في الف وخمسماءة، وقال : اخرجا الي هذه المارقة، واهذا السير ، فايكما سبق فهو الامير علي صاحبه، فخرجا متساندين يسالان عن صالح، فقيل لهما: انه نحو امد؛ فقصداه؛ فوجه صالح شبيبا في شطر من اصحابه الي الحارث بن جغوتة، وتوجه هو نحو خالد، فاقتتلوا من وقت العصر اشد قتال ، فلم تثبت خيل محمد لخيل صالح ، فلما راي اميراهم ذلك ترجلا، وترجل معهما اكثر اصحابهما، فلم يقدر اصحاب صالح حينءذ عليهم، وكانوا اذا حملوا استقبلتهم الرجالة بالرماح، ورماهم الرماة بالنبل، وطاردهم خيالتهم ، فقاتلوهم الي المساء؛ فكثرت الجراح في الفريقين، وقتل من اصحاب صالح نحو ثلاثين رجلا، ومن اصحاب محمد اكثر من سبعين.
 ~~فلما امسوا تراجعوا، فاستشار صالح اصحابه فقال شبيب: ان القوم قد اعتصموا بختدقهم، فلا اري ان نقيم عليهم، فقال صالح : وانا اري ذلك، فخرجرا من ليلتهم ساءرين، فقطعوا ارض الجزيرة وارض الموصل، وانتهوا الي الدسكرة، فلما بلغ ذلك الحجاج سرح اليهم الحارث بن عميرة بن ذي الشعار في ثلاثة الاف من اهل الكوفة، فسار حتي دنا من الدسكرة، وخرج صالح بن مسرح حتي اتي قرية يقال لها: مدبج علي تخوم ما بين الموصل وجوخي، وصالح في تسعين رجلا، فلقيهم الحارث لثلاث عشرة بقين من جمادي، فاقتتلوا فانهزم سويد بن سليم في ميسرة صالح، وثبت صالح فقتل ، وقاتل شبيب حتي صرع عن فرسه؛ فحمل عليهم راجلا؛ فانكشفوا عنه، فجاء الي موقف صالح فاصابه قتيلا، فنادي : الي يا معشر المسلمينا فلاذوا به فقال لاصحابه : ليجعل كل واحد منكم ظهره الي ظهر صاحبه، وليطاعن عدوه حتي يدخل هذا الحصين ونري راينا، ففعلوا ذلك ودخلوا الحصين جميعهم وهم سبعون رجلا، واحاط بهم الحارث واحرق عليهم الباب، وقال : انهم لا يقدرون علي الخروج منه .
 ~~ذكر بيعة شبيب الخارجي ومحاربة الحارث بن عميرة: لما احرق الحارث الباب علي شبيب ومن معه، وقال: انهم لا يقدرون علي الخروج منه، ونصبحهم غدا فنقتلهم ، وانصرف الي عسكره  قال شبيب لاصحابه : ما تنتظرون؟!
 

 ق الله لء صيحكم هءلاء غدوة، انه لهلاككم، فقالوا: مرنا بامرك، فقال: بايعوني او من شءتم من اصحابكم، واخرجوا بنا حتي نشد عليهم في عكرهم، فانهم امنون، فبايعوا شبيبا  وهو شبيب بن يزيد بن نعيم الشيباني  واتوا باللبود فبلوها ، وجعلوها علي جمر الباب، وخرجوا فلم يشعر الحارث الا وشبيب واصحابه يضاربونهم بالسيوف في جوف العسكر؛ فصرع الحارث فاحتمله اصحابه، وانهزموا نحو المداءن، وحوي شبيب عسكرهم، وكان ذلك الجيش اول جيش هزمه شبيب .
 ~~ذكر الحرب بين اصحاب شبيب وغيره: كم ان شبيبا لقي سلامة بن سنان التيمي تيم شيبان، بارض الموصل، فدعاه الي الخروج معه، فشرط عليه سلامة ان ينتخب ثلاثين فارسا ينطلق يهم نحو غنزة؛ فيشفي تفسه منهم؛ فانهم كانوا قتلوا اخاه فضالة؛ وذلك ان فضالة كان خرج في ثمانية عشر رجلا حتي نزل ماء يقال له : الشجرة عليه اءلة عظيمة، وعليه عنزة نازلون، فلما راوه قالوا: نقتل هءلاء ونغدو علي اميرنا فيعطينا شيءا، فقال اخواله من بني نصر : لا نساعدكم علي تل ابن اختنا، فنهضت عنزة فقتلوهم واتوا برهوسهم عيد الملك بن مروان؛ فلذلك انزلهم بانقيا، وفرض لهم، ولم يكن لهم قبل ذلك فراءض الا قليلة ؛ فقال سلامة اخو اقضالة يذكر قتل اخيه وخذلان اخراله اياه:
 وما خلث اخوال الفتي يشليونه ~ الوقع الشلاح قبل ما فعلث نضر
 وكان خروج فضالة قبل خروج صالح، فاجابه شبيب ، فخرج حتي انتهي الي عنزة، فجعل يقتل محلة بعد محلة ، حتي انتهي الي فريق منهم فيهم خالته قد اكبت علي ابن لها وهو غلام حين احتلم، فاخرجت ثديها وقالت : انشدك برحم هذا يا سلامة! فقال : والله ما رايت فضالة مذ اناخ باصل الشجرة  يعني اخاه  لتقومن عنه او لاجمعنكما بالرمح ، فقامت عنه؛ فقتله.
 ~~ذكر مسير شبيب الي بني شيبان وايقاعه بهم : ثم اقبل شبيب في خيله نحو راذان؛ فهرب منه طاءفة من بني شيبان ومعهم ناس من فغيرهم قليل، حتي نزلوا دير خرزاد الي جنب حولايا، وهم نحو ثلاثة الاف، وشبيب في نحو سبعين رجلا او يزيدون قليلا، فنزل بهم فتحصنوا منه .
 ~~ثم ان شبيبا سري في اثني عشر رجلا الي امه، وكانت في سفح جبل ساتيدما، فقال: اتين بها، تكون في عسكري لا تفارقني حتي تموت او اموت، فسار بهم ساعة، واذا هو بجماعة من بني شيبان في اموالهم مقيمين، لا يرون ان شبيبا يمر يهم ولا يشعر بهم، 

 فحمل عليهم فقتل ثلاثين شيخا فيهم حوثرة بن اسد، ومضي شبيب الي امه فحملها، واشرف رجل من الدير علي اصحاب شبيب، وكان قد استخلف شبيب عليهم اخاه مصاد بن يزيد، وهم قد حصروا من في الدير فقال : يا قوم، بيننا وبينكم القران ، قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارلك فجره حق يسمع كلم الله شر انلغه مامنة* التوبة : ]، فكفوا عنا حتي نخرج اليكم علي امان ، وتعرضوا علينا امركم ، فان قبلناه حرمت عليكم دماءنا واموالنا، وان نحن لم نقبله رددتمونا الي مامننا، ثم رايتم رايكم، فاجابوهم فخرجوا اليهم، فعرض عليهم اصحاب شبيب قولهم، فقبلوه كله، ثم خالطوه ونزلوا اليهم، وجاء شبيب فاخبروه بذلك؛ فقال: اصبتم ووفقتم.
 ~~ذكر الوقعة بين شبيب وسفيان الختعمي: ثم ان شبيبا ارتحل ، فخرج معه طاءفة واقامت طاءفة ، وسار شبيب في ارض الموصل نحو اذربيجان، وكتب الحجاج الي سفيان بن ابي العالية الختعمي يامره بالقفول ، وكان معه الف فارس يريد ان يدخل بها طبرستان، فلما اتاه كتاب الحجاج صالخ صاحب طبرستان ورجع، فامره الحجاج بنزول الدسكرة حتي ياتيه جيش الحارث بن عميرة الهمداني  وهو الذي قتل صالحا  وحتي تاتيه خيل المناظر ، ثم يسير الي شبيب، فاقام بالدسكرة ونودي في جيش الحارث الحرب بالكوفة والمداءن؛ فخرجوا حتي اتوا سفيان واتته خيل المناظر عليهم سورة بن الحر التميمي، فكتب اليه سورة بالتوقف حتي يلحقه، فعجل سفيان في طلب شبيب؛ فلحقه بخانقين، وارتفع شبيب عنهم حتي كانه يكره قتالهم، واكمن اخاه مصادا في هزم من الارض في خمسين رجلا فارسا، ومضي في سفح الجيل فقالوا: هرب عدو الله! فاتبعوه؛ فقال لهم عدي بن عميرة الشيباني : لا تعجلوا حتي نبصر الارض؛ لثالا يكون قد كمن فيها كمينا، فلم يلتفتوا فاتبعوه، فلما جازوا الكمين رجع عليهم شبيب، وخرج اخوه في الكمين؛ فانهزم الناس بغير قتال، وثبت سفيان في نحو من ماءتي رجل، فقاتلهم قتالا شديدا، وحمل سويد بن سليم علي سفيان فطاعنه ثم تضاربا بالسيوف، واعتنق كل واحد منهما صاحبه؛ فوقعا الي الارض، ثم تحاجزوا، وحمل عليهم شبيب فانكشفوا واتي سفيان غلام له، فنزل عن دابته واركبه ، وقاتل دونه، فقتل الغلام ونجا سفيان حتي انتهي الي بابل مهروذ، وكتب الي الحجاج بالخبر، ويعرفه وصول الجند الا سورة بن الحر؛ فانه لم يشهد معي القتال، فلما قرا الحجاج الكتاب اثني عليه ().
 

 وفيها كانت الوقعة بين شبيب وسورة بن الحر.
 ~~وفيها دخل شبيب الكوفة؛ وذلك انه لما قتل صالح كان قتله يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقين من جمادي الاخرة، فقال شبيب لاصحابه : بايعوني او بايعوا من شءتم ، فبايعوه؛ فخرج فقتل من قدر عليه  كما مر  وبعث الحجاج جندا في طلبه فهزمهم ، فبعث اليهم سورة بن الابجر، فذهب شبيب الي المدانن فاصاب منها وقتل من ظهر له ، لم خرج فاتي النهروان فتوضا هو واصحابه وصلوا، واتوا مصارع اخوانهم الذين قتلهم علي بن ابي طالب، فاستغفروا لاخوانهم وتبرءوا من علي واصحابه، وبكوا فاطالوا البكاء، ثم خرجوا فقطعوا جسر النهروان، ونزلوا في جانبه الشرقي، ثم التقوا فهزموا سورة، فمضي فله الي الحجاج، فقال : قبح الله سورة! ثم دعا عثمان بن سعيد فقال: لسير للخروج الي هذه المارقة، فاذا لقيتهم فلا تعجل عجلة الخرق النزق ، ولا تحجم (احجام الواني الفرق، فقال : لا تبعث معي احدا من اهل هذا الفل ، قال : لك ذاك، ثم اخرج معه اربعة الاف، فجعل كلما مضي الي مكان رحل شبيب الي مكان اراده ان يتعجل اليه في فل من اصحابه، فما زالوا يتراوغون ويذهبون من مكان الي مكان، ويقتتلون اذا التقوا وينهزمون ، فطال ذلك علي الحجاج؛ فولي سعيد بن المجالد علي ذلك الجيش ، وقال له : اطلبهم طلب السبع ، ولا تفعل فعل عثمان، فلقوهم؛ فانهزم اصحاب سعيد وثبت هو، فضربه شبيب فقتله ، ورجع الناس الي اميرهم الاول عثمان؛ فبعث الحجاج سويد بن عبد الرحمن في الفي فارس، وقال : اخرج الي شبيب فالقه، فخرج فلقيه؛ فحمل عليه شبيب حملة متكرة، ثم اخذ نحو الحيرة فتبعه سويد، وخرج الحجاج نحو الكوفة فبادره شبيب اليها، فنزل الحجاج الكوفة صلاة العصر، ونزل شبيب السبخة صلاة المغرب، ثم دخل الكوفة، وجاء حتي ضرب باب القصر بعموده، ثم خرج من الكوفة، فنادي الحجاج وهو فوق القصر : يا خيل الله اركبي! وبعث بسر بن غالب في الفين ، وزاءدة بن قدامة في الفين ، وابا الضريس في الف من الموالي ، وخرج شبيب من الكوفة ، فاتي المردمة ثم مضي نحو القادسية، ووجه الحجاج زحر بن قيس في جريدة خيل نقاوة الف وثمانماءة فارس، قالتقيا فنزل زحر فقاتل حتي صرع، وانهزم اصحابه، وانعطف شبيب علي الامراء المبعوءين اليه ، فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، وكانت الكرة لشبيب؛ فقال الناس : ارفعوا السيف وادعوا الناس الي البيعة .
 ~~ثم انه ارتحل وكان الحجاج يقول : اعياني شبيب! ثم دعا عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فقال: انتخب ستة الاف، واخرج في طلب هذا العدو ، فلما اجتمع العسكر كتب 

 ليهم الحجاج: اما بعد، فانكم قد اعتدتم عادة الاذلاء، وقد صفحت لكم مرة بعد مرة، واني اقسم بالله عز وجل قسما صادقا : ان عدتم لذلك لاوقعن بكم ايقاعا يكون اشد عليكم من هذا العدو الذي تهربرن منه في بطون الاودية والشعاب، وبعث الي عبد لرحمن عند طلوع الشمس فقال : ارتحل الساعة، وناد في الناس: برءت الذمة من رجل من هذا البعث وجدناه متخلفا، فخرج حتي مر بالمداءن، فنزل بها يوما وليلة، واشتري اصحابه حواءجهم، ثم نادي بالرحيل، ودخل علي عثمان بن قطن، فقال له عثمان : انك شير الي فرسان العرب وابناء الحرب واحلاس الخيل، والله لكانهم خلقوا من ضلوعها؛ الفارس منهم اشد من ماءة، فلا تلقهم الا في تعبية او في خندق، فخرج في طلب شبيب، فارتفع شبيب الي دقوقاء، وكتب الحجاج الي عبد الرحمن ان اطلب شبيبا اين سلك ؛ حتي تدركه فتقتله او تنفيه.
 ~~وكان شبيب يدنو من عبد الرحمن ، فيجده قد خندق علي نفسه وحذر؛ فيمضي عنه، فاذا بلغه انه قد سار انتهي اليه فوجده قد صف الخيل؛ فلا يصيب له غرة، فاذا دنا منه عبد الرحمن ارتحل خمسة عشر فرسخا او عشرين ، فنزل منزلا غليظا خشنا.
 ~~ثم ان الحجاج عزل عبد الرحمن وولي عثمان بن قطن علي اصحابه، فخرج شبيب في ماءة وواحد وثمانين رجلا، فحمل عليهم فانهزموا ودخل شبيب عسكرهم، وقتل نحوا من الفين من ذلك العسكر ، وقيل لابن الاشعث: قد ذهب الناس وتفرقوا، وقتل خيارهم، لرجع الي الكوفة فاختبا من الحجاج حتي اخذ له الامان بعد ذلك().
 ~~وفيها ولي عبد الملك بن مروان ابان بن عثمان المدينة، فحج ابان بالناس هذه السنة.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : حبة بن جوين بن علي ابو قدامة العرني الكوفي ، وزهير بن قيس بن شداد البلوي، وشريح بن الحارث بن قيس ابو امية القاضي لم دخلت سنة سبع وسبعين وفيها قتل شبيب الخارجي عتاب بن ورقاء الرياحي وزهرة بن حوية؛ وذلك ان شبيبا لما هزم الجيش الذي بعثه الحجاج مع ابن الاشعث، وقتل عثمان بن قطن اوي  من الحر  الي بلده يصيف بها، ثم خرج في نحو من ثمانماءة رجل، فاقبل نحو المداءن، فندب الحجاج الناس، فقام اليه زهرة بن حوية وهو شيخ كبير ، فقال : انك انما تبعث 

 الناس متقطعين ، فاستنفر الناس كافة، وابعث اليهم رجلا شجاعا ممن يري الفرار عارا، فقال له الحجاج: فانت لها، فقال : اني قد ضعفت، ولكن اخرجني مع الامير اشير عليه برايي، فكتب الحجاج الي عبد الملك : ان شبيبا قد شارف المداءن، وانما يريد الكوفة، وقد عجز اهل الكوفة عن قتاله في مواطن كثيرة، في كلها يقتل امراءهم ويفل جنودهم، فان راي امير المءمنين ان يبعث الي اهل الشام فيقاتلون عدوهم وياكلون فيثهم فليفعل ، فلما قرا الكتاب بعث اليه سفيان بن الابرد في اربعة الاف ، وبعث حبيب بن عبد الرحمن لحي الفين، وتجهز اهل الكوفة ايضا، وقد بعث الحجاج الي عتاب بن ورقاء وهو مع المهلب، فبعثه علي ذلك الجيش، فاجتمعوا خمسين الفا، ومع شبيب الف رجل ، فخرج في ستماءة وتخلف عته اربعماثة؛ فقال: قد تخلف عنا من لا نحب ان يري فينا، ثم عبا اصحابه وحمل علي الميمنة ففضها، وانهزمت الميسرة، وكان عتاب في القلب وزهرة جالسا معه فغشيهم؛ فطعن عتاب بن ورقاء ووطيت الخيل زهرة وجاءه الفضل بن عامر الشيباني فقتله، وتمكن شبيب من العسكر وحوي ما فيه ، فقال : ارفعوا عنهم السيف ، ثم دعا الي البيعة؛ فبايعه الناس من ساعتهم ، وهربوا تحت الليل؛ فاقام شبيب يومين، وبعث الي اخيه فاتاه من المداءن، ثم اقبل الي الكوفة، وبعث الحجاج اليه جيشا فهزمهم، وجاء شبيب حتي ابتني مسجدا في اقصي السيخة، فلما كان في اليوم الثالث اخرج الحجاج مولاه ابا الورد عليه تجفاف، واخرج مجففة كثيرة جعلهم علي هيءة الغلمان له، وقالوا: هذا الحجاج، فحمل عليه شبيب فقتله، وقال : ان كان هذا الحجاج فقد ارحتكم منه، ثم اخرج اليه غلاما اخر فقتله ، ثم خرج الحجاج وقت ارتفاع النهار من القصر ، فقال : اءتوني يبغل اركبه الي السبخة، فاتوه، فلما نظر الي السبخة والي شبيب واصحابه نزل ، وكان شبيب في ستماءة فارس، فقعد الحجاج علي كرسي، واخذ يمدح اهل الشام ويقول : انتم اهل السمع والطاعة ، فلا يغلبن باطل هءلاء الارجاس حقكم، غضوا الابصار واجثرا علي لركب، واستقبلوا القوم باطراف الاسنة؛ فاقتتلوا قتالا شديدا.
 ~~ثم حمل شبيب بجميع اصحابه ونادي الحجاج بجماعة الناس فوثبوا في وجهه ، فما زالوا يطعنون ويضربون، فنادي شبيب: يا اولياء الله، الارض! ثم نزل وامر اصحابه، قنزل بعضهم فقال خالد بن عتاب: اءذن لي في قتالهم؛ فاني موتور، وانا ممن لا يتهم في نصيحته، فقال: قد اذنت؛ فاتاهم من وراءهم؛ فقتل مصادا اخا شبيب وغزالة امراة شبيب، وجاء الخبر الي الحجاج فقال لاهل الشام: شدوا عليهم؛ فقد اتاهم ما ارعب الوبهم؛ فشدوا عليهم فهزموهم ، وتخلف شبيب في حامية الناس ، ثم عبر علي الجسر 

 قصعه.
 ~~وفي رواية ان غزالة امراة شبيب نذرت ان تصلي في مسجد الكوفة ركعتين تقرا فيهما لبقرة وال عمران، فدخل بها شبيب الكوفة، فوفت بنذرها، ولما رحل شبيب بعث لحجاج حبيب بن عبد الرحمن الحكمي في اثره في ثلاثة الاف من اهل الشام، وقال له : حيثما لقيته فنازله ، وبعث الحجاج الي العمال ان دسوا الي اصحاب شبيب : ان من جاءنا منهم فهو امن، فكان كل من ليست له تلك البصيرة ممن قد هده القتال يجء فيءمن ، فتفرق عنه ناس كثير من اصحابه.
 ~~وبلغ شبيب ان عبد الرحمن بالانبار؛ فاقبل باصحابه فبيتهم، فما قدر عليهم بشء ، لانهم قد احترزوا وجرت مقتلة، وسقطت ايد وفقثت اعين، فقتل من اصحاب شبيب نحو من ثلاثين ، ومن الاخرين نحو من ماءة؛ فمل الفريقان بعضهم بعضا من طول القتال ، ثم انصرف عنهم شبيب وهو يقول لاصحابه : ما اشد هذا الذي بنا لو كنا انما نطلب الدنيا، وما اءسر هذا في جانب ثواب الله عز وجل! ثم حدث اصحابه فقال : قتلت امس منهم رجلين، احدهما: اشجع الناس، والاخر: اجبن الناس: خرجت عشية امس طليعة لكم، فلقيت منهم ثلاثة نفر دخلوا القرية؛ يشترون منها حواءجهم، فاشتري احدهم حاجته ثم خرج قبل اصحابه، وخرجت معه، فقال لي : اتشتري علفا؟ فقلت : ان لي رفقاء قد كفوني ذلك، اين تري عدونا هذا؟ فقال : قد بلغني انه نزل قريبا منا، وايم الله، لوددت اني قد لقيت شبيبهم هذا! قلت: فتجي ذلك؟ قال : نعم، قلت : فخذ حذرك، فانا والله شبيب، فانتضيت سيفي، فخر والله ميتا وانصرفت .
 ~~فلقيت الاخر خارجا من القرية؛ فقال لي : اين تذهب الساعة، وانما يرجع الناس الي عكرهم؟ فلم اكلمه ومضيت، فتبعني حتي لحقني، فعطفت عليه فقلت له : مالك؟
 ~~فقال : انت والله عدونا! فقلت : اجل والله، فقال : والله لا تبرح حتي تقتلني او اقتلك، فحملت عليه وحمل علي، فاضطربنا بسيفنا ساعة، فوالله ما فضلته في شدة نفس ولا قدام ، الا ان سيفي كان اقطع من سيفه؛ فقتلته () .
 ~~وفيها هلك شبيب الخارجي؛ وكان سبب ذلك ان الحجاج انفق في اصحاب سفيان بن الابرد مالا عظيما، بعد ان عاد شبيب عن محاربتهم وقصد كرمان بشهرين، وامر سفيان واصحابه بقصد شبيب؛ فسار نحوه ، وكتب الحجاج الي الحكم بن ايوب زوج ابنته  وهو عامله علي البصرة  يامره ان يرسل اربعة الاف فارس من اهل البصرة الي سفيان؛ 

 قسيرهم مع زياد بن عمرو العتكي، فلم يصل الي سفيان حتي التقي سفيان مع شبيب ، وكان شبيب قد اقام بكرمان فاستراح هو واصحابه ، ثم اقبل راجعا، فالتقي مع سفيان بجسر دجيل الاهواز، فعبر شبيب الجسر الي سفيان، فوجد سفيان قد نزل في الرجال، وجعل مهاصر بن سيف علي الخيل، واقبل شبيب في ثلاثة كراديس، فاقتلوا اشد قتال، ورجع شبيب الي المكان الذي كان فيه ، ثم حمل عليهم هو واصحابه اكثر من ثلاثين حملة، ولا يزول اهل الشام، وقال لهم سفيان : لا تتفرقوا، وليزحف الرجال اليهم زحفا، فما زالوا يضاربونهم ويطاعنونهم حتي اضطروهم الي الجسر ، فلما انتهي شبيب الي الجسر نزل ونزل معه نحو ماءة، فقاتلوهم حتي المساء، واوقعوا باهل الشام من الضرب والطعن ما لم يروا مثله، فلما راي سفيان عجزه عنهم، وخاف ان ينصروا عليه . امر الرماة ان يرموهم، وذلك عند المساء، وكانوا ناحية، فتقدموا ورموا شبيبا ساعة، فحمل هو اصحابه علي الرماة، فقتلوا منهم اكثر من ثلاثين رجلا ، ثم عطف علي سفيان ومن معه فقاتلهم حتي اختلط الظلام، ثم انصرف، فقال سفيان لاصحابه : لا تتبعوهم .
 ~~فلما انتهي شبيب الي الجسر قال لاصحابه : اعبروا واذا اصبحنا باكرناهم ان شاء الله، فعبروا امامه، وتخلف في اخرهم، وجاء ليعبر وهو علي حصان، وكانت بين يديه فرس نثي؛ فنزا فرسه عليها وهو علي الجسر؛ فاضطربت الحجر تحته ، ونزل حافر فرس شبيب علي حرف السفينة؛ فسقط في الماء، فلما سقط قال : (ليقضي الله امرا كات مفمولا الانفال : ]، وانغمس في الماء ثم ارتفع وقال : {ذلك تقدير العزيز العليو) [يس : ) وغرق(.
 ~~وفيها خرج مطرف بن المغيرة بن شعبة علي الحجاج، وخلع عبد الملك بن مروان ولحق بالجبل؛ فقتل .
 ~~وفيها وقع الاختلاف بين الازارقة اصحاب قطري بن الفجاءة، فخالفه بعضهم واعتزله، وبايع عبد ربه الكبير.
 ~~وفيها هلك قطري بن الفجاءة وعبد ربه الكبير، وعبيدة بن هلال ومن كان معهم من الازارقة.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة ابان بن عثمان، وكان امير المدينة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : زر بن حبيش ابو مريم الاسدي، وشبيب بن يزيد 

 لخارجي، وعبيد بن عمير بن قتادة ابو عاصم الليثي الراعظ ( لم دخلت سنة ثمان وسبعين وفيها عزل عبد الملك بن مروان امية بن عبد الله بن خالد عن خراسان وسجستان، وضمهما الي اعمال الحجاج بن يوسف، ففرق عماله فيهما، فبعث المهلب بن ابي صفرة علي خراسان، وقد فرغ من الازارقة، ثم قدم علي الحجاج وهو بالبصرة، فاجلسه معه علي السرير، ودعا اصحاب البلاء من اصحاب المهلب؛ فاحسن اليهم وزادهم، وبعث عبيد الله بن ابي بكرة علي سجستان، وكان الحجاج قد استخلف علي الكوفة عند مسيره الي البصرة المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل، فلما استعمل المهلب علي خراسان سير ابنه حبيبا اليها ، فلما ودع الحجاج اعطاه بغلة خضراء، فسار عليها واصحابه علي البريد، فسار عشرين يوما حتي وصل خراسان، فلما دخل باب مرو لقيه حمل حطب؛ فنفرت البغلة؛ فعجبوا من نفارها بعد ذلك التعب وشدة السير، فلما وصل خراسان لم يعرض لامية ولا لعماله، واقام عشرة اشهر حتي قدم عليه المهلب سنة تسع وسبعين وفيها فرغ الحجاج من بناء واسط .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة ابان بن عثمان امير المدينة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : جابر بن عبد الله، رضي الله عنه .
 ~~لم دخلت سنة تسع وسبعين وفيها اصاب اهل الشام طاعون شديد كادوا يفنون من شدته؛ فلم يغز تلك السنة احد.
 ~~وفيها قدم المهلب خراسان اميرا عليها، وانصرف امية بن عبد الله.
 ~~وفيها حج بالناس ابان بن عثمان ، وكان اميرا علي المدينة من قبل عبد الملك ، وكان علي العراق والمشرق كله الحجاج ، وعلي خراسان المهلب من قبل الحجاج وقيل : ان المهلب كان علي حربها وابنه المغيرة كان علي خراجها، وكان علي قضاء الكوفة ابو بردة، وعلي قضاء البصرة موسي بن انس وتوفي في هذه السنة : عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، والحارث المتنبي الكذاب، وقيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة ابو ليلي، وهو النابغة، نابغة بني جعدة .
 

 م دخلت سنة ثمانين وفيها اتي سيل بمكة؛ فذهب بالمحمجاج، وكان يحمل الابل عليها الاحمال والرجال، ما لاحد فيه حيلة، وغرقت بيوت مكة، وبلغ السيل الركن؛ فسمي ذلك العام الجحاف .
 ~~وفي هذه السنة وقع بالبصرة طاعون الجارف (.
 ~~وفيها قطع المهلب نهر بلخ؛ لقتال الكفار، وصالحهم علي فدية .
 ~~وفيها وجه الحجاج محمد بن عبد الرحمن بن الاشعث الي سجستان؛ لحرب رتبيل صاحب الترك.
 ~~وفيها اغزي عبد الملك ابنه الوليد .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة ابان بن عثمان، وكان امير المدينة، وكان علي العراق والمشرق الحجاج ، وكان علي خراسان المهلب من قبل الحجاج ، وكان علي قضاء البصرة موسي بن انس ، وعلي قضاء الكوفة ابو بردة () وتوفي في هذه السنة من الاعيان : خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة واسمه يزيد بن مالك الجعفي، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب ويكني ابا جعفر، وعبد الله بن ابي الهذيل ابو المغيرة، وعبيد الله بن ابي بكرة، ومعاوية بن قرة بن اياس يكني ابا اياس، وهمام بن الحارث النخعي( م دخلت سنة احدي وثمانين وفيها سير عبد الملك بن مروان اينه عبيد الله؛ ففتح قاليقلا.
 ~~وفيها خالف عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الحجاج ومن معه من جند العراق؛ وسبب خروجه مع ما كان في نفس كل واحد منهما علي الاخر ، وكان الحجاج يقول : ما رايته الا اردت ضرب عنقه، وكان عبد الرحمن يقول : ان طال بي وبه بقاء، حاولت ازالته عن سلطانه، فلما بعثه الحجاج الي حرب رتبيل، فاصاب قطعة من مملكته، وكتب الي الحجاج: انا قد قنعنا بما اصبنا، ثم في كل سنة نصيب شيءا من ملكه، فكتب اليه الحجاج : انك كتبت الي كتاب امرء يحب الهدنة ، ويستريح الي الموادعة ، لعمرك يابن ام عبد الرحمن ، انك حين تكف عن ذلك العدو تظنني سخي النفس عمن اصيب من المسلمين، وقد رايت انه لم يحملك علي ما رايت الا ضعفك، فامض لما امرت به من 

 لايغال في ارضهم، وقتل مقاتلتهم .
 ~~ثم اردفه كتابا اخر : اما بعد، فمر من قبلك من المسلمين ان يحرثوا ويقيموا، فانها دارهم حتي يفتحها الله . عز وجل. عليهم.
 ~~ثم اردفه كتابا اخر: اما بعد، فامض لما امرت به، والا فخل ما وليت لاخيك اسحاق؛ فدعا الناس وقال : ان الذي رايت وافقني فيه اهل التجارب ورضوه رايا، وكتبت بذلك الي الحجاج، فجاءني منه كتاب يعجزني ويامرني يتعجيل الايغال في البلاد التي هلك فيها اخوانكم بالامس، وانما انا رجل منكم، امضي اذا مضيتم وابي اذا ابيتم؛ فثار ليه الناس وقالوا: لا، بل نابي علي عدو الله ولا نطيعه؛ فقام عامر بن واثلة الكناني فقال : ان الحجاج لا يبالي بكم ، فان ظفرتم اكل البلاد، وان ظفر عدوكم كنتم الاعداء البغضاء؛ فاخلعوه وبايعوا للامير عبد الرحمن، واني اشهدكم اني اول خالع ، وقام عبد المءمن بن شبث بن ربعي فقال : ان اطعتم الحجاج جعل هذه البلاد بلادكم؛ فبايعوا اميركم وانصرفوا الي عدو الله الحجاج فانفوه عن بلادكم ، فوثب الناس الي عبد الرحمن قبايعوه، فقال : تبايعونني علي خلع الحجاج، والنصرة لي، وجهاده معي حتي ينفيه الله من ارض العراق، فبايعه الناس ، ولم يذكر خلع عبد الملك .
 ~~وامر عبد الرحمن الامراء، وبعث الي رتبيل فصالحه علي انه ان ظهر فلا خراج عليه بدا، وان هزم واراده الجاه عنده، وبعث الحجاج اليه الخيل، وجعل ابن الاشعث علي مقدمته عطية بن عمرو العنبري ، فجعل لا يلقي للحجاج خيلا الا هزمها، ثم اقبل عبد الرحمن حتي مر بكرمان، فبعث عليها خرشة بن عمرو التميمي، فلما دخل الناس فارس اجتمع بعضهم الي بعض فقالوا: انا اذا خلعنا الحجاج عامل عبد الملك، فقد خلعنا عبد الملك، فاجتمعوا الي عبد الرحمن وبايعوه، فكان يقول لهم : تبايعونني علي كتاب الله  عز وجل  وسنة نبيه محمد، وخلع اءمة الضلالة، وجهاد المحلين، فاذا قالوا: نعم، بايع.
 ~~فلما بلغ الحجاج انه قد خلعه، كتب الي عبد الملك يخبره ويساله تعجيل بعثه الجنود له، وجاء حتي نزل البصرة، وكان قد بلغ المهلب شقاق عبد الرحمن؛ فكتب اليه : اما بعد، فانك قد وضعت رجلك يابن ام محمد في غرز طويل، فالله اللها انظر لنفسك لا تهلكها، ودماء المسلمين لا تسفكها، والجماعة فلا تفرقها، والبيعة فلا تنكثها.
 ~~ولما وصل كتاب الحجاج الي عبد الملك هاله، فنزل عن سريره، وبعث الي خالد بن يزيد بن معاوية فاقراه الكتاب ، ثم خرج الي الناس فقال : ان اهل العراق طال عليهم 

 عمري، اللهم سلط عليهم سيوف اهل الشام! واقام الحجاج بالبصرة، وتجهز للقاء ابن محمد، وفرسان اهل الشام يسقطون الي الحجاج من قبل عبد الملك، وكثاب الحجاج ورسله تسقط الي عبد الملك، وسار الحجاج باهل الشام، حتي نزلت تستر، فالتقت المقدمات، فهزم اصحاب الحجاج؛ فقال : ايها الناس، ارتحلوا الي البصرة، الي معسكر وطعام ومادة؛ فان هذا المكان لا يحمل الجند، فمضي ودخل اليصرة، ودخل عبد الرحمن بن محمد في اخر ذي الحجة، وقال : اما الحجاج فليس بشء، ولكنا نريد غزو عبد الملك، فبايعه الناس علي حرب الحجاج، وخلع عبد الملك جميع اهل البصرة من قراءها وكهولها، وبايعه عقبة بن عبد الغافر؛ فخندق الحجاج عليه ، وخندق عبد الرحمن علي البصرة().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة سليمان بن عبد الملك ، وكان العامل علي المدينة ابان بن عثمان، وعلي العراق والمشرق كله الحجاج، وعلي خراسان المهلب، وعلي قضاء الكوفة ابو بردة، وعلي قضاء البصرة عبد الرحمن بن اذينة .
 ~~وكانت سجستان وكرمان وفارس والبصرة بيد عبد الرحمن وتوفي في هذه السنة من الاعيان : سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر ابو امية، ومحمد بن علي بن ابي طالب وهو ابن الحنفية().
 ~~لم دخلت سنة اثنتين وثمانين وفيها كانت الحرب بين الحجاج وابن الاشعث ، فمن ذلك ان ابن الاشعث كان قد وخل البصرة في اخر ذي الحجة، واقتتلوا في محرم هذه السنة، وتزاحفوا ذات يوم، فاشتد قتالهم ، فهزمهم اهل العراق، حتي بلغت هزيمتهم الي الحجاج، فلما راي الحجاج ذلك جنا علي ركبتيه، وقال : لله در مصعب؛ ما كان اكرمه! فعلم انه لا يريد ان يفر، ثم مزم اهل العراق؛ فخر ساجدا، واقبل عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث نحو الكوفة، وتبعه من كان معه من اهل الكوفة ، وتبعه اهل القوة من اهل البصرة؛ فوثب اهل البصرة حينءذ الي عبد الرحمن بن عياش بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فبايعوه؛ فقاتل بهم الحجاج اشد قتال خمس ليال، ثم انصرف فلحق بابن الاشعث ().
 

 وفيها كانت وقعة دير الجماجم بين الحجاج وابن الاشعث.
 ~~وتلخيص القصة ان ابن الاشعث لما جاء الي الكوفة خرجوا لتلقيه، فلما دخل مال اليه هل الكوفة كلهم، وسبقت همدان اليه، فحفوا به عند دار عمرو بن حريث، وبايعه الناس، وتقوضت اليه المسالح والثغور؛ فاقبل الحجاج من البصرة ، فسار في البر حتي مر بين القادسية والعذيب ، وبعث اليه ابن الاشعث عبد الرحمن بن العباس في خيل عظيمة من خيل البصريين، فمنعوه نزول القادسية، ثم سايره حتي نزل دير قرة، ونزل عبد الرحمن بن العباس دير الجماجم، وجاء ابن الاشعث فنزل دير الجماجم، وكان الحجاج يقول : ما كان عبد الرحمن يزجر الطير حين راني؛ نزلت دير قرة ونزل دير الجماجم، فاجتمع اهل الكوفة واهل البصرة واهل الثغور والمسالح بدير الجماجم ، والقراء من المصرين، كلهم اجتمعوا علي حرب الحجاج، وكانوا مبغضين له، وهم اذ ذاك ماءة الف مقاتل ممن ياخذ العطاء ومعهم مثلهم من مواليهم.
 ~~وجاءت للحجاج امداد من قبل عبد الملك، واشتد القتال؛ فقيل لعبد الملك : ان كان انما يرضي اهل العراق ان ينزع عنهم الحجاج فانزعه ، تحقن به الدماء؛ فان نزعه ايسر من حربهم؛ فامر ابنه عبد الله واخاه محمد بن مروان ان يعرضا علي اهل العراق نزع الحجاج عنهم، وان يجري عليهم اعطياتهم كما تجري علي اهل الشام، فان هم قبلوا ذلك نزع عنهم الحجاج وكان محمد بن مروان امير العراق، فان هم لم يقبلوا ذلك، فالحجاج امير جماعة اهل الشام وولي القتال، ومحمد وعبد الله في طاعته، فلم يات الحجاج امر قط كان اشد عليه ولا اغيظ له من ذلك؛ مخافة ان يقبلوا فيعزل عنهم؛ فكتب الي عبد الملك: يا امير المءمنين، والله لءن اعطيت اهل العراق نزعي، فانهم لا يلبثون الا قليلا حتي يخالفوك ويسيروا اليك، ولا يزيدهم ذلك الا جراة عليك، الم تر وتسمع بوثوب اهل العراق مع الاشتر علي عثمان بن عفان؟! فلما سالهم : ما تريدون؟ قالوا: نزع سعيد ابن العاص، فلما نزعه لم تقم لهم قاءمة حتي ساروا اليه فقتلوه، ان الحديد بالحديد بقرع، خار الله لك فيما ارتايت!
 ~~قابي عبد الملك الا عرض هذه الخصال علي اهل العراق ، ارادة العافية من الحرب ، فلما اجتمعا مع الحجاج خرج عبد الله فقال : يا اهل العراق، انا عبد الله ابن امير المءمنين، وهو يعطيكم كذا وكذا .. . فذكر الخصال التي تقدم ذكرها، وقال محمد : انا رسول امير المءمنين اليكم، وهو يعرض عليكم كذا وكذا، قالوا: نرجع العشية، فرجعوا واجتمعوا عند ابن الاشعث، فلم يبق قاءد ولا راس قوم ولا فارس الا اتاه، فحمد الله 

 تعالي، ثم قال: اما بعد، فاقبلوا ما عرضوا عليكم، وانتم اعزاء اقوياء، والقوم لكم هاءبون؛ فوثب الناس من كل جانب فقالوا : ان الله  عز وجل  قد اهلكهم فاصبحوا في الضنك والمجاعة والقلة والذلة، ونحن ذوو العدد الكثير والمادة القريبة، لا والله لا نقبل، واعادوا خلعه ثانية؛ فرجع محمد بن مروان وعبد الله الي الحجاج، فقالا: شانك بعسكرك وجندك، فاعمل برايك؛ فانا قد امرنا ان نسمع ونطيع. وخلياه والحرب؛ فبرزوا للقتال؛ فجعل الحجاج علي ميمنتته عبد الرحمن بن سليم الكناني، وعلي ميسرته عمارة ابن تميم، وعلي خيله سفيان بن الابرد، وعلي رجالته عبد الله بن حبيب، وجعل ابن الاشعث علي ميمنته الحجاج بن حارثة الختعمي، وعلي ميسرته الابرد بن قرة التميمي ، وعلي خيله عبد الرحمن بن عباس الهاشمي، وعلي رجالته محمد ين سعد بن ابي وقاص، وعلي القراء جبلة بن زحر بن قيس الجعفي، وكان فيهم : عامر الشعبي، وسعيد ابن جبير، وابو البختري الطاءي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي.
 ~~ثم انهم اخذوا يتزاحفون كل يوم، ويقتتلون، واهل العراق تاتيهم موادهم من الكوفة وسوادها، فهم فيما هم فيه فيما شاءوا من خصبهم واخوانهم من اهل البصرة، واهل الشام في ضيق شديد، قد قل عندهم الطعام وفقدوا اللحم، وكانهم في حصار، وهم علي ذلك يقتتلون اشد قتال، فخرجوا ذات يوم وقد عبا الحجاج جيشه، ثم زحف في صفوفه، وخرج ابن الاشعث في سبعة صفوف بعضها في اثر بعض وفيها توفي المغيرة بن المهلب بخراسان، وكان المهلب يومءذ وراء النهر لحرب من هناك، فولي اخاه يزيد بن المهلب مكان والده.
 ~~وفيها صالح المهلب من وراء النهر علي شء يءدونه، وفصل عنهم .
 ~~وفيها توفي المهلب؛ فولي الحجاج يزيد بن المهلب خراسان .
 ~~وفيها عزل عبد الملك ابان بن عثمان عن المدينة لثلاث عشرة خلت من جمادي لاخرة؛ وولاها هشام بن اسماعيل المخزومي، فلما وليها عزل نوفل بن مساحق العامري().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة ابان بن عثمان .
 ~~وتوفي في هذه الستة من الاعيان : اوس بن خالد ابو الجوزاء الربعي، واسماء بن خارجة ابو مالك الفزاري الكوفي، وخالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وسفيان بن 

 وهب الخولاني ابو ايمن، وطلق بن حبيب العنزي، وعمر بن عبيد الله بن معمر ابو حفص التميمي امير البصرة، والمهلب بن ابي صفرة وكان اسم ابي صفرة ظالما ويكني المهلب ابا سعيد، والمغيرة بن المهلب’.
 ~~م دخلت سنة ثلاث وثمانين وفيها كانت هزيمة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بدير الجماجم.
 ~~وذلك ان عبد الرحمن نزل دير الجماجم  وهو دير بظاهر الكوفة علي طرف البر الذي يسلك منه الي البصرة، وانما سمي بدير الجماجم؛ لانه كان بين اياد والقين حروب، فقتل من اياد والقين خلق كثير ودفنوا، فكان الناس يحفرون، فتظهر لهم جماجم؛ فسمي دير الجماجم، وذلك اليوم بيوم الجماجم  ونزل الحجاج دير قرة، وهو مما يلي الكوفة بازاء دير الجماجم، فقال الحجاج: ما اسم هذا الموضع الذي نزل فيه ابن الاشعث ؟ قيل له : دير الجماجم، فقال الحجاج: يقال : هو بدير الجماجم؛ فتكثر جماجم اصحابه عنده، ونحن بدير قرة؛ ملكنا البلاد واستقررنا فيها.
 ~~واتصلت الحرب بينهما ماءة يوم، كان فيها احدي وثمانون وقعة، وكان يحمل بعضهم علي بعض، فحمل اهل الشام مرة بعد مرة؛ فنادي عبد الرحمن بن ابي ليلي : يا معشر القراء، ان الفرار ليس باحد من الناس باقبح منه بكم ؛ اني سمعت عليا  عليه السلام  يقول يوم لقينا اهل الشام : ايها المءمنون، انه من راي عدوانا يعمل به، ومنكرا يدعي اليه، فانكره بقلبه  فقد سلم وبرء، ومن انكره بلسانه فقد اجر، وهو افضل من صاحبه، ومن انكره بالسيف لتكون كلمة الله العليا وكلمة الظالمين السفلي  فذلك الذي اصاب سبيل الهدي، ونور قلبه باليقين، فقاتلوا هءلاه المحلين المحدثين الميتدعين، الذين قد جهلوا الحق ولا يعرفونه، وعملوا بالعدوان فليس ينكرونه.
 ~~وقال ابو البختري : ايها الناس ، قاتلوهم علي دينكم ودنياكم؛ فوالله لءن ظهروا عليكم اليفسدن عليكم دينكم، وليغلبن علي دنياكم.
 ~~وقال الشعبي : يا اهل الاسلام، قاتلوهم ولا ياخذكم حرج من قتالهم؛ فوالله ما اعلم ثوما علي بسيط الارض اعمل بظلم ولا اجور منهم في الحكم.
 ~~وقال سعيد بن جبير : قاتلوهم ولا تاثمرا من قتالهم بنية ويقين ، قاتلوهم علي جورهم في الحكم وتجبرهم في الدين ، واستذلالهم الضعفاء، واماتتهم الصلاة.
 

 فحمل اصحاب عبد الرحمن علي القوم حتي ازالوهم عن صفهم ثم عادوا، فاذا جيلة ابن زحر بن قيس الجعفي الذي كان علي الرجالة  صريع؛ فانكسر القراء وحمل راسه لي الحجاج، فقال : يا اهل الشام، ابشروا؛ هذا اول الفتح. وما زالوا يقتلون ويتبارز لرجل والرجل ماءة يوم .
 ~~ثم ان اصحاب عبد الرحمن انهزموا في بعض الايام، واخذوا في كل وجه، وصعد عبد الرحمن المنبر، واخذ ينادي الناس : عباد الله، الي الي! عباد الله ، الي، انا ابن محمد. وجاء الي جماعة من اصحابه، فاقبل اهل الشام، فحملوا عليهم وهو علي المنبر فقال له عبد الله بن يزيد الازدي : انزل؛ فاني اخاف عليك ان تءسر ، ولعلك ان انصرفت ان تجمع لهم جمعا يهلكهم الله به بعد اليوم .
 ~~وحضر مع القوم سلمة بن كهيل، وعطاء السلمي، والمعرور بن سويد، وطلحة بن مصرف، وراي طلحة رجلا يضحك؛ فقال له : اما انك تضحك ضحك من لم يحضر الجماجم! فقيل له : وشهدت الجماجم؟ فقال : نعم، ورميت فيها بسهم ، وليت يدي قطعت ولم ارم فيها.
 ~~ثم انه نزل من علي المنبر، وانهزم اهل العراق لا يلوون علي شء، ومضي عبد لرحمن في اناس من اهل بيته الي منزله، فخرجت اليه ابنته، فالتزمها، وخرج اهله يبكون؛ فاوصاهم بوصية وقال : لا تبكرا؛ فكم عسيت ان ابقي معكم، وان الذي يرزقكم حي، ثم ودعهم وخرج من الكوفة، فقال الحجاج : لا تتبعوهم ، ومن رجع فهو امن .
 ~~وجاء الحجاج الي الكوفة فدخلها، فجاء الناس اليه، فكان لا يبايعه احد الا قال : تشهد انك كفرت؟ فاذا قال : نعم، بايعه والا قتله، فجاء رجل من خيعم فقال له : اتشهد انك كافر؟ فقال: بثس الرجل انا ان كنت عبدت الله عز وجل ثمانين ستة، ثم اشهد علي تفسي بالكفر! قال : اذن اقتلك، قال : وان قتلتني فوالله ما بقي من عمري ظمء حمار، واني لانتظر الموت صباحا ومساء، فقال: اضربوا عنقه، فضربت عنقه، ودعا بكميل بن زياد فقتله، واتي برجل فقال الحجاج : اني اري رجلا ما اظنه يشهد علي نفسه بالكفر، فقال : اخادعي انت عن نفسي؟ انا اكفر اهل الارض، واكفر من فرعون ذي الاوتاد؛ الضحك الحجاج وخلي سبيله. واقام الحجاج بالكوفة شهرا () وفيها كانت الوقعة بمسكن بين الحجاج وابن الاشعث، بعدما انهزم من دير الجماجم.
 ~~وفيها عزل عبد الملك ابان بن عثمان عن المدينة، واستعمل عليها هشام بن اسماعيل 

 لمخزومي.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هشام بن اسماعيل .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : زيد بن وهب الجهني ابو سليمان، وزاذان ابو عمرو مولي كندة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي ابو عيسي الانصاري، وعبد الرحمن بن حجيرة بو عبد الله الخولاني، وعبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث ابو المصبح وهو اعشي همدان، وشقيق بن سلمة ابو واءل الاسدي، ومعاذة بنت عبد الله العدوية تكني ام الصهياء.
 ~~م دخلت سنة اربع وثمانين وفيها قتل الحجاج ايوب بن القرية، وكان مع ابن الاشعث بدير الجماجم، فلما هزم بن الاشعث التحق ايوب بحوشب بن يزيد عامل الحجاج علي الكوفة، فاستحضره الحجاج فقال له : اقلني عثرتي واسقني ريقي؛ فانه ليس جواد الا له كبوة، ولا شجاع الا له هبرة، ولا صارم الا له نبوة، فقال الحجاج: كلا والله لازيرنك جهنم! قال : فارحني؛ لاني اجد حرها؛ فامر به فضربت عنقه، فلما راه قتيلا قال: لو تركناه حتي نسمع من كلامه!().
 ~~وفيها فتح يزيد بن المهلب قلعة نيزك بباذعيس.
 ~~وفيها غزا محمد بن مروان ارمينية .
 ~~وفيها غزا عبد الله بن عبد الملك الروم، ففتح المصيصة، وبني حصنها ، ووضع بها ثلاثماءة مقاتل من ذوي الباس ، ولم يكن المسلمون سكنوها قبل ذلك، وبني مسجدها.
 ~~وحج بالناس هذه السنة هشام بن اسماعيل وتوفي في هذه السنة من الاعيان : بديح، مولي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب .
 ~~لم دخلت سنة خمس وثمانين وفيها هلك عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث.
 ~~وفيها عزل الحجاج يزيد بن المهلب عن خراسان، وولاها المفضل بن المهلب اخا يزيله.
 

 وسبب ذلك ان بعض اهل الكتاب قال له : يلي الامر بعدك رجل يقال له : يزيد، فقال : ليس الا ابن المهلب؛ فعزله وولي المفضل؛ فبقي تسعة اشهر ، وكان يزيد قد ولي سنة اثنتين، وعزل سنة خمس .
 ~~وفيها غزا المفضل باذغيس؛ ففتحها، واصاب منها مغنما؛ فقسمه بين الناس، ثم غزا مواضع اخر، فظفر وغنم، ولم يكن له بيت مال، وانما كان يقم ما يغنم .
 ~~وفيها اراد عبد الملك خلع اخيه عبد العزيز، فنهاه عن ذلك قبيصة بن ذءيب، وقال : لا تفعل؛ فانك تبعث بهذا علي نفسك العار ، ولعل الموت ياتيه فتستريح منه ، فكف عن ذلك، ونفشه تنازعه، ودخل عليه روح بن زنباع فقال : يا امير المءمنين ، لو خلعته ما انتطح فيه عنزان، قال : تري ذلك يا ابا زرعة؟ قال : اي والله، وانا اول من يجيبك الي ذلك، فقال : نصبح ان شاء الله.
 ~~فبينا هو علي ذلك، وقد نام عبد الملك ونفسه تنازعه وروح بن زنباع، دخل عليهما قييصة بن ذءيب طروقا، وكان عبد الملك قد تقدم الي حجابه فقال: لا يحجب عني شبيصة اي ساعة جاء ليلا او نهارا، ان كنت خاليا او عندي احد، وان كنت عند النساء ادخل المجلس واعلمت بمكانه، فدخل وكانت الاخبار تاتي اليه قبل عبد الملك، فدخل عليه، فسلم وقال : اجرك الله في اخيك عبد العزيز! قال : وهل توفي؟ قال : نعم، فاسترجع عبد الملك، ثم اقبل علي روح، فقال : كفانا الله ما كنا نريد، وما اجتمعنا عليه!
 ~~فقال قبيصة : ما هو ؟ فاخبره بما قد كان؛ فقال قبيصة : يا امير المءمنين ، ان الراي كله في الاناة، والعجلة فيها ما فيها ().
 ~~وفيها بايع عبد الملك لولديه الوليد ثم سليمان بعده، وجعلهما وليي عهده، وكتب ببيعتهما الي البلدان .
 ~~وفيها ولي قتيبة بن مسلم خراسان .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هشام بن اسماعيل المخزومي .
 ~~وتوفي في هذه السينة من الاعيان : عيد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وعبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية يكني ابا الاصبغ، وواثالة بن الاسقع بن عبد العزيز بن عبد ياليل بن ناشب ابو قرصافة ().
 

 م دخلت سته ست وتمانين وفيها توفي عبد الملك بن مروان منتصف شوال، وبويع لولده الوليد بن عبد الملك بن مروان.
 ~~وفيها قدم قتيبة بن مسلم خراسان واليا عليها من قبل الحجاج.
 ~~وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك ارض الروم.
 ~~وفيها حبس الحجاج يزيد بن المهلب، وعزل حبيب بن المهلب عن كرمان، وعبد الملك عن شرطته.
 ~~وحج بالناس هشام بن اسماعيل المخزومي، وكان الامير علي العراق والمشرق كله الحجاج بن يوسف لم دخلت سنة سبع وثمانين وفيها عزل الوليد هشام بن اسماعيل عن المدينة لسبع ليال خلون من ربيع الاول ، وكانت امارته عليها اربع سنين غير شهر او نحره، وولي عمر بن عبد العزيز المدينة فقدمها واليا في ربيع الاول.
 ~~وفيها غزا مسلمة ارض الروم في عدد كثير، فقتل منهم خلقا كثيرا، وفتح الله علي يديه حصونا، وقيل : ان الذي غزا الروم في هذه السنة هشام بن عبد الملك ، وساق الذراري والنباء.
 ~~وفيها غزا قتيبة بن مسلم بيكند، وعبر النهر فاستنصروا عليه الصغد، واخذوا بالطرق، فلم ينفذ له رسول، ولم يصل اليه رسول شهرين، وابطا خبره علي الحجاج؛ فامر الناس بالدعاء في المساجد، ونهض قتيبة يقاتل العدو، فهزموا عدوهم، وركبهم المسلمون قتلا واسرا، واراد هدم مدينتهم، فصالحوه؛ واستعمل عليهم رجلا، ثم سار عنهم مرحلة او مرحلتين؛ فنقضوا وقتلوا العامل؛ فبلغه الخبر؛ فرجع وقاتلهم شهرا، فطلبوا الصلح ، فابي وظفر بهم عنوة؛ فقتل مقاتلتهم ، واصاب في المدينة من الاموال واواني الذهب والفضة ما لا يحصي ، ورجع قتيبة الي مرو ، وقوي المسلمون ، واشتروا السلاح () .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عمر بن عبد العزيز امير المدينة .
 ~~وكان علي قضاء المدينة ابو بكر بن عمرو بن حزم، وكان علي العراق وخراسان 

 الحجاج، وكان خليفته علي البصرة هذه السنة الجراح بن عيد الله الحكمي ، وعلي قضاءها عبد الله بن اذينة، وكان علي قضاء الكوفة ابو بكر بن موسي الاشعري ( وتوفي في هذه السنة من الاعيان : قبيصة بن ذويب بن حلحلة الخزاعي الكعبي كناه البخاري: ابا سعيد، وكناه ابن سعد : ابا اسحاق، ومطرف بن عبد الله بن الشخير ابو عبد الله، ونوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة ابو سعد القرشي.
 ~~لم دخلت سنة ثمان وثمانين وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك بلد الروم ، وكان الوليد قد كتب الي صاحب ارمينية يامره ان يكتب الي ملك الروم، يعرفه ان الخزر وغيرهم من ملوك جبال ارمينية قد اجمعوا علي قصد بلاده، ففعل ذلك، وقطع الوليد البعث علي اهل الشام الي ارمينية، واكثر واعظم جهازه، وساروا نحو الجزيرة، ثم عطفوا منها الي بلد الروم، فاقتتلوا هم والروم، فانهزم الروم ، ثم رجعوا فانهزم المسلمون ، فبقي العباس في نفر، منهم ابن محيريز الجمحي، فقال له العباس : اين اهل القران الذين يريدون الجنة ؟! فقال ابن محيريز : نادهم ياتوك، فنادي العباس : يا اهل القران، فاقبلوا جميعا؛ فهزم الله الروم حتي دخلوا طوانة، وحصرهم المسلمون وفتحوها في جمادي لاولي وفيها امر الوليد بن عبد الملك بهدم مسجد رسول الله وهدم بيوت ازواج رسول له وادخالها في المسجد.
 ~~وفيما كتب الوليد الي عمر بحفر الابار بالمدينة، وبعمل الفوارة التي عند دار يزيد بن عبد الملك؛ فعملها، واجري ماءها، فلما حج الوليد وقف فنظر اليها فاعجبته ، وامر ان يسقي اهل المجد منها.
 ~~وفي هذه السنة بني الوليد مسجد دمشق ، فانفق عليه مالا عظيما().
 ~~وفيها حبس الوليد المجذمين ان يخرجوا علي الناس، واجري عليهم ارزاقا.
 ~~وحج بالناس هذه السنة : عمر بن عبد العزيز، ووصل جماعة من قريش ، وساق معه بدنا واحرم من ذي الحليفة، فلما كان بالتنعيم اخبر ان مكة قليلة الماء، وانهم يخافون 

 علي الحاج العطش؛ فقال عمر: تعالوا ندع الله تعالي، فدعا ودعا معه الناس ، فما وصلوا البيت الا مع المطر وسال الوادي؛ فخاف اهل مكة من شدته، ومطرت عرفة ومكة وكثر الخصب’’.
 ~~م دخلت سنة تسع وثمانين وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك الروم ، فافتتح مسلمة حصن عمورية، وفتح العباس اذرولية، ولقي من الروم جمعا فهزمهم، وقيل : ان مسلمة قصد عمورية فلقي بها جمعا من الروم كثيرا، فهزمهم وافتح هرقلة وقمونية، وغزا العباس الصاءفة من ناحية البذندون () .
 ~~وفيها غزا قتيبة بخاري، ففتح بعض بلدانها، ولقيه الصغد فظفر بهم .
 ~~وفي هذه السنة ابتدء بالدعاء لبني العباس ، وكان الدعاء لمحمد بن علي بن عبد الله ابن عباس، وسمي بالامام ، وكوتب واطيع ، ثم لم يزل الامر ينمي ويقوي ويتزايد الي ان نوفي في سنة اربع وعشرين وماءة.
 ~~وفيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز  وتوفي في هذه السنة من الاعيان: ربيعة بن عباد الديلي، وعبد الله بن محيريز ابو محيريز، وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، وعمران بن حطان البدوسي البصري ومذعور، ويزيد بن مريد ابر عيمان الهمداني، ويحبي بن يعمر ابو سليمان الليثي البصري م دخلت سنة تسعين وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك ارض الروم ، ففتح حصونا خمسة بسورية .
 ~~وفيها قتل محمد بن القاسم الثقفي ملك السند، وكان علي جيش من قبل الحجاج .
 ~~وفيها ولي الوليد قرة بن شريك علي مصر موضع عبد الله بن عبد الملك .
 ~~وفيها اسرت الروم خالد بن كيسان صاحب البحر، فذهبوا به الي ملكهم؛ فاهداه ملك الروم الي الوليد بن عبد الملك .
 

 وفيها فتح قتيبة بن مسلم بخاري، وهزم جموع العدو بها.
 ~~وفيها جدد قتيبة الصلح بينه وبين طرخون ملك الصغد؛ وذلك انه لما اوقع قتيبة باهل بخاري ففض جمعهم  هابه اهل الصغد؛ فرجع طرخون ملك الصغد حتي وقف قريبا من عسكر قتيبة، وبينهم نهر بخاري ، فسال ان يبعث اليه رجلا يكلمه؛ فبعث قتيبة اليه رجلا، فسال الصلح علي فدية يءديها، فاجابه قتيبة .
 ~~وفيها غدر نيزك ، فنقض الصلح الذي كان بينه وبين المسلمين ، وامتنع بقلعة فغزاه قتيبة؛ وذلك ان قتيبة فصل من بخاري ومعه نيزك وقد ذعره ما راي من الفتوح ، وخاف قتيبة؛ فاستاذنه في الرجوع الي بخاري فاذن له ، فذهب وخلع قتيبة ، وكتب الي جماعة من الملوك منهم ملك الطالقان؛ فوافقوه علي ذلك، وواعدوه الغزو معه في الربيع، فبعث قتيبة اخاه عبد الله الي بلخ في اثني عشر الفا، وقال : اقم بها ولا تحدث شيءا، فاذا انكسر الشتاء فعسكر، واعلم اني قريب منك، فدخل قتيبة الطالقان فاوقع باهلها البلاء، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وصلب منهم سماطين اربعة فراسغ في نظام واحد، وقيل : كان هذا لي سنة احدي وتسعين’’ وفيها هرب يزيد بن المهلب باخوته الذين كانوا في سجن الحجاج، فلحقوا بسليمان بن عبد الملك مستجيرين به من الحجاج والوليد بن عبد الملك .
 ~~وحج بالناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز، وكان اميرا علي مكة والمدينة والطاءف، وكان علي العراق والمشرق كله الحجاج بن يوسف، وعامله علي البصرة الجراح بن عبد الله الحكمي، وعلي قضاءها عبد الرحمن بن اذينة، وعلي خراسان قتيبة بن مسلم، وعلي مصر قرة بن شريك.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : رفيع ابو العالية الرياحي ، وعبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، ومرءد بن عبد الله ابو الخير الكلاعي اليمزني لم دخلت سنة احدي وتسعين وفيها غزا عبد العزيز بن الوليد الصاءفة، وكان علي الجيش مسلمة بن عبد الملك .
 ~~وفيها غزا مسلمة الترك، حتي بلغ الباب من ناحية اذربيجان، ففتح علي يديه مداءن وحصونء 

 وفيها سار قتيبة الي مرو الروذ، فبلغ الخبر الي مرزبانها؛ فهرب الي الفرس، فقدم فتيبة فاخذ ابنين له ، فقتلهما وصلبهما، ومضي الي الفارياب ، فخرج اليه ملك الفارياب مذعنا مطيعا؛ فرضي عنه، واستعمل عليها رجلا من باهلة، وبلغ الخبر صاحب لجوزجان؛ فترك ارضه وخرج الي الجبال هاربا، وسار قتيبة الي الجوزجان فلقيه اهلها مطيعين، فقبل منهم، واستعمل عليها عامر بن مالك، وما زال ينصب المنجنيق علي بلدة ويحرق بلدة ويبالغ في الجهاد، حتي قتل في مكان واحد اثني عشر الفا.
 ~~وفي هذه السنة ولي الوليد خالد بن عبد القسري مكة ، فلم يزل واليا الي ان مات وليد() وحج بالناس هذه السنة الوليد بن عبد الملك، فلما دخل المدينة غدا الي المسجد ينظر الي بناءه، واخرج الناس منه ، ولم يبق غير سعيد بن المسيب؛ لم يجرا احد من الحرس ان يخرجه، فقيل له : لو قمت! قال : لا اقوم حتي ياتي الوقت الذي كنت اقوم فيه ، لقيل : لو سلمت علي امير المءمنين! قال : لا والله لا اقوم اليه، قال عمر بن عبد العزيز : فجعلت اعدل بالوليد في ناحية المسجد؛ لءلا يراه، فالتفت الوليد الي القبلة فقال : من ذلك الشيخ؟ اهو سعيد؟ قال عمر: نعم، ومن حاله كذا وكذا، فلو علم بمكانك لقام فسلم عليك وهو ضعيف البصر، قال الوليد: قد علمت حاله ونحن ناتيه، فدار في المجد حتي اتاه، فقال : كيف انت ايها الشيخ؟ فرالله ما تحرك سعيد، بل قال: بخير والحمد لله، فكيف امير المءمنين وكيف حاله؟ فانصرف وهو يقول لعمر: هذا بقية الناس، وقسم بالمدينة دقيقا كثيرا وانية من ذهب وفضة واموالا، وصلي بالمدينة الجمعة، فخطب الخطبة الاولي جالسا، ثم قام فخطب الخطبة الثانية قاءما، قال اسحاق بن يحيي: فقلت لرجاء بن حيوة وهو معه : اهكذا تصنعون؟ قال : نعم مكررا، وهكذا صنع معاوية وهلم جرا، فقلت له : هلا تكلمه! قال : اخبرني قبيصة بن ذءيب انه كلم عبد الملك ولم بترك القعود، وقال : هكذا خطب عثمان، قال : فقلت: والله ما خطب الا قاءما! قال رجاء: روي لهم شء فاقتدوا به، قال اسحاق: ولم نر منهم اشد تجبرا منه.
 ~~لم دخلت سنة اثنتين وتسعين وفيها غزا عمر بن الوليد ومسلمة ارض الروم ، ففتح علي يد مسلمة ثلاثة حصون، 

 وجلي خلقا كثيرا عن بلادهم.
 ~~وفيها غزا طارق بن زياد الاندلس في اثني عشر الفا، ففتحها وقتل الملك .
 ~~وفيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز وهو علي المدينة ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام ابن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي من تيم لرباب يكني ابا اسماء، ووضاح اليمن م دخلت سنة ثلاث وتسعين وفيها صالح قتيبة ملك خوارزم .
 ~~وفيها فتح قتيبة سمرقند .
 ~~وفيها غزا العباس بن الوليد ارض الروم؛ ففتح الله علي يده بعضها، وغزاها ايضا مسلمة؛ فافتتح بلادا منها.
 ~~وفيها عزل الوليد عمر بن عبد العزيز عن الحجاز والمدينة؛ وكان سبب ذلك ان عمر كتب الي الرليد يخبره بعسف الحجاج اهل العراق واعتداءه عليهم وظلمه لهم بغير حق ، قبلغ ذلك الحجاج، فكتب الي الوليد: ان من عندي من المراق واهل الشقاق قد جلوا عن العراق، ولحقوا بالمدينة ومكة ، وان ذلك وهن . فكتب اليه الوليد يستشيره فيمن يوليه المدينة ومكة ؛ فاشار عليه بخالد بن عبد الله وعثمان بن حيان، فولي خالذا مكة وعثمان المدينة، وعزل عمر عنهما، قلما خرج عمر من المدينة قال: اني اخاف ان اكون ممن نفته المدينة، يعني بذلك قول رسول الله : «تنفي خبثها»، وكان عزله عنها في شعبان .
 ~~ولما قدم خالد مكة اخرج من بها من اهل العراق كزفا، وتهدد من انزل عراقيا او اجره دارا، واشتد علي اهل المدينة وعسفهم، وجار فيهم ومنعهم من انزال عراقي، وكانوا ايام عمر بن عبد العزيز كل من خاف الحجاج لجا الي مكة والمدينة().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اياس بن قتادة التميمي ابن اخت الاحنف بن قيس ، وزرارة بن اوفي الحرشي يكني ابا حاجب، وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية بن عامر الانصاري، وعمر بن عبد الله بن ابي ربيعة واسمه حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر 

 بن مخزوم يكني ابا الخطاب الشاعر لم دخلت سنة اربع وتسعين وفيها قتل سعيد بن جبير ، قتله الحجاج بن يوسف الثقفي .
 ~~وفيها غزا العباس بن الوليد ارض الروم، فقيل : انه فتح انطاكية، وغزا عبد العزيز بن ل ليد، وغزا الوليد بن هشام فاوغلا، وغزا يزيد بن ابي كبشة ارض سورية.
 ~~وفيها افتتح القاسم بن محمد الثقفي ارض الهند .
 ~~وفيها غزا قتيبة شاش وفرغانة حتي بلغ خجندة، وافتتح قاشان ، وجاءه الجنود الذين رجههم الي الشاش وقد فتحوها، فانصرف الي مرو.
 ~~وفيها اخذ عثمان بن حيان امير المدينة جماعة من الخوارج فقتلهم، وبعث ببعضهم في جوامع الي الحجاج، ونادي : برءت الذمة ممن اوي عراقيا.
 ~~وفيها استقضي الوليد سليمان بن حبيب’ وتوفي في هذه السنة من الاعيان: سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو ابن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ابو الحسن، وعروة بن الزبير بن العوام ابو عبد الله، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة ثم دخلت سنة خمس وتسعين.
 ~~وفيها غزا العباس بن الوليد بن عبد الملك ارض الروم؛ ففتح الله علي يديه ثلاثة حصون وفتح قنسرين.
 ~~وفيها قتل الوضاحي بارض الروم، وقتل معه نحو من الفي رجل.
 ~~وفيها انصرف موسي بن نصير الي افريقية من الاندلس.
 ~~وفيها غزا قتيبة الشاش ، فلما وصل اليها جاءه موت الحجاج؛ فقفل راجعا الي مرو، فجاءه كتاب من الوليد يقول فيه : عرف امير المءمنين بلاءك وجهادك وجدك في جهاد اعداء المسلمين، وامير المءمنين رافعك وصانع بك ما تحب، فلا تغيب عن امير المءمنين كتبك، حتي كاني انظر الي بلادك والثغر الذي انت به .
 ~~وفي هذه السنة مات الحجاج؛ فاستخلف علي الصلاة ابنه عبد الرحمن ، وقيل : بل 

 استخلف يزيد بن ابي كبشة علي الصلاة، وعلي الخراج يزيد بن ابي مسلم، واقرهما الوليد، واقر عمال الحجاج كلهم وحج بالناس في هذه السنة بشر بن الوليد بن عبد الملك .
 ~~م دخلت سنة ست وتسعين وفيها افتتح قتيبة بن مسلم كاشغر وغزا الصين .
 ~~وفي النصف من جمادي الاخرة من هذه السنة، مات الوليد بن عبد الملك في قول جميعهم، وكانت خلافته تسع سنين وسبعة اشهر، وقيل: تسع سنين وثمانية اشهر، وقيل : واحد عشر شهرا، وكانت وفاته بدير مران، ودفن خارج الباب الصغير، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز، وكان عمره اثنتين واربعين سنة وستة اشهر، وقيل : كان عمره خمسا واربعين ستة، وقيل: سءا واربعين سنة واشهرا، وقيل : تسعا واربعين وفيها بويع سليمان بن عبد الملك في اليوم الذي توفي فيه الوليد وهو بالرملة .
 ~~وفيها عزل سليمان بن الملك عثمان بن حيان عن المدينة لسبع بقين من رمضان، واستعمل عليها ابا بكر بن محمد بن حزم، وكان عثمان قد عزم علي ان يجلد ابا بكر ويحلق لحيته من الغد، فلما كان الليل جاء البريد الي ابي بكر بتاميره وعزل عثمان وحده، وان يقيده .
 ~~وفيها عزل سليمان يزيد بن ابي مسلم عن العراق، واستعمل يزيد بن المهلب، وجعل صالح بن عبد الرحمن علي الخراج، وامره بقتل بني عقيل ، وبسط العذاب عليهم ، وهم اهل الحجاج، فكان يعذبهم ويلي عذابهم عبد الملك بن المهلب، وكان يزيد بن المهلب قد استعمل اخاه زيادا علي حرب عثمان().
 ~~وفيها قتل قتيبة بن مسلم الباهلي بخراسان.
 ~~وحج بالناس هذه السنة : ابو بكرة بن محمد بن عمرو بن حزم، وهو امير المدينة، وكان علي مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وعلي حرب العراق وصلاتها يزيد بن المهلب، وعلي خراجها صالح بن عبد الرحمن، وعلي البصرة سفيان بن عبد الله لكندي من قبل يزيد بن المهلب ، وعلي قضانها عبد الرحمن بن اذينة ، وعلي قضاء الكوفة ابو بكر بن ابي موسي، وعلي حرب خراسان وكيع بن ابي سود.
 

 وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن يزيد بن الاسود ابو عمران النخمي، وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وقتيبة بن مسلم ابو حفص لم دخلت سنة سيع وتسعين فمن الحوادث فيها : تجهيز سليمان بن عبد الملك الي القسطنطينية ، واستعمال ابنه داود علي الصاءفة.
 ~~وفيها غزا مسلمة ارض الروم؛ ففتح الحصن الذي كان الوضاح افتتحه .
 ~~وفيها غزا عمر بن هبيرة الفزاري ارض الروم فشتي بها.
 ~~وفيها ولي سليمان يزيد ين المهلب خراسان ().
 ~~وحج بالناس هذه السنة سليمان بن عبد الملك .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : طلحة بن عبد الله بن عوف ولي المدينة فترة، وكان من سراة قريش واجرادهم.
 ~~فم دخلت سنة ثمان وتسعين وفيها غزا سليمان بن عيد الملك القسطنطينية، فنزل دابق ووجه اخاه مسلمة اليها، وامره ان يقيم عليها حتي يفتحها او ياتيه امره ، فشتي بها وصاف ، ولما دنا من قسطنطينية امر كل فارس ان يحمل علي عجز فرسه مدين من طعام حتي ياتي به القسطنطينية ، فامر بالطعام فالقي ناحية مثل الجبال، ثم قال للمسلمين : لا تاكلوا منه شيءا، اغيروا في ارضهم، وعمل بيوتا من خشب، فشتي فيها ، وزرع الناس ، ومكث ذلك الطعام في الصحراء لا يكنه شء، والناس ياكلون ما اصابوا من الغارات، ثم اكلوا من الزرع، واقام مسلمة بالقسطنطينية قاهرا لاملها، معه وجوه اهل الشام : خالد بن معدان، وعبد الله بن ابي زكرياه الخزاعي، ومجاهد بن جبير حتي اتاه موت سليمان ().
 ~~وفيها فتحت مدينة الصقالبة، وفيها غزا الوليد بن هشام فاصاب ناسا من نواحي الروم، فاسر منهم خلقا كثيرا.
 ~~وفيها غزا يزيد بن المهلب جرجان وطبرستان في ماءة الف مقاتل سوي الموالي والمتطوعين، وجاء فتزل بدهستان فحاصرها ومنع عنهم المواد، فبعث اليه ملكهم: اني اريد ان اصالحك علي ان تءمنني علي نفسي واهل بيتي ومالي ، وادفع اليك المدينة وما 

 فيها راملها، فصالحه ووفيله، ودخل المدينة واخذ ما كان فيها من الاموال والكنوز، ومن السبي ما لا يحصي، وقتل اربعة عشر الف تركي صبزا، وكتب بذلك الي سليمان بن عبد الملك، ثم خرج حتي اتي جرجان، وقد كانوا يصالحون اهل الكوفة علي ماءة الف وماءتي الف وثلاثماءة الف، وقد كانوا صالحوا سعيد بن العاص ثم امتنعوا وكفروا، فلم يات بعد سعيد اليهم احد، ومنعوا ذلك الطريق، فلم يسلكه احد الا علي وجل وخوف منهم ، فلما اتاهم يزيد استقبلوه بالصلح فاستخلف رجلا ودخل طبرستان، فعرض ملكها عليه الصلح، فصالحه علي سبعماءة الف درهم او اربعمانة الف درهم نقدا وثلاثماثة الف موجلة، واربعماءة الف حمار موقرة زعفران، واربعماءة رجل علي راس كل رجل برنس، وعلي البرنس طيلسان وجام من فضة وسرقة من حرير، وكان شهر بن حوشب علي خزاءن يزيد بن المهلب، فرفع اليه انه اخذ خريطة ، فساله عنها، فاتاه بها، فقال : هي لك، فقال: لا حاجة لي فيها، فقال القطامي:
 القذ باع شهر دينه بخريطة ~ فمن يامن القراء بغدك يا شهر؟!
 وكان فيما اصاب يزيد بن المهلب بجرجان تاج فيه جوهر، فقال : اترون احدا يزهد لي هذا التاج؟ قالوا: لا؛ فدعا محمد بن واسع، فقال : خذ هذا التاج فهر لك، قال : لا حاجة لي فيه، قال : عزمت عليك الا اخذته، فاخذه وخرج، فامر يزيد رجلا ينظر ما يصنع به ، فلقي ساءلا فدفعه اليه ، فاخذه الرجل الساءل ، فاتي به يزيد ، فاخذ يزيد التاج وعوض الساءل مالا.
 ~~وكان سليمان يقول ليزيد بن المهلب كلما راي قتيبة يفتح حصنا : اما تري ما يصنع الله عز وجل علي يدي قتيبة؟! فيقول يزيد : الشان في جرجان، فلما ولي لم يكن له همة غير جرجان، فجاء فصالحوه علي ما ذكرنا.
 ~~ثم انهم غدروا بجنده، فقتلوا منهم ونقضوا العهد؛ فاعطي اللة عهدا لثن ظفر بهم لا يرفع عنهم السيف حتي يطحن بدماءهم ويختبز من ذلك الطحين وياكل ، فنزل عليها سبعة اشهر لا يقدر منهم علي شء، ولا يعرف لها ماتي الا من وجه واحد، فكانوا يخرجون فيقاتلونهم ويرجعون الي حصنهم، فدله رجل علي طريق اخر يشرف عليهم، فبعث معه جندا ونهض هو لقتالهم، فركبهم المسلمون؛ فاعطوا بايديهم، ونزلوا علي حكمه؛ فسبي فراريهم وقتل مقاتلتهم، وصلبهم علي الشجر عن يمين الطريق ويساره، وقاد منهم اثني عشر الفا الي الوادي، فقتلوا فيه؛ فاجري فيه دماءهم، واجري فيه الماء، وعليه ارحاء، فطحن واختبز واكل، وبني مدينة جرجان ، ولم تكن قبل ذلك مدينة ، واستعمل عليهم 

 جهم بن زحر الجعفي، ورجع الي خراسان، وكتب يزيد الي سليمان : بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد : فان الله  تعالي ذكره  قد فتح لامير المءمنين فتحا عظيما، وصنع للمسلمين احسن الصنع، فلربنا الحمد علي نعمه واحسانه! واظهر في خلافة امير المءمنين علي جرجان وطبرستان، وقد اعيا ذلك سابور ذا الاكتاف وكسري بن قباد وكسري بن هرمز، واعيا الفاروق عمر بن الخطاب وذا النورين ومن بعدهما، حتي فتح لله سبحانه ذلك لامير المءمنين؛ كرامة من الله عز وجل له ، وزيادة في نعمه عليه ، وقد صار عندي من خمس ما افاء الله عز وجل علي المسلمين، بعد ان صار الي كل ذي حق حقه من الفيع والغنيمة  سبعة الاف الف ، وانا حامل ذلك الي امير المءمنين ان شاء له ().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد امير مكة .
 ~~لم دخلت سنة تسع وتسعين وفيها توفي سليمان بن عبد الملك بن مروان يوم الجمعة لعشر ليال بقين من صفر، فكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام، وقيل : توفي فيها لعشر مضين من صفر، فتكون ولايته سنتين وثمانية اشهر الا خمسة ايام، وصلي عليه عمر بن عبد لعزيز.
 ~~وفيها استخلف عمر بن عبد العزيز بالخلافة .
 ~~وفيها وجه عمر الي مسلمة بن عبد الملك وهو بارض الروم، فامره بالقفول منها بمن معه من المسلمين.
 ~~وفيها اغارت الترك علي اذربيجان، فقتلوا جماعة من المسلمين؛ فوجه عمر من لتلهم، فلم يفلت منهم الا اليسير، وقدم عليه منهم بخمسين اسيرا .
 ~~وفيها عزل عمر يزيد بن المهلب عن العراق وحبسه ، ووجه علي البصرة وارضها عدي ابن ارطاة الفزاري، ووجه علي الكوفة وارضها عبد الحميد بن عبد الرحمن القرشي، وضم اليه ابا الزناد، فكان ابو الزناد كاتب عبد الحميد.
 ~~وفيها حج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان عامل عمر علي المدينة، وكان عامله علي مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وعلي الكوفة وارضها عبد الحميد بن عبد الرحمن، وعلي البصرة وارضها عدي بن ارطاة، وعلي خراسان 

 الجراح بن عبد الله، وعلي قضاء البصرة اياس بن معاوية بن قرة المزني لم دخلت سنة ماءة وفيها خرج شوذب الخارجي علي عمر بن عبد العزيز بالعراق.
 ~~واسمه بسطام من بني يشكر، وكان مخرجه بجوخي في ثمانين فارسا اكثرهم من ربيعة، فكتب عمر الي عبد الحميد: الا تحركهم الا ان يسفكوا دما او يفسدوا في الارض، فان فعلوا فحل بينهم وبين ذلك، وانظر رجلا حازما، فوجفه اليهم، ووجه معه جندا، واوصه بما امرتك به؛ فعقد عبد الحميد لمحمد بن جرير بن عبد الله البجلي في الفين من اهل الكوفة، وامره بما امر به عمر، وكتب عمر الي بسطام يدعوه ويساله عن مخرجه، فقدم كتاب عمر عليه، وفيه : بسم الله الرحمن الرحيم، انه بلغني انك خرجت غضبا لله  عز وجل  ولنبيه ، ولست باولي بذلك مني، فهلم اناظرك، فان كان الحق بايدينا دخلت فيما دخل فيه الناس ، وان كان في يدك نظرنا في امرك . فلم يحرك بسطام شيءا، وكتب الي عمر : قد انصفت، وقد بعثت اليك برجلين يناظرانك، فدخلا عليه فقالا : اخبرنا عن يزيد: لم تعده خليفة بعدك؟ قال : صيره غيري ، قالا : افرايت لو وليت مالا لغيرك، ثم ركلته الي غير مامون عليه، اتراك كنت اديت الامانة الي من ايتمنك؟ فقال : انظراني ثلاثا، فخرجا من عنده، وخاف بنو مروان ان يخرج ما في ايديهم من الاموال، وان يخلع يزيد فدسوا اليه من سقاه سما، فلم يلبث بعد خروجهما الا ثلاثا حتي مات رضي الله عنه.
 ~~وفيها اغزي عمر الوليد بن هشام المعيطي ، وعمرو بن قيس الكندي من اهل حمص الصاءفة .
 ~~وفيها حمل يزيد بن المهلب من العراق الي عمر بن عبد العزيز؛ وسبب ذلك ان يزيد نزل واسطا، ثم ركب السفن يريد البصرة؛ فيعث عمر عدي بن ارطاة الي البصرة، قاوثقه، ثم بعث به الي عمر، فدعا به عمر، وقد كان عمر يبغضه ويبغض بنيه، ويقول: جبابرة، وكان يزيد يبغض عمر، فلما وصل الي عمر ساله عن الاموال التي كتب بها الي سليمان، قال : انما كتبت اليه لاسمع الناس ، ولم يكن سليمان لياخذني بشء سمعت به ، فقال له : ما اجد في امرك الا حبسك، فاتق الله واد ما قبلك؛ فانها حقوق المسلمين لا يسعني تركها، فحبيه الي ان مرض عمر.
 

 وفي هذه السنة عزل عمر الجراح عن خراسان، وولاها عبد الرحمن بن نعيم القشيري، وكانت ولاية الجراح خراسان سنة وخمسة اشهر.
 ~~وفي هذه السنة وجه محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الي العراق والي خراسان من يدعو اليه والي اهل بيته؛ فاستجاب له جماعة، وكتب لهم محمد بن علي كتابا ليكون هم مثالا وسيرة يسيرون بها، وكان يقول لرجال اهل الدعوة حين اراد توجيههم : اما الكوفة وسوادها فهناك شيعة عليق وولده، واما البصرة وسوادها فعثمانية تري الكف، تقول: كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل، واما الجزيرة فحرورية، واما الرقة فميلمون احلاف النصاري، واما اهل الشام فلا يعرفون الا طاعة بني مروان، واما اهل مكة والمدينة فقد غلب عليها ابو بكر وعمر ، ولكن عليكم بخراسان؛ فان هناك الصدور السليمة والقلوب الفارغة ، التي لم تتقسمها الاهواء، ولم تتوزعها النحل .
 ~~وفي هذه السنة حج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان عمال الامصار لي هذه السنة هم العمال في السنة التي قبلها ما خلا خراسان؛ فان عاملها في اخر السنة كان عبد الرحمن بن نعيم علي الصلاة والحرب ، وعبد الرحمن بن عبد الله علي الخراج.
 ~~وفي هذه السنة وقع طاعون، فقيل له : طاعون عدي بن ارطاة ().
 ~~وتوفي فيها من الاعيان : بسر بن سعيد مولي الحضرميين ، وحنش بن عبد الله بن عمرو ابو رشدين الصنعاني، وخارجة بن زيد بن ثابت بن الضحاك ابو زيد، وعبد الملك ابن عمر بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن ربيعة ابو عثمان النهدي، وعمران بن ملحان ابو رجاء العطاردي، ومسلم بن يسار ابو عبد الله مولي طلحة بن عبيد الله التيمي 


 ا اف ات ~ (
 لم دخلت سنة احدي وماءة فيها خرج يزيد بن المهلب من سجن عمر بن عبد العزيز حذرا من يزيد بن عبد الملك لما كان بينه وبين ال ابي عقيل، وكانوا اصهار يزيد بن عبد الملك، وكان يزيد عاهد الله ثن تمكن من پزيد ين المهلب ليقطعن منه طابقا()، وكانت ام الحجاج ينت محمد بن يوسف اخي الحجاج تحت يزيد بن عبد الملك فبعث يزيد بن المهلب الي مواليه ، فاعدوا له مراكب يركبها هو وامراته عاتكة بنت الفرات بن معاوية العامرية وغلمانه وخاصته، وكتب الي عمر بن عبد العزيز : « اني  والله  لو علمث انك تبقي ما خرجت من محبسي، ولكن لم امن يزيد بن عبد الملك».
 ~~وامير الموصل واعمالها لعمر بن عبد العزيز  الي ان توفي عمر  يحيي بن يحيي الغساني ومن اخباره بالموصل : حدثني ابراهيم بن مضاء عن هارون بن معروف عن سفيان بن عبينة عن يحيي بن يحيي قال : «ولاني عمر بن عبد العزيز الموصل فخرجت بها خوارج، فكتبت الي عمر»، وذكر قصة حدثني المعول عن ابراهيم بن هشام بن يحيي قال: حدثني ابي عن جدي قال : «كتب الي عمر بن عبد العزيز ان اعدل دية() الموصل، علي الغني ثمانية واربعون درهما، وعلي الوسط اربعة وعشرون، وعلي الفقير اثنا عشر درهما في السنة.
 ~~وفيها توفي عمر بن عبد العزيز، وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر’، وهو ابن تسع 

 وثلاثين سنة.
 ~~حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : «حدثني ابي عن اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : «توفي عمر بن عبد العزيز لخمس ليال بقين من رجب سنة احدي وماءة.
 ~~وحدثني ابن (غنام) النخعي قال : «حدثنا (ابن) نمير قال : «حدث ابو معشر السندي مثله».
 ~~وكانت امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وكان يدعي اشج بني امية، وكان سبب ذلك ان دابة لابيه شجته صغيرا فدعي بذلك .
 ~~وقال رجل من الانصار لما قلد الامر:
 قلد الامر سيد النا ~ س يمينا واسرة وعروقا
 من ابوه عبد العزيز بن مروا ~ ن ومن كان جده الفاروقا
 حدثني هارون بن عيسي قال حدثنا احمد بن منصور قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا ابي عن عمر بن ابي بكر القرشي عن محمد بن كعب القرظي قال : «لعن رسول الله الحكم وما ولد الا الصالحين منهم وهو قليل»()؛ قال محمد : «فصرحتها لعمر» .
 ~~حدثني ابن فيروز الانباري عن ابي حذيفة قال : حدثني الثرري عن زفر ابي يحيي عن فيس بن جبير النشهلي قال : «ان فيهم  يعني بني امية  مءمنا كمءمن ال فرعون» .
 ~~حدثنا ابن الانباري عن محمد بن وهب قال : حدثنا الهيثم بن عمران قال : حدثني جدي قال : «استخلف عمر بن عبد العزيز سنتين ونصفا (ومات) وهو (بخناصرة من دير) سمعان بحمص» .
 ~~وحدثنا الانباري عن سعيد بن سليمان قال: «حدثنا محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة ان عمر بن عبد العزيز اشتري موضع قبره بعشرة الدنانير» .
 ~~حدثنا ابن فيروز قال : «حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال : سمعت من يقول: توفي وهو ابن تسع وثلاثين سنة».
 ~~جدثنا هارون قال: حدثنا احمد بن متصور قال: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن خديج قال : سمعت المسور بن شداد يقول: سمعت رسول الله يقول : «لكل امة اجل وان لامتي ماءة سنة ، فاذا مر علي امتي ماءة سنة اتاها 

 ما وعدها الله» رقرات في تاريخ ...
 ~~ان عمر بن عبد العزيز قال : «قد ناظرت الناس وكلمتهم واني لاحب ان اكلم الشيعة، فشخص اليه ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام ومعه زرارة بن اعين فقال : اخبرني عن مقعدك هذا الذي قعدته ابارث من رسول الله * قال : «لا»، قال : فبوصية منه ؟ قال : «لا» قال : فباجماع من المسلمين او لاحد ولاية منك؟ قال : «لا»، فلما نهض ابو جعفر قال له زرارة : ما تقول فيه؟ قال : هو خير ممن كان قبله وفلان خير منه . وكان مولد عمر الاموي سنة احدي وستين وقت قتل الحسين بن علي عليه السلام وولد معه الاعمش وهشام بن عروة.
 ~~وبويع يزيد بن عبد الملك بن مروان وكنيته ابو خالد، وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وكان يلقب يزيد الفتي، وكانت بيعته يوم مات عمر بن عبد العزيز. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثتي ابي قال : حدثني اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال: وبويع يزيد بن عبد الملك لخمس خلون من رجب سنة ماءة وواحدة. ولما تولي يزيد بن عبد الملك نزع ابا بكر بن محمد بن عمرو الانصاري عن المدينة وولاها عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري، فدخل عليه ابو بكر بن محمد فلم يعرف حقه، قال ابو بكر : هذا شء لا تملكه قريش للانصار، وجلس في منزله وحذره.
 ~~وحدثنا ابن [غنام)() الكوفي قال : حدثنا ابن نمير قال : حدثت عن ابي معشر قال : لما استخلف يزيد سنة احدي وماءة نزع ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن المدينة وولي عبد الرحمن بن الضحاك، واقر يزيد’ عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب() علي الكوفة وكان عمر بن عبد العزيز متوقفا عن حرب الخوارج ، ودعاهم الي المناظرة فوجهوا اليه رجلين؛ فلما مات عمر احب عبد الحميد ان يتقرب الي يزيد، فوجه الي الخوارج [من يقاتلهم) وكتب الي محمد بن جرير بن عبد الله يامره بمحاربة شوذب فاقعلوا، فاصيب من الخوارج، ثم انهزموا والخوارج في اكتافهم، ورجع شوذب الي موضعه.
 

 انياني محمد بن جرير عن عمر بن عبيدة، وحدثت عن عثمان بن سعيد الرازي عن عمر عن ابي عبيدة قال : لما مات عمر بن عبد العزيز اراد عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ان يتحظي عند يزيد، فكتب الي محمد بن جرير بن عبد الله يامره بمحاربة شوذب ولم يرجع رسول شوذب من عند عمر؛ فلما راوا محمد بن جرير يستعد للحرب قالوا: ما اعجلكم قبل انقضاء المدة بيننا وبينكم؟ اليس قد تواعدنا الي ان يرجع رسلنا؟ فارسل اليه محمد بن جرير: لا يسعنا ترككم علي هذه الحالة.
 ~~قال ابو زيد عمر بن شبة: سمعت خلاد بن يزيد الارقط يحكي سببها ، ثم خطا ابا عبيدة. قال : فقالت الخوارج: ما فعل  هءلاء هذا الا وقد مات عمر الرجل الصالح .
 ~~فال ابو عبيدة: وبرز لهم شوذب فاقتتلوا، واصيب من الخوارج نفر ، واكثروا في اهل الكوفة القتل وولوا منهزمين والخوارج في اكتافهم تقتل حتي بلغوا اخصاص الكوفة ، ونجوا الي عبد الحميد، وخرج محمد بن جرير، ورجع شوذب الي موضعه منتظرا صاحبيه، فجاءاه فاخبراه بما صادفا عليه عمر، وان قد مات، فاقر يزيد () عبد الحميد علي الكوفة، ووجه من قبله الشحاج الازدي في الفين ، واخبرهم ان يزيد لا يقارهم علي ما قارهم عليه عمر، فلعنوه ولعنوا يزيد، وحاربهم فقتلوه وهزموا اصحابه، فلجا بعضهم الي الكوفة ورجع الباقون الي يزيد، ووجه اليهم نجدة بن الحكم الازدي  وهو ابو الصقر (ابن) نجدة الموصلي صاحب سكة الصقر  في جمع، فقتلوه وهزموا اصحابه، ثم وجه تميم بن الحبحاب  اخا عمير بن الحبحاب القيسي  فقتلوه وهزموا اصحابه، وقتل منهم تفرا فيهم هدبة اليشكري، ابن عم بسطام  وكان عابدا  وفيهم ابو شبيل مقاتل بن شيبان  وكان فاضلا عندهم().
 ~~فقال ابو ثعلبة ايوب بن خولي بن بيهم يذكر من قتلوا من اهل الشام() :
 تركنا تميما في الغبار ملحبا ~ تبكي عليه عرسه وتراءبه
 وقد اسلمت قيس تميما ومالكا ~ كما اسلم الشحاج امس اقاربه
 واقبل من حران يحمل راية ~ يغالب امر الله والله غالبه 
 
 
 


 تناهدت/ للهيجا وناهدت للندي ~ وناهدت للخصم الالد تحاربه
 وناهدت كم من ملحم قد اجبته ~ وقد اسلمته للرماح جوالبه
 وكان ابو شيبان خير مقاتل ~ يرجي ويخشي حربه من يحاربه
 ففاز ولاقي الله بالخير كله ~ وخذمه بالسيف لله ضاريه
 تزود من دنياه درعا ومغفرا ~ وعضبا حساما لم تخنه مضاربه
 واجرد محبوك السراة كانه ~ اذا انقض (وافي الريش) حجن مخالبه
 وفي هذه السنة لحق يزيد بن المهلب ب «البصرة» فغلب عليها واخذ عامل يزيد وهو عدي بن ارطاة  فحبسه؛ وخلم يزيد بن المهلب يزيد عبد الملك ويعث يعماله الي خراسان وغيرها. وبعث يزيد بن عبد الملك  في اربعة الاف فارس  جريدة، فوافوا الحيرة ، وبادر اليها يزيد بن المهلب، ثم اقبل بعد ذلك مسلمة بن عبد الملك في جنود اهل الشام واستوثق وبعث عماله الي خراسان وغيرها والاهواز وكرمان ، وبعث مدركا الي خراسان وعليها عبد الرحمن بن نعيم الازدي ، فدس عبد الرحمن بن نعيم الي تميمن «ان هذا مدرك بن المهلب يلعن نبيكم وانتم في عافية : في بلاد طاعة وعلي جماعة» قخرجوا ليلا ليستقبلوه، وبلغ ذلك الازد، فخرج منهم الفا فارس حتي لحقوهم قبل ان يبلغوا المفازة، قالوا: ما جاء بكم الي هذا المكان؟ فذكروا لهم اشياء، ولم يقروا لهم نهم خرجوا للقاء مدرك، فقالت لهم الازد: قد علمنا انكم لم تخرجوا الا لتلقي صاحبنا وهاهو ذا منكم قريب فما شءتم فاعملوا، ثم انطلقت الازد حتي لقوا مدرك ابن المهلب علي راس المفازة فقالوا: انك احب الينا واعز علينا، وقد خرج اخوك فان يظهره الله عز وجل فانما ذلك لنا، ونحن اسرع الناس اليكم اهل البيت واحقهم بذلك، وان تكن الاخري فوالله ما لك في ان تغشينا راحة بعد تركه (فعزم له رايه) علي الانصراف، وقبل قولهم وانصرف، فقال في ذلك قطنة وهو ثابت بن كعب الازدي :
 لم تر دوس اذ منعت اخاها ~ وقد حشدت لتقتله تميم
 راوا من دونه الزرق العوالي ~ وحيا ما يباح له حريم 


 (شنوءتها) وعمران ين عمرو ~ هناك المجد (والحسب) الصميم
 فما حلموا ولكن نهنهتهم ~ رماح الازد والعدد القديم
 رددنا مدرگا بمرد صدق ~ وليس بوچهه منهم كلوم
 وخيل كالقداح مومات ~ الدي ارض مغانيها الجميم
 عليها كل اصيد دوسري ~ اغر تزين غرته الكلوم
 بهم تستعتب السفهاء حتي ~ ثري الفهاء تردعها الحلوم
 وانباني محمد بن ابي سعيد عن هشام عن ابي مخنف قال : حدثني معاذ بن سعيد ان يزيد اجتمع له اهل البصرة فقام فيهم خطيبا، فحمد الله واثني عليه ، ثم اخبرهم انه ايدعوهم الي كتاب الله وسنة نبيه ويحث علي الجهاد ، ويذكر ان جهاد اهل الشام اعظم ثوابا من جهاد الترك والديلم، واستخلف علي البصرة مروان بن المهلب ، وخرج عنها يريد واسطا، وقدم بين يديه عبد الملك بن المهلب ، وخرج معه بالسلاح وبيت المال، وخرج حتي نزل واسطا فقال : ها تم الراي فان اهل الشام قد نهضوا اليكم، فقال له حبيب بن المهلب  وقد اشار عليه بذلك غير حبيب . : نري ان نخرج حتي ننزل فارس، فتاخذ بالشعاب والقفار وندنو من خراسان ونطاول القوم فان اهل الجبال ينهضون اليك وفي يدك القلاع والحصون، فقال : ليس هذا براي يوافقني، انما تريدون ان تجعلوني طاءرا علي راس جبل، فقال له حبيب: فان الراي الذي كان ينبغي ان يكون في اول الامر قد فات، وقد امرتك حين ظهرت علي البصرة ان توجه خيلا عليها بعض اهل بيتك حتي ترد الكوفة فانما هو عبد الحميد بن عبد الرحمن مررت به في تسعين رجلا فعجز عنك، وهر عن خيلك اعجز ، واستوي لها اهل الشام ، وعظماء اهلها (تنضم اليك) اذا راتك، وتحب ان تلي عليهم، فلم تطعني، وانا الان اشير عليك براي : سرح مع بعض اهل بيتك خيلا عظيمة لتاتي الجزيرة وتبادر اليها حتي تنزل حصنا من حصونها وتسير في اثرهم ، فاذا اقبل اهل الشام يريدونك لم يدعوا جندا من جنودك بالجزيرة فيقبلون اليك فيقيمون عليهم، فكانوا حابسيهم عليك حتي تاتيهم، فياتيك من بالمرصل من قومك، وتبذل الاموال فياتيك اهل الجزيرة، وينقض اليك اهل العراق واهل الثغور ، وتقاتلهم في ارض رفيعة السعر، وقد جعلت العراق كلها وراء ظهرك، فقال : «اني اكره ان اقطع جندي»، ونزل واسطا فاقام بها اياما يسيرة.
 ~~والوالي علي الموصل يحيي بن يحبي الغساني. وحج بالناس فيها عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري والي المدينة؛ حدثنا بذلك ابن غنام النخعي قال: حدثنا ابن نمير 

 قال : حدثت عن ابي معشر (بذلك) .
 ~~ودخلت سنة اثنتين وماءة وكان فيها التقي مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد وجنود الشام بيزيد بن المهلب، فكانت لهم وقاءع مذكورة ()، واشتدت( الحرب بينهم يوما، وانهزم اصحاب يزيد، وقيل ليزيد: ان حبيبا() قد قتل. وانياني محمد عن ابي سعيد عن هشام عن ابي مخنف قال: حدثني ثابت مولي زهير بن عبد الله بن سليم الازدي) قال : اشهد اني اسمعه يقول : لا خير في العيش بعد حبيب، قد  والله  كنت ابغض الحياة بعد الهزيمة فوالله ما ازددت لها الا بغضا، امضوا قدما، قال : فعلمنا ان الرجل لا يفر واخذ من بكرة في القتال، وبقيت مع يزيد جماعة حسنة وهو يزدلف كلما مر بخيل كشفها او جماعة من اهل الشام عدلوا عنه وعن سنن اصحابه ، فجاءه ابو دومة المدحي( فقال : ذهب الناس د وهو يسر ذلك اليه  فهل لك ان تنصرف الي واسط فتنزلها فياتيك مدد اهل 

 البصرة وياتيك اهل عمان والبحرين في السفن وتضرب خندقا؟ قال له : «قبح الله رايك، الي تقول هذا الموت ايسر علي من ذلك»، وقال: اني اتخوف عليك ما تري حولك من جيال الحديد  وهو يشير اليه  فقال له : «وانا اباليها جبال حديد كانت او جبال نار؟
 ذهب عنا ان كنت لا تريد قتالا معناه ~ ، وتمثل يزيد بقول حارثة بن بدر الغداني
 وبالموت خشتني (عباد وانما) ~ رايت منايا الناس يشقي ذليلها
 وما ميتة ان متها غير عاجز ~ بعار اذا ما غالت النفس غولها
 وكان يزيد علي برذون اشهب، فاقبل نحو مسلمة لا يريد غيره، حتي اذا دنا منه دعا يزيد بفرس له ليركبه، فعطفت عليه خيول اهل الشام وعلي اصحابه، وكان رجل من كلب من بني ابي جابر بن زهير بن حيان الكلبي( يقال له : العجل بن عياس) لما نظر الي يزيد قال: ياهل الشام هذا  والله  يزيد بن المهلب، والله لاقتلنه او يقتلني؛ ان دونه ناسا فمن يحمل معي يكفيني اصحابه حتي اصل اليه؟ قال ناس : نحن نحمل معك، فحملوا باجمعهم فاضطربوا ساعة، وسطع الغبار، وانفرج الفريقان عن يزيد قتيلا، وعن العجل بن عباس باخر رمق، فارما الي اصحابه يريهم مكان يزيد يقول لهم : انا قتلته، ويوم لالي نفسه)() انه قتلني . قال : والمفضل بن المهلب يقاتل اهل الشام ولا يدري بقتل يزيد، ولا هزيمة الناس. قال : وانه لعلي برذون سميد() قريب من الارض وان معه المجففة امامه، فيحمل في ناس من اصحابه فيخالط القوم ، ثم يرجع حتي يكون من وراء اصحابه، ولا يري منا ملتفتا الا اشار اليه بيده لا يلتفت، ليقبل القوم (بوجوههم)() علي 

 عدوهم ولا يكون لهم هم غيرهم ، فكاني انظر الي عامر بن العميثل الازدي وهو يضرب بسيفه ويقول :
 قد علمت ام الصبي المولود ~ اني بنصل السيف غير رعديد
 قال :] واضطربنا ساعة، فانكشفت خيل ربيعة فاستقبل ربيعه بالسيف يناديهم يا معشر ربيعة : الكرة، الكرة، والله ما كنتم بكشف ولا لءام ، ولا هذه لكم بعاده () (فلا) يءتين اهل العراق اليوم من قبلكم، اي ربيعة فدتكم نفسي، اصبروا ساعة من نهار، فاجتمعوا اليه . قال : (فتجهز) يريد الكرة عليهم ، فاتي فقيل اله) : ان حبيبا ويزيد ومحمدا قد قتلوا فما تصنع هاهنا وقد انهزم الناس؟ واخبر الناس بعضهم بعضا، فتفرقوا، ومضي المفضل واخذ الطريق الي واسط، وما رايت احدا من العرب في مثل منزلته؛ كان عشي الناس بنفسه ، ولا اضرب بسيفه ولا احسن تعبثة لاصحابه ولا اصبر عند اللقاء(). فلما جاءت هزيمة يزيد الي واسط اخرج معاوية بن يزيد بن المهلب اثنين وثلاثين اسيرا كانوا في يديه فضرب اعناقهم، منهم : عدي بن ارطاة، ومحمد بن عدي، ومالك وعبد الله ابنا مسمع، لوعبد الله بن عروة] () ، وعبد الله بن دينار، والقاسم بن 

 مسلم، وابن ابي حاضر التميمي [من بني اسيد بن عمرو بن تميم]  ، فقتل الاساري كلهم غير [ربيع بن ريان بن انس بن الريان]() تركه، فقال ناس : نسيته، قال : «ما نسيته، ولكن لم اكن اقتله وهو شيخ من قومي له شرف ومعروف وبيت عظيم ، ولست اتهمه في ود ولا اخاف عنته()». وقال ثابت العتكي يرثي يزيد
 لا يا هند طال علي ليلي ~ وعاد قصيره ليلا تماما
 كاني حين حلقت الثريا ~ سقيت لعاب اسود او سماما
 امر علي حلو العيش يوما ~ من الايام شيبني غلاما
 مصاب بني ابيك وغبت عنهم ~ فلم اشهدهم ومضوا كراما
 قلا والله ما انسي يزيدا ~ ولا القتلي التي قتلت حراما
 فعلي ان اتوا باخيك يوما ~ يزيدا او اترك به هشاما
 وعلي ان اقود الخيل شعثا ~ شواذب ضمرا تقص الاكاما
 فاصبحهن حما() من قريب ~ وعكا او اروع بها جذاما
 ونسقي مذحجا والحي كلبا ~ من الذيفان انفاسا قواما(
 وقال ثابت بن كعب() العتكي يرثي يزيد بن المهلب:
 ابي طول هذا الليل ان يتصرما ~ وهاج لك الهم الفءاد المتيما
 ارقت ولم تارق معي ام خالد ~ وقد ارقت عيناي حولا مجرما
 علي هالك هد  العشيرة فقده ~ دعته المنايا فاستجاب وسلما
 علي ملك يا صاح بالعقر خييت (: ~ كتاءبه واستورد الموت معلما 

 ~ تسليت ان لم يجمع ~ الحي ماتما
 اصيب ولم اشهد ولو كنت شاهدا ~ الطالب وتر نظرة ان تلوما
 وفي غير الايام يا هند فاعلمي ~ علي ابن ابي ذبان ان يترنما(
 وعلي ان مالت بي الريح ميلة
 امسلم ان تقدر عليك رماحنا ~ نذقك بها قء الاساود مسلما ~ نكافءه باليوم الذي كان قدما
 وان نلق للعباس (في الدهر) عثرة
 قصاصا ولا نعدو الذي كان قد اتي ~ بالينا وان كان ابن مروان اظلما
 ستعلم ان زلت بك النعل زلة ~ واظهر اقوام حياء مجمجما ~ اذا احضرت( اسباب امر وابهما
 من الظالم الجاني علي اهل بيته ~ تري الجهل من فرط اللثيم تكرما
 وانا لعطافون بالحلم بعدما
 وانا لحلالون بالثغر لا نري ~ به ساكنا الا الخمي العرمرما ~ اذا الناس لم يرعوا لذي الجار محرما
 شري ان للجيران حقا رحرمة
 وانا لنقري الضيف من قمع الذري ~ اذا كان رفد الرافدين تجشما
 بونا ابو الانصار عمرو بن عامر ~ وهم ولدوا عوفا وكعبا واسلما
 وقد كان في غسان مجد يعده ~ وعادية كانت من المجد معظما
 وكانت الحرب بين يزيد بن المهلب ومسلمة والعباس في موضع يعرف بالعقرة() من ارض بابل، فقال الفرزدق يرءي يزيد:
 ولا حملت انشي ولا وضعت ~ بعد الاغر اصيب بالعقر ~ وخلا لفقدك مجلس النصر
 ذهب الجمال من المجالس كلها ~ حدثا يخاف وطارد الفقر
 كنت المنوه باسمه لملمة ~ واليك مفزعنا لدي الذعر
 وزعيم اهل عراقنا وقريعهم وولي يزيد بن عبد الملك مسلمة اخاه العراق. وركب ال المهلب السفن في البحر 

 لل فوجه مسلمة هلال بن احور التميمي فلحق قوما فاتي بهم يزيد بن ولحقوا بقندابيل عبد الملك(. واخبرت عن عمر بن عبيد قال : حدثنا حيان بن معاوية قال : حدثنا الهيثم ابن عدي قال : حدثنا الضحاك بن رمل قال : شهدت يزيد بن عبد الملك حين اتي باساري بني المهلب فقال: ما تقولون في هءلاء؟ فقام عثمان بن حيان المزني (وقال): نقول فيهم ما قال الله عز وجل : (لا نذر عل الارض من الكفرين ديارا ...) والاية التي بعدها [نوح : ، ]؛ فقال رجاء بن حيوة: بل نقول فيهم ما قال الله عز وجل : (ولا ثرر وازدة وند فرك [الانعام: ]. قال رجاء لعثمان: ما دعاك الي ما قلت؟ قال : ابا المقدام؛ ان الله عز وجل خلق للجنة قوما فجعلك منهم وخلق للنار قوما فجعلني منهم . فلما اصبح 

 يزيد من الغد جلس وجء بالاساري وهم اربعة عشر رجلا، فقام زيد بن ارطاة اخر عدي فقال: «يا امير المزمنين قتل اخي وابن اخي»، قال : «خذ رجلين منهم»، فاخذ اثنين، ثم قام عبد الله بن عروة البصري فقال : «قتل ابي»، قال : «خذ منهم رجلاه ، فما زال كذلك يقوم الرجل فيقول : قتل ابي، فيذفع اليه رجل حتي اقبل رجل ازرق مربوع فقال : «يا امير المءمنين: راي امير المءمنين عبد الملك وراي عبد العزيز عمك في وانت منهم ، فاسمع ما اقول» قال : هات، فانشد:
 شريم اذا ما نال عاقب مجملا ~ اشد العقاب او عفا لم يءنب
 فعفوا امير المءمنين وحسبة ~ فمهما يكن من صالح غير اخيب
 اساءوا فان تصفح فانك قادر ~ واقضل عفو جءته عفو مذنب
 فقال : «هيهات ابا صخر ، اطت ( بك الرحم ، ليس الي ذلك سبيل». ~ وفي غير هذا
 الحديث قال : لما اتي يزيد باساري ال المهلب قال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي: فتك  والله  بالكرم يوم فتك بال المهلب، فتيان العرب، وحرار الانساب، ثم وقف بين يدي بزيد فانشده الابيات، فقال له : «لشد ما اطت بك الرحم ، ابن عبد الرحمن، قال : اجل يا امير المءمنين ، ولعطف الكرم امس فعفا واوسع عفوا . قال اذن اهب ما كان من سعة رايهم لعذر الخلافة ونشفعك، فاطلق عنهم. والله اعلم اي ذلك كان.
 ~~وعزل يزيد في هذه السنة مسلمة عن العراق وولاها عمر بن هبيرة(). وامير الموصل 

 واعمالها ليزيد بن عبد الملك  علي اغلب ما عرفت  مروان بن محمد بن مروان. وكان السبب في ذلك ان يزيد بن عبد الملك ولي الجزيرة عمر بن هبيرة، فغزا ارمينية(، ففتح فتحا عظيما فوجه بالبشارة مع مروان بن محمد، فغضبت بنو امية (وقالت) : فزاري يحمل البشارة والرسالة رجلا منا؟ فولاه يزيد مكانه الموصل، فعاد اميرا . ومما يقوي هذا ان محسن بن معافي بن طاوس ذكر عن جده عن ابيه قال: ولي عمر بن هبيرة الموصل قدخلت عليه، فذكر قصة وقد دخلني فيها شك، ولست ادري عمر بن هبيرة قال او هرثمة بن اعين . وحج بالناس فيها عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس .
 ~~ودخلت سنة ثلاث وماءة فيها مات عطاء بن يسار ، ويحيي بن وثاب المقري الاسدي .
 ~~وعزل يزيد مسلمة عن العراق وولي عمر بن هبيرة ومات مصعب بن سعد ين ابي وقاص، وابو الشعثاء جابر بن يزيد ، ومجاهد بن جبر ’ ، وعامر الشعبي)، وابو بردة 
 () كان عبد الرحمن بن الضحاك انذاك عامل يزي بن عبد كك علي المدينة ، وكان عامله علي مكة 
 
 
 

 ابن ابي مرسي وفيها ولد اسماعيل بن علي الهاشمي.
 ~~وامير الموصل  علي الاغلب  مروان بن محمد بن مروان. وغزا العباس بن الوليد لصاءفة فافتتح ارض اواسي ، وغزا الي خراسان بحرا.
 ~~وحج بالناس فيها عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس، علي ما اخبرنا عبد الله بن حمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال : حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر (بذلك) .
 ~~ودخلت سنة اربع وماءة () فيها عقد يزيد بن عبد الملك لهشام بن عبد الملك بولاية العهد، وللوليد بن يزيد بن عيد الملك بعد هشام . وفيها خطب عبد الرحمن بن الضحاك  والي المدينة  فاطمة بنت الحسين عليهما السلام فامتنعت؛ وقال : والله لءن لم تفعلي لاجلدن ولدك عبد الله بن الحسن في الخمر، فكتبت الي يزيد بن عاتكة، فاستشاط غضبا فقال: من يسمعتي (صوته لي العذاب وانا علي فراشي)؟ فقيل : عبد الواحد بن عبد الله النضري، فكتب اليه ان يقدم من الطاءف الي المدينة ، ويغرم عبد الرحمن بن الضحاك اربعين الف دينار. وكان عبد الرحمن قد ضرب ابا بكر بن محمد الانصاري ظلما()، واذي الناس. قال عبد الله بن محمد: فرايت عبد الرحمن بن الضحاك وعليه جبة صوف يسال الناس.
 ~~وفيها غزا الجراح بن عبد الله الحكمي  والي ارمينية  الخزر ، ففتح الله علي يديه لهزم الترك، وغرق عامتهم في نهر لهم، وسبي المسلمون ما شاءوا() وفيها توفي عامر بن سعد بن ابي وقاص، وموسي بن طلحة ، ويحيي بن عبد الرحمن 

 بن حاطب، وابو سعيد مولي ابن عباس واسمه ناقد بن عميرة.
 ~~و فيها قدم ابو عكرمة  والشيعة  ولقبه الصادق ، ويكني ابا محمد وعدة من اصحابه من خراسان، وقد كانوا دعوا اهلها؛ فاتوا محمد بن علي عليه وعلي اباءه السلام، وقد اولد ابو العباس فاخرجه اليهم  فيما قالوا  في خرق، وقال : «والله ليتمن هذا الامر حتي تدركوا ثاركم من عدوكم.
 ~~وامير الموصل واعمالها والجزيرة باجمعها مروان بن محمد بن مروان.
 ~~وحج بالناس فيها عبد الواحد بن عبد الله النضري والي المدينة ليزيد .
 ~~ودخلت سنة خمس وماءة فيها توفي يزيد بن عبد الملك لخمس بقين من شعبان ().
 ~~وكذلك حدثنا عبيد الله بن غنام الكوفي قال : حدثنا ابن نمير قال : حدث عن ابي معشر (بذلك) . وكانت وفاته باربد من الاردن، وكان منزله بالبلقاء من دمشق، وكان تاميره اربع سنين ويوما، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة()، وقال بعضهم اربعون، وصلي عليه ابنه الوليد وهو ابن خمس عشرة سنة، وهشام بحمص .
 ~~كر شء من اخبار يزيد بن عبد الملك وكان يزيد مولعا بالنساه، والغناء، واللهو، والشرب .(، وترتب علي ذلك ان طمع الخرز في البلاد، فجمعوا وحشدوا، فاستعمل يزيد بن عبد الملك لجراح بن عبد الله الحي حيي رميي، وده بجيش كثيف رامره بغزو الخزر وغيرهم من 

 حدثتا ابن فيروز عن خالد بن خداش قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن عن صخر بن قدامة . رقعه . قال : لا يولد مولود بعد ماءة سنة لله فيه حاجة()، قال ايوب: فلقيت صخرا فقال : «لا اعرفه» يعني هذا الحديث.
 ~~حدثني ابن فيروز عن عثمان بن ابي شيبة قال : حدثنا البخاري عن ليث عن مجاهد قال: اذا كان سنة ماءة لم يبق في الارض عين يعبا الله بها.
 ~~حدثنا هارون بن عيسي عن علي بن اسحاق عن ابن المبارك عن عبد الرحمن بن زيد قال : «كتب عمر بن عبد العزيز الي يزيد بن عبد الملك : اياك ان تدرك الصرعة عند الغرة، ولا تقال العثرة، ولا تمكن من الرجعة، ولا يحمدك من خلفت بما تركت، ولا يعذرك من تقدم عليه» .
 ~~وكان مولعا  كما قدمنا  بالنساء والغناء.
 ~~وانباتي محمد الاملي عن علي بن محمد قال : كان يزيد بن عاتكة من فتيانهم، فقال بوما  وقد طرب وعنده حبابة() وسلامة  دعوتي اطير ، فقالت حبابة الي من تدع الامة 

 قال : عليك)() فلما مات قالت سلامة القس
 لا تلمنا ان خشعنا ~ ار هممنا بالخشوع
 قد لعمري بت ليلي ~ قاخي الداء الوجيع
 يم بات الهم مني ~ دون من لي من ضجيع
 للذي حل ينا الي ~ وم من الامر الفظيع
 كلما ابصرت ربما ~ خاليا فاضت دموعي
 قد خلا من سيد كا ~ لنا غير مضيع
 ثم نادت : وا امير المءمنيناه. والشعر لبعض الانصار() انباني ابو جعفر عن عمر عن علي بن محمد قال : «حج يزيد بن عبد الملك في ولاية سليمان فاشتري حبابة  وكان اسمها العالية . باربعة الاف دينار من عثمان بن سهل بن 

 حنيف، فقال سليمان: لقد هممت ان احجر علي يزيده، فرد يزيد عليه( حبابة، فاشتراها رجل من اهل مصر، فقالت سعدة امراته : يا امير المءمنين هل بقي من الدنيا شء تتمناه؟ قال : «نعم، حبابة» فارسلت سعدة رجلا فاشتراها باربعة الاف دينار، فصنعتها() حتي ذهب عنها كلال السفر ، فاتت بها يزيد واجلستها من وراء الستر وقالت : ايا امير المءمنين ابقي من الدنيا شء تتمناه؟ قال الم تسالي عن هذا مرة فاعلمتك ؟
 ~~فرفعت الستر وقالت : «هذه حبابة» ومضت وخلفتها عنده ، فحظيت سعدة عنده، فاكرمها وحباها. وسعدة من ال عثمان بن عفان ().
 ~~وانباني محمد بن عمران وغيره عن علي بن محمد عن يونس بن حبيب ان حبابة غنت يزيد بن عبد الملك يوما:
 بين التراقي واللهاة حرارة ~ ما تطمءن ولا تسوغ (فتبرد)
 فاهوي ليطير، فقالت : «يا امير المءمنين ان لنا فيك حاجة»، ثم مرضت بعد وثقلت، ققال : كيف انت يا حبابة؟ قلم تجبه ، فبكي وقال :
 فان يسل عنك القلب او يذهل الهوي ~ فبالياس تسلو النفس لا بالتجلد
 قال عمر: ومكث يزيد بعد حبابة سبعة ايام لا يخرج الي الناس ، اشار عليه بذلك مسلمة مخافة ان يظهر عليه شء يشينه عند الناس وغزا فيها الجراح بن عبد الله الحكمي اللان ففتح حصونا من وراء البحر وسبي وغنم.
 

 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال : حدثني اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : «كانت خلافة يزيد اربع سنين وشهرا».
 ~~وحج بالناس فيها ابراهيم بن هشام بن اسماعيل خال هشام().
 ~~وفيها بويع هشام بن عبد الملك، وكنيته ابو الوليد، وكان يلقب بابي السعناء، وامه ام هشام بنت هشام بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة المخزومي مات يزيد وهو في دويرة بالزيتونة، واتي بالقضيب والخاتم، ووافاه الخبر في ستة ايام.
 ~~حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي قال : حدثنا اسحاق عن ابي معشر قال : وبويع هشام بن عبد الملك بعد وفاة يزيد، وتوفي لخمس بقين من شعبان سنة خمس
 وماتة. ~ ومن ذكر هشام
 حدثنا ابن فيروز عن نعيم بن حماد قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا عبيدة المسجعي عن ابي امية الكناني انه حدثهم في خلافة يزيد بن عبد الملك قال : «اختلف الناس بعد معاوية وفتنة ابن الزبير، فاتينا شيخا من القدماه قد ادرك الجاهلية، قد سقط حاجباه علي عينيه، فقلنا: اخبرنا عن دماءنا وما اختلف الناس فيه، والفتن علينا» ، فدعا بعصابة فعصب بها جلدة حاجبيه حتي ارتفعت عن عينيه فابصرنا ، فقال : «اشير عليكم ان الزموا بيوتكم، فان هذا الامر سيصير الي رجل من بني امية يليكم اثنتين وعشرين سنة ثم يموت، ثم يليكم رجل علامته في عينيه  يعني هشام بن عبد الملك  يجمع المال جمعا لم يجمعه احد قبله، يعيش تسع عشرة سنة ثم يموت» .
 

 وفيها التقي خاقان ملك الترك والجراح بن عبد الله الحكمي بين البير والرس، فهزم الله المشركين ، فخبرت عن سيار عن ابي خالد عن ابي الزبير قال : حدثني مالك بن دهم قال : «كنا مع الجراح فقتلناهم حتي حجز الليل بيننا وفتح الله علي المسلمين» .
 ~~وفيها مات حميد ين عبد الرحمن بن عوف، ومورق العجلي، وسعد بن عبيدة، وابو رجاء العطاردي، وسنان بن ابي سنان الديلي، وعكرمة مولي ابن عباس، والمسيب بن رافع، والضحاك بن مزاحم.
 ~~وحج بالناس فيها ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي خال هشام .
 ~~حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال : (حدثنا) ابراهيم بن خالد عن مية بن شبل قال : مات عكرمة وكثير عزة في يوم واحد، فلما خرجت جنازتاهما قال الناس : «مات افقه الناس واشعر الناس» .
 ~~وامير الموصل فيها لهشام بن عبد الملك : مروان بن محمد بن مروان  علي الاغلب فيما رايت من السيرة.
 ~~ودخلت سنة ست وماءة فيها ولي هشام خالد بن عبد الله القسري العراق()؛ فولي خالد اخاه اسد بن عبد الله خراسان().
 ~~وفيها غزا الجراح بن عبد الله الحكمي ارمينية، واقام علي ارض الخزر فصالحته، واعطوه الجزية.
 

 خبر خالد بن هبد الله القسري وولايته العراق حدثني هارون بن عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور قال : ذكر عبد الرزاق ان حماد بن سعيد الصنعاني اخبره قال : اخبرني زياد بن عبيد الله قال : اتيت الشام فاقترضت .
 ~~فبينا انا يوما علي باب هشام بن عبد الملك اذ خرج علي رجل من عند هشام، فقال : من انت؟ قلت : «زياد بن عبيد الله بن عبد المدان» قال : فتبسم وقال : «قم الي ناحية العسكر فقل لاصحابي يرتحلوا()، فان امير المءمنين قد رضي عني، وامرني بالمسير، ووكل بي من يخرجني. قال فقلت: من انت يرحمك الله؟ قال : خالد بن عبد الله القسري، وقال : «مرهم يعطوك()  يا فتي  منديل ثيابي، وبرذوني الاصفر» ، فلما مررت قليلا ثاداني وقال : « ان سمعت يا فتي اني قد وليت العراق يوما فالحق بي . قال فذهبت اليهم ، فقلت : اان الامير ارسلني اليكم بان امير المءمنين قد رضي عنه وامره بالمسير»، فجعل يحتضنني هذا، ويقبل راسي هذا، فلما رايت ذلك منهم قلت : «وقد امرتي ان تعطوني منديل ثيابه وبرذونه الاصفر» [قالو: اي والله كرامة]() قال : فما امي في العكر (احد]() اجود ثيابا مني ولا اجود مركبا، فلم البث الا يسيرا حتي قيل : «قد ولي خالد العراق»، فركبني من ذلك هم، فقال لي عريفنا : «اراك مهمرما» قلت : «اجل، قد ولي خالد كذا وكذا، وقد اصبت هاهنا رزقا قد عشت به، واخشي ان اذهب اليه فيتغير علي فيفوتني ما هاهنا وما هناك، فلست ادري كيف اصنع» ، فقال لي : الحيلة في ذلك ان توكلني بارزاقك وتخرج، فان اصبت ما تحب فارزاقك لي، والا رجعت فدفعتها اليك؟
 ~~فقلت : نعم؛ وخرجت، فلما قدمت الكوفة لبست من صالح ثيابي، فاذن للناس ، فتركتهم حتي اخذوا مجالسهم، ثم دخلت، فقمت بالباب فسلمت، ودعوت، وانتسبت، فرفع راسه وقال : بالرحب والسعة، فما رجعت الي منزلي حتي اصبت ستماءة دينار [بين نقد وعرض)().
 

 وفيها ولي خالد اخاه خراسان(، فلقي مسلما [. ..]() فاخذ منه الجيش وذلك في شهر ربيع الاول منها.
 ~~وفيها غزا الجراح ارمينيية ، حدثت عن خليفة بن خياط قال : حدثني ابو خالد عن البراء النميري قال : اوغل الجراح في ارض الخزر فصالحه اللان ().
 ~~وفيها مات طاوس بن كيسان فصلي عليه هشام بن عبد الملك، وكان حاجا في هذه السنة() وفيها مات مسلم بن جندب الهذلي.
 ~~وفيها ولد المعتمر بن سليمان التميمي.
 ~~والوالي علي الموصل لهشام الحر بن يوسف. اخبرني محمد بن معافي عن ابيه عن جله .
 ~~قال : كانت ام حكيم ينت يوسف بن يحيي بن الحكم بن ابي العاص تحت هشام بن عبد الملك، فولي اخاها الحر بن يوسف الموصل، فقالت له ام حكيم : تولي اخي الموصل وما قدرها فقال لها هشام : يا بنت يحيي اما يرضي اخوك ان يصلي خلفه الهراءمة؟ يعني ولد هرثمة بن عرفجة البارقي. وقد كان هشام مقيما بالموصل اما في ايام 

 محمد بن مروان عمه او في ايام سعيد بن عبد الملك، وابتتي بالمرصل قصرا في موضع قطاءع بني واءل الان . اقرات في نفس السجل الذي اقطع ابو جعفر المنصور واءل بن الشحاج فيه القطيعة التي تعرف ببني واءل ، فوجدت فيه : والحد الثاني ينتهي الي قصر هشام بن عبد الملك .
 ~~حدثني عبد الله بن علي عن مصعب بن عبد الله قال : «كانت امنة بنة يحيي بن الحكم تحت هشام بن عبد الملك، وتزوج ايضا هشام ام حكيم» .
 ~~وقد ذكر ابو الحسن علي بن محمد المداءني ان عبد الملك بن مروان ولي يوسف (بن يحيي) بن الحكم طول اقامته؛ فان كان علي ما ذكر ابو الحسن فقد طالت ولاية يوسف لموصل.
 ~~وهو بناء المنقوشة]() التي هي من سوق القتابين الي الشارع المعروف بالشعارين الي سوق الاربعاء الي سوق الحشيش؛ وانما سميت المنقوشة  فيما ذكروا  لانها كانت منقوشة بالساج والفسافس وما شاكل ذلك. والمنقوشة للحر بن يوسف شهد عنه اهل
 الموصل ومن يعرف ذلك منهم، وان كان ابو الحسن () عالما بالسيرة وباخبار العرب، ~ 
 وقد روي ان عبد الملك بن مروان ولي محمدا اخاه الموصل، ومحمد بني سور
 الموصل سنة ثمانين بلا خلاف بين من يعلم السيرة من اهل الموصل ~ .وقد يجوز ان
 يكون عبد الملك ولي يوسف الموصل بعض ايامه، والله اعلم بذلك. فاما ولاية الحر بن يوسف الموصل لهشام وطول مقامه بها، وان المنقوشة داره ، وما كان بالموصل من « لاده ومواليه وضياعه فمشهور متعارف، وساذكر ما انتهي الي من ذلك، وما يجوز ذكره فلي مواضعه ان شاء الله. واقام الحج في هذه السنة للناس هشام بن عبد الملك بن 

 مروان، اخبرنا بذلك عبد الله بن احمد بن حتبل قال: حدثني ابي قال : حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر بذلك().
 ~~وذك يعض اهل السيرة ان هشام بن عبد الملك لما دخل المدينة تلقاه سعيد بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان فقال له : يا امير المءمنين ان اهل بيتك لم تزل تلعن في هذه المواطن ابا تراب) فالعنه فيها، قال : ما قدمنا للعن احد ولا شتمه، وانما قدمنا حجاج().
 ~~ودخلت سنة سبع وماءة فيها عزل هشام الجراح بن عبد الله الحكمي عن اذربيجان وارمينية وولاها اخاه مسلمة فقلدها مسلمة للحارث ين عمرو الطاءي، فافتتح رستاقا يقال له : حسدان.
 ~~وفيها غزا مسلمة الروم من ملطية واناخ علي قيسرية فافتتحها عنوة() وفيها وجه بكير بن ماهان ابا عكرمة  وتلقبه الشيعة : الصادق(  واسمه زياد بن 

 درهم، ومحمد بن خنيس في عدة من الشيعة الي خراسان يدعوهم الي دولة بني العباس، فاستخار لهم اثني عشر رجلا، فسموهم النقباء منهم : سليمان بن كثير الخزاعي، وقحطبة اين شبيب الطاءي، وعيسي بن اعين ومالك بن الهيثم الخزاعيان، ولاهز بن قرظ وموسي ابن كعب التميميان، (وابو داود) خالد بن ابراهيم الذهلي، والقاسم بن مجاشع التميمي، وعمران بن اسماعيل ابو النجم القرشي مولي ال ابي معيط، وشبل ابو علي الشيباني، وطلحة بن رزيق ابو منصور؛ فوشي بهم الي اسد بن عبد الله القسري ، فاخذ ابا عكرمة ومحمد بن خنيس وجماعة من اصحابهم فقطع ايديهم وارجلهم وصلبهم وفيها مات سالم بن عبد الله بن عمر ’، وصلي عليه هشام بن عبد الملك.
 ~~وفيها مات القاسم بن محمد بن ابي بكر’، وعطاه بن يزيد الليثي وفيها ولد سفيان بن عيينة .
 ~~وامير الموصل فيها الحر بن يوسف.
 ~~وفيها حفر النهر المكشوف الذي يجء وسط الموصل، وشرب منه اكثر اهلها، وكان سبب حفره فيها: اخبرني عبيد بن محمد عن عم ابيه عن الاشياخ ، وفيما حدثني محمد بن معافي عن 

 ابيه عن جده قال : كان الحر جالسا في داره المعروفة بالمنقوشة  قال عبيد عن عم ابيه : وانما سميت المنقوشة لان الحر ابتناها فنقشها بالوان النقش والساج والفسافس، فكانت قصر الامارة  واجتمعا في الحديث  قالا باسناديهما: فكان جالسا ينظر في مناظر له ، فراي امراة علي عاتقها جرة، وقد جاءت من دجلة، وهي تحملها ساعة وتضعها ساعة، تستريح، فسال عنها، فقيل: امراة حامل جاءت بماء من دجلة وقد اجهدها حمله، فاستعظم ذلك، فكتب الي هشام بن عبد الملك يخبره بذلك وببعد الماء علي اهل البلد، فكتب اليه يامره ان يحفر نهرا في وسط المدينة ؛ فابتدا في حفر النهر .
 ~~وفي هذه السنة ولي هشام بن عبد الملك عبيد الله بن الحبحاب  مولي بني سلول وهو جد الحباحبة الذين بالموصل او جد بعضهم  مصر وعزل عنها يزيد بن ابي يزيد.
 واقام فيها الحج للناس ابراهيم [بن هشام] ~ بن اسماعيل المخزومي.
 دخلت سنة ثمان وماءة فيها غزا اسد بن عبد الله القسري غوزا، فلقيه (خاقان) في جمع كثير، فاقحلوا قتالا ثديدا، ثم هزم الله العدو () 

 وفيها زحف ابن خاقان الي اذربيجان فحصر مدينة ورثان، ورماها بالمجانيق، فبلغ الخبر الحارث بن عمرو الطاءي، فتوجه نحوه، فقطع الرس  وهو نهر لهم من فوق ورثان، وبلغ ابن خاقان خبر الحارث فاتاه، فالتقوا، فهزم الله ابن خاقان واصحابه، وقتل منهم خلقا كثيرا، وقتل الحارث بن عمرو.
 ~~وفيها مات ابو العلاء يزيد بن عبد الله الحرشي ، وبكر بن عبد الله المدني ، وابو المليح الهذلي، وابو نضرة العبدي، وابو حرب بن ابي الاسود الدءلي، وخالد بن معدان السلمي.
 ~~وامير الموصل الحر بن يوسف، وقد جمع الصناع واهل الهندسة لحفر النهر، واتخذ له الالات، وجد في حفره وعمله علي ما ذكروا().
 ~~واقام الحج للناس في هذه السنة ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي وهو والي لمدينة ومكة والطاءف() ودخلت سنة تسع وماءة( فيها غزا معاوية بن هشام ارض الروم وفتح فيها حصنا () وفيها قتل مالك بن المنذر بن الجارود العبدي عمر بن يزيد بن عمرو الاسيدي؛ وكان سبب ذلك ان خالد بن عبد الله القسري شهد عمر بن يزيد عند يزيد بن عبد الملك يسء من امر يزيد بن المهلب، فقال يزيد بن عبد الملك : «هذا رجل العراق»؛ فاحفظ امره خالدا، فامر مالك بن المنذر  وهو خليفته علي البصرة  ان يكرم عمر ويقدمه ثم يقبل عليه حتي يقتله ، فشتم يوما مالك بن المنذر عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر ، فقال له عمر ابن يزيد: تشتم عبد الاعلي فاغلظ له مالك وامر به فضرب بالسياط حتي مات().
 

 وفيها مات مسلم بن صبران بافريقية( وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك الخزر ، وسبي باذربيجان().
 ~~وعلي مصر عبيد الله بن الحبحاب.
 ~~وامير الموصل الحر بن يوسف، وهو مجد في حفر النهر وينفق عليه الاموال، ولا يحمل الي هشام شيءا.
 ~~وكان للحر بن يوسف ابن يقال له سلمة، وكان فصيحا شاعرا، فارق اباه وخرج الي البدو وكان تبدي بتواحي الثعلبية من طريق مكة .
 ~~حدثني عبد الله بن علي العدوي قال : حدثنا احمد بن زهير قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال : كان سلمة بن الحر شاعرا، وهو الذي يقول:
 سايوي بحر الثعليية ما ثوت ~ حليلة منصور بها لا اريمها
 وارحل عنها ان رحلت وعندنا ~ اياد لها معروفة لا اذيمها
 وقد علمت بالغيب الا اودها ~ اذا مي لم يكرم علي كريمها
 تقر لعيني ان اراها بنعمة ~ وان كان لا يجدي علي نعيمها
 واقام الحج للناس ابراهيم بن هشام المخزومي، وذكر بعضهم انه خطب بمني من غد يوم النحر فقال : انا ابو الوحيد، سلوني فانكم لا تسالون اعلم مني ، فقام اليه رجل من اهل العراق فساله عن الاضحية واجبة هي؟ فلم يجبه ().
 

 ودخلت ستة عشر وماءة فيها مات الحسن بن ابي الحسن البصري وهو ابن سبع وثمانين سنة ، وهو مولي الانصار، وابن سيرين  من الانصار ايضا  وهو ابن احدي وثمانين سنة ، ووهب بن منبه اليماني، ونعيم بن ابي هند، وعبد الملك بن يسار اخو سليمان بن يسار.
 ~~وفيها مات الفرزدق الشاعر وهو ابن احدي وتسعين سنة .
 ~~وعلي العراقين خالد بن عبد الله القسري. وعلي مصر عبيد الله بن الحبحاب الموصلي.
 ~~وامير الموصل الحر بن يوسف ، وهو مجد في عمل النهر ، ولا يستكثر شيءا اطلعه له () 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 وحج بالناس ابراهيم بن هشام المخزومي ودخلت سنة احدي عشرة وماءة( فيها عزل هشام مسلمة عن ارمينية واذربيجان وولاها الجراح الحكمي . حدثت عن سيار عن ابي خالد عن ابي الخطاب قال : ولي الجراح الولاية الثانية في سنة احدي عشرة وماءة، فاتي تفليس فاغار علي مدينة الخزر  ويقال لها البيضاء  فافتتحها، ثم
 انصرف، فجمعت الخزر جموعا كثيرة مع ابن خاقان فاتي اردبيل ~ فحاصره().
 وعلي العراقين خالد بن عبد الله القسري، وعلي مصر عبيد الله بن الحبحاب 

 الموصلي، ومن ذكره بمصر: اخبرني محمد بن الحسن عن العباس عن الهيثم واحمد بن عون قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا الهيثم قال: حدثنا ابو عبيد الله معاوية بن عبيد الله والضحاك بن رمل، ويحيي بن عبد العزيز الاسلع: ان عبيد الله بن الحبحاب السلولي لما ولاه هشام مصر قال : ما اري لقيس فيها حظا الا لناس من فهم من جديلة قيس ؛ فكتب الي هشام : «ان امير المءمنين  اطال الله بقاءه  وقد شرف الله به هذا الحي من قيس ونعشهم به، ورفع ذكرهم في خلافته، واني قد قدمت مصرا فلم ار فيها حظا لقيس الا لاهل الابيات من فهم، ديوانهم في اهل اليمن، فكرهت ان اخرجهم منهم، وقبلي كورة ليس فيها احد، وليس يضر باهلها نزول احد معهم ولا يكسر ذلك خراجا، وهي تنيس فان راي امير المءمنين ان ينزلها هذا الحي من قيس» . فكتب اليه هشام «انت وذاك» ، فبعث الي البادية، فقدم عليه ماءة اهل بيت من بني نصر، وماءة اهل بيت من بني عامر، وماءة اهل بيت من افناء هوازن، وماءة اهل بيت من بني سليم، فانزلهم بتنيس، وامرهم بالازدراع، ونظر الي الصدقة من العشور فصرفها اليهم .
 ~~قال: فانسوا البلاد، وكانوا يحملون الطعام الي القلزم والفرمة، فلما راي ذلك عامة قومهم تحمل اليهم خمسماءة اهل بيت ثم خمسماءة اهل بيت، فهلك هشام وتنيس الف وخمسماءة رجل، حتي كان امر مروان بن محمد، وولي الحوثرة بن سهيل الباهلي مصرا، فانثالت اليها قيس ، فهلك مروان وفيها نحو من ثلاثة الاف ، ثم توالدوا وقدم عليهم بعد ذلك من قدم .
 ~~قال الهيءم : فحدثنا ابو عبد العزيز قال : احصيناهم في ولاية محمد بن سعيد فوجدنا 

 صغيرهم وكبيرهم ومن تضمه الدار منهم اربعة الاف وثمانماءة رجل او خمسة الاف وماءتي رجل.
 ~~وحج بالناس ابراهيم بن هشام.
 ~~وفيها فشت دعرة بني هاشم بخراسان () ) تك مطبري: وذكر علي بن محمد ان اول من قدم خراسان من دعاة بني العباس زياد ابو محمد مولي فمدان، في ولاية اسد بن هبد الله الاولي ، بعثه محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وقال له : ادح الناس الينا، وانزل في اليمن ، والطف يمضر ، ونهاه عن رجل من ابرشهر يقال له : غالب ؛ لاته كان حرطا في حب بتي فاطمة.
 ~~ويقال : اول من جاء اهل خراسان بكناب محمد، علي بن حرب بن عثمان مولي بني قيس بن ثعلبه حل اهل بلخ.
 ~~ثال : فلما قدم زياد ابو محمد، ودعا الي بتي العباس ، وذكر سيرة بني مروان وظلمهم، وجعل بطم الناس الطعام، فقدم عليه غالب من ابرشهر ، فكانت بينهم منازعة؛ غالب يفضل ال ابي طالب، وزباد يفضل بني العباس؛ ففارقه غالب واقام زياد بمرو شتوة، وكان يختلف اليه من اهل مرو يحيي بن عقيل الخزاعي، وابراهيم بن الخطاب العدوي .
 ~~قال : وكان ينزل برزن سويد الكاتب في دور ال الرقاد، وكان علي خراج مرو الحسن بن شيخ، لف بكه امره فاخبر به اسد بن عبد الله، فدعا به وكان معه رجل يكني : ابا موسي، فلما نظر اليه اسد قال له : اهرفك؟ قال: نعم، قال له اسد: رايتك في حانوت بدمشق؟ قال: نعم، قال لزياد: فما الدي بلغني عنك؟ قال : رفع اليك الباطل؛ انما قدمت خراسان في تجارة، وقد فرقت مالي هلي اقس، فاذا صار الي خرجت، قال له اسد: اخرج عن بلادي، فانصرف فعاد الي امره، فماود الحسن اسدا، وعظم عليه امره، فارسل اليه فلما نظر اليه قال : الم انهك عن المقام بخراسان؟
 ~~فب. ليس عليك ايها الامير متي باس، فاحفظه وامر بقتلهم، فقال ابو موسي: (فاقي ما اتت باص» ، فازداد غضبا وقال له : انزلتني متزلة فرعون؟ فقال له : ما انزلتك ولكن الله انزلك، فقتلوا وكانوا عشرة من اهل بيت الكوفة ، فلم ينج منهم يومءذ الا غلامان استصغرهما، وامر بالباقين فقتلوا بكشانشاه ، وقال قوم: امر اسد بزياد ان يخط وسطه فمد بين اثنين، فضرب قنبا السيف عنه؛ فكبر اهل السوق، فقال اسد: ما هذا؟ فقيل له : لم يحك السيف فيه ، فاعطي ابا يعقوب سيفا، فخرج في سراويل والناس قد اجتمعوا عليه، فضربه فنبا السيف، فضربه ضربة ري وقال اخرون : عرض عليهم البراءة، فمن تبرا منهم مما رفع عليه خلي سبيله ، فابي البراءة كمانية منهم، وتبرا اثنان، فلما كان الغد اقيل احدهما، واسد في مجلسه المشرف علي السوق والمدينة العتيقة ، فقال : اليس هذا اسيرنا بالامس؟ فاتاه فقال له : اسالك ان تلحقني باصحابي، فاشرفرا به علي السرق وهو يقول: رضينا بالله ربا وبالاسلام ديتا وبمحمد تبيا، فدعا اسد سيب باخاراخداه فضرب عنقه بيده قبل الاضحي باربعة ايام ، ثم قدم بعدهم رجل من اهل الكوفة يسمي كثيرا، فتزل علي ابي التجم فكان ياتيه الذين لقوا زيادا، فيحدثهم ويدعوهم ، فكان علي ذلك سنة او سنتين، وكان كثير اميا، فقدم عليه خداش وهو في قرية تدعي مرهم، قغلب كثيرا علي امره، ويقال: كان اسمه عمارة فسمي خداشا، لانه خدش الدين وكان اسد اسحمل عيسي بن شداد البرجمي امرته الاولي في وجه وجهه علي ثابت قطنة فغض فمحا
 ري ريتعرفون اباهم ~ وابو بجيلة بينهم يتذبذب 

 وفيها مات عبيد الله بن رافع بن خديج.
 ~~وامير الموصل الحر ، وهو يجبي المال وينفق علي النهر ، وزعموا انه كان يعمل فيه خمسة الاف رجل 

 واقام الحج في هذه السنة ابراهيم بن هشام .
 ~~ودخلت سنة انشي عشرة وماءة وفيها سارت الخزر من ناحية اللان فلقيهم الجراح بن عبد الله الحكمي ، فاستشهد  رحمه الله  وحلوا معه بمرج اردبيل.
 ~~وفيها استشهد صالح الهمداني وكان مع الجراح  كذلك ذكر علي بن حرب 
 
 

 وفي هذه السنة بلغ هشاما خبر الجراح واصحابه فبعث بسعيد بن عمرو الحرشي ، وكتب الي امراء الاجناد بموافاته فاجتمعوا، فصار الي الخزر ثلاثة جموع  ومعهم اسراء المسلمين واهل الذمة  فاستنقذهم واكثر القتل في الخزر في شتاء شديد برده ومطر وثلوج، وطلبهم حتي جاز الباب.
 ~~وفيها مات عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، ورجاء بن حيوة الكندي، وطلحة بن مصرف، ومكحول، وجبير الحضرمي وفيها بلغت الخزر ارض الموصل حتي قربوا منها.
 ~~وامير المرصل الحر ، وهو منكمش في عمل النهر . وحج بالناس ابراهيم بن هشام.
 ~~ودخلت سنة ثلاث عشرة وماءة وكان مال الموصل  اذ ذاك  كثيرا وكانت اعمالها واسعة، وكان منها الكرخ ، ودقوقا، وخانجار، وشهرزور، والطيرهان، والعمرانية وتكريت، والسن، وباجرمي، وقردي، وسنجار، الي حدود اذربيجان.
 ~~فذكروا ان مشام بن عبد الملك استبطا الحر في امر النهر ، واسترف النفقة علي النهر وانقطاع الحمل .
 ~~وفي اخر هذه السنة توفي الحر بن يوسف بالموصل، ومقابرهم() المعروفة بمقابر قريش، وكانت بازاء دورهم المنقوشة، وهي بين سوق الدواب وسدة المغازلي وهي مشهورة هناك. حدثنا طاوس قال : سمعت ابي يقول: انه سمع اباه يقول : حج ابي عمران بن موسي  سنة ثلاث عشرة وماءة  قال : بينا نحن بمني في يوم جمعة اذ سمعنا بموت الحر في ذلك اليوم؛ فلما رجعنا الي الموصل سالنا عن وقت موته فكان اليوم الذي مات (فيه) وسمعنا به بمني في الموسم، وخلف الحر (علي) اهله وماله وولايته يحيي بن الحر، فلم يزل قيما بالامر، مولي ما كان ابوه مولاه الي ان ولي هشام الموصل الوليد بن تليد العببي 
 

 وعلي العراقين خالد القسري، ومسكنه الكوفة، وكان سلطانه بها، وعماله علي الاعمال، وعامله علي البصرة  صلاتها واحداءها . بلال بن ابي بردة. وعلي مصر ابن الحبحاب الموصلي. وفيها غزا هشام الترك وقتل ابن خاقان).
 ~~وفيها ولي هشام محمد بن هشام مكة والطاءف وحج بالناس سليمان بن هشام .
 ~~ودخلت سنة اربع عشرة وماءة فيها ولي هشام مروان ارمينية() وفيها  او في غيرها  اوفد خالد بن عبد الله عبد الله بن عباس الهمداني الي هشام .
 ~~وكان من خبره ما اخبرني به محمد بن مبارك العسكري عن علي بن محمد المداءني 

 عن ابيه . قال : حدثني عبد اللبه بن عباس الهمداني قال : قال لي المنصور: وحدثني حديثا بلغني عنك في نتف لحيتك في سفرك، قال: نعم يا امير المءمنين وجهني خالد القسري لي هشام بن عبد الملك برسالة اشافهه بها، فقال : اعف لحيتك في سفرك هذا، فلثن جثتني وقد نتف منها شعرة واحدة لاقطعن يدك، قال : ففعلت، فلما دخلت دمشق دخلت المتوضا، فخلوت بنفسي ادرس الرسالة واقول: ان قال : كذا قلت: كذا، وسهوت فاقبلت علي لحيتي انتفها والقيها بين يدي ، فاتيت علي جميعها ، فصحت بغلامي فامرته بجمعها وغسلها، وشدها في منديل، ثم خرجت ولبست واخذت المنديل في كمي، وصرت الي باب هشام، فاستاذنت فاذن لي، فاديت الرسالة، فاجابني، فلما اردت مفارقته قلت : انا بالله وبك يا امير المومنين من خالد، قال : ما لك وله؟ فحللت الصرة واريته ما فيها وخبرته فامر بالكتاب اليه : «قد اجرت عليك عبد الله بن عباس مما كنت وعدته من نتف لحيته، واعطي الله عهدا لءن اثرت فيه اثرا بعقوبة لاقتصن له منك والسلام*.
 ~~قال فقدمت علي خالد فلما راني قال : ما هذا؟  قبل ان يسالني عن الرسالة  قلت : جوابك في الكتاب فقراه فقال : «اولي لك» ، ثم سالني عن الرسالة فاديتها اليه، فضحك المنصور حتي استلقي . وفيها غزا مروان من ارمينية حتي جاوز نهر الرم فقتل وسبي واغار 

 علي الصقالبة، وكانت ولايته ارمينية في غرة المحرم.
 ~~وفيها مات الحكم بن عتيبة ، وعلي بن عبد الله بن عباس.
 ~~وفيها ولد عبد الله بن ادريس الاودي.
 ~~وامير الموصل لهشام الوليد بن تليد العبسي ، وورد عليه فيها كتاب هشام يامره بالجد في امر النهر، فوضع العمل فيه ، وانفاق الاموال .
 ~~وفيها توفي وهب بن منبه: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال: حدثنا يونس قال: سمعت ابي يقول: سمعت يونس عن عبد الصمد قال : سمعت غير واحد يقول : ان وهبا مات سنة اربع عشرة وماءة . قال  وبلغني ان النساء نقلته  : ان ام وهب قالت : (رايت حلما كاني ولدت) ابنا من طيب، والطيب : الذهب بالحميرية  قالت: رايت كاني ولدت ابنا من ذهب.
 ~~واقام الحج للناس فيها خالد بن عبد الملك بن ابي العاص وهو امير علي المدينة ومكة .
 ~~وعلي العراقين خالد القسري ومسكنه الكوفة، وخليفته علي اعمال البصرة بلال بن ابي بردة، وعلي خراسان الجنيد، وعلي ارمينية واذربيجان مروان بن محمد، وعلي مصر الحبحابي الموصلي.
 ~~ودخلت سنة خمس عشرة وماءة( فيها مات عطاء بن ابي رباح الفقيه ، ومات الجنيد بن عبد الرحمن( ، ووقع الطاعون الجارف بالشام .
 ~~وعلي صلاة الموصل وعلي احداثها وخراجها والاعمال المضافة اليها الوليد بن تليد العبي، وهو ينفق علي النهر المكشوف واعماله. وذكروا ان هشاما كتب اليه يامره ان يعمل عليه عشرين رحا فعمل عليه ثمانية عشر حجرا.
 ~~وحج بالناس محمد بن هشام وهو امير مكة والطاءف .
 

 وولاة الامصار علي ما ذكرنا الا الجنيد بن عبد الرحمن والي خراسان (فانه كان واليا عليها) ثم توفي.
 ~~ودخلت سنة ست عشرة وماءة فيها كان طاعون بالشام شديد، وبالعراق وبواسط  فيما ذكروا  اشده .
 ~~وفيها قلد هشام عاصم بن عبد الله الهلالي خراسان ().
 ~~وفي شهر رمضان من هذه السنة عزل هشيام ابن الحبحاب عن مصر وولاها القاسم بن عبد الله. وكتب هشام الي عبيد الله بن الحبحاب بولاية افريقية . حدثت عن خليفة بن خياط قال: كتب هشام بن عبد الملك الي عبيد الله بن الحبحاب  وهو واليه علي مصر  قي سنة ست عشرة وماءة بولاية افريقية ، فخرج عبد الاعلي بن خديج. مولي موسي بن نصير  وكان صفريا بطنجة ، فخرج اليه عمرو بن عبد الله العبسي  وكان واليا لابن الحبحاب  فقتل عمرا وانهزم اصحابه.
 ~~وفيها اغزي عبيد الله بن الحبحاب عبد الرحمن بن حبيب السوس وارض السودان، فظفر واصاب ذهبا كثيرا.
 ~~وفيها اغزي عبيد الله بن الحبحاب  ايضا  عثمان بن ابي عبيد ناحية من صقلية ، تفعل، فلقيه مراكب الروم في البحر، فهزمهم ، واصابوا من المسلمين واسروا ابني عثمان: عمرا وسليمان، وعبد الرحمن بن زياد واخاه المغيرة بن زياد ، فلم يزالوا في الاسر الي سنة احدي وعشرين .
 

 وفيها مات ميمون بن مهران بالجزيرة.
 ~~خبرتي محمد بن عمران قال: حدثنا محمود الرافقي عن اشياخه قال : كنية ميمون بن مهران ابو ايوب، وهو مولي لبني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، وولاه يزيد بن عبد الملك الجزيرة، فلما قدم مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد جعل ميمون بن بهران يعرض الجند ويحرضهم علي القتال فقال محمود: اخبرني بذلك ابن الاخنس عن باءه. قال : وكانت بنت سعيد بن جبير تحت ميمون بن مهران.
 ~~وحدثني محمد قال: حدثني محمرد قال: حدثني عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران قال : حدثني ابي قال: سمعت عمر يقول: ولاني عمر بن عبد العزيز الجزيرة.
 ~~وامير الموصل  الوليد بن تليد العبسي  يجبي المال ويحفر النهر وينفق عليه .
 ~~واقام الحج للناس الوليد بن يزيد بن عبد الملك  ويقال عيسي بن مقسم مولي لوليد، والوليد حاضر  وهو ولي عهد.
 ~~ودخلت سنة سبع هشرة وماءة ليها جاشت الترك بخراسان ومعهم الحارث بن سريج التميمي الخارجي، فانتهي
 خاقان  ومعه الحارث  الي الجوزجان ()، واغارت الترك حتي اتوا مرو الروذ ~ 

 حدثت عن سيار قال فحدثني من سمع ابا الذيال قال : فسار اليهم اسد بن عبد الله القسري للقيهم فهزمهم، وقتلهم المسلمون قتلا ذريعا().
 

 وحدثت عن سيار عن ابي خالد عن ابي البراء (قال) : فيها بعث مروان بن محمد بعشين فافصح احدهما ثلاثة حصون من اللان ونزل البعث الاخر علي برمان شاه (فتزل) علي حكم مروان، فبعث به مروان الي هشام فرده هشام الي مروان فرده مروان الي مملكته().
 ~~وفيها بعث عبيد الله بن الحبحاب الموصلي حبيب بن ابي عبيدة فاصاب قرية من سردانية () واءخن في القتل والسبي 

 وفيها توفيت فاطمة بنت علي، وسكينة بنت الحسين عليهم السلام.
 ~~وفيها مات ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهم وعلي اباءهم وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وعبد الرحمن بن هرمز بالاسكندرية؛ وابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، وابو حمزة محمد بن كعب القرظي.
 ~~وفيها ولي هشام خالد بن عبد الله خراسان، وقد كان نزعه عنها قبل ذلك، واضطربت
 مليه فاضطر الي خالد واعاده اليها، فرلاما خالد اخاه اسدا(). ~ 
 واخذ اسد سليمان بن كثير، ومالك بن الهيثم، وموسي بن كعب، ولاهز بن قرظ وخالد بن ابراهيم، وطلحة بن رزيق فحبسهم، وضرب لاهز بن قرظ وخالد بن ابراهيم وطلحة بن رزيق ثلاثماءة سرط().
 
 
 
 
 
 
 

 وامير الموصل لهشام الوليد بن تليد، وهو يعمل النهر  علي ما ذكروا.
 ~~وحج بالناس خالد بن عبد الملك.
 ~~ودخلت سنة ثمان عشرة وماءة فيها توفي ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس() بالحميمة() وله ثمان وسبعون سنة  في ذي القعدة  وكان مولده  فيما ذكروا  في الليلة التي اصيب فيها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ~~وفيها افتتح اسد بن عبد الله امل ( ويظ وخالد بن ايراهيم وطلحة بن زريق، فاتي بهم فقال لهم : يا فسقة، الم يقل الله تعالي: (عفا له عرا ملف ومن هاد فينتقم الله منه واله عهير ذو انيقاي) ؟ فقال له سليمان : نحن والله كما قال شاعر:
 لو بغير الماء حلقي شرق ~ كنت كالفصان بالماء اعتصاري
 صيدت والله العقارب بيدك، انا اناس من قومك، وان المضرية رفعوا اليك هذا؛ لانا كنا اشد الناس علي قتيبة بن مسلم، فطليوا بثارهم، فبعث بهم الي الحبس.
 ~~لم قال لعبد الرحمن بن نعيم : ما تري؟ قال اري ان تمن بهم علي عثايرهم، قال : افعل فاطلق من كان فيهم من اهل اليمن؛ لانه منهم، ومن كان من ربيعة اطلقه ايضا ؛ لحلفهم مع اليمن، واراد قتل من كان من مضر، فدعا موسي بن كعب والجمه بلجام حمار وجذب اللجام! فحطمت استانه ودق وجهه وانفه، ودعا لاهز بن قريظ فقال له : ما هذا يحق، تصنع بنا هذا وتترك اليمانيين والربعيين؟ فضربه ثلاثماءة سوط ، ثم قال : اصلبوه فشهد له الحسن بن زيد الازدي بالبراءة ولاصحابه، قتركهم انظر: تاريخ الطبري (/، ).
 ) انر في حوادث هذه السنة : تاريخ الطبري (/ ~ )، المنتظ ~ )
 ابداية والنهاية (//).
 ~~)دكر ابن الجرزي في المنتظم (/) انه توفي ستة سبع عشرة وماءة.
 ~~اما الطبري فذكر انه توفي سنة ثماني عشرة وماءة وقال : وقي هذه النة مات علي بن عبد الله بن العباس، وكان يكني ابا محمد، وكانت وفاته بالحميمة من ارض الشام وهو ابن ثمان او سبع (سبعين سنة وقيل : انه ولد في الليلة التي ضرب فيها علي بن ابي طالب، وذلك ليلة سبع عشرة من ومصان من سنة اربعين؛ فسماه ابوه عليا، وقال: سميته باسم احب الخلق الي ، وكناه ابا الحسن .
 ~~فلما قدم علي عبد الملك بن مروان اكرمه واجله علي سريره وساله عن كنيته؟ فاخبره، فقال : لا يجتمع في عكري هذا الاسم والكنية لاحدا وساله هل ولد له من ولد؟ وكان قد ولد له يومثذ ححمد بن علي، فاخبره بذلك فكناه ابا محمد .
 ~~انظر: تاريخ الطبري (/، ).
 ~~() الحميمة : بلفظ تصغير الحمة : بلد من ارض الشراة من اعمال عمان في اطراف الشام، كانت منزل بني العباس. وايضا قرية يبطن مر من نواحي مكة بين سروعة والبريراء فيها عين ونخل .
 

 وفيها توفي ابر صخرة جامع بن شداد، وعمرو بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بالطاءف، وعبد الله بن ابي مليكة بمكة، وعبادة ين نسي الكندي بالشام، وعمرو بن مرة الجملي بالكوفة.
 ~~وفيها ولد محمد بن عبد الله الانصاري، وعبد الله بن المبارك، ويزيد بن هارون.
 ~~وامير الموصل لهشام الوليد بن تليد العبسي، وهو مجد في عمل النهر المكشوف  فما قالوا  واقام الحج للناس محمد بن هشام بن اسماعيل ودخلت سنة تسع عشرة وماءة ليها عزل هشام خالد بن عبد الله القسري عن العراقين وولاها يوسف بن عمر، وكان علي اليمن 



 وفيها مات اسد بن عبد الله اخو خالد، وكان خليفة خالد علي خراسان، واستخلف جعفر بن حنظلة البهراني  فاقره يوسف عليها الي ان عزل.
 
 
 

 وفيها غزا مروان بن محمد من ارمينية غزوته السابعة فدخل من باب اللان، فمر بارض للان كلها حتي خرج منها الي بلنجر وسمندو، وانتهي الي المدينة البيضاء التي يكون فيها خاقان. وفيها دخل عبد الملك بن مروان بن محمد ارمينية فقتل هناك طرخان واصحابه.
 ~~وفيها مات سليمان بن موسي بالشام، وابو معشر بالكوفة، وحبيب بن ابي ثابت بالكوفة، وقيس بن سعد بمكة، واياس بن سلمة بن الاكوع بالمدينة، وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. وفيها ولد معاذ بن هشام بالبصرة.
 ~~وامير الموصل والاعمال المضافة اليها الوليد بن تليد العبسي.
 ~~واقام الحج للناس مسلمة بن هشام ابو شاكر، ومعه محمد بن شهاب الزهري 


 ودخلت سنة عشرين وماءة فيها مات ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري وحماد بن ابي سليمان مولي بي العباس الاشعري، وعاصم بن عمر بن قتادة بالمدينة، وواقد بن عمر بن سعد بن معاذ، وعدي بن عدي بالجزيرة، ومسلمة بن عبد الملك بن مروان، وابو قيس بن عبد الرحمن بن ثروان. وفيها ولد يحيي بن سعيد القطان، ويوسف التميمي. وفيها دفن فشام بن عروة بالبصرة .
 ~~وقالوا: جمعت العراق وخراسان لخالد بن عبد الله بن اسد بن كريز في سنة ست ومانة، وصرف عن خراسان ثم ردت اليه، وعزل عن الجميع سنة عشرين وماءة().
 ~~وفيها توفي ابو قيس الازدي، وواصل الاحدب ، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث .
 ~~وعلي صلاة اهل الموصل، والاعمال المضافة اليها، واحداث ذلك الوليد بن تليد العبسي وهو يعمل النهر المكشوف. واقام الحج للناس محمد بن هشام.
 ~~وكان سليمان بن هشام ولي الرقة() لابيه هشام بن عبد الملك في سنة عشرين او سنة احدي وعشرين، فتنازع فقهاء الجزيرة فيما انا ذاكره ان شاء الله : اخبرني احمد بن عمران عن ابي فروة قال: حدثني ابي عن ابيه قال: كنت انا وزيد بن ابي انيسة جالسين في المسجد الجامع بالرها () وان رجلا من تميم  يقال له سيف  طلق امراته البتة فاستعدت 

 عليه الوالي ففرق بينهما، فقال زيد لسيف : ما اردت بقولك البتة؟ قال : «والله ما اردت الا واحدة، فقال زيد بن ابي انيسة ليزيد بن سنان : يا ابا فروة انها لم تحرم عليه ، وهو احق بها، فانطلق بنا معه الي الوالي، قانطلقنا الي الوالي، فقال زيد للوالي : لم فرقت بين هذا وبين زوجته؟ قال : «لانه طلقها البتة» قال : «فانه لم يرد الا واحدة وهو احق بهاه ، فاستحلفه الوالي بالله الذي لا اله الا هو ما اردت بقولك البتة الا واحدة، ثم رد عليه امراته براي زيد بن ابي انيسة.
 ~~ونمي الحديث الي اهل حران، فانكروا ذلك، فخرج عبد الكريم بن مالك وابو عون حصين، وعلي بن بذيمة، وسالم بن عجلان الافطس، والجراح بن المنهال ابو العطوف ونظراءهم، فاتوا سليمان بن هشام بالرقة، فقالوا: اصلح الله الامير ان بالرها غلاما يفتي بالخطا، نظر الي رجل طلق امراته البتة، ففرق الوالي بينهما، فردها عليه بالخطا والجهل، وغلظوا الامر ، فكتب سليمان الي عامل الرها ان اشخص الي سيفا التميمي وزوجته، وزيد بن ابي انيسة؛ فاشخصهم، وخرج يزيد بن سنان مع زيد، فلما اجتمعوا عند سليمان قلدوا حصينا المناظرة، فقال حصين : «ايها الامير ان لنا ولهذا الغلام مثلين ، ان النصاري لا يصيرون شماسا حتي يكون تلميذا، ولا يكون قسا حتي يكون شماسا، ولا يصيرونه اسقفا حتي يكون ملاطا، ولا يكون اردخلا حتي يكون فاعلا، وان هذا الغلام  يعني زيدا  يريد ان يكون استاذا قبل ان يكون متعلما ، ونحن حملة العلم واهل التقدم فيه، وان هذا نظر الي رجل طلق امراته البتة ففرق بينهما الوالي، فردها عليه بالجهل والخطا وقلة المعرفة» .
 ~~قال سليمان: «ما تقول يابن ابي انيسة؟» قال زيد : «اصلح الله الامير اما قوله : انهم اهل العلم والتقدم فيه فقد صدق انهم لكذلك، واما قولهم : اني افتيت بخطا، وقلت ما لا بحل وما لا اعلم، فانما افتيت بقضية قضي بها رسول الله ، فان راي الامير  اكرمه الله  الا يقبل تغليظهم علي، ولا يعجل علي بعقوبة حتي يتبين فعل منعماه ، قال : فاعجب سليمان ما راي من هدي زيد وسمته ثم قال : اكتب بقولي وقولهم الي امير المءمنين هشام  ان رايت ذلك  فان كان القول كما قالوا كنت من وراء امرك، فان عفوت فانت اهل لذلك، وان كنت مصيبا امضيت قولي، قال : افعل ما سالت، وكتب سليمان بما قال الشيوخ وبما قال زيد وسماهم، ووصف زيدا بالسمت الجميل والهدي الحسن، قال : ووافقت هذه المسالة راي هشام ، فكتب بها هشام الي امل المدينة ومكة والبصرة والكوفة ، فوافقوا زيدا  مع ما وافق من قول هشام  وكتب هشام الي ابته ان 

 القول ما قال زيد، فاشيد بذكره، وقرب مجلسه وعرف فضله علي غيره، فكان هذا اول ما عرف به زيد بن ابي انيسة() ودخلت سنة احدي وعشرين وماءة( فيها غزا مروان بن محمد ارض صاحب السرير الذهب، وافتتح قلاعه وخرب ارضه، ففر منه الملك ودخل عرمشك وهو حصن فيه بيت الملك وفيه ملك السرير ، واتبعه مروان اليه، فخرج هاربا حتي اتي حصنا يقال له «حرج»() والسرير الذهب ، فاقام مرران عليه شتاء وصيفا، فصالحه علي الف راس في كل سنة وماءة الف [مدي]().
 ~~وسار مروان فدخل ارض تومان () فصالحه ملكها «تومان»()، ثم سار حتي دخل ارض «دمكران» فصالحه ملكها، ثم سار حتي اتي «حمرين»() فابي ملكها ان يصالحه، فاقام بها مروان علي حصنه شهرا يقاتله فاخرب بلاد حمرين، ثم ساله حمرين الصلح فصالحه،
 ثم سار مروان الي ارض همسدان» ~ فافتحها صلحا، ثم نزل مروان علي بحيرين 

 فصالحه طبرسان وقدلان ().
 ~~وفيها قتل البطال( بارض الروم .
 ~~وفيها دخل هشام بن عبد الملك «الرقة» متقلدا سيفا . اخبرت بذلك عن شيوخ الرقة .
 ~~وفيها توفي محمد بن يحيي الانصاري، وعامر بن عبد الله بن الزبير. وفيها ولد ابو عاصم الضحاك بن مخلد.
 ~~وعلي صلاة الموصل واحداثها الوليد بن تليد.
 ~~وفيها فرغ من عمل النهر المكشوف وذكروا انه انفق عليه ثمانية الاف الف الف درهم ، وجعل عليه ثمانية عشر حجرا تطحن، وانهم وزنوا الماء من فوهة النهر ، وطرحوا لكل رجل علامة قد عملرها  ويقال جوزة . وقعدوا في زورق في جوف التهر والعلامات تسير بين ايديهم حتي خرجوا الي اخر النهر ، فجاءت كل علامة  ويقال جوزة  الي
 الرحا التي عملت لها حتي دخلت في سيب ~ الرحا.
 

 وذكروا ان هشاما وقف هذه الارحاء علي نفقة هذا النهر ، وما يحدث فيه واقام الحج ايلناس محمد بن هشام.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وعشرين وماءة فيها خرج زيد بن علي بن الحسين عليه السلام بالكوفة، وكان اتي هشام بن عبد الملك  فيما ذكروا  فاذن له فدخل عليه ، فلم ير لنفسه في مجلسه موضعا يجلس فيه ، فعلم ان مشاما صنع ذلك علي عمد فقال : «يا امير المءمنين : انه ليس يكبر احد دون تقوي الله ولا يصغر احد دون تقوي الله» ، قال : اسكت لا ام لك، انت الذي تنازعك نفسك الي الخلافة وانت ابن امة فقال : «يا امير المءمنين ان لك جوابا فان احببت اجبت وان احيبت امسكت»، قال : بل اجب، ما انت وجوابك؟ قال : ان الامهات لا (يقعدن) بالرجال دون بلوغ الغايات، وقد كانت ام اسماعيل امة لام اسحاق فلم يمنع الله عز وجل من ذلك ان ابتعثه نبيا، وجعله ابا للعرب، واخرج من صلبه محمدا، او مثلي يعير بالامهات، وامي فاطمة وجدي علي» ثم خرج وهو يقول : «لا يحب الحياة احد الا ذل»؛ فخرج بالكرفة وتابعه بشر كثير فيهم من اهل العلم والسير 


 وتزوج زيد  عليه السلام  بابنة عبد الله بن ابي العنبس الازدي، وكتب زيد الي اهل لموصل، وبعث اليهم رجلا يدعوهم اليه، فقتله يوسف بن عمر في صفر في هذه السنة.
 ~~وقال زيد بن علي عليه السلام:
 خليلي عني بالمدينة بلغا ~ مني هاشم اهل النهي والتجارب
 لكل قتيل معشر يطلبونه ~ وليس لزيد بالعراق بطالب
 ولما قتل زيد بن علي عليه السلام كتب هشام  فيما ذكروا  الي عامة بني هاشم يذكر ما صنع زيد بن علي، وسوء رايه ويعتذر من قتله.
 ~~فاجابه الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ~ لا تنيشوا بيننا ما كان مدفونا
 تجمعوا ان تهينونا ونكرمكم ~ وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 الله يعلم انا لا نحبكم ~ ولا نلومكم الا تحبونا
 قال : فلما قرا هشام هذه الابيات قال: صدق() . ولحق يحيي بن زيد بن علي  عليه 
 
 
 


 السلام  يخراسان.
 ~~وفيها مات زبيد اليامي، وسلمة بن كهيل . وفيها ولد محمد بن سليمان بن علي بن عبد لله بن عباس. وعلي صلاة الموصل وحربها  فيما قيل  لهشام ابو قحافة المزني ابن خي الوليد بن تليد العبسي. واقام الحج للناس محمد بن هشام المخزومي.
 

 ودخلت سنة ثلاث وعشرين وماءة فيها مات محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ابو بكر الزهري ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من شهر رمضان. حدثنا هارون بن عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال : سمعت ابن عيينة يقول : مات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة().
 ~~وفيها مات محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ومن اخباره: حدثني عبد الله بن مغيرة مولي بني هاشم قال : حدثني عبد الله بن عبد الحكم المعروف بابن العدي بالشام قال : حدثني اسماعيل بن ابي انيس قال : حدثني عمران بن سعيد القطان : ان محمد بن (علي) بن عبد الله بن العباس  ابا ابي جعفر الخليفة  (قال) : فلما اصابتنا سنة شديدة في زمان بني امية وجفوة من الخليفة واطراح من الناس ، ومجانبة لنا لاطراح الخليفة ايانا  وانما فعلوا ذلك لاحاديث كانوا سمعوها يذكر فيها ان الخلافة تصير الينا وتكون فينا  وكنا بالحميمة معتزلين لا نكاد نقدر علي شء، ولا يكاد يتابعنا احد الا علي وجل وخوف من السلطان، قال محمد بن علي : فلما اشتد الحال وضاقت جدا لم اجد بدا من الخروج الي الخليفة، فخرجت حتي نزلت به ، فسالت عن حاجبه فذكر لي انه رجل كثير المال والطروقة ولا ولد له ، وهو من احرص الناس علي ولد، واشدهم لذلك حبا، فجءته فسلمت عليه وانتسبت له، واخبرته بشدة حالي وقرايتي برسول الله، وبامير المءمنين ، وما يجب من حقنا عليه، وسالته ان يستاذن لي عليه، فابي، وقال : اني اسمع ما لا تسمع ، واحضر ما لا تحضر ، واعلم ما لا تعلم ، فاغتنم العافية، ولا تذكره بنفسك فاني اخافه عليك، فارتحل؛ فابيت الا الطلب اليه ان يذكرني له ويذكر مقدمي، وقلت له : ان ابي اخبرني عن ابيه عبد الله بن عباس عن رسول الله انه قال: «اذا احببت ان يكثر مال احد من اهلك وولدك او ولده فمره يفعل كذا  بشء 

 علمه رسول الله وامره به  فانه سيكثر ماله وولده  ان شاء الله  وسيكون الذي قال رسول الله . قال محمد بن علي: فقال لي الحاجب: فما ذلك؟ واشتهي علمه لما يحبه من الولد، وحرص علي ان اخبره بذلك، فقلت له : انك ان ادخلتني عليه رجوت ان ادرك حاجتي باذن الله، واعلمك اياه، ولا اضن به عليك. قال: فقال الحاجب للخليفة: ان بالباب رجلا يطلب الاذن عليك، قال : من هو؟ فقال الحاجب: محمد بن علي، قال : فغضب الخليفة وقال : لا قرب الله داره ولا دارك، اما يرضي، قد تركته واصحابه بالحميمة، وكففت عنهم حتي ياتيني في عسكري، ويحضر بابي، وقد علمت غشه وغش اهل بيته، وما اراني الا سامر بضرب عنقه وعنقك حين تستاذن له . قال : فخرج الحاجب الي، فقلت : اسعدا لقيت ام سعيدا فقال: لم الق سعدا ولا سعيدا، ولكن لقيت نحوسا كلها، قد شتمك وشتمني وقال : كذا وكذا، وهو يضرب عنقي وعنقك، فاغتنم نفسك واخرج.
 ~~وسالني ان اخبره بما قال رسول الله ، فقلت له: لا يغرك ما رايت من امير المءمنين فان عنده بعد ما رايت حلما وصلة الرحم، وانما صادفت منه غضبا وخبث نفس، ولو وصلت اليه لوصلني ان شاء الله، ولم ار منه الا خيرا، انا وانت وذاك، اني اعلم ما قال رسول الله، وامتنعت من تعليمه حتي يدخلني عليه، قال : «فابي، وخاف علي نفسه وعلي، فاقمت شهرين ثم كلمت الحاجب، ووعدته ان ادخلني عليه ان اعلمه ما يكثر الله (به) ولده»، قال : «فلم ازل به حتي تحامل علي خوف شديد وقال : ساعود هذه المرة ثم لا اعارد ابدا ان سلمت منهه، فراه الحاجب يرما طيب النفس فقال: «اصلح الله امير المءمنين ان بالباب رجلا منذ شهرين لا يفارق الباب، يسالني ان ادخله عليك»، فقال : «من هو؟» قال : «يزعم انه محمد بن علي»، قال : فغضب وقال : «الم اتقدم اليك فيه ؟» فقال له : «بابي وامي لم تامرني باخراجه فافعل، ولو امرتني بضرب عنقه القتلته، وما علي امير المءمنين لو ادخله فسمع منه، فان اراد قثله قتله، وان اردا ضربه او اخراجه امر بذلك» . قال : «ادخله». قال : «فخرج الحاجب مسرورا، قال : فقلت : اسعدا لقيت ام سعيدا؟ا قال: «بل لقيت السعود كلها، فادخله. قال : فدخلت علي هشام، فسلمت، فقال : «لا سلم الله عليك ولا قرب دارك ولا حياك، اما رضيت ان تركتك بالحميمة حتي جتتني في عسكري وعلي بابي وانت في غشك وغش بني ابيك، وما يءملون ويرجون، والله مكذب امالكم ومخلف رجاءكم، والله اني لاهم ان امر بقتلك. قال: وانا ساكت، حتي اذا فرغ قلت له: يا امير المءمنين ان الله  وله الحمد  

 ولاك خلقه واستعملك عليهم، وجعل عندك  والحمد لله  من المعرفة بالله والفضل «البر والرافة والرحمة ما قد رجوت ان يعطفك الله عز وجل علينا ، فان لنا رحما برسول لله ، وبك يا امير المزمنين، وحقا في الاسلام، فلا تءاخذنا بما يقول الناس عن غير رضاءنا ولا طمعا فيما يقولون، ولا محبة لذلك، والله انك لتعلم يا امير المءمنين (اننا] ما نقدر علي ضبط افواه الناس، ركم من شء قد قيل وتحدث به ، وخفق في اقاويل الناس، ثم اكذب الله اقاويلهم فيه وايطله، وهذا  ان شاء الله  من ذاك، فصل رحمي  اطال الله بقاءك  فاني لم اتك حتي بلغنا الجهد، واشتد حالنا، وتمنينا الموت من الفقر والحاجة، واجتنبنا الناس، ورفضونا لاطراح امير المومنين واهل بيته ايانا، لا نقدر علي شء من الاشياء، فارحمنا رحمك الله، وانظر في فاقتنا وحاجتنا، وارض الله في ذلك، قال : فرق لي، وقال : «اعطوه اربعين الف درهم» قال : «فدعوت له وخرجت، فعمل الحاجب ودفعها الي، وقال : الحمد لله الذي اخرجها لك».
 ~~وخبر اخر لمحمد بن علي: حدثنا محمد بن علي بن الفضل المديتي قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد قال : حدثني عبد العزيز بن يحيي المدني قال: حدثني محمد بن سليمان بن سليط قال : قال الخراسانيون الذين ارادوا القيام في الدعوة : لا يصلح لهذا الامر من هءلاء القوم الا رجل يجتمع لنا فيه ثلاث خصال: يكون اعظمهم شرفا، وافضلهم في نفسه دينا، واسخاهم لنا، فيكون قوم يتبعونه لشرفه وموضعه، وقوم يتبعونه لبراعة فضله، وقوم يتبعونه لجرده؛ فقدموا المدينة، واتفق لهم الراي علي عبد الله بن حسن، فانسلوا اليه متنكرين، فقال له (رءيسهم : قد بعثنا نقيبنا) من خراسان، وبعث معنا اموالا (وقد اخذت) الاموال من ايدينا، (اخذها من) لا يشبهنا في قدرنا (و) من (لا نرضاه لانفسنا) وان كان ذلك من اموالنا، ووراعنا نعم عظام ، ونحن (راغبون فيمن يلينا) وقد ردنا الا تكون الصنيعة عندنا الا لرجل تجتمع لنا فيه الخصلتان : الشرف في النسب، والفضل في الدين، فدللنا عليك، وكنت غايتنا، وقد احتجنا الي قرض مال  وسموا له المال  فقال عبد الله، ادلكم علي نظيري في الشرف والمذهب في الدين ، وهو احمل لما تريدون مني  محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فمضوا اليه، فقالوا مثل ما قالوا لعبد الله؛ فحمل اليهم المال، وهو لا يعرفهم، فقالوا: هذا رجل اجتمعت لكم فيه الخصال التي اردتم ، المجمع عليه بالفضل والبراعة في امره اخبركم انه نظيره ، وقدمه علي نفسه بالجود.
 

 ~ هر لمك ~ بن ~ اي حدثنا ابو العباس الكرابيي قال : حدثنا احمد بن معاوية بن بكر قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي المدني قال : حدثني محمد بن سليمان بن سليط قال : كان محمد بن علي بن عبد الله بن عباس يقدم المدينة في كل سنة ، فيقيم بها شهرين ، وتاتيه الحسنية بمال عظيم، وكان من اعظم بني هاشم شرقا او كاعظمهم شرفا، فكانوا يحفون به اذا قدم، ويبث تلك الاموال فيهم، وكان اذا مر عاد (و) جاء من دار العباس التي تلي المسجد، وقومه حافون به، فمر علي مولي لبني امية يبيع الحديد عند خاتمة البلاط ، فكان ذلك المولي قد ولع به كلما مر لهج بان يقول : الزنادقة المنتمون للباطل ، فكان ذلك دابه، لا يخرج هذا الامر من موضعه ابدا، قال : فقال لمولي له  يقال له ابن سعنة : ويلك يابن سعنة، ترفق بهذا حتي تدخله علي فانه قد اذاني، قال : «فجلس له ابن سعنة اياما حتي انسه پنفسه»، ثم قال : «اني اريد ان اشتري ببضاعتي شيءا من حديد، فارشدني الي بعض البصربين عسي ان يشتريه لي»، فقام معه علي باب دار العباس ، فقال : «اني اريد ان اكلم انسانا في هذه الدار واساءلهه، (ثم خرج غلمان محمد بن علي) فاحتملوه وشدوا فمه حتي ادخلوه (عليه وكانت الماءدة) بين يديه، وعليها اشراف قومه، فرحب به واجلسه بينه وبين عبد الله بن حسن، ثم جعل لا ياكل (الا بعد ان يعطيه شيءا من) الطعام، ثم اتي بالوضوء فامر فبديا به ، (ثم بالغالية) فغلف بها راسه ولحيته ، ثم دعا بكسوة من ثيابه فافرغها عليه، ودفع اليه عشرين ثوبا، وقال : اكسها عيالك، ثم قال لقهرمانه : هل بقي معك شء من تلك الدنانير؟ قال : «نعم ثلاثماثة دينار». قال : «اعطه اياها»، فقال : «تبلغ بهذه الي مثلها من صلتنا، فانا لا ندع تعاهدك» قال : فخرج فجلس ذلك المجلس، فلما راح محمد بن علي ومعه قومه حافون به، قال : «بابي وامي اقمار الدجي، اثنا عشر  والله  مهديون، بل يتبع بعض بعضا، فقال محمد لابن سعنة : تله  هادنا  لا هذا ولا الاول».
 ~~وفيها سار  من نقباء بني هاشم من خراسان  سليمان بن كثير وقحطبة بن شبيب الطاءي ومالك بن الهيءم الخزاعي يريدون مكة ، فدخلوا الكوفة ودخلوا علي عاصم بن يونس العجلي ومعه عيسي وادريس ابنا معقل وهما (من) عمال خالد بن عبد الله القسري  كان حبسهم يوسف بن عمر فراوا ابا مسلم معهم فسالوهم عنه  وقد سمع كلامهم في الدعوة  فقالوا: «غلام من السراجين يخدمنا» .
 ~~وامير الموصل يومنذ لهشام ابو قحافة المزني ، واقام الحج للناس فيها محمد بن هشام المخزومي.
 

 ودخلت سنة خمس وعشرين وماءة
 ~ مير) لاربعاء 
 
 
 

 لست ليال خلون من شهر ربيع الاخر، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : توفي هشام لست ليال خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، وكانت خلافته تسع عشرة سنة وسبعة اشهر ونصف(، وكان عمره اربعا وخمسين سنة()، وكان مولده بالمدينة، وكان قوم من اصحاب الوليد بن يزيد احتملوا خزانته ). وبويع الوليد بن يزيد /، وكنيته ابو العباس وامه ام الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفي، وكان  فيما قيل  صاحب صيد ولهو ولذات وشراب، وكان لا يسكن المدن الاهلة من مدن الشام ، فثقل علي الناس ، ودب يزيد بن الوليد في الوقيعة ، وكان يزيد يظهر النسك؛ وكان الوليد يسمي الخليع() ، وكتب  فيما زعموا  الي الافاق بهذا البيت :
 ضمنت لكم ان لم تعقني منيتي ~ بان سماء الضر عنكم ستقلع 


 فاجابه حمزة بن بيض الحنفي: ~ زعمت سماء الضر عنا ستقلع
 وصلت سماء الضر بالضر بعد ما
 قليت هشاما كان حيا يسوسنا ~ وكنا . كما كنا . نخاف ونطمع
 وعقد الوليد العهد بعده لابنيه  الحكم وعثمان ابني الوليد  بعد ان اتته الخلافة بشهر  وولي الحكم دمشق، وعثمان حمص. والوليد الذي يقول  انشدنيها بعض اصحابنا:
 شهد الله والملاءكة الاب ~ رار والعابدين اهل الصلاح
 انني اشتهي السماع وشرب الر ~ عح والعض في الخدود الملاح ~ ره يسعي علي بالاقداح
 والنديم الكريم والخادم الفا ~ لف ويصبو الي هبوب الرياح
 يفهم الوحي والاشارة بالك ولما عقد الوليد لابنيه العهد اتوا خالد بن عبد الله القسري  وكان في يد الوليد  وطالبوه بالبيعة لهما، فابي وقال : «هءلاء صبيان»، فحقد الوليد ذلك عليه، وثقل عليه مكانه .
 ~~وزاد الوليد علي اهل المدينة واعطاهم عشرة دنانير  كل رجل منهم  وامر بهدم دار
 هشام بن عبد الملك بالمدينة. ثم ان القوم تبايعوا علي الفتك بالوليد، وسعوا الي خالد بن ~ 
 عبد الله القسري، ودعوه الي امرهم، فابي، وسار خالد الي الوليد  وهو بالقسطل.
 ~~فاشار عليه بدخول دمشق والمقام بها، واعلمه انه لا يريد الفتنة ولا الحرفة() فساله عنهم 

 فلم يخبره، فامر بحبه بالرمادة . ووفد يوسف بن عمر الثقفي فضمن خالدا بخمسين الف الف درهم، فدفعه اليه فقيده، وحمله الي العراق في محمل بغير وطاء اخبرني محمد بن يزيد عمن ذكره قال : سلم الوليد بن يزيد خالدا القسري الي يوسف بن عمر يعذبه، فحمله من الشام في محمل، وجعل زميله ابا قحافة المزني  وهو ابن اخت الوليد بن تليد العبسي  عامل الموصل، فانطلق به حتي نزل علي مرحلة من عسكر الوليد، فذكر يوسف ام خالد، فقال له خالد : «ما ذكر الامهات لعنك الله، والله لا اكلمك ابدا، ويسط عليه وعذبه عذابا شديدا فما كلمه بكلمة ، ثم ارتحل حتي اذا كان ببعض الطريق بعث اليه زيد ابن تميم القيني شربة من سويق مع مولي له ، فبلغ ذلك يوسف ، فضرب زيدا خمسماءة سوط، وضرب مولاه الف سوط، وقدم يوسف الحيرة.
 ~~وفيها ولي الوليد يوسف بن محمد التقفي المدينة ومكة والطاءف ، وبعث اليه بابراهيم ومحمد ابني هشام بن اسماعيل المخزومي موثقين، فاقامهما للناس ، ثم بعث بهما الي يوسف بن عمر الثقفي بالعراق فقتلهما ().
 ~~وفي هذه السنة اتي سليمان بن كثير ومالك بن الهيءم، ولاهز بن قرظ () وقحطبة بن شبيب مكة فاتوا محمد بن علي [بن عبد الله بن عباس]()  فيما ذكروا  فخبروه بامر ابي مسلم، واعطوه صفته، فقال : حر هو ام عبد؟ فقالوا: «يزعم انه حر»؛ واتوه بماءة الف درهم وكسا بثلاثين الف درهم، وقال لهم : «ما اظنكم تلقوني بعد عامكم هذا ، فان حدث علي حدث فصاحبكم ابراهيم بن محمده ().
 

 هذا علي ما ذكر الراوي، وغيره قال : توفي محمد بن علي سنة اربع وعشرين وماءة.
 ~~وفيها مات صالح بن نبهان مولي التوءمة بالمدينة وايوب وجعفر بن وحشية بواسط ، وبديل بن ميسرة العقيلي بالبصرة، وادم بن علي الشيباني بالكوفة، واشعث بن ابي الشعثاء بالكوفة. واقام الحج يوسف بن عمر.
 ~~وعلي صلاة الموصل واحداءها للوليد بن يزيد بن عبد الملك  ابو قحافة المزني .
 ~~م دخلت سنة ست وعشرين وماءة فيها قتل يوسف بن عمر خالد بن عبد الله القسري . انباني محمد بن يزيد عن القاسم ابن عدي قال : «قدم به يوسف بن عمر الحيرة من الشام، فخلا بخالد فيها فبسط عليه العذاب، وكان خالد لا يكلمه، وعذبه حتي قتله، وما كلمه كلمة بكلمة». واخبرني عبد العزيز بن عبد الله عن عمر بن عبيد قال : «حدثني ابو نعيم قال : حدثني رجل شهد خالدا حين اتي به يوسف بن عمر، فدعا بعود فوضعه علي قدميه ، وقامت عليه الرجال حتي كسر قدماه، فو الله ما تكلم ولا عبس، ثم وضع علي ساقيه حتي كسرا، ثم علي فخذيه، ثم علي حقويه، ثم علي صدره حتي مات، فو الله ما تكلم ولا عبس ولا اضطربه (، 

 قال : فلما قتلت اليمانية الوليد بن يزيد بخالد قال خلف بن خليفة :
 لقد سكنت كلب واسياف مذحج ~ صدي كان يزقو ~ ليله غير راقد ~ مكبا علي خيشومه غير ساجد
 شركن امير المءمنين يخالد ~ قطعنا به منكم مناط قلاءد
 فان تقطعوا منا مناط قلادة ~ شغلنا الوليد عن غناء الولاءد
 وان تشغلونا عن ندانا فاننا ~ فان ابا العباس ليس بشاهد(
 وان سافر القسري سفرة هالك ولما قتل يوسف خالدا دب يزيد بن خالد وقومهم الي عشاءرهم بالوثوب بالوليد بن يزيد ، فبلغ الوليد الخبر ، فحبس يزيد، وتحرك يزيد بن الوليد بدمشق واتته اليمانية. حدثنا عن يسار العصفري قال : حدثني ابراهيم بن اسماعيل قال : «حدثني عبد الله بن واقد الجرمي  وكان قد شهد قتل الوليد  (قال :) قلدوا امرهم يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فخرج يزيد ليلا، فاتي والي دمشق فكسروا باب المقصورة، واخذوا الوالي فاوثقوه، ونادي مناديه: من انتدب الي الوليد فله الفان»، وكان الوليد بالنجواء وهي من تدمر علي اميال، فصبحته الخيل، فكان اول من هجم عليه (السري بن يزيد بن ابي كبشة السكسكي] ()، وعبد السلام الجهني(، واندفع اليه السري بالسيف، وضربه عبد السلام باعلي قرنه فقتله.
 

 وحدثت عن سيار عن اسماعيل قال : حدثني عبد الله بن واقد قال : دخلوا علي الوليد وقد ظاهر بين درعين، وبيده السيف صلتا( ، فنادي مناديهم : «اقتلوا اللوطي قتلة قوم لوط»، فقتل، وكان ليوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة من هذه السنة () )صلت السيف : اي : جرده من غمده.
 ~~نظر : لسان العرب (/) ) فصل المءرخون مقتل الوليد باكثر مما ذكر المصنف؛ وفيما يلي نسوق ما ذكره ابن كثير في تاريخه ) من ذلك؛ حيث قال : گرت بكض امر الوليد بن يزيد وخلاعته وميانته وفقه، وما در عن پهاوتها باتتوابت 
 


 وكانت خلافته سنة، وحمل راسه الي يزيد . الي دمشق، فنصبه يزيد بن الوليد علي درج المسجد. حدثت عن خليفة عن اسماعيل قال: حدثني ابن واقد قال : حدثني يزيد ابن فروة  مولي بني امية  قال : «لما اتي براس الوليد قال لي : انصبه للناس» ، قلت : الا تفعل، انما ينصب راس الخارجي»، فحلف لينصبن ولا ينصبه غيره، فورضع علي رمح ونصبه علي برج دمشق وقال غير ابي معشر : «ان خلافة الوليد كانت سنة وشهرين (و) واحدا وعشرين يوما، 

 وعمره ست وثلاثين سنة» اخبرني عبد العزيز عن عمر قال : حدثني ابو نعيم عن
 رجل شهد قتل خالد قال: لما قتلت اليمانية الوليد بخالد قال ابو محجن  مولي خالد: ~ غداة صبحه شءلابوبنا) البرد
 ساءل وليدا وساءل اهل عسكره
 هل جاء من مضر نفس فتمنعه ~ والخيل تحت عجاج الموت تطرد ~ بالبيض انا بها نهجو ونفتءد(
 من يهجنا . جاهلا . بالشعر نقصده
 وفي ذلك يقول الاصبغ بن ذءالة الكلبي: ~ وساداتهم من عبد شمس وهاشم
 من مبلغ قيسا وخندف كلها
 اقتلنا امير المءمنين بخاله ~ وبعنا وليي عهده بالدراهم
 اخذ الحكم وعثمان ابنا الوليد فحبسا في الخضراء. ومن ذكر الوليد () وما روي فيه : حدثنا هارون قال: حدثنا احمد قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر عن الزبيري (قال) : اراد رجل (ان) يسمي ابنه الوليد فنهاه النبي وقال : سيكون رجل يدعي الوليد يعمل في امتي كما يعمل فرعون في قومه(. حدثنا ابن فيروز الانباري عن عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال : حدثني خلف عن سعيد عن ابي هلال عن حمزة بن المنذر عن ابي هريرة قال : «ويل للعرب بعد الماءة وخمس وعشرين من الموت السريع والجوع الفظيع، والقتل الذريع ، يسلط عليها بزنديقها، فيكفر صدورها، ويهتك ستورها، ويغير سرورها، الا وبذنوبها ينزع اوتادها ويقطع اطنابها . ويكدر رتاجها، ويجترء مراقها، الا ويل لقريش من زنديقها، يحدث احداثا، يكذب بدينها، ويهدم عليها جدارها، ويغلب 

 عليها جنودها» ().
 ~~حدثني احمد بن بشر عن منصور بن (ابي مزاحم عن اسماعيل عن الاوزاعي عن الزبيري قال : ولد لاختي ام سلمة غلام فسموه الوليد، فدخلوا به علي النبي فقال : ما
 سميتموه ؟ قالوا: «الوليد» قال : «سميتموه باسم فراعينكم، اسمه عبد الرحمن ، ليكونن ~ ، قال
 من امتي رجل يقال له الوليد لهو اشر علي امتي من فرعون علي قومه»  الاوزاعي: قلت للزبيري : اي الوليدين هو؟ قال : «ان استخلف الوليد بن يزيد فهو هو ، والا فهو الوليد بن عبد الملك».
 ~~وعلي صلاة الموصل واحداءها وعلي الجزيرة وارمينية واذربيجان مروان بن محمد، وخليفته علي ارمينية واذربيجان عاصم بن عبد الله.
 ~~ويقال ان الوليد ولي الجزيرة سليمان بن عبد الله شهرين من ايامه ثم عزله وولاها ابنه لءي بن الوليد، واستمر رياح بن عبيدة الغساتي بوادي الموصل كاتبا للءي. وامر مروان فيها اشهر، والله اعلم اي ذلك كان . وكانت الفتنة بعد الوليد شهرين وخمسة عشر يوما (). وكان راي اليمانية مع يزيد بن الوليد . وبويع في ذي الحجة بعد الاضحي سنة ست وعشرين وماءة().
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حتبل قال: حدثنا ابي قال : حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر بذلك .
 

 فطبه يزيد بن الوليد بن عبد الملك الذي يدعي الناقص، لانه نقص لمدينة من عطاياهم شيءا فسموه الناقصر خبرت عن خليفة بن خياط قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثني ابي قال: ثام يزيد خطيبا بعد قتل الوليد، فحمد الله واثني عليه ثم قال : «اما بعد : ايها الناس فاني ما خرجت  والله  اشرا ولا بطرا، ولا حرصا علي الدنيا، ولا رغية في ملك، وما بي اطراء نفسي، ولا تزكية عملي، واني لظلوم [لنفسي]() ان لم يرحمني ربي، ولكن ) خرجت غضبالله  جل وعلا  [ورسوله]() ولدينه، وداعياالي كتابه وسنة نبيه ، حين درست معالم الهدي، ونقضت امور() اهل التقوي، وظهر الجبار المستحل الحرمة، والراكب البدعة، والمغير السنة، فلمارايت ذلك اشفقت انه غشيتكم ظلمة، ولاتقلع عنكم علي كثرة من ذنوبكم، وقسوة من قلوبكم، واشفقت ان يدعو كثيرا من الناس الي ما هو عليه فيجيبه من اجابه منكم، فاستخرت الله تعالي في امري، ودعوت الي ذلك من اجابني، فاراح الله منه العباد، وطهر منه البلاد، ولاية من الله وعونا، بلا حول منا ولا قوة، ولكن بحول الله وقوته، وولايته وعونه . ايها الناس : ان لكم عندي (  اذاوليت  امورا الا اضع لبنة علي لبنة ولا حجرا علي حجر، ولا انقل مالا من بلد الي بلد حتي اسد ثغره، واقسم بين مصالحه، فان فضل [فضل) () رددته الي البلد الذي يليه وهو احوج اليه ، حتي تستقيم المعيشة بين المسلمين، وتكونوافيه سواء، ولا اجقر() ثغوركم فتفتتنوا، ويفتتن اهاليكم، فان اردتم بيعتي علي الذي بذلت لكم، فانا لكم، وان ملت فلا بيعة لي عليكم، فان رايتم احدا اقوي عليها مني واردتم بيعته فانا اول من يبايع ويدخل في طاعته، اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المسلمين» ( 
 

 وتوفي في هذه السنة من الفقهاء وحملة العلم عمرو بن دينار  مولي ابن زاذان بمكة، وسعيد بن ابي سعيد البصري بالمدينة، وثابت البناني بالبصرة، وسليمان بن حبيب بالشام  وكان قاضيا  وفيها ولد عبد الرزاق بن همام .
 ~~وولي يزيد بن (الوليد) متصور ابن جمهور) العراق’، فبلغ خبره يوسف بن عمر فهرب الي الشام، فاخذه يزيد فحبسه .
 ~~وفيها مات يزيد بن الوليد بن عبد الملك.
 ~~وخرج علي يزيد ابو محمد السفياني وهو زياد بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية فاخذ اسيرا، فاتي به يزيد قبل وفاته فحبسه .
 ~~حدثنا ابن فيروز الانباري عن محمد بن وهب الدمشقي قال : حدثنا الهيثم بن عمران قال : حدثني جدي قال: استخلف يزيد بن الوليد ستة اشهر ثم مات بالخضراء بدمشق ودفن بباب الصغير، وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة، وكان ولد في الكعبة ولم يولد فيها خليفة غير امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ( .
 ~~وكان يزيد ولي عهده لاخيه ابراهيم بن الوليد ولعبد العزيز (بن الحجاج) بن عبد الملك 

 من بعد ابراهيم.
 ~~ وذلك بعد ولاية يزيد بثلاثة ايام  فيما ذكروا  ويريع  يوم مات يزيد بن الوليد  ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك، وكنيته ابو اسحاق، وامه ام ولد، وكان يلقب صلتان باسم مجنون كان بدمشق. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني بي قال: حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : ثم بويع ابراهيم فلبث سبعين يوما يخلع حدثنا ابن فيروز الانباري عن نعيم بن حماد قال : حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن خالد ابن ابي عمران عن سفيان الهلالي قال : «ذهاب سلطان بني امية اذا استخلف غلام ثم قتل وقتل معه ابنه فعند ذلك ينقطع سلطاتهم» .
 ~~حدثنا ابن فيروز الانباري عن نعيم قال : حدثنا اين عيينة عن سليمان الاحول عن مجاهد عن بليغ قال : لا يزال هذا الامر في بني امية حتي يملكهم اربعة من صلب : سليمان بن عبد الملك، وهشام بن عبد الملك، ويزيد بن عبد الملك، والوليد بن عبد الملك. ولما بويع ابراهيم بن الوليد امتنع اهل حمص من مبايعته وقالوا  او من قال منهم  : ان يزيد لم يعهد اليه ولا له شاهد بذلك.
 ~~حدثت عن خليفة بن خياط قال : فحدثني العباس بن يزيد بن يسار قال : اخبرني ابي
 قال : حضرت يزيد بن الوليد حين حضرته الوفاة، فاتاه قطن ~ فقال: انا رسول بني
 مروان اليك يسالونك بحق الله لما وليت امرهم اخاك ابراهيم بن الوليد، فغضب وقال  ويده علي جبهته  وانا اولي ابراهيم؟ ثم قال لي : يا ابا العلاء الي من تراني اعهد؟
 فقلت : «امر نهيتك عن اوله فلا اشير عليك في اخره»  ~ واصاته اغفاءة ظننا انه قد
 مات، قال : فقعد، وظن (ان قطنا) افتعل كتابا علي لسان يزيد ودعا ناسا فاشهدهم عليه، قال ابي: والله ماعهد يزيد اليه شيءا ولا الي احد من الناس» .
 

 وكان ايراهيم رجلا شجاعا  فيما يقال . اخبرني احمد بن محمد الحربي عن ابي سعيد عن محمد بن عمر الواقدي قال : «كان ابراهيم بن الوليد شجاعا، وكان يقال له الصليان».
 ~~وفي شعبان من هذه السنة خرج سعيد بن بحدل  من النمر بن قاسط بالجزيرة؛ فقطع دجلة الي قردي ثم سار حتي نزل مرج الموصل في اول يوم من شهر رمضان، فلقي ابا كرب  رجلا من حمير  كان خرج في ناس كثير، وتسمي امير المءمنين ، فنظروا في مخرجيهما فوجدوا سعيدا خرج قبله، فعرف ذلك ابو كرب له، وسلم له الامر، واتي منزله، ونفروا اصحابه، واجتمع الي سعيد بن بحدل نحو من خمماءة رجل، فصار الي الموصل فنزلها واقام بها اياما، فسالوه ان يرحل عنهم، فرحل عنهم، وسار الي شهرزور، قلقي شيبان بن عبد العزيز اليشكري، وقد اجتمع اليه ناس كثير، وتسمي بامير المءمنين ، فنظروا في مخرجيهما فوجدوا سعيدا قد خرج قبله ، فسلم شيبان الامر اليه وسار معه، وقد كان شيبان قبل ذلك لقي رجلا من اهل الشام يقال له نصير فقتله.
 ~~واضطرب الامر علي ابراهيم بن الوليد، فكان مرة يسلم عليه بالخلافة، ومرة بالامرة
 ويجدد البيعة علي الناس ، فقال الشاعر : ~  امرا انت مولاه ضاءع
 تبايع ابراهيم في كل جمعة وبلغ مروان بيعة ابراهيم، فتجهز للمسير وهو بالجزيرة 

 وحج بالناس فيها عمر بن عبد الله بن عبد الملك .
 ~~ودخلت سنة سبع وعشرين وماءة فيها سار مروان بن محمد من ارمينية  ويقال من الجزيرة  واستخلف علي الجزيرة اخاه عبد العزيز بن محمد بن مروان ’، وقرب قيسا وربيعة واعطاهم عطاياهم ، وولي علي قيس اسحاق بن مسلم، وعلي ربيعة المساور بن عتبة، وسار يريد الشام، فلقيه وجوه فيس : الوثيق بن الهذيل بن زفر، ويزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري، وابو الورد بن الهذيل، وعاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي، فساروا معه حتي قدم حلب.
 ~~وفيها سار بشر ومسرور ابنا الوليد ، ارسلهما ابراهيم بن الوليد حين بلغه مسير مروان، مخرجوا اليه فصافهم، فحمل عليهم مروان فانهزموا، واخذ مروان بشرا ومسرورا فحيسهما عنده ( ، ثم اتي حمص، فدعاهم الي البيعة لوليي العهد : الحكم وعثمان ابني الوليد بن يزيد، وهما محبوسان عند ابراهيم بن الوليد بدمشق، وابو محمد الاموي معهما. وسار مروان وسار معه اهل حمص علي البيعة والرضا حتي اتي عسكر سليمان بن هشام بن عبد الملك.
 ~~وقد كان ابراهيم بن الوليد وجهه  في سبعين الفا  لما بلغه اقبال مروان، والتقوا نهزمهم مروان بعد قتال شديد، وحوي مروان عسكر سليمان () 

 قتل فيها يزيد بن خالد بن عبد الله القسري يوسف بن عمر الثقفي بابيه خالد بن عبد الله بن يزيد اخبرتي احمد بن يشر عن منصور بن ابي مزاحم قال : قال يزيد بن خالد بن عبد الله القسري «قتلت الوليد امير المءمنين بابي خالد، وقتلت يوسف بن عمر بمولاي فلان».
 ~~قال : وكان يوسف بن عمر تولي امر خالد وهو علي العراق. وفيما كتبت من الاخبار انه لما قبض يزيد بن خالد علي يوسف قال له يوسف بن عمر: يابن سيد العرب ما تريد مني؟
 ~~قال: قتلت ابي»، قال: «يابن سيد العرب ما فعلته فاكثر مناجاته، وقال له معتوق بن يحيي الحجوزي ثم الهمداني : «يا مخيب اهذا يوم عتاب ؟ قدم ابن اللخناء فقطعه اربا اربا فليس العجب منك ولكن من لجاجه، خرجت تطلب بثارك». فامر به فقطع.
 ~~وسار مروان بعد فراغه من امر سليمان بن هشام يريد دمشق، فلما بلغ ذلك ابراهيم بن الوليد خرج من دمشق، ونزل باب الجابية، وتهيا للقتال ومعه الاموال علي العجل، ودعا الناس الي الحرب، فخذلوه، واتي عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك، وسليمان بن فشام  فدخلا دمشق، فاخرج الحكم وعثمان فقتلا، وولي قتلهما مولي لخالد بن عبد 


 الله القسري يقال له : ابو الاسد شدخهما ) ~ بعمود، واتاهما رسول ابراهيم بن الوليد
 يامرهما بالتعجل اليه، فتوجه عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك الي قارة ( ~ يخرج
 عماله وثار به اهل دمشق فقتلوه، واحتزوا راسه، واتوا به ابا محمد السفياني  وكان محبوسا في دار ابراهيم . واخرجوا ابا محمد من محبسه، وهو مقيد، فوضعوه علي المنبر في قيوده ووضعوا راس عبد العزيز بن الحجاج بين يديه ، وحلوا قيود ابي محمد وهو علي المنبر، فخطب بهم، وبايع لمروان ، ووجه راس عبد العزيز الي مروان وبلغ ابراهيم بن الوليد الخبر فخرج هاربا من العسكر.
 ~~وخرج وجوه اهل دمشق للقاء مروان، فيهم : يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية، وابو محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية ومحمد بن عبد الملك بن مروان، وابو بكر بن عبد الله بن يزيد، فاذن لهم، وكان اول من تكلم ابو محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية، فسلم عليه بالخلافة، وعزاه عن الوليد وابنيه الحكم وعثمان، واخذ ابو محمد السفياني لاهل دمشق امانا منه، ورضي عنهم .
 ~~ومما اسند خالد بن عبد الله القسري عن رسول الله : حدثنا احمد بن علي 

 السعدي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا هشيم عن سيار قال : سمعت خالدا القسري يخطب ويقول: حدثني ابي عن جدي قال : قال رسول الله : «يابن اسد احبب للناس ما تحب لنفسك» () خبر اخر لخالد ايضا: وذكر محمود الرافقي قال : حدثني عبد الله بن عبد الحميد القرشي قال: حدثني عبد الرحمن بن عون بن حبيب عن ابيه ان الجعد بن درهم انتقل من الكوفة الي الرقة، وكان  فيما يظهر للناس  ناسكا عالما، فضم اليه محمد بن مروان ابنه مروان فادبه، ثم حكم الله جل وعلا عليه بالشقاء، فاظهر الشك ودعا الي ذلك، فكلمه هشام نمضي الي الكوفة، فظفر به خالد القسري فصلبه يوم النحر وخطب فقال : ايها الناس دونكم انعامكم فضحوا بها فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان «الله  تبارك وتعالي  لم يتخذ ابراهيم  عليه السلام  خليلا، ولم يكلم موسي  عليه السلام  تكليما»؛ فرايتهم يبعجونه بالاسنة في جنيه وهو يقول : يا خالد انت قتلتني، يا خالد انت قتلتني .
 ~~سبب ما طلب مروان الخلافة وما تعلق به حدثني نصر بن رزام عن منصور بن ابي مزاحم قال : كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك قد بايع ابوه يزيد بن عبد الملك لهشام بن عيد الملك ولاينه الوليد بن يزيد من بعد هشام وذلك ان الوليد كان حديث السن لم يبلغ فقيل له : «ان يمرت هشام قد ادرك الوليده ، قال : فكان كذلك، فبويع له من بعد هشام؛ فبايع الوليد لابنيه : الحكم وعثمان، فقتل الوليد وقتل ابناه، فقال احد ابنيه/  وهما محبوسان بدمشق  شعرا ذكر له : ايذهب كلبكم
 بدمي ومالاي ~ افلا غشا وجدت ~ ولا سمينا
 فان اقتل
 وولي عهدي ~ فمروان امير المومنينا
 فزعمرا ان مروان احتج بهذا الشعر (وقد رواه له ابو محمد السفياني الذي) كان محبوسا مع الحكم وعثمان في بيت الي جانب بيتهما، فلما دخل اصحاب ابراهيم قتلوا الغلامين وجاءوا الي ابي محمد ليقتلوه، فرد الباب في وجوههم ، فعالجوه فاعياهم ان 

 يدخلوا عليه فتركوه وكانوا منهزمين.
 ~~قلما خرج ابو محمد وجاء مروان شهد عنده انه سمع احد ابني الوليد وهو يتمثل بهذا الشعر، فجعل مروان ذلك حجة له ، وادعي الخلافة .
 ~~واما ابراهيم بن الوليد فبايع مروان بن محمد وبايع علي قول بعضهم بدمشق، وقال اخرون بالجزيرة، فخلم نفسه من الخلافة وبايع مروان، فقبل منه وامنه ، وسار ابراهيم قنزل الرقة علي شاطء الفرات ثم اتاه كتاب سليمان بن هشام يستامنه فامنه، واتاه فبايعه، واستقام الامر لمروان؛ فحدثنا عبيد الله بن غنام بن حفص بن عتاب النخعي قال : حدثنا ابن نمير عمن سمع ابا معشر يقول: «بويع لابراهيم بن الوليد، وكانت ايامه سبعين ليلة، ثم خلع وبويع مروان».
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : بويع لمروان بن محمد في شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءة .
 ~~حدثني احمد بن محمد الحربي عن ابن سعد عن الواقدي قال : «خلع ابراهيم نفسه المروان، وكان ابراهيم شجاعاء.
 ~~ولما دخل مروان دمشق ارسل الي اهلها بما حدثناه احمد بن بشر عن هشام بن عمار قال : حدثنا الحكم عن الهيثم بن عمران العبسي قال : سمعت رسالة مروان بن محمد في مجد دمشق حين امر لهم بعطاء، فعدهم وعد عيالهم، وهو اول عطاء امر لهم به : «اما بعد فان الق الذي افاءه الله علي المسلمين وجعل فيه حقوقهم وقوتهم واوجب علي واليهم حسن ولايته لهم وتوفيره عليهم ، وتادية حقوقهم اليهم ، وامير المءمنين يجتهد لكم نفسه في جمعه واجتلابه، شديد ظلف نفسه وولده واهل بيته وعماله عنه، بغيض اليه انتقاص شء من حقوقكم واطماعكم، وتاخيرها عنكم في ابانها، ما وجد الي ذلك سبيلا، وقد امر لكم بعطاءكم لوعطاء]() عيالكم، فخذوا ذلك هنيا مريا والسلام عليكم» .
 

 وفيها وجه ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس  الامام  ابا مسلم الي خراسان وكتب الي اصحابه : «اني قد امرته بامر فاسمعوا له واطيعواه، والذي امره به ان قال له : «يا عبد الرحمن انك رجل منا اهل البيت، فانظر هذا الحي من اليمن فاكرمهم، وحل بين اظهرهم فان الله عز وجل لا يتم هذا الامر الا بهم، وانظر هذا الحي من ربيعة، فاتهمهم، وهذا الحي من مضر فانهم العدو ، فاقتل من شككت في امره ومن كان في نفسك منه شبهة او وقع في نفسك منه شء، وايما غلام بلغ خمسة اشبار تتهمه فاقتله، ولا تخالف هذا الشيخ  سليمان بن كثير  في شء واذا اشكل عليك امرك فاكتف به
 ي ~ وقال : انا الاصفر القحطاني، وكان
 وفي هذه السنة خرج ثابت بن نعيم الازدي ) اخطا المصنف في سوكالخبر عن شيعة بتي العباس بين احداث سنة سبع وعشرين؛ لان ابراهيم 
 لمام م ي ا م اي ن اي بدس، ام ماتن مي مده اسنة فقد 
 نكره الطبرب تده ر ب هكهن عرده رين ي ر حطبة بن شبيب. فيما 
 كر الي مر تايمي يدر ردتتي الف 
 ترهم، وميره هي ن اهن ي ي ا معهم بابي 
 مسلم ذلك العام، صنبنير مبريمينفسرو مي بمرهل ماهان الي 
 ابراهيم بي بر ي ريرس يهور سويو) مل ابام الدنيا، وانه قد استخلف 
 حفص بل يه رر ر گ گررييرميم هني بي يسر بالقيام بامر اصحابه، وكتب 
 الي امل ريبرمر مبي، ومصي ابو صك هني ري ير وقبلوا 
 ما قياه بي ب ره بي بس ب رگي فكان كما ذكرنا سنة ثمان وعشرين وماءة؛ 
 قال ابن اه چر. دي ر. مر هك.’ب م نرييرن بن 
 مسلم الي حرتوكري ره، وحبيي اصحابه اني قد امرته بامري فاسمعوا له 
 راطيعوا؛ء يري رر بر ر رر پوا 
 قد عرض ذا ’همر حتي حير ر رابوه حتي م رتنن قد حرصهي يينيرال: 
  الي علي حين بههسم گرگ ي بريم ب كبين.ي 
 من قابل فالتقوا بمكة عند ابراهيم فاعلبر م مهم ينفذوا كتابه وامره، فقال ابراهيم 
 بي مسلم وامري ر ي تم منه م. يي 
 ثاتهم ربيعة في امرهم، واما مضر فانهم العدو القريب الدار، واقتل من شككت فيه، وان 
 نظر هذا الحي من اليمن رهم وس بينهرحم؛ قان الله لا يتم هذا الامر الا بهم، 
 استطعت) يي برسان م يحكم بتعربيه دعل، رايم حرم بعع سههبر تنهمه فاقتله، 
 زلا تخالفي يي،بن ير، ره ، ربن حيك امر فاكتف به 
 ) ذكر ابن الاثير ان مروان بن محمد لما عاد الي حران بعد فراغه من اهل الشام اقام ثلاثة اشهر 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 لذي هاجه علي ذلك قول عطية الاصفر  مولي كلب:
 دعا ثابت بن نعيم دعوة جذعا ~ عقت اباها وعقت امها اليمن
 تارك انت مال الله ياكله ~ عير الجزيرة والاشراف ترتهن؟
 يريد بعير الجزيرة مروان، وكان يلقب حمار الجزيرة، ويلقب ايضا الجعدي، وكان لجعد بن درهم  الذي قتله هشام  وصلبه في الزندقة  قد غلب علي مروان ، ونسب الي الجعد لصحبته له .
 ~~وفيها توفي ابو اسحاق السبيعي . وفيها قتل زامل بن عمرو الوليد وخالدا ايتي يزيد بن الوليد) بن عبد الملك بن مروان بامر من مروان.
 ~~وفيها خلع اهل حمص ودمشق مروان، فسار مروان حتي اتي حمصا، فظهر عليهم تقتل رءساء من رءساءهم، واحرق ناحية من مدينتهم، ونادي بالامان ( .
 ~~فانتقض عليه اهل حمص، وكان الذي دعاهم الي ذلك ثابت بن نعيم وراسلهم، وارسل اهل 
 حمص الي مرريبم جين گر’بي ونره.ه وپ ي*رخان 
 لارس اهل الشام رير ي ريي ررري 
 السير اليه ومعا بپر يم بسسر رسپت س كم رياتت وداي يرتهت. فبلغهما بعد 
 الفطر بپومين وقده بربهن ب زدر بهرب ب نبربييي. الذين 
 عند الباب، م م ني ا، جانوه، هن صي ست نم ست، تان: وابب، دخله 
 عمر بن الوضاح في ريرسم رهم ي ي.وهم خيل مروان، 
 فخرج من بها من باب تدمر فقاتلهم من عليه من اصحاب مروان فقتل عامة من خرج منه، وافلته 
 الاصبغ بن ذوالتربر ر ررس ر »ير ص مححي رل 
 لمدينة، وهدم من سورها نحو غلوة، وقيل: ان فتح حمص وهدم سورها كان في سنة ثمان 
 ذكر ابن الجرزي في حواب رخرين وي رگر’انر:ي 
 رقد ذكرنا في الحيرس حل حمص برحم صبت ب تخيم حتي ررهي“ وفي هذه 
 النة نفها خالف نرره.ر ينري ري يدير ڑل 
 اين عمرو، فوجه جيهمررس ص ابااررد بن اترتر بن رقرين روعمر بن الوضاح 
 الي عشرة الاف، فلو ن ير جهمر وب يهم بمدينة فانهزموا، واستباح 
 اهل مروان عسكرهم واحرحر، اصر، ومري ص اليماب، واحد يري بگل وبعث زامل براسه 
 
 
 
 
 
 
 
 

 وفيها بايع اهل الكوفة عبد الله بن معاوية بن جعفر ذي الجناحين ، ومعه اخواه الحسن ويزيد ابنا معاوية، وخلعوا مروان، وكانوا قدموا علي عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بالكوفة في ولاية يزيد بن الوليد فاكرمهم واجري عليهم كل يوم ثلاثماءة درهم، فلما مات يزيد وبايع ابراهيم بن الوليد مروان ثار ناس من الشيعة فبايعوا عبد الله بن معاوية، (وكان) الذي فعل ذلك منصور بن جمهور الكلبي، واسماعيل بن عبد الله القسري [اخو
 خالد](، وهلال بن الورد مولي بني عجل  كانت بينهم حروب، ثم اخذوا لبني معاوية ~ 
 امانا، فرحلوا عن الكوفة، وبعث عبد الله بن عمر اسماعيل بن عيد الله امير 


 وفي هذه السنة توفي ابن بحدل  ~ الخارجي، فحدثت عن سيار قال : حدثني
 سماعيل بن ابراهيم ان سعيد . بن بحدل لما حضرته الوفاة اجتمع اليه خاصته ، فدعاهم الي ان يستخلف عليهم رجلا منهم فقالوا: «اختر لناء . فاخرج منهم عشرة، ثم صيرهم لي اربعة ثم قال للاربعة : «اختارراه، قالوا: الضحاك بن قيس المحكمي، وشيبان بن عبد العزيز اليشكري، فقال لهما سعيد : اختارا للمسلمين ولانفسكما، فقال شيبان : «اني اختار لنفسي وللعامة الضحاك بن قيس»، وقال الضحاك : «شيبان»، فابي شيبان الا الضحاك، فرضي بذلك اصحابهما، فبايعوا الضحاك، فقال الضحاك بيتا:
 لاوردن رجالا. ان ملكتهم ~ طعنا يثج كافواه المثاعيب
 وهو الضحاك بن قيس بن حصين بن عبد الله بن ثعلبة بن زيد مناة بن عوف بن عمرو ابن عامر بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل. فوجه الضحاك ابن عصمة الشيباني الي تكريت ) في خيل فغلب عليها، وبعث خالد بن السري الي حولايا وارضها، واقبل الضحاك يريد الكوفة فحاربه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز واخرج اليه جيشا بعد جيش فهزمهم، ودخل الكوفة، وخرج اين عمر حتي لحق بواسط ()، ونادي الضحاك الا يتبع مولي ولا يعرض لاحد، وقال لاهل الشام : «من دخل فيما دخلنا فله ما لنا، ومن احب ان يخرج فليخرج امنا» . وسار الضحاك حتي نزل علي 

 ابن عمر بواسط، فقاتله ستة اشهر، وصاحب الحرب والقاءم بامر ابن عمر منصور بن.
 ~~جمهور [الذين)() حمل يوما علي عبد الملك بن علقمة فطعنه طعنة فانفذه. وخبت صفوف الضحاك جزعا عليه ، وراسله ابن عمر ، فاعطاه الرضا ().
 ~~وفي ذلك يقول شبيل بن عزرة الضبعي
 الم تر ان الله اظهر دينه ~ وصلت قريش خلف بكر بن واءل
 وحدثت عن احمد بن زهير بن عبد الوهاب عن مخلد قال : «صلي ابن عمر خلف الضحاك». وفيها بعث مروان بن محمد القطران بن اكمة الشيباني اميرا علي الموصل، وللقطران هذا خطة ومسجد في ربض الاعلي يعرف بمسجد ابن اكمة القطران.
 ~~اخبرني محمد بن عبد الله قال : حدثني احمد بن زهير عن عبد الملك بن ابراهيم عن ابي هاشم قال : «وجه مروان علي الموصل واعمالها رجلا من بني شيبان يقال له : القطران بن اكمة في عدة من اهل بيته وقومه» .
 ~~وفيها توفي عبد الله بن دينار، وعاصم بن بهدلة ، وبكير بن الاشج، وعبد الكريم الخدري واقام الحج فيها عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ودخلت سنة ثمان وعشرين وماءة فيها نقل مروان بن محمد خزاءن الملك وبيت المال الي الجزيرة، ونزل حرارة 

 وهرب سليمان بن هشام فصار مع الضحاك بن قيس وبايعه وخلع عليه، وخلع مروان .
 ~~وبايع الضحاك عشرة الاف من بني مروان واصحاب سليمان  فيما قالوا  ذكر ذلك بشام وحدثت عن احمد بن زهير قال : حدثني ابو هاشم مخلد قال : اجتمع مع سليمان بن
 مشام سبعون الفا والتقي هو ومروان بموضع يقال له : خساف ~ وهي قرية لبني زفر،
 فهزمه مروان، وقتل من اصحابه ثلاثين الفا، فصار سليمان الي الضحاك فبايعه . وفي هذه السنة كاتب الضحاك اهل الموصل ، ودعوه الي المصير اليهم ليمكنوه من الموصل، فصار اليهم، فادخلوه، وحاربه القطران بن اكمة الشيباني.
 ~~اخبرني محمد بن عبد الله قال : اخبرنا احمد بن زهير عن عبد الوهاب عن ابي هاشم مخلد بن محمد ان الضحاك لما حاصر عبد الله بن عمر بواسط صالحه عبد الله وصلي خلفه ودخل في طاعته، وكاتبه اهل الموصل ودعوه الي القدوم عليهم، فسار في جماعة من جنده حتي انتهي الي الموصل، وعليها عامل لمروان يقال له القطران بن اكمة الشيباني، وهو رجل من اهل الجزيرة في عدة ييرة من قومه واهل بيته ، فقتله الضحاك 

 واستولي علي الموصل وكورها، وبلغ مروان بن محمد ذلك، وهو محاصر حمص، فكتب الي ابنه عبد الله بن مروان  وهو خليفته علي الجزيرة  يامره ان يسير بمن معه من روابطه الي مدينة نصيبين ليشغل الضحاك عن توسط الجزيرة، فشخص عبد الله الي تصيبين في جماعة روابطه، وهم نحو من سبعة الاف او ثمانية الاف، وخلف بحران قاءدا في الف، وسار الضحاك اليه فقاتله، فلم يكن له في الضحاك حيلة لكثرة من مع الضحاك وهم  فيما بلغنا  عشرون وماءة الف، يرزق للفارس عشرين وماءة، وللراجل ماية الي الثمانين في كل شهر.
 ~~واقام الضحاك علي نصيبين محاصرا لها، ووجه قاءدين من قواده يقال لاحدهما عبد الملك بن بشر ) ، وللاخر بدر الذكواني  مولي سليمان بن هشام  في اربعة الاف او خمسة حتي وردا الرقة، فقاتلا من بها من خيل مروان وهو نحو خمسماءة فارس، وبلغ مروان نزولهم علي الرقة فوجه خيلا من روابطه ، فلما دنوا منها انقشع اصحاب الضحاك منصرفين [اليه] ، واتبعهم خيله ، فاستقطعت  من ساقتهم نيفا وثلاثين رجلا، فقطعهم مروان حين قدم الرقة. حدثني هارون بن الصقر العنزي عن ابيه عن بعض الاشياخ قال : عبر الضحاك علي جسر الموصل وهو علي اخت فرس مروان وهو يقول:
 راءعة تحمل شيخا راءعا ~ مجربا قد شهد الرقاءعا
 قد صادفت شييان ملكا ضاءعا حروب مروان والضحاك: اخبرني محمد قال : حدثنا احمد بن زهير قال: حدثنا عبد الوهاب عن مخلد قال : ثلما ورد مروان الرقة مضي مصاعدا يريد الضحاك حتي التقيا بموضع يقال له العد ( من ارض كفرتوثا فقاتله يومه؛ فحدثت عن سيار قال : حدثني اسماعيل عن السري بن مسلم والوليد بن شعيب ان العسكرين لما تقاربا جاء الي الضحاك اشراف من معد  من اهل الشام، فقالوا: انه  والله  ما اجتمع الي داع () دعا الي هذا الراي منذ كان الاسلام ما 

 اجتمع معك، فتاخر عن هذه الطليعة، وقدم خيلك ورجالتك، وفرسانك تلقاه، فقال : اني  والله  ما لي في دنياكم هذه حاجة وانما اردت هذا الطاغية، وقد جعلت لله علي  ان رايته  ان احمل عليه حتي يحكم الله بيننا وبينهم ، وعلي دين سبعة الدراهم ، بي كمي منها ثلاثة». فاخبرنا محمد قال : حدثنا احمد بن زهير عن عبد الوهاب عن مخلد ثال: فلما كان عند المساء ترجل الضحاك وترجل معه  من ذوي الثبات من اصحابه  نحو ستة الاف، واهل عسكره [اكثرهم) ) لا يعلمون يما كان منه، فاحدقت به خيول مروان، والحوا عليهم حتي قتلوهم عند العتمة، وانصرف من بقي من اصحاب الضحاك الي عكرهم، واصحاب مروان الي عسكرهم، ولا يعلم مروان ولا اصحاب الضحاك ان
 الضحاك قد قتل فيمن قتل، حتي فقدوه في وسط الليل ، وجاء من عاينه ~ فاخبرهم
 ابخبره ومقتله] ()، فبكوه، وناحوا عليه، وخرج عبد الملك بن بشر  الذي كان وجه به الي الرقة  من عسكرهم حتي اتي مروان فاخبره بقتل الضحاك، فارسل حرسه () بالشمع والنيران الي [موضع) () المعركة، فنظروا الي القتلي، حتي استخرجوه فاحتملوه حتي توا به مروان، وفي وجهه وراسه اكثر من عشرين ضربة، فكبر اهل عسكر مروان، فعلم اصحاب الضحاك انهم قد علموا. وبعث مروان براسه من ليلته الي مداءن الجزيرة يطاف ه فيها.
 ~~بيعة اصحاب الضحاك الخيبري الشاري اخبرني محمد بن عبد الله قال : حدثنا احمد بن زهير قال : حدثني عبد الوهاب بن ايراهيم قال : حدثني ابو هاشم قال : لما قتل الضحاك واصبح اهل عسكره بايعوا الخيبري وعاودوه القتال من بعد غد، وصافوه، وسليمان بن هشام [في مواليه] واهل بيته مع الخيبري، وكان قد قدم علي الضحاك وتزوج اخت شييان الحروري الذي بايعوه بعد قتل الخيبري، فحمل الخيبري علي مروان في نحو اربعماءة فارس من الشراة، 

 فهزم مروان  وهو في القلب ، وخرج مروان من عسكره منهزما، ودخل الخيبري فيمن معه عسكر مروان، فجعلوا ينادون بشعارهم: يا خيبري يا خيبري، ويقتلون من ادركوا حتي انتهوا الي حجرة مروان، فقطعوا اطنابها، وجلس الخيبري علي فرشه، وميمنة مروان علي حالها ثابتة وعليها ابنه [عبد الله] ، وميسرته ثابتة ، وعليها اسحاق بن مسلم
 العقيلي، فلما راي اهل عسكر مروان قلة اصحاب الخيبري اقبل عبيد [من] ~ اهل
 العسكر بعمد الخيام الي الخيبري فقتلوه . ~ ، وبلغ مروان الخبر  وقد كان انهزم ستة
 ميال  فرجع الي عسكره، ورجعت خيوله الي مواقفها، وبات ليلته في عسكره، وانصرف عكر الخيبري الي معسكرهم، فاخبرت عن خليفة قال : حدثنا اسماعيل قال : حدثنا السري  وكان شهد ذلك اليوم  قال : هاجت يومءذ ريح حتي ان الرجل لا يبصر عرف فرسه ولا سوطه، ومضي مروان في كل وجه لما حمل عليه الخيبري، وبقي ابنه عبد الله في الميمنة، واسحاق بن مسلم في الميسرة، ولا يعلمان حال مروان، فلما راي من في عسكر مروان قلة اصحاب الخيبري ثار مولي لمحمد بن مروان  كان علي حرسه  يقال له سليم بن مسروح  من البرابر  فنادي في العبيد: من اتبعني فهو حر فاجتمع له من العبيد نحر ثلاثة الاف  او اربعة الاف  واصحاب الخيبري مشاغيل بالسلب، والخيبري جالس علي فرش مروان، فكبسوه وقتلوه، وانجلت الريح عن وجوههم ، فراي عبد الله واسحاق اعلام الشراة في موضع مروان ، واحتمل الشراة الخيبري ، ولم يقدر اصحاب مروان علي راسه
 ذكر بيعة اصحاب الخيبري لابي الدلفاء ~ شيبان بن عبد العزيز بن
 حنيشو ~ ليشكري
 وهو الذي تزوج سليمان بن هشام اخته وبايع اصحاب الخيبري من الشراة  وسليمان بن هشام  ابا الدلفاء شيبان بن عبد العزيز اليشكري، فاخبرت عن ابي المنذر والهيثم بن عدي ان الخيبري لما قتل وبايع 

 الناس شيبان قال سليمان بن هشام للخوارج  وكان معهم في عسكرهم : «ان الذي تفعلون ليس براي، فان اخذتم براي والا انصرفت عنكم»، قالوا: فما الراي؟ قال : «ان
 احدكم يظفر ءم يستقتل فيقتل ~ فاري ان تنصرف علي حاميتك حتي تنزل الموصل
 فتخندقه  ، ففعل، واتبعه مروان، والخوارج في شرقي دجلة، ومروان بازاءهم، فاقتلوا بالموصل تسعة اشهر حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن زهير قال : حدثنا عبد الوهاب قال : حدثني مخلد قال: كان مروان يقاتل الخرارج بالصف، فلما قتل الخيبري وبويع شيبان قاتلهم مروان بالكراديس وابطل الصف، وجعل شيبان يكردس لكراديس مروان كراديس تكافثهم وتقاتلهم، وتفرق كثير من اهل الطمع عنهم وخذلوهم، وحصلوا في نحو من اربعين الفا، فاشار سليمان بن هشام بان ينصرفوا الي مدينة الموصل فيصيروها ملجءا وميرة لهم، فقبلوا منه، ورحلوا ليلا، واصبح مروان فاتبعهم، ليس يرحلون من منزل الا نزله، حتي اتوا الموصل، فعسكروا علي شاطء دجلة، وختدقوا علي انفسهم، وعبروا علي دجلة جسورا من عسكرهم الي المدينة ، فكانت ميرتهم ومرافقهم منها، وخندق مروان بازاءهم، واقام سنة  يقاتلهم بكرة وعشيا.
 قال: واتي مروان بابن اخ لسليمان بن هشام وهو [امية] ~ بن معاوية بن هشام
 وكان مع شيبان  وكان قد بارز رجلا فظفر به الرجل، فاتي به مروان اسيرا، فقال: «انشدك الله  يا عم  والرحم» فقال : «ما بيني وبينك اليوم رحم» ، فامر به فقطعت يداه وضرب عنقه، وعمه سليمان واخوته ينظرون اليه.
 ~~حدثني هارون بن الصقر قال : «حدثني محمد بن احمد بن ابي المثني قال: وافي اصحاب 

 الضحاك بن قيس مع شيبان بن عبد العزيز، فنزل الكار الاسفل في اربعين الفا، ووافي مروان فتزل الكار الاعلي ، فتحاربوا، وكان يوضع لمروان كرسي فيجلس عليه ويطارد الخيل بين يديه، فقتل من اصحاب مروان بضعة عشر الفا، ومن اصحاب شيبان بضعة عشر الفا، ثم انهزم اصحاب شيبان». وذكر محمد بن المعافي بن طاوس عن ابيه عن جده طاوس قال : «لما وافي شيبان الموصل ادخله املها، ووافي مروان فنزل في قرية يقال لها خصي  في الجانب الشرقي من الموصل علي فرسخ منها  وشيبان بالموصل، وكان اصحاب مروان يعدون في كل يرم للحرب بين الكارين، واهل الموصل مع شيبان، فمكثوا كذلك مدة، وكان مروان يقول : «لءن ظفرت باهل الموصل لاقتلن مقاتلتهم ولاسبين ذريتهم»، فلم يزل شيبان واهل الموصل يقاتلون مروان، وكان عسكر شيبان في الكار الاسفل.
 ~~وكتب مروان  فيما ذكروا  الي يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري وهو بقرقيسياء
 يامره بالمسير بجميع من معه الي عبيدة بن سوار  خليفة شيبان ~ بالعراق  فلقي
 عبيدة فقتله، وهزم اصحاب عبيدة، واستولي ابن هبيرة علي العراق ~ ، فكتب اليه
 مروان من الموصل يامره بان يمده بعامر بن ضبارة المزني ~ فوجهه اليه في نحو من
 سبعة الاف() [وبلغ شيبان خبرهم ومن معه من الحرورية، فوجهوا اليه قاءدين في ربعة الاف]
 يقال لهما ابن غوث ~ والجون ~ فلقوا عامر بن ضبارة بالسن 

 ردون الموصل] قاتلوه قتالا شديدا، وهزمهم عامر، فلما قدم فلهم علي شيبان اشار عليه سليمان بالارتحال عن الموصل، واعلمه انه لا مقام له بها اذ قد جاءه عامر بن ضبارة من خلفهم، ويركبهم مروان من بين ايديهم، فارتحلوا واخذوا علي حلوان () [الي الاهواز وفارس)() فذكر محمد بن المعافي عن ابيه عن جده  وحدثني محمد بن اسحاق عن اشياخ من اشياخ الموصل قالوا: فاوقدوا النيران بالليل وتركرا فساطيطهم، واتخذ شيبان واصحابه الليل جملا () ومروان لا يعلم بشي من ذلك، فعبا مروان خيله كما كان يعبنها لقتال شيبان واهل الموصل، وبكروا علي الحرب، فلم يروا حدا يخرج اليهم، فرافوا عسكر شيبان فوجدوه خاليا من الرجال ليس فيه احد، فاتوا مروان بخبره، وقطع اهل الموصل الجسر لءلا يعبر ويدخل المدينة فرحل مروان حتي اتي موضعا من دجلة اسفل الموصل، فعبر فيه الي ناحية واحاط بالمدينة فصبح اهلها ، ونزل مروان وامن اهل الموصل، ودخل حماما يعرف بالجدالين وبامير المءمنين وذكروا انه تغدي عند جد ابان بن سفيان المحدث التغلبي بالموصل وقال : مدينة بناها بي ما كنت لاوذي املها، ففتحوا له ابواب المدينة، فدخلها مروان واصحابه والالفاظ مختلفة بالخير، والمعني واحد. وذكر محمد عن ابيه عن جده قال : كان القاسم بن حبيب العبدي اتي يحيي بن القاسم المرصلي مع شيبان الخارجي وكان علي بيت ماله، فلما قدم مروان لقتال شيبان بعث الي القاسم : «اءتني وانت امن بامان الله»، فاتاه القاسم واخذ ما كان لشيبان عنده من مال، فاتاه به ، فلما دخل القاسم علي مروان وهب له ما كان معه من مال شيبان، واقامه مروان يوما بين الصفين والخيل تجول فقال : «يا معشر الخوارج هذا القاسم بن حبيب» فقالوا : يا عدو الله اكفر بعد ايمان، وردة بعد اسلام؟ فقال لهم القاسم : «يا اعداء الله انا برء منكم ومن دينكم» .
 ~~حدثني هارون بن الصقر قال: حدثني محمد بن احمد بن ابي المثني قال : «مر شيبان 

 منهزما بين يدي مروان نحو ارمينية، وشغل مروان عنهم بخبر ابي مسلم». واخيرني محمد ابن عبد الله عن احمد عن عبد الوهاب عن مخلد قال : (لما) ارتحل شيبان عن الموصل مر بين يدي مروان ومر علي حلوان الي الاهواز وفارس، فوجه مروان الي ابن ضبارة ثلاثة الفر من قواده في ثلاثة الاف
 من روابطه : هم مصعب [بن الصحصح] ~ الاسدي،
 وعطيف وشقيق السلميان  ، وشقيق الذي تقول فيه الخوارج: قد علمت خيلك
 يا شقيق ~ انك من سكرك ما تفيق
 وكتب اليه باتباعهم والا يقلع عنهم حتي يدمرهم، فلم يزل يتبعهم حتي وردوا فارس، لم خرجوا منها ’، وفارقهم سليمان بن هشام، فركب في السفن  ومن معه من مواليه واهل بيته  الي السند، وانصرف مروان الي منزله بحران حتي اشخص الي الزاب في لقاء (عبد الله) بن علي بن عبد الله بن عباس. وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني ان شيبان خرج من الموصل الي شهرزور ( فاتبعه عامر بن ضبارة، ثم صار الي فارس فاتبعه اليها، فصار الي عمان فقتله خليد بن مسعود بن جيفر بن الجلندي المعولي الازدي.
 
 

 واستخلف مروان علي الموصل هشام بن عمرو الزهيري الذي اخوه معاوية بن عمرو صاحب قصر معاوية بن عمرو الزهيري  قلده الصلاة والحرب، وقلد بشر بن خزيمة الازدي الخراج، ورحل مروان.
 ~~وفي هذه السنة اظهر نصر بن سيار العصبية علي اليمن فعاتبه خديج بن علي الكرماني ، فقال نصر ما انت وذاك؟ وحبسه فخرج من الحبس، وجمع الازد وحلفاءهم من ربيعة فحاربوا نصرا فهزموه.
 ~~وفيها توفي ابو الزبير المكي ، ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس ، ويحيي بن ابي تثاير .
 ~~وفيها ولد وكيم، وعبيد الله بن موسي.
 ~~واقام الحج للناس عبد العزيز بن عمر .
 ~~ودخلت سنة تسع وعشرين وماءة
 فيها نزل ابن هبيرة واسط ، واخذ عبد الله بن عمر بن خولة ~ (وكان) في طاعة
 الضحاك، ووجه به الي مروان، فحبسه مع ابراهيم بن محمد بحران وفيها قام عبد الله بن يحيي الكندي [وقصد مع اصحابه دار الامارة، وعلي حضرموت 


 بومثذ ابراهيم بن جبلة بن مخرمة الكندي] ~ فاخرج ابراهيم منها من غير قتال .
 واجتمعت اليه الاباضية، وخلق من اهل البصرة، وكان بدء امره ما انباني به محمد بن يزيد قال : حدثني العباس بن عيسي العقيلي قال: حدثنا هارون بن موسي قال : حدثني
 موسي بن كثير  مولي الساعديين ~ قال: كان اول امر ابي حمزة المختار بن عوف
 الازدي [انه كان] () يوافي كل سنة ، يدعو الناس الي الخلاف علي مروان بن محمد ()،
 فلم يزل كذلك حتي وافي عبد الله بن يحيي ~ في اخر سنة ثمان وعشرين وماءة، فقال:
 يا رجل، اسمع كلاما حسنا، واراك تدعو الي حق، فانطلق معي فاني رجل مطاع في قومي، فخرج به حتي ورد حضرموت ، فبايعه ابو حمزة علي الخلافة ودعا الي خلاف مروان (). وخرج مع ابي حمزة السلمي جابر بن جبلة بن عبيد بن لبيد بن محاسن بن سليمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان  بن عبد الله بن زهران بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بجميع بطون نصر بن زهران ( اليحمد، وبني الحارث الغطريف وبني طمثان، ومعولة، وبني مخلد وغيرهم من يطون نصر بن زهران، وسليمة ومعن ابني مالك بن فهم، وغيرهم من ولد مالك بن فهم .
 ~~وبنو عمران بن نفيل بن جابر ، وبنو رزين بن جابر الموصليون من ولد جابر بن جبلة الذي بدات بذكره وذكرت خروجه مع المختار  وجابر ابن عم المختار وهما جميعا من ولد محاسن بن سليمة ومسكنهما البصرة. ولسليمة بن مالك بالبصرة خطة ومسجد مشهوران هتاك بهم تدعي خطة سليمة، وكان لهم بالبصرة شرف وقدر، ولهم اراد جرير بن الخطفي بقوله  وقد ذكر غدر ابن جرموز التميمي بالزبير بن العوام وقتله اياه ووفاء 

 لازد لزياد بن ابي سفيان لما استجار بهم، ودفعهم عنه :
 غدرتم بالزيير وما وفيتم ~ وفاه الازد اذ منعت زيادا
 فهلا في سليمة كنت جارا ~ وجاورت اليحالامد او هدادا)
 وشهد جابر بن جبلة السلمي مع المختار موسم سنة تسع وعشرين وماءة، وحضر ديدا() وكان فارسا.
 

 وذكر لي انه لما وجه مروان بن محمد بعبد الملك (بن محمد) بن عطية السعدي الي ابي حمزة التقوا بوادي القري، فتواضعوا الحرب  ، وان عبد الملك حمل علي ابي حمزة، وحمل ابو حمزة عليه، فتطاعنا، وتعانقا، وكاد ان يرمي عبد الملك بابي حمزة الي الارض، فحمل عليه جابر بن جبلة السلمي بالرمح، فلما راه مقبلا اليه خلي عن ابي حمزة، وهرب من جابر، فقال رجل من اهل الشام  من اصحاب عبد الملك:
 ليا راه جابر بن جبله ~ وكاد ان يطعنه بالاسله
 خلي عن المختار خوف المعضله وقال رجل من اصحاب ابي حمزة:
 ذا اراد الله امرا عجله ~ وان يرد تاخير امر اجله
 لم ينقذ المختار عند المعضله ~ الا طعان جابر بن جبله ~ ويل امه من فارس ما ابسله
 ينسل بين الخيل مثل الاصله وكان لابي حمزة امراة حسنة من الخوارج تقاتل، فتحمل علي القوم بالسيف وهي
 تقول : ~ بعت سواري بسيف مخذم
 من سال عن اسمي فاني مريم 

 وعاود ابو حمزة البراز وهو يقول:
 يا نفس قد اليت الا تبرحي ~ حتي تواري في الصعيد الابطح
 اما تخافي الله ان تزحزحي ~ لقد خشيت اليوم الا تفلحي
 وحمل رجل من ولد المحاسن وهو يقول:
 يا نفس هل من رجل جليل ~ مبارزي بصارم صقيل
 ليس الي الاوبة من سبيل ولم يزل يقاتل حتي قتل. واخبرني محمد بن جميل عمن اخبره قال: بلغني ان ابا حمزة بعث الي السعدي ، وخرج ابو حمزة وهو يقول :
 احمل راسي قد مللت حمله ~ وقد ادمت دهنه وغله
 الا فتي يحمل عني ثقله فالتقيا بسيفيهما، وكان علي السعدي سنور ’ حديد، قلم يعمل فيه سلاح ابي حمزة وعمل سلاح السعدي فقتله ). قالوا: وكان جابر بن جبلة يومثذ ابلي بلاء حسنا، فقال ليه رجل من الاباضية يذكر ذلك من امره :
 فلم تر عيني فارسا مثل جابر ~ اغداة التقي الجمعان يقتتلان
 اكر واحمي يوم روع برمحه ~ واسرع منه ان دعي لطعان
 واضرب منه بالحسام مدججا ~ شجاع لدي الهيجاء غير جبان
 واقول مته للفوارس اقدموا ~ اقيكم بنفي غاءل الحدثان
 سليمة تنميه وفهم ومالك ~ ومالك شيخ ساد كل يمان
 وانصرف جابر من الوقعة الي البصرة فاستتر بها خوفا من بني مروان فكتب اليه ابو الاشهل الحكم بن عطاء السليمي من الموصل يخبره بصلاح حال امله، واستقامة امورهم، فخرج من البصرة في ثلاثة عشر (من اصحابه فلقيهم جماعة) من اصحاب بهلول وممن كان يري رايه فقاتلوهم قتالا شديدا، فهزمهم جابر واصحابه، وصاروا الي الموصل. وبالموصل من ولد جابر بن جبلة ثلاثة نفر : نفيل وسليمان ووهب بنو جابر بن حيلة. فاما نفيل فمنزله بالموصل في السكة الكبيرة التي بين المربعة المعروفة بابن عطاء 

 ودرب دراج، وله هناك زقاق يعرف بنفيل الان ، ومسجد سليمان الحضرمي .
 ~~قال احمد بن عبد الله عن الثوري : امتحنوا اهل الموصل بالمعافي بن عمران حدثني سعيد الخياط عن عبيد بن محمد قال سمعت بشر بن الحارث يقول : كان سفيان يقول للمعافي «انت عندي معافي كما سميت معافي» قال : وكان المعافي لا ياكل وحده حدثني بعض اصحابنا قال: حدثنا ادريس بن سليمان قال: سمعت ابن عمار يقول: كنت عند عيسي بن يونس بالخيف () فقال : من اين انت؟ قلت : «من الموصل»، قال : رايت المعافي بن عمران؟ قلت : «نعم»، قال : «ما احسب ان احدا راي المعافي وسمع من غيره يريد الله بعلمه» .
 ~~ومات المعافي بن عمران  وكان يكني ابا مسعود  سنة خمس وثمانين وماءة، وكان للمعافي اربعة اولاد او خمسة، قتل منهم اثنان. حدثني العلاء بن ايوب قال : حدثنا
 عبيد الله بن محمد عن بشر بن الحارث قال : «قتل للمعافي بن عمران ابنان ( ~ وذهب
 ماله، فما سمع من داره صوت ولا انين، ولا تبين عليه من الجزع شء».
 ~~قال اسحاق : سمعت بشر بن الحارث يقول: قتل للمعافي بن عمران ابنان في وقعة الموصل والاعراب () فجاء اخوانه يعزونه من الغد فقال لهم : «ان كنتم جءتم تعزوني فلا تعزوني ولكن هنوني»، قال: فهنءوه، وما برحوا من عنده حتي غداهم وغلفهم بالغالية()، حدثنا القاسم قال : حدثنا النضر بن مجالد قال : اخذ الذين قتلوا اولاد المعافي اسراء فجعلوا في قصر  وكان المعافي فيه  فلما كان في الليل قال لهم المعافي : «تدلوا من هذا القصر ولا يشعرن بكم احد، وامضوا لشانكم» فتدلوا فسلموا.
 ~~ومن ولده عبد الكبير ، كتب الحديث بالموصل والبصرة وروي عن حماد بن زيد وابي 


 عوانة وغيرهما وحدث وكتب الناس عنه ، وخرج عن الموصل الي اذنة  ~ والمصيصة
 تاركا للدنيا ونازعا عنها. واصعد خالد بن عمران مع المعتصم او غيره الي الشام ، وسال عنه فقيل له : هو يبيع بقلا وما شاكله، وكان خالد وصولا لرحمه، فوجه اليه ليصير اليه ليغير من حاله، فلم يفعل ، فصار اليه خالد، فوقف علي باب الحانوت وقال : «ويحك يا عبد الكبير قد فضحتنا» ، قال : «ما فضحنا غيرك يا خالده واراده علي شء ياخذه منه ، فما قبل منه شينا.
 ~~ومن ولد المعافي نفيل وكان اكبر ولده ، وكان يكني ابا عمران اخبرني العلاء بن ايوب عن احمد بن المعافي قال: قال ابو مسعود . يعني المعافي . في وصيته : «واوصيكم بتوفيق نفيل، وطواعيته في الحق والجميل، وقضاء حقوقه، واعطف علي اخوتك يا ابا عمران واقبل من محسنهم، وتجاوز عن مسيءهم، واخلفني في الاهل ، (واصليخ ولا تتيع سبيل الثفيدين [الاعراف : ] ولا قوة الا بالله العظيم، واستودع الله منا ومنكم ومن جميع المسلمين الامانة وخواتيم الاعمال، وان يرزقنا خير العمل، وان يجعل الجنة 

 بيننا موعدا برحمته، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته» .
 ~~قال: «وكان خالد بن عمران في حجاب المتوكل، وكان انس به فمر في بعض الاسواق فراي جبنة اعجيته ، فالتفت فراي خالدا، فقال: يا خالده، قال : نعم يا امير المءمنين»، فرجع خالد واخذ الجبنة في فرجة قباءه فاتي بها المتوكل ، فاستحسن فهمه وفعله . واخبرت ان المتوكل قال : (يا) خالد بن عمران قد شخت في طاعتنا، ووجب حقك علينا فنوليك بلدك واهلك ، فولاه الموصل وتوفي المتوكل وخالد علي الموصل .
 ~~واما محمد بن زيد فكان اديبا شاعرا يكني ابا خالد، وكان شيخا كريما فارسا وغلب علي داسن () والكلار /) فناهضه في ذلك اسحاق بن ايراهيم الحوراني  وهو عم يحيي اين رزين واخوته  فسار اليه اسحاق في اربعة الاف فارس وراجل، فلما احس به محمد بن زيد  وكان في اقل من رجاله  رحل الي داسن الحميدية، فاتبعه اسحاق، فعبر محمد الي الكلار، فعبر اسحاق في الطلب، فلم يزل هذا حالهم الي ان نزل محمد بن زيد العمرانية ( وثبت بها، ونزل اسحاق سوق الاحد ’) وكان حفص بن عمرو الباهلي قال شعرا حرض (فيه) محمدا علي حرب اسحاق، فقال محمد لبعض اصحابه : انشدني شعر حفص بن عمرو، فانشده:
 لك الخير برد غلتي ~ بغلبة ~ تطير بها بعد العراق انوق
 ابا خالد لم يبصر الرشد من بغي ~ عليك ولم يحسد عليه شفيق
 وشمر به اردية مالكية ~ ترد سنا اسحاق وهر سحيق
 فلما انشده قال: اسرجوا  وكان في تسعماءة فارس وراجل  وسار نحو اسحاق، 

 وعبر اسحاق اليه فالتقوا بمزرعة ، وكانت بينهم حرب شديدة، فكانت علي اسحاق بن ابراهيم، وكان اسحاق من موالي حوران من ال ابي عمرة، وكان قد تغلب علي اقاليم غثيرة بالخيل وداسن، وابتني هناك قلاعا، فغلب محمد علي كثير مما كان في يديه ، وقتل مع عمه سليمان بن عمران سنة خمس وخمسين وماءة.
 ~~واخبرني العلاء بن ايوب ان رجلا يعرف بالدانقي تشكي وكيلا لسليمان بن عمران  وهو والي الحرب والخراج  فوقف علي بابه فقال : «من يشتري ارضي الفلانية نصفها الحديث بدرهم؟ وجاري سليمان» فيلغ ذلك سليمان فادخله اليه فقال : ما حملك علي ما فعلت»؟
 ~~قال : «وكيلك سرق كدسا لي»، قال : «فالا اعلمتني»؛ (فتراضيا) علي ان يرده علي كتفه ، وكتب سليمان الي وكيله يحلف عليه الا رددت الكدس علي عنقك الي بيدر () الدانقي.
 ~~حدثني هارون (بن الصقر) بن نجدة العنزي قال : حدثني ابي قال «حضرت وليمة
 المحمد بن عون الخولاني صاحب مادحيم ~ وكان قد دعا سليمان بن عمران، وكان
 مخلد بن بكار الشاعر حاضرا فسالني مخلد ان انشد سليمان بن عمران شعرا مدحه به  وكنت احفظه  فانشدته اياه:
 يموت الصفا وتحيا الضجور ~ بويبيد النقا وينمي الفجور
 ويهد البغض الدبران ~ يوما ويخرس الموفور
 يا انتجعنا ابا الفوارس الا ~ امطرتنا من راحتيه بدور 


 نعم قاصي العدو سيف سليما ~ ن اذا ما سطا ونعم النصير
 مجرب مثرب
 حليم جواد ~ لييد ايد عفو غفور
 حلم الناس ثم ان سيم ضيما ~ عر ~ السيف حقه الماءور
 خبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال : سمعت عياش بن الوليد يذكر عن بشر بن منصور قال : دخلت علي عطاء السليمي قلت : «ارايت ان عرض عليك ان تلقي في هذه النار علي ان تنجو من تلك الناره قال «ظنتت ان اموت فرحا قبل ان اصل الي ذلك» . وفي كتاب عن محمد بن احمد بن ابي المثني قال : حدثني احمد بن ايراهيم قال : حدثني حجاج بن محمد عن صالح المري قال : اشد ما نخاف علي عطاء السليمي ثيدة الخوف، وكان اذا جاء الشتاء قال : «قد جاء الشتاء وانا حي» . اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: حدثني عمرو بن محمد بن ابي رزين (قال) : ذكر بعض اصحابنا ان عطاء السليمي لم يضحك اربعين سنة . اخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: حدثنا علي بن بكار قال: «مكث عطاء علي قراشه اربعين سنة لا يقوم من الخوف ولا يخرج، وكان يومءا علي فراشه  يعني في الصلاة، () حدثنا الحسن بن ياسر  خال عمر بن ابراهيم  قال : حدثنا نصر قال : حدثنا نوح عن عطاء السليمي عن مالك بن دينار قال : «اتيت قبر عبد الله بن غالب فادخلت يدي فيه ، فاخذت قبضة منه ( فاذا هي مسك او مثل المك» .
 ~~اخبرنا احمد بن فحوة عن سلمة قال : حدثنا زيد بن المبارك الصنعاني قال : حدثني عبد الله بن المنذر عن عبيد الله بن ابي زياد عن عطاء السليمي قال : «زارني وهب اليماني فلقيني بجوهر من الكلام، فقال : يا عطاء هءء زادك ورم جهازك، وكن وصي نفسك، واعلم يا عطاء انه ليس من الله عوض ولا من سواه خلف ، يا عطاء ان كان ما يكفيك لا يغنيك فليس من الدنيا شء يكفيك ، يا عطاء تاتي من لا يدعوك الي نفسه وقد اغلق عنك بابه واظهر بءسه وبخله، وتدع من يدعوك الي نفسه والي ابوابه مفتحة بالليل والنهار، وقد خبر بجوده وكرمه»؟. حدثني احمد بن علي عن سلمة عن محمد بن عيينة عن علي بن 

 بكار قال: «مكث عطاء في بيته مطروحا من غير مرض ولا علة، وما به الا الخوف من الله عز وجل، وكان لا يسال الله الجنة وانما يتعوذ من النار، وكان من اكثر الناس بكاء، واشدهم فزعا، حتي انه ليكون جالا فيفزع الفزعة كانه مطلوب».
 حدثت عن عبد العزيز بن السري ~ السليمي قال : سمعت صالحا المري يقول 
 وقال له رجل: كان عطاء يامر وينهي؟  قال : هيهات، كان اشغل من ذلك، واين يري عطاء منكرا؟ وما كان فيه فضل للامر، ولقد قال لي  مزحا  يوما : «يري عطاء هذا ما يري ان في الدنيا رجل سوء غيره» .
 ~~حدثني احمد بن علي عن سلمة عن عمار بن النعمان قال: سمعت بشرا يقول: ذكرت العطاء شيءا من امر الاخرة، فغشي عليه ، فظننت انه قد مات، وبقي علي ذلك اياما لا ياكل، فلما رايت ذلك اتيت صالحا المري واخواننا من الحربية فاتوه فكلموه ، فما زالوا حتي رفع لبدا ، فاذا تحته شء، فقال لهم : «ان كان لا بد فاشتروا بهذا ما شءتم» فاشتروا سويقا () ، فصبوه في القدح ، وصبوا عليه الماء وادنوه اليه ، فلما شرب ذهب ليسيغه فشرق به حتي خرج من منخريه حتي كاد ان يموت فقال: نمحره، فنحوه عنه، فلما قلت : «ياعطاء لم اشك ان ما بك من الجوع» قال : اجل يا بشر، ولكني لما شربته اعت ضت لي هذه الاية: (يجرع ولا يكاد يييغه) (ابراهيم : ] فلم املك ان صابني ما رايت. واخبار عطاء كثيرة وانما ذكرنا ما يدل علي تفضله وترفعه .
 ~~ومن سليمة محمد بن موسي بن عطاء السليمي، حدثني محمد بن يونس قال : حدثنا ابراهيم بن زكريا البزاز قال : حدثنا محمد بن موسي بن عطاء قال : حدثنا ابو عبد الله الشامي عن النجيب بن السري قال : نازع علي  عليه السلام  رجلا في امر فقال علي  عليه السلام:
 محمد النبي اخي وصهري ~ وحمزة سيد الشهداء عمي
 وجعفر الذي يمسي ويضحي ~ يطير مع اليلايكة ابن امي
 (محمد عليه السلام ابن عمي، وفاطمة ابنته سكني وعرسي وابناي منها سبطا رسول 

 الله ة لحمهما لحمي، ودمهما دمي، فمن له شبه كشبهي؟:
 سبقتهم الي الاسلام قدما ~ غلاما ما بلغت اوان حلمي
 ما زلت اضربهم بالسيف صلتا حتي دللتهم للاسلام .
 ~~وقتل سليمان بن عمران سنة تسع وعشرين وماءة وهو اذذاك علي صلاة الموصل وحربها.
 ~~ومن ولده عبد الله بن سليمان بن عمران، كان بالموصل وولي حرب الموصل وخراجها.
 ~~ومن ولده يحيي بن سليمان قلدته اليمانية امرها بالموصل ايام فتنة المستعين ( . فجبي الخراج، وتولي ما يتولاه الوالي، وكاتب السلطان. وتقلد الهيءم( الموصل وجاءها في جيش كثيف فمنعه يحيي بن سليمان من دخولها برجال الموصل، وقتل من اصحابه حماعة، فانصرف عنه . وفي يحيي يقول الشاعر :
 با من به امن الضعيف ومن به ~ كمد الذي في الرحم من امشاج
 لا تقيلن لتغليي عذره ~ واقعد لهم بمراصد الابراج
 واترا بمامور تخلف رايه ~ سقط يخالف مسبق المنهاج
 فنجا وما هو متك لو لاقيته ~ بين الاسنة في الغبار بناج
 ثم تقلد الموصل اسحاق بن ايوب العدوي، فصار الي الموصل في رجال تغلب ومعه حمران بن حمدون بن علي بن داود بن هرار الكردي في رجاله، والهيثم بن عبد الله العدوي، وذكر ان مبلغ عدة الجميع ثلاثون الفا() ؛ وكانت خطوب  في شرحها طول جرت بينهم ، فقتل من رجال اسحاق خلق كثير، واخرج عن المدينة ، واستباحوا عكره، فانصرف منهزما الي بلد، ففي ذلك يقول صالح الديلمي في شعر له يذكر اسحاق بن ايوب: 


 فما استقل علي المحدوف مهجته ~ حتي تحدر من دير الشياطين
 وقال حفص بن عمرو الباهلي يذكر الوقاءع وما كان بين يحيي واهل الموصل :
 ليس العيان كمفتري الاخبار ~ ذهب العيان بمسند الاخيار
 عدوا فوارس لم نجد من فعلهم ~ الا الذي سطروه في الاسفار
 ولو انهم شهدوا وقاءعك التي ~ كانت لدي الهبوات في الزمار
 وراوا اسامة  بل اشد تبقظا ~ واشد منه صييحة الانعار
 لزموا بعنتر وابن فضل مذحج ~ وملاعب الارماح في التيار
 يا ويح من ناواك ماذا غره ~ من بطش ملتءم القوي هصار
 بناذا اراد وقد راي سبل الردي ~ ني راحتيك يمسن بالاسرار
 قد كان منزل تغلب ابنة واءل ~ خصب الجناب بربوة وقرار
 منع المسارح لا تدر خليطة ~ منه الربيع بقلة الامطار
 حتي اذا نظروا السلامة فاتهم ~ قدر اتيح لذلة وصغار
 جنيوا الجياد اليك في ملمومة ~ جاءوا تجهز اعين النضار
 فراي رءيسهم النجاة بنجوة ~ طالت مطالع كوكب العشار
 فنجا بركب مخيت اعفازه ~ كالعفر) افلت من يد البيطار
 فزعا وغادر فرشه واياءه ~ بين اللقيف منشر الاطمار
 ظنرا بانك شحمة مادومة ~ بيضاء تنضج من لهيب النار
 فتمطقت( اشداقهم عن مازق ~ يدع الوجوه قبيحة الابشار
 وليحيي بن سليمان اخبار كثيرة قد ذكرتها في سنتها من هذا الكتاب.
 ~~لاومن ولده داود بن سليمان]() وكان متواضعا يحب الصالحين، ويحب الخير، وكان 

 قيه غفلة . اخبرني العلاء بن ايوب قال : ماتت اخت لداود بن سليمان في ايام ابيه سليمان ابن عمران فلم يصل عليها داود، فقيل له في ذلك فقال : «ماتت امراة ضعيفة في الريض فمضيت صليت عليها، وهذه لها الف فضولي يصلي عليها».
 ~~وحدثني محمد بن ايوب بن العلاء قال : حدثني عمران الخياط الهمداني  وكان يخيط في المسجد المعروف ببني عمران  قال : قلت يوما: ما يتركون لنا كوزا علي هذه الجب  يعني جب المسجد  الا اخذوه، فقال داود بن سليمان: سبحان الله، ما اعجبك، وانه لو كان كوز من ذهب ما تركوه، فكيف هذاه .
 ~~ومن ولد ايوب محمد بن ايوب بن العلاء بن رزين، وكان اديبا شاعرا ظريفا، وحسن الهيءة والعقل؛ ومن شعره( واما اسماعيل بن العلاء بن رزين فمن ولده رزين بن اسماعيل بن العلاء بن رزين بن جابر وله عقب. واما هارون بن العلاء بن رزين فكان صعلوكا() مع خالد بن عمران ثم لزع عن ذلك ولزم منزله وتوفي بالموصل .
 ~~ومن ولد العلاء بن رزين: يحيي وبكر ابنا موسي بن يحيي بن العلاء بن رزين، فاما يحيي بن موسي فكان يتولي اعمال السلطان مع سليمان بن عمران وغيره، ولم يعقب، واما بكر بن موسي فله عقب، وهو لابني رزين.
 ~~ومن سليمة  ممن قدم معهم وكان مع سليمة بالموصل  ولست ادري من بني محاسن هم ام لا  ابو الاشهل الحكم بن عطاء السليمي، وليس هذا عطاء السليمي لزاهد  وكان من فرسان العرب، وكان مصاحبا لجاير بن جبلة()، وبعثه ابو جعفر لمنصور في الف فارس من رجال الموصل مددا ليزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب لما 

 الاه افريقية().
 ~~خبرت عن علي بن حرب عن القاسم بن زياد اليحمدي عن ابيه  وكان قد ادرك واك  (قال) : لما خرج ابر حاتم الاباضي فقتل عمر بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن بي صفرة() كتب ابو جعفر الي يزيد بن حاتم فولاه البلاد، وامده بخمسين الفا() من جناد الامصار، وبعث اليه من اهل الموصل الف فارس عليهم ابو الاشهل الحكم السليمي، فقتل يزيد بن حاتم ابا حاتم ووجه براسه مع ابي الاشهل الحكم السليمي الي بي جعفر المنصور، فاعطاه ابو جعفر الف درهم.
 ~~ومن سليمة  ممن سكن الموصل واراه من بني محاسن بن سليمة  جماع بن احمد ابن اسلم بن زيد السليمي، وهو صاحب سكة جماع بالموصل، وبلغني انه قدم الموصل مع جابر بن جبلة، وبنو ابي السرداح الذين في سكة جماع من مواليه ، وبنو الهذلي موالي زيد بن عمران.
 ~~وبالموصل من سليمة بنو الحشاش من ولد عبد بن سليمة، منهم عمرو بن جرو بن تصير بن زاءدة بن عمر بن الحشاش بن ذهل بن عاقبة بن غزال بن سعد بن جابر بن عدي ابن عبد بن سليمة، وابو الحشاش بن جعفر بن : ورقان من ولد الحشاش، ومنزلهم مع سليمة في الكة الكبيرة، ومنهم بقية .
 ~~فهولاء من عرفت خبره من سليمة بالموصل . ومنهم  من ساكني البصرة  عطاء السليمي، ولست اعرف نسبه الي سليمة الا انه مشهور في سليمة منسوب اليها، صحيح النسب فيها، وحسبك (به] فضلا رزهدا وخوفا وعبادة، وقد ذكرت من اخباره ما يستدل به علي امره مما ذكرته. اخبرنا عبد الله بن احمد بن حتبل قال: سمعت عياش بن الوليد 

 يذكر عن بشر بن منصور قال : دخلت علي عطاء السليمي، وعبد العزيز بن السري كان من اصحاب عطاء السليمي، وكان فاضلا  وله رواية عن عطاء وغيره  قد ذكرتها في اخبار عطاء.
 ~~وممن قدم الموصل من اخوة سليمة: معن بن مالك ومنازلهم بالمرصل باب سنجار والمسجد الذي فيه مسجدهم، وكان باب سنجار في ايديهم وايدي سليمة، واخبار معن طويلة ومناقبهم كثيرة، ورجالهم مشهورون منهم : مسعود بن عمرو، ولهم ببني الثرثار خطط وضياع منها تل خوسا() وذواتها، ومنهم هتاك بقية .
 ~~وبنو الرواد كانوا بالموصل ومنها انتقلوا الي اذربيجان() فغلبوا علي كورة() منها ، ومن اخوتهم ايضا  ممن قدم الموصل  فراهيد بن مالك بن فهم ، وكان بالموصل منهم رهط : منهم بيان بن خالد ابن اخي دوالة بن المبارك، وكان دوالة فارسا بالموصل، وكان خالد بن عمران () استخلفه علي الخيل كفارس. ومنزل بيان في محلة بني عمران، ردار بيان كانت الدار المعروفة بمحمد بن الفضل بن زيد بن عمران الان.
 ~~ومن ولد فراهيد الخليل بن احمد صاحب العروض ، فتح له في علمه ما لا اعلم ان 

 حدا سبقه اليه، وكان فصيحا زاهدا، وهو القاءل  فيما قيل:
 لو كنت تعقل ما اقول عذرتني ~ او كنت اعقل ما تقول عذلتك()
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ~ وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 حدثني عمر بن حفص عن النضر بن شميل قال : دخلت مع الخليل بن احمد علي ابي ربيعة الاعرابي  وكان فصيحا  فقال لنا : «استوواه، فلم ندر ما قال لنا، فقال الخليل: يقول لكم : «ارتفعوا»، استخرجها من قول الله عز وجل : (ثم استوعا الي السماء وهي شنان ) (فصلت : ] يريد: ارتفع، ثم قال لنا ابو ربيعة : هل لكم في لحم قديد () وخبز فطير ولبن نمير؟ فقلنا : «ما بنا اكل» فقال: «سلاماه فلم ندر ما قال ولا ما اراد، فقال الخليل : انه يقول: متاركة»، استخرجها من قول الله عز وجل: {ولذا خاطبهم الجدهلون قالوا سلما} [الفرقان : ]. اخبرني العلاء بن ايوب عن علي بن حرب عن هشام قال : منازل فراهيد عمان، ومهاجرهم الموصل.
 ~~وبالموصل عمرو بن مالك، وكان بالموصل منهم جماعة انقرضوا وبقي بقية من مواليهم، منهم : العباس بن سليم بن جميل ين سالم بن راشد بن جبلة بن عبيد السليمي، وروي عن نافع بن عمر الجمحي ومحمد بن سليم الطايفي وغيرهما، وحدث بالموصل وتوفي بالموصل  قيل : سنة ثلاث وعشرين وماءتين  وصلي عليه ابو هاشم بن ابي
 خداش. ومنهم هدان وكان فاتكا بالموصل ثم نزع ومضي الي طرسوس ~ فتنسك ومات
 هناك ومنهم محمد بن الحسن بن كامل وكان شاعرا، ومنازلهم في قطيعة دور الطمثانيين.
 ~~ومنهم من روي الحديث  ممن لا اعلم انه سكن الموصل  عبد العزيز بن مسلم واخوه المغيرة بن مسلم، وابو سيار القسملي.
 ~~وممن سكن الموصل من ولد مالك بن فهم ثم ولد عدي بن عمرو بن مالك بنو ثويان وهم اهل باساطا، فبنو ثوبان بن العلاء بن عمر بن مهزم بن ثوبان بن الحارث بن عبادة بن 

 الحارث بن عافية بن حدير بن حاضر بن اسد بن عدي بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم.
 ~~ذكر بعضهم ان الذي قدم الموصل ثوبان بن الحارث بن عبادة، قدم من البصرة فنزل فرية يقال لها ثرثار وسفطا وبحواءا والعروبة من اقليم الديبور  ، ونزل معه مالك بن
 لحارث، ومالك يعرف بابي الخطاب، وباساطا فانما ملكوها من اهل باجربق ~ *
 وليست خطة لهم، ومنهم بقية .
 ~~وممن سكن الموصل من بني مالك بن فهم العقا بن الحارث بن مالك بن فهم، وهم اصحاب باعقا  قرية علي شط الزاب بقرب باسحق  ومنهم بقية هناك، (منهم) محمد ابن شداد العوفي البصري، روي الحديث وروي عنه ، ومنهم عدي بن وداعة العوفي ، وكان شاعرا، واخو العقا القراديس وهو قردوس بن الحارث بن مالك، والجراميز وهو جرموز بن الحارث بن مالك.
 ~~ومن القراديس هشام بن حسان القردوسي من ساكني البصرة، والمعلي بن زياد، وفيهم يقول الشاعر(.
 قل للمهلب ان تاتيك ناءبة ~ ف) ادع الاشاقر وانهد بالجراميز
 هم الذين اذا ما الموت حل بهم ~ القيتهم تجدا لا بالمعاجيز
 واخبرني بعض من يعلم ان العقا اسمه منقذ، وانما سمي العقا لانه قتل اخا له فقيل عقه فسمي بالعقا().
 ~~ومن اخوتهم الاشاقر، ومنهم كعب الاشقري، وكان شاعرا، ذكروا انه قدم الموصل مع المهلب. وكان حنيف التميمي قتل حنيسا الجلندي المعولي [فثار قومه)() علي من كان بعمان من تميم فقتلوهم ()، وذاك انهم فخروا  فيما زعموا  بقتله ( ، فقال كعب الاشقري في ذلك: 


 من مبلغ عنا قضاعة اننا ~ نكسنا حنيسا بالوشيج ~ المقوم
 خضينا عمانا عند ذاك دماءهم ~ فاضحت عمان لونها لون عندم
 قتلنا بها لما اتانا بنعيه ~ ثلاثين الفا من معد علي دم
 فان يك جمع حال من ذاك دونه ~ مناكب مرهوبي العظايا بحضرم
 قفي قتلنا . ان هم وفوا بدماءنا ~ فالفين (كفنا]() من دم المتهضم
 وهو القاءل ايضا:
 رايت الازد اكرم كل حي ~ ذا عد المكارم والفخارا
 هم قادوا الجياد علي وجاه) (، ~ من الامصار يقدمن المهارا
 بكل تنوفة() وبكل سهب ~ سبامب ~ لا يري فيها منارا
 الي كرمان يحملن المنايا ~ بكل ثنية يوقدن نارا
 وقدم الموصل ايضا من ولد مالك بن فهم ولد الحمام بن عبد بن زيد بن سامة بن مالك بن فهم.
 ~~قال مشام( : «منازل حمام عمان، ومهاجرهم البصرة والموصل»، ولست اعرف لهم بقية بالموصل فاذكرها ، ولا منزلا فاصفه ، غير شاعر منهم جيد الشعر يقال له الاشكل الحمامي، فان بعض من يفهم انشدني له : 


 ابلغ لويا باني ان قصدت لها ~ م يلق شعري لدي الاقوام منتحلا
  اشركن ولا اغلب علي احد ~ ولا اقرظ مخثالا اذا جهلا
 اني متي ابتدع نصري لغيركم ~ ستبدل القوم من امصاركم بدلا
 الشعر منتهب كل يهم به ~ يمضي الغثاء ويبقي صفوه قبلا
 ولبني حمام  بالموصل ضيعة تعرف بالحميمة ()  ويضاف اليها دير طيمونة  قريبة من باسحق. وامر مالك بن فهم وولده طويل واخبارهم كثيرة وانما ذكرت هاهنا من قدم منهم الموصل، وقد شرحت ما بلغني من انسابهم واخبارهم وخططهم ، والاحرار والفرسان في الجاهلية منهم، ومن له الوفود علي الرسول ، والفقه والعلم والرواية في الاسلام في كتاب ترجمته: القباءل والخطط ().
 ~~وكان مالك بن قهم رجلا جليلا في قومه شريفا، وكان منزله  يعد مارب  السراة، ثم رحل عنها الي عمان مغاضبا لاهله وبني اخيه بسبب كلبة قتلوها لجاره، فقال : «لا اقيم ببلد يستضام فيه جاري» ، فدخل الي عمان ، وكان اول من رحل من الازد الي عمان مالك ابن فهم ، فسمي الفخذ() الذي كان فيه مالك بن فهم بالسراة: فخذ الكلبة وهو اسمه بالسراة اليوم. انباني محمد بن احمد قال : حدثني عبد الله بن عبيد الله الطلحي قال : حدثني ابي عن ابن ابي عبادة الرقي قال : لبثات ازد شنوءة() بالسراة وما حولها حتي كثروا وخلفت منهم الخلوف بعد الخلوف ثم سارت قباءل منهم الي عمان والي غير واحد من البلدان، فسموا الذين ساروا الي عمان ازد عمان، وكان اول من خرج منهم من السراة الي عمان مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، وكان سبب خروجه [انه]() كان له جار وكان له 

 كلبة فرماها بنو اخي مالك بن فهم فقتلوها  وكانوا اعز من ولده  وكان له من الولد تسعة نفر، فغضب وقال : «لا اقيم ببلد ينال فيه من جاري فلا اقدر (ان) امنع عنه» ، ثم خرج هو وولده حتي نزلوا عمان، قال: واسم البلد الذي خرجوا منه فخذ الكلبة الي ليوم . وفي ذلك يقول مالك بن فهم  فيما قالوا:
 لا من مبلغ ابناء فهم ~ مغلغلة عن الرجل اليماني
 ومبلغ منهبا (
 وبني بشير ~ وسعد اللات والحي المدان
 تحية نازح امي هواه ~ بجنح البحر من ارضي عمان
 فحلوا بالراة وحل اهلي ~ بارض عمان في صرف الزمان
 جنينا الخيل من برهوت شعثا ~ الي تلهاب من شرقي عمان
 وبالعرنين،
 كنا اهل عز ~ ملكنا بربرا وقري معان
 ومن قول مالك ايضا:
 الازد قومي وهم اذا نزلت ~ بالناس هيجا في عري الكرب
 نضمن للجار. ما اقام بنا ~ ريب المنايا والدهر ذو ريب
 ابن فهم الكريم في الشرف ال ~ عالي قديم في ذروة الحسب
 قدنا الجياد الصفون() من يمن ~ الي عمان بجحفل لجب
 وكان لمالك بن فهم من الولد  علي ما ذكر غير واحد من النساب اربعة عشر ولد(( وكان اكبر ولده  وبه يكني مالك  جذيمة وهو ملك العراق، وكان به برص () ، فكانت العرب تكني عنه اعظاما له ، فقالوا: الوضاح، وقالوا: الابرش، وله اراد متمم بن نويرة بقوله :
 وكنا كندماني جذيمة حقية ~ من الدهر حتي قيل لن يتصدعا 
 ) الجياد الصفون : صفن الفرس برجله وبير بيده ادا فام هلي طرف حافره ،. وفي الصحاح: الصافن 
 
 


 فلما تفرقنا كاني ومالكا ~ لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وكان اول من ملك العراق من العرب ، واول من مشي بين يديه بالشمع ، وكان مسكنه الانبار) والحيرة( وعين التمر 


 وقال قاءل : كان منزلة يبرين. ~ ولذلك قال رجل من العرب :
 اضحي جذيمة في يبرين منزله ~ قد حاز ما جمعت في عمرها عاد
 ولجذيمة اخبار كثيرة وقصص طويلة تاتي في موضعها ان شاء الله. وامه هند بنت تصر بن شهاب من طيء، وفراهيد وعمرو. واخوة جذيمة معن وهناءة امهما ابنة وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القي، والحارث وحمام وسليمة امهم جعدة بنت ساعدة ابن الحارث بن معاوية الكندي، وهءلاء قدموا الموصل، وقد ذكرت شانهم ورافد وثعلبة وشبابة() وعوف ومالك بن مالك فاما سليمة بن مالك بن فهم فانه قتل اباه خطا، وذاك انه كان احب ولده اليه، وكان يخصه بالعناية والتعليم، وعلمه الرمي فمهر فيه ، فكان ياخذ الصيد يرميه نهارا، واحب ان ياخذه يرميه ليلا، فذكر بعض رواة الاخبار ان سليمة خرج علي نجيب له كانه افعوان() حتي اتي بعض ذكوات() الوحش، وذلك في اول ليالي المحاق، فلم ير ليلته منها شيءا، فلما اصبح ضرب فجوة من الارض، وكان مالك بن فهم بعث من ياتيه بخبره، فعرفه انه قد رحل من مرضعه الي غيره، فخرج في طلبه  [في غلماته]()  فخفي عليه اثره ، فلما قربوا منه احس سليمة باخفاف الابل كيلا، وراي ركبما مسرعين فقال : هذه  والله . حيسة احتبسها بعد شذاذ العرب، والله ما نا بمتحف ابي بصيد هر احسن من هذا اذ فاتني الوحش، ففرق سهمه  وبرز من مكمنه تحو الركب وهو يقول: 


 هل قنص ام لا لهذا القانص ~ يسوقها من بلد القلاءص
 الست اذا لمالك بالخالص ~ ان لم ارو منكم مشاقصي
 من علق الاوداج والغلايص فسمع مالك ابوه ارتجازه ولم يعرف صوته لوطء الابل ، فوقف يتسمع ويتفهم، فاسرع اليه سليمة فرماه فخر تليلا()، فابتدره سليمة ليقبض عليه ، فقال له مالك : من تكون لا ام لك؟ فلما تكلم عرفه سليمة، فقال : «انا سليمة» قال : «ولامك الويل، احسبك  والله  قد قتلتني، فادن فاحملني» فحمله، وانصرف باخسر كرة، ولم يزل مالك وجعا من رميته حتي مات .
 ~~وفي ذلك يقول مالك بن فهم  كما قالوا  في شعر طويل :
 جزاه الله من ولد جزاء ~ سليمة انه سا ما جزاني
 اعلمه الرماية كل يوم ~ فليا اشتد ساعده رماني
 فلا ظفرت يداه حين يرمي ~ وشلت منه حاملة البنان
 فبكرا يا بني علي حولا ~ ورءوني وجازوا من رماني
 وقال سليمة بن مالك يعتذر من رميته :
 اني رميت بغير ثاءرة ~ بيت المكارم من بني غنم
 ما كنت فيما قلت تعلمه ~ من قد احاطت من ذوي الفهم
 ولقد رميت الركب اذ عرضوا ~ بين التليل ~ فروضة النجم
 قرميت حاميهم بلا علم ~ ان ابن فهم مالكا ارمي
 فوددت  لو نفع المني احدا ~ اني هناك اصابني سهمي 

 وقال ايضا . فيما قالرا  انشدنيها رجل ذكر ان رجلا من اهل صحار من ارض عمان ثم من بني معن انشده اياها ، ونسبها الي سليمة:
 احسست ليلا وقع اخفاف الابل ~ وقد تبدت من عرانين ~ سبل ~ (
 ما بين لهاة الكثيب والرمل ~ بين شعاب ذات سدر ~ ونقل
 فقمت اسعي مقبلا غير نكل ~ وفي الشمال سمحة لم تبتذل
 حتي اذا عارضتهم دون القلل ~ والقوم لا يغنيهم ريب الدول
 والدهر لا يعجزه هلك البطل ~ فوقت سهمي فرميت في مهل
 رمي امرء لا طاءش ولا وجل ~ ولا جيان عند اطراف الاسل
 ولسليمة من الولد  فيما ذكروا  خمسة عشر من الولد، [هم)() حماية وعبد وعبيد وكلاب وغنم وزاهر وصيال ورواحة وحملة ورافد والاسود وسعد وجرير واسود ومحاسن بنو سليمة بن مالك بن فهم.
 ~~ومحاسن الذي اخرت ذكره فمن ولده بنو جابر الذين منهم بنو عمران الموصليون، وقد بينت ولد كل واحد من بني سليمة ومنازلهم واخبارهم علي ما بلغني من ذلك في الكتاب الذي قدمت ذكره(.
 ~~وخرج عبد الله بن يحيي علي صنعاء  وعليها القاسم بن عمرو الثقفي  في الفي رجل، فخرج القاسم وهو في ثلاثين الفا، فاقتتلوا قتالا شديدا، وكثر القتل وانهزم القاسم ودخل عبد الله بن يحيي صنعاء، وقتل الصلت ين عمر اخا يوسف بن عمر واخذ الخزاءن 

 والاموال من صنعاء فقوي بها، ثم وجه الي مكة بلج بن المثني الازدي في سبعماءة ووجه بعده ابا حمزة المختار بن عوف السليمي في عشرة الاف وامره ان يقيم بمكة ().
 ~~فاما موسي بن كثير  مولي الساعديين  فذكر ان ابا حمزة قدم مكة في سبعماءة انباني محمد قال: انباني العباس) قال: حدثني هارون بن موسي العدوي قال : حدثني موسي بن كثير قال : لما كانت سنة تسع وعشرين وماءة لم ايدر] () الناس بعرفة الا وقد طلعت عليهم عماءم سود في رءوس الرماح وهم سبعمانة ، ففزع الناس حين راوهم فقالوا: «ما لكم؟» فاخذوهم بخلاف مروان وال مروان والتبري منهم، فراسلهم عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان  وهو والي مكة والمدينة  في الهدنة فقال : نحن بحجنا اضن() وعليه اشح ، فصالحهم علي انهم جميعا امنون بعضهم من بعض حتي ينفر الناس النفر الاخير، ويصبحوا من الغد، فوقفوا علي حدة بعرفة، ودفع الناس ابن سليمان، فلما كانوا بمني ندموا عبد الواحد بن سليمان، وقالوا له : «قد اخطات قيهم ، ولو حملت الناس عليهم ما كانوا الا اكلة راس» فنزل ابو حمزة بدير ( الثعالب، ونزل عبد الواحد [منزل السلطان وبعث] () الي ابي حمزة عبد الله بن حسن [بن حسن بن علي) ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان [وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن
 ابي بكر]() وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب)  ~ وربيعة بن
 ابي عبد الرحمن في رجال امثالهم ، فلما دنوا منهم لقيتهم مشايخ ابي حمزة، فاخذتهم
 ودخلت علي ابي حمزة فوجدوه وعليه ازار قطري ~ غليظ ، قد ربط الخوذة في قفاه ،
 الما دنوا منه تقدمهم اليه عبد الله بن الحسن ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، 

 فنسبهما فانتسبا [له]()، فعبس في وجوههما وبسر، واظهر الكراهية لهما، ثم دنا اليه بعدهما عبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن عمر ، فبش بهما ، فلما انتسبا له هش وتبسم في وجوههما وقال : «والله ما خرجنا الا لنسير بسيرة ابويكماه فقال له عيد الله بن
 الحسن: والله ما جءناك لتفضل [بين]  ~ اباءنا، ولكن بعثنا الامير اليك برسالة، وهذا
 ربيعة ( يخبرك بها، فلما ذكر ربيعة نقض العهد قال بلج وابرهة  وكانا قاءدين له : «الساعة الساعة، فاقبل عليهم ابو حمزة فقال : معاذ الله ان ننقض عهدا او نخيس به ، والله والله لا افعل ولو قطعت رقبتي، ولكن تنقضي) الهدنة بيننا وبينكم» فلما ابي عليهم خرجوا، فابلغوا عبد الواحد ما قال، فلما كان النفر الاول نفر عبد الواحد في النفرة الاولي، واخلي مكة لابي حمزة يدخلها بغير قتال، قال العباس: قال هارون: فانشدني يعقوب بن طلحة الليثاي ابياتا هجي بها عبد الواحد، [قال : وهي لبعض الشعراء لم احفظ سمه]
 زار الحجيج عصابة قد خالفوا ~ دين الاله ففر ~ عبد الواحد
 ترك الحلاءل والامارة هاربا ~ ومضي يخبط كالبعير الشارد
 الو كان والده تنصل عرقه ~ لصفت مضاريه بعرق الوالد
 ثم مضي عبد الواحد حتي دخل المدينة، افدعا بالديوان] ( ~ وضرب علي الناس
 البعث وزادهم في العطاء عشرة عشرة .
 ~~قال هارون: اخبرني بذلك ابو ضمرة [انس] ( بن عياض قال : «وكنت فيمن اكتتب ثم محرت اسميه.
 ~~حدثت عن خليفة بن خياط قال : حدثنا ابو الحسن علي بن محمد عن ابي الليث الخراساني قال : خطبهم ابو حمزة الازدي بمكة ، فصعد المنبر متوكثا علي قوس عربية فقال : 

 «ان رسول الله وعلي اله كان لا يتقدم ولا يتاخر الا بامر الله جل وعلا ووحيه ، انزل عليه كتابه وبين له فيه ما ياتي وما يبقي، فلم يكن في امر دينه شبهة حتي قبض ل، وقد علم الناس معالم دينهم، ثم ولي ابو بكر صلاتهم فولوه امر دنياهم حيث ولاه رسول الله امر دينهم، فقاتل اهل الردة، وعمل بالكتاب والسنة حتي قبضه الله، واستخلف عمر فسار بسيرة صاحبه، وجبي المال واعطي العطية، وجمع الناس (وقام) في شهر رمضان وجلد في الخمر ثمانين، وغزا العدو في بلادهم، ثم مضي لسبيله وجعلها شوري، فاختاروا عثمان فسار دون سيرة من كان قبله، وعمل بما احبط اجره، ثم مضي، ثم ولي علي  عليه السلام()  فلم يبلغ من الحق قصدا ولم يرفع له منارا، ثم ولي معاوية فاتخذ عباد الله خرلا() ودينه دغلا() وماله دولا، ثم ولي اينه . لعنه الله.
 ~~ففتك، ولعنه رسول الله ، فاسق في بطنه وفرجه فالعنوه، ثم ولي مروان وال مروان، فسفكوا الدماء الحرام واكلوا المال الحرام، فالعنوهم، علي ان كان منهم عمر بن عبد العزيز، هم ولم يفعل وقصر عما هم به ، ثم ولي يزيد بن عبد الملك ، فاسق لم يانس الله منه رشدا، وقد قال الله عز من قاءل في اموال اليتامي : {فان انستم منهم رشدا) النساء : ] فامر امة محمد اعظم من مال اليتيم، مابون في بطنه وفرجه ، حيك له بردان فارتدي باحدهما واتزر بالاخر، ثم اقعد حبابة عن يمينه وسلامة عن شماله وقال : ليا حبابة غنيني ويا سلامة اسقيني» حتي اذا امتلا سكرا، واخذت الخمرة ماخذها شق توبيه . قد اخذا بالف دينار، قد ضربت فيهما الابشار رحلقت اللحي وتلفت فيهما الامرال، واخذت من غير حلها، روضعت في غير اهلها، ثم التفت الي احداهما فقال : لا اطير؟ فهكذا صفة خلفاء الله، وقد حضرتكم في حطة كانت ايام هشام : كتب اليكم 

 كتابا ارضاكم فيه واسخط الله عز وجل، كتب اليكم انني قد تركت لكم صدقاتكم ، قزادت الغني منكم غني، والفقير فقرا، فقلتم جزاه الله خيرا لا جزاه الله خيرا ولا جزاكم  فهءلاء بنو امية () فرق الضلالة، بطشهم بطش جبابرة، ياخذون بالظن ، ويحكمون بالهوي، ويقتلون علي الغضب، ويفضون بالشقاء، وياخذون الصدقة من غير موضعها، ويضعونها في غير اهلها، ويمنعون مستحقيها، وقد بين الله  عز وجل  اهلها فجعلهم ثمانية اصناف، فقال تبارك وتعالي: {(انما العدقث للفقرله والمسككين والعملين عليها والثولفة فلومهم وفي الرقاب والغرمين وفي سبيل اله وابني السييل) [التوبة : ] فتلك الفرقة حاكمة بغير ما انزل الله عز وجل ، واما هذه الشيع ، فشيع ظاهرت بكتاب الله واعظمت الفرية() علي الله، تفارق الناس بفعل غير تابع في الدين، ولا نص نافذ في القران ، ينكرون المعصية علي من عملها ، ويركبون اعظم منها، يبصرون الفتنة لا يعرفون المخرج منها، جفاة، اتباع كهان، يءملون الدول بعد الموت، ويءمنون ببعث الي الدنيا قبل يوم القيامة، قلدوا دينهم من لم ينظر لهم  قاتلهم الله اني يءفكون، يامل مكة تعيرونني باصحابي، تقولون: انهم شباب؛ وقد كان اصحاب رسول الله شبابا، نعم شباب مكتهلون في شبابهم ، غنية عن الشر اعينهم ، بطيءة عن الباطل ارجلهم ، قد نظر الله  عز وجل  اليهم في جوف الليل منحنية اصلابهم بمثاني (القران ، اذا مر احدهم باية فيها ذكر الجنة بكي شوقا اليها، واذا مر باية فيها ذكر النار شهق شهقة كان زفير جهنم لي اذنيه، وقد وصلوا كلال ليلهم بكلال نهارهم، قد اكلت الارض جباههم وايديهم وركبهم ، مصفرة الوانهم، ناحلة اجسامهم من طول القيام وكثرة الصيام، مستقلين ذلك لي جنب الله . عز وجل . موفون بعهد الله. عز رجل . متنجزون() لوعد الله عز وجل، اذا راوا سهام العدو قد وقعت، ورماحهم قد اشرعت، وسيوفهم قد انضيت وابرقت، والكتيبة قد رعدت، مضي الشاب منهم قدما قدما حتي تختلف رجلاه علي عنق فرسه، فارملت محاسن وجهه بالدماء، وعفر جبينه بالثري، واسرعت هوام الارض 

 اليه، فكم من عين في منقار طاءر طالما بكي صاحبها من خشية الله  عز وجل  وكم من كف قد بانت [عن)() معصمها طالما اعتمد عليها صاحبها في سجوده في جوف الليل، وكم من خد عتيق وجبين رقيق قد انفلق علي تلك الابدان، وادخل ارواحهم الجنان»، ثم تقال : «ان الناس منا ونحن منهم الا عابد وثن او كفار اهل الكتاب، او سلطانا جاءرا او شادا علي عضده» .
 ~~وفي هذه السنة امر ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس باظهار الدعوة اليهم والتسويد بخراسان (). وفيها ظهر امر ابي مسلم واجتماع الشيعة اليه ومحاربته مروان.
 



 وفيها كتب نصر بن سيار الي مروان يعلمه حال ابي مسلم وخروجه وكثرة من معه،
 ومن تبعه، وانه يدعو الي ابراهيم بن محمد وكتب بابيات شعر وهي : ~ اايقاظ امية ام ن
 وكتب اليه مروان : «الشاهد يري ما لا يري الغاءب فاحسم النءلول»  فقال نصر : «اما صاحبكم فقد اعلمكم ان لا نصرة عنده  .
 ~~وكتب ابراهيم بن محمد الي ابي مسلم  فيما قالوا  الا يدع بخراسان احدا يتكلم (العربية) الا قتله، فوقع الكتاب الي مروان، فكتب الي الوليد بن معاوية بن عبد الملك  وهو علي دمشق  ان يكتب الي عامل البلقاء ان يسير الي كداد فياخذ ابراهيم بن محمد قليشده وثاقا، ويوجه به اليه في حبل، فوجه الوليد الي عامل البلقاء، فاخذه وكتفه، وحمله الي الوليد، فحمله الوليد الي مروان، فحبسه مروان بحران().
 ~~يامره بالرجوع الي خراسان واظهار الدعوة بها، وذكر قريبا مما تقدم من تيير المال مع قحطبة ، وان قحطبة سار فنزل بنواحي جرجان فاستدعي خالد بن برمك وابا عون، فقدما عليه ومعهما ما اجتمع عندهما من مال الشيعة فاخذ منها وسار نحو ابراهيم الامام .
 ~~بره الكامل (/).
 ~~) لما حين نصر بن سيار قوة ابي مسنم وكثرة شيعته كتب الي مروان بن محمد يعلمه حاله وخروجه وكثرة من معه ، فانه يدعر الي ابراهيم الامام وكتب بابيات شعر:
 بي يين الرماد وميض نار ~ واخشي ان يكون له ضرام
 ان النار بالعودين تذكي
 فقلت من التعجب ليت شعري ~ ان الحرب مبدءها كلام ~ ايقاظ امية ام نيام
 فكتب اليه مروان ان الشاهد يري ما لا يري الغاءب واحم الثءلوث قبلك، فقال تصرة اما صالحيكم فقد اعلمكم انه لا نصر عنده ، فكتب الي يزيد بن عمر بن هبيرة يستمده وكتب له بابياتشعر:
 بلغ يزيد وخير القول اصدقه ~ قد تيقنت ان لا خير في الكذب
 ان خراسان ارض قد رايت بها ~ بيضا لء افرخ قد حدثت بالعجب
 لمراخ عامين الا انها كبرت ~ لا يطرن وقد سربلن بالزغب
 لا تدارك بخيل الله معلمة
 فقال يزيد : لا تكثر فليس عندي رجل . ~ لهبن نيران حرب ايما لهب
 اظر: الكامل (/_).
 ~~) الثءلول. خراج وقد ثءلل الرجل وقد تثالل جده بالثاكيل وفي الحديث في صفة خاتم النبوة كانه ثاكيل اثاليل جمع ثءلول وهو الحبة تظهر في الجلد كالحمصة فما دونها و الثءلول حلمة الثدي .
 
 
 

 وفرهذه السنة غلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب علي فارس وكورها، واتاه() بنو هاشم، وابو جعفر بن عبد الله، (وعبد الله) وعيسي ابنا محمد بن علي وسليمان بن هشام بن عبد الملك وشيبان بن عبد العزيز فجبي المال، وعظم امره هناك فلم يزل باصطخر مقيما حتي اتاه عامر بن ضبارة  عامل مروان  ومعه داود بن يزيد بن عمر بن هبيرة، ومعن بن زاءدة، فحاربوه فمضي الي سجستان وتفرق بسجستان، وتفرق عنه سليمان بن هشام وشيبان بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد المهلب وكانوا مع() 
 
 

 وامير الموصل في هذه السنة  من قبل مروان بن محمد  هشام بن عمرو الزهيري، وعلي الخراج بشر بن خزيمة الاسدي. واقام الحج عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان وفيها مات منصور بن زاذان ، وعبد الله بن ابي اسحاق النحوي الحضرمي، ومطر بن طهمان الوراق، وقابوس بن ابي ظبيان()، وعيد الاعلي التغلبي، وطارق بن عبد الرحمن، وفراس ، وزياد بن فياض.
 ~~ودخلت سنة ثلاثين وماءة وفيها كانت وقعة قديد مع ابي حمزة السليمي  علي ما قال جل اصحاب التواريخ الا با معشر السندي، فان عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا قال : حدثني ابي قال : حدثنا 

 اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : «كانت قديد يوم الخميس لثمان خلون من صفر من سنة ثمان وعشرين رماءةه .
 ~~حدثت عن خليفة بن خياط قال : حدثني علي بن محمد عن اسحاق بن ابراهيم الازدي قال : لما صدر الناس عن مكة  وذلك اخر سنة تسع وعشرين وماءة  مضي عبد الواحد ابن سليمان الي المدينة، وكتب الي مروان يخبره بخذلان اهل مكة، فعزله مروان، وولي عبد العزيز بن عمر علي المدينة وامره ان يوجه جيشا الي مكة، فوجه جيشا، وسار ابو حمزة في اول سنة ثلاثين وماءة يريد المدينة، واستخلف علي مكة ابرهة بن الصباح الحميري، وجعل علي مقدمته بلج  بن عقبة المسعودي الازدي ، وخرج اهل المدينة فاقتتلوا بقديد يوم الخميس لتسع خلون من صفر سنة ثلاثين وماءة، قدم بلج في ثلاثين فارسا فقال: «خلوا طريقنا تلك [نقاتل]() بقايا الذين بغوا علينا وجاروا في الحكم، ولا تجعلوا حرينا بكم فانا لا نريد قتالكم، فابوا، فقاتلهم، فانهزم اهل المدينة، وجاء ابو حمزة، فقال له علي بن الحصين بن الحر : «اتبع هءلاء القوم وانجز عليهم فان لكل زمان حكما، والانجاز في هءلاء امكن» فقال: «ما اري ذلك، وما اري ان اخالف سيرة من مضي قبلي»، ومضي ابو حمزة الي المدينة ، فدخلها يوم الاثنين لثلاث عشرة() ليلة خلت من صفر سنة ثلاثين وماءة(). وروي عن الحسن بن [سالم]  بن محمد عن شيخ من الانصار وغيره قالاوا: استعمل عبد العزيز بن عمر علي المدينة عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وراية قريش مع ايراهيم بن عبد الله بن مطيع، واقبل ابو حمزة فنزل بازاءهم، فاقتتلوا وصبر الفريقان، فاصيب من قريش ثلاثماءة رجل، وابلي يومءذ ال الزبير، فقتل منهم اثنا عشر رجلا، منهم : حمزة بن مصعب بن الزبير، وابنه عمارة بن حمزة، ومصعب بن عكاشة بن مصعب، وعتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير، وابنه عمر بن عتيق، وصالح بن عروة بن الزبير، والحكم بن يحيي، والمنذر بن عبد الله بن المنذر، وقتل اربعة من ولد خالد بن الزبير بن سعيد بن محمد بن خالد، وابن لموسي بن 

 خالد، ورجل منهم يقال له مهتدي، ورجل اخر، وقتل اربعون رجلا من بني اسد، وقتل يومءذ امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وهرب عبد العزيز بن عبد الله وهو مير القوم، وقتل يوميذ مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وحدثت عن خليفة قال : حدثني اسماعيل بن ابراهيم قال : اخبرنا جويرية بن اسماء قال : «خرج عبد العزيز يريد قديدا فسقط لواءه فتطير الناس»، وقال خليفة : حدثني اسماعيل قال : حدثني غسان بن عبد العزيز قال : «خرج امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان متقنعا يوم قديد لا يلتفت علي احد، ولا يكلم احدا، مقبلا علي نية ، حتي قتل ، وقال ابو الحسن علي بن محمد : ما سمع توالي اوجع للقلوب من توالي قديد، ما بقي بالمدينة اهل بيت لا وفيهم بكاء، فقالت ناءحة تبكيهم :
 يا للزمان وما ليه ~ افني الزمان رجالي
 وقال ابو اليقظان : قال الشاعر (يرثي) مصعب بن عكاشة :
 لل لانواح قصي كلها ~ ثم خصي موجعات من اسد
 قمن فاندين رجالا قتلوا ~ بقديد وليفصلن العدد
 يم لا يعدلن فيها مصعبا ~ حين ييكين بقتل من احد
 انه كان فينا باسلا ~ كان من يقدم اقدام الاسد
 ولما دخل ابو حمزة المدينة رقي منبرها، وخطبهم بما انباني به محمد بن يزيد قال : حدثنا العباس بن عيسي قال : حدثنا هارون بن موسي العدوي( قال : حدثني مرسي بن كثير قال : دخل ابو حمزة المدينة سنة ثلاثين وماءة، ومضي عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك الي الشام، فرقي ابو حمزة المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : ياهل المدينة سالناكم عن ولاتكم فاساتم  لعمر الله  القول فيهم ، [و]() سالناكم هل يقتلون بالظن ؟
 ~~فقلتم [لنا]() : نعم، وسالناكم هل يستحلون الحرام؟ فقلتم : نعم . . . في كلام كثير 


 حدثت عن سيار قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم قال : بعث مروان بن محمد بن عطية السعدي  سعد بكر  في اربعة الاف، فسار الي مكة فلقي ابا حمزة فهزمه . وذكر لي عن جعفر بن محمد الثقفي عمن اخبره قال: وجه مروان الي ابي حمزة ابن هبار القرشي وعلي مقدمته عبد الملك (بن محمد) بن عطية  من سعد بكر  وضم اليه اثني عشر الفا من اهل الشام ، فاقبلوا حتي اذا صاروا بوادي القري  خرج اليهم ابو حمزة المختار بن عوف السليمي فلم يبرحوا وادي القري حتي اتاهم وعلي مقدمته بلج بن عقبة الحداني الازدي، فدعاهم الي ما كان عليه من الراي، ثم اقتلوا قتالا شديدا، وقد كان المختار بن عوف اعتل علة شديدة ثم افاق بعض الافاقة فخرج اليه عبد الملك [بن محمد]) () بن عطية الاموازي فتطاعنا فاندقت رمحاهما، وعرفه عبد الملك فعانقه فكاد ان يطرحه الي الارض فراه جابر بن جبلة السليمي  وهو جد المعافي بن عمران الموصلي  وحمل عليه بالرمح فلما كاد ان يطعنه خلي عبد الملك عن المختار ، فقال رجل من اهل الشام يعير عبد الملك بهربه من جابر :
 لما راه جابر بن جبله ~ فكاد ان يطعته بالاسله
 خلي عن المختار خوف المعضله وقال رجل من اصحاب المختار :
 ذا اراد الله امرا عجله ~ وان يرد تاخير امر اجله 


 لم ينقذ المختار عند المعضله ~ لا طعان جابر بن جبله
 وكاد ان يطعنه بالاسله ~ ولر رايت سيفه وعبله
 لقلت لا تكذب يابن نضله ~ يعم الغلام جابر بن جبله
 ينسل بين الخيل مثل الاصله ~ ويل امه من فارس ما ابسله
 حدثني محمد بن جميل بن سالم عن اشياخه قال: كان للمختار امراة من الخوارج حسنة تقاتل، فقالت في ذلك اليوم :
 من سال عن اسمي فاني مريم ~ بعت سواري بسيف مخذم
 وانحاز المختار الي المدينة، واتبعه ابن هبار في خيل اهل الشام، واشتدت علة ابي حمزة، وكان بلج علي مقدمته، وكان ابن هبار لا يقدم عليه، ولا يجاده الطلب، وسار عبد الله بن يحيي  طالب الحق(  من اليمن متوجها الي الحجاز ، وكتب الي ابي حمزة يناشده الا وافاه ومن معه من المسلمين الي مكة ليجتمعا () فيها فيكون اشد تشوكتهما فشخص اليه، وكتب ابن هبار الي مروان يخبره هزيمته، وشخص ابو حمزة يريد مكة واتبعه ابن هبار فلحقه بالابطح فرجع اليهم ابو حمزة وقد نقه من مرضه، فقاتلوه بتالا شديدا يومهم ذلك، وعاداهم الحرب فجعل يضرب بسيفه وهو يقول :
 يانفس قد اليت الا تبرحي ~ حتي تواري في صعيد الابطح
 اما تخافي الله ان تزحزحي ~ لقد خشيت اليوم الا تفلحي
 ثم حمل علي اهل الشام فلم يزل يقاتلهم حتي قتل ، وحمل معه ابن عم له من ولد المحاسن بن سليمة يقال له : عشرين بن عبيد  من اهل عمان  وكان شيخا كبيرا  وهو يقول :
 يا نف هل من رجل جليل ~ مبارزي بصارم صقيل
 ليس الي الاوبة من سبيل ~ من عرضة الابطح عن خليل
 فلم يزل يقاتلهم حتي قتل .
 

 واخبرني الحسن بن سالم عمن ذكره قال : خرج ابو حمزة الي الجشمي( صاحب مروان وهو يقول:
 احمل راسا قد مللت حمله ~ وقد سءمت دهنه وغسله
 لا فتي يطرح عني ثقله فخرج اليه الجشمي وعليه سنور حديد، فاضطربا فلم يعمل فيه ابو حمزة وضربه الجشمي فقتله .
 ~~وقرات في كتاب عتيق ان بعض الاباضية  ممن حضر ذلك اليوم  قال يذكر جابر بن
 جبلة وما كان منه : ~ نمداة التقي الجمعان يقتتلان
 قلم تر عيني فارسا مثل جابر
 كر واحمي يوم روع برمحه ~ واسرع منه ان دعي لطعان ~ شجاع لدي الهيجاء غير جبان
 واضرب منه بالحسام مدججا ~ اقيكم بنفسي غاءل الحدءان(
 واقول منه للفوارس اقدموا
 وحق لمن امسي سليمة جده ~ بالا يرعه فارس بسنان
 وجابر بن جبلة موصلي، وهو اول من نزل الموصل من سليمة، وله في سكة الكبيرة مسجد وزقاق يعرف بزقاق جابر الي جنب المسجد، والمسجد يعرف بالمعافي بن عمران، وجابر جده، وهو المعافي بن عمران بن نقيل بن جابر بن جبلة بن عبيد بن كثير ابن محاسن، وجابر جد بني عمران جميعا().
 ~~حدثت عن سيار عن اسماعيل بن ابرهيم قال: ومضي عبد الله بن يحيي  طالب الحق  الي صعدة() وهو في نحو من ثلاثين الفا، ونزل ابن عطية بتبالة() ، وقد كان 


 مروان (ارسله) فانهزم (ابن) يحيي ومضي الي جرش ~ وسار ابن عطية فالتقوا فاقتتلوا
 حتي حال بينهم الليل وغدوا علي القتال فثبت (ابن) يحيي في الف من حضرموت فقاتل حتي قتل ، ورجع ابن عطية يريد الموسم لان مروان كتب اليه بذلك، فقرب من بلد مراد، فخرجت اليه مراد فقتلته بقرية من قراهم يقال لها بشام  وقتلوا اصحابه واخذوا
 راسه. والوالي علي الموصل  علي الصلاة وحربهم ~ لمروان  هشام بن عمرو
 كال المهلبي: تبالة في الاقليم الثاني عرضها تسع وعشرون درجة ، واسلم اهل تبالة وجرش من غير صرب ناقرهما رسول الله في ايدي اهلهما علي ما اسلمرا عليه، وجعل علي كل حالم ممن بهما من هل الكتاب دينارا، واشترط عليهم ضيافة المسلمين، وكان فتحها في سنة عشر وهي مما يضرب ح يحصبها، فال لبيد:
 فالضيف والجار الجنيب كانما ~ هبطا تبالة مخصبا امضامها
 فيها قيل : اهون من تبالة علي الحجاج. قال ابو اليقظان . كانت تبالة اول عمل وليه الحجاج بن بوسف التقفي فسار اليها فلما قرب منها قال للدليل : اين تيالة وعلي اي سمت هي؟ فقال: ما سترها عنك الا هذه الاكمة، فقال : لا اراني اميرا علي موضع تستره عني هذه الاكمة، اهون بها ولابة، وكر راجعا ولم يدخلها ، فقيل هذا المثل، وبين تبالة ومكة اثنان وخمسون فرسخا شحر ير انيه ايام) وبينها وبين الطاءف ستة ايام، وبينها وبين بيشة يوم واحد.
 ~~ير. محبم اليانن ر) جرش: بالضم ثم الفتح وشين معجمة. من مخاليف البمن من جهة مكة، وقيل: ان جرش مدينة عطيمة باليمن وولاية واسعة، وقيل : اجرشوا هاهنا اي : البثاوا؛ فسميت جرش يذلك. وفتحت بوس ي ي نخي كيد في سنة عشر للهجرة صلحا علي الفء، وان يتقاسموا العشر ونصف العثر، وقد نب ر هيه بس رواية منهم الوليد بن عبد الرحس 

 ر) ومن اخباره في ولايته ما اخبرني به ابو محمد الحسن عن ابي الحسن عن ابي هشام قال: حدثني حسين الخادم قال: رايت اعرابيا وقد دخل علي هشام بن عمرو وهو امير لموصل والجزيرة في جملة من الناس، فلما بصر به الحجاب ابتدروه، فرفع صوته فبصر يه هشام بن عمرو فاحضر، فقال : يا اعرابي من اي الارض انت؟ قال : «رجل من نجده قال : فمن اي العرب ؟ قال : «من مضره قال : «فمن ايها ؟» قال : «رجل من قيس» قال : فمن ايها؟ قال : «من عقيل» قال : «فما اقدمك هذا البلد؟» قال : «الامل والطمع وحسن الظن»، قال : فهل جعلت لاملك وطمعك وحسن ظنك سلما الي حاجتك؟ قال : «نعم  اصلح الله الامير  ابياتا قلتها بظهر البرية واستحستها جدا، حتي اذا وردت باب الامير ايده الله  فرايت ما به من الابهة والهيبة وعظم الشان وشدة السلطان استقصرتهن واستقللتهن فلجات الي السكوت والاعتذار» قال له هشام: هل لك ان توقع بيننا وبينك شرطا لا نخلفه نحن ولا انت؟ قال : نعم  اصلح الله الامير  فاين لي الشرط ؟ قال : نحضر الف درهم ثم ندفعها اليك، ونشهد الله ومن حضر، ثم تنشدنا ابياتك، فان كانت الابيات اقل من الالف لم ننقصك منها شيءا، وان كانت اكثر منها لم نزدك عليهاه ، قال الاعرابي: «قد رضيت»، فامر هشام بالف درهم فاحضرت ثم دفعت الي الاعرابي ، قال : «انشده، ثم انشد:
 وما زلت اخشي الدهر حتي تعلقت ~ يداي بمن لا يتقي الدهر صاحبه
 فلما راني الدهر تحت جناحه ~ راي مرقفا صعبا عزيزا مطالبه
 راي جبلا قد جاور الحوت في الثري ~ كما جاورته في السماء كواكبه 


 راني بحيث النجم في راس نازح ~ تظل الوري اكنافه وجوانبه
 وليس يخاف الدهر من كان جازه ~ هشام ولا تخشي عليه نواءبه
 فتي كسماء الغيث والناس تحته ~ اذا قحطوا جادت عليهم سحاءيه
 تي جل حتي قيل لا شء مثله ~ من الخلق يحكي فعله ويقاربه
 قال : فضحك هشام وقال : «يا اعرابي قد جار الله عليك، ما قيمة هذه الابيات الا عشرون الفاه قال الاعرابي : «اصلح الله الامير ، ان لي فيها شريكا، ولا يجوز البيع الا برضا الشريك» فضحك هشام من خبث الاعرابي وقال : «يا اعرابي كانك حدثت نفسك بالنكث»، قال : «اصلح الله الامير اني رايت النكث اصلح من الخيانة في الشركة» ، فازداد هشام به عجبا، وامر له يعشرين الفا.
 ~~وفي هذه السنة توفي ابو الزناد ) : ويزيد بن رومان، ومالك بن دينار ، ومحمد بن المنذر، وشعيب بن الحبحاب، وابو التياح ويزيد الرشك وعبد العزيز بن صهيب، وابو وجزة السعدي. وفيها ولد ايو نعيم: واقام الحج فيها للناس محمد بن عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي ().
 ~~ودخلت سنة احدي وثلاثين وماءة وفيها توجه قحطبة بن شبيب الطاءي من جرجان، وهو احد دعاة () بني العباس ونقبايهم، فبلغ ابن هبيرة . عامل مروان  فوجه اليه عامر بن ضبارة ووجه معه اينه داود ابن يزيد بن عمر بن هبيرة، ومالك بن ادهم الباهلي في خيل عظيمة، والمصعب بن صحصح الاسدي، وعطيفا السلمي حتي وافي اصبهان، فوجه قحطبة الي تلك الجيوش، فانصبوا الي نهاوند، فنزل بهم الحسن فحاصرهم بها.
 

 حدثت عن خليفة قال : حدثني محمد بن معاوية بن قيس بن حبيب قال: توجه قحطية فلقي عامر بن ضبارة، وداود بن يزيد، فالتقوا بجابلق برستاق) اصبهان يوم السبت لسبع بقين من رجب سنة احدي وثلاثين وماءة، وقتل عامر وانهزم داود فلحق بابيه، ولحق تحطبة من معه حتي حصروا اهل نهاوند مع ابنه الحسن بن قحطبة وسار قحطبة، فبلغ فصرا خبره، فانحاز الي الري ومرض ثم سار الي همذان فمات بها.
 ~~وقيل انه مات بساوة ودفن واجري علي قبره الماء( .
 ~~وكتب ابن هبيرة الي مروان يخبره بقتل عامر بن ضبارة فوجه اليه حوءرة بن سهيل الباهلي في عشرة الاف من قيس خاصة ، فاجتمعت الجيوش بنهاوند.
 ~~وكتب ابن هبيرة بعهد مالك بن ادهم عليها كلها، فحاصرهم قحطبة اربعة اشهر ، قصالح مالك بن ادهم قحطبة، وفتحت المدينة في شوال سنة احدي وثلاثين وماءة، فقتل ها خر اسان الذين كانوا مع نصر بن سيار، وقتل بني نصر بن سيار ، ولما فرغ من امر () الرستاق: فارسحي حرب، ويقال : رسداق ايضا، وهو السواد، والجمع الرساتيق.
 
 قال ابن الاثير فيس ر’ا=ا يددر حبر مفتل ابن ضبارة ودخول فحطبة اصبهان: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 نهاوند اقبل يريد ابن هبيرة بالعراق ونهض ابن هبيرة علي مقدمته عبيد الله بن العباس.
 ~~الليثي حتي نزل ابراز الروذ  بين حلوان والمداءن  ونزل حوثرة علي نهر يقال له تامرا واجتمع اليه ثلاثة وخمسون الفا.
 ~~وسار الحسن بن قحطبة وعلي مقدمته ابنه فنزل حلوان واتاه قحطبة فاجتمعا، وسار ابن هبيرة فنزل جلولاء، ونزل قحطبة خانقين وبين العسكرين اربعة فراسخ، وذلك في اخر ذي القعدة من سنة احدي وثلاثين وماءة  علي ما قالوا  وجعل بعضهم يشرف علي العض وقيل ان قحطبة وجه ابا عون في نحو ثلاثين الفا الي عثامان بن سفيان صاحب مقدمة عبد الله بن مروان وكان يخلف اباه علي الجزيرة وارمينية ، وكان عثمان بن سفيان بشهرزور، وهزمه ابو عون().
 ~~وذكروا ان مروان لما بلغه هزيمة عثمان بن سفيان . وهو بحران . سار بجنود اهل الشام والجزيرة والموصل، وسارت معه بنو امية بانفسهم وابناءهم مقبلا الي ابي عون حتي نتهي الي الموصل وفيها (خرج) روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب الازدي بالبصرة ووثب علي سالم بن لتيبة عامل مروان، وفعل مثل ذلك سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب ودعا الي بني العباس.
 ~~ورحل ابن هبيرة من جلولاء الي الدسكرة راجعا، وارتحل قحطبة فاخذ علي القواطيل لم علي باحمشا.
 

 و كان في هذه السنة الطاعرن بالبصرة كثيزا شديدا مات فيه ايوب السختياني، وعلي بن زيد بن جدعان.
 ~~وفيها مات ابن ابي نجيح ، وعبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر .
 ~~واقام الحج ابو الوليد  بن عروة بن محمد بن عطية من بني سعد بن بكر، وذكروا انه فتعل كتابا بولاية الحج ، فحج بالناس .
 ~~وحج فيها ابراهيم بن محمد بن علي الذي يدعي الامام ومعه اخوته وولده فاشتهروا بالحرمين، ونفر حوله الناس.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وثلاثين وماءة فيها لقي قحطبة بن شبيب [يزيد بن)() عمر بن هبيرة.
 ~~حدثت عن سيار قال: حدثني محمد بن معاوية بن قيس’ بن حبيب (قال) : لما بلغ ابن هبيرة ان قحطبة الطاءي خرج متوجها نحر الموصل قال ابن هبيرة لاصحابه : ما بال القوم تنكبوا؟ قالوا: «يريدون الكوفة»، فنادي ابن هبيرة بالرحيل ، فارتحلوا حتي بلغوا ابراز الروذ  من خندقه الذي كان فيه علي ستة فراسخ. قال : وجاء قحطبة فنزل خندقا، وصار في الجانب الغربي فاقام في الجانب الغربي نحوا من عشرين يوما حتي اسمن واخم(  ءم سار معارضا في مهب الشمال حتي قطع دجلة من باحمشا، وذلك في الصيف، وقد احمر البسر وقلت المياه، واخاض الماء، فاقبل واقبلنا معه جميعا نريد الكرفة حتي انتهينا جميعا الي الفرات، فتزل الفلاة ونزلنا علي مسناة() الفرات، وذلك في يوم الثلاثاء لثامان خلون من المحرم سنة اءتين وثلاثين وماءة ، ثم عبر قحطبة الفرات الي رض الفلوجة العليا وعبر معه نحو من سبعماءة .
 ~~وجاء ابن هبيرة  ولا يشعر به  فصار علي المسناة ونحن تحتهم ، فطاعناهم، فازالونا عن مكاننا نحوا من ماثة ذراع، ثم رجعنا عليهم فهزمناهم ، حتي اتوا المناة فاصابت 

 قحطبة طعنة في وجهه فوقع في الفرات وهلك، ولا يعلم بنا اصحاب ابن هبيرة حتي اتوا فم النيل ووافي حويرة بن سهيل فارتحل مع ابن هبيرة فاتوا واسطا، يوم عاشوراء واصبح اصحاب قحطبة قد فقدرا اميرهم، فالتمسوه واخرجوه من الفرات، فدفنوه، وولوا عليهم الحسن بن قحطبة، فتوجهوا نحو الكوفة ، وهرب زياد بن صالح عامل ابن هبيرة فلحق ب* .ودخل الحسن بن قحطية الكوفة يوم عاشوراء فاستعمل ابا سلمة الخلال  رجلا من الشيعة  علي الكوفة وهو حفص بن سليمان مولي بني الحارث بن كعب ، وكان مختفيا بالكوفة، وسلم له الحسن بن قحطبة الرياسة .
 ~~وكان ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم [يكاتبه]() *اللامير حفص بن سليمان وزير ال محمد من عبد الرحمن بن مسلم امين ال محمده.
 ~~قد كان محمد بن خالد بن عبد الله القسري سود بالكوفة، ودعا الي بني العباس قبل لدوم الحسن، فاقروه علي الكوفة().
 

 وقد كان مروان حبس ابراهيم قديما ثم خلاه ثم حبسه مرجعه من الموسم سنة احدي وثلاثين وماءة، فلما حبسه خاف ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العياس علي نفسه فسار نحو الكوفة، وكان ابراهيم بن محمد  فيما ذكروا  قد ولاه لامر وامره بالمسير الي الكوفة، واوصاهم بابي سلمة  مولي بني الحارث  ونعي لهم نفسه عند اخذ اصحاب مروان اياه، فسار ابو العياس نحو الكوفة ومعه عماه داود وعبد الله ابنا علي، ومات بحران ابراهيم.
 ~~وقدموا رسولا الي ابي سلمة الخلال يعلمونه اقبالهم الي الكوفة فانكر اسراعهم وقال: «اظن قد مات الامام الذي كان يءتمر له» وامرهم بالمقام بقصر مقاتل ( علي مرحلتين من لكوفة، وكتبوا الي ابي سلمة : انا في برية ولا نامن (ان) يسعي بنا الي مروان نصطلم()، فاذن لهم بدخول الكوفة علي كره، وانزلهم في بني اود.
 ولما شاع موت ابراهيم رءاه ابن هرمة فقال: ~ شلت يداك وعشت الدهر عريانا
 وناع نعي لي ابراهيم قلت له 


 نعي الامام وخير الناس كلهء ~ اخنت عليه يد الجعدي مروانا
 فاستدرج الله مروانا بقوته ~ سبحان متدرج الجعدي سبحانا
 تاحسن بنو اود مجاورتهم، وقاموا باودهم. وقد كان ابو سلمة . مولي بني الحارث بن كعب وقال بعضهم : مولي السبيع بن همدان  لقي، بالكوفة رجالا من شيعة امير المءمنين عليه السلام، فذكروا له ابا عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن حسين، (وعبد الله بن حسن، وعمر بن علي بن الحسين)، فلما قوي امر ابي سلمة كاتبهم .
 ~~وقد كان محمد بن ابراهيم الحميري يعرف بابي حميد [فدخل ذات يوم الي الكوفة
 فلقي سابقا الخرارزمي فساله عن ابي العباس) ( ~ فاخبره بمقدمه الكوفة، فساله ان يوصله
 ليه، فاستاذن [سابق) () ابا العباس في ذلك فلامه اذ لم يات به معه اليه والي من كان معه من اهل بيته، قال ابو العباس: ههاته ولو قتلنا»، فدخل اليه (ابو حميد) وكان اول من بايعه من الناس جميعا.
 ~~ولما دخل اليهم قال : ايكم ابن الحارثية؟ فقالوا: «هذا»، فقبل بين عينيه وبايعه، واتاه بو الجهم ، ومحمد بن صول والقواد فبايعوه» 

 اخبرت عن اسماعيل بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن ناصح الحراني قال : حدثنا بو الحكم مروان مءدب ابي مسلم  صاحب الدولة  ان مولد ابي مسلم بحران عند مسجد الموالي بقرب دار خالد بن نوفل بن فارع التميمي، فاخبرني محمد بن عمران عن عبيد الله بن محمد قال : حدثني ابو عبد الله بن النطاح قال : ل«حدثني وهب بن ميسر قال : حدثني ابو النضر الخراساني  وله اكثر من ماءة سنة  ان ابراهيم الامام اشتري ابا مسلم من حران، وراي صفته التي كانت تذكر، وارسله الي خراسانه.
 ~~واخبرني ابن عمران() عن ابي الاخنس الاسدي قال : «كان لمروان بن محمد قطيفة يحران لا يلقيها علي احد الا مات فالقاها علي ابراهيم الامام بحران فمات» 

 حبر لكم براهيم بن محمد حدثنا محمد بن علي بن الفضل المديني قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد قال : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن عيسي بن موسي قال: حدثني ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال : قال الحسين ابن زيد: قدم ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس علينا، فبعث الي عبد الله ابن الحسن بخمسماءة دينار ، فاستزاده فزاده، وبعث الي ابراهيم بن الحسن بخمسماءة دينار، وبعث الي جدي محمد بن عمر بخمسماءة دينار، وبعث الي جعفر بن محمد بالف دينار، وبعث الي جماعة بمال، قال حسين بن زيد: فبعشتني امي رابطة بنت عبد الله بن محمد اين الحنفية()  وكانت عند زيد بن علي  الي ابراهيم بن محمد، فاتيته  وانا غلام  فاجلسني في حجره وقال : من انت؟ قلت : «انا ابن زيد بن علي» ، قال : زيد الكوفة؟ قلت : «نعم» وعلي قميص وردي مصبوغ بزعفران، فبكي حتي اثر في صبغ رداءه ثم دعا غلاما له، فساره، فذهب ثم جاء باربعماءة دينار ودفعها الي ثم قال : «لولا انه لم يبق عندي غيرها لاعطيتك كما اعطيت اصحابك» ، ثم صرها في ثوبي ثم قال : «انت صغير»، فدعا غلاما له فدفعها اليه ثم قال : «انطلق بها الي رابطة، واعذرنا عندها» فاخذتها ومضيت، فما انغقناها حتي جاءتنا راية بني العباس .
 ~~بيعة ابي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وامه رابطة ابنة (عبيد الله بن) عبد الله بن عبد المدان بن الريان بن قطين بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب.
 ~~وكانت بيعته يوم الجمعة لاربع عشرة خلت من ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وماءة .
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : حدثنا اسحاق بن عيي عن ابي معشر قال: بويع عبد الله بن محمد بن علي في شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وثلاثين وماءة .
 ~~حدثنا عبيد الله بن غنام بن حفص بن عتاب النخعي قال : حدثتا ابن نمير قال : حدثني من سمع ابا معشر يقول: بويع عبد الله بن محمد شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وثلاثين 

 رماءه.
 ~~حدثنا هارون بن عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور بن سيار قال : حدثنا محاضر بن المورع قال: حدثنا الاعمش عن عطية قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول : «قال رسول الله : يخرج من امتي رجل يقال له السفاح يكون عطاءه حثياه ().
 ~~وظهر امر ابي العباس بالكرفة في هذا الشهر من هذه السنة، ووافي ابو سلمة  وكان معسكرا في حمام اعين   فقال له ابو العباس : «عذرناك يا ابا سلمة  غير معتد  وحقك لدينا عظيم، وسالفتك في دولتنا مشكورة، وزلتك مغفورة، فامض الي عسكرك لا پدخله خلل*.
 ~~وخرج ابو العباس فصلي بالناس الظهر في مسجد بني اود، وهو اول مسجد صلي فيه جماعة بدراعة سوداء وكساء اسود، واصبح الناس غادين في البيعة الي الجامع في يوم جمعة، وغدا ابو العباس الي المسجد، فحدثت عن خليفة بن خياط قال: حدثني عبد الله ابن المغيرة عن ابيه انه قال : رايت ابا العباس حين خرج الي الجمعة علي برذون اشهب قريب من الارض بين عمه داود بن علي واخيه (ابي) جعفر  شابا جميلا تعلوه صفرة، فاتي المسجد فصعد المنير فتكلم ، وصعد داود بن علي فقام دونه ، فحمد الله واثني عليه ثم قال : «ايها الناس ما علا منبركم هذا خليفة بعد علي بن ابي طالب عليه السلام غير ابن اخي هذاة ووعد الناس ومناهم، قال : «ثم رايته في الجمعة الثانية وكان وجهه ترس ، وعنقه ابريق فضة، وما بينهما الا جمعة»، وقال غير هذا: «لما انقضي كلام داود بما قرظ ابا العباس ووعد به الناس، رقي اليه فسلم علي ابي العباس ، وبايع بالخلافة ثم نزل ، وصعد ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي فبايعه ومسح علي يده، وفعل مثل ذلك ساءر اهله، وبايع القواد علي ذلك، فلم يزالوا علي مثل هذا حتي نودي بصلاة الجمعة وخطب ابو العباس خطبة الجمعة، ثم نزل فصلي بالناس ، ثم خرج من المجد فركب الي عسكر ابي سلمة بحمام اعين، فنزل في مضرب ابي سلمة، وجعل بينه وبينه بابا فدخل فيه» .
 ~~واخبرني الحسين عن محمد المري قال : لما صعد ابو العباس المنبر قام دونه داود بن 
 

 علي بوجه كانه ورقة مصحف فقان : «والله ما رقي منبركم هذا احق من امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام وامير المءمنين هذا، فليطمءن مطمتنكم، وليهمدن هامدكم» .
 ~~واخبرني الحسين عن محمد عمن اخبره قال : خطب ابو العباس علي المنبر فارتج عليه فقال : «نحن امراء الكلام منا تفرعت فروعه، وعلينا تهدلت غصونه ، الا وانا لا تنتكلم هذرا ولا نسكت حصرا، بل نتكلم مءيدين، ونسكت معتبرين» ثم نزل، فقال اخوه ابو جعفر : «لو يخطب بمثل ما اعتذر لكان من اخطب الناس» .
 ~~وبعث ابو العباس عماله علي الاعمال، فبعث ابا اليقظان عثمان بن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر الي الاهواز ، وبعث السيد الحميري الشاعر الي سليمان بن حبيب المهلبي بعهده علي فارس فدخل عليه وهو يقول :
 اتيناك يا خير اهل العراق ~ بخير كتاب من القاءم
 اتيناك من عند خير الانام ~ ابوه ابن عم ابي القاسم
 اتيناك بالعهد تسعي به ~ علي من يليك من العالم
 يوليك فيه جيم الامور ~ قانت نجيب بني هاشم
 من المصطفين العظام الكرام ~ علي من يشا من بني ادم
 وانفذ ابا جعفر اخاه الي الحسن بن قحطبة وهو بواسط بازاء ابن هبيرة، وكتب اليه : ان العسكر عسكرك والقواد قوادك، وانما انفذت اخي مواسيا لك بنفه .
 ~~فلما وافي ابو جعفر تحول له عن مضربه ، وترك ما كان فيه من الالات والمطابخ ، قصالحا ابن هبيرة وانصرفا بالاموال () 


 وولي ابو جعفر الهيثام بن زياد الخزاعي واسطا. وقد كان ابو سلمة انفد ابا عون عبد الملك بن يزيد العتكي الازدي الي مروان الي زاب الموصل، واتبعه ابو العباس بعبد الله بن علي  عمه  فوافي ابا عون () وهو علي شط الزاب في موضع يقال له : تل كشاف لليلتين خلتا من جمادي الاخرة من سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، فتحول ابو عون عن مضربه وانزل عبد الله بن علي فيه، ونزل ابو عون علي شط الزاب ، ولما بلغ مروان اقبال ابي عون العتكي الي الموصل خرج من حران في مستهل صفر من سنة ثلاث وثلاثين
 وماءة؛ ذكر ذلك الهيثم بن عدي عن عمر بن عبد الحميد  فنزل ماكسين ~ وعسكر بها 
 

 فريبا من شهر حتي توافت اليه الجيوش من اهل الشام ، فسار بهم يوم الاثنين لثلاث ليال خلت من شهر ربيع الاول متوجها نحو الموصل ، فسار علي منازله حتي نزل الموصل في عدد وعدة، واخذ في حفر الخندق واقام حتي استقل بما احتاج اليه ، وزحف من الموصل من خندق الي خندق علي شاطء الزاب.
 ~~وقال غير لعمر بن)() عبد الحميد ان مروان بن محمد بعث ابنه عبد الله بن مروان من الموصل وامره ان يحفر خندقا مما يلي عبد الله بن علي علي شاطر الزاب .
 ~~وعاد الحديث الي الهيثم بن عدي عن عمر بن عبد الحميد قال: وعبد الله بن علي في الجانب الشرقي من الزاب بالقرب من تل كشاف، وابو عون العتكي  صاحب الحسن  (معه) وقد خندقوا علي انفسهم لما بلغهم من اقبال مروان نحوهم.
 ~~اخبرت عن خليفة بن خياط قال : حدثني بشر بن سيار عن شيخ من اهل الجزيرة قال : اخرج مروان في ماءة الف من فرسان الشام والجزيرة» ، وحدثت عن خليفة عن ابي الذيال قال : «وكان مروان في ماءة وخمسين الفا فسار حتي نزل الزاب». واخبرنا محمد بن المعافي عن ابيه عن جده قال : كان مروان في ماءة وعشرين الفا، فلما نزل علي الزاب راي عسكر ابي عون بجانب تل كشاف فقال : ما يقال لهذا التل؟ قالوا: تل كشاف فتطير وقال : «كشفنا ورب الكعبة» . وذكر عن الهيثم بن عدي قال: اخبرني من شهد هذا القول من مروان، فقيل له : «انك في عدة» فقال : «ما تنفع العدة عند انقضاء المدة» .
 ~~وانباني علي بن محمد عن النعمان ابي السري ومحرز بن ابراهيم قال : «كان عبد الله ابن علي في عشرين الفاه.
 ~~وانباني محمد بن يزيد عن مسلم بن مغيرة عن مصعب بن الربيع الختعمي  وهو ابو موسي بن مصعب الموصلي  وكان كاتبا لمروان  قال : لما انهزم مروان وظهر عبد الله ابن علي [علي]() الشام طلبت الامان فامنني، فانا يوما() جالس عنده وهو متكي اذ ذكر 

 مروان وانهزامه، فقال : اشهدت القتال؟ قلت : «انعم اعز الله الامير» قال : «حدثني عنه»
 قلت : لما كان ذلك اليوم قال لي: «احزر القوم»  ~ قال : قلت: انما انا صاحب قلم
 ولست صاحب حرب، فاخذ يمنة ويسرة ونظر فقال لي : «هم اثنا عشر الفاه، فجلس عبد الله ثم قال : «قاتله الله ، ما احصي الديوان يومثاذ اثني عشر الفا» .
 ~~ولما نزل مروان خندقه بالزاب عبا عبد الله بن مروان الوليد بن معاوية بن مروان بن الحكم بليل طويل، وانفذه في جيش فاغار قبل الصبح علي اهل خراسان وهم في قرية من قري الحربية فاستولت خيل الوليد بن معاوية علي من بها من اهل خراسان فقتلوهم مقتلة عظيمة، واسروا منهم اساري كثيرة، واخذوا المخارق بن العقاب الطاءي، وانصرفت الخيل في اول النهار من يوم السبت لاحدي عشرة ليلة من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، فاتوا مروان بن محمد بالاسري  والمخارق في الاسري وهم لا يعرفونه  وبالرعوس فطرحت بين يدي مروان، فقال مروان : اءتوني برجل يعرف راس المخارق صاحب هذه الخيل فاتوه بالمخارق وهو مكتوف، فساله مروان: من انت؟
 ~~فاخبره انه رجل من اهل الكوفة من قيس من بني سليم، فقال له مروان : هل تعرف راس المخارق؟ قال : نعم، اعرف راس المخارق، فانطلق المخارق يطلب الرعوس ، ونظر ، ورجع اليه فقال : «ما اري راس المخارق فيهم وما اظنه الا قد افلت» ، فامر بهم فشدوا ووضعوا خلف الحجرة، فلما يلغ ذلك عبد الله بن علي بعث رجالا الي المسلحة التي في الطريق لا يدعون احدا  ممن انصرف عن المخارق  يدخل العسكر لءلا يشيع(  فيهم ما لقي المخارق واصحابه فيكسرهم ذلك، قال : فلما كان في جوف الليل وجه الي ابي حمون( ومدمي فاعلمهما ان مخارقا ممن هزم في هذه الليلة واسر ومعه ناس من اصحابه، وقد قتل منهم جماعة فاشارا عليه بان يخرج بمن معه الي مروان فيناجزه الحرب قبل ان يظهر ما لقي المخارق واصحابه، وامر مناديا فنادي في عسكره ان البسوا سلاحكم واخرجوا الي مراكزكم، والزموا مصافكم ، فاصبح العسكر علي تعبثة القتال ، وخرج عبد الله اول الاذان وخلف في عسكره محمد بن صول  وقيل انه مولي لخيعم  في 

 غيل ، وولي الميمنة ابا عون عبد الملك بن يزيد العتكي، والميسرة موسي بن كعب، وصار عبد الله في القلب ومعه مسلمة بن محمد والمنهال بن فتان، واقبل مروان في خيوله وصناديد من معه وعباهم كراديس نحوا من ماءة كردوس، في كل كردوس الف الي الفين، وعلي ميمنته عبد الله بن مروان وعلي ميسرته الوليد بن معاوية ختنه، واقبل مروان في القلب في ثلاثين الفا، وعليه ثياب حمر، فاشتق صفوفه حتي اتي اخر صف ثم انصرف راجعا حتي اتي اخر صف (في) ميسرته، وبادره ابو عون في ميمنة عبد الله بن علي، فنادي مروان : «يا بني الاحرار احملوا علي هءلاء فانما هم حشو من اهل شهرزور، وليس معهم من اهل خراسان  من اهل البصاءر كثير» . فحملت الميسرة علي ابي عون وهو في ميمنة عبد الله بن علي، فانهزموا وانحازوا وابو عون الي عبد الله بن علي، ونزل عبد الله بن علي عن دابته، واقبل موسي بن كعب فقال : اصلح الله الامير : «مرهم بالنزول الي الارض ، فانك ان لم تنزل في الجنود خفت الجفلة» ، فنزل عبد الله وجميع من معه لي القلب، وصاروا رجالة، وانصرف مرسي بن كعب الي ميسرته فانزل اصحابه جميعا ورجلهم، وصنع ابو عون مثل ما صنع عبد الله، ونزل فنزل اصحابه، وجاء موسي بن قعب الي عبد الله، واستاذنه ان يعبي الخيول والرجالة علي ما يراه فاذن له، فانصرف الي ميسرته فانزل اصحابه، فقدم الرجالة امام الصف، ثم امرهم ان يضعوا اسنة رماحهم قريبا من الارض ولا يرفعوها، وان يلزم بعضهم بعضا، ولا يكون بينهم فرجة، وامر الرماة ان برفعوا ايديهم اذا رموا فهو اعظم للباس ثم وضع خلف الناشبة الخيول المجففة، ثم استقري الصفوف كلها، وصار الي ابي عون فرجده قد عبا ميمنته تلك التعبثة، والقلب مثل ذلك، فانصرف الي ميسرته، فانتخب فرسانا مجدة، واهل باس معروفين، فابرزهم دون الصف، وامرهم ان يدنوا من عكر مروان، ففعلوا ذلك، فاستقبلوهم بوجوههم ورشقوهم بالتبل والنشاب، فلما راي ذلك مروان ومن معه انصرفوا() القهقري علي اعقابهم، كلما دنت صفوف عبد الله منهم تاخروا، وسار عبد الله بن علي علي صفوفهم يخوفهم ويذكر اسم الله وحسن ثوابه وجزيل عطاياه واليم عقابه، وانها الدولة التي لا يباريها احد الا صرعه الله، فقوي ذلك من قلوب الناس.
 ~~فاخبرني هارون بن الصقر بن نجدة العنزي قال : حدثني محمد بن احمد بن ابي المثني قال . لما قرب عبد الله بن علي من مروان بن محمد وبدا الجمعان خرجت الخيل واصطف القوم، فبرز انسان خراساني من اصحاب عبد الله بن علي فبرز مروان علي اشقر 

 وبيده صفيحة خراسانية، قال: فجالا، فضرب مروان الخراساني  وكان مكشوف الراس اصلع  ضربة علي راسه، فكانت في راسه كخط الشيب، ثم عاوده ثانية، فضربه ، فلم يعمل شيءا، وكان ذلك سبب هزيمته .
 ~~واخبرني ابن طاوس عن ابيه عن صفوان العقيلي قال : حدثني ابي عن جدي قال : «شهدت وقعة كشاف مع مروان بن محمد ومعي سيفي وعلي درع قد ورءتها عن ابي وجدي وجد جدي منذ زمن الجاهلية ، وتحتي فرس من نتاج قومي ، وما ضربت شيءا قط لا هتكته، فحملت علي رجل من اصحاب ابي عون فضربته ، فما عمل سيفي فيه شينا، ثم حمل علي رجل من اصحاب ابي عون، فضربني بعصا كانت في يده فابلغ والله الي، فانصرفت ووقفت هنية()، ثم حملت علي اخر فضربته علي راسه، فو الله ما عمل سيفي قليلا ولا كثيرا، ثم حمل علي رجل فضربني بعصا فكدت  والله  ان اقع عن فرسي ، فقلت : ان امرهم لمقيل، وان امرنا لمدبر ، فوليت منهزماه .
 ~~وقال غيرهما: فانصرف مروان واصحابه، وانجلي الغبار والرهج عنهم واذا العسكر خال منهم، قد تركوا امتعتهم، ووقعوا خلف عسكرهم، وكبر اصحاب عبد الله ثلاثة تكبيرات. قال: وكان شعارهم يا محمد يا منصور يا لثارات ابراهيم الامام، واخذوا في عبر الزاب، وكان مروان قد عقد جسرا علي الزاب ليعبر اليهم فاشار عليه وزيره الا يعبر، فخالفه، فعبره مروان وجل اصحابه، وغرق عليه من اصحابه خلق كثير، رقطع مروان الجسر لما عبر، وبقي وراءه من جنده خلق كثير  فيما قالوا  واقتحم اصحابه الزاب فسلم من سلم وغرق من غرق، وانهزمت ميمنة مروان  التي كانت مما يلي الحديثة  الي الحديثة، وطلبتهم الخيل ووقف عبد الله بن علي علي الجسر حتي عقد وهو يتلو  فيما قالوا  هذه الاية : (واذ فرقنا يكم البخر فانجنحكم واغرقنا ال ذعون وانشد تون} (البقرة : ] فعقد الجسر وعبر عبد الله بن علي واصحابه، وطلبوا مروان واصحابه الي ريمب من الموصل 


 ورجع عبد الله بن علي الي حجرة مروان بشاطء الزاب فنزلها، وامر بطلب المخارق ابن العقاب الطاءي الذي كان مروان اسره، فوجد في الوثاق هو واصحابه، فاطلقوا، والطفهم وعرف فضلهم وبلاءهم ، ولم يوجد في عسكر مروان الا جارية واحدة كانت العبد الله بن مروان فاعطاها عتبة بن موسي، وامر عبد الله  فيما قالوا  ان يحصي ما في عسكر مروان من الامتعة، ويقوم علي الجند ويحسب عليهم ، ووجد في بيت مروان اموال عظيمة، فولاها عبد الله بن علي سلمة بن محمد . وكان قد غرق في الزاب  علي ما ذكروا  ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان المخلوع وقد ذكر بعضهم ان مروان قتل هاهنا قبل كشاف والله اعلم بذلك. قالوا: فعرف عبد الله بن علي غرق ابراهيم فصار الي الموضع الذي قيل انه غرق فيه ، فانزل الملاحين 

 والغواصين فاخرجوا رجالا كثيرة من بني امية غرقوا معه.
 ~~واقام عبد الله بن علي في عسكر مروان سبعة ايام من جمادي الاخرة من سنة اثنتين وثلاثاين وماثة.
 ~~وذكر ذاكر. عن الهيثم عن يزيد بن اسد قال : وقف مروان لما انهزم علي بيت ماله ونحن معه فقال : «علي بدواب الامارة» قالوا: «ما بقي منها شء»، قال : «فدواب السخرة»، قالوا: «ما بقي منها شء»، قال: فحمل حملا واحدا وقال : «دونكم المال، ما  والله  ما اتي عليكم قوم قط اشر من مءلاه»().
 ~~قال: وكانت هزيمتنا من عسكر مروان يوم السبت مع غروب الشمس لثلاث عشرة خلت من جمادي الاخرة() اخبرني محمد بن اسحاق بن اسماعيل الوادعي عن اشياخه قال : «خندق مروان فوق لزاب» .
 ~~واخبرني جماعة من بني الحارث بن كعب عن اشياخهم ان طريق مروان كان الي الزاب بين باسحق وتل كيفا() وهو طريق مشهور هناك بمروان، وقد رايت هذا الطريق ورايت الخندق، ولم يكن في هذا الوقت سوي مدينة قد تهدمت وعفت.
 

 واخبرني هارون بن الصقر قال : حدثني ابو جعفر بن ابي المثني() قال : جاء اصحاب ابي عون بالعصي والكاوركوبات علي حمير دبرت() فالتقوا مع مروان بتل كشاف فهزمه ابو عون اخبرنا محمد بن معافي عن ابيه عن جده قال : لما جاء ابو عون  داعية بني العباس  الي الزاب رحل مروان بن محمد من الموصل في نحو من ماءتي الف من اهل الشام والجزيرة فعبر الجسر علي فرس له اشقر ، يرتجز ويقول :
 راءعة تحمل شيخا راءعا ~ مجربا قد شهد الوقاءعا
 وقد ذكر الضحاك بن قيس مثل هذا واخبرني محمد بن اسحاق عن الاشياخ ان عبد الله ابن علي نزل الحديثة في اربعين الفا وسرح منهم عشرة الاف الي الحوز( تغير هناك علي من وجدوه به، واتصل الخبر بمروان فبعث اليهم جيشا، فاطبقوا عليهم فانكفوا جميعهم، وانتهي الخبر الي عبد الله بن علي فستره، وسار علي الحديثة يريد الزاب. واخبرني محمد عن الاشياخ قال : لما وافي مروان الزاب عزم علي عبوره ليكون بجيشه ، ليكون الحرب مع عبد الله بن علي خلفه، فاشار عليه وزيره الا يفعل، وان يقيم مكانه فابي، وعقد جسرا.
 ~~ووضع العبر، قال : وجلس مروان في زورق فعبر، فلما توسط الزاب سمع اصوات عيد الله بن علي، وكان منكبا فاستوي جالسا، او كان قاعدا فقام، فقال المعبراني «احدادي لا حرالح»، فقال مروان: ما يقول هذا العلج()؟ ففسره بعض غلمانه : «مثل هذا لم ير». فقال: صدق، فقال وزيره : «نحن في ماءة وعشرين الفا من عشاءر معروفة، وفرسان العرب قاطبة ، وهم عشرون الفا بعصي وعلي حمير دبري» فقال : «دع هذا عنك، علي ودي ان دولتهم لنا، وان عسكري معهم» فلما عبر الزاب صار الي تل كشاف، فقال : ما هذا؟ قالوا: «تل كشاف» قال: «كشفنا ورب الكعبة، ارجعوا بناه، فقال له وزيره : «كان 

 الوجه الا تعبر، فاذ قد عبرت فالوجه الا ترجع»، والتقي هو وعبد الله بن علي ، فهزمه واستباح عسكره، ووافي مروان الموصل منهزما، ووقف علي الجر فمنعه هشام بن عمرو الزهيري من دخول الموصل ، وسود هشام واهل الموصل ، ومضي مروان الي بلد فعبر بها، ووافي نصيبين في يوم وليلة، ونزل عن فرسه فراه اعرابي فقال : «ما رايت (حتي) اليوم فرسا مثله، لولا عيب فيه» فقال له مروان : «لا ام لك ما يضره عيبه وهذا ما الزاب في عرفه» وحدث الهيثم عن عمر بن عبد الحميد عن يزيد بن اسد قال : ولما جاء مروان الموصل وعليها عامله هشام بن عمرو الزهيري  علي الحرب  وبشر بن خزيمة الاسدي  علي الخراج  وفي مدينة الموصل بيوت اموال مروان وخزاءنه ، وقف مروان علي الجسر فاستفتح بابه فقيل من انت؟ قال : «انا امير المءمنين» قال هشام: «كذبت ان امير المءمنين لا يفر من الزحف» وابي ان يفتح له ، فنادي مروان : «انا مروان، اما تعرفون صوتي فاجابه هشام: انك لست مروان» فلما راي مروان انه لا يفتح له سار الي بلد فعبر يها ثم سار الي حران فنزل بها، فود هشام واهل الموصل، وارتحل عبد الله بن علي من معسكره الي الموصل، فاستقبله هشام بن عمرو وبشر بن خزيمة واهل الموصل في السواد، وفتحوا له الجسر وابواب المدينة، ونزل عيد الله دون الجسر قريبا من المدينة ، وارسل الي خزاءن مروان فوجد له بيتا من دنانير وبيتا من دراهم، وغير ذلك من لامرال والامتعة والخزاءن، ما لا يدري مبلغه كنرة() قال: وقدم رسول ابي العباس الي عبد الله بن علي، فذكر له انه حيث انتهي الي امير 
 

 المءمنين (الكتاب بهزيمة]() مروان حمد الله واثني عليه ، وصلي ركعتين وتلا هذه الاية : ( لما فسكل طالوث بالجنود} (البقرة : ] الي قوله : {وماتكله الله السللك والجمة وعلمه مكا يشاء) [البقرة : ] وامر ابو العباس من قبله [ان يعطوا من شهد الوقعة خمسماءة خمسماءة وان يرفعوا ارزاقهم الي ثمانين)() محمد بن يحيي بن كثير قال : سمعت ابن نفيل قال : بعث عبد الله بن علي حين دخل حران في سنة اثنتين  وثلاثين وماءة الي سالم الافطس فضرب عنقه(.
 ~~وذكر محمود بن محمد الرافقي قال : حدثني سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان قال : حدثني جدي قال : لما دخل عبد الله بن علي حران دعا بسليمان بن سالم فقال: «احضرني وداءع مروان» وكان في اذنه ثقل فقال : ما يقول الامير؟ فامر الشرط ان يفهموه، ففعلوا، قال : «عادل بخير» فضحك عبد الله وخلاه.
 ~~وقدم عليه عبد الصمد بن علي في اربعة الاف من عند امير المءمنين، ورحل يريد دمشق فوافاها، وقدم عليه صالح بن علي من قيل ابي العباس علي طريق السماوة() في ثمانية الاف فنزل علي باب الجابية، ونزل عيد الله بن علي علي الباب انشرقي، وانزل ابا عون علي باب كيسان، وانزل حميد بن قحطبة علي باب الفراديس’، وانزل عبد الصمد 

 ابن علي ويحيي بن جعفر علي باب المدود) وفي دمشق يومءذ الوليد بن معاوية بن مروان () في خمسين الف مقاتل من اهل دمشق وساءر كور اهل الشام، فحاصر اهل دمشق، وقاتلوهم من الابواب كلها، فكان اول من صعد من الباب الشرقي عبد الله السمرقندي الطاءي. قال : «وسودت اليمن من دمشق، وقاتلوهم من الابواب، وبعثوا بالطاعة ، ووثب من بها من اليمن علي مضر فقتلوهم مقتلة عظيمة، وفتحوا الابواب، ووثبوا بالوليد بن معاوية  عاملهم  فقتلوه ودخلت الجنود عليهم من كل باب، ورفع عبد الله عنهم السيف ، وهدم سور دمشق، فبلغ ذلك مروان
 وهو نازل بفلسطين علي نهر ابي فطرس ~ فهرب الي مصر، وارتحل عبد الله ومن
 معه يريد فلسطين، واتي صالح بن علي كتاب امير المءمنين يامره بالمسير في طلب 

 مروان حيث توجه، وكتب الي عبد الله ان يوجه علي مقدمة صالح ابا عون في خيله، وان يجعل مكان ابي عون بسام بن ابراهيم، وسار صالح بن علي الي نهر ابي فطرس ، فنزل عليه في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقدم ابا عون علي مقدمته، ووجه ابر عون علي مقدمته عامر بن اسماعيل اخا بلحارث بن كعب حتي نزل الصعيد، ورحل مروان فنزل الجيزة  وقطع الجسور واحرق الاعلاف، وما في عسكره من الة الحرب، وارتحل صالح يسير بازاءه فحمل معه الماء والعلف ، ثم عبر صالح اليه وقدم عامر بن
 بسماعيل علي مقدمته، فادركه في قرية يقال لها بوصير ~ فتنبه ليلا، وخرج اصحاب
 مروان وخرج مروان فعلا من قلة حيال المنزل الذي كان فيه ، فجعل يقاتل من اتاه ويضربهم بسيفه، فقيل له : «يا امير المءمنين قد اتوك من كل جانب فاركب فرسك»، فقال: «هيهات اتما كنت افر بالحرم، فاما ان افر عنهم فلا ، فلولا بناتي هءلاء ما فارقت قدماي موضعهما من الزاب حتي اقتل، ولا يتحدث العرب بفراري عن بناتي ابدا»، ثم اكتنفوه، فاسرع اليه عامر بن اسماعيل اخو بني الحارث بن كعب فقتله، وخرج ابناه عبيد الله وعبد الله، فاخذا بمن تبعهما من وجوه اهل الشام نحو ارض النوبة وبلغني عن الهيثم بن عدي قال : حدثني ابو عون عبد الملك بن يزيد العتكي قال : قال بكير بن ماهان : اوالله انك الذي تسير الي مروان، ولنبعثن اليه غلاما من مذحج فيلقتلنه» فقدمت والله علي مقدمتي عامر بن اسماعيل فقتله.
 ~~اخبرني محمد بن ابراهيم عن سيار عن ابي الذيال قال : كان مروان بمصر فلما بلغه دخول عبد الله بن علي دمشق عبر النيل وقطع الجسر وسار نحو ارض الحبشة ، فوجه عبد الله بن علي اخاه صالحا في طلب مروان، فاستعمل عامر بن اسماعيل  احد بني الحارث بن كعب  فتوجه تحو مروان فلحقه بقرية تدعي بوصير، وكان مروان منحرفا عن اليمن مكرما لقيس ماءلا اليها، فكان يعزل اليمن ويولي قيسا ويقدمهم في الاعطيات.
 

 فاخبرني ابن جميل عن العباس عن الهيثم قال : حدثني هشام بن عمرو التغلبي ، والضحاك بن رمل قالا () : لما توجه مروان منهزما يريد مصر  حين خرج من الجزيرة  م يتبعه قيسي الا ابن حديدة السليمي  وكان اخاه من الرضاعة  والكوثر بن الاسود الغنوي صاحب شرطته، حتي انتهيا في الشام، فلما صار بقنسرين وثبت عليه طيء وتنوخ قانتهبوا عامة عسكره، ثم مر يحمص فصنعوا به مثل ذلك، ثم مر بدمشق فوثب به الحارث الحرشي نسود ودعا الي بني هاشم، ثم مر بفلسطين والاردن، فوءب به الحكم بن ضبعان ] [فارسل مروان الي عبد الله بن يزيد بن روح بن زنباع فاجاره و]() استقبله فالطفه، فخرج من فلسطين بسر. قال : وخرج معه من الشام ثعلبة بن سلامة العامري والحجاج بن رمل السكسكي، فقال مروان لثعلبة : يا ابا سلمة اين قومك؟ قال : وهل تركت لي قوما؟ قتلتهم والله في طاعتك . قال : وقيل للحجاج بن رمل : علام تخرج بعه؟ قال : «اكرمني وقدمني فو الله لا اخذله» ، حتي قدم مصر فقتلا معه جميعا .
 ~~وحدثنا علي بن حرب قال : اخبرنا الهيثم قال : وحدثنا يزيد الكتاني ابن عم ابي الرماحس  قال: والله ان مروان لبيني وبين ابي الرماحس اذ قال مروان : «ابا رماحس ويلك، ما تري هذا الحي من قيس انفرجوا عني انفراج الراس » قال : والله انا اقصينا من به عزنا وقدمنا من كم يكن لذلك باهل «فلما قدم ابو الرماحس علي المهدي ساله عن هذا الحديث فقال له»(، من اخبرك؟ قال’ : «ابن عمك ايوبه، فقال: «صدق، والله لي قال ذاك».
 وقتل مروان في ذي الحجة سنة اثنتين ~ وثلاثين وماءة ، وذلك يوم الاحد لثلاث
 عشرة بقين من ذي الحجة ( اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : قتل مروان في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماتة.
 

 وحدثنا ابن فيروز الانباري عن محمد بن وهب الدمشقي قال : حدثنا الهيثم ين عمران
 معن جده قال : قتل مروان في ذي الحجة من سنة اثنتين  وثلاثين وماءة ببوصير ~ امن
 رض مصر، وسنه ثلاث وستون سنة .
 ~~ءم انقضي امر بني امية: حدثنا عبيد الله بن غنام قال : حدثنا ابن نمير قال : حدثني من
 سمع ابا معشر السندي يقول: قتل مروان في ذي الحجة سنة اثنتين ~ وثلاثين وماءة
 وانقضي ملك بني امية .
 زيادة في انحراف مروان عن اليمن ~ ومقاتلتهم له
 بلغني عن الهيثم قال : حدثني اسماعيل بن عبد الله القسري  اخو خالد  قال : دعاني مروان بحران وقد وافاها من الزاب فقال لي : يا ابا هشم  وما كان كناني قبلها.
 ~~فقلت : ما تقول يا امير المءمنين؟ قال : تري ما قد جاء من الامر وانت الموثوق به ، ولا عطر بعد عروس فما تري؟ قلت : يا امير المءمنين علام اجمعت؟ قال : «ارتحل» فقلت وذكر قصة وتكابت () الجماعة علي ابي العباس بعد قتل مروان واستقام له الامر .
 
 

 ~ كر قتل بني ~ مية اخبرت عن خليفة عن ابني الذيال قال : لما هزم عبد الله بن علي مروان اجتمع هو وصالح علي فتح دمشق فاخذ يزيد بن معاوية بن مروان وعبد الله بن عبد الجبار بن يزيد بن عبد الملك بن مروان فوجه بهما الي ابي العباس فصلبهما، ونبش قبور بني امية واحرقهم بالنار. وقيل: انه ولي عمرو بن تمام علي نبش قبورهم، قال عمرو: فنبشت قبر مشام فاستخرجته صحيحا، فضربه اسواطا فانتشر، ثم احرقه بالنار، ثم نبشنا قبر
 سليمان() قلم نجد فيه الا صلبه وراسه واضلاعه، ثم استخرجنا مسلمة بقسرين ~ فلم
 نجد الا جمجمة فاحرقناها، ثم انتهينا الي قير الوليد بدمشق فلم نجد فيه الا شق راسه، ثم صرنا الي قبر معاوية فنبشناه، فما وجدنا فيه الا عظما واحدا، ثم انتهينا الي قبر يزيد بن معاوية، فما وجدنا فيه الا حطاما وخطا كانه رماد، ثم تتبعنا قبورهم ففعلنا بهم مثل ذلك.
 ~~ولما نزل عبد الله بن علي نهر ابي فطروس اجتمع اليه من بني امية ثمانون رجلا فيهم : لغمر بن يزيد بن عبد الملك.
 واخبرت عن الهيءم قال : لما صار عبد الله بن علي الي نهر ابي فطرس ~ امن
 قلسطين  نادي بالامان لبني امية، فاجتمعوا اليه ، وفيهم محمد بن عبد الملك، ويزيد بن مشام، والغمر بن يزيد بن عبد الملك، وعبد الواحد ين سليمان بن عبد الملك، وثمانون 

 رجلا من بني امية ، فيهم رجلان من كلب اذن () لهما معهم، ومنعا من الدخول فابيا، فقال عبد الله : «ادخلوهما» فامر بقتلهم. وقال غير الهيثم : فلما اخذوا مجالسهم والجند خلف ظهورهم قال عبد الله :
 احسبت امية ان سترضي هاشم ~ عنها ويذهب زيدها وحسينها؟
 كلا، ورب محمد واله ~ لينال كفورها وخيونها
 ثم اخذ قلنسوته فضرب بها الارض، ووضع الجند الاعمدة والكافركوبات يشدخونهم.
 ~~» واتوا علي اخرهم، وامر بالغمر فضربت عنقه، وكان بينه وبين عبد الله مودة .
 ~~وفيها قتل عبد الله بن علي سالما () الافطس المحدث صاحب التفسير مولي محمد بن مروان بحران .
 ~~انباني محمد الرافقي قال: حدثني ابو فروة قال : حدثنا عثمان قال : بعث عبد الله بن علي الي سالم الافطس حين دخل حران فضرب عنقه عند القبلة الحرانية، ثم دخل عليه بو الساج  مولي عثمان  وكان اول من سود بحران فاستاذنه في دفنه فاذن له .
 ~~وانياني محمود قال: حدثني ابو فروة قال: حدثنا عثمان قال: اشار سالم الافطس علي مروان ان يعاجل ابا عون قبل ان تاتي امداد المسودة، فابي مروان حتي يتكاملوا فلا تكون لهم باقية، ولذلك قتله ابن علي.
 ~~وانان محمود قال: حدثنا محمد بن جبلة قال : حدثتي الهيءم بن خارجة قال : كان لي يد سالم اموال لمروان فطالبه بها عبد الله بن علي فقتله ، وكان العلماء يستحسنون تفسير سالم.
 ~~وانباني محمود قال: حدثنا ابو فروة قال : حدثنا محمد بن سليمان قال: وصل سليمان الافطس حماد بن ابي سليمان بثلاثين الف دينار وكان له مءاخيا ().
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 وفيها خلع بسام بن ابراهيم ابا العباس  وكان مع عبد الله بن علي بالشام  ودعا الي ولد امير المءمنين علي بن ايي طالب عليه السلام، وصار الي العراق، فبعث [ابو العباس السفاح]() اليه بخازم بن خزيمة بناحية المداءن فهزمه خازم وقتل عامة اصحابه، واستخفي بسام بالكوفة ، فدل عليه اسماعيل بن جعفر بن محمد فقتله ابو العباس وابنه (.
 ~~وفيها قتل عبد الله بن علي عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
 ~~وفيها خلع ابو الورد الكلابي ودعا الي ال ابي سفيان، فولي عبد الله بن علي اخاه عبد الصمد فقتل ابو الورد وفيها قلد ابو العباس اخاه [ابا] ( )جعفر الجزيرة وارمينية واذربيجان، وقلد داود بن علي مكة واليمن ، وقلد سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب البصرة، وقلد ابا الجهم 

 لوزارة، وخالد بن برمك الخراج، واسماعيل بن علي فارس، وابا عون العتكي مصر، وعبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي شرطته، واسد بن عبد الله الخزاعي الحرس والخاتم.
 ~~وفي ذي القعدة من هذه السنة وجه ابو جعفر عبد الله بن البختري الخزاعي فقتل ابن عبيرة ورباح بن ابي عمارة مولي بني امية، وعبد الله بن الحبحاب الكاتب وداود [بن يزيد]( بن عمر بن هبيرة.
 ~~وفي هذه السنة مات منصور بن المغيرة، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وصفوان بن سلمة ، ومحمد بن ابي بكر ابن محمد] ’’’ بن عمرر بن حزم، كلهم بالمدينة.
 ~~واقام الحج للناس داود بن علي (بن عبد الله) بن العباس من قبل ابني العباس . وامير الموصل لابي العباس محمد بن صول 

 ودخلت سنة ثلاث وثلاثين وماءة فيها مات داود بن علي بن عبد الله بن العباس في غرة شهر ربيع الاول  ، وقد كان قتل عمران بن موسي بن عمرو بن سعيد، وعبد الله بن عبد الله بن سعد بن ابي وقاص وابنيه محمدا وعياضا ابني عبد الله ، وايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد وجمع من بقي بالمدينة من بني امية ليقتلهم، فقال له عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي : «يا اخي اذا قتلت هءلاء فمن تباهي؟ اما يكفيك ان يروك غاديا وراءحا فيما يسرك ويسوءهم» فلم يقبل منه وقتلهم.
 ~~وقال حفص بن ابي النعمان  مولي لعبيد الله بن زياد لعنه الله :
 وكانت امية في ميلكها ~ تجور وتظهر طغيانها
 فلما راي الله ان قد طفت ~ قلم ينظر الله عدوانها
 رماها بسفاح ال الرسول ~ فچذ بكفيه اذقانها
 وقال ابو حراب العتكي يرثي بني امية
 اشاب المفارق قتلي كدا ~ وقتلي بكثوة ~ لم ترمس
 وفي الزاب قتلي ملوك ثوت ~ وقتلي بنهر ابي فطرس
 وفيها خرج قسطنطين بن النور طاغية الروم فنزل علي ملطية ( ، فحاربوه حربا شديدا ) انر حودت هده اسه في. ناريح الطيري ززك ر 
 ي ابن الجوزي في ترجمة داود بن علي : روي عن ابيه وكان داود لما ظهر ابن اخيه السفاح ، 
 وصعد ليخطب الناس فحصر فلم يتكلم ، ربداود من يين يدي المنبر ، فخطب وذكر امرهم 
 ) الكثرة: التراب المجثمع كالجثاوة، وكثوة مسرر. ير اميع حيه، (سوه: اسم 
 
 
 
 
 

 فصبر عليهم، واضطرهم الامر الي النزول علي الامان ، ففتحها علي صلح وامان وهدمت الروم سورها، ومسجد جامعها وفيها خرج ابو محمد السفياني فلبس الحمرة هو وجنده ، فخرج اليه عبد الله بن علي وابن قحطبة فهزماه، واستباحا عسكره .
 ~~وفيها قلد ابو العباس خاله زياد بن عبيد الله (بن عبد الله) بن عبد المدان الحارثاي ابن الحارث  بن كعب مكة والمدينة .
 ~~خبر له في ذلك: حدثني هارون بن عيسي قال : حدثني احمد بن منصور قال: حدثنا عبد الرزاق قال : خبرنا حماد بن سعيد الصنعاني قال: اخبرني زياد بن عبيد الله  المداني . خال ابي العباس  قال : جاعني رسول مروان بن محمد فرفعني اليه، فخرجت مع الرسول، فلما قدمنا لم يدعني ادخل ولا التمسه، فمضي بي الي المسجد كما انا، وعلي ثياب سفري، فدخلت المسجد ومضي هو، ثم دخلت المقصورة، ثم رميت ببصري فاذا حلقة فاتيتهم فسلمت، فقال لي رجل منهم: ممن الرجل؟ قلت : «يمان» قال : «اخبرني عن اليمن ما
 لمي»؟ قلت : «اما جبالها فكروم وورس. ~ وقطن، واما سهولها فبر وشعير وذرة» ، قال : 

 فجعلت انعتها له ووجهه يتغير، ولا ادري من هو حينءذ، واصفر وجهه، قلت : « انا لله، لك امره ، اذ خرج الحاجب واخذ بيده فدخل قلت : من هو؟ قالوا: «ابن هبيرة» فازددت جزعا، فلم يلبث ان خرج معه طومار فمضي ولم يلتفت ثم خرج الحاجب فقال: اين زياد ابن عبيد الله؟ فقمت فدخلت، فسلمت فرد علي وكان نفي طابت، قال : ايه يا زياد قلت : «ايها يا امير المءمنين» قال : ما لنا ولكم ؟ قلت : «لا شء يا امير المءمنين انتقر سفهاءنا، وقمنا نحن بالامر، فكنا نحن الذين اطفاناها» قال : صدقت ، اتعرف هذا الذي خرج من عندي؟ قلت : «لا ، وقد كانت مني اليه هنة ، وانا صاحب هنات» ، فضحك حتي استلقي علي قفاه، قال : «اما انه قد اخبرني بها فما زادك عندي الا خيرا، هذا ابن هبيرة، واني قد وليته العراق، اشركك في عمله ولا يستبدن بامر دونكه قال فخرجت حتي كنت انا وهو بالكوفة حتي قتل مروان وولي ابن اختي ابو العباس، فجعل يقول لي: «والله لاضربن عنقك، فرحت بهذا الامره. قال : فجعلت البنود ()تمر، فقيل: هذه راية يحيي ابن زياد، قال : «هذه راية ابنك» قال : فقلت : فما ذنبي؟ الست في يديك فلم ازل معه حتي قتل ابن هبيرة واستقام الامر ، فخرجت حتي قدمت علي ابي العباس، فقال : ابطات عني يا خال؛ فقلت : واين كنت انما كنت اعرض علي السيف غدوة وعشية قال : فاقمت عنده ما اقمت حتي حضر الموسم فقال: اخرج يا خال وليتك مكة ورزقك في كل شهر الفان () وخمسماءة دينار «قال : فقلت :» اما الموسم فاقبل، واما ولاية مكة والمدينة فلا اريدها «قال :» انا لله، والله ما الوتك شرفا مكة والمدينة» قال : قلت : صدقت ولكني اري من دخل معكم لم ينج من الدنيا، وانا امرء ثم اصب منها  والله  محموذا، قال : «فاني انحي عنك ذاك» قال : فكنت علي مكة والمدينة حتي مات ابو العباس . ولما صار زياد بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الي مكة والمدينة اخذ البيعة لابي
 العباس ، وخرج اليه محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن ~ قبايع  وقيل انه لم يبايع 
 لم استخفي فكتب ابو العباس الي عبد الله بن حسن :
 اريد حباءه وريد قتلي ~ عذيرك من خليلك من مراد
 فكتب اليه عبد الله بن حسن: 


 وكيف اريد ذاك وانت مني ~ بمنزلة البياض من السواد
 وكيف اريد ذاك وانت مني ~ وزندك حين يقدح من زنادي
 وفيها خرج اهل دمشق وهم ثمانون الفا فعسكروا لقتال عبد الله بن علي، فلما بلغه ذلك كتب الي رءساء اليمن كتبا لطيفة يقول فيها: انكم واخوتكم من ربيعة كنتم بخراسان شيعتنا وانصارنا، وانتم دفعتم الينا مدينة دمشق وقتلتم الوليد بن معاوية، وانتم منا وبكم قوام امرنا، فانصرفوا وخلوا بيننا وبين مضر، فانفسح القوم عن حربه، فلما رات مضر
 ذلك رحلت عن دمشق بنراريهم واموالهم الي حبيب بن مرة المزني ~ ، فواسوه علي
 انفسهم، وسار عبد الله مسرعا حتي نزل دمشق في المحرم سنة ثلاث وثلاثين وماءة،
 ماقام بها خمسة عشر يوما ثم سار الي ابن مرة فهزمه، وعلي مقدمته [عثمان ~ پن
 عبد الاعلي بن سراقة الازدي في اربعة الاف من اليمن .
 وفيها قتل ابو سلمة حفص بن سليمان السبيعي الخلال  ~ مولي (السبيع) وزير ابي
 العباس اخبرت عن سيار قال : دس ابو مسلم مرار بن انس الضبي فقتل ابا سلمة في سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 ~~وقال غير خليفة : فبلغ ابا العباس قتله فقال : «للدين اوهنرا». وقالوا: صلي عليه يحيي بن محمد بن علي، فقال سليمان بن المهاجر العتكي:
 ان الوزير وزير ال محمد ~ اودي فمن يشناك كان وزيرا 

 وفيها قلد ابو العباس يحيي بن محمد اخاه الموصل وقدمها من الكوفة ، وكان محمد ابن صول واليا قبله عليها، فاقام معه، وقدم الموصل ومعه اثنا عشر الف فارس وراجل  فيما ذكروا  فنزل قصر الامارة الملاصق للمسجد الجامع، وامر محمد بن صول فنزل تقصر الحر بن يوسف وهو المنقوشة، ونهاه عن النزول في نفس المدينة ودخول سورها.
 ~~وفيها قتل يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس اهل الموصل، وقد اختلف في سيب قتله لهم ، فحدثني احمد بن عبد الرحمن السعدي عن اشياخ من اهل الموصل
 قال : كان سبب ذلك ان امراة من اهل الموصل اراقت خطمية  ~ في طست وهي علي
 سطح لها، فوقعت علي راس رجل من اهل خراسان من العجم كان مارا في شارع من شوارع الموصل، فتعتب الجندي ، واجتمع معه اصحاب له ، واجتمع قوم من الموصل ، فجر ذلك الاجتماع الي ما فعل يحيي بن محمد.
 ~~وحدثني احمد بن عبد الرحمن عن اشياخه قال : سبب قتلهم ميلهم الي بني امية.
 

 اخبرنا محمد بن المعافي بن طاوس عن ابيه عن جده قال : سبب قتل اهل الموصل ان با العباس عبد الله بن محمد بن علي قلد الموصل رجلا يقال له: محمد بن صول  مولي لختعم  وقلد ارمينية رجلا من الازد من ال المهلب، فوافيا الموصل جميعا، فلم بقبل اهل الموصل ولاية ابن صول، وقالوا: ما نرضي (ان) يكون اميرنا مولي لخثعم، ومنعوه من الدخول الي الموصل ، وقالوا للمهلبي : نحن نرضي بك واليا علينا واجتذبوه الي الولاية فاجابهم الي ذلك، وكتبوا الي امير المءمنين يسالونه ان يوليهم المهلبي ، ويصرف عنهم ابن صول، وكتب ابن صول يخبره يمنع اهل الموصل له الدخول، فكتب ابو العباس الي ابن صول : ان اقم بمكانك الي ان ياتيك امري، وكتب الي المهلبي ان خلف اصحابك وثقلك بالموصل وانحدر المهلبي وخلف رجاله، وانفذ ابو العباس قاءدا من قواده في جماعة الي المهلبي، وثقبوا الزورق وغرقوه وكاتبه، وقلد ابو العباس اخاه يحيي بن محمد الموصل، وانفذه اليها في اثني عشر الفا فنزل قصر الامارة وامر ابن صول الا يدخل الموصل وان ينزل قصر الحر بن يوسف، فاقام شهرا لا يظهر لاهل الموصل شيءا ينكرونه، ولا يعتب عليهم فيما فعلوه، ثم دعاهم دعوة فقتل منهم اثني عشر رجلا، فنفر اهل الموصل، وخرجوا بالسلاح فاعطاهم الامان ، ونادي مناديه : «من دخل المسجد الجامع فهو امن بامان الله وامان رسوله؛ فاتي الناس المسجد يهرعون، فاقام [يحيي] الرجال علي ابواب المجد [فقتلوا الناس قتلا ذريعا اسرفوا فيه».] حدثني احمد بن عبد الرحمن السعدي قال: حدثني من مشايخنا [من] () قال : كان يحيي بن محمد في المقصورة ومحمد بن صول في دار يحيي بن الحر بن يوسف في المنقوشة، وكان قتل الوجوه في المنقوشة، وكان فيمن قتل شريح بن شريح بن عمر بن سلمة الخولاني  حدثني شريح وهو صاحب قناطر شريح بالموصل  ووثاق بن الشحاج والعراهم بن المختار الازديان وعلي بن نعيم الحميدي وهو جد بني سمعويه، والزبير بن اياس الذهلي او اياس ابوه، وخاقان بن يزيد الرحبي مولي لهم، وهو جد بني قود المصححين، وهو صاحب سكة خاقان التي بين مسجد موسي بن مصعب وبين مسجد
 بسام الذي يصلي فيه بنو الوضاح العبديون ، فبعث بها ( ~ الي يحيي بن محمد فوثب به 

 اهل الموصل فنادي بالامان، فدخل الناس المسجد فوضع فيهم السيف .
 ~~وذكر ان فيمن قتل المعمر بن ايوب الهمداني جد بني حية، وقال قوم : انه افلت، وكان فيمن خلع ابا العباس.
 ~~واخبرني محسن بن محمد بن معافي قال : حدثني جدي عن ابيه قال : جلس ابن صول بعد الامان ودخول الناس المسجد علي باب المسجد مما يلي البيعة، وغلق ابواب المسجد واحاطت الخيل والرجالة بالمسجد، فاقبل يخرج الرجال فيقتلهم، فاول من اخرج معروف بن ابي معروف العابد ومعه ابنه، فقال ابن صول : «امدد عنقك» فقال له : ما كنت بالذي اعينك () علي معصية الله» فقتله وابنه . حدثني محمد بن الحسن قال : حدثني حمزة بن جعفر بن مقبل عن الاشياخ قال : لم يقاتل احد من اهل الموصل ممن حاصرهم ابن صول الا مولي للطمثانيين فانه خلع عمود المنبر فجاهدهم حتي قتل.
 ~~حدثتا محمد بن اءمعافي عن ابيه عن جده قال : ادخل ابن صول من قبل من اهل الموصل المنقوشة، كان يدخل رجلا رجلا الي الحجرة فيقتلهم ولا يعلم بهم الاخرون، وبعث الرعوس في اطباق ومكاب الي يحيي بن محمد والناس لا يعلمون، ولا يدرون ما ل فيها، فلما وصلت اليه بعث اليه ان ضم السيف في الناس، فاستعرضهم يقتل منهم من بقي هو واصحابه، فدخل الناس منازلهم وتحصنوا بها، فوجه اليه : ناد فيهم بالامان، فامر مناديا فصعد منارة المسجد فنادي: «من دخل المسجد فهو امن بامان الله» فقال الناس : «قوموا بنا الي امان الله»، فغص المسجد بالناس، فاحاطت الخيل والرجالة بالمسجد فاول من اخرج معروف العابد وابنه ، فقيل لمعروف : امدد عنقك فقال : ما كنت لاعينك علي معصية الله فقتل وابنه ، واخرج ابان  وكان امام المسجد  فضرب عنقه وعنق ابن له ، وجعلوا يخرجون الرجال علي هذا ، حتي قتل احد عشر الفا ممن له خاتم’ وممن لا خاتم له خلق كثير، فلما كان الليل سمع يحيي بن محمد صراخ النساء اللواتي قتل ازواجهن فقال : «ما هذا الصراخ يا بدر؟  لغلام له  قال : هذا صراخ النساء اللاثي قتل رجالهن»، قال : فاذا كان غد () فلا تدعوا امراة ولا صبيا الا قتلتموه، فقتل الرجال والصبيان والنساء ثلاثة ايام تباعا .
 

 حدثني احمد بن يحيي حرحوش قال : سمعت ابي يقول عن جده قال: «قتل في دارنا ثمانون رجلا وامراة وصبيا، وكان يقتل الرجال والنساء والصبيان» حدثنا محمد بن المعافي قال: حدثني ابي قال : حدثني شيخ من اهل الموصل قال:
 كنت صبيا في سنة القتل فاخذتني امي فادخلتني في بيت لنا فخبتني في شخيم ~ فمي
 داخل البيت خوفا علي من القتل، ولي اخ صغير في المهد، وامي جالسة عنده، فدخل عليها اربعة من اصحاب يحيي فقالوا لها : قومي اخرجي ما عندك، فاخرجت لهم كل شء عندها من حلي ومتاع وغير ذلك، فلما اخذوه ضرب احدهم بطنها بالسيف فقتلها، وخرجوا، فانتبه الصبي في المهد فجعل يصيح فرحمته فنزلت اليه من الشخيم الذي كنت فيه، فقطرت في حلقه قطرات ماء، ثم سمعت حسا فرجعت الي الشخيم ، فطلعت علي الصبي الشمس في جوف البيت فانتبه فزعا، فلم يزل يصيح ويضطرب حتي وقع من المهد علي بطن امه ، وخفت الخروج اليه، فلم يزل مضطربا في الدم والفرث حتي مات .
 ~~واخبرني محسن قال: حدثني محمد بن احمد بن ابي المثني قال: حدثني ابي قال: دخلت وانا صبي دار الصباح بن الحصين المزني في اليوم الرابع او الخامس من قتل اهل الموصل واذا ابنته قد قتلت وهي متحزمة بازار وعمامة، رسيف ابيها في يدها، وقد قتلت اربعة من اصحاب يحيي بن محمد، وبها ضربة في راسها، وضربة في خاصرتها، قال : وكان الصباح من رجال اهل الموصل وقطيعته دار عباس القطان وبستانه .
 ~~وحدثني احمد بن بكار قال: حدثني ابي عن جدي قال : «قتل في دارنا جماعة وكان لنا عمة يقال لها محضة، فدخل الخراسانية دارنا فقال احدهم ) لاصحابه : هذه نسبيها» فقالت: «كذبت يابن اللخناء () مثلي لا يسبي» فضربها بالسيف فقتلها .
 ~~اخبرنا محمد بن المعافي عن ابيه قال : فلما كان في اليوم الرابع ركب يحيي بن محمد وبين يديه الحراب والسيوف المسللة بالموصل، فاعترضته امراة من دار الحارث بن 

 الجارود فاخذت بالشكيمة، فاوما اليها اصحابه ليقتلوها فنهاهم عنها، وقال لها: «تكلمي» قالت : اما انت من بني هاشم؟ اما انت ابن عم رسول الله يلة ؟ اما تانف للعربيات المسلمات ان تنكحوهن الزنج؟ وكان معه قاءد في اربعة الاف زنجي ، فامسك عن جوابها، ثم امر بها فبلغت مامنها، وانف من كلامها، فلما كان من غد امر مناديا فنادي في الزنج ان يجتمعوا عند جية  الحبحاب للعطاء، وكانت المياه تجتمع اليها ، وامر يحيي بن محمد قواده من الخراسانية وغيرهم اذا اجتمع الزنج ان يصفوا عليهم بالسيوف، فقتلوا  فيما ذكروا اجمعين، وطرحوهم في الجية.
 ~~وحدثني بعض اصحابنا قال: سمعت محمد بن احمد بن [ابي)() المثني يقول عمن حدثه قال: لقيت امراة من الموصل يحيي بن محمد فقالت له : اما انت عربي؟ اما انت حر؟ اما تخاف الله؟  كلام قرعته به .
 ~~وحدثني احمد بن بكار قال: حدثنا اشياخنا قالوا () : كان اكبر الامر في قتل يحيي بن محمد اهل الموصل ميلهم الي بني امية وكراهيتهم لبني العباس، وان امراة غسلت راسها علي سطح فاراقت الخطمية في الشارع، فوقعت علي راس بعض الخراساتية ، فظن انها فعلت ذلك متعمدة، فهجم الدار هو ومن كان معه فقتلوا اهلها، فنفر الناس من ذلك ) واخبرني غيره  ممن ارضي فهمه  بما حدثني به عن اشياخ قدماء وصف انهم كانوا يتعاورون هذا بحضرته قالوا: لما قدم عبد الله بن علي الموصل من الزاب وهزم مروان خرج اليه اهلها مع هشام بن عمرو الزهيري مسودين، فاستخلف عبد الله يحيي بن محمد علي الموصل وجعل خليفته عليها محمد بن صول ، وكان في اهل الموصل اذ ذاك عز ومنعة، وكان البلد امويا، فخاف يحبي وثوب اهل الموصل به، فقال لابن صول: اني لا امن وثبة اهل الموصل، فلو بادرناهم فذاك انصواب، فوجه الي وجوه منهم علي جهة البر 

 والتكرمة فاذا حصلوا في يدك فاقتلهم ، فوجه الي العراهم بن المختار ، وشريح بن شريح الخولاني، ووثاق بن الشحاج، والمعمر بن ايوب الهمداني، وعلي بن نعيم الحميري، وغيرهم، فلما حصلوا في يده ضرب رقابهم ووجه برءوسهم الي يحيي بن محمد، وانكشف الخبر، وواثب الناس بالسيف فحاربوه فنادي بالامان في الجامع فاجتمعوا، مغدر بهم، ونكث، وقتلهم فيه.
 ~~واخرني غير هذا ان المعمر بن ايوب انكر رسالة ابن صول فلم يحضر، قلما وقع القتل خرج الي بابغيش فحارب المنصور بمن اجتمع اليه، وان فيمن قتل طرخان بن يزيد، وذكر هذا عمن اخبره به.
 ~~حدثني علي بن عمر بن بويه . او حدثني عنه محدث  قال: سمعت المشايخ يقولون: جمع الزنج لما قتل اهل الموصل ثلاثين الف خاتم. حدثني جعفر بن احمد عن بيه عمن اخبره قال : «قالت حظية لابي العباس: فيم قتل اهل الموصل؟ قال: لا  وعيشك  لا ادري».
 ~~حدثني محمد بن بكار عمن اخبره قال : قالت ام سلمة بنت اخي خالد بن سلمة المخزومي لابي العباس : «يا امير المءمنين فيم قتل اهل الموصل؟ قال : لا  وعيشك  لا ادري».
 ~~اخبرني احمد قال : حدثني محمد بن معافي الخطيب قال : يعث الي المعتضد امير
 المءمنين في سنة ست وثمانين وماءتين وقت صعوده الي امد  ~ (فسالني)() : فيم قتل 

 اهل الموصل؟ حدثني الحسن بن سعيد بن مهران الصفار قال : اخبرنا ابن عمار قال: حدثني ابراهيم بن موسي الزيات قال : اتيت عويمرا الاعرابي اساله عن حديث فقال : من اين انت؟ فقلت : «من اهل الموصل » فقال : شهدت قتل اهل الموصل؟ قلت : «نعم» قال : فحدثني، فحدثته قال : فجعل يبكي ويقول : كذب  والله  من زعم ان هولاء مسلمون ، كذب  والله  من زعم ان هءلاء مسلمون () حدثنا هارون بن عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا الاسود بن عامر قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ابي الجون عن مسلم بن يسار ابي عبد الله بن عمرو قال ، «اذا كان راس ثلاث وثلاثين وماءة ولم تكن اية من الايات فالعنوني في قبري» . قال : وحدثناه الاشهب قال : حدثنا حماد عن ابي الجون وهو الصواب .
 ~~اخبرني عبد السلام بن محمد الختعمي عن محمد بن الحسن بن دريد قال : اخبرنا ايو معاذ قال : اخبرني ابو عثمان قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف الكوفي  وكان قد روي لاحاديث والاشعار عن ابيه  قال: حججت ذات سنة فاذا انا برجل عند البيت يقول : االلهم ارحمني وما اراك تفعل» فقلت : «يا هذا ايها اعجب اياسك مما عند الله او قنوطك من رحمة الله؟ قال: *ان لي ذنبا عظيمام قلت: «اخبرني يه» قال: كنت مع يحيي بن محمد فركبنا يوم جمعة فاعترضنا المسجد، فتري انا قتلتا ثلاثين الفا، ثم نادي مناد: من علق سوطه علي دار فهي له، فعلقت سوطي علي دار ، ثم دخلتها فاذا برجل وامراة وابنين لهما، فقدمت الرجل فقتلته، ثم قلت للمراة: هات ما عندك والا الحقت ابنيك به قجاء تني بسبعة دنانير ومتيع، فقلت هات ما عندك، قالت : «ما عندي غير هذاها، فقدمت ابنيها فقتلتهما، ثم قلت : «هات ما عندك والا الحقتك بهم» فلما رات الجد قالت : ارفق فان عندي شينا كان اودعني ابوهما، فجاءتني بدرع مذهبة لم ار لحسنها [)()، فجعلت قلبه عجبا به، فاذا مكتوب عليه بذهب :
 اذا جار الامير وحاجياه ~ وقاضي الارض اسرف في القضاء
 قويل ثم ويل ثم ويل ~ القاضي الارض من قاضي السماء
 فسقط السيف من يدي وارتعدت وخرجت من موضعي الي ما تري. وذكروا ان اسواق 

 الموصل لم تعمر ثلاث سنين بعد قتل اهل الموصل. حدثني ابن بكار قال: حدثني بعض شيوخنا  عمن ذكر له  قال : قال: الصقر بن نجدة قصيدة يرثي فيها من قتل من وجوه اهل الموصل، حفظ منها هذين البيتين :
 كان العراهم زين الازد كلهم ~ وفخارها في كل يوم طعان
 وشريح كان جمالنا وقوامنا ~ ما تقض امزا دونه قحطان
 وقتل في هذه السنة وفي هذه الملحمة معروف بن ابي معروف وكان ناسكا، ولمعروف رواية في الحديث ’، قد روي عن عاءشة وابن عمر وعطاء ومجاهد والحسن البصري، وروي عن المغيرة بن زياد الموصلي، ومغيرة بن مقسم الضبي، وليث پن ابي سليم، والحارث ين الجارود  قاضي الموصل  ومما اسند من حديثه ما حدثناه القاسم بن زكريا المطرز قال : حدثنا الوليد بن شجاع قال : حدثني كعب ابو اسحاق الحلبي قال : حدثني خليد بن جعفر عن معروف الموصلي عن مجاهد قال: قلت لعاءشة : ما كان رسول الله يصنع اذا كان في امله؟ قالت «كان في مهنة اهله» () وقتل ابن معروف وابان امام المسجد الجامع والعراهم بن المختار بن جابر الازدي  وكان شريفا  وشريح بن شريح بن عمرو ين سلمة الخولاني  وكان شريفا  وعلي بن نعيم الحميري، وكان كذلك، وطرخان بن يزيد الرحبي  وكان ققدما  وثلاثرن الفا من الرجال سوي النساء والصبيان  علي ما ذكر  رحم الله الموحدين، وقد روينا حديثا يشهد بالشهادة، وارجو ان يكون حقا ان شاء الله تعالي، حدثناه سنان بن محمد بن طالب قال : حدثنا عبد الله بن ايوب عن ابيه قال: (قال) لي ابو قبيل ) يوما : من اي بلاد انت؟
 ~~قلت « من اهل الموصلء فقال؛ «نعم البلاد بلادك»، فعدد في فضلها خصالا وقال : «انه كهن من اهل الموصل شهداء مرتين في اول ملك يملكه بنو العباس» قال : قلت: ومتي ذاك؟ قال : «اني اجد في الكتب انهم شهداء دجلة يقتلهم قوم يجيءون من ناحية خراسان يعرف صوتهم الرجال والنساء والصبيان ، ومرة اخري يقتلون ف اخر ملك بني العباس ، 

 واسمها في الكتب الكرخ الاعظم، والابدال اربعون  منهم بالموصل  كلما مات واحد بدل الله عز وجل مكانه واحدا » .
 ~~ووجدت في كتاب مسمرع من محمد بن عبد الله بن عمار قالن : «سمعت ابا جعفر محمد بن عبد الله بن عمار يقول : سمعت ابا بكر بن عياش يقول : ابتداء الابدال من اهل الموصل»، واقام الحج في هذه السنة للناس زياد بن عبيد الله الحارثي خال ابي العباس .
 ~~ومات في هذه السنة من العلماء جماعة منهم : عطاء بن مسلم الخراساني، وسليمان ابن علاثة الكلبي، وكان قاضيا لمروان.
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها يحبي بن محمد اخو ابي العباس حدثنا ابن غنام قال : حدثنا ابن نمير قال : مات مغيرة الضبي في سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وسليمان بن عبد الله بن علاثة ()  علي ما ذكر خليفة عن بعض الرقيين  ممن يفهم انه من بني عقيل من انفسهم، وانه توفي بالرقة سنة خمس وخمسين وماءة، وان اخاه محمد بن عبد الله (هو) الذي تولي القضاء دونه والله اعلم. وقدم ربيعة بن ابي عبد الرحمن علي ابي العباس، حدثنا هارون بن عيسي قال : حدثنا احمد بن منصور قال : حدثنا عبد الحكيم بن عبد الله قال : اخبرني ابي عن ابي القاسم عن مالك قال : لما قدم ربيعة علي ابي العباس امر له بجاءزة، فابي ان يقبلها، فاعطاه خمسماءة دينار ليشتري جارية فابي ان يقبلها.
 ~~حدثنا هارون بن عيي قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا عيد الحكم بن عبد الله قال: اخبرنا ابن وهب قال : حدثني مالك قال : قال لي ربيعة  حين اراد (الشخوص)() الي العراق  ان سمعت اني حدثتهم بشء فلا تعدني شيءا قال : *وكان كما قال، لما قدمها لزم بيته فلم يخرج اليهم ولم يحدثهم بشء».
 ~~وفي سنة ثلاث وثلاثين (وماءة) قتل عبد الرحمن بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة بالموصل  بعد قتل اهل الموصل  قتله سليمان المعروف بالاسود بعد امان كتبه له ثم غدر به ( 

 م دخلت سنة اربع وثلاثين وماءة
 فيها تحول ابو العباس من الكوفة الي الانبار وبني مدينتها ( ~ ، ووجه خازم بن خزيمة
 الي الخوارج بعمان لموجدته عليه، ولانه قتل عدة من اخواله الحارثيين وفيها قلد محمد بن زياد بن عبيد الله الحارءي اليمن ، وقتل المثني بن يزيد بن عمر بن
 هبيرة . وصار اليه سليمان بن هشام بن عبد الملك فدخل في طاعته  ~  وفيها حسنت
 منز لته عنده، حتي انشده سديف بن ميمون مولي علي بن عبد الله بن العباس:
 اصبح الملك ثابت الاساس ~ بالبهاليل من بني العباس
 اذكروا مصرع الحسين وزيدا ~ وقتيلا بجاتب المهراس ~ 
 والامام الذي اصيب بحر ~ ان رهينا بفرقة وتناس
 فقتله بالحيرة وقتل بنيه  فيما قالوا  وقتل سليمان بن حبيب المهلبي؛ لان ابا جعفر
 كان اجتاز به الاهواز منصرفا من ايرج ~ فضربه واراد قتله.
 

 وفيها مات محمد بن يزيد الحارءي ابن خال ابي العباس والي اليمن، فولي (السفاح)() مكانه الربيع بن عبيد الله الحارءي . وفيها عزل ابو العباس اخاه يحيي بن محمد عن الموصل لقتله اهلها وسوء اثره فيها ()، وقلدها عمه اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس فقدمها، فنزل قصر الامارة ثم صعد منبر الموصل، واذن بالصلاة جامعة، فاجتمع الناس فخطبهم فقال  بعد حمد الله والثناء عليه ، وبعد كلام تكلم به  «لولا انا اهل بيت مغفور لنا لحقت علي يحيي بن محمد النار لما صنع بكم، ولكني سارد المظالم عليكم واحسن السيرة فيكم» .
 ~~سمعت محمد بن المعافي بن طاوس يذكر هذا مرارا، ولم احفظ ما اسنده. وقرات في كتاب يقول فيه : حدثني ابي عن جدي انه حضر ذلك من كلام اسماعيل. وذكر محمد ابن المعافي عن ابيه عن جده قال : «خطب اسماعيل يوما فقال : «ياهل الموصل انا ارد عليكم المظالم واعطيكم ديات من قتل يحيي منكم» وبلغني ان اسماعيل بن علي كتب حال البلد وخرابه (الي ابي العباس السفاح] ، فكتب اليه : «ارفق بالناس وتالفهم» .
 ~~وفي هذه السنة مات يزيد بن يزيد بن جابر الازدي، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. واقام الحج للناس فيها عيسي بن مرسي بن محمد بن علي (بن عبد الله) بن العباس وامير الموصل فيها اسماعيل بن علي.
 ~~ودخلت سنة خمس وثلاثين وماءة اخبرنا محمد بن المعافي قال : حدثني ابي عن ابيه قال : كان يحيي بن الحر بن يوسف لي قصره الذي يقال له: المنقوشة، وكانت ضياعه في البرية: راس الايل، والعبيدية وباوردا وغير ذلك، وكان يحيي يركب في غلمانه ومواليه في نحو من ماءة فارس ومعه الفهردة والصقورة والبزاة، فنظر اسماعيل بن علي الي حاله، فوجه قاءدا من قواده الي الوادي المعروف بالمقلوب  من طريق المرج  وامره اذا صار يحيي الي المقلوب يريد ضياعه بالمرج ان يقتله ، ففعل ذلك وحوي قصره ودوره وفنادقه عبيد، فجمعهم وقام بامرهم، وزوج بناتهم بنيه ، فسعي به قوم من اهل الموصل الي اسماعيل بن علي وقالوا: 

 ان عبيدا  مولي الحر  قد زوج بنيه بنات الحر ، فبعث اليه واراد قتله، فقال : اصلح الله لامير قتل الرجل واصطفي ماله، وبقي حرمه حياري لا شء لهم، فجمعتهم وحصرت عليهم وانا مولاهم، والذي بلغك غير هذا باطل، فان راي الامير ان يامر لهم بمسكن فيسكنونه، فامر لهم بدار الحاكة، فاعطرهم اياها، وهو الفندق المعروف بدار الحواكين بحضرة سوق الحشيش .
 ~~وفيها توفي يحيي بن يحيي الغساني عامل عمر بن عبد العزيز كان علي الموصل، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري.
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، واحوال املها مضطربة واسواقهم معطلة علي ما بلغنا .
 ~~ذكر محمد بن معافي عن ابيه عن جده قال : لما قتل اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس يحيي بن الحر بن يوسف بن الحكم كتب الي ابي جعفر يخبره، وانه كان في عدة، واستوهبه ضياعه فوهبها له ، واخرج ولده وولد ابيه منها ، وانحدر ال الحر بن يوسف الي ابي جعفر يتظلمون فامر المهدي برد ضياعهم عليهم، وكان ابو جعفر صار الي الحر بن يوسف الي الموصل في دولة بني امية فوصله، فشكر له ذاك، فبلغ ولد اسماعيل الخبر قصاروا الي عمهم عبد الصمد بن علي ، فشكوا ذلك اليه ، فدخل عبد الصمد علي المهدي فقال: «بلغني انك امرت برد ضياع الحر علي ولده» قال : «نعم» قال : «انشدك الله ان تجبر عظما كره الله عز وجل، فامر (ان) تجري عليهم ايام ابي جعفر وايام المهدي ، فلما ولي هارون قطعت عتهم الجراية، فتفرقوا عن الموصل وساءت احوالهم 

 ودخلت سنة ست وثلاثين وماءة
 وفيها اقطع ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي واءل بن الشحاجي ~ الازدي
 الموصلي قطعتين بربض مدينة الموصل الاسفل في الارض المعروفة بقطاءع بني واءل وكان واءل بن الشحاج واخوته  فيما بلغني  قد صعدوا مع عبد الله بن علي في طلب مروان في سنة اثتين وثلاثين وماءة. اخبرت عن احمد بن زهير قال : حدثني عبد الوهاب ابن ايراهيم قال : حدثني ابو هاشم مخلد بن محمد قال : قدم مروان في هزيمته مصر، ثم
 خرج منها فنزل منزلا يقال له: بوصير ~ فتبعه اسماعيل الحارثي وشعبة ومعهما خيل اهل
 الموصل فقتلوه بها . اخرج الي مسرور بن محمد بن حمدويه بن مسرور الشحاجي نفس الكتاب الذي كتبه ابو العباس لواءل الشحاج  فيما ذكر لي  والكتاب شاهد بصحة ما وجد وذكر فيه فوجدت فيه : «بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من عبد الله امير المءمنين لواءل بن الشحاج : ان امير المءمنين اعطاه بالموصل قصرا من لبن وطين كان بيد هشام بن عبد الملك الاموي، وارضا  ذكر مساحتها في السجل  وكل حق هو لها، فان بدا لامير المءمنين فيما اعطاه منها فهو احق به ، ولم يعطه امير المءمنين حقا لمسلم ولا معاهده وكتب محمد بن حبيش في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وماءة، وخاتم ابي العباس في اسفله، وعلامته في اعلاه، وذكر مسرور بن (محمد] () حمدويه انه لفظ ابي العباس.
 ~~اخبرني مسرور بن [محمد] ()حمدويه بن مسرور عن ابيه عن جده قال: كان سبب قطاع ابي العباس واءل بن الشحاج القطيعة سنة ست وثلاثين وماءة؛ لانه كان اول من خرج الي عبد الله بن علي لما هزم مروان بن محمد يوم الزاب، ثم اقبل معه من الموصل، فسود اهل الموصل وخرجوا الي عبد الله بن علي ودخلوا في طاعته ، وصعد واءل بن الشحاج مع عبد الله بن علي في طلب مروان فحسن اثره، وتبين عبد الله بن علي شجاعته وطاعته، فاحسن الثناء عليه عند ابي العباس فاقطعه القطيعة الاولي .
 

 واخبرني مرور عن اشياخه قال : «كان سماك بن الشحاج واخوته مع واءل بن الشحاج لما صعد من الموصل الي الشام في طلب مروان مع عبد الله بن علي» .
 ~~وفي هذه السنة قدم ابو جعفر من الجزيرة يريد ابا العباس ، وكان واليا علي الجزيرة وما بليها لابي العباس فاتي الموصل وانحدر منها، فلقي ابا العباس واستاذنه في الحج فاذن له وولاه الموسم، وعزل زياد بن عبيد الله الحارثي خاله عن مكة والمدينة وولاها العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس.
 ~~وكتب ابو مسلم يستاذن ابا العباس في الحج فاذن له في القدوم ، فلما قرب من بغداد خرج القواد وساءر الناس لتلقيه ، واشار ابو جعفر علي ابي العباس بقتله وقال : ان في راسه غدرة، فابي ذلك ابو العباس وقال لابي مسلم لولا ان ابا جعفر يحج لوليتك الموسم وبايع ابو العباس لابي جعفر وولاه العهد بعده ولابن اخيه عيسي بن موسي 

 بعد ابي جعفر وكتب العهد وصيره في ثوب وختمه بخاتمه وخواتيم اهل بيته ودفعه الي عيسي بن مرسي وقدم عبد الله بن علي علي ابي العباس فعقد له علي الصاءفة في اهل خراسان واهل الشام واهل الجزيرة واهل المورصل، وخرج حتي اتي دلوك ، ولم يشعر حتي اتاه وفاه ابي العباس.
 ~~وكانت وقاة ابي العباس بالانبار لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين رماءة، وكانت وفاته باناجدري، وايامه من وقت ملك الي وقت توفي اربع سنين وتسعة شهر، حارب مروان منها تسعة اشهر وثلاثة عشر يوما، وعمره  فيما قيل . ثلاث وثلاثون سنة، وقد قيل دون ذلك.
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنيل قال: حدثنا ابي قال : حدثتا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال: وحدثناه عبيد الله بن غنام النخعي قال: حدثنا اين نمير قال: حدثني من سمع ابا معشر يقول : توفي ابو العباس لثلاث  عشرة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة .
 ~~حدثنا ابن فيروز الانباري عن محمد بن وهب الدمشقي قال : حدثني الهيثم بن عمران العبسي قال: قام ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي اربع سنين ونصفا ثم مات بالكوفة. اخبرت عن خليفة بن خياط قال : حدثني الوليد بن هشام عن ابيه عن جده وعبد الله بن المغيرة عن ابيه وابر اليقظان وغيرهم قالوا: ولد ابو العباس بالحميمة من ارض الشام سنة ثمان وماءة ومات بالانبار يوم الاحد لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة اسنة ست وثلاثين وماءة، وتوفي وعمره ثمان وعشرون سنة (، وصلي عليه [عمه)( 

 عيسي بن علي، ورثاه ابو دلامة:
 من مجمل في الصبر عنك فلم يكن ~ جزعي ولا صبري عليك جميلا
 يجدون ايدالا به وانا امرز ~ و عشت عمري ما وجدت بديلا
 اني سالت الناس بعدك كلهم ~ فوجدت اجود من سالت بخيلا
 وكان حاجبها . فيما قيل. يوم توفي ابر غسان يزيد بن زياد مولاه، وعلي شرطته عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، وهو من ولد سبالة بن عامر بن عمرو بن كعب بن حارث الغطريف الاصغر من ولد زهران، وعلي حرسه والخاتم اسد بن عبد الله الخزاعي، وعلي ديوان الخراج خالد بن برمك وعلي الوزارة ابو الجهم بن عطية ، وكان ما
 خلف تسع جباب واربعة اقمصة واربعة طيالسة (’ وثلاثة مطارف [خز)( ~ وحخمسة
 سراويلات. وقيل انه اقام بالكوفة من خلافته سنتين وتسعة اشهر، وبالانبار  بقصره الذي بناه  سنتين، وقبره بالانبار 
 


 والوالي علي الموصل واعمالها  الي ان توفي ابو العباس  اسماعيل بن علي عمه، والموصل مضطربة واعمالها منتقضة، وعمارتها ناقصة . علي ما قيل.
 وتوفي فيها من الامصار من اهل الجزيرة «حصين ~ بن عبد الرحمن» من اهل حران
 زيكني ابا عون  ، ومات بالعراق.
 ~~انباني الحسين بن محمد قال: حدثني ابو فروة قال : حدثني عثمان بن عبد الرحمن قال : رايت علي حصين ثيابا سودا، وكان علي بيت المال. ويويع عبد الله ابو جعفر الاكبر بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس في اليوم الذي توفي فيه ابو العباس ، راخذ له البيعة عيسي بن (موسي بن محمد بن) علي بن عبد الله بن العباس وكان عامل بي العباس علي الكوفة.
 ~~و كان ابو جعفر بطريق مكة ولقيته البيعة بالعقبة () ومعه زياد بن عبيد الله الحارثي ، 
 

 وكان عامل ابي العباس علي المدينة ومكة والطاءف، وكان امره بالانصراف فاقره ابو جعفر علي عمله، وقدم ابور جعفر الكوفة انسلاخ المحرم من سنة سيع وثلاثين وماءة.
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر وحدثنا عبيد الله بن غنام النخعي قال : حدثنا ابن نمير قال : حدثنا من سمع ابا معشر قال : «استخلف ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي سنة سبع وثلاثين وماءة» نبانا ابن عليل قال: حدثنا احمد بن صالح بن اسحاق بن سليمان قال: حدثني ابي عن ابيه اسحاق بن سليمان بن علي بن عيد الله بن العباس قال : قال لنا المنصور ونحن 

 بالانبار «تذكرون رءيا كنت رايتها ونحن بالسواد؟ قالوا: «يا امير المءمنين ما نذكرها» فغضب من ذلك وقال : «كان يجب عليكم ان تكتبوها في الواح ذهب وتعلقوها في اعناق الصبيان». فقال عييسي بن علي : «ان كنا  يا امير المءمنين  قصرنا في ذلك فنحن يستغفر الله، فليحدثنا امير المءمنين ويعيدها عليناه قال : نعم، رايت كاني في المسجد الحرام، وكان رسول الله في الكعبة وبابها مفتوح والدرجة موضوعة، وما افقد واحدا من الهاشميين ولا من القرشيين، اذا مناد )ينادي : اين عبد الله؟ فقام اخي عبد الله يتخطي الرجال حتي صار علي الدرجة فاخذ بيده وادخل، فما لبث ان خرج علينا ومعه قناة وعليها لواء اسود قدر اربعة اذرع او ارجح، فرجع حتي خرج من باب المسجد، ثم نودي اين عبد الله؟ فقمت انا وعبد الله بن علي نستبق حتي صرنا الي الدرجة، فجلس ، واخذ بيدي فادخلت الكعبة، فاذا رسول الله ة جالس ومعه ابو بكر وعمر وبلال، فعقد الي واوصاني بامته، وعممني بعمامة، وكان كورها ثلاثة وعشرين كورا، قال : خذها اليك ابو الخلفاء الي يوم القيامة».
 ~~اخبرني ابن المبارك العسكري عن عبد الله بن الحارث المروزي قال : حدثني احمد ين عيسي المصري المحدث عن يحيي بن سليمان الطانفي قال: لدخلت علي المنصور قصره بعد ما استتم بناءه، وكنا في برد شديد، فاذا هو في بيت لا باب عليه وعليه ستر بارية، قلنا : «يا امير المءمنين لو امرت بشري ستر غير هذا واتخاذ باب علي هذا البيت. قال : الو اردت ان يكون هاهنا ستر ذهب وباب فضة لكان، ولكن رايت النبي في المنام قد عممني بعمامة سوداء الواها علي راسي ثلاثا () وعشرين لوية ثم ضرب بيده علي كتفي وقال : «هي لك ولولدك الي يوم القيامة» وفيها خلع عبد الله بن علي بن عبد الله بن لعباس () ابا جعفر عبد الله بن محمد المنصور ودعا الي نفسه بدابق   وكان معسك 

 بها يريد الروم  وكان عيسي [بن موسي بن محمد] )بن علي وجه ابا غسان اواسو]( يزيد بن زياد الي عبد الله بن علي يعرفه رفاة ابي العباس وقرا عليه كتابا كان مع يزيد بن زياد  ودعا الناس الي نفسه واعلمهم ان ابا العباس حين اراد توجيهه الي مروان عرض علي بني هاشم المسير فقال: ايكم يسير الي مروان فيقاتله فان قتله فهو ولي العهد بعدي؟
 ~~فلم ينتدب اليه احد غيري، وعلي هذا الشرط خرجت من عنده، وقاتلت من قاتله الناس؛ فقام ابو غانم الكندي (وخفاف) المروروذي وعدة من القواد وشهدوا له بما ذكر من ولاية ابي العباس له العهد حين وجهه، وبايعه ابو غانم وخفاف ووجوه من كان معه، وكان فيهم حميد بن قحطبة الطاءي والمخارق بن العقاب الطاءي وبايعه الناس بعد ذلك  وفي هذه السنة توفي من العلماه ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني وهو مولي ال المنكدر، وعطاء بن الساءب، وعبد الملك بن عمير الكوفي . حليف بني عدي بن
 كعب. وعروة بن رويم، وزيد بن رفيع وعلي بن بذيمة ~ الحراني، وفيها ولد
 ععبد الرحمن بن مهدي.
 ~~واقام الحج فيها للناس ابو جعفر (عبد الله بن محمد بن علي).
 
 

 والوالي علي الموصل واعمالها اسماعيل بن علي عم ابي جعفر، وامرها علي ما ذكر من الاختلال والاضطراب، علي ما اخبرنا به من ذلك . وفيها قتل عبد الله بن علي محمد بن صول الذي قتل اهل الموصل مع يحيي بن محمد  اخبرني محمد بن المبارك عن احمد بن ابراهيم بن داود قال : كان محمد بن صول مع المنصور وكان ابو جعفر دسه الي عبد الله بن علي فقال له: اني كنت قد سمعت ابا العباس قبل وفاته يقول : ان الخليفة بعدي عبد الله بن علي فقال : «كذبت انما دسك ابو جعفر وارسلك الي»، فقدمه فضرب عنقه ، ومحمد بن صول هذا هو جد ابراهيم بن العباس الكاتب .
 ~~ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وماءة
 فيها قدم عبد الله بن علي حران فرجد بها مقاتل بن حكيم العتكي . ~  فيما بلغني .
 وكان ابو جعفر استخلفه علي الجزيرة اذ كان واليا لابي العباس  فتحصن العتكر منه وحاربه مدة، ثم نزل علي الامان.
 ~~وفيها خلع عثمان بن عبد الاعلي بن سراقة الازدي  وهو من ولد خزاعة بن عامر بن الجبار بن سعد بن الحدم بن عبد الله الغطريف  اخو بني المختار الموصليين  ابا جعفر المنصور، وعبد الله بن علي بالشام ، فبعث اليه عبد الله بن علي من حران مقاتل بن حكيم العتكي، فقتله عثمان بن عبد الاعلي بن سراقة ، ودس عبد الله بن علي علي حميد بن قحطبة ليقتله، ففطن له فانصرف عنه الي ابي جعفر فانفذه ابو جعفر اليه في جيش تثيف.
 ~~وفيها بعث ابو جعفر ابا مسلم الي عبد الله بن علي فاجتمعوا بنصيبين  وكان عبد الله ولي العهد بعده اخاه عبد الصمد بن علي وقلده الجزيرة  فالتقوا في جمادي الاخرة من بذه السنة، واقتلوا قتالا شديدا ، وانهزم عبد الله بن علي، وصار الي البصرة  الي 

 اخيه سليمان بن علي وهو واليها، فاستتر  ) بها؛ وكتب ابو جعفر الي ابي مسلم : «احتفظ
 بما في يديك من الاموال»، وبعث اليه بيقطين . ~ يحصي اموال العسكر، فقال له ابو
 مسلم : يا يقطين امين في الدماء جاءر في الاموال؟ وسب ابا جعفر وانجد  ~ نجو
 خراسان، وخرج ابو جعفر من الانبار نحو المداءن ، وكتب الي ابي مسلم بالمصير اليه ، فكتب اليه ابو مسلم : «لم يبق لامير المءمنين  اكرمه الله  عدو الا امكنه الله منه ، وكنا تروي عن اهل ساسان انهم قالوا: اخوف ما يكون الوزراء اذا سكنت الدهماء (، فتحن ثافرون من قربك حريصون علي الوفاء بعهدك ما وفيت، حريون بالسمع والطاعة غير انها من بعيد حيث تقارنها السلامة، فان ارضاك ذلك فانا خير عبيدك، وان ابيت الا ان تعطي تفك ارادتها نقضت ما ابرمت من عهدك» .
 ~~فلما وصل الكتاب الي ابي جعفر كتب يستعطفه ويذكره موقعه من الدولة ومحله منها، وانفذ اليه جرير بن يزيد البجلي وكان اوحد اهل زمانه فخدعه ورده الي المنصور ، وابو مسلم في ماءة الف او يزيدون.
 ~~اخبرني محمد بن المبارك  مولي بني هاشم  عن علي بن محمد قال : قال المنصور لجرير بن يزيد : «اني لاعدك لامر عظيم» فقال له : «يا امير المءمنين ان الله اعد لك مني ، انا بنصيحتك، ويدي مبسوطة بطاعتك، رسيفي مشحوذ علي اعداءك» فيعثه الي ابي مسلم وهو يخاف ابا جعفر علي دمه، وحسبك امرا عظيما، فاتاه به من خراسان، فلما اتاه وحصل في مضربه عاتبه علي ما انكره عليه، وكان قد اعد القواد، وامر الحاجب باخذ سيفه اذا دخل، وقال له : كنت تكاتبني فتبدا بنفسك، وقتلت سليمان بن كثير وهو احد النقباء، وكنت تخطب امينة بنت علي ، وتزعم انك ابن سليط بن عبد الله بن العباس ، قتلني الله ان لم اقتلك، فضربه بعمود كان في يده، وخرج ابو حنيفة حرب بن قيس ، وعثمان بن نهيك من الدار، وكان اعدهما له فقتلاه، وذلك لخمس يقين من شعبان من هذه السنة، قال ابو جعفر  فيما قيل:
 زعمت ان الدين لا يقتضي ~ فاستوف بالكيل ابا گجر 
 


 سقت كاسا كنت تسقي بها ~ امر في الحلق من العلقم
 وامر براسه فرمي به الي اصحابه، ونثر الاموال عليه نثرا، فشغلوا بها عنه  ~ . وهرب 
 
 
 

 مالك بن الهيءم الخزاعي فاتي همذان ثم اعتب ابو جعفر علي جرير بن يزيد، فدخل عليه  كما اخبرني محمد بن المبارك عن علي بن محمد قال : دخل جرير بن يزيد علي ابي جعفر وقد كان وجد عليه فقال: لو كان لي ذنب تكلمت بعذري ولكن عفو امير المءمنين احب الي من براءتي.
 ~~ولجرير بن يزيد الذي انفذه ابو جعفر الي ابي مسلم رواية ، روي عنه هشيم. اخبرنا زيد قال : حدثنا ابن عمار قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا. هشيم عن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي عن الشعبي قال : «يكبر الامام يوم العيد علي المنبر تسعا وعشرين تكبيرة» .
 ~~وفيها خرج ملبد بن حرملة الحروري بالموصل ، وجه اليه المنصور يزيد بن حاتم المهلبي الازدي فهزمه ملبد وقتل قاءدا من قواده، وكان قد خرج اليه قبل ذلك ابن مشكان وكان عاملا علي الجزيرة او علي بعضها، ثم جعل مع اسماعيل بن علي لما تولي الموصل 

 بهزمه ملبد وذكر محمد بن المعافي بن طاوس عن ابيه عن جده قال : كتب اسماعيل بن علي   والي الموصل  الي ابي جعفر المنصور بامر الموصل واختلالها، فكتب اليه يامره بحسن السيرة والاحسان الي اهلها، فلم يرفع اليه طول ولايته الموصل درهما. وحدثني محمد ابن اسحاق بن اسماعيل الوادعي عن اشياخه ان اسراق الموصل كانت حول جامعها، وفي سوق الداخل، فنقلها اسماعيل بن علي الي مقبرة اهل الموصل، ونقل المقبرة الي الصحراء خارج الدروب، وابتني المسجد المعروف بابي حاضر الذي في وسط الاسواق، وابو حاضر مءذنه وانما نسب اليه بذلك، وتراجع الناس الي الموصل واصلح اسماعيل حالها.
 ~~واقام الحج ابو صالح بن علي فيها بعث ابو جعفر خازم بن خزيمة الي ملبد الحروري بالموصل ، فكانت بينهما ودخلت سنة ثمان وثلاثين وماءة وقعة، فقتل خازم في ثمانماءة من اصحابه () 

 وفيها وفد علي ابي جعفر وفد اهل الشام كما اخيرني محمد بن عبد الله بن علي عن
 ابي الحسن علي بن محمد قال : لما قدم علي ابي جعفر  يعد انهزام عبد الله بن علي  ~ «اصلح الله امير المءمنين انا لسنا
 وفد اهل الشام فيهم الحارث بن عبد الرحمن قال ) وفد مباهاة ولكنا وقد توبة، وانا قد ابتلينا بفتنة استفزت كريمنا واستخفت حليمنا، فنحن يما قدمنا معترفون، ومما سلف منا معتذرون، فان تعاقبنا فبما اجترمنا، وان تعف عنا فبفضلك علينا، اصفح عنا اذ ملكت، وامتن علينا اذ قدرت، واحسن اذ ظفرت وطالما حستت»، فقال ابو جعفر : قد فعلت.
 ~~وفيها قدم سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس من البصرة علي ابي جعفر واخذ عليه لاخيه عبد الله بن علي الامان، فاعطاه ابو جعفر كل ما التمس له من ذلك ، وكتب له كتابا اشهد فيه علي نفسه وحلف بما تضمنه ().
 ~~اخبرني محمد بن المبارك المسكري عن احمد بن الحارث الخزاز ( عن ابي الحسن المداءني قال : نسيخة الامان الذي كتبه المنصور لعمه عبد الله بن علي : لابم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ين العباس خليفة الله علي من ولاه امره من المسلمين والمعاهدين لعبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس انه قد امته واخلص له في ذلك التية، واشهد الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذي بيده نواصي الانام، وهو يسمع جرس الكلام، وعلمه فيما مضي كعلمه فيما بقي منها، وجبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت ومن يحف بالعرش والكروبيين من الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين وعباده الصالحين ، وجعل له  فيما امنه به عليه  عهد الله وحده اعزه وامنعه واقدره وارحمه، وذمته التي لا يستحل 

 الملمون اخفارها ولا نقضها ولا اهمالها، بها حقنت الدماء، وبها قامت السموات والارض ان تزولا، ومن شدتها استكرهتها السموات فصدفت عنها، واستثقلتها الارضون والجبال، فابين ان يحملنها واشفقن منها، وذمة المصطفي المنتخب المرتضي التبي الامي *، وذمة جبريل وميكاءيل واسرافيل، وذمة ملك الموت ومن حف بالعرش من الملاءكة والكروبين، وذمة الخليل ابراهيم ، وذمة موسي وهارون ، وذمة روح الله وكلمته عيسي اين مريم، وذمة اسماعيل واسحاق ويعقوب، وذمة خلفاءه الباقين واسلافه الطيبين الماضين، وعاهد الله فيما ابتدا به من ذلك، واعطاه عهدا مسءولا يلقي الله عليه غير خافر ولا ناقض ولا ناكث، ثم جعل  بعد هذه العهود والذمم  حرم ما ادعم الله به خليفته وسدد به الدين الذي فضله فيما جعله في الارض هدي للمسلمين وتبيانا لامة محمد اماما ومنبها ولنفسه به عليهم الحجة فيما عظم من ذلك، ثم قبل هذه الايمان كلها بحقوقها وحرمتها وتوكيدها وعظمها وثبوتها ومعرفتها واذاعتها في البلدان والخلق والاسلام والافاق، واذن له في القدوم عليه امنا مطمثنا محفوظا مستورا مكنوفا من افته وغشه وامره ونهيه، بريءا  مما يعتد به احد من خلق الله علي احد بذنب او جرم او زلة او غيرة او سقطة جليلة او حقيرة فيما مضي، ولا يتهمه، ولا بعلاقة فيما بقي، وامن له المسالك كلها من البصرة وما بعدها الي مدينة السلام الهاشمية وغيرها وما قبلها الي حيث تجري كتبه، وينفذ امره من اهل الاسلام والمعاهدين واهل كل ملة وقبلة ، وجوز له ركوب السفن ومسالك البحور علي ما اراد، مءمن من غشها ومكرها، واذن له في النزول حيث احب من مدينة السلام الهاشمية وغيرما في الدور والزواريق والفساطيط والمنازل، وحيث شاء، امينه منها علي ما امنه في اعلي كتابه ، وجعل له الا يسعي احد من خلق الله الي مكانه ومستقره وموضعه ومضجعه ومبيته ومقيله، وحال خلوته وغير خلوته، ناءما ومنتبها وقاءما وقاعدا بشء مما يتخذه الادميون بحديدة ولا بشء مما اطلعه الله عز وجل من
 ثبات الارض ولا وجهها من صخرة ولا مدرة، ولا شء مما يدفع به المحاربون ~ عن
 نفسهم، ولا حار، ولا تهدم ولا تبار، ولا شء يراد به الغش والنقض، واشهد الله وملانكته وانبياهه ورسله وكتبه علي ما عاهد عليه وعقد واعطي من ذلك، وجعل له الا يري من مجالسته احتشاما ولا انقباضا ولا مباينة ولا ازورارا، ولا ينقبض عن طعامه وشرابه ودهنه وعطره ولباسه وفراشه، كل هذا بعدا من الذل والهوان والمكروه والتنقص 

 والغيبة وسواء ذلك مما يتبعه؛ [فان لم يف عبد الله بن محمد امير المءمنين) () بما اعطاه لله او نقض او خفر او نكث او غدر او خالف او هم او اضمر او جاوز الي غير ذلك ما جعل له، او نوي قبل كتابه هذا امرا يبدو منه باس، فلا قبل الله منه صرفا () ولا عدلا وهو برء من محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ويشهد الله ومن خلق واحاط به علمه وقدرته من الجن والانس ومن هو في السموات السبع والارضين وما بينهما، وكل شء قال الله عز وجل: «كن فكانه ويعلمه الله وخفي علي العباد، برء من الله ورسله وملايكته وكتبه ، وما نزل به الروح الامين جبريل عليه السلام باذن الله عز وجل علي رسوله زور وبهتان، وكفر بما انزل علي ابراهيم واسماعيل وعيي وموسي عليهم السلام، ويقول مثل ما قالت اليهود: {عزير ابن الله) (التوبة : ] وقالت النصاري : (المييخ ابرب الله) مصر عليه معترف به ، يقبضه الله علي ذلك ريحاسبه عليه ويساءله عنه حتي يخرج اليه منه ، ولله عليه ثلاثون حجة يمشيها من مدينة السلام الهاشمية( بالكرفة وارض العراق الي بيته الحرام الذي بمكة حافيا راجلا ، حتي يستلم الحجر الاسود، ولا ياجره الله علي ذلك، ولله عليه بعد ذلك ثلاثون عمرة ياتي بها من اقاصي البلاد الي بيت الله الحرام الذي ( بمكة يوفيهن لله عز وجل عمرة عمرة وحجة حجة بمتاسكها كما افترض الله عز وجل عليه فيهن ، وكل مال يملك من رقيق وثياب ومتاع وانية ودابة، وعقاره  فيما هو له او يلجثه غيره  صدقة علي المساكين من القواصي في مشارق الارض ومغاربها، وكل مملوك او امة يملك رقابهم او صدقة او هبة او هدية او 

 ميراث من جميع الاجناس احرار لوجه الله عز وجل، وكل امراة له طالق ثلاثا محرمات، طلاق الحرج وخلع الاسلام وساءر الاديان، والمسلمون عامة من الاجماع مما في اعناقهم من بيعته في حل وسعة ، ومما اتخذ عليهم فيها من الايمان پراء ، لا يسعهم غيره ، وقد
 احل في هذه الايمان جيوش المسلمين وقوادهم وسراياهم وابطالهم ~ ه ويسال اهل
 الاسلام والبلاد ووجوه الامصار وغيرهم ممن يصلي للقبلة في بر او بحر او سهل او جبل في مشارق الارض ومغاربها حيث كان منهم كاءن، وقلدهم توكيدها والقيام بها بامان الله ما يكونون هم واباءهم وابناءهم واهاليهم فيها بمنزلة واحدة، والله عليه وعليهم بذلك راع كفيل ، وكفي بالله شهيداه () 
 
 
 
 

 فقدم عبد الله بن علي علي ابي جعفر بهذا الامان بعد ان حلف به واشهد به علي نفسه، فلما دخل حبسه، فلم يزل في حبسه حتي وقع عليه البيت الذي عمل له سنة سبع واربعين وماءة]. وانا اذكر ان شاء الله امره هناك.
 ~~ووالي الموصل اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس. واقام الحج الفضل بن صالح بن علي.
 ~~ودخلت سنة تسع وثلاثين وماءة فيها وسع ابو جعفر المسجد الحرام .
 ~~وفيها عمرت ملطية وقد كان قسطنطين طاغية الروم اخربها وغزا صالح بن علي (بن عبد الله) بن العباس، والعباس بن محمد، واقاما بملطية حتي عمراها، وغزت مع صالح بن علي اختاه ام عيسي ولبابة ابنتا علي بن عبد الله بن العباس، وكانتا نذرتا ان زال ملك بني امية ان تجاهدا في سبيل الله، كما ذكروا.
 ~~وذكروا ان ابا جعفر انفذ جعفر بن حنظلة البهراني الي ملطية فزرع وطبخ كلسا () وتوفي فيها من العلماء يونس بن عبيد .
 وحدثنا ابن غنام قال : حدثنا اين نمير قال : توفي يزيد بن عبد الله [بن شداد] ~ بن
 الهاد  من بني ليث من انفسهم  سنة تسع وثلاثين اوماءة] ().
 ~~ومات داود بن ابي هند، ومات عبدويه بن سعيد اخر يحيي بن سعيد سنة تسع وثلاثين وماية]  والوالي علي الموصل واعمالها اسماعيل بن علي . وحج بالناس فيها العباس بن محمد بن علي. وفي سنة تسع وثلاثين وماءة اقطع واءل بن الشحاج الازدي باقي قطيعته 

 بالموصل. اخبرني مسرور بن محمد بن حمدويه عن ابيه عن جده قال : اقطع ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي واءل بن الشحاج هذه القطيعة، واخرج الي مرور نفس الكتاب الذي كتبه له ابو جعفر  كتبه لواءل ، فوجدته دالا علي صدقه بعتقه وخواتيمه والخطوط التي فيه ونسخته : «بسم الله الرحمن الرحيم ، من عبد الله امير المءمنين لواءل ابن الشحاجي الازدي  من اهل الموصل  ان امير المءمنين اعطاه ارضا من الصوافي بالموصل الي جانب ارضه وقصره الذي كان ابو العباس رحمة الله عليه اعطاه اياه باسفل الربض تكون مساحته اثنين وخمسين جريبا، حدها الاول ياخذ من الطريق الذي اسفل دار زياد الحداد في ربض الحضر الاسفل، ثم يلزم دجلة منتصبا حتي ينتهي الي الخليج الاسفل الذي يلي جزيرة بني الحبحاب ثم ينحدر مع جزيرة بني الحيحاب حتي ينتهي الي جزيرة ابي ثور، وحدها مما يلي القبلة في وسط دجلة بين الطريق الذي اسفل دار زياد الحداد، ثم ياخذ مع البستان  وحاءطه مما يلي ارض المدينة  الاسفل حتي يتهي الي لرزكن الحايط الذي عند تل المصلوب، وحدها الغربي من عند رحي امير المءمنين منجحدرا مع النهر مقابل ارض عمران بن عطاء، يلزم الجبل حتي ينتهي الي جزيرة ابي ثور ، وحدها لذي يلي القبلة ياخذ من الجبل نحو جزيرة ابي ثور قاصدا في الخليج الاسفل حتي ينتهي لي دجلة بحدود ذلك كله ومعالمه، فان بدا للامير فيما اعطاه منها بداء فهي له، وهو احق بها، وان حدث بامير المءمنين حدث وهي بيده فهي له ولعصبته من بعده، ولم يعطه مير المءمنين حقا لمسلم ولا معاهد، شهد علي ذلك الشهود: يحيي بن سعيد، وسفيان بن معاوية القرشي، وسليمان بن مجالد، وسليمان بن ابي سليمان، وكتب في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وماءة، وسفيان بن معاوية ويحيي بن سعيد موصليان.
 ~~ذكر ابن طاوس عن ابيه عن جده قال: كانت الجزيرة التي كانت بيد هشام بن عبد الملك بن مروان لقوم يعرفون ببني بريضة من الازد فاشتراها منهم هشام بن عبد الملك بن مروان بسبعين الف درهم، وغرس فيها التخل والاشجار، فكانت كاحسن ما يري، فلما زال ملك بني امية خرج اهل المدينة فقطعوا الاشجار والنخل ، فلما ملك بنو
 العباس استصفوها ثم اقطعوا واءلا( ~ اياها.
 ودخلت سنة اربعين وماءة فيها بنيت المصيصة ، كتب المنصور الي صالح بن علي في بناءها، فانفذ اليها 

 جبريل بن يحيي، فرابط حتي بناها (.
 ~~وفيها مات مطرف بن طريف مولي بني الحارث بن كعب، وابو اسحاق الشيباني ، وعمارة بن غزية؛ حدثنا ابن غنام قال : حدثنا ابن نمير بذلك.
 ~~واقام الحج فيها ابو جعفر امير المءمنين والوالي علي الموصل  حربها وخراجها وصلاتها  اسماعيل بن علي عم ابي جعفر ، وعلي القضاء بالموصل لابي جعفر معمر بن محمد، وكان معمر فقيها مولي لتيم قريش، ويقال لال ابي بكر الصديق، وله رواية للحديث، وروي عنه المعافي بن عمران وغيره من المواصلة.
 ~~ودخلت سنة احدي واربعين وماءة فيها خرج العبيد باليصرة، وسوار بن عبد الله علي القضاء والصلاة والحرب، فخرج اليهم حفص بن النضر السليمي وكان علي شرطة سوار فقتلهم وفيها مات سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، وابان بن تغلب، وسعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد. وذكر ان خرج بحلب وحران قوم يقال لهم الراوندية يقولون قولا عظيما، وزعموا انهم بمنزلة الملاءكة، وصعدوا تلا بحلب ولبسوا ثياب حرير، وطاروا منه فتكسروا وهلكوا () 


 والوالي علي صلاة الموصل وحربها وخراجها  فيما قالوا  اسماعيل بن علي، والموصل به مقبلة. وعلي القضاء بها معمر بن محمد مولي تيم. واقام الحج بالناس فيها صالح بن علي.
 ~~ودخلت سنة اثنتين واربعين وماءة فيها ولي معن بن زاءدة، ولاه ابو جعفر فقتل قوما من اليمن.
 ~~خبره في ذلك: اخبرني محمد بن يحيي بن مسلم قال: حدثنا يعقوب قال: حدثنا محمد الزهري قال: حدثني ابراهيم الحجبي عن السري بن عبد الله الهاشمي قال : اني لمع ابي جعفر بمكة في حجة حجها بعد بناية بغداد، واهل اليمن يشكون معن بن زاءدة، فقلت له : يا امير المءمنين، غلام من بني شيبان والله ما له عندك يد فتكافثه عليها، ولا فرابة فتصله بها، ولا رحم عليه ، فبسر في وجهي بسرة لو امكنني الدخول في الارض لفعلت، قال : ثم تواريت عن وجهه اياما ثم جءت فقال : ما غيبك عني؟ قال : فاعتللت بما يعتل به الناس، ثم قال لي: فما فعل رجل كان يصلي عن يمين منبر رسول الله فقلت : «ذاك امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان» قال : فما فعل؟ قلت : « قتل يوم قديد ( قال : فما فعل اخر كان يصلي قرييا منه؟ قلت : «ذاك فلان ابن فلان» قال : فما فعل ؟ قلت : «قتل يوم قديده قال : فوالله ما زال يقترع المجالس ويقترع اسواقها فاقول اذا سالني: قتل فيقول : متي؟ فاقول : يوم قديد، فلما اكثر علي من ذلك واكثرت عليه قال : لا كثر في عشيرتك مثلك، بالله انك عجزت عن ثارك ان تطلبه حتي قام به هذا الغلام الشيباني وانت تنفس عليه الرفعة»، وما زال يءنبني.
 ~~خبر ياتي في هذا المعني حدثني احمد بن بكار السعدي عن علي بن حرب ان ابا جعفر المنصرر غلظ عليه ما جددت اليمن وربيعة الحلف ، فاراد فسخه، فولي معن بن زاءدة اليمن، وتقدم اليه في ذلك، فقال معن : «علي ان اضرم بينهم ناراه، فخرج الي اليمن فقتل من اهلها، ثم
 انصرف، فاتبعه هلال بن المفضل الطاءي من بني فطرة ~ وكان معن قد قتل اخاه 

 ياليمن ، فطلب هلال غرة معن فلم يظفر به، فقدم معه بغداد فلم يمكنه غرته، فتولي معن لواحي خراسان، فخرج هلال معه حتي امكنه غرته، فجلله بالسيف وقال: يا لثارات فلان يعني اخاه، ففي ذلك يقول شاعرهم :
 ونحن قتلنا خير يكر بن واءل ~ وخير بني شيبان معن بن زاءده
 علاه هلال بن المفضل ضربة ~ ازال بها عن منكبيه وساءده
 وذلك فر سنة خمسين وماءة، وذكرناه هاهنا لانه موضعه. ثم دعا ابو جعفر عقبة بن سالم الهناءي د من الازد فقال: قد علمت ما فعل بكم معن ، فان وليتك اليمامة والبحرين تشتفي من ربيعة؟ قال : «كفيتك يا امير المءمنين» فولاه، فخرج اليها فابادهم وقال : «اتاتي قضاء معن علي النار».
 ~~حدثني جعفر بن محمد بن الحسن العتكي قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي المثني
 قال : حدثني سليمان بن ابي شيخ قال «حدثتا مصعب بن الزبير ~ قال : «حج ابو جعفر
 امير المءمنين، وكان في داره، وعنده محمد بن ابراهيم ابن اخيه وهو علي مكة ، والحسن ابن زيد العلوي وهو علي المدينة ، فمر ابن ابي ذءب في المسعي فقال له ابو جعفر : ما تقول في محمد بن ابراهيم* قال : ما رايت الا خيرا ولا ياتيني الا خير» قال : وسمع صوتا علي بابه فقال : ما هذا الصوت؟ قالوا: «هءلاء بنو ابي عمرو الغفاري يرفعون علي الحسن بن زيده قال: «ادخلوا ابن ابي عمرو، فدخل ابن ابي عمرو فقال : «يا امير المءمنين ان هذا الحسن بن زيد اخذني فضربني بالسياط، والله ان حقد علي الا ضربي العدو الكذاب محمد بن عبد الله بن حسن بالسيفه فقال مصعب: ضربه وهو قتيل  فقال الحسن: «لا والله ولكن اخذته علي بعض فسقه فعاقبته عليه» فقال : «لا والله يا امير المءمنين ولكنه حقد علي ضربي الكذاب محمد بن عبد الله بن حسن بالسيف» فقال الحسن: «يا امير المءمنين هذا ابن ابي ذءب فسله عنه : فقال له : «ما تقول في ابن ابي عمرو؟ قال : «اقول ان ال ابي عمرو اهل بيت سوء في الاسلام» فقال ابن ابي عمرو : «يا امير المءمنين فسل ابن ابي ذءب عن الحسن بن زيد : فقال : ما تقول في الحسن بن زيد؟
 ~~عال : « انه يدع الحق وهو يراه، ويتبع هواهه فقال الحن «يا امير المءمنين اجمعه 

 والمشيرين فيقولون قولا ويقول بخلافه، فاري ان قولهم اميل من قوله فاخذ به» فقال : «لا والله يا امير المءمنين بل يدع قولي واقاويلهم ويتبع هواه» قال الحسن : «يا امير المءمنين فسله عنكه قال: يابن ابي ذءب، ما تقول في؟ قال : «يا امير المءمنين اعفني» قال : «والله لا اعفيك الا استعفيتني من محمد بن ابراهيم» قال : «فاما اذ لم تعفني فانك جاءر ظالم» قال: يابن الفاعلة، وما علمك باني ظالم جاءر؟ قال : «يا امير المزمنين كانت امي عجوزا من عجاءز قومك ليس يها باس ، قال : فما علمك اني ظالم جاءر؟ قال : علمت ذاك بتوليتك معنا () اليمن يقتلهم وياخذ امرالهم، ويبلغك ذلك فلا تغير «قال : فاشتد غضب ابي جعفر، قال محمد ابن ابراهيم : لقد خفت ان يصيبني دمه، فجممت ثيابي فلما راي ابن ابي ذءب شدة غضبه قال له : «والله يا امير المءمنين لانا انصح لك من المهدي ، ان اباك العباس بن عبد المطلب  رحمه الله  كان برا بقريش محبا لهاه ، فانكسر ايو جعفر ، فقال له : «وما علمك بتدبير الخلافة، فو الله لولا ما اقوم من هذه الثغور وهذه السبل لاخذ بعنقك، خذ يعنقه»، فاخذ بعنقه رجل قاءم من جنده، فظننت انه يذهب به الي القتل، فلما جاز قال : وما دخل علي رجل غيرك».
 ~~وحدثني جعفر قال : حدثني سليمان بن زياد قال: قدم الافريقي بن انعم علي ابي جعفر فلما دخل عليه قال له ابو جعفر : «قد استرحت من وقرفك علي باب هشام» فقال : «ايا امير المءمنين ما رايت شيءا انكره علي باب هشام وذويه الا وقد رايته علي بابك» فقال له ابو جعفر : «انا لا نجد من نوليه» فقال له : «يا امير المءمنين انما الملك بمنزلة السوق يجلب اليه كل ما ينفق عنده» .
 وفيها ولي ابو جعفر [اخاه]  ~ العباس بن محمد الجزيرة والثغور ، وولي حميد بن
 تحطبة الطاءي مصر » وفيها عزل اسماعيل عمه عن الموصل وولاها مالك بن الهيثم الخزاعي، فاما اسماعيل فابي ان يسلمها، وكان مع اسماعيل قاءد يقال له ابن مشكان، وكان تميميا وكان رابط بالموصل في الفين فامر اسماعيل ابن مشكان بقتال مالك بن الهيثم الخزاعي ، فلم يقاتله مالك بن الهيءم ، وكتب ابو جعفر الي ابن مشكان : «ان كنت سامعا مطيعا فسر الي مالك بن الهيثم» فلم يعلم اسماعيل الا وابن مشكان قد صار الي مالك بن 

 الهيثءم ، وكان مالك في الجانب الشرقي من الموصل، وكان اسماعيل بالموصل ، وقد منعه العبر ، وقطع الجسر فانكسر اسماعيل لذلك، وبعث الي السفن فنقل متاعه اليها، وانحدر، ودخل مالك بن الهيءم الموصل، وكان خير امير وانصفه، ركان احد نقباء بني العباس ودعاتهم ولم يزل واليا علي الموصل الي ان عزله ابو جعفر عنها بابنه جعفر بن ابي جعفر، ومالك بن الهيثم جد احمد بن تصر بن مالك الخزاعي الذي قتله الواءق في القران والامر بالمعروف، وابن مشكان الذي كان مع اسماعيل بن علي ثم مع مالك بن الهيثم. وعلي قضاء الموصل لابي جعفر معمر بن محمد مولي تيم . وحج بالناس اسماعيل بن علي.
 ~~ودخلت سنة ثلاث واربعين وماءة
 حدثني محمد بن المبارك عن احمد بن الحارث الخزاز ~ عن المداءني قال 
 وحدثني عبد العزيز بن الربيع بن عبد الله : ان عبد الله بن عباس الهمداني اخبره ان قيس ابن وليعة الكندي  من بني عمرو بن معاوية من اهل الاردن  كان مع عبد الله بن علي ، فلما هزم عبد الله هرب قيس وطلبه المنصور فاعجزه، وامر صالح بن علي بطلبه، فقدر عليه فاخذه وبعث به الي المنصور فقالت اليمانية : ليس لقيس منزل  وكان المنصور يادن الاصحابه يسلمون عليه، وربما كان بين اليومين  فقلنا لنوابنا من مضر : » اخلوا لنا وجه امير المءمنين»، ففعلوا، وقدم اسماعيل بن عبد الله القسري، وجعفر بن حنظلة ، واراهيم بن جبلة بن مخرمة الكندي اخو بني عمرو بن معاوية، وابو زرارة، وعبد الله بن يزيد الحكمي، وهزار بن سعيد الرهاوي في عدة من المشايخ، قال ابن عباس : وانا في الصف الثاني ، فتكلم ابو هاشم اسماعيل بن عبد الله ، فلم يترك شيءا يتوسل به الي خليفة من قرابة، ولا خءولة، ولا خدمة، ولا وسيلة، الا تقرب به، سبب ذلك؛ ذكر الخثولة فعظم منها ما عظم الله ثم قال: قال رسول الله «الخال والد، وقال الله تعالي : وفلتا دخلوا علل يوسف *اوا اليه ابويهو) (يوسف : ] وكانا اباه () وخالته، وقال الله تبارك وتعالي: {ومن ذرييوه داءد وسليمن وايوب وبوسف وموسي وهرون وكذلك نجزي السخينين . وزكريا ويتي وعيي )} [الانعام : ، ] فنسبه الي اخواله وليس له اب، 

 فاكثر في الختولة، وسال في صاحبنا، وعنده صالح بن علي جالس، فقال : يا امير المءمنين ، ورفع راسه اليه وقال : قد اكثرت في الخثولة منذ اليوم ، فهل جاءت الخيولة بخير؟ فوجم القوم، قال ابن عباس : ولم يكن ابو هاشم عالما بايام الناس ، فلما خشيت ان ننصرف بغير حاجتنا افرجت بين رجلين، فقلت «يا امير المءمنين اما متكلمنا فقد توسل بما يتوسل به مثله الي مثلك، وقد جاءت الخثولة بخير يوم الحرة، وقريش تنحر كما [تنحر] () البدن، فجاء اهل اليمن بابن اختهم علي بن عبد الله بن العباس فبايع علي ما احب، ثم رد الي منزله، ثم تادي مناديهم: من دخل دار علي فهر امن»، فتبسم المنصور ثم التفت الي صالح بن علي فقال : «امر  والله  كان ابو محمد عارفا به واصلا لاهله عليه، صاحبكم لكم» قلت : «يا امير المءمنين ان اعظم المواقع عند عامتنا واحب الي جماعتنا ان يكون ابن اختنا الذي يلي ذلك مناه  يعني المهدي  قال : «وفقك الله»، فانصرفنا واذا ثلاثون الف درهم قد سبقتني الي المنزل، قال: «ثم ارسل الينا احضروا دار الامير غذا، فدخلنا علي محمد وهو جالس علي فرش، فتكلم اسماعيل ، فاحضر صاحبتا وبعث به الي الحداد ففك حديده ، وحمل وكسي ودفع اليناه .
 ~~وفيها قدم ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام الموصل هاربا من ابي جعفر ، فانباني محمد عن عمر بن عبيدة قال : حدثني الفضل بن عبد الرحمن قال: حدثتي ابي قال: سمعت ابراهيم يقول: اضطرني الطلب بالموصل حتي جلست علي مواءد ابي جعفر، وذاك انه قدمها يطلبني فتحيرت، ولفظتني الارض ، فجعلت لا اجد مساغا، ووضع الطلب والمراصد، ودعا الناس الي غداءه، فدخلت فيمن [دخل)  واكلت فيمن اكل، ثم خرجت وقد كف الطلب .
 ~~وانباني محمد بن يزيد عن عمر قال: حدثني ابو نعيم الفضل بن دكين قال : قال رجل المظفر بن الحارث: مر بالكوفة؟ قال : لا والله ما دخلها قط، ولقد كان بالموصل ثم مر
 بالانبار ثم بغداد ثم المداءن والنيل ~ وواسط.
 وفي هذه السنة مات سليمان التيمي رحميد الطويل بالبصرة، وليث ين ابي سليمان، واشعث () بن سرار، ومجالد بن سعيد بالكوفة، ومحمد بن عمرو بن علقمة ويحيي بن 

 سعيد بالمدينة. وامير الموصل فيها مالك بن الهيثم الخزاعي  علي ما ذكروا  وسيرته جميلة، واحوال الموصل مستقيمة، وعلي قضاء الموصل  علي ما قيل  معمر بن محمد لتيمي، وهو جد ابراهيم بن اسماعيل بن حبشي المعروف بقتيل المظالم الموصلي.
 ~~واقام الحج للناس عيسي بن موسي بن محمد بن علي ودخلت سنة اربع واربعين وماءة فيها ولي ابو جعفر سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب البصرة، وفيها استخضر ابو جعفر من مدينة الرسول عليه السلام عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وكان اخا عبد الله بن حسن بن حسن لامه، فوافوه بهما وهو بالربذة ’، وكان حاجا فسالهما عن امر محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن فلم يشفياه في الجواب، فضرب محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان  وكان يعرف بالديياج  ضريا مبرحا، وحمل عبد الله بن حسن وعدة من اهل 

 ميي گي بسه كين 
 
 



 . ~ 
 وفيها مات من العلماء عبد الله بن شبرمة الضيي، وموسي الجهني، وعمرو بن عبيد، ومحمد بن عمرو. واقام الحج فيها للناس ابو جعفر المنصور. وعلي صلاة الموصل 
 

 وحربها مالك بن الهيثم الخزاعي، وعلي قضاءها عبد الله بن ادريس بن قادم بن قدم بن عبد الله الهمداني  مولي لهم  وكان ينزل في محلة الحر بن صالح بن عبادة، وداره الدار المعروفة بابن المعلوف، قلده ابو جعفر القضاء بعد موت معمر بن محمد.
 ~~ودخلت سنة خمس واربعين وماءة فيها خرج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام بالمدينة لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة، وتسمي بالمهدي، وذلك بعد موت ابيه في حيس ابي جعفر  فيما ذكروا  واخذ عثمان بن رباح والي المدينة فشده، وخرج اخوه ابراهيم بالبصرة في غرة شهر رمضان من هذه السنة ، وخرج ابو جعفر الي الكوفة لما اتاه خبر محمد بن عبد الله.
 ~~فانياني محمد بن يزيد عن عمر بن عبيدة عن محمد بن يحيي قال : «سمعت هذه الرساءل من محمد بن بشر، وكان يصححها، وحدثنيها ابو عبد الرحمن  من كتاب اهل العراق  وسمعت ابن ابي حرب يصححها، وزعم ان رسالة محمد بن عبد الله لما وردت
 علي ابي جعفر، قال ابو ايوب  ~ : «دعني اجبه» فقال : لا ، اذا تنازعنا علي الاحساب
 فدعني واياه».
 ~~ولما بلغ ابا جعفر ظهور محمد بن عبد الله كتب اليه : «بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عبد الله امير المءمنين الي محمد بن عبد الله {انما جزكءا الذين يحاربون الله لورسوله ويسعون في الاض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او ثقلع ايديهد وارجلهم ين فخللف او ينفوا مرب الازض ذللك له خزي في الدنيا ولمر في الاخرة عذاب عظيعر .
 ~~(لا الذين تابوا يمن تبل ان تقدردا علنهم فاعلموا اب الله عذور رجيه* [الماءدة:  ولك علي عهد الله وميثاقه وذمة الله وذمة رسوله ان تبت ورجعت من قبل ان اقدر عليك ان اومنك رجميع ولدك واخوتك واهل بيتك ومن اتبعك علي دماءهم واموالهم ، واسوغك ما اصبت من دم او مال، واعطيك الف الف [درهم)() ، وما سالت من الحواءج، وانزلك من البلاد حيث شنت واحببت، واطلق من في حبي من اهل بيتك، 

 واءمن كل من جاءك (وبايعك] () واتبعك او دخل في شء من امرك، ثم لا اتبع احدا [منهم]’ بشء كان منه ابدا، فان اردت ان توثق  لنفسك فوجه الي من احببت ياخذ لك من الامان والعهد والميثاق ما تثق به » ، وكتب علي العنوان من عبد الله امير المءمنين الي محمد بن عبد الله.
 ~~[فكتب] () اليه محمد بن عبد الله : «من عبد الله المهدي محمد بن عبد الله الي عبد الله بن محمد {(طر . تلك مايكث الكي الميين . نتلوا عليك من تب موسي وفرعوب يالحق لقوم يومنوب . ان فرعونب علا في الزب وجعل املها شيعا} (القصص : ، ] الي قوله : { يخذروب} [القصص : ] ()، وانا اعرض عليك من الامان مثل ما عرضت علي فان الحق حقنا، وانما ادعيتم هذا الامر ، وخرجتم له بشيعتنا، وحظيتم لبعصبتنا] (، وان ابانا عليا عليه السلام كان الوصي وكان الامام عليه السلام، فكيف ورثتم ولايته راولاده احياء؟ ثم قد علمت انه لم يطلب هذا الامر احد له مثل نسبنا وشرفنا وحالنا، وشرف اباءنا، لسنا من ابناء اللعناء ولا الطرداء ولا الطلقاء وليس يمث احد من بني هاشم بمثل الذي نمت به من القرابة والسابقة والفضل ، وانا بنو ام رسول الله فاطمة بنت عمرو في الجاهلية، وبنو بنته فاطمة عليها السلام في الاسلام  دونكم؛ ان الله عز وجل اختارنا واختار لنا، فوالدنا [من الناس] ( محمد افضلهم ، ومن السلف اولهم اسلاما
 علي، ومن الازواج افضلهن خديجة الطاهرة، واول من صلي [الي] ~ القبلة، ومن
 البنات خيرهن فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ، ومن المولودين في الاسلام حسن وحسين سيدا شباب اهل الجنة عليهما السلام ، وان هاشما ولد عليا مرتين ، وان عبد المطلب ولد
 حسنا مرتين [وان رسول الله ولدني مرتين من قبل حسن وحسين) ~ واني
 اوسط بني هاشم نسبا، واصرحهم ابا، وما زال الله عز وجل يختار لي الاباء والامهات 

 الجاهلية والاسلام حتي اختار لي ما اختار، فانا ابن ارفع الناس درجة في الجنة وابن اهونهم عذابا في النار، وانا ابن حبر الاحبار، ولك ان دخلت في طاعتي واوجبت دعوتي ان اومنك علي نفسك ومالك، وكل ما اخذ به الاخذ [الا حدا] () من حدود الله او حقا المسلم او معاهد فقد علمت ما يلزمك من ذاك، وانا اولي بالامر منك واوفي بالعهد، لانك اعطيتني من الامان والعهد ما اعطيته رجالا قبلي ، فاي الامانات تعطيني ؟ امان ابن عبيرة؟ او امان عمك عبد الله؟ او امان ابي مسلم؟
 ~~فكتب اليه ابو جعفر : «بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: فقد بلغني كلامك وقرات كتابك، فاذا جله
 فخرك بقرابة النساء لتضل به الحفاة ~ والغوغاء، ولم يجعل الله عز وجل النساء
 كالعمومة والاباء ولا كالعصبة والاولياء؛ لان الله عز وجل جعل العم ابا ويدا به في كتابه علي الوالدة الدنيا، ولو كان اختيار () الله تبارك وتعالي لهن علي قدر قرابتهن كانت امنة
 اقربهن رحما واعظمهن حقا واول  ~ من يدخل الجنة غدا، ولكن اختيار الله لخلقه علي
 علمه الماضي فيهم واصطفاءه لهم ، فاما ما ذكرت من فاطمة ام ابي طالب وولادتها فان
 الله عز وجل لم يرزق احدا من ولدها الاسلام لا ابنا ولا بتا، ولو ان رجلا ~ رزق
 الاسلام بالقرابة رزقه عبد الله اولاهم بكل خير في الدنيا والاخرة ، ولكن الامر الي الله عز وجل يختار لدينه من يشاء، (قال الله عزوجل: {اتلك لا تهدي من احبيتت ولكن الله يهدي
 تن يشاء وهو اقلم بالنسفتدين} (القصص : ] ] ~ ، وقد بعث الله عز رجل محمدا ل
 وله عمومة اربعة فانزل الله جل اسمه {(وانذر عشيرتك الاقرهيب} (الشعراء: ]
 فانذرهم ودعاهم فاجابه اثنان احدهما ابي ~ وابي اثنان احدهما ابوك(، فقطع الله
 ولايتهما منه، ولم يجعل بينه وبينهما الا ولا ذمة ولا ميراءا، واما ما ذكرت انك ابن اخف الناس عذابا، وانك ابن حبر الاحبار فليس في الكفر بالله صغير ، ولا في عذاب الله 

 خفيف ولا يسير، وليس في الشر خيار، ولا ينبغي لمن يءمن بالله ان يفخر بالنار، وسترد فتعلم {وسيعله الذين ظلمرا اي مقلب ينقبون} [الشعراء : ]، واما ما فخرت به من فاطمة ام علي وان هاشما ولده مرتين ، ومن فاطمة ام حسن  عليها السلام  وان عبد المطلب ولده مرتين، وان الذي ولدك مرتين لخير الاولين والاخرين رسول الله لم يلده هاشم ولا عبد المطلب الا مرة، وزعمت انك اوسط قريش نسبا  واصرحهم اما وابا، وانك لم تلدك العجم ولم تعرف امهات الاولاد  ، فقد رايتك فخرت علي بني هاشم طرا، فانظر  ويحك  اين انت من الله غدا، فانك قد تعديت طورك، وفخرت علي من هو خير منك نفسا وابا واولا واخرا ابراهيم بن رسول الله ، وعلي والد اولده، وما خيار
 بني ابيك خاصة، واهل الفضل منهم الا بنو امهات [اولاد] ~ 
 وما ولد فيكم بعد وفاة رسول الله افضل من علي بن الحسين عليه وعلي اباءه السلام، وهو لام ولد  ، ولهو خير من جدك حسن بن حسن، وما كان فيكم بعده مثل ابنه محمد بن علي وجدته ام ولد، ولهو خير من ابيك، ولا مثل ابنه جعفر وجدته ام ولد ولهو خير منك.
 (واما قولك: انكم بنو رسول الله) ~ فان الله عز وجل قال في كتابه : {ما كان
 تحمد ابا احد من رجالكم* [الاحزاب: ] ولكنكم ~ بنو بنته، وانها لقرابة قريبة،
 ولكنها لا تحوز الميراث، ولا تورث الولاية ولا حق لها في الامامة ، فكيف ترث بها؟
 ~~ولقد طلبها ابوك بكل وجه، [فاخرج فاطمة] ( نهارا ومرضها سرا ودفنها ليلا، فابي
 الناس الا الشيخين وتفضيلهما، وجاءت السنة . (التي] ~ لا اختلاف فيها بين
 المسلمين  ان الجد ابا الام والخال والخالة لا يرثون ولا يورثون، واما ما فخرت به من علي عليه السلام وسابقته، فقد حضرت رسول الله الوفاة، فامر غيره بالصلاة، ثم 


 اخذ الناس رجلا بعد رجل فلم ياخذوه، وكان في الستة فتركوه كلهم دفعا له عنها  ~ (
 ولم يروا له حقا فيها؛ اما عبد الرحمن فقدم عليه عثمان، وقتل عثمان وهو له متهم، وقاتله طلحة والزبير، وابي سعد () بيعته وغلق بابه دونه، ثم بايع معاوية بعده، ثم طلبها ايكل وجه فقاتل عليها، وتفرق عنه اصحابه، وشك [فيه شيعته] ( قبل الحكومة، ثم حكم حكمين رضي بهما، واعطاهما عهده وميثاقه فحكما (/) علي خلعه، ثم كان حسن فباعها من معاوية ، ودفع الامر الي غير اهله ، فاخذ مالا من غير ولاية ولا حلة ، فان كان لكم فيها شء. فقد بعتموه واخذتم ثمنه.
 لم خرج عمك الحسين بن علي علي ابن مرجانة ( ~ وكان الناس معه عليه حتي قتلوه
 واتوا براسه اليه، ثم خرجتم علي بني امية فقتلوكم وصلبوكم علي جذوع النخل، راحرقوكم بالنيران، ونفوكم من البلدان، حتي قتل يحيي بن زيد بخراسان، وقتلوا رجالكم، واسروا الصبية والنساء وحملوهم بلا وطاء في المحامل كالسبي المجلوب الي الشام، حتي نقمنا عليهم(، وطلبنا بثاركم، وادركنا بدماءكم، واورثناكم ارضهم وديارهم، وعظمنا سلفكم وفضلناه، فاخذتم ذلك علينا حجة، وظننت انما ذكرنا اباك وفضلناه للتقدمة منا له علي حمزة والعباس وجعفر ، وليس ذلك كما ظننت، ولكن خرج هولاء من الدنيا سالمين، مسلما (/ منهم، مجتمعا عليهم بالفضل، وابتلي ابوك بالقتال والحرب، فكانت بنو امية تلعنه كما تلعن الكفرة في الصلاة المكتوبة ، فاحتججنا له وذكزناهم فضله، وعثفناهم وظلمناهم فيما نالوا منه، ولقد علمت ان مكرمتنا في الجاهلية سقايه الحاج الاعظم، وولاية بثر زمزم ، فصارت للعباس من بين اخوته، فنازعنا فيها ابوك، فقضي لنا عليه [عمر] /)، فلم نزل نليها في الجاهلية والاسلام ، ولقد قحط اهل المدينة، فلم يتوسل عمر الي ربه ولم يتقرب اليه الا بابينا ، حتي نعشهم الله وسقاهم الغيث به ، وابوك حاضر لم يتوسل به ، ولقد علمت انه لم يبق احد من بني عبد المطلب 

 بعد النبي غيره، فكان وارثه من عمومته ، ثم طلب هذا الامر غير واحد من بني هاشم، فلم ينله الا ولده، فالسقاية سقايته وميراث النبي وعلي اله [له] ، والخلافة في
 ولده، فلم يبق شرف ولا فضل في [جاهلية ولا اسلام]  ~ في دنيا ولا اخره . الا
 والعباس وارثه ومورثه؛ واما ما ذكرت من بدر فان الاسلام جاء والعباس يمون ابا طالب وعياله وينفق عليهم للازمة التي اصابته ، ولولا ان العباس اخرج الي بدر كارها لمات ابوك وعقيل جوعا [وللختا جفان عتبة وشيبة، ولكنه كان من المطعمين، فاذهب عنكم العار
 السبة وكفاكم النفقة والمنونة، ثم فدي عقيلا يوم بدر] . ~ ، فكيف تفخر علينا، وقد
 علوناكم في الكفر، وفديناكم في الاسر ، وحزنا عليكم مكارم الاباء، وورثنا دونكم خاتم الانبياء، وطلبتا بثاركم فادركنا منه ما عجزتم عنه ، فلم تدركوه لانفسكم، والسلام عليك ورحمة الله».
 ~~وخرج مع محمد وجوه اهل المدينة، وابن هرمز الفقيه (، فانبثت عن عمر قال : حدثني عيسي قال: حدثني حسين بن يزيد قال : اتي بابن هرمز الي عيسي بن موسي بعد قتل محمد فقال له : ايها الشيخ اما زذعك فهمك عن الخروج مع من خرج؟ قال : «كانت فتنة شملتنا فيهم»، قال : «اذهب راشدا» .
 ~~قال: وخرج ابراهيم بن عبد الله بن حسن بالبصرة في غرة شهر رمضان من سنة خمس واربعين وماءة، واتي دار الامارة بها ، وفيها سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب الازدي، وكان واليا لابي جعفر ، فخلا سفيان عنها من غير قتال فدخلها ابراهيم، وخرج سفيان من البصرة.
 ~~اخبرني محمد بن اسحاق عن سيار قال : حدثني يار بن عبد الله قال: خرج ابراهيم من الدار فاتي المسجد، ودخل معه الناس فقيل له : هذا جعفر ومحمد ابنا سليمان قد قبلا، فبعث مصافا الطهوي اليهما: ان احببتما جوارنا ففي الرحب والسعة والامن، وان تركتما فحيث شءتما فاذهبا، ولا تسفكا بيتنا وبينكما الدماء.
 ~~وانفذ ابو جعفر المنصور الي محمد بن عبد الله، عيسي بن موسي وحميد بن قحطبه واربعة الاف، وضم محمد بن ابي العباس الي عيسي فصاروا الي المدينة، واقتتلوا في شهر رمضان، فقتل محمد بن عبد الله يوم الاثنين للنصف من شهر رمضان، ورجع منهزما 

 



 وشخص عيسي بن موسي (بن محمد) بن علي بن عبد الله بن عباس، وحميد بن قحطبة الي الكوفة .
 ~~وانباني ابن يزيد عن عمر قال: حدثني محمد بن الحسن قال : سمعت مالك بن انس يقول خرج ابن هرمز مع محمد فقيل له : والله ما فيك شء، قال : «قد علمت ، ولكن يراني جاهل فيقتدي بي» . وكان ابراهيم بن عبد الله قد عسكر بالبصرة، واخذ من بيت مالها الفي الف درهم، ففرض لاصحابه لكل رجل خمسين درهما، واتاه نعي اخيه محمد في سلخ رمضان.
 ~~اخبرني ابن محمد بن اسحاق عن خليفة قال : سمعت ابي وغيره يقولون: جاء نعي اخيه محمد يوم الفطر، فجزع عليه جزعا شديدا ، وخرج فنزل ناحية الجزيرة، واعطي لناس ارزاقهم، وتمثل ابراهيم حين جاء نعي اخيه : با ابا المبارك 
 يا خير الفوارس من ~ يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا
 الله يعلم اني لو خشيتهم ~ واوجس القلب من خوف لهم فزعا
 كم يقتلوه ولم (اسلم) اخي [ابدا)( ~ حتي نموت جميعا او نعيش معا
 لم خرج ابراهيم عن البصرة، واستخلف (من) يمثله، وخرج مع ابراهيم، هارون بن سعد العجلي، وابو خالد الاحمر، ومعاذ بن معاذ، وعيسي بن يونس، وهشام بن بشير، ويزيد بن هارون، ومحمد بن العوام، واسحاق الازرق، والاصبغ بن زيد، وامر شعبة بن 

 الحجاج معه، فحدثنا محمد بن علي عن بعض اصحاب شعبة قال : قال لهم شعبة : انا جبان عن الخروج، ولكن دعوني اكتب اليكم الاخبار؛ وحدثني ابن محمد عن خليفة قال: كان ابو حنيفة يجاهر في امر ابراهيم مجاهرة ويامر بالخروج.
 ~~وذكروا عن الاعمش انه قال : لو كنت بصيرا لخرجت، فما يقعدكم عن الخروج؟
 ~~و اخيرني ابن محمد عن خليفة قال : حدثني ميسرة بن بكر قال : سمعت عبد الوارث يقول: لما خرج ابراهيم اتينا شعبة فقلنا : كيف تري في الخروج معه؟ قال : اري ان تخرجوا معه وتعينوه .
 ~~واتينا هشام بن (حسان) ابا عبد الله فلم يجبنا في ذلك بشء، وتركنا ودخل منزله.
 ~~واتينا سعيد بن ابي عروبة فقال : «ما اري باسا ان يدخل رجل منزله، فان دخل عليه داخل قاتله»، وقال حماد بن زيد : ما بقي من اهل البصرة ايام ابراهيم الا ابن عون .
 وبعث ابو جعفر الي ابراهيم ، عيسي بن موسي ~ ، وعلي مقدمته حميد بن قحطية
 بعد رجوعهما من المدينة فالتقوا بباخمرا ~ من سواد الكوفة فقتل ابراهيم واتهزم
 ححابه().
 

 حدثت عن الفضل بن دكين قال : قتل ايراهيم ارتفاع النهار لخمس بقين من ذي القعدة، سنة خمس واربعين وماءة .
 ~~اخبرني محمد بن الميارك العسكري عن عبد الله بن ابي سعيد قال اخبرني الفروي قال : لما ان جء براس محمد بن عبد الله الي ابي جعفر تمثل : 


 طمعت بليلي ان تريع وانما ~ تقطع ارقاب الرجال المطامع
 قال : ولما جء براس اخيه ابراهيم تمثل وقال :
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ~ كما قر عينا بالاياب المسافر
 اخبرني ابن مبارك عن عمر بن عبيدة قال : حدثني ايوب بن عمر قال: حدثني محمد بن خالد قال : اخبرني محمد بن عروة بن هشام بن عروة قال «اني لعند ابي جعفر اذ قيل : هذا عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير قد دخل به، فلما راه قال : اين المال؟ قال : دفعته الي امير المءمنين  رحمة الله عليه  قال : ومن امير المءمنين؟ قال : «محمد بن عبد الله» قال: بايعته؟ قال: نعم، كما بايعته () قال : يابن اللخناء، قال : ذاك من قامت عنه الاماء، قال : فامر بضرب عنقه، قال : فاتي سعيد بن دعلج المنصور بمطر الوراق، وبشير الرجال، فقال لبشير : انت القاءل : اني لاجد في قلبي حرا لا يذهبه الا عدل او حد لسنان؟ قال : انا ذاك، قال : والله لاذيقنك حد سنان يشيب راسك، قال : اذن اصبر صبرا ايذل سلطانك، قال وتتراجل عند الموت؟ قال : «هو ما تري وتسمع» قال : مدوا يده، ققبضها بشير، فقال له المنصور : «هذا خلاف ما يظهر من كلامك» قال : «لا ، ولكني لا اعينك علي معاصي الله» فمدوا يده فقطعها، ثم مدوا يده الاخري فقطعها، قال : فما قطب ولا عبس ولا تحلحل ثم قدم مطر الوراق فقال : يا مطر، نسيت الحرمة وطول الصحية؟ قال : نسيناها بنسيانك كتاب الله وسنة رسول الله رتضييعك امور المسلمين ، قال : فتخرج علي مع من لم تانس منه رشدا؟ فهذا خلاف مذهبك قال : لو خرج عليك الذر  فانه اضعف الخلق  لخرجت معهم، حتي اءدي ما افترض الله علي فيك» قال : «يابن حسنة الزانية» قال : انك تعلم انها خير من سلامة  ، ولولا انه قبيح بذي الشيب () السفه لا حس ما 

 تكره، ولا تطيق رده، قال: خذوه، قال: ان بعد موقفك هذا موقفا، وان بعد اخذتك هذه اخذة، فانظر لمن تكون العاقبة، قال: فجزع المنصور من قوله جزعا شديدا ظهر فيه ثم قتله.
 ~~انباني محمد بن يزيد عن عمر بن عبيدة قال : حدثني عبد الله بن حن بن عمر بن حبيب  من اهل ينبع  قال : لما اتي ابو جعفر برء وس من كان مع محمد بن عبد الله
 ابن حسن قال : «هكذا فليكن الناس ، طلبت محمدا فاشتمل ~ هءلاء عليه، ثم نقلوه
 وانتقلوا معه ثم اقاموا معه فصبروا حتي قتلواه .
 ~~وانباني محمد عن عمر قال : انشدتي عيسي وابراهيم بن مصعب بن عمارة بن حمزة ابن مصعب ومحمد بن يحيي ومحمد بن حسن بن ديالة لعيد الله بن مصعب يرءي محمدا وابراهيم ابني عبد الله :
 يا صاحبي دعا الملامة واعلما ~ ان لست في هذا بالوم منكما
 وقفا بيقبر ابن النبي فسليا ~ باس ان تقفا به فتسلما
 قبر تضمن خير اهل زمانه ~ حسيا وطيب سجية وتكرما
 رجل نفي بالعدل جور بلاده ~ وعفا عظيمات الامور وانعما
 لم يجتنب قصد النبي ولم يحد ~ عنه ولم يفتح بفاحشة فما
 لو اعظم الحدثان شيءا قبله ~ بعد النبي به لكنت المعظما
 او كان امتع بالسلامة قبله ~ اجذا لكان قضاءه ان يسلما
 ضحوا بابراهيم خير ضحية ~ فتصرمت ايامه وتصرما
 بطل يخوض بنفه غمراتها ~ لا طاءشا رعنا ولا مستسلما
 حتي مضت فيه السيوف وربما ~ كانت حتوفهم السيوف وربما 


 اضحي بنو حسن ابيح حريمهم ~ قينا فاصبح تفبهم متقسما
 فنساءهم في دورهن نواءح ~ سجع الحمام اذا الحمام ترنما
 يتوسلون بقتلهم ويرونه ~ شرفا لهم عند الامام ومغنما
 والله لو شهد النبي محمد ~ صلي الاله علي النبي وسلما
 اشراع امته الاسنة لابنه ~ حتي تقطر في ظباتهم دما
 حقا لايقن انهم قد ضيعوا ~ تلك القرابة واستحلوا المحرما
 انباني محمد بن عمر قال : حدثني هشام بن ابراهيم قال : لما [قتل محمد]() امر ابو جعفر بالبحر فاقفل علي اهل المدينة ، فلم يخمل اليهم من ناحية البحار شء، حتي كان المهدي، فامر بالبحر ففتح لهم، واذن في الحمل اليهم.
 ~~حدثني محمد عن عمر قال: وحدثني ابراهيم بن مصعب بن عمارة بن حمزة بن مصعب بن الزبير قال: حدثني الزبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال : انا البالمر من بطن اضم ( وعندي زوجتي امينة بنت [حصين] () اذ مر بنا رجل مصعد من المدينة، فقالت له : ما فعل محمد؟ قال : قتل، قالت : فما فعل [ابن حصين؟]() قال : قتل، فخرت ساجدة، قال : قلت : اتسجدين ان قتل اخوك؟ قالت اليس لم يفر ولم يءسر؟
 ~~انباني محمد عن ابي زيد، قال: وحدثني عيسي، قال : حدثني حسن بن زيد، قال : غدوت يوما علي ابي جعفر فاذا هو قد امر بعمل دكان، ثم اقام عليه جلادا، ثم اتي بعلي ابن مطلب، فامر به فضرب خمسماءة سوط، واتي بعبد العزيز بن ابراهيم بن مطيع، فامر به فجلد خمسماءة سوط فما تحرك واحد منهما، فقال ابو جعفر : «هل رايت اصبر من هذين الاثنين قط ؟ والله انا نءتي بالذين قاسوا غلظ المعيشة وكدها فما يصبرون هذا 

 الصبر، وهءلاء اهل الخفض والكن والنعمة» قلت : «يا امير المءمنين هءلاء قوم من اهل الشرف والقدر»، فاعرض عني وقال : «ابيت الا العصبية»، قال : ثم اعاد عيد العزيز بن ابراهيم بعد ذلك ليضربه، فقال : «يا امير المءمنين الله الله فينا، فوالله اني لمنكب علي وجهي منذ اربعين ليلة ما صليت لله فيها صلاة» قال : «انتم صنعتم بانفسكم ذلك»، قال : فاين العفو يا امير المءمنين؟ قال : فالعفو والله اذا، ثم خلي سبيله .
 ~~اخبرني محمد بن يزيد عن ابي زيد قال : حدثني عيي بن عبد الله قال : لما قتل عيسي بن موسي محمدا قبض اموال بني حسن كلها، فاجازه بها ابو جعفر. وانباني محمد ابن عمر قال: حدثني ابو عاصم النبيل قال : حدثني عباد بن كثير ) قال: خرج محمد بن عجلان مع محمد بن عبد الله، وكان علي بغلة ، فلما ولي جعفر بن سليمان المدينة قيده، فدخلت عليه فقلت له : كيف تري راي اهل البصرة في رجل قيد الحسن (البصري)؟ قال : شين، والله، قال : قلت : فان ابن عجلان بهذه (يعني المدينة) كالحسن (بتلك) فتركه، ومحمد بن عجلان مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 ~~انباني محمد بن عدي قال: حدثني عيسي بن عيد الله قال : حدثني ابي قال : قال ابو جعفر لعيسي بن موسي: من نصره؟ قال: «ال الزبير وال عمر» قال : «اما والله لعن غير محبة منهم له [ولا لاهل بيته)()». قال : وكان ابو جعفر يقول : «لو وجدت الفا من ال الزبير كلهم محسن فيهم مسء واحد لقتلتهم جميعا، ولو وجدت الفا من ال عمر كلهم مسء وفيهم محسن واحد لقبلتهم جميعاه () خبرني ابن المبارك عن عيسي بن محمد قال : حدثني ابي قال: اتي ابو جعفر بعبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رحمه الله  فنظر اليه ثم قال : اذا قتلت
 مثل هذا من قريش فمن استبقي؟ فاطلقه . ~ عن علي بن محمد عن
 اخبرني محمد بن المبارك عن احمد بن الحارث الخزاز .
 ~~اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن قال : فبعث عيسي بن موسي براس محمد بن عبد الله الي ابي جعفر، فبعث ابو جعفر برجل من اهل خراسان من بني قريع  وهم من بني 

 ~ فاجتمع لميم  والراس معه  فاتي به سمرقند ثم رده، كذا فعل براس ابراهيم اخيه الراسان عند القريعي، فطرحهما تحت درجة في منزله في سكة ابي حنيفة من مدينة ابي جعفر مما يلي باب المنصور ودفنا تحت الدرجة، قال علي بن محمد: قد رايت الدرجة». قال : ولما فرغ ابو جعفر من امر محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن عليهم السلام اثني علي عيسي بن موسي الذي تولي قتلهما.
 ~~خبرني محمد بن الميارك عن العباس بن الفضل عن الفضل بن الربيع عن ابيه ان ابا جعفر انصرف الي بغداد عند فراغه من ابني عبد الله، وتكلم علي منبر الكوفة ومتبر بغداد بالثناء علي عيسي فقال : «ان عيسي بن موسي لم يزل مصيبا في رايه ، شديدا في امره، ماضيا في عزمه، كافيا فيما اسند اليه، ميمون النقيبة فيما استكفيته، مءيدا بالنصر ، مستعملا للاناة والصبر، قد كفي الغاءب وناب عن الحاضر فاحمدوا (الله) علي ما وهب كم من راي امير المءمنين واهل بيت نبيكم» .
 ~~وفيها اسس ابو جعفر مدينة بغداد التي سماها مدينته () .
 

 وفيها عزل ابو جعفر مالك بن الهيثم عن المرصل ثانية، وولي ابنه جعفر بن ابي جعفر، فبني القصر المشرف علي قطاءع بني وايل في الربض الاسفل وسكنه، وفي هذا القصر ولدت له زبيدة ابنته، وكان علي شرطته ابن عبد الله الراوندي صاحب الحربية يبغداد واليه تنسب، وكان حرب هذا في الفي فارس مقيما بالموصل علي روابطها، وكان جعفر بن ابي جعفر الوالي علي الصلاة والاحداث والاعمال، وكان رسم الموصل ان يكون فيها الوالي مفردا بالصلاة والمعونة والخراج  ان ضم اليه ، وصاحب الرابطة متبتلا تحرب الخوارج ويد الوالي  فيما قيل  عليه؛ فلما خرج محمد بن عبد الله بالمدينة بالقدوم عليه ليستعان به علي شء من امرهما. فاخبرني وابراهيم بالبصرة امر حربا محمد بن المبارك عن عمر بن شبة قال : حدثني ابو القداح علي قال : حدثني دارد بن سليمان قال : «كنا بالموصل مع حرب الراوندي رابطة في الفين لمكان الخوارج» . قال 

 عمر بن شبة: واليه تنسب الحربية () ببغداد، قال : «فاتاه كتاب ابي جعفر الي المرصل يامره بالقفول اليه، فشخص، فلما صار بباحمشا ( اعترض له اهلها وقالوا: لا ندعك تجوز لتنصر ابا جعفر علي ابراهيم» قال لهم : «ويحكم، اني لا اريد بكم سوءا وانا مار، فدعوني» قالوا: «لا، والله لا تجوزنا ابدا» فقاتلهم فابادهم، وحمل رعوسهم الي ابي جعفر، فقدم عليه بها، فقال له ابو جعفر : ما هذا؟ فقص عليه قصتهم، فقال : «هذا» .
 ~~وعلي قضاء الموصل عبد الله بن ادريس الهمداني.
 ~~واقام الحج للناس في هذه السنة السري بن الحارث ().
 ~~ومات فيها من العلماء اسماعيل بن ابي خالد الكوفي، وعبد الملك [بن ابي سليمان العرزمي] ()، وحبيب بن الشهيد البصري، وعبد الله بن ابي سليمان بالكوفة، وعمرو بن ميمون بالجزيرة() انباني بذلك الحسن بن ابي معشر عن هلال  وكان مءذنا بحصن مسلمة   قال الحسن: وذكر لي شيوخ اهل الحصن  انه روي القران عن ابيه عن ابي عبد الرحمن السلمي، وعن يحيي بن وثاب، وكنيته ابو عبد الله.
 ~~ودخلت سنة ست واربعين وماءة واجمع ابو جعفر علي خلع عيسي بن موسي [بن محمد بن علي] () بن علي من العهد وان يعهده لابنه المهدي، وكتب الي عيسي  بعد قتله له محمدا وابراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسن  في ذلك فامتنع عليه، فاخبرني احمد بن محمد عمن اخبره عن اسحاق 

 ابن ابراهيم الموصلي عن الربيع ان المنصور لما اجمع علي خلع عيسي والعقد للمهدي فتب الي عيسي، فرد عليه الجواب فوقع المنصور في كتابه : اسل عنها تنل منها عوضا
 (في) الدنيا وتامن من تبعتها (في الاخرة]  ~ وكان عيسي علي الكوقة
 اخبرني محمد بن احمد عن عمر بن شبة قال : حدثني ابو سلمة ايوب بن عمر بن ابي عمرو الغفاري قال : لقي جعفر بن محمد عليه السلام ابا جعفر في مدينته فقال : «يا امير المءمنين: رد علي قطيعتي عين ابي زياد، اكل من سعفها»، قال: «اياي تكلم بهذا الكلام؟ والله لازهقن نفيك»، فقال : «لا تعجل، فقد يلغت ثلاثا وستين، وفيها مات ابي وجدي وعلي بن ابي طالب عليه السلام، وعلي ان ازينك ان عشت، (وعلي كذا وكذا)  ان عشت بعدك  ان زريت الذي يقوم مقامك» قال : فرق له، وامر برد ضيعته عليه .
 ~~اخبرني ابن المبارك عن ابي الحسن قال: حدثني ابي قال : بينا المنصور يوما يتوضا للصلاة وجارية تصب علي يديه من ابريق اذ سلم عليه البعلبكي فاذنه بالصلاة، فارتعدت الجارية حتي وقع الابريق من يدها بالطست، فدعاه المنصور وقال : «خذ بيد هذه الجارية لهي لك، واذا دنوت للصلاة والتسليم علي فابعد مني ، ولا ترجع هذا الترجيع» .
 ~~وفيها مات اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس بالكرفة، ومن بالموصل من الهاشميين منر ولده  من ولد احمد بن اسماعيل، وفندق اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس في سوق الطعام، وحيام اسماعيل فيه ايضا ، ومسجد اسماعيل الذي بين الاسواق  ويعرف
 بابي حاضر  لاسماعيل بن علي هذا، هو بناه  اعني المسجد والعقار، وما بالمرج ~ امن
 الضياع: ام الحباب والعبيدية وباوزدا وغيرهن ، يعرف ذلك به .
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها جعفر بن ابي جعفر المنصور ومن اخباره : اخبرني ابن المبارك عن عيسي بن محمد عن احمد بن محمد عن عيسي بن المنصور قال : «كان حرب ابن عبد الله علي شرطة جعفر بن ابي جعفر المنصور وهو والي الموصل . بلغني ان جعفرا 

 استحسن القصر الذي بناه بالموصل واوطنه ونقل اليه عياله، وفيه ولدت  له زبيدة بنت جعفر وهي ام محمد الامين ، وهارون الرشيد زوجها .
 ~~وقيل: ان واءل بن الشحاج   كان علي شرطته، وقال قوم علي حربه. اخبرني محمد بن احمد بن عبد الله عن احمد بن ابراهيم قال : ذكر معاوية بن بكر الباهلي  وكان
 من الصحابة () ان ابا جعفر المنصور ضم رجلا من اهل الكوفة  يقال له فضيل بن ~ من
 غزوان  الي جعفر ابنه وجعله كاتبه وولاه امره، وكان منه بمنزلة ابي عبيد الله المهدي، قال : فمضت ام عبيدة  حاضنة جعفر  فسمعت بالفضيل، وهو مع جعفر بالموصل وما حولها، واومات الي انه يلعب به، قال : فيعث المنصور بزياد مولاه، وهارون بن غزوان  مولي عثمان بن نهيك الي الفضيل وهو مع جعفر بحديثة الموصل وقال : «اذا رايتما فضيلا فاقتلاه» وكتب لهما كتابا الي جعفر يعلمه ما امرهما به فيه وقال : الا تدفعا الكتاب الي جعفر حتي تفرغا من قتله» قال : فخرجا حتي قدما علي جعفر، فقعدا علي بابه ينتظران الاذن ، فخرج عليهما الفضيل فقتلاه واخرجا كتاب المنصور ، فلم يكلمهما احد في قتل الفضيل مكانه، ولم يعلم جعفر حتي فرغا منه، وكان الفضيل رجلا وفيا عفيفا، فقيل للمنصور : ان الفضيل برء مما رمي به ، فوجه رسولا وجعل له عشرة الاف درهم علي ان يدركه قبل ان يقتل ، فقدم الرسول وما جف دمه .
 ~~واخبرتي محمد بن احمد عن احمد بن ابراهيم عن معاوية بن بكر عن سويد  مولي جعفر  ان جعفرا ارسل اليه وقال له : ويلك ما [تنيثون] () امير المءمنين في رجل قتل رجلا عفيفا معلما فاضلا بلا جرم ولا جناية؟ قال سويد: «فقلت له : امير المءمنين يفعل ما يشاء، وهو اعلم بما صنع» قال : «يا ماص بظر امه اكلمك بكلام الخاصة وتكلمني يكلام العامة خذوا برجله فالقوه في الدجلة» فاخذت، فقلت : «اكلمك اصلحك الله» مال : «دعوه» فقلت : «انما يسال عن فضيل ومتي يسال عنه وقد قتل عبد الله بن علي 

 عمه، وقتل بني عبد الله بن حسن وغيرهم من اولاد رسول الله وقتل اهل الدنيا ممن لا يعد ولا يحصي، وقبل ان يسال عن فضيل فقد جعل جرذانه ) تحت خصي فرعون» فضحك وقال : «دعوه الي لعنة الله» .
 ~~وفيها مات يزيد بن سنان ( الرهاوي، اخبرني احمد ين عمران عن ابي فروة قال: سمعت جدي يزيد بن سنان يقول: «ولدت لسنتين خلتا من خلافة عمر بن الخطاب
 وغزوت ثمانين صاءفة، واخذت ماءة عطاء في كفي، وغزوت القسطنطينية  ~ مرتين مع
 يزيد بن معاوية، وكنت فيمن دفن ابا ايوب الانصاري علي باب الذهب، وشهدت صفين بع امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه» .
 ~~وعلي قضاء الموصل لابي جعفر الحارث بن الجارود العتكي ومنزله لقريب من] باب مسجد الجامع الذي تحت المنارة، فان ابا جعفر عزل عبد الله بن ادريس بن قادم الهمداني وولي الحارث بن الجارود العتكي، ومن ولده ابو الحارث، ولهم بقية بالموصل، وضم اليه ابو جعفر مع القضاء الخراج . ووجدت في بعض كتب الحارث بن الجارود القديمة: بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب للحارث بن الجارود عامل امير المءمنين اكرمه الله علي خراج الموصل كتبه له سليمان بن عبد الله، ونوح بن شهاب وقزطا بن مامون. وللحارث ين الجارود رواية للحديث وفقه ، روي عن الزهوي وقتادة وعطاء، وشهر بن حوشب والحكم وغيرهم، وروي عنه المعافي بن عمران، وعمر بن ايوب الموصليان وابو عوانة وغيرهم ، وزيد بن ابي الزرقاء وعفيف بن سالم.
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يقول : الحارث بن الجارود ابو بحر، وهذا طريق غريب من حديثه. اخبرني ابن مغيرة عن كتاب الحارث قال. حدثنا لزهري عن سالم عن ابيه عن النبي في المشي امام الجنازة () . وفيها مات هشام بن 

 هروة ببغداد وعوف بن ابي جميلة الاعرابي، وعبيد الله بن عمر، وعثمان بن الاسود.
 ~~واقام الحج للناس عبد الوهاب بن ابراهيم الامام .
 ~~ودخلت سنة سبع واربعين وماءة فيها تناثرت النجوم  كما ذكروا  وخلع ابو جعفر عيسي بن موسي من ولاية العهد، وعقد البيعة بولاية العهد لابنه محمد، وسماه المهدي، وكان السبب في ذلك ما اخبرني به محمد بن المبارك العسكري عن الكرماني قال : حدثني ابو محمد التميمي الاسواري عن الحسن بن عيسي قال : لما اراد ابو جعفر ان يخلع عيسي بن موسي من ولاية العهد ويقدم عليه المهدي ابي عيي ان يجيبه الي ذلك ، واعيا امره ابا جعفر، فيعث الي خالد بن برمك فقال : «يا خالد كلمه فقد تري امتناعه من البيعة للمهدي، فهل عندك حيلة في امره ؟
 ~~ققد اعيتنا وجوه الحيل ، وضل عنا الراء فقال : «نعم يا امير المءمنين ضم الك ثلاثين رجلا من كبار الشيعة ممن تختارهه ففعل، فركب وركبوا معه، فصار الي عيسي بن موسي، وابلغوه رسالة ابي جعفر فقال : «ما كنت لاخلع نفسي، وقد جعل الله الامر لي» فاداره خالد بكل وجه من وجوه الطمع والحذر، فابي عليه ، فخرج خالد والشيعة معه ، فقال لهم خالد: ما عندكم في امره؟ قالوا: «نبلغ امير المءمنين قوله، ونخبر بما كان معه» قال : لا، ولكن نخبر امير المءمنين انه قد اجاب، وان انكر شهدتا عليه» ، قالوا : «افعل ، فهذا هو الصواب، فتبلغ امير المءمنين ما احب واراده قال : فصاروا الي ابي جعفر.
 ~~وخالد معهم  فاعلموه انه قد اجاب، فاخرج التوقيع بالبيعة للمهدي ، وكتب بذلك الي
 الافاق، فلما بلغ عيسي بن موسي ذلك جاء منكرا لما ادعي عليه من الاجابة التي ~ تقدم
 المهدي علي نفسه، وذكره الله عز وجل وما انعم به عليه، فدعاهم ابو جعفر، فسالهم عن الامر فقالوا: «نشهد عليه انه قد اجاب وليس له ان يرجع» فامضي ابو جعفر الامر وشكر لخالد علي ما كان مته، وكان المهدي يثكر ذلك لخالد ويعرف جزالة الراي منه 




 


 وفيها قتل حرب بن عبد الله صاحب شرطة جعفر بن ابي جعفر علي الموصل وهو صاحب الحريية، وكان ابو جعفر انفذه مع جبريل بن يحيي فغلبه ترك الخزر فقتلوه ) . لما ولي ابو جعفر محمدا العهد دخل عليه عمرو بن عبيد  كما اخبرني محمد بن مبارك  قال: اخبرني بعض اصحابنا عن اسحاق بن ابراهيم عن العتبي قال : حدثنا عبيد بن فيروز قال : دخل عمرو بن عبيد علي ابي جعفر بعدما بايع للمهدي فقال له ابو جعفر: «هذا ابن () امير المءمنين وولي عهد المسلمين»، فقال له عمرو بن عبيد: «اراك قد زضت الامور، وهي تصير اليه انت عنه مستول» قال : فاستعبر ابو جعفر، وقال : «عظني يا عمرو» قال : «يا امير المءمنين ان الله اعطاك الدنيا باسرها فاشتر نفسك منها ببعضها، فان هذا الذي اصبح في يديك لو بقي لي يد من كان قبلك لم يصل اليك، فاحذر ليلة تمخض بيوم لا ليلة بعده».
 ~~واخبرني محمد عن اسحاق عن العتبي عن عبيد بن هارون قال: دخل عمرو علي ابي] ) جعفر، وعنده المهدي فقال : «يا ابا عثمان هذا ابن اخيك المهدي» فقال : «يا مير المءمنين سميته اسما لم يستحقه عمله، والامر يصير اليه وانت عنه مسءول» .
 ~~كلام المنصور للمهدي ووصيته اياه حين عهد له بولاية العهد قال له حين عقد له : «يا ابا عبد الله استدم النعم بالشكر، والقدرة بالعفو، والطاعة 

 بالتاليف، والنصر بالتواضع ، ولا تنس مع نصيبك من الدنيا نصيبك من رحمة الله» ، واخبرني محمد بن احمد عن الزبير بن بكار عن مبارك (الطبري) قال : سمعت ابا عبيد الله كاتب المهدي يقول : سمعت المنصور يقول للمهدي: «ان الخليفة لا يصلحه الا التقوي، والسلطان لا يصلحه الا العدل، واولي الناس بالعفو اقدرهم عليه، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه». واخبرني محمد بن احمد عن الزبير عن الطبري انه سمع ابا عبيد الله قال : سمعت المتصور يقول للمهدي : يا ابا عبد الله لا تجلس مجلسا الا ومعك من اهل العلم من يحدثك، فان محمد بن شهاب الزهري قال : «الحديث ذكر لا يحبه الا الذكور من الرجال ويبغضه مءنثهم» وصدق اخو زهرة .
 ~~وعلي صلاة الموصل وحربها ابن ابي جعفر المنصور، وعلي القضاء بها الحارث العكلي والخراج اليه . ووجدت في كتاب ابن الجارود  في قرطاس  حدثنا قتادة عن سعيد بن الميب عن ابن عباس ان النبي قال : «العاءد في هبته كالعاد في قيناه» 


 حدثنا علي بن جابر قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا هشام قال : حدثنا قتادة عن سعيد عن ابن عباس عن النبي مثله . حدثني الحسن بن سعيد بن مهران قال : حدثنا ابن عمارة قال : حدثنا ابن ابي زرعة عن الحارث بن الجارود انه كان يكره الصلاة خلف صاحب بدعة، فكتبت هيءة اجازة السماع في كتابي، وصورته كما ذكرت.
 ~~وتوفي فيها من العلماء هشام بن حسان القردوسي  من الازد  وعبد الله بن سعيد بن ابي هند. وكان محمد بن ابي العباس السفاح علي البصرة فاستعفي [منها فاعفاه المنصور قانصرف عنها الي بغداد، واستخلف بها نخبة بن سالم فاقره المنصور عليها فلما رجع الي بغداد مات بها] ’’ فنادت امراته: واقتيلاه.
 ~~وفي هذه السنة وقع البيت علي عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس فمات محته ( ودخلت سنة ثمان واربعين وماءة
 فيها  او في غيرها  خرج حسان ابن مجالد بن) ~ يحيي بن مالك بن الاجدع 


 الوادعي الهمداني الموصلي علي ابي [جعفر] ا ~ بقرية تدعي بافخاري ~  من قري
 المناءح من قري الموصل  وكان علي روابط [الموصل) () بعد حرب بن عبد الله الذي ذكرنا امره الصقر بن نجدة بن الحكم الازدي الموصلي، فخرج اليه الصقر بن نجدة فالتقوا
 بمزرعة يقال لها باجلدا من باعذرا ~ واقتتلوا، فهزمه حسان الي جسر الموصل،
 واحرق سوق الجسر ونهبه .
 ~~اخبرني محمد بن موسي عن ابيه عن اشياخه قال : خرج حسان بن مجالد علي ابي جعفر ودعا الي نفسه فخرج اليه الصقر بن نجدة، فكانت بينهما وقعة. اخبرني محمد بن اسحاق بن اسماعيل عن الهيثم بن حسان عن مجالد عن ابيه قال : لما هزم حسان بن
 مجالد الصقر بن نجدة سار الي ناحية الرقة، ثم انحدر في البحر الي البطاءح. ~ ، ودخل
 ايلد السند، وكاتب اهل عمان يذعوهم الي مذهبه ويستاذنهم في المصير اليهم، فلم يجيبوه، فكر راجعا، فخرج اليه الصقر بن نجدة والحسن بن صالح بن عبادة الهمداني ورجل من قيس  وكان لحسان (قاءد) يقال له بلال  فواقعوه، واسر بلال الحسن بن صالح بن عبادة الهمداني، فادعي بلال ان اسيره الحسن بن صالح وكان عن امان ، فاستبقي (حسان) الحسن [لانه من همدان]  ولم يقتله وقتل القيسي، وقد كان اسره 

 يضا.
 ~~وكان في عسكر حسان جماعة من الخوارج يتفقهون ، فانكروا عليه قتل القيسي واستبقاء ابن صالح الهمداني، واضطربوا عليه وانصرفوا عنه، وثبت حسان، فقاتل قتالا شديدا، قال : وكان مع الصقر بن نجدة يومءذ رجل من كلب يقال له : صالح بن مودود وكان من فرسان اهل الموصل المعدودين، فابلي بلاء حسنا، وقاتل قتالا شديدا، ثم قتل، فرثاه الصقر بن نجدة، وهزمهم حسان، فقال لاصحابه الذين فارقوه : علي هذا وقعت البيعة؟ قالوا له : «اطلقت الهمداني وقتلت القيسي».
 ~~وحسان بن مجالد بن يحيي بن مالك بن الاجدع، ويحيي بن مالك جده ابن اخي مسروق ’ بن الاجدع بن مالك بن امية بن عبد الله (بن مر) بن سلامان بن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة بن عمرو بن راسخ بن رافع بن مالك بن جشم بن حامد بن ضرار بن نوف بن همدان.
 ~~وينو مالك ( هءلاء قدموا من الكرفة ومنازلهم يبافخاري. وحسان هذا جد ابي اسحاق بن اسماعيل الهمداني الذي من ولده حنيش بن اسحاق الاعرج ، وقدم جدهم الاجدع بن مالك علي عمر بن الخطاب، وكان شاعرا. ومروق بن الاجدع عم يحيي بن مالك جد حسان الخارجي صاحب عاءشة وابن مسعود وكان من افاضل المسلمين، وكان يحيي بن مالك بن الاجدع من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وممن شهد معه الجمل وصفين، علي ما اخبرني محمد بن اسحاق بن اسماعيل عن الهيءم بن حسان عن ابيه عن جده قال : يحيي [بن مالك] () بن الاجدع من اصحاب علي بن ابي طالب عليه السلام، وشهد معه الجمل وصفين، فلما حكگم لحكمين كان فيمن انكر ذلك ، فصار مع اصحاب النخيلة من الخوارج.
 ~~وفرقة ابن حسان الخارجية  فيما اري  عن جده (،، وله فيه اصل اخر (وهو) ان حفص بن اشيم  من رهط القاسم بن يزيد الجرمي المحدث الموصلي  خال حان بن مجالد، وحفص بن اشيم هذا احد فقهاء الخوارج، من اهل الاجتهاد منهم، وهو موصلي 

 من بافخاري  القرية التي علي دجلة ، قريبة من الموصل  وكان حفص هذا يتولي العقود للخوارج اذا خرجوا اليه، وكانوا يعدون اذا اجتمعوا علي ذلك  فيما بلغني  وهو الذي يقول فيه جبير بن غالب الخارجي  وهو من فقهاء الخوارج  ممن صنف الكتب في الفقه، وهو رجل من حمير او الي حمير، من اهل الكار الاسفل بالموصل يفخر في قصيدة قالها  يفخر بلقاء حفص وبنظره اليه :
 لملما بلغنا خمس عشرة حجة ~ لقينا علي الاسلام حفص بن اشيما
 واجتمع علي حسان  والله اعلم  راي الجد والخال ) واخبرني احمد بن بكار قال: حدثني حنيش بن اسحاق بن اسماعيل عن ) الهيثم عن ابيه عن جده قال : لما بلغ ابا جعفر المنصور امر حسان بن مجالد الهمداتي وخروجه عليه، قال : خارجي من همدان؟ قالوا: «انه ابن اخت حفص بن اشيم» قال : «فمن فناك» .
 ~~حدثني محمد بن عيسي القاضي قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن الحسن قال: حدثني ابن اخي حنيف قال: حدثنا اسحاق بن عبد الرحمن قال : حدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن ابيه حماد بن ابي حنيفة قال : بعث المنصور الي الكوفة في شخاص ابي وابن ابي ليلي وابن شبرمة، قال : فشخصت مع ابي لاخدمه، فلما قدمنا يغداد بدانا بباب ابي جعفر المنصور، فاستاذنوا، فاذن لهم، فامسكت حمار ابي، وابطنوا، فلما خرجوا قلت: يا ابي ما وراءك؟ قال : «لا تسل يا بني» قال : فقلت: ااخبرني»، قال : «حتي تنزل»، فلما صرنا الي المنزل قلت : «يا ابه اخبرني، قال : نعم، انا لما دخلنا الي الرجل، فلم يمكنا من اخذ مجالسنا، التفت الينا، فقال الستم تروون عن النبي انه قال : «المءمنون عند شررطهم ؟»() قلنا : نعم، قال : «فان اهل الموصل 

 شرطوا الا يخرجوا علي» قال : فسكت وطامنت راسي، واحلت الجواب علي الرجلين، فقالا : «رعيتك، ويدك المبسوطة عليهم، وقولك المقبول فيهم ، فان عفوت فاهل ذاك [انت]  وان عاقبتهم فبما يستحقونه، قال : «يا شيخ اياك اردث، فتكلم» فقلت : «يا 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 امير المءمنين اليس انك في بيت امان؟ قال : «نعم» قلت: شرطوا لك ما لا يملكون، وشرطت عليهم ما ليس لك، واخذتهم بما لا يحل لك، وشرط الله احق ان يوفي به» قال : «قوموا عني» فقمنا، قال : فمكثرا اياما ثم ذعي بهم، قال : فلم يطل الجلوس، فلما خرجوا قلت: يا ابه ما وراءك؟ قال : خير يا بني، انه لما جلسنا قال : «يا شيخ فكرت فيما قلت، فاذا القول كما قلت، انصرفوا الي بلدكم»، وانصرف ابي ومن معه.
 ~~وحدثني ابو عبد الله بن ابي موسي القاضي قال : حدثني ابو جعفر احمد بن اسحاق ابن بهلول القاضي قال : حدثني ابي عن حماد بن ابي حنيفة قال : قلت له : يا امير المءمنين شرطوا لك ما لا يملكون، واباحوا لك ما [لا] () تجوز اباحته، ارايت لو ان رجلا اشترطت عليه شينا، فان لم يفعله فدمه حلال، اكان يحل دمه ولو ان امراة اباحت فرجها بقير عقد نكاح، كان يجوز اباحتها اياه؟ وقد قال رسول الله ا : «لا يحل دم امري مسلم الا باحدي ثلاث خصال: كفر بعد ايمان، وزني بعد احصان، وقتل بغير ق؟»  قال : «يا شيخ القول ما قلته، عودوا الي بلدكم».
 وفيها  او في التي قبلها  قلد ابو جعفر [خالد] ~ بن برمك الموصل، بلغني عن 

 احمد بن معاوية قال: سبب ولاية خالد بن برمك الموصل ما ذكره الحسن بن وهب بن سعيد عن صالح بن عطية قال : «كان المنصور قد الزم خالدا الفي الف ، ونذر دمه فيها، واجله اياما بها فقال خالد ليحيي ابنه: يا بني قد اوذيت، وطولبت بما ليس عندي، وانما يراد بذلك دمي، فانصرف في اهلك وحرمك فما كنت فاعلا بعد موتي فافعله»، ثم قال : *ولا يمنعك من ان تلقي اخواننا وان تمر بعمارة بن حمزة وبصالح صاحب المصلي ومبارك التركي فتعلمهم حالنا، قال : فذكر صالح بن عطية ان يحيي بن خالد حدثهم قال: «اتيتهم فمنهم من تجهمني وبعث مالا سرا، ومنهم من بادرني فبعث بمال في اثري» قال : فاستاذنت علي عمارة بن حمزة، فدخلت عليه وهو في صحن داره مقابلا بوجهه الحاءط، فلما انصرف الي بوجهه سلمت عليه، فرد علي ردا ضعيفا، وقال لي : يا بني كيف ابوك؟
 ~~قلت: هبخير، يقرا عليك السلام، ويعلمك ما قد لزمه من الغرم، ويستقرضك او يستسلفك ماءه الف درهم» قال : «فما رد علي قليلا ولا كثيرا»، قال : «فضاق بي موضعي ومادت بي الارض» قال : ءم كلمته فيما اتيته له فقال : « ان امكنتا شء سياتيك» قال : «فانصرفت وانا اقول في نفسي: لعن الله كل شء من تيهك وكبرك» وصرت الي ابي
 باعلمته الخبر، ثم قلت له: «واراك ([تثق من] ( ~ عمارة بن حمزة [بما لا يوثق به] ~ 
 فوالله انه لكذاك اذ طلع رسول عمارة بالماءة الف درهم، قال : فجمعنا في يومين الف الف درهم وسبعماءة الف درهم، وبقي ثلاثماءة الف، ظننا انه لا يتم ما سعينا له، وتعذرها يبطل جميعه، قال : فوالله اني لعلي الجسر ببغداد مارا مهموما اذ وثب الي زاجر)، فقال : «فرخ الطاءر»، فطويته بشغل قلبي عنه، فلحقني وتعلق بي وقال : «انت  والله  مهموم، والله ليفرجن الله عنك ولتمرن غدا في هذا الموضع واللراء بين يديك» قال : «فاقبلت اعجب من قولهه، قال : فقال لي : فان كان ذلك حقا فلي عليك خمسة الاف درهم؟ قلت : نعم، ولو قال : خمسين الفا لقلت: نعم؛ لبعد ذلك عندي، ثم مضيت، وورد علي المنصور انتقاض الموصل وانتشار الاكراد بها فقال : من لها؟ فقالوا: الها المسيب بن زهير، وكان صديقا لخالد بن برمك، فقال غمارة: عندي يا امير المءمنين راي، انك لا تستنصحه، وانك ستلقاني بالرد له ، ولكن لا ادع نصيحتك به والمشورة عليك، قال : «لست استغشك قال : «يا امير المءمنين ما رميتها بمثل خالده، 

 قال: ويحك ويصلح لنا بعد ما اتينا اليه؟ قال : «نعم يا امير المءمنين وانا الضامن له»، قال : فهو  والله  لها فليحضر غدا، فاحضره وصفح له عن الثلاثماءة الف وعقد له .
 ~~قال يحيي بن خالد: فمررنا بالزاجر فلما راني قال : «انا هاهنا انتظرك من غدوة» قلت : «امض فمضي معنا فدفعت اليه خمسة الاف درهم، قال: وارسلتي ابي الي عمارة بن حمزة بالماءة الف درهم فردها عليه وقال : يا بني يلزمه حقوق وتنوبه نواءب فاته فاقرثه مني السلام وقل له : ان الله قد وهب راي امير المءمنين وصفح لنا عما بقي علينا وولاني الموصل، وقد امر برد ما استسلفته منك، قال : فاتيته فوجدته علي مثل تلك الحال التي لقيته عليها، فسلمت عليه فما رد علي السلام، وما زادني علي ان قال : كيف ابوك؟
 ~~قلت : بخير وهو يقرءك السلام ويقول : «كذا وكذا» فاستوي جالسا ثم قال لي : «ما كنت الا قسطارا () لابيك ياخذ مني اذا شاء، ويرد علي اذا شاء ! قم عني لا قمت» قال : فرجعت الي ابي فاعلمته ، قال : «يا بني هو عمارة، من لا يعترض عليه» ().
 ~~قال : ولم يزل خالد علي الموصل الي ان مات المنصور ، ويحيي علي اذربيجان، وعمارة بن حمزة هذا احد البلغاء والكتاب، وكان رفيع المنزلة عند الخلفاء والوزراء، مولي رسول الله .
 ~~وبلغني انه من ولد ابي لبابة  اخبرني محمد بن المبارك عن بعض اصحابه عن ابي احمد بن محمد بن سوار الموصلي قال : «ما هبنا احدا قط هيبتنا لخالد بن برمك  من ولاتنا . من غير ان تشتد 

 عقوبته او نري جبرية  منه ، لكن هيبة كانت له في صدورناه . اخبرني محمد بن صالح عن ابي سليمان عن ابي قريش خال حمدويه بن علي بن عيسي قال : اضاق علي بن عيسي اضاقة شديدة فقال لي: «ويحك قد بقيت بغير شء» . قلت له : «الا تكتب الي خالد بن برمك فتخبره بحالك وتنفذني اليه بكتابك» قال : «فاحتل شينا تشخص به وتخلف ما ننفقه ايي عودتك»، قال : فاتيت تاجرا لي في الدور فعاملته علي مقدار ما احتاج اليه لنفقته ولخررجي الي خالد بكتابه قال : وكتب الي خالد ووجهني اليه، فلما قدمت الموصل لقيت يزيد البرمكي، وكان لي صديقا، فانزلني عنده ثم اعلم خالدا بمقدمي، فدعاني خالد، وسال عن صاحبي والطف المسالة عنه فاعلمته حاله، فالم لذلك واشتد عليه، ثم امر ان نحمل اليه اكرارا () من الحنطة واكرارا من الشعير واكرارا من الدقيق ، وان نحمل اليه من العسل والسمن والجوز والنمكسود  والزبيب والجبن وانواع القاكهة ، وما ينبغي
 ان يحمل الي ذلك البلد من السماق ، والطريخ( ~ والحبوب وما اشبه ذلك، فحمل اليه
 في ثلاث سفن، وخمسين ثوبا من انواع الثياب، وامر لي بمال، وكتب الي قهرمانه الجنيد ابن يزيد يامره ان يحمل الي علي بن عيسي عشرين الف درهم، فقبضت ذلك وانصرفت باحسن حال، فبلغ المنصور خبرهما، فاستحسنه وانفذ الي علي بن عيسي بمال، وعلي قضاء الموصل في هذه السنة الحارث بن الجارود العكلي.
 ~~وحج بالناس فيها جعفر بن ابي جعفر المنصور وفيها مات سليمان بن مهران الاعمش، وابو (عبد الرحمن) محمد بن عبد الرحمن بن بي ليلي ومحمد بن عجلان، وعمرو بن الحارث بن يعقوب المصري، وزكريا بن ابي رانادة، وابو عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام.
 ~~ودخلت سنة تسع واربعين وماءة فيها خرج ابو جعفر المنصور الي الموصل قبلغ الحديثة فاقام بها ثام انصرف راجعا الي 

 بغداد، ولم يدخل الموصل، والوالي علي الموصل  علي ما ذكروا  خالد بن برمك، وعلي قضاءها الحارث بن الجارود العكلي .
 ~~وفيها مات كفتس بن الحسن، وثابت بن عمارة ، والرصين بن عطاء، وعمران بن حدير .وعلي الصاءفة العباس بن محمد اخو ابي جعفر ، ومعه الحسن بن قحطبة
 ومحمد بن الاشعث. وتوفي ~ محمد بن البطريق.
 واقام الحج للناس محمد بن ابراهيم الامام.
 ~~ودخلت سنة خمسين وماءة
 فيها ولي المنصور الحسن بن زيد بن الحسن بن علي  ~ المدينة، وفيها مات جعفر بن
 ابي جعفر المنصور.
 ~~اخبرني محمد بن احمد عن عبد الله بن عمرو قال : حدثني قعنب بن محرز) قال : صفوان بن عميرة قال : لما مات جعفر بن ابي جعفر واذن ابو جعفر للناس فدخلوا عليه اللتعزية ، ثم حضر الطعام ووضعت المواءد بين يديه فلم يمد يده ، فلما راي الناس انقباضه عن الاكل قبضوا ايديهم ، فجثا شبيب بن شيبة علي ركبتيه وقال : «اصلح الله امير المءمنين، ان رايت ان تاذن لي في كلمات اقولهن قالهن بعض العرب في ولده»، قال : اقل» فانشده ابيات اراكة الثقفي الذي كان ابنه علي شرطة عبيد الله بن العباس باليمن فقتله بشر بن ارطاة فقال يرثيه:
 اقول لعبد الله اذ خر باكيا ~ تعز ودمع العين منهمل يجري
 العمري لءن اودي ابن ارطاة فارسا ~ كريما وكالليث الهزبر [ابي اجر]
 تامل فان كان اليكا رد هالكا ~ علي احد فاجهد بكاك علي عمرو
 فلا تبك ميتا يعد ميت اجنه ~ علي وعياس وال ابي بكر
 قال : «فبسط يده فاكل واكلنا معه»، قال المداءتي : لما توفي جعفر بن ابي جعفر حزن 

 عليه المنصور، واصابه فكر شديد، فقيل له : انظر الي الخضرة واستمع الي خرير الماء،
 فاتخذ مجلسا علي رحي الطريق ~ وكان يجلس فيه ، فنظر يوما الي رجل قد ورد الماء
 ونزع خفيه وتاهب للصلاة فامر الربيع باصعاده اليه، فقال له المنصور : ممن الرجل ؟
 ~~قال: «من اهل الكرفة»، قال : «ان علي ذلك لشاهدا من فعلك، وهو نزعك خفيك عند طهوركه قال : «يا امير المءمنين صدق الله ظنك لست حيث اومات ولكن لبست خفي علي غير طهور» قال : فما اقدمك هذا البلد؟ قال : «كنت اخدم جعفرا () ايام دخوله الكوفة، واجلب اليه فراءد المشايخ ، فقدمت فوجدته قد قضي نحبه  رضي الله عنه  فبكي المنصور، فقال له الرجل: اذا جزعت يا امير المءمنين عند المصيبة وانت الامام فمن الصابر؟ واذا اهملت شكر العطية  ولك القدرة  قمن الشاكر ، عليكم نزل القران ، وانتم اعلم بفراءضه، ومتكم كان رسول الله وانتم اعلم بسنته، لسنا نذكرك ما تنسي ولا نعلمك ما تجهل ، فيشغلك ما قد نزل بجعفر عما قد اقبل اليك من امر الله تعالي»، قال : فامر له بالف درهم .
 ~~وفي هذه السنة مات ابو حنيفة النعمان بن ثابت، وذكروا انه مات ساجدا، ومولده سنة
 ثمانين، ومات ابن جريج : عبد الملك  ~ بن عبد العزيز بن جريج ويكني ابا الوليد،
 وذكروا انه مولي خالد بن اسيد.
 ~~وعلي قضاء الموصل لابي جعفر الحارث بن الجارود العكلي.
 ~~واقام الحج فيها للناس عبد الصمد ين علي بن عبد الله بن العباس، وخطب علي منبر خطب عليه يزيد بن معاوية، وهما في العقد والي عبد مناف بمنزلة، وبينهما في السن ماءة ونيف وعشرون ( سنة.
 ~~ودخلت سنة احدي وخمسين وماءة فيها ولي المهدي  عمر بن حفص بن عثمان بن ابي حفص بن ابي صفرة افريقية، فقدمها  واستعرض ابو حاتم الاباضي اصحابه علي رزقهم فوجنهم ثلاثماءة الف 



 وخمسة عشر الفا، والخيل خمسة وثلاثين ( ~ الفا. وقدم المهدي من خراسان فتلقاه
 الناس، وامر له ابو جعفر بالجانب الشرقي من بغداد فبني به الرصافة () 

 وفيها ولي المنصور عقبة بن سالم الهمداني  من الازد اليمانية  البحرين فقتل رجالها
 وسبي اهلها كما عمل معن باليمن ~ وفيها جدد ابو جعفر البيعة لنفسه علي الناس
 ولمحمد المهدي بعده، ولعيسي بن مرسي بعد المهدي في يوم جمعة، وكانرا يقبلون يد المنصور ثم يد المهدي ثم يمسحون ايديهم علي يد عيسي بن موسي بن محمد بن علي رلا يقبلونها.
 وفيها قتل ابو جعفر اسد بن المرزبان صبرا لمخالفته لعقبة بن سلم الهناءي ~ ، وفيها
 ولي ابو جعفر المنصور اسماعيل بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز القسري البجلي الموصل ، وكان سبب ولايته لها علي ما اخبرني محمد بن المبارك عن المداءني قال : كان عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس  في رجال من بني 

 هاشم  في رحبة ابي جعفر المنصور ينتظرون ركوبه ، ومعهم اسماعيل بن عبد الله القسري، فقال عبد الوهاب بن ابراهيم لاسماعيل بن عبد الله: متي يظهر قحطانيكم پا اسماعيل؟ قال اسماعيل : «قد ظهر واني لانتظر ان يركب عنقك واعناق نظراءك غدا، فهو المهدي ولي عهد المسلمين، ابن امير المءمنين، ابن اختنا»، وقد قال رسول الله لة : اابن اخت القوم منهم»  قال: وبلغت المنصور فاعجبه ما كان من جوابه، وعقد اسماعيل علي الموصل. وجدت في كتب الحارث ين الجارود  قاضي الموصل.
 ~~القديمة، اخرجها الي بعض ولده: بسم الله الرحمن الرحيم : من عبد الله امير المءمنين الي اسماعيل بن عبد الله اما بعد: فانها رفعة رفعت الي امير المءمنين علي رجال عمال امير المءمنين بكورة الموصل لسنة ثمان واربعين وماءة، واعوانهم وجباتهم وقساطيرهم واتباعهم ان اموالا اقتطعوها (، وامير المءمنين يحب الشدة علي اهل الخيانة والتنكيل بهم، وقد بعث اليك امير المءمنين بدفتر فيه اسماءهم ، ومن رفع عليه من العمال والكتاب والاعوان والقساطرة ومنازلهم، وما شرح عليهم بعد هذا الذي كان يحبي بن عمران رفع انه استخرج منهم من ذلك، فاقبض ما اعلمك امير المءمنين في ذلك الدفتر مما رفع عليهم ثم احمله الي بيت المال بمدينة (السلام]() مع من تثق به من الخزان ، وتكتب لهم منه البراءة، وان اعتل عليك احد منهم يما قبله فابسط يدك عليه ولتكن منك قي ذلك اشد الشدة، ومن اعطاك ما قبله واداه فلا تعرض له الا بخير له، الا بخير ان شاء
 الله، وكتب لثلاث خلون من شوال سنة اثنتين ~ وخمسين وماءة .
 ولاسماعيل بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز رواية واحاديث مسندة: منها ما حدثناه عبد الله بن بكر عن محمد بن مرزوق قال : حدثنا مسلم بن قتيبة الباهلي قال : حدثنا يونس بن الحارث عن اسماعيل بن عبد الله  عن خالد بن عبد الله عن جده اسد بن كرز انه سمع النبي يقول : «ان المريض تحاثا خطاياه كما يتحات ورق الشجر» () 

 والقاضي في هذه السنة لابي جعفر علي الموصل الحارث بن الجارود العكلي .
 وفيها توفي الحارث ، وقيل ان ابا جعفر نقم عليه فضربه اسواطا بالن ~ فمات پها
 وقبره هناك.
 ~~وفيها مات محمد بن اسحاق صاحب السيرة، وصالح بن رستم، وطلحة بن عمر الحضرمي، وعمارة بن منصور.
 ~~ودخلت سنة ثلاث وخمسين وماءة قال ابو بكر ’’
 : فيها دخل ابو جعفر المنصور البصرة فاقام بها اربعين ~ يوما، وفيها
 نتل عمر بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن ابي صفرة بافريقية، قتله ابو عدي وابو حاتم الاباضيان، وابو قرة الصفري وقد سلم عليه  فيما قيل  بالخلافة قبل ذلك اربعين سنة ، وهو في نحو اربعماثة الف وفيها قلد المنصور منصور بن يزيد بن منصور الحميري اليمن ، واخذ المنصور الناس 

 بلبس القلانس [الطوال]() المفرطة الطول) حتي كانوا يحتالون لها القصب من داخل، فقال ابو دلامة :
 وكنا نرجي من امام زيادة ~ بزاد الامام المصطفي في القلانس
 ثراها علي هام الرجال كانها ~ دنان يهود جللت بالبرانس
 وفيها غزا معتوق  الصاءفة، وهو (ابن) يحيي الكندي.
 ~~وتوفي فيها من العلماء فطر بن خليفة وعلي بن محرز والحسن بن عمارة وموسي بن عبد الله الزيدي، واسامة بن زيد ، ومعمر بن راشد ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها اسماعيل بن عبد الله القسري، وعلي قضاءها بكار بن شريح الخولاني الموصلي، فان ابا جعفر قلده قضاء الموصل بعد موت الحارث بن الجارود.
 ~~اخبرني احمد بن عبد الرحمن بن بكار بن شريح قال: اخبرني موسي بن محمد بن سعد التميمي عن ابيه قال : تقدم الي بكار بن شريح رجلان فادعي احدهما حقا فلم يصح له، فقال: اصلح الله القاضي علي اي شء امر؟ قال: «علي اطلال سعدي»، حدثنا احمد بن علي قال : حدثنا عفيف بن سالم عن بكار بن شريح قال : «يتعلم الانسان كل لسء الا الجراب».
 ~~ومن ولاة ابي جعفر علي الموصل يزيد بن اسيد بن زافر السلمي، وهو جد ابي الاغر خليفة بن المبارك، ولست اعلم اي سنة كانت ولايته غير ان احمد بن عبد الرحمن الخولاني اخبرني عن الاشياخ قالوا: ولي [يزيد بن)() اسيد الموصل لابي جعفر ، فغضب علي اليمن وتعصب عليهم، وكان الصقر بن نجدة بن الحكم الازدي علي روابط الموصل، وكان يامر الا انه منفرد بالروابط ()، فهجاه الصقر بن نجدة وكان فارسا شاعرا بقصيدة يقول فيها: 


 لما شجرات غيضك فيي سليم ~ براسخة العروق ولا عذاب
 وذكر احمد بن عون بن جبلة بن علي بن حرب قال: حدثني القاسم بن زياد بن الربيع اليحمدي عن ابيه قال : ولي ابو جعفر يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب مصر سبع سنين ثم صرفه ابو جعفر الي اذربيجان فوليها ست  عشرة سنة ، ثم ان الترك هاجت فرجه اليهم يزيد بن حاتم ويزيد بن اسيد فحاربا () الترك، وخرج ربيعة الرقي الشاعر منتجعا ليزيد بن اسيد فجفاه وحرمه وقطع به ، فبلغ ذلك يزيد بن حاتم فبعث اليه فاحسن جاءزته وحمله والطفه، وفيه يقول ربيعة الرقي:
 شتان ما بين اليزيدين في الندي ~ يزيد بن سلم والاغر بن حاتم
 لهم الفتي الازدي اتلاف ماله ~ وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 واقام للناس الحج فيها محمد المهدي ابن امير المءمنين المنصور .
 ودخلت سنة اربع وخمسين وماءة ~ (
 فيها خرج المنصور يريد بيت المقدس ونزل المرصل فاستقري الجزيرة والشام . وفيها افتتح يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب افريقية ، وقتل ابا حاتم الاباضي الذي قتل ابن عمه . وذكروا ان ابا جعفر انفذ مع يزيد بن حاتم خمسين الفا وانفق علي جيشه ثلاثة الاف الف درهم.
 ~~وانصرف ابو جعفر من بيت المقدس في هذه السنة الي الرقة فارتاد موضعا لمدينته( .
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه قال : قدم ابو جعفر الرقة سنة اربع وخمسين وماءة. ولما استعمل ابو جعفر يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب علي افريقية تكلمت المضرية  كذلك اخبرني الحسن عمن اخبره  واجتمعت الي شبة بن عقال التميمي فذكروا ما عليه المنصور من حب اهل اليمن والايثار لهم ، وقالوا: رجل من اهل اليمن علي افريقية، ورجل من اهل اليمن علي ارمينية ، ورجل من اهل اليمن علي مصر ، ورجل 

 من اهل اليمن علي قارس ورجل من اهل اليمن علي السند، ورجل منها علي خراسان، ورجل منها علي الجبال ، ورجل منها علي البحرين واليمامة، فقال شبة : انا اكفيكم هذا في غد، فلما اصبح طلب الاذن علي المنصور فاذن له فسلم ثم قال : يا امير المءمنين الراي يخطي ويصيب وربما اخطا الناصح ، ولا يجوز لي الكلام الا بعد ان ياذن امير المءمنين فقال له : قل ، فقال : انك قد استعملت يا امير المءمنين يزيد بن حاتم علي المغرب، وقد علمت ما كان بين كندة ومضر بن الحارث من الفتنة بافريقية ، وما لزم امير المءمنين في ذلك من المءن والنفقات، فان راي [امير المءمنين]() ان يستعمل عليها رجلا من اهل بيته يجتمع اليه اليماني والمضري فعل ، فقال ابو جعفر : «احسبكم معشر المضرية قد خضتم في هذا، وتكلمتم بغير علم ولا معرفة ، زعمتم معشر المضرية ان محمدا ا منكم ، ولكنكم() اشد خلق الله طعنا عليه وتكذيبا له وحرصا علي سفك دمه، وقد انزل الله تبارك وتعالي بذلك غير اية، فمن ذلك قوله عز وجل: (وكذب بهه ومك} [الانعام : ] {واذ ينكر بلك الذين كفروا ليتيتوك او يقسلود او يخرجوله } [الانفال : ] مع اي كثيرة، فما زلتم عليه [عليه)() السلام ، حتي سجنتموه واهل بيته في شعب من شعاب مكة وكان محصورا هناك، ثم اخرجه الله تعالي من ذلك الضيق والحصار وسوء الجوار الي سادة اخيار وكماة وانصار، فامنوا به وصدقوه، وكان احب اليهم من انفسهم، ونفيتم من بقي هناك من اهل بيته الي الحبشة ، فلما راي حب الانصار احبهم، وعلم انهم انصار الله وجنده، وجاء الوحي من الله عز وجل ان ادع الناس الي ان يقولوا لا اله الا الله، واستنهض لهذا الامر اهل اليمن فانهم انصاري وانصار الاتبياء قبلك، فقام النبي عند ذلك فقال : ياهل اليمن قالوا: لبيك وسعدك يا رسول الله قال : ان الله عز وجل يامرني واياكم ان نسير الي هذا الحي من مضر فاقول لهم : قولوا لا اله الا الله وحده لا شريك له، فان قالوها فلهم ما لنا وعليهم ما علينا، وان ابوها فاضربوهم باسيافكم حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين، فاتاكم، فقال لكم : «قولوا لا اله الا 

 لله»، فقلتم: «هذا كذب وزور وباطل» فضربتكم اسياف اليمانية عند ذلك بصفاءحهم حتي اذا رايتم المنايا قد اظلتكم قلتموها وما لكم رغبة فيها، وقد ذكر الله تعالي ذلك حيث يقول: (قالي الاقراب عامنا قل لم ثويثوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل اليمن ف نلويكم * (الحجرات : ] ثم ابي الله تعالي ان يجعل ذكركم له ذكرا، وجواركم له جوارا، بل امره ان يهاجر اليهم وان يسكن دارهم، وان يكون بين اظهرهم ليعزه ويذل اعداءه، فهاجر اليهم ونزل مع اهل بيته بينهم، فقاسموه اموالهم ومنازلهم وقد ذكر الله تعالي ذلك فقال : (والذين تبوه و الدار والايمن من قلهر يحبون من ماجر النهم ولا يجدون في شدورهم حاجه بتا ارثوا ويونرون علي انفييهم ولو كان بهم خصامة ومن يوق شع نقييه فازليك هم المقلخون} الحشر : ] وكان النبي يقول : «الايمان يمان وانا مع الايمان»() وجعل المدينة يمانية ومكة يمانية، وكان يدعو لهم في كل وقت بالرضا والعفو ، ويبشرهم بما اعد الله لهم من فضل ثوابه وكريم مابه الي ان قبضه الله تعالي ، ثم قام من بعده ابو بكر، فكان اصحابك اول من ارتد عن الاسلام، فضربوكم باسيافهم ثانية حتي قلتم لا اله الا الله، وسقتم الصدقة اليهم خاضعين ، ثم قام بعد ابي بكر عمر فكانوا ظهارته وبطانته وشوكته وخدمه(، واستباح بهم ملك كسري ومحا دولة الفرس ونفي بهم الروم عن مداءنهم، واوبع لهم الاسلام ثم مضي، وقام عثمان فقدمكم وايركم باستكراهه اهل اليمن، فرحلوا اليه واطافوا بداره فما غضبتم له ولا نصرتموه حتي حكموا فيه ما ارادوا، ونالوا منه ما قد علمتم، ولقد امهلكم الله واياهم في الجاهلية فكانوا اربابا لكم وملوكا عليكم، وكنتم انتم خامة() طردة، هذا شاعركم مسكين الدارمي يفخر بذلك حيث يقول :
 ثلاية املاك ربرا في حجورنا ~ الي ان بدت منهم لحي وشوارب
 ومنا ابن ماء المزن وابنا محرق ~ جميعا وشر القول ما هو كاذب
 فلم تزل اليمن اربابا علي مضر في كل ناحية من الارض لسبقهم اياكم الي قسمة الارض واتخاذ المعاقل، واحلاس الملوك، حتي جاء الاسلام فسبقوكم اليه بيقين وعزيمة 

 ثم اتبعتموهم فهم السابقون وانتم التابعون ، ومضي عثمان واقام علي صلوات الله عليه في يمن اهل العراق ومعاوية في يمن اهل الشام ، فافرغ عليهم الصبر فكانت حربهم اشد حرب لانها كانت من حماة كماة من جميع القباءل، حتي كان من امر علي عليه السلام ما كان، واجتمع الامر لمعاوية فعرف فضل اهل اليمن علي غيرهم في النجدة والصبر فصاهرهم، وتزوج ميسون بنت بحدل الكلبية، فعرف لها قدرها وسءدد اهلها فلم يءثر عليها احدا، وهي ام يزيد بن معاوية، وكان معاوية اعز الناس بهم الي ان مضي لسبيله، وقام عبد الله بن الزبير فحملكم علي رقاب الناس، واقصي اهل اليمن ، وغلب اخوه مصعب علي العراق وصار الضحاك بن قيس الفهري الي الشام لياخذها لابن الزبير، واقبل فرقد بن الحكم يريد ابن الزبير، [وجاء مروان بن الحكم»() طريدا فمر بحميد بن بحدل الكلبي، وهو في منزله بالاردن، فقال : «من [اين)() قدومك يا مروان؟» فقال : «من عند امير المءمنين عبد الله ين الزبير الي الضحاك بن قيس الفهري» [فقال]() : انت شيخ فريش واحقها بهذا الامر»، فقال : «ومن لي به؟» قال : «انا وقومي» قال : «فهذه يدي» واخذ بيده، وكتب ابن بحدل الي قومه وعشيرته فجاءوا من كل ناحية، وساروا اليكم، ومع الضحاك منكم يومءذ سبعون الفا، فقتلوهم وقتلوا الضحاك بن قيس ومصعب بن الزبير وعبد الله بن الزبير ، واستقام الامر لمروان وبني امية ، حتي وثب الوليد بن يزيد علي شيخ اهل اليمن خالد بن عبد الله القسري فدفعه لالي»() يوسف بن عمر الثقفي فقتله، كيف رايت غضب اهل اليمن؟ فما رضوا ان قتلوا بخالد الوليد وابنيه الحكم وعثمان ، فقتلوا يوسف بن عمر بمولي خالد، وقتلوا كل من شايع في دم خالد ما لا حلتم بينهم وبين ما اتوا من ذلك، ثم قام الفاسق الجعدي فحملكم علي رقاب الناس واقصي اهل اليمن فجاشت عليه من كل ناحية ، وعلم مروان الحمار ومن معه من المضرية انهم قد هاجوا ما لا طاقة لهم به، فخافوا عند اللقاء وجزعوا عند الزحف يوم الزاب ، وهي في مثل عدد النمل، واليمانية [قليل)()  [والنقباء اثنا عشر نقيبا كلهم يمانية] ()  فيلغت 

 هزيمتكم وهزيمة الناس خليج اهل مصر والقوم في اثركم حتي ادركوه في دير بقرية يقال لها بوصير فذبحوه ومالوا الينا، فيحق لنا ان نعرف لهم حق نصرهم لنا، وقيامهم بدعوتنا ونهوضهم بدولتنا، ثم التفت الي المهدي فقال : اي بني اني اعرف بالناس منك واطول تجربة، فعليك باهل اليمن والاقبال عليهم بوجهك وبرك واعرف حقهم ، فانهم دعاءم لنيوة وعدد الاسلام ولقد قال رسول الله : «الازد والاشعريون وكندة مني وانا منهم» ().
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها والجزيرة معها  علي ما تدل عليه الاخبار وتظهر الدلاءل  موسي بن كعب التميمي، وعلي قضاء الموصل بكار بن شريح الخولاني .
 ~~وتوفي في هذه السنة جعفر بن برقان [الجزري] () ويكني ابا عبد الرحمن  مولي لبني كلاب . بالرقة، والحكم بن ابان، وعبد الله بن نافع بن عمر.
 ~~واقام الحج للناس فيها محمد بن ابراهيم بن علي ردخلت سنة خمس وخمسين وماءة فيها حفر ابو جعفر خندقا علي الكوفة ، وقيل انه قسم بالكوفة علي كل نفر خمسة دراهم حتي عرف عدتهم ثم امرهم بحفر الخندق، فجبءا اربعين درهما من كل نفس، فقال شاعرهم :
 با لقوم ما لقينا ~ من امير المءمنينا
 لسم الخمة فين ~ وجيانا الاربعي
 وفيها وجه ابو جعفر ابنه محمدا الي الرقة، فامر ببناء الرافقة علي بناء مدينة ابي جعفر بغداد (). اخبرني احمد بن عمران عن ابي وهب عبد الله بن المثني بن عبد الله بن عمر 

 مل الكميت بن زيد عن ابيه عن جده قال. لما اقبل ابو العباس وابو جعفر المنصور من الشراة() يريدان الكوفة نزلا بدير القاءم ( ، قال : فسمعت ابا جعفر يقول لابي العباس : ان افضي الامر الينا ، وصدقت الرواية [لم ننتقع بالجزيرة الا اذا بنينا الي جانب الرقة) مدينة ونحيا بشيعتنا فنقمع هولاء ، وان هذا الموضع مدينة واوما الي موضع الرافقة ، فلما استخلف ابو جعفر وجه معاوية بن صالح ومعاذ بن مسلم فخطا موضع السور برماد، وصيرا موضع كل برج علما، وذلك في سنة خمس وخمسين وماءة.
 ~~خبرني محمد بن احمد مولي بني هاشم عن احمد بن معاوية بن بكر الباهلي عن ابيه [قال: غضب ابو جعفرا] ”)علي موسي بن كعب التميمي، وكان عامل الموصل والجزيرة، فوجه ابنه محمدا المهدي () الي الرقة وامره ببناء الرافقة ، واظهر انه يريد بيت لمقدس، وامره يدخول الموصل واذا صار اليها قبض علي موسي بن كعب فقيده، وولي خالد بن برمك الموصل مكانه، وشخص نحو الرافقة ومعه اخوا خالد : الحسن وسليمان بنا برمك، فهذا دليل علي ان خالد بن برمك ولي الموصل لابي جعفر مرتين 

 وعلي قضاء الموصل لابي جعفر في هذه السنة بكار بن شريح الخولاني.
 ~~وفيها مات مسعد  بن كدام، وابو بكر الهذلي. وفيها عمل للبصرة السور.
 ~~وحج بالناس فيها عبد الصمد بن علي . وفيها خرج سفيان الثوري من الكوفة ، حدثنا بذلك هارون بن عيسي قال : حدثنا احمد بن منصور قال : سمعت محمد بن الصلت يقوله.
 ~~ودخلت سنة ست وخمسين وماءة فيها مات هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة . وفيها غزا الصاءفة تزفر بن عاصم الهلالي من درب الصفصاف فبلغ حرمة وهي مطمورة .
 عشرة() نفر لم تبل اجسادهم، وكان ابو اسحاق الفزاري في هذه الغزاة فعرف انهم ~ في برية فيها
 اصحاب الرقيم. والوالي علي الموصل واعمالها خالد بن برمك، وقال قوم : انه موسي ابن مصعب بن سفيان بن ربيعة الختعمي . صاحب مسجدنا الذي نصلي فيه  فانه اليه ينسب. وذكروا ان ابا جعفر ولاه الموصل لثلاث سنين بقين من ايامه، فلم يزل علي الموصل حتي توفي ابو جعفر فاقره المهدي عليها. وعلي قضاء الموصل بكار بن شريح الخولاني. واقام الحج فيها العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 ~~ودخلت سنة سبع وخمسين وماءة فيها قتل ابو جعفر يحيي بن ابي زكريا المحتسب، وكان يتكلم في ابي جعفر ويجمع الجماعات  فيما قيل  وفيها اخرج ابو جعفر الاسواق من مدينته بغداد الي الكرخ وباب الشعير يجلة ().
 ~~وغيرهما. وفيها بني قصره الذي سماه الخلد علي شاطيوة 

 وفيها مات عامر بن اسماعيل اخو بني الحارث بن كعب وصلي عليه المنصور ، وعامر هذا كان قتل مروان بن محمد بنراحي مصر. وغزا الصاءفة فيها يزيد بن عمر السلمي وفيها مات عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وذكروا انه دخل الحمام، وغلقت جاريته عليه بابه   وهي لا تعلم  فوجدته ساجدا ميتا. والوالي علي الموصل واعمالها والجزيرة موسي بن مصعب بن سفيان بن ربيعة مولي خثعم . علي ما ذكر شيوخ اهل الموصل  ومنهم من اسند ذلك عمن تقدمهم ، وقال بعضهم : «ولي الموصل والديارين»() وقال اخر : الموصل والجزيرة. وحدث خليفة بن خياط  وله علم بالتاريخ وخبرة  قال : ان ابا جعفر قلد موسي بن مصعب  مولي اليمن  الجزيرة [وكان] () اخر وال له فيها. واصحاب الموصل او بعضهم يجعلون الموصل هي الجزيرة، وهي وان كانت [ما] ’ بين دجلة والفرات، وهم يجعلون ما بينهما جزيرة؛ لانفصالها بنفسها عن الدهناء عند العرب والعجم.
 ~~حدثني عبد الله بن زياد قال : حدثني محمد بن الجهم عن الفراء قال : انشدني رجل من طيء:
 ربصرة الازد منا والعراق لنا ~ والموصلان ومنا مصر والحرم
 وذكر لي ان موسي بن مصعب كان اخا للمهدي من الرضاعة وان كان بالحممة  واصلهم الاغلب من اهل فلسطين. [اخبرني)() من ارضي فهمه انهم بنو موال لابي العالية الختعمي او لاله . وذكر عبد الله بن جردويه السريجي عن ابيه ان ابا العالية الختعمي من اهل فلسطين، قدم علي موسي بن مصعب وهو علي الموصل والجزيرة في حالة رءة، فقام اليه قاءما وعظمه، وقال : ههذا ولي تعمتي» ثم وصله ورفعه، فقال : «من راد بري فليبره» فانصرف بامر عظيم من المال والظهر وغير ذلك. وقال عمر: مولي ثعمان بن عمر الختعمي وكانت له صحبة  فيما ذكروا  والله اعلم واحكم .
 ~~واخبرني محمد بن اسحاق بن اسماعيل الوادعي قال : «حدثني والدي اسحاق بن 

 اسماعيل عن ابيه ان ابا جعفر كتب الي موسي بن مصعب وهو عامله علي الموصل ان قيلك ماءتي الف درهم، فكتب اليه : «كذب الرافع يا امير المءمنين ما هي الا اربعماءة لف، وانما اعددتها لامير المءمنين لان البلد كثير الخوارج واعددتها للرجال متي احتجت الي محاربة خارجي فان كان رايي صوابا والا وجه امير المءمنين من يقبضها»، قال : فوافي الرسول ، فخرج موسي من داره الي المسجد المقابل للقصر المعروف ، فحفر مع الحاءط واخرج اربعماءة الف درهم وحملها الي الشط فاحدرت . اخبرني محمد بن عمران بن شحاج  قال : حدثني المعافي بن شريح الخولاني قال : كنت اسمع المنادي ينادي علي باب موسي بن مصعب يقول : اين اهل الرقة؟ اين اهل حلب؟ اين اهل دمشق؟ وليس في هذا ذكر ابي جعفر ، وقد يجوز ان يكون في ايام ابي جعفر وايام المهدي، لان المهدي ولاه الموصل ورفع من امره، فاما ولايته لابي جعفر عند من ذكر [ذلك]() من اهل الموصل فغير مشكلة. وذكر بعض من جمع الاخبار والفها ان خالد بن برمك كان عامل ابي جعفر علي الموصل واعمالها في سنة سبع او ثمان وخمسين وماءة، وان ابا جعفر توفي وخالد علي الموصل فاقره المهدي، وهذا  والله اعلم  غلط لان اهل البلد اخبر بما كان من امرهم مع متابعة خليفة بن خياط اياهم علي انه اخر ولاة ابي جعفر علي النواحي المذكورة . فاما من ذكر ان خالدا كان الوالي فحكي عن الكرماني ان بشار بن برد المرعث الشاعر قدم علي خالد الموصل فقال في قصيدة يمدحه بها:
 اخالد ان الحيد ييقي لاهله ~ جمالا ولا تبقي الكنوز علي الكد
 فاطعم وكل عارة متردة ~ ولا تبقها ان العواري للرد
 وقد يجوز ان يكون هذا في ولايته الاولي والثانية فانه يقال : ان خالدا ولي لابي جعفر الموصل دفعتين علي ما شرحناه وقدمناه(. وذكر عن الكرماني ايضا ان بشارا قال فيه :
 اخالد لم اخبط اليك بنعمة ~ سوي انني عاف وانت جواد
 اخالد بين الحمد والذم حاجتي ~ فايهما تاتي؟ وقاك فءادي
 فان تعطني افرغ عليك مداءحي ~ وان تاب لم تضرب علي سدادي
 ساضربها شرقا وغربا لعلها ~ تصيب فتي في راحتيه فءادي 

 والقاضي لابي جعفر في هذه السنة بكار بن شريح الخولاني.
 ~~وفيها مات ابو عمرو بن العلاء، ومصعب بن ثابت، وعمر بن صهبان  مولي اسلم واقام الحج فيها ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وابوه يحيي بن محمد الذي قتل اهل الموصل في سنة ثلاث وثلاثين رماءة، اوابراهيم بن يحيي هذا]() صاحب خان ابراهيم بن يحيي بالموصل، وهو الخان المعروف بعبد الرحمن بن موسي ابن حمدان يعرف يسوق الحشيش.
 ~~ودخلت سنة ثمان وخمسين وماءة فيها حج ابو جعفر فلما بلغ بءر ميمون  توفي هناك يوم السبت لسبع خلون من ذي
 الحجة  وصلي عليه عيسي بن موسي ~ بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس،
 ويقال ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي، وسنه اربع وستون سنة، وايامه في الخلافة اثنتان () وعشرون سنة الا ستة ايام .
 ~~اخبرني عبد الله احمد بن حنبل قال : حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : توفي ابو جعفر في سنة ثمان وخمسين وماءة قبل التروية بيوم وهو حاج وكانت خلافته ثنتين وعشرين سنة غير ثلاثة ايام ().
 
 
 


 


 وحدثنا عبيد الله  بن غنام النخعي الكوفي قال : حدثنا ابن نمير ( ~ قال : اخيرت عن
 ابي معشر قال: توفي ابو جعفر بمكة لسبع مضين من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة. وحدثني ابراهيم بن محمد عن سيار عن الوليد بن هشام عن ابيه عن جده قال : ولد ابو جعفر بالحميمة من ارض الشام ومات ببءر ميمون يوم السبت لسبع خلون من ذي
 الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة وهو ابن اربع وستين ~ سيءة
 حدثنا عبد الله بن زياد قال: حدثنا احمد بن ابي العوام قال : حدثنا عبد العزيز بن يحيي المدني مولي بني هاشم قال : حدثني علي بن معبد بن شداد الخراساني قال : كنت رسول ملك الروم الي ابي جعفر يساله عن : لا اله الا الله خالقة او مخلوقة؟ فاجابه : ليست خالقة ولا مخلوقة، ولكنها كلام الله عز وجل» .
 ~~وتوفي ابو جعفر وفي بيت المال تسعماءة الف الف وستون الف درهم، ورثاه مروان ابن ابي حفصة :
 ابا جعفر صلي عليك الهنا ~ فرزءك امسي اعظم الحدثان
 بكي الثقلان الانس والجن اذ ثوي ~ ولم يبك ميتا قيله الثقلان
 واسند ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن رسول الله احاديث ()  ان صحت  منها ما حدثنا عبد الله بن المغيرة مولي بني هاشم قال : اخبرنا يعقوب بن عيسي قال : حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال : حدثنا سعيد بن مسلم قال: حدثنا ابو جعفر المنصور عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله «العباس وصيي ووارثيه 

 وحدثنا ابن مغيرة قال : حدثنا ابن يعقوب قال : حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال : اخبرنا ابن غياث سهل بن حماد قال : حدثتا ابو بكر الهذلي قال : «حدثنا المنصور عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله من كانت له علي رجل نعمة فلم يشكرها فدعا عليه استجيب له»  



 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : اخبرنا سفيان بن عبد الله قال : قال الافريقي لابي جعفر : يا امير المءمنين ان عمر بن عبد العزيز كان يقول : «ان السلطان سوق فما ينفق عنده اتي به» . حدثنا هارون بن عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال: حدثنا سفيان بن عبد الله عن مسرور قال: دخلت علي بي جعفر امير المومنين فقلت: «نحن لك والد وانت لنا ابن، وكانت امه ام الفضل لهلالية» فقال : «تقربت الي باحب امهاتي الي، لو كان الناس كلهم مثلك لمشيت معهم لي الطريق»( 
 عليه فاتك تستحمد بذلك اليه دويب انمهدي ذلك.
 
 خلف من البنات * قلت : ستا، فاحرت مي، م رح رمرحمحد الي المهدي فغدوت اليه، 
 علي باكفايهن حتي ازوجهن، گرر بمن دتري ن پيه كته من ماله، لكل واحدة 
 منهن ثلاثون الفت درهم، وامرني اصر ب هنيما لهن يكون معاشهن منها.
 
 ال: وفرق المنصور علي بن س بيي موا ركشرة الاف الف درهم، وامر 
 تجماعة من اعمامه، منهم: سليويي ري .ي عيل لكل رجل منهم بالف الف، 
 هبيرة: ما رايت رجلا قط في حربوه بي ن ررر ولا اشد تيقظا من 
 وهو اول من وصل بها، وله في ذلك ايبويو مهك، قال يزيد بن عمر بن 
 عسكره شينا فما تهيا، ولقد حويره بيضاء، فخرجت اليه وما في راسي 
 ثيل : وارسل ابن هبيرة الي المنصور رحر ححصره يححر الي المبارزة، فكتب اليه : انك متعد 
 طورك جار في عنان غيك ، يعدك الله ما هو مصدقه، ويمنيك الشيطان ما هو مكذبه ، ويقرب ما الله 
 ليل لي: قتل خزيرا فلا اعتقد فخرا ولا بهو ي منك شيءا كان سبة علي، فقال الختزير : 
 بل لم تفعل اعلمت السباع انك نكلت عني، فقال الاسد: احتمال عار كذبك علي ايسر من لطخ 
 الاخبار، قال : فاي الاموال وجدوها انفع» صن. برمرمكال: فعند من وجدوا الوفاء، قال : عند 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 وحج بالناس فيها ابراهيم بن يحيي بن محمد  اوصي بذلك المنصور. وفي هذه السنة وهي سنة ثمان وخمسين وماءة بويع المهدي في يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة وهو : محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وامه ام موسي بنت منصور بن عيد الله بن زيد بن نعم الحميري، وفيه يقول الشاعر :
 كرم يقرم امين الله والده ~ وامه ام موسي بنت منصور
 ويكني ابا عبد الله. حدثنا عبيد الله ~ بن غنام قال: حدثنا ابن نمير عن ابي معشر
 قال : استخلف محمد بن عبد الله يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة من ذي الحجة سنة
 ثمان وخمسين وماءة. ~ خلافة المهدي
 وجلس موسي بن المهدي  وكان مع ابي جعفر  واخذ البيعة لابيه ولعيسي بن موسي بعده .
 ~~اخبرني عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر نحوه. وجلس المهدي للمظالم وامر يردها، وافتتح امره بالجميل وشهد الصلوات جماعة في المساجد.
 ~~وفيها توفي عبد الله بن عباس الهمداني .
 ~~وغزا الصاءفة معتوق بن يحيي الكندي فقتل وسبي. والوالي علي الموصل واعمالها موسي بن مصعب، وقال قوم: خالد بن برمك والله اعلم بذلك، وعلي القضاء فيها بكار ابن شريح الخولاني. وعلي ذكر عبد الله بن عباس الهمداني وقومه فنذكر شيءا من اخباره، انه كان احد رجال العرب ومن له الهمم والتقدم عند الخلفاء ، وهو عبد الله بن عباس بن عبد الكعبة بن حبر بن يسار بن معاوية بن الصعب [بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن] () همدان، ويكني عبد الله بن العباس ابا الجراح، وسند الخبر له 

 مع ابي جعفر المنصور ، اخبرني به محمد بن مبارك عن الخزاز عن علي بن محمد قال : حدثنا عبد العزيز بن الربيع بن عبد الله ان عبد الله بن عباس اخبره ان قيس بن وليعة الكندي  من بني عمرو بن معاوية  من اهل الاردن  كان مع عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب  عم ابي جعفر المنصور فلما هزم عبد الله بن علي هرب قيس، وطلبه المنصور، فقالت اليمانية : «ليس لقيس منزل» فقلنا لاخواننا : «اخلوا لنا وجه امير المءمنين اليوم» ففعلوا، فقدمنا اسماعيل بن عبد الله القسري وجعفر بن حنظلة وابراهيم بن جبلة بن مخرمة الكندي اخا بني عمرو بن معاوية()، وابا زرارة، وعبد الله «بن زيد الحكمي، والمرار بن سعيد الرهاوي في عدة من المشايخ؛ قال ابن عباس : «وانا في الصف الثاني» فتكلم ابو هاشم () اسماعيل بن عبد الله القسري فما ترك مما يتوسل به بالي خليفة من قرابة وحرمة ووسيلة الا تقرب به ، ثم ذكر الختولة فعظم منها ما عظم الله
 ورسوله عليه السلام، (ثم قال : قال رسول الله] ~ «الخال والده  ~ وذلك في
 كتاب الله عز وجل فقال: قال الله تعالي: (فكما دخلوا علي يوسف *اويا اليه ابويه) [يوسف: ] [وكانا]() اباه وخالته وقال عز وجل: {ومن ذريسهه داودد وسلين وايوب ويوسف وموسي وهرون وكذلك نجزي الشخينين . وركرتا ويحي وعيي) [الانعام : ، ] نسبه الي اخواله، لان عيسي لا اب له؛ فاكثر في الختولة وساله في صاحبنا، وعند المنصور صالح بن علي عمه جالس، ققال امير المءمنين : قد اكثرت في الخيولة منذ اليوم، فهل جاءت الخثولة بخير؟ فوجم القوم، وقال ابن عباس: ولو لم يكن ابو هاشم نجدا عاليا بايام العرب لم يثيت له ، فلما خشيت ان ننصرف بغير حاجتنا اخرجت راسي فافرجت بين رجلي فتقدمت فقلت : يا امير المءمنين اما متوسلنا فقد توسلنا اليك بما يتوسل به مثله الي مثلك، وقد جاءت الخثولة بخير يوم الحرة وقريش تنحر كما تنحر البدن فجاء اهل اليمن بابن اختهم علي بن عبد الله  يعني جد ابي جعفر  فبايع ليزيد بن معاوية علي ما احب، ثم ردوه الي منزله ونادي مناديهم : «من 

 دخل دار علي بن عبد الله فهو امن» فتبسم المنصور والتفت الي صالح بن علي فقال : «امر والله كان ابو محمد رضي الله عنه عارفا به راصلا لاهله عليه، نعم صاحبكم لكم» فقال : يا امير المومنين ان اعظم المراقع عند عامتنا واحبها عند جماعتنا ان يكون ابن اختنا يتولي ذلك منا . يعني محمدا المهدي  فقال: «وفقك الله» وانصرفنا واذا ثلاثون الف درهم قد سبقتني من جهه المهدي الي المنزل، ثم بعث الينا فقال : «احضروا دار الامير محمده، فدخلنا عليه فتكلم اسماعيل ، فامر لنا بصاحبنا وكسي وحمل ودفع الينا . ومما كتب من الاخبار انه لما كان يوم الحرة وقتل اهل المدينة ثم دخلها مسلم بن عقبة طالب قريشا وغيرهم ان يبايعوا يزيد بن معاوية علي انهم عبيد فء له ، فبايعوه علي ذلك الا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب فان اخواله من كندة منعوه ودفعوا عنه، وفي ذلك يقول علي بن عبد الله بن العباس:
 بي العباس قرم بني لءي ~ واخوالي الملوك بنو وليعه
 هم منعرا ذماري يوم جاءت ~ كتاءب مسرف وابي اللكيعه
 ذا واري التي لا عذر فيها ~ فحالت دونه ايد منيعه
 وكان مسلم يدعي مسرفا. قال : اخبرني محمد بن عبد الله بن عباس [انه]() وهو في
 دور صحابه ببغداد لما قام لينصرف راي قدرا يطبخ ’’ ~ [فيها)() في زاوية البيت فقال:
 وقدر ككف الضب، لا مستعيرها ~ يعار ولا من ضافها يتدسم
 فقال ابن عباس: امتعك الله بها انما فيها حلال وان اهلها لموجودون ، وكان قطن يعارضنا واخبرني ابن مبارك عن محمد بن زياد قال: كان ابن عباس ومعن بن زاءدة في قصر المنصور فخرج المنصور واذن المءذن فقال : «اشهد ان لا اله الا الله» فالتفت ابن عباس .
 ~~قال : قال لي المنصور : «حدثني حديثا بلغني عنك في نتف لحيتك في سفرك» قال : نعم يا امير المءمنين وجهني خالد بن عبد الله القسري الي هشام بن عبد الملك في رسالة 

 اشافهه فيها وقال لي : اعف لحيتك في سفرك هذا، والله لءن جءتني وقد نتفت منما طاقة لاقطعن يدك، قال : «ففعلت»  وكان مولعا بلحيته . فلما دخلت دمشق [دخلت] المتوضا فخلوت بنفسي ادرس الرسالة واقول: ان قال لي كذا قلت كذا، وسهوت عن الوصية واقبلت علي لحيتي انتفها والقيها بين يدي، فاقلعت وقد اتيت عليها اجمع، فصحت بغلامي وامرته بغسلها وجمعها وشددتها في منديل صغير وخرجت فلبست ثيابي واخذت المنديل معي في كمي وصرت الي باب هشام، فاذن لي فاديت الرسالة اليه واجازني، فلما اردت مفارقته قلت: وانا بالله وبك يا امير المءمنين من خالد» قال: وما لك وله؟ ففتحت الصرة واريته اياها وخبرته الخبر، فامر بالكتاب الي خالد، بقد اجرت عليك عبد الله بن عباس بما كنت اوعدته من نتف لحيته ، فاعطي الله عهدا لءن اثرت فيه اثرا بعقوبة لاقتصن له منك والسلام» فقدمت علي خالد فقال : ما هذاا قبل ان يسالني عن الرسالة قلت : «جوابك في هذا الكتاب» فقراه فقال : «اولي لك» () ثم سالني عن الرسالة فاديتها، فضحك المنصور حتي استلقي علي قفاه . وبلغني ان معن بن زاءدة لما قدم اليمن بعث الي عبد الله بن عباس بجملة دنانير وثياب فقال : «بعثت اليك بهذا لتبيعني دينك» قال : «قد بعتكه الا التوحيد لعلمي بزهدك فيه» .
 ~~ودخلت سنة تسع وخمسين وماءة
 فيها اطلق المهدي من كان في الحبوس الاواءل ، ومن كان عليه حد ~ ، واطلق
 يعقوب بن داود وكان في المطبق فاخاه  فيما قيل  في الله وامره ان يرفع اليه حراناج الناس وفيها توفي حميد بن قحطبة بخراسان، فولاها المهدي ابا عون العتكي.
 



 وكتب المهدي الي عيسي بن موسي ~ بسيب العهد ان يجعله لموسي بن المهدي
 فامتنع من القدوم وانفذ اليه ابا هريرة محمد بن فروخ فقدم به .
 ومات فيها من العلماء ابو ذيب ~ وعبد العزيز بن ابي رواد مولي المغيرة بن
 المهلب، وعكرمة بن عمار. والوالي علي الموصل  علي قول اهلها  او من قال ذلك منهم  موسي بن مصعب: قالوا: ان المهدي اقره علي عمله بالموصل وما كان مضافا اليها؛ وعلي قول غيرهم من العراقيين خالد بن برمك، فان بعضهم ذكر عن الكرماتي ان المهدي لما جلس كتب الي خالد بن برمك  وهو علي الموصل  ان استخلف علي عملك واشخص، فاستخلف خالد بن برمك خالد بن الحسن بن برمك، وشخص الي المهدي، فخطب خالد بالناس في الموصل يوم جمعة علي منبر الموصل، وصلي بهم، فلما انصرف قال: لا اراني الا اعظ الناس ولا اعمل بما اعظ به، فتزهد، وصار الي مكة وخرج معه [ابن)() اخيه داود بن الحسن بن برمك وتابا من الاعمال فلم يدخلا فيها.
 ~~اخبرني محمد بن مبارك قال : قال لي الكرماني قال : «حدثني جماعة ان خالد بن برمك كان يبعث الي جيرانه من الموصل الصلات وشقاءق البر، والالطاف، فتفرق في المحال والارباض لقوم قد كتب اسماءهم عنده. وانحدر بكار بن شريح الخولاني  القاضي علي الموصل  الي المهدي واستخلف علي عمله عبد الحميد بن ابي رباح الموصلي، ولعبد الحميد بن ابي رباح هذا رواية للحديث، روي عنه ابو عوانة وعمر بن ايوب الموصلي وغيرهما، ومن حديثه  في كتاب وليس عليه اجازة السماع : حدثنا احمد بن حمدون الخفاف قال: حدثنا ابن عمارة قال: حدثنا عمر بن ايوب عن عبد الحميد بن ابي رباح الموصلي القاضي عن ابي عمرو قال : دخل علينا ابن عمر فقال : هل عندك [ازار اشتريه؟]() قلت : «عندي» قال : فبعته ازارا يقوم علي بستة دراهم 

 بثماتية عشر درهما فقال لي : «الي الميسرة» فقلت : «الي الميسرة» .
 ~~حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال : حدثنا ابو عوانة عن عبد الحميد بن ابي رباح المرصلي.
 ~~ومات في هذه السنة يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ومخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج. واقام الحج فيها يزيد بن منصور الحميري خال المهدي.
 ~~ودخلت سنة ستين وماءة فيها خرج عبد السلام بن هاشم اليشكري بارض الموصل ، وكتب اليه المهدي : من عبد الله محمد المهدي الي عبد السلام بن هاشم اليشكري : ان الله عز وجل احفص بالسعادة واحفص بالهدي خدمه( واسكن من اجاب جنته، واسبغ علي من خشيه نعمته، واحل من عصاه نقمته، اني عجبت من اقدامك وبغيك حيث تكلمت بكلمة حق تريد بها باطلا ما الله مجزيك به وساءلك عنه مع مناواتك خليفته ونزعك يدك من طاعته وشتمك ابا الحسن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ووقوعك ( فيه وتنقصك اياه، وولايتك لمن عاداه الله عز وجل، فالله عز وجل عصيت ونبيه يلة عاديت، فقد اتاك يقينا ماضيا وحديثا صادقا عن النبي ا : «من كنت مولاه فعلي مولاهه ( فكنت المكذب بذلك والحاءد عنه، حتي انقطعت مدتك وتماديت في غيك، فاقم لاغزينك اجنادا مطيعة رقوادا منيعة، هم الذين يفضون جمعك ويهتكون بناك، فاعمل لنفسك او دع»() وقدم ابو هريرة بعيسي بن موسي بن علي بغداد في اول هذه السنة ويقال في المحرم 

 فيها فراوضه المهدي علي الخلع فابي، فعوضه بعشرة الاف الف  فيما قيل  فخلع ، رجلس المهدي علي اعلي المنبر وموسي ابنه دونه فبويع بالخلافة وابنه موسي برلاية العهد بعده، واقام عيسي بن موسي علي اول درج المنبر يحلل الناس من البيعة وياذن لهم في مبايعة موسي بن المهدي.
 ~~( 

 

 وحج المهدي في هذه السنة واستخلف علي بغداد ابنه موسي، وشخص معه يعقوب اين داود فاتاه يعقوب بالحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن الذي كان هرب من الحبس واستامن له يعقوب، فاحسن المهدي صلته، واقطعه مالا من الصوافي. ووسع المهدي المسجد الحرام، وخفف كسوة انكعبة لان بني شيبة شكرا كثرتها وكساها ثيابا جددا، واثت من الانصار خمسماءة رجل جعلهم له انصارا وحرسا وساروا معه الي بغداد فاقطعهم قطيعة يقال لها . الي الان  ربض الانصار، وانفق في حجته هذه اموالا حليلة().
 ~~وفيها مات شعبة بن الحجاج، حدثنا هارون بن عيسي قال : حدثنا احمد بن منصور قال: سمعت مسدد بن مسرهد يقول : سمعت يحيي بن سعيد يقول: «مات شعبة سنة ستين وماءة» .
 ~~حدثنا هارون بن عيمي قال : حدثنا احمد قال: قلت لابي الوليد الطرابلسي: كم تي علي شعبة حين مات؟ قال : «سبع وسبعون سنة»، وباسناده عن هارون واحمد قالا: حدثنا مسدد قال: بلغني عن عمر الرقاشي قال: حضرت سفيان وقيل له: «مات شعبة فاسترجع وترحم عليهه . والوالي علي الموصل في هذه السنة  علي ما ذكروا  اسحاق بن سليمان، وفي التاريخ الهاشمي ( حسان السروي. وعلي قضاءها عبد الحميد بن ابي رباح الموصلي الذي وصفت امره . وقد ذكرنا ان المهدي اقام الحج ليها.
 

 دخلت سنة احدي وستين وماءة فيها عزل المهدي الفضل بن صالح عن الجزيرة وولاها عبد الصمد بن علي ، وهو عم ابيه . وفيها استقضي المهدي عاقبة بن يزيد علي عسكر المهدي  . وفيها اخرج المهدي المقاصر من مساجد الجماعات وامر بتقصير المنابر وتصييرها علي مقدار منبر رسول الله وكتب بذلك الي الامصار . وفيها  قيل  ان المهدي اخرج ال زياد من ال ابي سفيان وردهم الي نسلهم.
 ~~اخبرني احمد بن محمد بن عبد الله عن عمه عمر بن شبة عن علي بن محمد ابن سليمان قال: حدثني ابي قال : حضرت المهدي وهو ينظر في المظالم، فقدم اليه رجل من ال زياد[يقال له : الصغدي بن سلم بن حرب بن زياد] () فقال له المهدي: يابن سمية الفاعلة متي كنت ابن عمي؟ ثم امر بالكتابة الي هارون ابنه  وهو والي البصرة  امره ان يكتب الي عامله عليها ان يخرج ال زياد من قريش ومن ديوان قريش والعرب ، وان يعرض ولد ابي بكرة علي ولاء رسول الله ة، فمن اقر بذلك اقر ماله في يده، ومن نتمي الي تقيف اصطفي ماله، فعرضهم فاقروا جميعهم الا ثلاثة نفر، فاصطفي موالهم(. ثم ان ال زياد بعد ذلك [رشوا]() صاحب الديوان حتي ردهم الي حالهم، 

 
 
 

 فقال خالد النجار: ان زيادا(
 ونافعا وابا ~ بكرة عندي من اعجب العجب
 قرشي  كما يقول وذا ~ مولي وهذا . بزعمه ~ عريي
 وفيها مات سفيان بن سعيد الثوري، حدثني هارون بن عيسي قال : سمعت احمد بن منصور يقول: سمعت محمد بن الصلت يقول : خرج سفيان الثوري من الكوفة سنة خمس وخمسين ومات سنة احدي وستين وماءة.
 ~~اخبرني احمد بن المبارك العسكري عن ابي سلمة العقري قال : حدثني محمد بن ايراهيم بن القعقاع بن حكيم قال: حدثني ابي قال : كتب المهدي فاتي بسفيان الثوري قلم 

 يسلم عليه بالخلافة، والربيع.
 ~~قاءم علي راسه بالسيف، فاقبل عليه المهدي فقال : «يا سفيان تفر منا هاهنا وهاهنا وقد قدرنا عليك فما تخشي ان نحكم فيك؟» قال سفيان : ان تحكم [الان] () في [يحكم فيك] () مالك قادر [عادل] () يفرق بين الحق والباطل، فقال له الربيع: يستقبلك بمثل هذا! افاضرب عنقه؟ فقال : «اسكت ويلك، وهل يريد مثل هذا الا ان اقتله؟ اكتبوا عهده علي قضاء الكوفة»، فهرب . وفيما () كتبت من اخبار الثوري  ولا ادري لابن المبارك هي او لغيره :
 لقد عاش سفيان حميذا محمدا ~ علي كل قار هجنته المطامع
 جعلتم فداء للذي صان دينه ~ وفر به حتي حوته المضاجع
 وفيها مات يزيد بن ابراهيم التستري ~ بالبصرة. وامير الموصل فيها من قبل المهدي
 حسان السروي، والقاضي عليها بكار بن شريح الخولاني، فان المهدي اعاده الي قضاءها.
 ~~واقام الحج فيها للناس موسي (الهادي] ) ابن المهدي ولي عهده.
 ~~وولي الشرطة حمزة بن مالك الخزاعي . وظفر نصر بن محمد بن الاشعث الخزاعي بعبد الله بن مروان بن محمد بالشام فقدم به فحبسه المهدي في المطبق( 

 ودخلت سنة اثنتين وستين وماءة فيها جمع عبد السلام بن هاشم اليشكري الجموع بالجزيرة واشتدت شوكته ، فوجه اليه
 المهدي شبيبا واتبعه بالف فارس واعطي كل فارس الفا، فقتله شبيب بقنشرين ~ وفيها
 خرجت الروم الي الحدث  في كانون فهدمت سورها، فغزا الحسن بن قحطبة الطاءي في ثمانين [الف مرتزق سوي المتطوعة) () فدخل بلد الروم واكثر التخريب والحريق
 والقتل والسبي فسمته الروم المبير ~ وبلغ عمورية.
 وفيها غزا النعمان بن العباس الختعمي في البحر. والوالي علي الموصل واعمالها عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ويقال غيره ، وقال بعضهم كان علي الجزيرة دون الموصل واعمالها. وعلي قضاءها بكار بن شريح الخولاني. ومات فيها من العلماء ابو الاشهب العطاردي، وخالد بن ابي بكر ابن عبيد الله بن عبد الله]() بن عمر بن 

 الخطاب، وابو بكر بن ابي سبرة بن عامر بن لءي.
 ~~واقام الحج فيها للناس ابراهيم بن جعفر بن ابي جعفر.
 ~~ودخلت سنة ثلاث وستين وماءة فيها اغزي المهدي ابنه هارون بلاد الروم، انباني محمد بن يزيد عن ابراهيم بن زياد عن الهييم بن عدي ان المهدي اغزي هارون بلاد الروم في سنة ثلاث وستين وماية وضم ليه الربيع بن الحسن بن قحطبة وفيها عزل المهدي عبد الصمد بن علي عن الجزيرة، وكان سبب ذلك  فيما ذكروا ان المهدي سار مع هارون مشيعا له ومشرفا علي امره وجيشه حتي بلغ الموصل ، ونزل بها في قصر جعفر اخيه، فاتته البشارة انه ولد لموسي ابنه ابن وهو جعفر بن موسي، قاطعم الناس الاخبصة ، وامر المهدي بعض اخراله من حمير ان يخرج الي الناس في داره بالموصل ويبشرهم بمولد جعفر ويقدم اليهم الاخبصة ، فخرج اليهم فقال : «ان امير المءمنين يقرنكم السلام وقد ولد لموسي غلام ، هات حيصك يا غلام» فضحك المهدي لما بلغه ذلك يومه اجمع. وخرج المهدي عن الموصل يريد الجزيرة، ولم يلقه عبد الصمد ولا اصلح له طريقا ولا اقام له نزلا، فاضطغن ذلك عليه، فلما لقيه نزل فلم 

 يامره بالركوب وامر بمطالبته باقامة النزل، فعسف في ذلك، فلم يزل علي هذا حتي بلغ حصن ملمة، ثم خاطب المهدي فاغلظ له المهدي، فلم يحفل، فامر بحبسه، وصرفه عن الجزيرة وقلدها زفر بن عاصم الهلالي، وسار المهدي مع هارون حتي بلغ دون الروم، فدخل هارون، ورجع المهدي الي بيت المقدس ، واتت البشري بقتل المقنع ولما رجع المهدي من بيت المقدس عزل زفر بن عاصم عن الجزيرة وولاها عبد الله بن صالح، وكان المهدي نزل عليه وهو مصعد الي بيت المقدس او في رجعته فاعجبه ما راي من منزلته . ولما دخل المهدي الموصل تظلم اليه النصاري من هدم بيعة «مرتوما» وكان السبب في ذلك ما اخبرني عبيد بن محمد عن عمر عن ابيه ان اصحاب البيعة المعروفة بمرتوما المجاورة للمسجد المعروف ببني اسباط الصيرفي المقابل لدرب بني اليا الطبيب كانوا ادخلوا في البيعة اشياء من غيرها، فوقف المسلمون بالموصل  او من وقف علي ذلك منهم  [علي حقيقة الامر)() فنفر الناس اليها فهدموها، فلما قدم المهدي الموصل
 تظلم النصاري وكثر ضجيجهم لهدم بيعتهم ، فنظر المهدي في الامر ، فاحضر النصاري ~ من شهد بما ادخلوه فيها واضافوه اليها مما
 من شهد بهدم بيعتهم واحضر المسلمون 

 ليس منها، وخرج الفريقان معه الي بلد (، فاوجب علي النصاري اخراج اربعماءة ذراع من بيعتهم بسبب ما ادخلوه فيها من زيادة، وامر فبني المسجد من ماله، فهو مسجد المهدي وانما غلب اسم بني ساباط لصلاتهم فيه .
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها للمهدي محمد بن الفضل. وفيها توفي بكار بن شريح الخولاني القاضي وكان علي الموصل، وقلد المهدي قضاء الموصل ابا كرز الفهري واسمه يحيي بن عبد الله بن كرز، ولابن كرز رواية عن نافع مولي ابن عمر والزهري وغيرهما، وذكر المعافي بن سليمان الحراني ان ابا كرز موصلي، حدثنا سليمان بن المعافي الحراني قال : «حدثنا ابو كرز من اهل الموصل  وروي الحديث عن الزهري عن سعيد بن المسيب عز بسرة بنت صفوان انها رات رسول الله وبيده عتف شاة وسكين وهو يحز وياك، ثم اقيمت الصلاة فالقي السكين والكتف ولم بتوض»( ومات فيها همام بن يحيي الازدي وسليمان بن كثير وموسي بن علي بن رباح. واقام الحج فيها علي بن المهدي.
 ~~ودخلت سنة اربع وستين وماءة فيها قدم هارون بن المهدي مز بلد الروم بالسبي والغناءم وصادف اليون ، ملك الروم قد مات، وقامت امراته مكانه ، وانحدر المهدي الي بغداد في صفر من هذه السنة وكتب الي هارون وهو بالرقة ان ينحدر علي البريد، فركب من حران، ودخل الموصل، وانحدر منها علي البريد، فوافي بغداد في ايام يسيرة، فولاه المهدي الموصل والجزيرة 

 واذربيجان وارمينية والشام وافريقية. والوالي علي الموصل فيها محمد بن القضا، والقاضي ابو كرز الفهري.
 ~~واقام الحج فيها صالح بن عبد الله اخو المهدي ( . وغزا الصاءفة فيها عبد الكريم بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فخرج اليه ميخاءيل البطريق في جيش عظيم ففشل عبد الكريم عن اللقاء وانصرف من غير قتال ، فامر المهدي بضرب عنقه ، فتكلم فيه فامر بحبسه في المطبق . وفيها انتقل زهير بن معاوية من الكوفة الي حران وعيسي بن بشر بعده .
 ~~ودخلت سنة خمس وستين وماءة فيها غزا هارون الصايفة فوغل في بلاد الروم وبلغ الخليج فقتل في المرابع  فيما قيل  اربعة وخمسين الفا، واخذ من السبي خمسة الاف وستماءة راس، وقيل بلغ القسطنطينية ، فقال مروان بن ابي حفصة:
 اطفت بقسطنطينة الروم مسندا ~ نيها القنا حتي اكتسي الذل سورها 
 وما رمتها حتي اتتك ملوكها ~ بجزيتها والحرب تغلي قدورها
 واقام هارون في سنة خمس في بلد الروم وقفل سنة ست [وستين وماءة)(). والوالي  وفيها سار المهدي ليحج، قلما بلغ العقبة وراي قلة الماء خاف ان الماء لا يحمل الناس، واخذته ايضا حمي فرجع وسير اخاه صالحا ليحج بالناس، ولحق الناس عطش شديد حتي كادوا يهلاحرن، وبهي ي يقطيل؛ لانه صاحب المصاتع .
 
 

 علي الموصل واعمالها للمهدي احمد بن اسماعيل «بن علي بن عبد الله بن العباس» خبرني احمد بن مالك الازدي عن ابراهيم بن عبد الرحمن قال : حدثني حفص بن عمر بن عبد العزيز الازدي الموصلي قال : اتي الوالي احمد بن اسماعيل بن علي الهاشمي فتحا  يعني ابن الوشاح الموصلي  فسلم عليه فلم يخرج اليه فتح ، وقال له ابنه : «انه ناءم» فقال فتح  من داخل الباب : ما انا بناءم، ما لي ولك «قال له احمد بن اسماعيل الامير: هذه عشرة الاف درهم خذها فضعها حيث شءته فقال له : ضعها انت في مواضعها، ما لي ولك يا هذا ؟ وابي ان يخرج اليه، ولم يقبل منه شيءا.
 ~~واخبرني عبد الله بن بشير عن ابراهيم بن عبد الله مولي بني هاشم قال: حدثني محمد ابن الوليد قال. شهدت فتحا العابد عند وفاته وغلقت الاسواق وخرجوا مثل يوم العبد يبكون ويصرخون، وصلي عليه احمد بن اسماعيل وهو يومءذ علي صلاة اهل الموصل، وكان اهل القري ياخذون من تراب قبره فيذهبون به الي منازلهم يتبركون به ، وكان الغالب عليه البكاء.
 ~~وحدثني ابراهيم بن عبد العزيز قال : حدثني حسين بن عبد الحميد الخرقي قال : سمعت سلمة بن احمد يقول: اخبرني بسطام بن جعفر  يعني ابن المختار  ان فتحا مات سنة خمس وستين وماءة.
 ~~وحدثني بعض اصحابنا من المواصلة: ان احمد بن اسماعيل كان حسن السيرة.
 ~~ومات فيها سليمان بن المغيرة بن قيس ، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت.
 ~~وعلي قضاء الموصل ابو كرز الفهري .
 ~~وحج بالناس صالح بن ابي جعفر المنصور .
 ~~ودخلت سنة ست وستين وماءة فيها قدم مارون الرشيد من بلد الروم ، وكان وادعهم علي انهم يءدون اليه اربعة وستين 

 الف دينار رومية والفي دينار عربية في كل سنة لثلاث سنين ) . وفيها عقد لهارون بولاية العهد بعد موسي الهادي، وسماه المهدي الرشيد. وفي هذه السنة ولي المهدي علي بن سليمان صلاة الجزيرة وحربها وخراجها.
 ~~وفيها قتل المهدي جماعة من الزنادقة . وعلي صلاة الموصل وحربها وخراجها احمد ابن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس وقيل : موسي بن مصعب الختعمي.
 ~~وفيها مات عقبة بن ابي الصهباء، وعقبة بن الاصم، وخليد بن دعلج البصري ، نزل الموصل انباني الحسن بن ابي معن قال : حدثنا محمد بن يحيي بن كثير، واسحاق بن يزيد قالا : سمعنا ابا جعفر بن نفيل يقول : مات خليد بن دعلج سنة ست وستين وماءة.
 ~~وعلي قضاء الموصل للمهدي علي بن مسهر بن عمير بن عصيم بن حضنة بن عبد الله ابن مرة [من عاءذة قريش] ()، وروي عن علي بن عمرو والاجلح وغيرهما ’ وكان كثير الحديث، كتب عنه المواصلة، اخبرنا عبد الله بن احمد قال : سمعت ابي يقول: علي بن مسهر صدوق صالح الحديث.
 ~~واقام الحج محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي.
 ~~ودخلت سنة سبع وستين وماءة فيها زاد المهدي في المسجد الجامع بالموصل الصفاف الداءرة بالصحن، وبلغني ان موضع الصفاف كان حوانيت للمسجد وسوقا لاهل المدينة، فما كان يلي سوق الداخل للبزازين، وما يلي باب جابر للسراجين، وما يلي دبر القبلة للسقط ومواضع المطابخ التي كان يطبخ للناس فيها في شهر رمضان، فامر المهدي بهدم جميع ذلك وادخله الي المسجد، واجري عمل ذلك علي يد موسي بن مصعب عامله علي الموصل، وقد نقب بي ذلك حجر ( مقابل الداخل من باب المسجد الذي يلي سوق الداخل ، فاني قرات 

 فيه: «بركة من الله لعبد الله الامام محمد المهدي، فاجري علي يد عامله موسي بن مصعب» (. وعزله عن الموصل رولاه مصر، وكان السبب في ذلك  علي ما اخبرني به شيوخ لنا عمن تقدمهم  ان جماعة خراج الموصل رفع الي المهدي فنظر فيه فوجد فيه ضيعة قد نقصت عبرتها نقصا فاحشا، فكتب الي موسي بن مصعب الخولاني ان يقدم علي البريد، فقدم وادخل اليه بثياب سفره، فقال : ما هذه يا موسي؟ قان : «عجلت عن تغيير لبسي»، قال : ما بال هذه الضيعة ناقصة العبرة؟ قال : فتظرت فاذا هي باكبريتا، قال : ثم اتفق اني كنت عالما بامرها، لمجاورتها ضيعتي فقلت: «يا امير المءمنين انتقلت عمارتها الي فلانة  ، وهما لرجل واحده ، فنظر في الامر فاذا الصورة علي ما ذكرت، فاستحسن ذلك مني ثم قال : «عد الي عملك والقني مردعا» فلما خرج اتبعه خادم من خدم المهدي فقال: اي شء يحصل لي عندك ان دللتك علي شء جليل لك فيه نفع؟
 ~~فقال : كذا وكذا ، فقال : ان امير المءمتين بعد خروجك قال : ان كان موسي بلغ الاربعين قلدته مصر، فعاد موسي مودعا فقال له المهدي: الي كم سنوك؟ فقال: اثنتين واربعين  سنة فقال : تاهب لمصر فقد قلدتك اياها، فوافي الموصل فخرج معه من اهلها نحو من الف رجل منهم : مرزوق بن ملاعب ’ بن دلويه ومحمد بن ابي الجودي جد داود بن كدام وغيرهما.
 ~~وحدثني محمد بن اسحاق بن اسماعيل الهمداني قال: حدثني ابي عن ابيه قال : كنت اسمع المنادي علي باب موسي بن مصعب ينادي اين اهل الشر ، اين اهل الدخنة ، وغير ذلك من المدن. وبالاسناد قال: كان الي موسي حرب الموصل وخراجها واعمالها وضياعها والقضاء، وكان اكثر الخولانيين عماله، قاضوا وتقدموا، فظهرت نعمتهم معه وبه، وصاهره المعافي بن شريح وتزوج بابنته.
 ~~ومات في هذه السنة من المحدثين حماد بن سلمة، وابو اسماعيل الهمداني، وابو بكر ابن علي المقري بالبصرة، وابو هلال الراسبي وسلام بن مكين بالبصرة ايضا، ومحمد ابن طلحة بن مصرف، والحسن بن صالح بن حي، وجعفر الاحمر بالكوفة .
 ~~وعلي صلاة الموصل وحربها بعد موسي عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 

 فانهم ذكروا ان المهدي ولي الموصل في هذه السنة احمد بن اسماعيل بن علي، والله اعلم بذلك().
 ~~ولم اعمل هذا التاريخ من كتاب معمول مءلف اعتمدت فيه علي امر الموصل خاصة، وانما جمعته من كتب شتي، وقد ذكرت ما وجدت ولم اعدل عن الصدق.
 ~~فاما عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس فهو عم الخلفاء ، وهو نظير يزيد بن معاوية في العدد.
 ~~وحج عبد الصمد بن علي لابي جعفر المنصور سنة خمسين وماءة ، وخطب علي منبر خطب عليه يزيد بن معاوية لابيه معاوية، وقد حج سنة خمسين من الهجرة، وهذا يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف؛ وعبد الصمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، والنسب والعدد متساو ()، وبينهما في الخطبة ماءة سنة، وفي السنين نيف وعشرون وماءة سنة . ولعبد
 الصمد رواية  ان صحت  منها ما اخبرنا الحسن بن عليل العنزي ~ قال : حدثنا
 احمد بن صالح بن اسحاق قال : حدثني ابي عن عبد الصمد [بن علي عن جده عبد الله] بن العباس قال : دخلت علي خالتي ميمونة يومها من رسول الله ، وهو ناءم وراسه في حجرها وهي تنكث راسه’’’ پمدري دلوك قلت : يا امه او پا خالة: دعيني اغمز رسول لله فقالت: «شانك» فتناولت رجله فجعلتها في حجري وجعلت اقبلها واغمزها، نانتبه فراني فقال : «يا عبد الله احبك الذي احببتني لاجله ، اما ان جيريل قد اوصاني لك خيرا، فقال: عبد الله خيار هذه الامة ، وان ولده يرزقون الخلافة في اخر الزمان ويرزقون حيث تمشي الدواب» .
 ~~واما احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس فكانت له سيرة بالموصل جميلة حسنة، وكان معظما لاهل السنن ماءلا الي اهل الصلاح، وقد ذكرت من امره [ما كان]() مع فتح بن الوشاح البلدي ، ومن بالموصل من الهاشميين من ولد احمد بن 

 سماعيل.
 ~~وعلي القضاء بالموصل للمهدي علي بن مسهر.
 ~~وحج بالناس فيها ابراهيم [بن يحيي)() بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس،
 وابراهيم هذا هو صاحب خان ~ ابراهيم بن يحيي بالموصل، وكان قريبا من سوق
 الحشيش.
 ~~ودخلت سنة ثمان وستين وماءة فيها خرج علي المهدي بارض الموصل رجل يقال له : ياسين من بني تميم، فخرج اليه روابط  الموصل فواقعوه فهزمهم، وغلب علي ديار ربيعة، والجزيرة، وكان يري راي الخوارج الذين يقولون براي صالح بن مسرح التميمي ثم المري ، فوجه اليه المهدي ابا مريرة القاءد واسمه محمد بن فروخ  مولي لبني تميم  وهرثمة بن اعين  مولي بن ضبة  فاتيا الموصل وخرجا اليه، وكانت بينهم حرب شديدة ، وصبر لهم ياسين حتي قتل صبرا وعدة من اصحابه، وانهزم الباقون. وفيها نقضت الروم العهد الذي كان بينها وبين المسلمين وغدرت.
 ~~وفيها مات عيسي بن موسي ، وابو عون العتكي صاحب الدولة. قال ابو اسحاق بن سيليمان الهاشمي: عزل المهدي احمد بن اسماعيل عن صلاة الموصل سنة ثمان وستين وماءة وولاه مكة، وعزل عن مكة عبد الله بن قثام، وسمعت محمد بن المعافي بن طاوس مرارا يقول : دخل جدي علي هرثمة بن اعين وهو والي الموصل، فقال له : «يا شيخ كم 

 سنوك؟ قال: «ادركت خمسة اءمة من بني امية» فقال له : يا شيخ وبنو امية عن دك انمة؟
 ~~وكان بيده عمود حديد يقلبه  فقال: فرايت الموت، فقلت : {ايمة ييذغوب الي نار} (القصص : ] ويوم القيامة لا ينصرون، قال : فسري عنه، وكان قد تغير وجهه». قال : وحدثني بعض اصحابنا عنه  قال: حدثني ابي قال: حدثني جدي قال : دخلت علي هرءمة وذكر نحوا من هذه القصة، ولم احفظ انا عنه ما اسنده به، فان كان هذا صحيحا في ولاية هرثمة فهي هذه السنة، والله اعلم بذلك. وعلي قضاء الموصل  بغير شك . علي بن مسهر.
 ~~وفيها نقل المهدي ديوانه وديوان اهل بيته الي المدينة، ونقل من كان بدمشق منهم.
 ~~وفيها بني المهدي مدينة الحدث.
 ~~وفيها مات قيس بن الربيع ، ومندل بن علي ، ويحيي بن سلمة بن كهيل .
 واقام الحج فيها محمد بن ابراهيم بن محمد، ويقال : علي بن المهدي ~ 
 وفيها اشتد موسي بن مصعب علي اهل مصر ، وكان معه من اهل الموصل الف رجل خرجوا بخروجه من الموصل، واجتمع اليه  فيما اخبرتي احمد بن بكار السعدي عن اشياخه من اهل الموصل  [ناس) ()) حتي بلغوا اربعة الاف، واجتمع اهل الاحواف : حوف قضاعة وحوف لخم وخزام وحوف قيس وحوف كنانة، فحلفوا فيما بينهم انهم لا يمتنعون عليه، فخرج اليهم واخرج اهل الفسطاط ، وصار في نحو ماءة الف  فيما زعموا  فلما التقوا انهزم اهل الفسطاط عنه ، وبقي في اهل الموصل ، فثبتوا معه واقتتلوا وقالا شديدا، فقتل من اهل الموصل خلق كثير، وسود بالموصل الف دار  فيما قالوا  وكان فيمن قتل معه مرزوق بن ملاعب الازدي بن دلويه، ومحمد بن ابي الجودي ابو كدام الخولاني، فغضب المهدي وانفذ اليهم الجيوش.
 ~~ودخلت سنة تسع وستين وماءة فيها خرج المهدي الي ماسبذان ( وخلف الربيع حاجبه ببغداد (، وتوفي المهدي 

 بقرية يقال لها الردم ليلة الخميس لثمان ليال بقين من المحرم، وصلي عليه ابنه هارون،
 وكانت ايامه عشر سنين وشهرا وخمسة ايام ، وعمره خمسا واربعين ~ سنة ودفن تحت
 جوزة بالردم.
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي معشر قال : توفي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي في المحرم سنة تسع وستين وماءة.
 ~~نكر شء من اخبار المهدي في مدته خبرني محمد بن ابي جعفر عن صالح القارء عن علي بن يقطين قال : كنا مع المهدي بماسبذان فاصبح يوما فقال : «اني اصبحت جاءعا» فاتي بارغفة ولحم مطبوخ بخل فاكل 

 ثم قال : «اني داخل هذا البهو فناءم فلا يوقظني احد حتي اكون انا الذي انتبه» فدخل البهو قنام ، ونمنا نحن في الرواق وفي الدار ، فانتبهنا ببكاءه فاسرعنا اليه ، فقال : ما رايتم ما رايت، قلنا : «ما راينا شيءا» قال : وقف علي هذا الباب رجل لو كان في ماءة رجل ما خفي علي فقال :
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ~ واوحش منه ربعه ومنازله
 وصار عميد القوم من بعد بهجة ~ وملك الي قبر عليه جنادله
 فلم يبق الا ذكره وحديثه ~ تنادي عليه معولات حلاءله
 فما اتت عليه عاشرة حتي مات. حدثني ابن المبارك العسكري عن ابي شاكر عن اسماعيل بن عبد الله قال : لما صرنا الي ماسبذان دنوت الي عنانه وهو راكب، فامسكت به فوالله ما اصبح الا ميتا، ورايت حسنة . جاريته  قد رجعت وعلي جواريها مسوح، فقال ابو العتاهية في ذلك :
 رحن في الوشي واصبح ~ جن عليهن المسوح
 لل نطاح من الده ~ حر ~ اله يوما نطوح
 لست بالباقي ولو عق ~ حرت ~ ما ~ عمر نوح
 فعلي نفسك نح ان ~ كنت ( ~ لا بد تنوح
 واخبرني ابن المبارك عن احمد بن موسي بن بشر قال : انشدني الثوري للمهدي في جاريته حسنة وهو صاءم :
 اري ماء ويي عطش شديد ~ ولكن لا سبيل الي الورود
 اما يكفيك انك تملكيني ~ وان الناس كلهم عبييدي
 وفيه يقول مروان بن ابي حفصة :
 افني البكاء علي الامام محمد ~ ماء الميون فاسعدت بدماءها
 ن القبور قديمها وحدينها ~ بصداك فاضلة علي اصداءها
 يا حفرة اسني واكرم ساكنا ~ من حفرةا حدروك في ارجاءها
  التي امسي النبي محمد ~ فيها فان لتلك فيضل سناءها 

 ومن اخباره في خلافته اخبرني محمد بن المبارك عن ابي الفضل عن هارون عن ابي عبد الله () قال : كان المهدي اذا جلس للمظالم قال : ادخلوا علي القضاة فلو لم يكن ردي للمظالم الا حياتي منهم [لكفي]().
 ~~واخبرني محمد بن الحسن قال: حدثني مسور بن مساور قال: غصبتي وكيل للمهدي ضيعة لي فاتيت [سلافا)() صاحب المظالم فتظلمت، فاوصل لي رقعة الي المهدي ، وعنده عمه العباس بن محمد وابن علاثة وعافية القاضي(، فقال لي المهدي : ادن ، فدنوت، قال : ما تقول؟ قلت «تحاكمني» قال : فترضي باحد هذين؟ قلت : «نعم» قال : «فادن مني» فدنوت حتي التصقت بالفراش، قال : «تكلم» قلت : «اصلح الله القاضي؛ انه ظلمني ضيعتي» قال القاضي: ما تقول يا امير المءمنين؟ قال : «ضيعتي وفي يدي» قال : قلت: اصلح الله القاضي سله صارت الضيعة في يديه قبل الخلافة او بعد الخلافة؟ فساله القاضي: ما تقول [يا)() امير المءمنين؟ قال: «صارت الي بعد الخلافة» : قال القاضي: «يا امير المءمنين فما يحتاج الي الحكم في هذا، فتطلقها له» قال : «نعم قد فعلت» ، قال العباس بن محمد عمه : «والله يا امير المءمنين لهذا المجلس احب الي من عشرين الف لف».
 ~~بلغني عن المداءني قال : اتي المهدي برجل قد تنيا فلما راه قال : انت نبي؟ قال : كنعم»، قال : فالي من بعشت؟ قال : «وهل تركتموني اذهب الي من بعثت اليه؟ وجهت بالغداة واخذتموني بالعشي ووضعتموني في الحبس» قال : فضحك المهدي منه وخلي سبيله. واخبرني محمد بن عبد الله عن علي بن محمد قال : حدثني ابي قال: حضرت المهدي وقد جلس للمظالم، وقد تقدم اليه رجل من ال الزبير ، فذكر ان ضيعة اصفاها (.
 ~~عن ابيه بعض ملوك بني مروان  لا ادري الوليد او سليمان  فامر المهدي ابا عبيد الله ان يخرج ذكرها [من الديوان العتيق]  ، ففعل، فقرا ذكرها علي المهدي ، فكان فيه انها 

 عرضت علي عدة منهم لم يروا ردها، منهم عمر بن عبد العزيز، قال المهدي : ليا زبيري هذا عمر بن عبد العزيز  وهو منكم معشر قريش كما علمتم  لم يردها» قال : وكل افعال عمر ترضي يا امير المءمنين؟ قال : واي افعاله لا ترضي؟ قال : «منها انه كان يفرض للسقط من بني امية  وهو في خرقة في سرف العطاء  ما يفرض للشيخ من بني هاشم في سنين»(.
 ~~قال : يا معاوية اكذاك كان يفعل عمر؟ قال : «نعم» قال «اردد علي الزبيري ضيعتهل.
 ~~اخبرني ابن المبارك عن هارون بن ميمون الخزاعي الباذغيسي قال : قال المهدي : «ما لوسل الي احد بوسيلة ولا تذرع بذريعة هي اقرب من تذكيره اياي يدا قد سلفت مني اليه، اتبعها اختها؛ لان منع الاواخر يقطع شكر الاواءل» 



 خلافة موسي الهادي واخذ هارون البيعة لاخيه موسي الهادي، وكان موسي اذ ذاك بجرجان. اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال: حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع عن ابي معشر قال : استخلف موسي بن محمد سنة تسع وستين وماءة ’. واخبرنا عبد الله قال : حدثني ابي قال: بلغني ان خلافة موسي كانت سنة واربعة اشهر.
 ~~حدثنا هاورن ين عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن وهب
 الدمشقي عن الهيثم بن عمران قال : «استخلف موسي بن محمد سنتين الا شيءا ~ 
 مات ببغداده. وقالوا: ان ابا المعافي الشاعر. قال : 
 
 
 
 


 يا خيزران هناك ثم هناك ~ ان العباد يسوسهم ابناك
 وقلد موسي الهادي صلاة الموصل وحرتهم هاشم بن سعيد بن منصور بن خالد، وذكر اسحاق بن سليمان ان موسي عزل هاشم بن سعيد بن منصور عن الموصل لسوء اثره وسيرته فيها، وولاها عبد الملك بن صالح الهاشمي.
 وبلغني ان الربيع هو الذي عزل هاشم ~ بن سعيد عن الموصل؛ لانه بلغه انه يسء
 السيرة فيها، وقلدها عبد الملك بن صالح ليحسن السيرة ليصلح اهلها، فلما قدم مورسي الهادي بغداد صوب راي الربيع واقر عبد الملك بن صالح.
 ~~وفي هذه السنة خرج علي موسي الهادي بالجزيرة حمزة الخارجي وكان علي حربها
 وصلاتها حمزة بن مالك الخزاعي ~ ، وعلي خراجها وصدقاتها منصور بن زياد، وهو
 صاحب قصر منصور بربض الموصل، فوجه حمزة بن مالك الخزاعي الي حمزة الخارجي ابا نعيم بن موسي مولي بني نصر، وكان من اشد قوادهم، وكان علي روابط الجزيرة، فلقيه بباعربايا )، فخرج حمزة بن ابراهيم واكثر القتل في اصحابه ، وظهر الخارجي واستعلي امره، وجازي اصحابه بعض ما غنموا، وبعث اليهم  بليل  صاحب امر الخرارج بالجزيرة، ورد رجلين من اصحابه فقتلا حمزة الخارجي.
 ~~وفي هذه السنة خرج موسي الهادي يريد الموصل ، فلما بلغ الحديثة اقام بها اياما لوجد بها علة، وبلغه خروج الحسين بن علي بن حسن بالمدينة، فرجع الي بغداد.
 ~~وفيها عزل احمد بن اسماعيل عن مكة، وقلدها سليمان بن منصور. وخرج معه العباس بن محمد وموسي بن عيسي بن موسي، ومحمد بن سليمان بن علي، ومبارك التركي، وكان الحسين بن علي قد صار الي مكة  فاجتمعوا الي سليمان بن منصور ، وتوافوا الي الحسين بن علي فلقوه بفخ ، فكانت معركتهم يرم التروية، فقتل حسين بن 


 علي، واسر حسن  [بن محمد] . ~ بن عبد الله [فقتل] ~ [رحملت الاسري]  ~ تقتلهم
 موسي صبرا، وافلت ادريس بن عبد الله ~ فدفع الي مصر، ثم مضي الي طنجة
 قاستجاب له من هناك خلق كثير، فوعدوه الي مكة () . وحج بالناس سليمان [بن 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 منصور]). وعلي صلاة الموصل وحربها سنة تسع عبد الملك بن صالح ، واقر الهادي علي بن مسهر علي قضاء الموصل، وكان علي قضاءها. وعلي اذربيجان حمزة بن مالك الخزاعي، وعلي ارمينية يزيد بن اسيد () السليمي  وهو جد ابي الاغر السليمي.
 ~~ودخلت سنة سبعين وماءة
 فيها مات الهادي بن المهدي ببغداد، وقيل : بعيساباذ ( ~ ليلة الجمعة ليت عشرة
 خلت من شهر ربيع الاول (’، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة وذكر بعض اهل السيرة انه لما انصرف عن الموصل عليلا كتب الي عماله شرقا وغربا بالقدوم عليه؛ ليخلع هارون ويبايع لابنه جعفر، فوقفت امه () الخيزران علي ذلك  وكان قد تغير لها  فخافته علي هارون، وكانت اليه اميل، وكان منها في امره ما اغني عنه وعن ذكره، فبعثت الي يحيي بن خالد كاتب هارون: الحق الامر فقد تلف الرجل، فبايعوا هارون.
 ~~( 

 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : اخبرني ابي عن اسحاق عن ابي معشر قال : توفي موسي سنة سبعين وماءة. اخيرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : قال ابي: بلغني ان خلافة موسي الهادي كانت سنة واربعة اشهر، وصلي عليه هارون الرشيد.
 ~~ومن اخبار موسي اخبرني محمد بن المبارك عن الكرماني عن حرب قال: امر الهادي يحبس يحيي بن خالد علي ما اراده عليه من خلع الرشيد من ولاية العهد، وكان يحيي القيم بامر هارون، فرفع يحيي اليه رقعة : ان عندي نصيحة، فدعا به اليه، فقال : «اخلني» فاخلاه، فقال : يا امير المءمنين، ارايت لو كان الامر الذي نسال الله الا نبلغه وان يقدمنا قبله اتظن ان الناس يسلمون لجعفر الخلافة وهو ثم يبلغ الحلم؟ ويرضوا به لصلاتهم رحجهم وغزوهم ؟!
 ~~قال: «والله ما اظن ذلك» قال : يا امير المءمنين ، افتامن ان يسمو اليها اكابر هلك وجلتهم مثل : فلان وفلان، او يطمع فيها غيرهم، فتخرج من ولد ابيك؟ فقال له
 لهادي: نبهتني يا يحيي علي امر لم انتبه له [قال: وقال له يحيي]  ~ ولو لم يعقد
 المهدي لهارون ما كان ينبغي ان تعقد له انت، فاذا بلغ الله بجعفر اتيته بهارون فخلع نفسه له، وكان اول من بايعه ويعطيه صفقة يده؟ فقبل الهادي رايه وقوله وامر باطلاقه ، ثمال: «وكان الهادي عاقلا»(). وروي عن علي بن صالح قال : «جلس الهادي يرما للعامة 


 وعنده قواده ووزراءه والخلق من الناس ، فدخل عليه رجل من الشراة () شاهرا سيفه ايريد الهادي، فتوقاه الناس، فقام اليه موسي وفي يده سيف، وقال لمن عنده : لا يتحركن احد فلما دنا الخارجي صاح موسي: «اضرب يا فلان» فالتفت الخارجي فضربه موسي فقده نصفين .
 ~~واخبرني ابن المبارك عن موسي بن عبد الله قال : ايي موسي الهادي برجل سقط علي اسمه، فجعل يقرره بذنوبه ويتهدده، فقال الرجل: اعتذاري مما تقررني به رد عليك،
 واعترافي به يوجب لي ذنبا، ولكني اقول: ~ فلا تزهدن عند المعافاة في الاجر
 ان كنت ترجو في العقوبة رحمة 
 الكتب من الرشيد جب بو همي رركون، فلما مات الهادي سيرت 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




 خلرفه هارون الرشيد وبويع هارون الرشيد ويكني ابا جعفر ليلة الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة سبعين وماءة. اخبرنا عبد الله بن احمد عن ابيه قال : استخلف هارون في شهر ربيع الاخر في سنة سبعين وماءة.
 ~~اخبرني محمد بن المبارك عن سليمان بن ابي شيخ ) قال : لما كانت الليلة التي توفي فيها الهادي اخرج قرءمة بن اعين هارون الرشيد فاقعده للخلافة، ودعا هارون بيحيي بن خالد  وكان محبوشا. قال: وكان موسي عزم علي قتله وقتل هارون تلك الليلة، فخص بحيي فقلده الوزارة، وامر يوسف بن القاسم بانشاء الكتب الي الافاق.
 ~~واخبرني محمد عن يحيي بن الحسين قال : حدثني محمد ين هشام المخزومي قال: جاء يحيي الي هارون في لحاف بلا ازار، قال له : «قم يا امير المءمنين» قال له الرشيد : كم تروعني اعجابا منك بخلافتي، وانت تعلم حالي عند هذا الرجل، فان بلغه هذا الكلام منك فما يكون حالي وحالك؟ قال : «دع هذا ، هذا الحراني وزير موسي اخيك () ، وهذا خاتمه» فقعد في فراشه وقال : «اشر علي» فبينا هو يكلمه اذ طلع رسول فقال : «قد ولد لك غلام» فقال : «قد اسميته عبد الله» ( 

 واخبرني محمد بن اسحاق الهاشمي قال : حدثني صباح بن خاقان التميمي وغير واحد من اصحابنا ان موسي الهادي كان خلع الرشيد وبايع لابنه جعفر ، وكان عبد الله بن مالك الخزاعي علي الشرطة، فلما توفي الهادي هجم خزيمة بن خازم في تلك الليلة فاخذ جعفر ابن الهادي من فراشه، وكان خزيمة في خمسة الافي، معهم السلاح وقال : والله لاضربن عنقك او لتخلعها، وبثر به من غب، فاقامه علي باب الدار في العلو والابواب مغلقة، فاقبل جعفر ينادي: يا معشر الناس، من كانت لي في عنقه بيعة فقد احللته منها، والخلافة لعمي هارون الرشيد، وجلس هارون فسلم عليه بالخلافة ليلة مات موسي، وولد له عيد الله المامون تلك الليلة، فمات خليفة وولي خليفة وولد خليفة في ليلة واحدة.
 ~~وسلم علي هارون بالخلافة عمه  سليمان بن منصور، وعم ابيه العباس، وعم جده عبد الصمد بن علي.
 ~~وفي هذه السنة عمرت طرسرس علي يد ابي مسلم فرح الخادم، ونزلها الناس ، وافردت الثغور عن الجزيرة وقنسرين ، وسمي ما دونها العواصم وفيها ولد محمد بن الرشيد لثلاث خلت من شوال.
 ~~سيب ولاية عبد الملك بن صالح الموصل حدثني مجمد بن علي قال: حدثنا حماد الموصلي عن ابيه قال : غدوت يوما اريد هارون الرشيد، فلقيت الفضل بن يحيي فقال لي: «يا محمد، ما تري يومنا وحسنه؟
 قلت : انه لكذلك» قال : فهل لك في الصبوح؟ ~ فقلت له : «ما احب ان ادع يوما
 يجوزني يمكنني ان انعم [فيه] () الا فعلت» قال : فامض بنا، فمضيت، فتغدينا ثم لبس 

 كل واحد منا خلعة مطيبة، واخذت العود واخذ هو عوذا اخر اغنيه ويغنيني مساعدة منه وتفضلا علي ، فانا لكذلك اذ طلع عبد الملك بن صالح في سواده وطيلسانه وقلنسوته يتمشي نحو البيت الذي نحن فيه ، وقد غفل الحاجب فنادي له ، فنظر الي الفضل بن يحيي وقال : «اتيناه ولم يكن للبيت الذي كنا فيه باب اخر نخرج منه، وجعل عبد الملك يتمشي نحونا، فلما بصر بنا سلم، وقعد علي باب البيت، وقد داخل الفضل من الحياء ما لم يداخلني ثم قال : يا غلام، خذ خفي وثيابي، ودعا بالطعام فاكل وغسل يده، ثم دعا يخلعة مثل الخلعتين اللتين كانتا ) علينا، ودعا بعود اخر واخذه، ثم دخل البيت وسلم وقال : يا فتيان، خذوا فيما كنتم فيه، وحرك العود ثم قال : اسقوتي، فشرب الشيخ  والله  معنا، وما له عهد بالشراب ولا بمثل ما فعله  مساعدة لنا واشفاقا ان يكون قد اشرف علي ما نسره منه، فقام اليه الفضل بن يحيي فانكب عليه وقبمله، ثم قعد بين پديه وقال : «قد علمت الذي حملك علي هذه المساعدة، فاسالني حواءجك، فوالله لا تسالني ما يمكن الا اتيته فقال : لترد عني جفاء امير المءمنين» فقال : «يكفي ذلك كله ان شاء الله وبه القوة» فلم يزل معنا فيما كنا فيه طول النهار وانصرف، وانصرفث، فلما كان من الغد بكرت اريد امير المءمنين فوجدت الفضل بن يحيي قد سبقني اليه ، ودخل ثم خرج الحاجب يسال عن عبد الملك فادخل، ثم مكث غير بعيد وخرج وعليه الخلع وبين يديه جماعة من الفراشين علي اكتافهم البدر ) ، ثم خرج خلفه الفضل بن يحيي فسار وسزث معه، قلت : ما الخبر؟ فقال : حدثت امير المءمنين بقصتنا فقال لي: ويحك يا فضل!
 ~~شرب عبد الملك معكم وغني ولبس المصبوغ؟ قلت : «نعم  والله  يا امير المءمنين» فقال : "والله ما حمله علي ذلك الا المروءة والمساعدة، وانه لبعيد من ذلك، ولعله ما شرب شرابا ولا غني ولا لبس مثل الثياب التي لبس قط، ولكن الشرف والادب حملاه ( علي ذلكه قال : قلت : «يا امير المءمنين، فكافته عثي» قال : «افعل» فولاه الجزيرة، وامر له بما رايت من المال وقضي حواءجه .
 ~~والوالي علي صلاة الموصل واحداءها لهارون عبد الملك بن صالح بن علي الهاشمي.
 

 ومن اخيار عيد الملك مع الرشيد اخبرني عبد الله بن ابي جعفر عن ابي الفضل مولي بني هاشم قال : ولي الرشيد عبد الملك المدينة بعد صرفه عن الموصل، فقال رجل ليحيي : كيف استكفي امير المءمنين المدينة من بين اعماله عبد الملك بن صالح؟ قال : «احب ان يباهي به قريشا ويعلمهم ان في بني العباس بقية حسنة» .
 ~~واخبرني عبد الله عن ابي الفضل، قال : بينا الرشيد يوما يسير في موكبه  وعبد الملك يسايره  اذ هتف هاتف، فقال : «يا امير المءمنين طاطء من اسرافه ، واشدد من شكاءمه والا افسد ناحيته» ، فالتفت هارون الي عبد الملك فقال : ما يقول هذا يا عبد الملك؟
 ~~قال : يا امير المءمنين، باغ ودسيس حاسد، قال له هارون: «صدقت، نقص القوم وفضلتهم وتخلفوا وتقدفتهم حتي برز شاوك، وقصر عنك نظراءك، وفي صدورهم جمراث التخلف، وحرارات النقص» فقال عبد الملك : «لا اطفاها الله واضرمها عليهم حتي توردهم كمذا داءما ابداه.
 ~~واخبرني عبد الله عن ابي الفضل مولي بني هاشم قال : سخط الرشيد علي عبد الملك ابن صالح فدخل عليه فقال : [«اكفر بالنعمة»])() وجحود الحر يد المنة (» قال : «يا امير المءمنين، لقد بءث اذا بالندم وتعرضت لاستجلاب النقم، وما ذاك الا بغي حاسد نافسني فيك مودة القرابة وتقدم الولاية ، انك يا امير المءمنين خليفة رسول الله في امته وامينه علي عترته، لك عليها فرض الطاعة واداء النصيحة، ولها عليك العدل في حكمها والغفران لذنوبها» فقال له الرشيد : «اتضع لي من لسانك وترفع لي من جناحك؟ هذا [كاتبك قمامة]() بخبر فعلك وفساد نيتك فاسمع كلامه»، فقال عبد الملك : «اعطاك مما ليس عنده ولعله لا يقدر ان يعضهني( ولا يبهتني بما لم يعرفه مني» فاحضر قمامة، فقال له الرشيد: «تكلم غير هاءب ولا خاءف» فقال : «اقول انه قد عزم علي الغدر بك والخلاف عليك»، قال عبد الملك() «كيف لا تكذب علي من خلفي وانت تبهتني في 

 وجهي قال له الرشيد : وهذا ابنك عبد الرحمن، اخبرني بغدرك وفساد نيتك، ولو اردت ان احتج عليك بحجة لم اجد اعدل عليك من هذين ، فيم تدفعهما عنك؟ قال عبد الملك: هو بين مامور او عاق مجنون، فان كان مامورا فمعذور، وان كان عاقا ففاجر كفور، اخبر الله بعداوته وحذر منها حيث يقول تبارك اسمه : {اك من ازوجكم واولدكم عدوا لكم فاخذروهم} [التغابن : ] . فنهض الرشيد وهو يقول : «اما امرك فقد وضح ولكني لا اعجل عليك حتي اعلم الذي يرضي الله فيك، فانه الحكم بيني وبينك» . قال عبد الملك : «رضيت بالله حكما وبامير المءمنين حاكما، فاني اعلم انه يءثر كتاب الله علي هواه [وامر الله علي رضاه) ()»، فلما كان بعد ذلك جلس مجلسا اخر ، فدخل عبد الملك، فسلم فلم يرد عليه الرشيد، فقال عبد الملك : «ليس هذا يوءا احتج فيه، ولا اجاذب منازعا» قال : لم؟ قال : «لان اوله جري علي غير السنة فاني اخاف اخره» قال: وما ذلك؟ قال : «لم ترد علي السلام ، انصف نصفة العوام» قال : «السلام عليك قتداء بالسنة، وايثارا للعدل واستعمالا للتحية» ثم التفت الي سليمان ابن ابي جعفر] فقال : «اريد جباءه ويريد قتلي ()» ثم قال : والله لكاني انظر الي شءبوبها قد همع ، وعارضها () قد لمع وكاني بالبعيد قد اوري نارا تسطع، فاقلع عن براجم( بلا معاصم، ورءوس بلا غلاصم، فمهلا مهلا ، بي والله شهل لكم الوعز، وصفا لكم الكدر، والقت اليكم الامور اثناء ازمتها، رويدا فنذار لكم قبل حلول داهية خبوط باليد ، خبوط بالرجل .
 ~~فقال عبد الملك : اتق الله يا امير المءمنين في رعيتك التي ) استرعاك ، ولا تجعل الكفر مكان الشكر، و[لا] () العقاب موضع الثواب، وقد محضت لك النصيحة، وبذلت لك الطاعة، وشددت اواخي ملكك باءقل من ركني يلملم(، وتركت عدوك مشتغلا، فالله 

 الله في ذوي رحمك ان تقطعه بعد ان بللته بظن وقد قال الله : {اب بعض الن انڈ) (الحجرات : ] وقد  والله  سهلت لك الوعور، وذللت لك الامور ، وجمعت علي طاعتك القلوب [من]() الصدور ، فكم ليل تمام فيك قد كابدته، ومقام ضيق لك قمته، كنت فيه كما قال اخو بني جعفر بن كلاب:
 دمقام ضيق فرجءه ~ بيان ولشان وجدل
 نء يقوم الفيل اء فياله ~ كل عن مثل مقامي وزحل
 ققال الرشيد: اما والله لولا ابقاءي علي بني هاشم لضربت عنقك»() 
 لا يعطي المامرن طاعة ابدا، فمات قيل محمد فدفن في دار من دور الامارة، فلما خرج المامون 
 وذكر ان الرشيد بعث في بعض ايامه الي يحيي بل .بن ر* الخروج 
 مقال الرسول للفضل: قم فانه لا بد لي من انفمر،يررين ي كم يشك انه قاتله 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 والقاضي علي الموصل لهارون الرشيد علي بن مسهر. اخبرت عن معلي بن مهدي ان هارون الرشيد اقر علي بن مسهر بعد الهادي علي قضاء الموصل، واخبرت عن عبد الغفار بن عبد الله ان علي بن مسهر حدثهم قال : لما ولاني( هارون الزشيد قضاء الموصل دخلت عليه فقال لي : يا علي اذا اتاك شاهد الزور ما تعمل به ؟ قال : قلت : «فيه اختلاف يا امير المءمنين : في قول: يقال لاهل الحي: هذا شاهد زور فاعرفوه، وفي قول عمر بن الخطاب : ان يضرب اربعين ويسخم ويطاف به» فقال : «يا علي ، خذ بقول عمر بن الخطاب؛ لقول رسول الله : ان الله عز وجل ضرب بالحق علي لسان عمر» ().
 ~~ومات فيها من المحدثين جماعة . واقام الحج للناس هارون الرشيد ( ودخلت سنة احدي وسبعين وماءة فيها عزل هارون عبد الملك بن صالح عن الموصل، وولاها اسحاق بن محمد (.
 ~~وفيها خرج علي هارون الصحصح الحروري بالجزيرة، وكان علي الجزيرة ابو هريرة 

 محمد بن فروخ مولي تميم، وكان قد اقر ابنه عبد الله بسنجار  وبلد ونصيبين، فخرج الصحصح فلقيه قاءد من قواد الرشيد يقال له : علي بن حرب فهزم الخارجي وقتل من اصحابه، رمضي الصحصح الي الموصل فلقي روابطها بباجرما() وهزمهم، وقتل منهم ثم رجع الي الجزيرة فغلب علي ديار ربيعة، فكتب هارون الي نصر بن عبد الله الضبي  وكان من وجوه القواد والشيعة  يامره بالمسير اليه فلحقه بدورين بقرية الخصوص، فقتله واصحابه.
 ~~وفيها: سخط الرشيد علي ابي هريرة فعزله عن الجزيرة() . وفيها ولي هارون موسي ابن عيسي الهاشمي مصر.
 ~~وفيها : توفي ابن الغسيل، اخبرني بذلك هارون بن عيسي قال : حدثنا احمد بن منصور الرهاوي قال: حدثنا يحيي الحماني [بذلك)().
 ~~وفيها : مات مهدي بن ميمون وحبان بن علي، وعدي بن الفضل وسلام ابو المنذر.
 ~~والقاضي علي الموصل علي بن مسهر.
 واقام الحج فيها عبد الصمد بن علي [ ين عبد الله بن العباس) ~ ومن ولاة
 هارون  كما قيل  روح بن صالح الهمداني، وكان من خبره ما وجدته بخط علي بن حرب قال: كان روح بن صالح قانادا بالموصل قتلته بنو تغلب. واخبرني بعض اصحابنا عمن ذكره قال : كان هارون الرشيد قلد روح بن صالح صدقات بني تغلب، وذكر محمد ابن المعافي عن ابيه قال : خرج روح بن صالح في اربعة الاف يغير علي بني تغلب، وكان معه ابو محرونة قال: ناتي قوما في ديارهم مع حرمهم وعيالاتهم؟ فقال له: اتخوفني 

 بهومك لا ام لك؟ فسار حتي بلغ النجدية من قري سنجار، ففزعت تغلب الي حرقل بن محجن ابي مطر المالكي، فاجتمعت اليه فرسان تغلب فقال لهم حرقل : امهلوهم الي الليل واكمنوا له كمنا فتاتوهم ليلا وهم امنون. ففعلوا ذلك وقتلوا روحا وجماعة معه.
 ~~فحدثني المغيرة بن الخضر بن زياد البجلي عن ابيه قال : فقال شاعر بني تغلب في ذلك:
 روحت يا روح رواحا خاءبا ~ فضحت كلا شاهدا وغاءبا
 نحن قتلنا اليمن الكواكبا ~ يم قتلنا الجهني غالبا
 وبادر الاعلم منها هاربا وغالب الجهني من فرسان اهل الموصل، والاعلم من فرسان بني زبيد  موصلي ايضا، وقتل في هذه الوقعة مامون الحارثي فيما قيل. وحدثني محمد بن اسحاق الوادعي عن اشياخه قال : ولي روح بن [صالح]() روابط الموصل فخرج الي تغلب فقتله، وكتب بذلك الي حاتم بن صالح وهو في السكير فسرح الحصين بن الزبير بن صالح في اربعة الاف، فخرج مع رجال اهل الموصل، فدخل فقتل من تغلب خلقا واسر خلقا، ثم حلف ان لا بد له ان يدخل مدينة من مداءن النزارية، فذكروا له مدينة بني اسيد واجتمع اليه الناس فقال : هذه بلدة فيها بنو تغلب وهي مدينتهم، فقتل من بني تغلب خلقا، وذكروا ان فوما من النزارية خرجوا عن الموصل بهذا السبب، فاتوا ربيعة ومضر، فاجتمعوا واتوا الموصل، فكانت بينهم الوقعة المعروفة بالميدان التي وصفت امرها بعد هذا .
 ~~ودخلت سنة اثنتين وسبعين وماءة فيها عزل هارون الرشيد يزيد بن مزيد الشيباني عن ارمينية وولاها(ااخاه)() عبيد الله بن المهدي، وعزل خزيمة بن خازم عن الشرطة وولاها المسيب بن زهير، وعزل عبد الله بن مالك عن الحرس وولي علي بن عيسي، وعزل اسحاق بن محمد عن صلاة الموصل وولاها سعيد بن سلم الباهلي  وحفص الذي يعرف بمحصتة الشاعر، ورومي ابنا عمرو  من مواليه، وقدم معه من اسلافهم الموصل [جماعة)() وهم اتباع، ولهم عقار 

 بافخاري ومن اخبار سعيد بن سلم : اخبرني محمد بن المبارك عن عمر بن شبة قال : كان سعيد بن سلم عند الهادي فدخل عليه وفد الروم وعلي سعيد قلنسوة  وكان قد صلع، وهو حدث  فقال موسي: «ضع قلنسوتك حتي [تتشايخ]() بصلعتك» فاخبرني محمد عن عمر قال : حدثني بعض اصحابنا قال : سار عبد الله بن مالك الخزاعي بين يدي
 مرسي الهادي  وكان علي شرطته  ومعه سعيد بن سلم يحادثه، فجعلت  ~ دابة
 عبد الله تثير الغبار في وجه الهادي، والهادي يحيد عن سننه، فاذا زال عن طريقه حاذاه ليكون بين يديه ، فلما كثر عليه قال لسعيد : اما تري الي هذا؟ قال سعيد : «اما انه لم يخطء موضع الثواب يا امير المءمنين ولكنه اخرم حظ التوفيق» .
 ~~واخبرني محمد عن محمد بن سعيد بن عمر بن مهران عن ابيه عن جده قال : كانت المرتبة() لابراهيم بن سلم عند الهادي فمات ابن ابراهيم فاتاه موسي الهادي يعزيه علي حمار اشهب، لا يمنع مقبلا ولا يرد عنه( مسلم حتي نزل في رواقه فقال له : «سرك يا ابراهيم وهو في عدو وفتنة ، واحزنك وهو في صلاة ورحمة؟ فقال يا امير المءمنين ما بقي مني جزء كان فيه حزن الا وقد امتلا عزاء()» وركب، فلما مات ابراهيم صارت المرتية لسعيد بن سلم بعده. [حدثنا)() محمد بن احمد الموراني عن ابي هفان قال : ركب سعيد بن سلم في حاجة منقطع له فقال له ابنه : «يا ابه، قد اخلقت جامك» قال : «يا بني، فاصون جاهي للتراب؟ انه من لم يخلق جاهه ويبذل ماله لم يحمده الاخوان» . والقاضي علي الموصل لهارون علي بن مسهر.
 وفيها مات سليمان بن بلال بالمدينة. واقام الحج فيها يعقوب بن اابي] ~ جعفر
 [المنصور](.
 

 ودخلت سنة ثلاث وسبعين وماءة فيها توفي محمد بن سليمان [بن علي] () الهاشمي بالبصرة، والخيزران ام هارون ببغداد في يوم واحد.
 ~~وولي هارون ابنه العراق والشام .
 ~~وقيها زار هارون قبر ابيه المهدي بماسبذان، ورجع.
 ~~وفيها غزا الصاءفة عبد الملك بن صالح . وعزل هارون اسحاق بن محمد عن صلاة الموصل وولي عبد الله بن مالك الخزاعي. ومن اخبار عبد الله بن مالك : اخبرني عبد الله بن محمد بن احمد عن الحسن بن موسي عن ابي غزية الانصاري قال: كنت علي باب المهدي فخرج حاجبه وقال: اين يزداد ()؟ فقام فادخله علي المهدي وخرج فجلس بجنبي فقلت : يا يزداد، ما اراد امير المءمنين منك؟ قال : قال لي : انشدني ابياتا من الشعر مما قالت العرب، قال : فاردت ان انشده ابيات ابي صرمة صاحبكم الانصاري الذي يقول:
 لنا صرم يءول الحق فيها ~ واخلاق يسود بها الفقير ~ اذا مليت من الغش الصدور
 وتصبح للعشيرة اين كانت
 وحلم لا يموت الجهل فيه ~ واطعام اذا قحط الصبير ~ يجور به قليل او كثير
 بدات بها علي ما كان فيها
 قال : ثم تركتها وانشدته ابيات الشماخ بن ضرار التغلبي الذي يقول فيها : ~ يجر شواء بالغضي غير منضج
 وابيض قد قد الشفار قميصه
 دعوت الي ما نابني فاجابشي ~ كريم من الفتيان غير مولج
 فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ~ ويضرب في راس الكريم المتوج
 فتي ليس بالراضي بادني معيشة ~ ولا في بيوت الحي بالمتولج
 قال : «احسنت» ثم رفع راسه الي عبد الله بن مالك الخزاعي فقال : «هذه صفتك يا ايا العباس» قال : «فاحني علي راسه فقبله» وقال : «ذكرك الله يا امير المءمنين بخير الذكر !» 

 قال ابو غزية فقلت ليزداد: الابيات التي تركت اخير من التي انشدتها .
 ~~وفيها: خرج الفضل بن سعيد الراداني فاتي بلدا فصالح اهلها علي ماءة الف ولم يقتل
 احدا، ثم اتي قرية دون نصيبين بخم فراسخ فقتل فيها اثني ~ عشر رجلا. والقاضي
 بالموصل لهارون علي بن مسهر.
 ~~وفي هذه السنة : مات زهير بن معاوية بحران.
 ~~انباني الحسين بن ابي معشر قمال : حدثني محمد قال : سمعت اسحاق بن زيد قال : سمعت ابا جعفر يقول : مات زهير في رجب سنة ثلاث وسبعين وماءة، وانباني الحسين ابن ابي معشر، قال : حدثني محمد قال : سمعت ابا جعفر النفيلي يقول : ولد زهير سنة ماءة. وفيها مات سلام بن ابي مطيع بالبصرة .
 ~~حدثني محمد بن احمد المقدمي عن بعض رجاله ان عبد الرحمن بن مهدي قال : كان سفيان مختفيا بالبصرة فبلغه اخبار سلام بن ابي مطيع ، فخرج مختفيا حتي اتي مسجده  وانا معه  الفجر، فلما قضي سلام صلاته اقبل علي الناس برجهه يعظم الرب تبارك وتعالي، واثني عليه وذكر القيامة وحث علي الطاعة، وقد اصيحنا وسفيان جالس وانا اخاف عليه ان يعرف ثم انصرفنا فقلت : «خفت عليك» فقال : «سمعت كلام هذا الرجل اولا احسب يوم القيامة (احدا) من اهل عصرنا هذا اشد حسابا منه لشدة]() عقله»  هذا معناه.
 ~~وفيها: مات جويرية بن اسماء، وعثمان المري. واقام الحج هارون [احرم من بغداد]() وغزا الصاءفة عبد الملك بن صالح .
 ~~ودخلت سنة اربع وسبعين وماءة فيها: خرج هارون الي الجودي بقردي (، وبني هناك قصرا ومسجدا، فقال الشاعر 


 في ذلك: ~ وعذب يحاكي السلسبيل برود
 يقردي وبازبدي) مصيف ومربع ~ قفحم ~ واما حرها فشديد
 وبغداد ما بغداد اما ترابها ووالي الموصل فيها عبد الله بن مالك الخزاعي، وعلي قضاءها علي بن مسهر. ومات فيها من المحدثين عبد الله بن لهيعة الحضرمي بمصر. اخبرني هارون بن عيسي قال : حدثني احمد بن منصور قال : حدثنا يحيي بن بكير ) قال : دفنا ابن لهيعة يوم الاحد لست بقين من جمادي الاخرة، وهو ابن ثمان وسبعين، وصلي عليه داود [ بن يزيد]() بن حاتم وكان واليهم.
 ~~خبر الكساءي النحوي مع هارون : اخبرني جعفر بن محمد التيمي  تيم ربيعة  قال : اخبرني محمد بن جعفر النحوي عمن اخبره قال : امر الرشيد باحضار الكساءي النحوي لمناقصته، فسقي نبيذا فسكر وخلط وعربد، فامر به فسحب، فلما كان من الغد كتب اليه الكساءي:
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ~ ولو لم يكن جرم لما عرف العفو ~ كرهت وما ان يستوي السكر والصحو
 ثملت فابدت مني الراح بعض ما
 تنصلت من ذنبي تنصل ضارع ~ الي من لديه يغفر العمد والسهو
 فان تعف عني كان خطوي واسعا ~ وان لم يكن عفو فقد قصر الخطو
 قال : فوقع الرشيد تحت البيت الاول : «احسن يدفع اليه الف دينار» وتحت الثاني : «احسن واحسن يدفع اليه الفا دينار» وتحت الثالث : «احسن واحسن واحسن ، يدفع اليه ثلاثة الاف دينار» وتحت الرابع : احسن واحسن واحسن واحسن، يدفع اليه اربعة الاف دينار.
 


 واقام الحج في هذه السنة هارون امير المءمنين .  ~ وصرف هارون علي بن مسهر
 يها  وقالوا في سنة ثلاث  عن الموصل ، وولي القضاء اسماعيل بن زياد الدءلي .
 ~~خبرت عن ابن رافع الموصلي قال : «كان اسماعيل فقيها متعففا» .
 ~~ودخلت سنة خمس وسبعين وماءة فيها : غزا عبد الملك في اهل الثغور جميعا، (فاغار)() من الصفصاف ، ( فاصاب سبعة عشر الف راس، وقفل علي درب الحدث. وفيها عقد هارون لابنه محمد، وسماه الامين، وله خمس سنين، فقال سلم الخاسر :
 ند وفق الله الخليفة() اذ بني ~ بيت الخلافة ~ للهجان الازهر
 وهو الخليفة عن ابيه وجده ~ شهدا عليه بمنظر وبمخير
 فد بايع الشقلان في مهد الهدي ~ لمحمد ين زبيدة ابنة جعفر
 وقال ابان بن عبد الحميد اللاحقي:
 عزمت امير المءمنين علي الرشد ~ براي هدي فالحمد لله ذي الحمد
 جعلت ولي الحمد فينا محمدا ~ وكان احق الناس بعدك بالعهد
 نما قصرت ايامه ان ينالها ~ وقد خص عيسي بالنبوة في المهد
 وفيها: عزل هارون عبد الله بن مالك عن الموصل وقلدها الحكم بن سليمان. ووافي الفضل الراداني الخارجي نصيبين وهو في خمسماءة رجل فوقف بالباب ودخل اصحابه فاخرجوا اليه الناس من باب الروم فقال: بيعوهم، واعطاهم [درهمين]() وردهم الي 

 المدينة، ثم اتي دارا فصالحهم علي خمسة الاف، ثم اتي امد فصالحهم علي عشرة لاف، ثم اتي ارزن() فاقام عشرين ليلة فصالحهم علي عشرين الفا ثم اتي خلاط فصالحهم ثم رجع الي نصيبين، ثم اتي الموصل فخرج اليه المعمر بن عيسي  احد بني تميم  كذا قال خليفة بن خياط، وقان العبدي : القاءد الخراساني، فلحقه بالزاب فاتهزم معمر  علي ما قان خليفة  ثم تراجع اصحابه اليه فقتلوا الفضل واصحابه ، ولم يذكر غيره انهزام معمر. وفيها كسر خراج الموصل، وكان البلد ما كان في البرية عشرا، وما كان بنينوي والمرج وما بينهما مرابعة يءخذ من اهلها الربع ، وكانت الخوارج تخرج ولا يصل() اصحاب السلطان الي شء الا دون الربع ، فاذا طولبوا احتجوا بالخوارج، فحدر هارون جماعة من اهل الموصل فناظرهم في ذلك ودعاهم الي ان يجعل عليهم دراهم معلومة، فامتنعوا من ذلك فاضطرهم، وكان المناظر لهم يحيي بن خالد ، البرمكي فقال لهم . فيما اخبرتي احمد بن عبد الرحمن عن عبد الصمد بن المعافي عن المعافي بن شريح الخولاني قال : كنت فيمن نوظر علي ذلك فقال لنا يحيي بن خالد: اذا جاءت الغلات نصبتم قصبة، وجعلتم علي راسها خرقة، واخذتم الغلات، وقلتم : فعل المارق والله لا فارقتموني الا علي امر بين، وعلي ما تءدونه كان مارق او لم يكن. واضطرهم الامر الي ذلك، وحبسهم ثم عاودهم المناظرة، وسالهم الجريب البذر في كم يقع من 

 المساحة؟ فاعلمره ان الجريب يقع في اربعة اجربة مساحة، وثمن الجريب الحتطة في وقته فبلغ ثلاثين درهما، واخذ ربع الثلاثين فاذا هو سبعة دراهم ونصف، فالزمها الجريب، وسالهم عن جريب الشعير في اربعة مشايخ (فعلم]() انه يدخل اربعة مثل الحنطة، لانهم عرفوه ان دخل الجريب [اربعة اجرية)() وقوم الشعير فبلغ الجريب في ذلك الوقت عشرين درهما فاخذ ربعها فصار لكل جريب خمسة دراهم.
 ~~والقاضي فيها اسماعيل بن زياد.
 ~~وفيها: مات الليث بن سعد بمصر، حدثنا هارون بن عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا ابن بكير قال: دفنا الليث يوم الجمعة النصف من شعبان سنة خمس وسبعين وماءة، وقال ابن بكير : سمعت الليث يقول: ولدت في شعبان سنة اربع وتسعين، قال يحيي: وصلي عليه موسي بن عيسي الهاشمي.
 ~~واقام الحج هارون الرشيد. والوالي علي الموصل وحربها الحكم بن سليمان، وعلي لقضاء بها اسماعيل بن زياد.
 ~~ودخلت سنة ست وسبعين وماءة فيها قدم هارون البصرة ومعه الماجشون وايو يوسف وابن ابي يحيي. وفيها عزل حماد ابن موسي عن ديوان الخراج وولاه منصورا، وهو صاحب قصر منصور بربض الموصل.
 ~~وفيها عزل الغطريف بن عطاء  خال الرشيد  عن خراسان وولاها حمزة بن مالك ، وكان يلقب العروس وولي الفضل بن يحيي كور الجبل ، وطبرستان ، ونهاوند، وقومس وارمينية، واذربيجان، فوجهه الي يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن الطالبي وهو بالديلم وقد كان يحوز هناك، فسار الفضل حتي نزل بطالقان الري وكاتب يحيي بن عبد الله بن حسن فاعطاه الامان، فقبله وقدم عليه فاتي به الرشيد فوصله واحسن اليه ، فقال ابو نمامة الخطيب :
 سد الثغور ورد الفة هاشم ~ بعد الشتات فشعبها() متدان
 عصمت حكومته جماعة هاشم ~ من ان يجرد بينها سيفان () 

 اخبرني محمد بن المبارك عن مسعود بن عمرو قال : حدثني جدي ابو الحي العبسي قال: قال لي مروان بن ابي حفصة: لما قلت:
 ني يكون ولي ذاك بكاءن ~ البني البنات وراءة الاعمام
 امر لي الرشيد بسبعين الفا(). قال : كان في ايام الرشيد شيخ من اهل خراسان تظيف اديب يءذن في مسجد ويوم اهله، فكان اذا حضر الورد دفع المفتاح الي اهل المسجد وانغمس في لهوه وقصفه، فيتغني :
 يا صاحبي اسقياني ~ من قهوة ~ خندريس
 علي
 تحيات ~ ورد ~ يذهبن هم النفرس
 تنظراني فهذا ~ اوان ~  ~ الكءرس
 خذا من الورد حظا ~ اللقصف غير خسيس
 فبادرا قبل
 فوت ~ لا عطر بعد عروس
 فلا يزال ذلك دابه الي انقضاء الورد، فاذا انقضي عاد الي مسجده واذانه وصلاته وقال :
 ثبدلت من ورد جني ومسمع ~ سخي ومن لهو وشرب مدام
 وانسي بمن اهري وصحب اعلهم ~ بكاس ندامي كالشموس كرام 


 ذانا باحيان وقوما اءمهم ~ بصرف زمان مولع بعرام.
 فذلك دابي او اري الورد طالعا ~ فاترك اصحابي بغير امام
 وارجع في لهوي واترك مسجدي ~ يءذن فيه من يشا بسلام
 قال : فبلغ الرشيد خبره فاحضره فوجده ظريفا اديبا فوصله وصرفه .
 ~~والوالي علي صلاة الموصل في هذه السنة وفي التي تليها محمد بن العباس الهاشمي، وعلي الخراج منجاب، وهو الذي يقول فيه اهل الموصل : لم يرضوا بمنجاب() فجاءهم الحرشي. والقاضي علي المرصل اسماعيل بن زياد.
 ~~وفي هذه السنة وقعت العصبية بين اليمانية والنزارية بالشام ، وراس النزارية ابو الهيذام ، وقع بينهم قتل كثير .
 

 

 وفيها مات الوضاح مولي يزيد بن عطاء، وعبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، وصالح بن ابي جعفر المنصور.
 ~~واقام الحج سليمان بن ابي جعفر المنصور .
 ~~وفيها خرج خراشة() بن سنان الخارجي فجال في السواد والجزيرة ، وقتل من رجال السلطان، فبعث اليه ابراهيم بن جبير فاتبعه الي هيت () فكبسه ليلا، فقتله وسبعة عشر 

 رجلا من اصحابه  علي ما ذكروا.
 ~~ودخلت سنة سبع وسبعين وماءة فيها: سكنت العصبية بالشام، وفر ابو الهيذام ، واختفي واستقام امر الشام .
 ~~وفيها: تخالف العطاف بن سفيان الازدي علي هارون وكان من فرسان اهل الموصل، واجتمع اليه صعاليك البلد فجبي الخراج وحبس العمال. ووجدت بخط علي بن حرب قال: خالف العطاف علي هارون ، وكان من فرسان اهل الموصل وقوادهم فسار الي ارمينية.
 ~~اخبرني حفص بن عمرو الباهلي عن الاشياخ قال : كان مع العطاف بن سفيان وقت خلافة هارون اربعة الاف وكان فارسا، قال : «فمنع عمال هارون من الجباية واستخرج هو المال، وكان معه عبد العزيز بن معاوية وبيرويه ومنتصر وغيرهم ، فاقام علي هذا ستين حتي خرج الرشيد الي الموصل فهدم سورها بسببه».
 ~~وفيها خرج الوليد بن طريف الشاري بالجزيرة وفتك بابراهيم بن خازم بن خزيمة بنصيبين وسار الي ارمينية فقال: ن()
 الوليد بن طريف الشاري ~ ظلمكم اخرجني من داري
 وفيها مات عبد الواحد بن زياد  بالبصرة، وموسي بن اعين سنة سبع وسبعين وماءة.
 انباني الحسين بن ابي معشر قال : حدثنا اسحاق الحضرمي ~ قال : حدثنا ابو جعفر
 فال : مات موسي بن اعين سنة سبع وسبعين وماءة. والوالي علي الموصل علي صلاتها وحربها محمد بن العباس الهاشمي، ويقال : عبد الملك بن صالح ، وعلي الخراج منجاب. () والعطاف بن سفيان غالب علي الامر كله وهو في يده. وعلي قضاء الموصل 

 اسماعيل بن زياد.
 ~~ودخلت سنة ثمان وسبعين وماءة
 فيها فوض هارون الرشيد اموره الي يحيي بن خالد البرمكي ~ فيما قيل.
 وفيها قدم الفضل بن يحيي من خراسان فانشده مروان بن ابي حفصة يقول :
 الم تر ان الجود من لدن ادم ~ تحدر حتي صار في راحة الفضل
 ذا ما ابو العباس راحت سماءه ~ فيا لك من هطل ويا لك من وبل
 ام طفل راعها جوع طفلها ~ غذته باسم الفضل فاستطعم ~ الطفل
 ويسمو بك الاسلام انك عزه ~ وانك من قوم صغيرهم كهل
 وانباني محمد بن جرير عن محمد بن العباس ان الفضل امر له بماءة الف درهم ، وكاه وحمله علي بغلة(). قال: وسمعت [مروان بن ابي حفصة]() يقول: اصبت في قدمتي هذه سبعماءة الف درهم. والواليان علي الحرب والخراج بالموصل هما اللذان ذكرنا في سنة سبع ويقال عبد المالك بن صالح . وعلي القضاء اسماعيل بن زياد .
 ~~وفيها: مات شريك بن عبد الله النخعي بالكوفة، وعيد الله بن جعفر بن نجيح بالبصرة، وجعفر بن سليمان الضبعي هذا قول خليفة بن خياط .
 ~~وحدثنا هارون بن عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال : توفي شريك بالكوفة ليلة السبت النصف من شعبان سنة سبع وسبعين وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، وهذا هو الصواب .
 ~~وحج بالناس محمد بن ابراهيم الامام .
 ~~ودخلت سنة تسع وسبعين وماءة فيها رجع الوليد بن طريف الشاري الي الجزيرة فاشتدت شوكته وكثر تبعه وهو من بني حي بن عمرو ويقال لهم اضراس الكلاب  من بني تغلب، وقد كان رحل نحو ارمينية، فلما عاد اتي خلاط فحاصرهم عشرين يوما، فافتدوا انفسهم بثلاثين الفا، ثم اخذ الي 

 اذربيجان، ثم اتي حلوان فلقي يحيي الحرشي) فهزمه وقتل اصحابه، ثم اتي حولايا،( ثم اتي [ارض السواد]  التي علي طريق الموصل من بغداد فعبر الي غربي دجلة واتي ايلد، فافتدوا منه بماءة الف درهم ، ثم اتي نصيبين فخرج اليهم ابراهيم بن خازم ونزار في بني تغلب، فتنحي من بين ايديهم حتي خرجوا من باب الروم، ثم كر عليهم فطالعهم ودخل الوليد نصيبين فاقام بها خمسة ايام، وقتل بها خمسة الاف، واصابوا بها متاعا ودوابا، واخذ المعافي بن صفوان وكان صديقا لثواب صاحب الوليد  فقتله، فاتاه جعفر بن عبد الله بن عشام بن عمرو الزهيري، واشتري المدينة بخمسين الفا، فوجه اليه الرشيد يزيد بن مزيد الشيباني، فراوغه يزيد ثم لقيه فوق هيت فقتله وقتل جماعة كانوا معه، وكان الوليد قال :
 ستعلم يا يزيد اذا التقينا ~ بشط الزاب اي فتي نكون
 فقال يزيد: تجهز يا وليد،
 ققد اتينا ~ سراعا للقتال وللجلاد
 قلست لمزيد ان لم ترونا ~ نجالدكم كانا جسر واد
 وقالت الفارعة اخت الوليد ترثي اخاها الوليد:
 فيا شجر الخابور ما لك مورقا ~ كانك لم تحزن علي ابن طريف
 تي لا يحب الزاد الا من التقي ~ ولا المال الا من قنا وسيوف 

 وفيها اعتمر هارون شكرا لله علي ما اولاه في الوليد بن طريف، فلما قضي عمرته انصرف الي المدينة فاقام بها الي وقت الحج ثم حج بالناس ، فمشي من مكة الي مني ، ثم انصرف علي طريق البصرة  علي ما قالوا  فاما الواقدي فقرات في روايته انه لما فرغ من عمرته اقام بمكة فاقام للناس حجهم. وهو الوليد بن طريف بن فارس بن عامر بن صيفي ابن حي بن عمرو بن بكر بن حبيب بن غنم بن عمرو بن تغلب. وغلي صلاة الموصل وحربها محمد بن عباس الهاشمي، وعلي الخراج منجاب( والعطاف بن سفيان غالب علي الامر كله . علي ما ذكروا  وعلي قضاء الموصل اسماعيل بن زياد.
 

 ومات فيها من المحدثين حماد بن زيد في البصرة في شهر رمضان: حدثني هارون بن
 عيسي قال : حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا مسدد عن عمر الرقاشي.: ~ والواقدي
 قال : حضرت سفيان فقيل له : مات شعبة ! فاسترجع وترحم عليه، ثم قال : من رجل البصرة؟ فجعلوا يقولون له : حماد بن سلمة وفلان وفلان، فقال سفيان : «رجل البصرة دال الازده وحماد بن زيد من الازد من الجهاضم .
 ~~حدثنا محمد بن احمد بن ابي المثني قال : حدثنا داود بن الحسين قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول :
 ايها الطال علما ~ ايت حماد بن زيد
 فخذ العلم بحكم ~ ثم ~ قيده ~ بقيد
 وفيها مات مالك بن انس فقيه اهل المدينة، وذكر الواقدي ان امه حملت به ثلاث سنين. اخبرني محمد بن علي عن بعض رجاله قال : قال شاعر بالمدينة في مالك بن انس :
 يدع الجواب فلا يراجع هيبة ~ والساءلون نواكس الاذقان
 عز الوقار ونور سلطان البها ~ فهو المهيب وليس ذا سلطان
 واخبرني ابو العباس المدني عن حسين بن علي قال : كان الرجل اذا اعتل بالمدينة فعاده مالك بن انس لم يبال () الا يعوده غيره، فقال رجل منهم :
 عادني مالك فلست ايالي ~ بعد من عادني ومن لم يعدني
 وفيها مات ابو الاحرص وسليم بن اخضر. واقام الحج هارون الرشيد.
 ~~ودخلت سنة ثمانين وماءة فيها شخص هارون الرشيد يريد الموصل فلما وافي الحديثة عزم العطاف واصحابه ان يبيتوا عسكره ليلا اذا نزل مرج جهينة ، فاجتمع شيرخ اهل البلد وصلحاءه وناشدوه في ذلك وسالوه الانصراف عن ذلك، وذكروا له ما يحذرونه من فعله ، فخرج  فيما اخبرني حفص بن عمرو الباهلي عن الاشياخ  في اربعة الاف نحو ارمينية . وبلغ اهل الموصل عن هارون الوعيد، ونمي اليهم انه حلف انه يقتل اهلها، فلما بلغ مرج جهينة ونزلها خرج 

 اليه [طاءفة]() من وجوه اهلها ومن كان بها من اهل العلم، وخرج من الانصار جماعة منهم : العباس بن الفضل ابو الفضل الانصاري، وهو صاحب المسجد الذي علي النهر ، وكان فقيها محدثا، وغيره  من اهل الموصل من الانصار، وخرج موسي بن المهاجر، وكان من اصحاب الثوري محدثا فقيها موصليا، وسعد الفقيه وعتيق الفقيه وغيرهم، فلقوا ابا يوسف القاضي الانصاري وكان ماءلا الي اهل المرصل، وعرف: حق من قصده من الانصار وغيرهم، فعرفهم ابو يوسف الخبر ، واشار عليهم اذا جن الليل ان يصعد الناس علي سطوحهم ويجهروا بالاذان لعشاء الاخرة، ففعلوا ذلك ، وسمع هارون كثرة الاذان والضجة فقال لابي يوسف: ما هذا؟ قال: اذان يا امير المءمنين «قال: ويحك! هءلاء مءذنون؟ قال : نعم يا امير المءمنين، القوم مسلمون وفيهم اهل الصلاح وقراء القران واهل علم وفقه» قال : فما الحيلة في يميني؟ قال : تدخلها ليلا فلا تجد احدا تقتله فلا يجب عليك ان تقتل من لا تري قال : وبعث ابو يوسف الي اهل الموصل ان ادخلوا بيوتكم واغلقوا منازلكم، وركب هارون وحده، ودخل الموصل، ودار في اسواقها ومحلاتها وشوارعها فلم يلق الا رجلا او رجلين فقتلهما، وامر بهدم سور المدينة، ونادي
 مناديه : من هدم ما يليه من السور فهو امن ، فهدم الناس سورهم بايديهم . ~ اخبرني بما
 ذكرته من هذا جماعة من شيوخنا علي اختلاف الفاظهم فيه عمن تقدمهم، واخبرني من ثتق بقوله من اصحابنا قال: حدثتي محمد بن ابي الاسمر ابو عبد الله الدعاء قال : سمعت ابي يقول: رايت الرشيد يدور (علي)() سور المدينة يهدمه، وسمعت المنادي ينادي : امن الاسود والابيض الا العطاف بن سفيان وعبد العزيز بن معاوية والمعافي بن شريح وبيرويه الرحبي ويعلي الثقفي ، فما وقع في يده غير معافي بن شريح ، قال المعافي : قال لي : «ما انت بمعافي ولكنك ميت، انتفيت من المهدي ان لم اقتلكه ولم يقتله. حدثني احمد بن عبد الرحمن بن بكار قال : حدثني احمد بن المعافي بن شريح عن ابيه قال : لما دخل هارون الرشيد الموصل سنة هدم سورها اخذت فقدمت اليه فقال لي : انت المعافي؟
 

 فقلت: «انك المعافي يا امير المءمنين وانا المبتلي بذنوبية فقال : «هات بيرويه ومنتصر» قلت : «ما اقدر عليهماه، قال : دبريت من المهدي ومن قرابتي من رسول الله ان لم قتلك» قلت : «يا امير المءمنين، انا شيخ وفي رقبتي وصايا واطفال، فتمهلني حتي اخرج الوصايا التي في عنقي واوصي» قال : «امهلتك الي الليل» قال : فوجهت الي اليمانية الذين معه: الحسن بن قحطية وعبد الله بن مالك الخزاعي، وحمزة بن مالك الخزاعي وغيرهم، فركبوا اليه فاستوهبوني منه، قال : «فلا بد من حبسه سنة» فخيروني اين احب، فاخترت الحبس بالموصل، وان اطلق بعد سنة بغير استءمار، فامر بذلك.
 ~~وحدثني احمد قال: حدثني عبد الله بن كردويه عن محمد بن يزيد بن عليك قال : «انا كنت مع المعافي وهو يخاطب الرشيد ونحن نرعد من كلامه» .
 ~~وحدثني ابو الحسن بن بكار السعدي قال : حدثني بعض اصحابنا قال : حدثتا شعيب ابن صالح الرحبي قال : «نادي منادي هارون من دلنا علي بيرويه ومنتصر فله الفا دينار» قال : فصعد الي مسجد علي بن الحسن الهمداني الذي علي القنطرة المطلة علي سوق لداخل، والمنادي في هذا السوق ينادي، فاذا منتصر في المسجد جالس مشرف علي المنادي، فقلت: ويحك االمنادي ينادي بهذا واتت جالس مشرف علي المنادي تراه؟
 ~~قال: «يا فضولي ما يدري هارون ومناديه اني هاهنا، اذا خرجت فاردد باب المسجده .
 ~~وولي هارون الموصل يحيي بن سعيد الحرشي( الحرب والخراج، وعزل محمد بن العباس عن الحرب، ومنجاب ( عن الخراج، واصفي ضياع العطاف بن سفيان وضياع
 بيرويه ومنتصر، وبابودي وهي ضيعة العطاف تجري في الصوافي الي هذا الوقت، وكذلك ~ معاملة
 ما كان لبيرويه ومنتصر في الناعور وغيرها تجري في الصوافي [وتعامل]( الضياع. وعسف الحرشي اهل الموصل عسفا شديدا، وطالبهم بخراج سنين مضت، فجلا عن البلد كثير من اهله الي اذربيجان، ورحل اهل باسحاق من بني الحارث بن كعب الي اذربيجان وخربت وكانت مدينة، واهل القادسية من رستاق الخازر ، واهل قري غير مذه، واخرب سطرنينه ونرستاباد وهاعلة وباتلي وغيرها من القري، فلم تعمر الي هذه 

 الغاية، ورحل اهلها وبادوا فضربه الناس مثلا وقالوا: «لم يرضوا بمنجاب فجاءهم الحرشي.
 ~~وحدثني ابو محمد بن اياس عن عبد الرحمن بن سفيان بن العطاف قال: جبي الحرشي من الموصل ستة الاف الف درهم فحملها الي [الرشيد]() الي الرقة فامر بدفعها لي خالصة، ) فلما بلغ الحرشي ذلك قال : انا لله وانا اليه راجعون، هلك الناس والصبيان علي يدي وتدفع الي مملوكة ! فبلغها فلم تقبلها منه شهرا، ثم امرت، فابتيع ببعضه جوهر نفيس وسحق في هاون واحضرته، فنفخ في لحيته قال : وخالصة التي يقول فيها الشاعر .
 القد ضاع شعري علي بابكم ~ كما ضاع در علي خالصه
 حدثني احمد بن بكار قال: حدثني (بعض)(، اشياخنا قال: جبي الحرشي من الموصل الف الف درهم، يعني واعمالها، وقد ذكرنا ما اخرج عن الموصل من اعمالها في اول هذا الكتاب، وحملها الي الرقة، فامر بدفعها الي خالصة. وعزل هارون في هذه السنة اسماعيل (بن زياد القاضي]() علي سخط منه عليه، وزعم ان هواه مع اهل الموصل، وقلد مكانه عبد الله بن الخليل، وكان اسماعيل بن زياد متعففا حسن السيرة، وكانت له رواية الحديث، روي عن جويبر ومحمد بن طلحة واسماعيل بن عياش ونظراءهم ، وكتب الناس عنه بالموصل. حدثني احمد بن بشر قال: حدثنا مسعود بن جويرية الموصلي قال: حدثنا اسماعيل بن زياد عن محمد بن طلحة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : «كان رسول الله يباشر وهو صاءم» .  وكان عبد الله 

 ابن الخليل الكرجي متفقها وله مصنفات، وذم الناس سيرته. وبلغني ان هارون قلد ابا الفضل الانصاري قضاء الموصل لما قدم، فاستعفي بعد مدة قبل ان يزول هارون فقلد ابن الخليل. حدثني ابراهيم بن محمد بن يزيد السقطي عن بعض الشيوخ  ذهب عني اسمه  قال : لما قدم ابو يوسف القاضي مع هارون سنة ثمانين وماثة [و)() هدم السور خرج اليه فقهاء الموصل : موسي بن المهاجر وسعد وغيرهما  فسالوه وهو راكب، كال تعب، فاجاب فاصاب واخطا، قال: فلما نزل واطمان جالسا قال: هاتوا مساءلكم، فاجاب احسن الجواب واصوبه . وفيها اسجل اسماعيل بن زياد القاضي لعسار بن واءل بن الشحاج بقطاءع بني واءل  قبل قدوم هارون الموصل  قال : لانه لما قدم عزله .
 ~~ذفع الي مسرور بن حمدويه كتابا عتيقا ذكر انه نفس السجل الذي اسجله اسماعيل بن زياد 

 العسار، فنسخت معانيه. وفيها شخص هارون عن الموصل الي الرافقة فنزلها فاوطنها.
 ~~وعادت العصبية بين اليمانية والنزارية فانفذ جعفر بن يحيي وولاه حمص ودمشق والاردن وفلسطين فاصلح الشام وتالف اهله،  فقال اشجع بن عمرو السلمي:
 كانت طغاة الثام قد اكثرت ~ انتاجها الحرب واكفاحها ~ غامة في الموت ارماحها
 مهملة في غيها حقية
 قد غرها حلم الامام الذي ~ لو عزمت كفاه لاجتاحها
 قلم يزل حتي اذا ما راي ~ اطنابها في الحرب والحاحها ~ حين اراد الله اصلاحها
 ولي اين يحيي جعفرا امرها وفيها ولي سعيد بن مسلم الجزيرة.
 ~~ومات في هذه السنة من محدثي الامصار عبد الوارث [بن سعيد] ()بالبصرة، والمنكدر [بن محمد بن المنكدر القرشي] () وعباد بن عباد، وابن ابي حازم، ومعاوية الضال، وبشر بن منصور. واقام الحج موسي بن عيسي الهاشمي. وعلي صلاة الموصل وحربها وخراجها يحيي بن سعيد الحرشي، وعلي القضاء عبد الله بن الخليل.
 ~~ودخلت سنة احدي وثمانين وماءة فيها اوطن الرشيد الرافقة وغزا منها، وغزا هارون في هذه السنة من الرقة ، ( فدخل
 من درب المصيصة فافتتح حصن الصفاصف ،  فقال ابن ابي حفصة: ~ قد ترك الصفصاف قاعا صفصفا
 ان امير المءمنين المصطفي وفيها مات الحسن بن قحطبة الطاءي، وحمزة بن مالك الخزاعي، وعبد الله بن المبارك وابو يوسف القاضي، حدثني ابراهيم بن علي العدوي عن ابيه عن الحسن بن زياد عن ابي يوسف قال : بعث الي الرشيد فاتيته فوجدته قلقا مغموما، واذا بكاء من خلف 

 الستر، فقال: دويحك يا يعقوب قد وقعت في امر عظيم قد بلغ منيه قلت : ما هو يا امير المومنين؟ قال : « كان بين يدي عقد من جوهر جليل المقدار ، فقدته واتهمت هذه الجارية وهي احب الناس الي، فحلفت بعتقها وصدقة ملكي لتصدقني عن امره، وقد ابت ان تكون اخذته وليس بي العقد، بل خلاصي من اليمين» فقلت : ياذن لي امير المءمنين في كلامها؟ فقال : «كلمها» فقلت : يا جارية، اخذت العقد؟ قولي : «نعم فقالت : «نعم» ثم قلت لها: اخذت العقد؟ قولي : «لا» قالت : «لا» قلت: يا امير المءمنين ان كانت لم تاخذه فقد صدقت، وان كانت اخذته فقد صدقت قال : «احسنت احسن الله اليك» ، فامر فحمل بين يدي مال  ذكر مبلغه  وثياب ، وصرت الي المنزل فوجدت فيه اكثر مما امر
 به هارون، قد وجهت به الجارية. ~ خراشة الخارجي
 وفيها مات خلف ين خليفة الاشجعي. وفيها لقي سعيد بن سلم  بالجزيرة فهزمه سعيد.
 ~~حدثني احمد بن مهران عن محمود بن الفضل قال : لما نزل هارون الرقة فاوطنها قدم معه اابو] البختري وهب بن وهب، ومحمد بن الحسن الشيباني وولاه هارون القضاء هناك، ثم ولاه الري فمات بها، وابو سعيد عبد الملك، والكساءي وابو محمد يحيي بن المبارك.
 ~~وفيها مات ابو المليح، اتباني ابو عروبة قال : قال لي هلال بن العلاء : اسمه الحسن ابن عمرو وهو مولي عامر بن لءي. حدثتي احمد بن عمران عن البحتري الشاعر قال: حدثني صبابة المهلبي قال : دخلت علي الاصمعي بالرافقة وهو علي سرير احدي قواءمه اجرة مكسورة، حدثني ابن عمران عن الاصبغ قال : حدثني جماعة من شيوخنا قالوا: دخلنا علي الاصمعي فسالناه ينشدنا ارجوزة  ذكروها له  فانشدنا ستين ارجوزة اولها اول تيك الارجوزة. وفيها حج هارون الرشيد، فحدثني حفص بن عمرو الباهلي عن اشياخه قال : حج هارون سنة احدي وثمانين وماءة فنادي مناديه في الحجر: الناس كلهم امنون الا العطاف بن سفيان وعبد العزيز بن معاوية. حدثني عرس بر فهر قال : حدثني ابن الحصين احمد بن بلدع عن اشياخه عن عيد العزيز بن معاوية بن جابر  وهو ابن اخي المختار  قال : فررت الي مكة وهارون حاج فاذا مناديه ينادي : امن الاحمر والاسود الا العطاف وعبد العزيز، قال : ويد المنادي علي كتفي ، فقلت في نفسي : بقي بعد هذا شء؟ فصرت الي اليمن. ودعا هارون العلماء بمكة وبرهم ووصلهم.
 

 اخبرني محمد بن المبارك عن عمر بن بشر قال : حدثنا سفيان بن عيينة قال: دعانا مارون فدخلنا عليه، ودخل الفضيل بن عياض اخرنا مقنعا راسه برداءه، فالتفت الي فقال : يا سفيان، ايهم امير المءمنين؟ قلت: هذا، قال : انت هو يا حبن الوجه الذي تقلدت امر هذه الامة في عنقك؟ لقد تقلدت امرا عظيما. قال: فبكي هارون وبكي الفضيل، ثم اتي كل واحد منا ببدرة فوضعت بين يديه، فكلنا حمل بدرته الا الفضيل، فقال له هارون: يا ابا علي، لا لا تستح () ان تاخذ منا، خذها فاعطها مديونا واشبع بها جاءعا، واكس بها عريان، او فرج بها عن مكروب» قال : «ولا هذا، اعفني منه يا امير المءمنين» قال سفيان : فلما خرجنا قلت : يا ابا علي اخطات اليوم، قال : وكيف؟ قلت : مذا خطا، اذلم تقيله. فانا اخذتها فقضيت عن مديون واشبعت جاءعا؟ قال سفيان: فاخذ اطراف لحيتي فقال : «يا ابا محمد، انت فقيه البلد والمنظور اليه ، تغلط هذا الغلط ، لو طابت لاوليك طابت لي»، قال سفيان: فصغرت عتد ذلك نفسي. والوالي علي صلاة
 الموصل وحربها واعمالها يحيي بن سعيد الحرشي ~ والناس معه في شدة وعسف
 وظلم  فيما ذكر مشايخنا عمن تقدمهم . وبلغني مع ذلك ان الطريق قطع في اقصي عمله، فغلق دار الخراج وامتنع من الجباية حتي احصر اللصوص . وليحيي بن سعيد الحرشي قصر في لحف سور نينوي قريب من الكار الاعلي يعرف بقصر الحرشي خراب.
 ~~وعرفت ان نفرا بالموصل من ولده حاكاه وهو من اهل خراسان، وقد مر بي ذكر نفر من العمال يعرفون بالحرشيين، واري حرشا قرية او رستاقا هناك. وعلي قضاء الموصل عبد الله بن الخليل الكرجي.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وثمانين وماءة فيها عاد هارون من مكة الي الرقة، وعقد لابنه عبد الله المامون بعد محمد الامين بالعهد، واخذ له البيعة بذلك علي الجند، وانفذه الي بغداد، ومعه عبد الملك بن صالح، وجعفر بن يحيي فبويع له ببغداد حين قدمها، وولاه هارون خراسان، وما يتصل بها 

 الي همذان، وسماه المامون. وغزا الصاءفة فيها عبد الرحمن بن عبد الملك :فبلغ)() فشوش ( مدينة اصحاب الكهف .
 ~~خبر لهارون : اخبرني محمد بن احمد العسكري عن احمد بن ايراهيم الدورقي قال : خبرني ابن نصر الخزاعي قال : ذكر امير المءمنين هذا الحديث : «لما التقي ادم وموسي» لقال رجل من جلساءه: اين التقوا؟ فقال هارون : «كلمة زنديق والله» قال : والله يا امير المومنين ما اردت الا التعلم قال : فسكت هارون عنه.
 وفيها مات من المحدثين يزيد بن زريع ~ بالبصرة، وعبد الرحمن [بن زيد)() بن
 اسلم،، وخالد بن عبد الله الطحان بواسط. وفيها مات عفيف بن سالم الموصلي، وصلي عليه الحسن بن جميل الوالي من قبل هرثامة بن اعين، حدثني بذلك ابن مغيرة قال: حدثني علي بن الحسين الخواص [به](). والوالي علي الموصل واعمالها هرثمة بن اعبن، وعلي قضاءها عبد الله بن الخليل ، وحملت بنت خاقان الخزر الي الفضل بن يحيي وكان تزوجها فماتت في برذعة (، وسعيد بن سلم بن قتيبة علي ارمينية، فرجع من كان معها الي خاقان فزعموا انها قتلت غيلة، فاحزنه ذلك، واخذ في الاهبة لمحاربة المسلمين.
 ~~وحج بالناس [موسي بن] ( عيسي بن موسي.
 ~~ودخلت سنة ثلاث وثمانين وماءة
 فيها: خرج الخزر من باب الابواب، (. ~ فاوقعوا بالمسلمين من ارمينية واذربيجان، 

 وكان سعيد بن سلم الباهلي واليها، فانهزم سعيد وقتلوا خلقا كثيرا واسروا، فذكروا ان هارون انفذ خزيمة بن خازم ويزيد بن مزيد حتي اصلحوا ارمينية، واخرجوا الخزر عنها، وسدوا ثلمة كانت فيها فتحت .
 ~~وفيها مات حمزة بن السري الخولاني، وكان زاهدا قد احتفر في سور تينوي بيتا ياوي اليه، والبيت الي هذا الوقت ياتيه الناس هناك .
 ~~ومات فيها هشيم بن بشير الواسطي، وابراهيم بن سعد ببغداد، وابن السماك القاضي، ويحبي ين ابي زاءدة، وسفيان بن حبيب، ويونس بن حبيب النحوي. والوالي علي الموصل وحربها وخراجها هرءمة بن اعين ، واهل عمله في عسف وشدة  علي ما قالوا  وقلد هرءمة الموصل عمرو بن الهيثم، وعلي القضاء عبد الله بن الخليل الكرجي.
 ~~وحج بالناس فيها العباس بن موسي الهادي. ومن ولاة الموصل لهارون في سنة ثلاث وثمانين وماءة او غيرها احمد بن يزيد السلمي وهو جد ابي الاغر) السلمي؛ اخبرني محمد بن الميارك عن عمرو بن بحر قال: حدثني محمد بن الجهم قال: كان يحيي بن خالد قد اصطنع احمد بن يزيد السلمي، فولاه الموصل، ثم ولاه بعد الموصل ثغور ارمينية ووصله بالف الف درهم، فلما قدم من ارمينية رجمه الناس ببغداد بالحجارة، وذلك انه تحامل علي اهل خراسان، فبعث الفضل اليهم فنهاهم عن رجمه فكفوا () عنه تفي ذلك يقول اشجع السلمي حين تكلم يحيي بن خالد في احمد بن يزيد وقام بامره: 


 نعم يد بيضاء اسلفتنا ~ من بعد ما جزت بها الفرقدا
 قد كثر الناس اقاويلهم ~ وفلسفوا () ~ فيك وفي احمدا
 فقايل اعجزه نصره ~ وقاءل ~ اورده ~ الموردا
 خير قريش وابن ساداتها ~ وركنها اليصدر ما اوردا
 من خبره في ولايته الموصل اخبرني احمد بن عبد الرحمن عن اشياخه قال : ولي احمد بن يزيد الموصل لهارون فراي اليمانية قي البلد اظهر من النزارية؛ فتعصب علي اليمانية فدبر عليهم، واظهر الخروج عن الموصل لامر ذكره، واخرج وجوه اليمانية معه من الموصل ، فلما صار الي الحديثة اخذ نحر البقيعة ، ثم خلا بوجوه المضرية من اهل الموصل فقال لهم : ان هءلاء اليمانية قد غلبوا علي البلد وظهروا عليكم ، وقد عزمت علي قتل وجوههم الذين معي فاذلهم لكم، فنمي الخبر الي المعافي بن شريح الخولاني، فعرف اصحابه فاتخذوا الليل جملا ووافوا الموصل ومنعوه الدخول اليها.
 ~~اخبرني محمد بن اسحاق عن اشياخه [قال]( : فلما عزم احمد بن يزيد علي الفتك باليمانية كان الذي واطاه علي ذلك عامر بن نعيم التميمي والمثني بن عبد الرحمن الذهلي؛ قال سليمان ين حكام وكان حدث السر لاصحابه من عنزة: ان اليمانية اصهارنا وجيراتنا، وهم لجوارنا ارعي منا لجوارهم، ومتي جري هذا وعزل احمد طلبونا بما يقع عليهم، والوجه ان ننذر القوم لياخذوا لانفسهم، فانذرهم وكانوا نحوا من ماءة وعشرين رجلا، فانسلوا من عسكره ولحقوا بالموصل، وانتشر الخبر عن سليمان بن حكام، فصفعه عشرين صفعة، وضربه ضربا شديدا اشرف معه علي الهلكة، وحبسه بحبتون()، وقام بامره انس بن عمرو التليدي ابو السيد، وقال احمد بن يزيد للنزارية : تبا لكم اخر الدهر، والله لا عززتم معهم ابدا، واظهر من العصبية بحبتون ( امرا قبيحا، ثم دخل السلق فتغطرس وقتل واحرق، وكان حاتم بن صالح بن عبادة الهمداني متجنبا له ، 

 لوجه اليه بابي ثور الهمداني فناظره علي فعله وعرفه ان السلطان لا يرضي بفعله، قال : اكنت في عسكري فارادوا الانسلال من عسكري، فقتلتهم، وفعلت ذلك ولست معتذرا منه ، وان كلمني السلطان فيه بشء احتججت بهذا عليه» فلما راي حاتم بن صالح مقامه علي هذا جمع له وزحف اليه، فكانت الداثرة علي احمد بن يزيد واصابته جراحة، وظفر به حاتم. اخبرني حبيش بن اسحاق الهمداني عن الاشياخ قال : هزم حاتم [احمد بن يزيد]() ووجه هارون مكانه الي حاتم ابن عم لاحمد بن يزيد يكني ابا قدامة السلمي فالتقي هو وحاتم فهزمه حاتم. وذكر ابن طاوس عن ابيه [قال)() : ولي احمد بن يزيد الموصل لهارون فدخل الموصل في اربعة الاف وسبعماءة فارس وثلاثة الاف وثلاثماثة راجل فنزل قصر الامارة؛ قال : وكان فصيحا خطيبا، وخرج عن الموصل وخرجت اودعه قامر لي بالف درهم.
 ~~ودخلت سنة اربع وثمانين وماءة ومن ولاة الموصل لهارون قي هذه السنة يزيد بن مزيد الشيباني . اخبرني محمد [بن اسحاق)() بن اسماعيل الوادعي عن اشياخه قال : لما هزم حاتم بن صالح الهمداني ابا
 قدامة السلمي قلد هارون مكانه يزيد بن مزيد فاستقبله حاتم واليمانية بشهرزور ~ فكان
 بينهم حرب شديدة فهزمهم يزيد بن مزيد فرجعوا الي السلق، وصار يزيد الي حبتون، وصار حاتم واصحابه الي البابة()، فمنعوا يزيد من الدخول الي السلق، وطالت الايام وقلت الميرة في عسكر يزيد، فقال حاتم لاصحابه : «ما انصفناهم ولا بد من حمل الميرة ليهم»، فحملها اليه واوصل بره، فوقع في عسكر يزيد صرام في الدواب، فقاد اليه حاتم دوابا فرها فارتحل يزيد وترك حربهم ، واستحسن كرم حاتم وفعله ، فانكر السلطان عليه 

 فعله، ورد عليه عسكره الذي كان معه، وكانوا اربعة الاف مرتزق ، وضم اليه المسيب في الف فارس وراجل ، فلما رحل يزيد صار حاتم الي البابة ، وضبطها ، وقلت الميرة في عسكر يزيد فادر حاتم عليه الميرة ، وطالب المسيب يزيد بالزحف والقتال ، فدافع يزيد يذلك، ثم ان حاتما ركب في ثلاثين فارسا من وجوه اليمانية حتي وافي يزيد ودخل مضربه، فلما راه يزيد قام اليه فاعتنقه واجلسه علي مصلاه وحادثه، فقال له حاتم : تامر بشء؟ قال : «نعم، اما انا فاعتق مماليكي واحبس دوابي واتصدق بمالي واسالك الا تعود لمثلها، الي ان اومر في امرك» وكان المسيب يري انه وافي في الامان، فلما ركب منصرفا امر اصحابه ان يقبضوا عليه، فراثبره، فامتنع منهم حاتم، وتعصب اصحاب عسكر يزيد لحاتم، وقاموا بنصرته ، ومنعوا المسيب، وتعتب المسيب علي يزيد، فقال ايزيد] () ان حاتما في الطاعة وانه متي تامره وافي ، ومتي تامره انصرف، فاتصل الخبر بحاتم فكتب الي يزيد انه متي ورد عليك كتاب بموافاة باب السلطان وافيت ولم اتاخر، ورحل يزيد والمسيب الي الرقة فاخبر يزيد هارون بخبره، ووصف حال حاتم وطاعته، وما عامله به . ودخل يزيد بن حاتم المهلبي ووجوه اليمانية الي هارون وسالوه في امره ، وان يجبر ما فعله يزيد، وكتب يزيد بن مزيد الي حاتم بن صالح بالمواقاة، فوافي الرقة في جمع من رجال اليمن الا الحصين؛ فانه لم يشخص، فدخل علي الرشيد فاكرمه، وامر له بمال جليل، فخرج حاتم ففرق جميع المال في ايام يسيرة وركبه الدين ، وكان حاتم كريما، واتصل خبره بالرشيد فامره بالانصراف الي بلده ووهب له خراج سنة ، فانصرف علي حال جميل.
 ~~وفيها خرج ابو عمرو الشاري بشهرزور  وهي من عمل الموصل  فوجه اليه هارون زهيرا القصاب فقتله بها .  وفيها مات عفيف بن سالم البجلي(، وكان رجلا صالحا ، وكان سفيان الثوري يكرمه  فيما بلغني.
 ~~حدثنا ابو يعلي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : سمعت سفيان الثوري يقول لعفيف بن سالم الموصلي : «يا ابا عمرو، اكتب الاموال الي الاوصياء 

 والفروج الي الاولياء».
 ~~وفيها مات سالم الدورقي الموصلي وكان فتح الموصلي يجلس اليه  فيما ذكر  حدثني ابن مغيرة عن بعض رجاله قال : كان سالم يخرج الي الجودي فيعتبر بما يري ويبكي بكاء كثيرا، فراته هناك عجوز نبطية، ثم دخلت الموصل فراته قاءما في السوق فقالت له : يا شيخ ، تلك القرحة التي بك برءت بعد ؟ وعلي قضاء الموصل عبد الله بن الخليل الكرجي. وعلي صلاتها وحربها يزيد بن مزيد.
 ~~واقام الحج ابراهيم بن المهدي.
 ~~وحدثني ابن مغيرة قال : حدثني علي بن الحسين الخواص الموصلي قال : مات المعافي بن عمران سنة اربع وثمانين وماءة، وصلي عليه عمرو بن الهيثم والي الموصل من قبل هرثمة بن اعين لانه عاد الي الامارة.
 ~~ودخلت سنة خمس وثمانين وماءة فيها قدم هارون الرشيد الموصل في جمادي الاخرة، فاقام بها مدة ثم رحل نحو لرقة .
 ~~وفيها مات عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو عم جد هارون الرشيد، وذكروا انه مات باسنان الصبي لم يثغر .
 ~~وفيها مات يزيد بن مزيد الشيباني؛ واخبرني محمد بن ابي جعفر عن محمد بن عبد الله قال : اخبرني محمد الراوية قال : دخلت علي الرشيد فانشدته مرثية ابن ابي
 حفصة في معن بن زاءدة، ومرثية التيمي ~ في يزيد بن مزيد التي يقول فيها :
 لقد عزي ربيعة ان يوما ~ عليها مثل يومك لا يعود
 لم تعجب له ان المنايا ~ قتكمن به وهن له جنود 


 قصدن له وكن يحدن عنه ~ ذا ما الحرب شب لها وقود
 وفيها مات ابو مسعود المعافي بن عمران فقيه اهل الموصل، وكان ناسكا فاضلا؛ حدثنا محمد بن احمد ابو جعفر واحمد ين اسحاق الخشاب قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال : قال سفيان الثوري : «المعافي بن عمران ياقوتة العلماء»؛ حدثنا محمد بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا احمد بن عبد الله عن سفيان الثوري قال : امتحنوا اهل الموصل بالمعافي بن عمران، فمن ذكره بخير قلت: هءلاء اصحاب سنة وجماعة ، ومن عابه قلت : هءلاء اصحاب بدع. اخبرني بشر بن سليمان السقسي قال : سمعت ابن عمار يقول: كنت عند عيسي بن يونس بالحدث فقال لي : ممن الرجل؟
 ~~فقلت: «من اهل الموصل : قال : رايت المعافي بن عمران؟ قلت : «نعم* قال : وسمعت منه؟ قلت : «انعم» فقال : «ما احسب ان احدا راي المعافي [و] سمع من غيره يريد الله بعلمه» وقد ذكرنا اخبار المعافي في كتاب طبقات المحدثين ذكرا مستقصي 

 وعلر قضاء الموصل عبد الله بن الخليل الكرجي، وعلي الصلاة والحرب هرءمة بن عين ، كذلك حدثني ابن مغيرة قال : حدثني علي بن الحسين الخواص [به) ().
 ~~ودخلت سنة ست وثمانين وماءة فيها حج هارون الرشيد بالناس، وكان شخوصه من الرقة واخذ معه محمدا وعبد الله ابنيه، وجدد البيعة بمكة لابنه محمد الامين المخلوع ولعبد الله بعده، واستحلف كل واحد منهما لصاحبه علي الوفاء بما جعل له ، وكتب بينهما شروطا اشهد فيها القضاة والفقهاء ووجوه بني هاشم  من حضر معه  وجعلها في انابيب فضة وعلقها في الكعبة ، () فقال ابراهيم الموصلي في ذلك :
 خير الامور مغية ~ واحق امر بالت
 امر قضي احكامه الر ~ حمن في الييت الحرام
 انباني محمد بن يزيد عن الحسن بن قريش قال : كان القاسم بن الرشيد في حجر عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس، فلما بايع الرشيد لمحمد والمامون كتب اليه عبد الملك :
 يايها الملك الذي ~ لو كان تجما كان سعدا
 عقد لقاسم بيعة ~ واقدح له في الملك زندا
 الله فرد
 واجد ~ فاجعل ولاة العهد فردا
 فبايع الرشيد للقاسم ابنه وسماه المءتمن ، وولاه الجزيرة والعواصم والثغور ، فقال في ذلك «
 الله قلد هارونا سياستنا ~ لما اصطفاه فاحيا الدين والسننا
 وقلد الارض هارون لرافته ~ ابنا امينا ومامونا وموزتمنا
 والوالي في هذه السنة علي الموصل هرءمة بن اعين، وخليفته علي بن شريك .
 ~~حدثني ابن مغيرة قال : حدثني علي بن الحسين قال : مات ابو الفضل الانصاري سنة ست وثمانين وماءة وصلي عليه علي بن شريك.
 


 وعلي القضاء بالموصل عبد الله بن خليل الكرجي. ~ وخرج في هذه السنة رجل من
 اهل فسا() يعرف بابي الخصيب ، فغلب علي طوس ~ وسرخس ~ وما هناك، فخرج
 اليه عيسي بن علي بن ماهان فواقعه فقتله بمرو، فقال في ذلك ابو العدام القمي  وكان عيسي بلغ كابل والقندهار ( وزابلستان () 
 
 
 
 
 


 كاد عيسي يكون ذا القرنين ~ بلغ المشرقين والمغربين
 لم يدع كابلا ولا زابلستا ~ ن فما حولها الي الرخجين
 وفيها مات العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وعبد الله بن صالح ، وخالد ين الحارث وعباد بن العوام(، وابو الفضل العباس بن الفضل الموصلي، وتولي قضاء المرصل للرشيد وكان محدثا وصنف كتبا في القراءات .
 ~~وفيها مات ابو عبد الرحمن الفراء الموصلي المحدث؛ حدثني الحسن بن سعيد القصار قال : حدثني ابن عمار قال : سالت ابا مسعود الزجاج عن اسم ابي عبد الرحمن الفراء فقال : اسمه نوح.
 ~~ودخلت سنة سبع وثمانين وماءة فيها قتل الرشيد جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك وحبس يحيي والفضل بن يحيي، وامر بقبض اموالهم، ووجه براس جعفر بن يحيي من الرافقة الي مدينة السلام وكتب: لينصب علي الجسر الاوسط».
 ~~اخبرني محمد بن ابي حفص عن علي بن سعيد عن مسرور الخادم قال : ارسلني هارون لاتيه بجعفر بن يحيي لما اراد قتله، فاتيته وعنده ابو زكار( الاعمي المغني وهو ايغنيه :
 لفلا تبعد فكل فتي سياتي ~ عليه الموت يطرق او يغادي
 قال : فقلت : «يا ابا الفضل ، الذي جنت له  والله  من ذاك ، قد  والله  طرقك ، اجب امير المءمنين» قال : «فورقع علي رجلي يقبلها» فقال : «ادخل اوصي» قال : فقلت : «اما الدخول فلا سبيل اليه ، ولكن اوص بما شثت» فتقدم من وصيته بما اراد، واعتق مماليكه، ثم اتتني رسل امير المءمنين تستحشي به ، قال : فمضيت به اليه، فاتيته وهو في فراشه فاعلمته يقبضي عليه، فقال : ايتني براسه، فاتيت جعفرا فخبرته ، فقال لي : الله الله قي امري يا ابا هاشم، انما امرك وهو سكران، فدافع بامري حتي اصبح او يامر ثانية ، 

 فعدت لاءامره فلما سمع حسي قال : يا ماص لبظر امه]() اتتني براسه ، فعدت الي جعفر فاخبرته، فقال لي : عاوده ثالثة، فاتيته فحذفني بعمود وقال : «نفيت من المهدي ان انت جءت ولم تاتني براسه لارسلن اليك من ياتيني براسك انت اولا [ثم براسه اخزا، قال : فخرجت فاتيته براسه) ().
 ~~اخبرني محمد بن المبارك عن الكرماني عن بشار البرمكي قال : لم يزل الرشيد في صدر اليوم الذي قتل فيه جعفر الي وقت عشاء الاخرة تاتيه الطرف والتحف والتحيات، ثم بعث اليه بمسرور فاتاه براسه .
 ~~واخبرني محمد عن العباس بن بزيع  عن سلام قال : دخلت علي يحيي يوم قتل جعفر وقد هتكت الستور وجمع المتاع فقال لي : يا ابا سلمة هكذا تقوم الساعة ، قال : فحدثت بذلك الرشيد [بعد ما انصرفت اليه]() فاطرق مفكرا، وقال : كانت الوزارة اليهم سبع عشرة سنة .
 ~~قال: وفيهم يقول الرقاشي ، وقيل الشعر لابي نواس:
 الان استرحنا واستراحت ركابنا ~ وامسك من يجدي ومن كان يجتدي
 فقل للمطايا قد امنت من السري ~ وطي الفيافي فدفدا بعد فدفد
 وقل للعطايا بعد فضل تعطلي ~ وقل للرزايا كل يوم تجددي
 وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ~ ولن تظفري من بعده بمسود
 فدوتك سيفا برمكيا مهندا ~ اصيب بيف هاشمي مهند
 وفيهم يقول بعض الشعراء:
 هوت انجم الجدوي وشلت يد الندي ~ وغاضت بحور الجود بعد البرامك
 هوت انجم كانت لابناء برمك ~ بها يعرف الهادي طريق المسالك
 ولما قتل جعفر بن يحيي قال ابو العتاهية  فيما ذكر : ~ اما
 قولا لمن يرتجي الخلود ~ في جعفر عبرة ويحياه
 كاتا وزيري خليفة الله ها ~ رون هما ما هما خليلاه 


 فذاكم جعفر بن برمك في ~ حالق راسه ونصفاه
 والشيخ يحيي الوزير اصبح قد ~ لحاه عن نفسه واقصاه
 شتت بعد الجميع شملهم ~ فاصبحوا في البلاد قد تاهوا
 طوبي لمن ثاب قبل صرعته ~ فتاب قبل الممات طوياه
 اخبرني ابن المبارك عن محمد بن اسحاق قال : لما قتل الرشيد جعفر بن يحيي قيل ليحيي: «قتل امير المءمنين جعفرا ابنك» فقال : «كذلك يقتل ابنه» قيل له : «خربت دارك» قال : «كذلك تخرب دورهم».
 ~~ودخلت سنة ثمان وثمانين وماءة فيها سخط الرشيد علي عبد الملك بن صالح فالزمه بيته وقبض امواله وسلاحه ().
 ~~) ذكر الطبري في تاريخه خبر ايقاع الرشيد بالبرامكة وقتله جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي.
 
 
 

 وفيها خرج عمر بن ايوب العبدي الموصلي الي الرشيد متظلما من عبد الله بن الخليل قاضي الموصل ومات هناك. حدثني ابو العباس الرافقي امام الرافقة والخطيب قال : حدثنا ايوب الوزان قال : مات عمر بن ايوب بالرقة سنة ثمان وثمانين وماءة، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يذكر عمر بن ايوب قال : «قدم علينا من الموصل، ما به باس، قال ابن ابي نافع : كان عمر بن ايوب فقيها  يعني بالموصل.
 
 
 
 
 

 وفيها مات الفضيل بن عياض وبشر بن المفضل بالبصرة، ورشدين بن سعد بمصر، وعبد الله بن سليمان بالكوفة. ووالي الموصل لهارون تدال بن رفاعة المعني’ بن معن بن مالك، وكان له بالموصل ضياع ومنازل، وكان سبب يسار حمدان بن فرقد اللحياني تصاله ومكانه من عنايته، وولاء فرقد لبني معن ، ولست اعلم في هذه السنة كانت ولابة ندال ام في غيرها الا اني ذكرته علي التقريب والدلالة. والقاضي بالموصل ابن الخليل الكرجي.
 ~~ودخلت سنة تسع وثمانين وماءة فيها صار هارون الي الري مرجعه من مكة فقدم عليه مالك الديلم في الامان فولاه .
 وقلد عبد الله بن مالك الخزاعي طبرستان، والرويان ودباوند ~ والري وهمذان
 وقومس وكان مولد الرشيد بالري فقال ابو العتاهية: 


 ان امين الله في خلقه ~ حن ~ به البر الي مولده
 ليصلح الري واقطارها ~ ويمطر الخير بها من يده
 وفيها توفي حميد الرءاسي، ومحمد بن حفص بن عاءشة، واسد بن عمرو، وفيها مات سابق بن عبد الله وكان مسكنه باب القصابين، حدثني سعيد بن عثمان الخياط قال : سمعت رباح بن جراح بمكة يقول : كنا بالموقف سنة تسع وثمانين، فسمعت قاءلا يقول : «ادعوا لسابق فقد مات فقدمت الموصل فوجدت سابقا قد مات في ذلك اليوم ، يوم عرقة». حدثنا ابراهيم بن حبان قال: حدثني احمد بن حمدون الخفاف قال : سمعت ابن عمار يقول : «رايت سابقا وكان ينزل باب القصابين وكانت لا تجف عينه من البكاء»؛ حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن ابي سمينة قال: حدثنا المعافي عن سابق عن ابي خلف
 عن انس عن النبي قال : «اذا مدح الفاسق غضب الرب» ~ ؛ وقال النساءي : «ان الله
 عز وجل يغضب اذا مدح الفاسق» قال : كان سابق اذا قرا الامام منع الامام من القراءة لكثرة بكاءه. ووالي الموصل علي الدلالة والقياس ندال بن رفاعة المعني والله اعلم .
 ودخلت سنة تسعين وماءة ~ 
 فيها خلع [رافع بن ليث بن) () نصر بن سيار بسمرقند . ~ وفيها غزا هارون الروم 

 واستخلف عبد الله المامون بالرقة، وكتب الي الافاق بالسمع والطاعة له ، ودفع اليه خاتم
 المنصور، وكان نقشه  فيما ذكروا  : «الله ثقتي امنت به» . ~ واسلم الفضل بن سهل
 علي يدي المامون. وخرجت الروم الي عين زربة() وكنيسة السوداء فاغارت وافسدت .
 ~~وكان علي مقدمته  فيما قيل . محمد بن يزيد بن مزيد، وعلي الميسرة منصور بن المهدي، وعلي الساقة عقبة بن جعفر الخزاعي ، ودخل من درب الراهب، ودخل عبد الله ابن خزيمة من درب مرعش فهدم حصن الصفصاف، وعسكر الرشيد بطوانة، ووجه الي حصن ابي الكلاع عبد الله بن مالك فحصر اهله، وافتتحوا مطامير هناك، ثم اتي الرشيد هرقلة واناخ عليها وافتتحها في شوال من هذه النة واخذ منها الفين وسبعماءة راس ، وافتتح شراحيل بن معن بن زاءدة ومسرور الخادم حصن الصقالبة ، وعاد هارون الي طوانة بعد ان اخرب هرقلة فاتاه رسل نقفور  ملك الروم وقد حمل الخراج علي راسه وراس ولي عهده وبطارقته وساءر اهل مملكته وبلاده خمسين الف دينار، منها علي راسه اربعة دنانير وعلي راس ولي عهده ديناران() وساله الصلح علي ذلك، فاجابه هارون الي ما ساله، وكتب الي عبد الله بن مالك بالانصراف عن حصن بني الكلاع وكتب نقفور كتابا مع بطريقين من عظماء بطارقته في جارية من سبي هرقلة : «الي عبد الله هارون امير المءمنين من نقفور ملك الروم سلام عليك ايها الملك ، ان لي حاجة لا تضرك في دينك ولا دنياك، هينة عليك يسيرة، ان تهب لي جارية من بنات اهل هرقلة قد كنت خطبتها لابني، فان رايت ان تسعفتي بها، والسلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته» . فامر 

 الرشيد بطلب الجارية فاحضرت وزينت وحملت علي فراش كان في مضربه وما كان في المضرب والمضرب، وسلم جميع ذلك الي رسل نقفور، وامر الرشيد بالرحيل فصار الي الرقة، وزعموا انه كان معه من اهل الديوان ماءة الف مرتزق من اهل الشام والجزيرة واهل خراسان وغير ذلك وخرح في هذه السنة خارجي من [ناحية] () عبد القيس يقال له: سيف بن بكر 

 لوجه اليه الرشيد محمد بن [يزيد بن مزيد ابن اخي)() معن فقتله بعين البقرة . ونقض تقفور الصلح قبل انقضاء السنة فوجه الرشيد مسرورا الخادم فامره بمرمة مداءن الثغور والحصون والتوءق منها.
 ~~وفيها مات حميد بن عبد الرحمن الرءاسي ، ويقال في سنة تسع . وغزا البحر معتوق ابن يحيي الكندي فسبي اهل قبرس وقد كانوا نقضوا عهدا بينهم وبين المسلمين. والوالي علي الموصل لهارون خالد بن يزيد بن حاتم ابن قبيصة بن المهلب فدخل المرصل من درب بني ميدة، واخبرني احمد بن الحسين عمن ذكره قال : لما دخل خالد بن يزيد الموصل واليا عليها انكسر لواءه في درب بني ميدة( فشق ذلك علي خالد وتطير منه وكان معه ابو الشيص (الشاعر] () فقال :
 ما كان منكسر اللواء لطيرة ~ تخشي ولا امر يكون مزيلا
 لكن هذا الرمح اضعف ركنه ~ صفر الولاية واستقل الموصلا
 فسري عن خالد، وفي ولاية خالد بن يزيد توفي حمزة بن يزيد القاري الموصلي، وكان قد كتب وعلم فشغله القران عن الحديث . ولم اقطع بولاية خالد في هذه السنة ولكنه ولي في اواخر ايام الرشيد، والقاضي علي الموصل لهارون عبد الله بن الخليل.
 ~~واقام الحج عيسي بن موسي الهادي .
 ~~وفي هذه السنة توفي يحيي بن خالد وفي المحرم منها، فوجدوا تحت راسه كتابا مختوما فاذا فيه «قد تقدم الخصمان والمدعي عليه في الاثر والحاكم لا يحتاج الي بينة» .
 ~~انشدنا للرقاشي
 لبعض البرامكة حين اصيبوا: ~ ونادي مناد للخليفة في يحيي
 ولما رايت السيف خالط جعفرا ~ وصار مقيما بين سجنيه في الاسري
 واصبح قد اودي من الفضل ملكه
 بكيت علي الدنيا وايقنت انما ~ قصاري الفتي يوما مفارقة الدنيا 


 فقل للذي يبدي ليحيي بن خالد ~ شماتته اقصر ويك ان لك العقبي
 لايكم ابكي؟ اللفضل ذي الندي ؟ ~ م الشيخ؟ ام ابكي لمحبوسهم موسي؟
 لكلكم ابكي بعين سخينة ~ وقلب قريح لا يمل ولا يخشي
 ودخلت سنة احدي وتسعين وماءة فيها خرج هيصم اليماني، وخرج مروان بن سيف، بناحية الراذان ()) وباحولايا، فانفذ (هارون) طوق بن مالك فهزمه طوق وقتل من رجاله .
 ~~وفيها قتل رافع بن ليث عيسي بن علي بن عيي بن ماهان والي خراسان من قبل ابيه وكتب الي الرشيد ان رافعا لم يخلع وانما كره( اصحابه علي بن عيسي وولايته، فعزله مارون وولي هرءمة بن اعين خراسان().
 ~~() الصر حوادث مده السنة في : تاريخ الطبري (/)، الكامل (/).
 
 

 

 وفيها امر الرشيد بتغيير لباس اهل الذمة والا يتشبهوا بالمسلمين ( . وفيها ولي محمد ابن عبد الله الانصاري قضاء اليصرة. ومن ولاة الموصل لهارون علي بن صدقة بن دينار الازدي وهو مولي لال المختار، وذكروا انه مات فرحا بولاية الموصل  ان كان كما قالوا. والقاضي بالموصل عبد الله بن الخليل، ومنزله في سكة السند وهي منازل بني السماك اليوم، واري ان له عقبا بالموصل ، وكان مذموم السيرة .
 ~~واقام الحج للناس الفضل بن العباس .
 

 ومن ولاة هارون للموصل سعيد بن عتاب التميمي صاحب قناطر بني عتاب الملاصقة لدور العلمثانيين القريبة من قدم وقطيعة ولست اعلم في اي سنة ولي ، ولا من سيرته شيءا، غير ان عبد الله بن مغيرة اخبرنا [ ان)() محمد بن مشني قال : سمعت پشر بن الحارث يقول: كان بالموصل والي يقال له : سعيد بن عتاب، وكان المعافي لا يسميه باسمه اذا ذكره كانه يكره ان يسميه سعيدا.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وتسعين وماءة فيها قلد هارون هرثمة خراسان وعزل علي بن عيسي بن ماهان ، وحبس هرءمة عليا وولده وكتابه، ووكل باموالهم، وكتب الي رافع بن ليث بالقدوم فراوغه، فوقف الرشيد علي ذلك فشخص عن الرقة يريد خراسان، فقدم بغداد فاقام بها اياما ، وخرج نحو خراسان، وقد كان استخلف علي الرقة ابنه القاسم وجعل معه خزيمة بن خازم، واستخلف محمدا الامين ببغداد وشخص معه عبد الله المامون ( وفيها تحركت الخرمية بسنبس واذربيجان فوجه اليهم الرشيد عبد الله بن مالك الخزاعي في عشرة الاف، فوافاه بالسبي والاسري الي قرميسين، فامر ببيع السبي وقتل الاسري.
 ~~وفيها مات عبد الله بن ادريس الاودي(“، ومات يوسف بن ابي يوسف الانصاري، وعرعرة بن اليزيد،. والوالي بالموصل محمد بن الفضل بن سليمان والقاضي عبد الله 

 ابن الخليل الكرجي.
 ~~دخلت سنة ثلاث وتسعين وماءة فيها قتل الحسن بن صالح الهمداني قتلته عنزة، وكان من خبر لي ما اخبرني عبد الله ابن حبيش بن علي الهمداني عن اشياخه قالوا: كان الحسن بن صالح واليا علي الموصل في سنة [ثلاث]() وتسعين وماءة، فصار الي حزة() في اعماله فاجتمعت عليه عنزة فقتلته، وكان علي بن الحسن متنسكا، فترك النسك وجمع علي عنزة، وقدم الحصين من الجبل في خلق فصاروا الي بلد عنزة فقتلوا خلقا منهم . وجدت بخط علي بن حرب ان عنزة قتلت الحسن بن صالح بن عبادة؛ اخبرني العلاء بن ايوب عن علي بن حرب قال : لما جاء نعي الحسن بن صالح صار ابو حرب الي علي بن الحسن يعزيه بابيه  وكان علي متنسكا  فرجده قد ادخل راسه في جبة صوف كانت عليه ، لا يكلم احدا، فعزاه بابيه فلم يرد عليه جوابا، فحركوه وقالوا: «هذا ابو حرب محمده ( فاخرج اليه راسه فقال : «اني ارضي بقضاء الله واصبر عليه» فاخذ علي بلحية نفسه وجذبها وقال : «يقتل ابي والله لاوردنها النار» قلت للعلاء بن ايوب: سمعت عليا يذكر هذا؟ قال «نعم»؛ اخبرني محمد بن اسحاق عن اشياخه قال : خرج الحسن بن صالح يطالب بصدقات الاعراب فاخذها ثم اتي الجوز فنزل علي النجف المطل علي النهر المعروف بباجليا باعلي تل باجليا، واظهر التقصي علي عنزة في مطالبتهم ، فاجتمعت عنزة الي شيبان وتشكوا امره ، فاجتمعرا علي ان ياتوه ليلا، فقتلوه ودفنوه بقرب باجليا، واتصل الخبر بعلي بن الحسن وكان متنكا قد لزم المسجد يقرا علي رجل يكني ابا قحطان، فاتاه الخبر وهو في المسجد ومعه عشرة( لفر من الصوفية وابو قحطان المقري فقام علي وقاموا معه ، فاظلم بصره  فيما ذكروا  فجال في المسجد وجالوا معه وهو قابض علي لحيته ، وهم ان يطرح نفسه من المسجد الذي كان فيه وهو مسجد ابيه المطل علي سوق الداخلة، فقام اليه ابو قحطان فذكره الله وصبره، فقال له علي : اذا كان الله خلق هذه اللحية لجهنم فما عسي ان تصنع؟ وصار الي 

 منزله وكتب الي عمه حاتم بن صالح. الي السلق  يستنجده ويستغيثه؛ فكتب اليه: ليس بي خلاف السلطان بعد الذي كان، وان اباك انما قتل في طاعة السلطان، فان امرني السلطان ان اسير الي القوم سرت والا فلا؛ فغضب الحصين بن الزبير  وكان الزبير والحسن لام من خول حاتم بن صالح  ثم ان علي بن الحسن اخذ عشرة ابغل فركب هو والصوفية الذين كانوا معه ومضي الي حبتون() فاعطي اصحاب الابغال اجرتهم وعزم علي الدخول منها الي سلق، فراه انس بن عمرو التليدي ابو السيد فقال له : والله لا دخلت السلق بثوب صوف ولا راجلا، وكساه ثيابا وحمله واصحابه علي عشرة براذين، واعطاه عشرة افراس وسلاحا كاملا وعشرة الاف درهم وغلمانا وكل ما يحتاجون اليه ، وكان انس بن عمرو موسرا سخيا، فسار علي فتلقته بنو الحارث بن كعب  من الدينور.
 ~~قدخل في جماعة كثيفة، وخرج اليه الحصين متلقيا، فاسمعه وعذله في التخلف عنه ، فقال الحصين : في مصيبتك ما يحتمل لك كل ما كان منك، وجمعوا وخرجوا في صفوة رجالهم وصعاليكهم، وكتبوا الي الموصل فصار اليهم من الازد واليمن الفا رجل وراسوا عليهم تميم بن اياس الطمثاني، فبلغ عنزة خبرهم فلحقت بشيبان، واجتمعوا جميعا، واستعدوا للقاء، وسارت اليمانية نحو الزاب الصغير حتي قربت منهم واجتمعوا علي نهر باجليا، فكانت اليمانية من الجانب الشرقي من النهر ، والنزارية من الجانب الغربي منه ، فتزاحفوا وتسارع يعضهم الي بعض غير ان النهر بينهم ، وليس احد من الفريقين يجوز الي صاحبه، فخرج رجل من اليمانية من بني طمءان يقال له : العلاء بن المسيب فجاز القنطرة ليهم، وطعن رجلا، وتتابعت اليمانية اليهم في اثره، فولت شيبان وعنزة، ووضعوا السيف فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وكان النزال  اخو تميم بن اياس الطمثاني  قتل مع الحسن بن صالح يوم قتل، فكان اشد لنكاية اصحابه، وانصرف علي بن الحسن الي الموصل عزيزا قد لحق بثاره وكان ذلك سبب رياسته.
 ~~وحدثني حسين بن اسحاق الهمداني عن ابيه عن اشياخه قال : كان مع علي بن الحسن 

 من طمءان ثلاثماءة رجل  وكان عنزة قد بغت  فكانوا اصحاب العمل. والوالي علي الموصل لهارون محمد بن الفضل الي وقت وفاة هارون. والقاضي ابن الخليل.
 وفيها مات الفضل بن يحيي في حبس الرقة(. ~ . وفيها توفي القاسم بن يزيد الجرمي
 لموصلي وكان زاهدا، وكان المعافي اسمع الرجلين صوتا، وكان القاسم الجرمي صالحا، ولقد دخلت اعوده  فوجدته علي قطعة بارية تحت راسه لبنة فلما خرجت من عنده سمعت جيرانه يقولون : «جارنا من عشرين سنة ما اقتضانا حاجة قط» .
 ~~وفي شهر ربيع منها توفي هارون في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءة، وقال قيره: توفي بطوس لثلاث خلون من جمادي الاخرة بقرية يقال لها سناباذ من ارض خراسان وهو ابن اربع  واربعين سنة وكانت ولايته ثلاثا() وعشرين سنة وشهرين وستة عشر يوما، وصلي عليه ابنه صالح، فقال ابو الشيص :
 قربت في المشرق الشم ~ س فقل للعين تدمع:
 نا رايتا قط شم ~ لسب ~ غربت من حيث تطلع
 ويقال انه توفي وفي بيت المال تسعماءة الف الف . ~ وبويع محمد بن هارون في 


 
 
 
 
 



 


 عسكر هارون لما توفي ، اخذ البيعة الفضل بن الربيع حاجب هارون، وكتب بذلك الفضل الي محمد الامين وهو ببغداد، وانفذ البيعة مع رجاء الخادم، فقدم بغداد في تني عشر يوما، وصلي بهم فلما قضي صلاته عاد الي المنبر فحمد الله واثني عليه وعزي نفسه والناس ووعدهم بخير وبط الامان للاسود والابيض، وبايعه الناس ، ووعدهم خيرا، وبسط فاعطي الجند رزق سنتين .
 ~~فاما عبد الله بن احمد بن حنبل فاخبرنا عن ابيه قال : استخلف محمد بن هارون في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءة. وقيل ان بكر بن المعتمر كان محبوسا في عكر الرشيد، فلما توفي اظهر كتبا  بيتقويض العسكر  من محمد وحمل الاموال والخزاءن اليه، فانصرف صالح بن الرشيد والفضل بن الربيع بالعسكر نحو بغداد، والمامون بمرو. واختلف في المامون فقال قوم : لما اتصل به الخبر بايع لمحمد ثم اخذ البيعة لنفه بعده، وقال قوم : انه دعا الي نفسه، وكان السبب في ذلك ان الرشيد لما قدم طوسا استقبله وجوه خراسان فيهم الحسين بن مصعب   كذا اخبرنا بشير  وكان يقوم يامر المامون  فقال الرشيد اني ميت في هذين اليومين، وامر محمد ضعيف فمد يديك ابايعك لصاحبك، يعني المامون، فمد يده فبايعه للمامون بالخلاقة ويايع علي ذلك جماعة من وجوه القواد’ 


 وحط المامون عن اهل خراسان ربع الخراج فقالوا: «ابن اختنا وابن عم النبي واظهروا العصبية له» .
 ~~وفي هذه السنة مات ابو بكر بن عياش، ومحمد بن جعفر غندر . وقدمت ام جعفر من الرقة [الي بغداد] () في شعبان من هذه السنة، قدم بها جعفر بن منصور ، فتلقاها الامين بالانبار ومعها الخزاءن والاموال واطلق محمد عبد الملك بن صالح من الحبس .
 ~~وقتل نقفور ملك الروم في حرب برجان، وملك بعده ابنه . واقام الحج في هذه السنة داود بن عيسي وكان والي مكة . وامر الامين بعزل اخيه القاسم المءتمن عن الجزيرة [واقره علي قنسرين والعواصم واستعمل علي الجزيرة خزيمة بن خازم]() ولاه الموصل علي الحرب والخراج والقضاء .
 ~~ودخلت سنة اربع وتسعين وماءة فيها صار طاهر بن الحسين الي الري فنزلها واخذ البيعة للمامون . وانفذ الامين علي ابن عيسي بن ماهان الي المامون في اربعين الفا وحمل معه قيدا من فضة ليقيده  فيما ذكروا  واجتمع مع الامين ابراهيم بن المهدي وعبد الملك بن صالح واسحاق بن سليمان وصالح صاحب المصلي، فاجتمعوا علي خلع المامون، وكتب محمد الي ساءر عماله في الدعاء لموسي ابنه بعده، وكان اول من اخذ البيعة لموسي بشر بن السميدع الازدي وكان واليا علي بلد، وسمي محمد موسي: «الناطق بالحق» وكتب الفضل بن الربيع باسقاط ذكر عبد الله والقاسم ابني هارون من الدعاء علي المنابر ، وقد كان محمد استوزر الفضل بن الربيع ونقله من الحجابة الي الوزارة، وانفذ محمد بن عبد الله  من 

 حجبة البيت  في اخذ الكتابين اللذين كان هارون كتبهما وجعلهما في الكعبة فمزقا ().
 


 وصرف [الامين] محمد بن الفضل عن الموصل، وقلدها ابراهيم بن العباس.
 ~~ومن خيره بالموصل خبرنا المحسن بن محمد قال : حدثني المعافي قال دخلت علي ابراهيم بن العباس الهاشمي قصر الامارة وقد كان ولي الموصل لمحمد بن زبيدة، فاذن للناس اذنا عاما، فوجدت عن يمينه يحيي بن القاسم العبدي، وعن يساره كاتبه ابن عمي عون بن عيسي، وكان اذا دخل اليه رجل ساله عن ابيه وجده ومن اي قبيلة هو ، وكان نسابة ، فدخلت فقلت : «السلام عليك يابن عم المءتمن الامين، السلام عليك يابن عم المرصوف في التوراة والانجيل، السلام عليك يابن عم من تفرح الارض ان يطا عليها والسماء ان تظله، والملانكة ان تصافحه، يابن عم من اسمه علي العرش مكتوب، وعلي المنابر مشهور وعلي السن العباد، يابن عم من [لو لم)() يتزوج الا كفنا ما تزوج ابدا، ولو لم يجالس لا كفءا ما جالس احدا ابدا، هناك الله فيما ولاك، ورزقك شكر ما اولاك، وبلغ بك 

 املك، ورزق اهل ولايتك منك الرافة والرحمة، ورزقك منهم السمع والطاعة وحسن المءازرة، ووهب لك من السرور في العاقبة مثل الذي وهب لك في البدء، ورزقك مودة من وليت عليه» . فقال له : بارك الله عليك ما اسمك؟ ومن انت ؟اوممن انت* قال : جعلني الله فداك انا المعافي بن طاوس، [قال : ممن انت؟]() قلت: من بدو رسول الله قال : المني؟ فقلت : اصلح الله الامير ان رسول الله لما قدم المدينة اقطع احياء العرب منازل وماجد ولم يقطع مزينة، فاتوا النبي فقالوا : اقطعت ولم تقطعنا فما بالنا؟ فقال لهم صلي الله عليه وعلي اله : «يا معشر مزينة مسجدي مسجدكم وانتم بدوي وانا حضركم» ، فقال: انك لمن حي يحبهم الله ورسوله، فمن اي مزينة؟ قلت : لعثماني» قال : فاي بني عثمان؟ قلت : «لاطمي» قال : فمن اي لاطم؟ قلت : «حلاوي» قال : فمن اي بني حلاوة؟ قلت: «يعلي» قال : فمن اي يعلي؟ قلت : «مازني» قال : واي بني مازن؟ قلت : «الي هاهنا علمني ابي» قال : «بارك الله عليك وعلي ابيك». اخبرني مشيم بن بشير السلمي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ان لكل قوم مسجدا ومسجدي مسجد مزينة. ( قال) : «الي الي» فتقربت فادناني، قال : ااجلس بارك الله عليك» فجلست، قال : فدخل عليه عطرف بن يونس بن زياد.
 ~~وذكر محسن ان جده اخبره انه دخل علي ابراهيم بن العباس وعنده ابن الخليل القاضي، فدخل الانباريون الموصليون فسلموا عليه وتكلم منهم رجل يقال له صباح الانباري فاحسن واجاد، فقال ابراهيم : «ممن القوم؟ قالوا: منك واليك» قال : «ممن جرت عليه سهامنا او ممن لجا الينا؟ فسكت القوم»، فقال له عبد الله بن الخليل : هءلاء القراء الفقهاء في دين الله.
 ~~ودخل الفطر فسلم وبرك بين يديه فقال : اصلح الله الامير اخبرني ابو عوانة يرفعه الي النبي قال : «اذا كان المال في قريش فاض ، واذا كان في غيرهم غاض  ، ولنا قاض ينكر الظلم ، ويري حكم القران ، لا تاخذه في الله لومة لاءم ، الصفيق الامانة الاعجف الخيانة ، الذي يهون عليه سبال اكابر الرجال في الحق ، نا جار في حكم ولا عطل حدا  يعني ابن الخليل. انباني عبد الله بن ابي داود السجستاني قال : سمعت علي بن حرب يقول : كان زيد بن ابي الزرقاء ينتمي الي بني تغلب وكان جده نبطيا () وهو الذي اضاف امير المزمنين علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  في ميره الي صفين ، حدثني ابن 

 مغيرة عن محمد بن مثني عن بشر بن الحارث قال: «سمعت زيد بن ابي الزرقاء يقول : ما سالنا انسانا() شيءا منذ خمسين سنة» .
 ~~حدثني ابن مغيرة عن ابن مثني عن بشر قال : سمعت ابن ابي الزرقاء يقول : «من كان له علم فخاف علي دينه فليهرب» . وفيها مات اسماعيل بن ابراهيم بن علية وله ثلاث وتسعون () سنة  فيما قيل  وعبد الوهاب التقفي، وحفص بن غياث النخعي [قاضي الكوفة] ومحمد بن ابي عدي. وفيها صار رافع بن الليث الي طاعة المامون وقدم عليه .
 ~~وحج بالناس علي بن هارون الرشيد .
 ~~وفي هذه السنة  او التي قبلها  وثب اهل الموصل بابراهيم بن العباس لامر جري بينهم وبينه  كذلك اخبرني محمد بن ابي داود في كتابه قال : اخبرنا علي بن حرب قال : وجه محمد بن هارون  الامين  الي الموصل الحسن بن عمران الطاءي  وكان سيدا  لينظر بين ابراهيم وبين اهل الموصل، فقدمها، فنظر، فالزمه حرب بن محمد الحطامي الطاءي الحجة، فبذل ابراهيم بن العباس للحسن بن عمران مانة الف درهم علي ان يزوي الحجة عنه، فتنزه الحسن عن ذلك وقال : لو بذلت لي ما في بيت مال الموصل ما قلت الا الحق، فتجلت عن اهل الموصل، وله يقول العتابي:
 ساميت بالحسن بن عمران العلا ~ ويلغت من افعاله امالي
 واري زيد بن ابي الزرقاء انما خرج من الموصل من اجل هذه القضية ().
 ~~ودخلت سنة خمس وتسعين وماءة فيها اقبل طاهر بن الحسين من الري للقاء علي بن عيسي بن ماهان صاحب محمد الامين، فاخبرني محمد بن ابي جعفر عن اخمد بن عبد الله قال : حدثني احمد بن هشام قال : لما اقبل طاهر من الري قلت لطاهر وكان احمد بن هشام علي شرطة طاهر  : قد ورد علي بن عيسي فيمن تري، فاذا التقينا قال : «انا عامل امير المءمنين، فان اقررنا له لم يكن لنا ان نقاتله» فقال لي طاهر : «لم تجثني في هذا بشء من المامون» قال : قلت انا: 

 لدعني وما اريده قال : «شانك» قال: فصعدت المنبر فخلعت محمدا، ودعوت للمامون بالخلافة، وخرجنا من الري يوم السبت في شعبان سنة خمس وتسعين وماءة، فنزلنا تسطانة()  وهي اول مرحلة من الري الي العراق  وانفذ الامين علي بن عيسي في اربعين الفا، فلما صار علي مرحلة من الري واقعه طاهر، وقتل علي بن عيسي وعدة من لواده وكتب الي الفضل ابن سهل]() : «كتابي اليك وراس علي بن عيسي في حجري، وخاتمه في يدي» وسماه المامون في ذلك الوقت ذا اليمينين.
 ~~فخرج علي بن عبد الله فيها بالشام يدعو الي نفسه ، فوجه اليه محمد [الامين] الحسين ابن علي [بن عيسي]() بن ماهان() وفيها مات محمد بن فضيل بن غزوان، وابو معاوية محمد بن خازم الضرير[وكان 

 يتشيع)، وعثام . وفيها مات ابو نواس الحسن بن هاني الحكمي الشاعر وله خمس وخمسون سنة  فيما قيل. والوالي علي الموصل والحرب  علي قول ابن ابي نافع الموصلي  خالد بن يزيد، وقد ذكر انه ولي لهارون الموصل في اخر ايامه والله اعلم؛ وهو الذي كان محمد بن ابي عيينة مولعا بهجاءه وفيه يقول :
 ابوك لنا غيث يعم بسيبه ~ وانت جراد( ~ ليس يبقي ولا يذر
 نبه
 اءر في كل عام يسرنا ~ وانت تعفي داءيا ذلك الاثر
 القد قنعت قحطان خزيا بخالد ~ فهل لك فيه؟ يخزك الله يا مضر
 وكان علي خلاف ما ذكر. وعلي قضاء الموصل لمحمد عمرو بن مهران حدثنا عنه علي بن جابر الازدي وغيره . سمعت علي بن جابر يقول : «عمرو بن مهران الخفاف ابو سعيد، وكان فقيها محدثا كتب عنه من الموصل جماعة.
 ~~واقام الحج للناس داود بن عيسي. ولما ضعف امر السلطان وقلت الحماية اجتمع اهل الموصل علي علي بن الحسن الهمداني ليشرف علي امر البلد ويحوط اطرافه، وكان الوالي من ولاة السلطان يلي منذ هذا الوقت الي انقضاء ايام بني الحسن، فاذا رضوه دخلوه، وهم الغالبون علي الامر، وكانت الفتنة في ساءر البلدان طول ايام محمد بن هارون. حدثنا هارون بن عيسي قال: حدثنا احمد بن منصور قال؛ حدثنا نعيم بن حماد قال : حدثنا ابو يوسف المقدسي قال : حدثنا فطر بن خليفة عن محمد ابن الحنفية عليه السلام قال : «يملك بنو العباس ثم يتشعب امرهم في سنة خمس وتسعين وماءة ، فان لم تجدوا الا جحر عقرب فاخلوا فيه ، فانه يكون شر طويل» .
 ~~وحج بالناس فيها [ داود بن)() عيسي بن موسي [ بن محمد)() بن علي.
 ~~ودخحلت سنها ست وتسعين وماءة فيها انفذ المامون هرثمة بن اعين لقتال محمد الامين . وفيها قدم الحسين بن علي [ بن
 عيسي)() بن ماهان بغداد، وقد كان محمد بعثه لقتال [علي بن عبد الله السفياني] ~ فلم 

 يلقه، فلما دخل بغداد خلع محمدا ودعا الي المامون واخذ محمدا المخلوع فحبسه في رجب من هذه السنة فوثب الجند علي ابن ماهان فقتلوه واخرجوا محمدا من الحبس 

 وهرب الفضل بن الربيع وزير محمد لما قتل وبويع للمامون بالبصرة في رجب من هذه السنة علي يدي منصور بن المهدي وكان عامل محمد عليها، وبالكوفة علي يد الفضل.
 ~~وكان والي الموصل في هذه السنة المطلب بن عبد الله الخزاعي فاخذ البيعة للمامون علي هل الموصل والجند. وذكروا ان محمدا عقد في رجب وشعبان من هذه السنة نحوا من ثلاثماثة لواء لقواد شتي وصير علي جميعهم علي بن محمد بن عيسي بن نهيك، وامرهم بالمسير معه لحرب هرءمة بن اعين فساروا فالتقوا بجللتا علي اميال من النهروان في شهر رمضان، فهزمهم هرثمة، واسر علي بن محمد [بن عيي] () بن نهيك، وبعث به الي المامون، ونزل هرثمة من النهروان، وسار طاهر الي غربي بغداد، وهرثمة في شرقيها، فوثب الناس  فيما قيل  لعشر خلون من ذي الحجة فخلعوا محمدا ثانية ودعوا الي المامون، وادخلوا طاهرا واصحابه بغداد، فهرب محمد، وانفذ طاهر العباس ين موسي لي الموسم، فدعا للمامون بالمدينة ومكة، وهو اول موسم دعي للمامون فيه بالخلافة .
 ~~وفي هذه السنة مات عبد الملك بن صالح بالرقة () 

 وفيها مات يحيي بن عبد الملك بالكوفة، ومعاذ بن معاذ. والغالب علي الموصل بنو الحسن الهمدانيون. وعزل الامين في هذه السنة عمرو بن مهران عن قضاء الموصل  كذاك اخبرت عن سنويه بن ساهويه.
 ~~ودخلت سنة سبع وتسعين وماءة فيها حصر طاهر الامين من وجه، وهرثمة من وجه، وزهير من وجه ، وكانت الحرب 


 بغداد شهور سنة سبع كلها . فيما قيل ~  وفيها خطب الحسن بن عمر بن الخطاب 
 
 


 العدوي الموصل من محمد الامين فقلده اياها فاتي الموصل في جمع عظيم ، فاخبرني بعض اصحابنا وشيوخنا قال : ولي الحسن بن عمر التغلبي لمحمد الموصل سنة سبع وتسعين وماءة، فبلغ علي بن الحسن الهمداني امره  وكان امر البلد في يده  فامتنع من ولايته، وقال () اهل الموصل : «لا يلينا ربعي فبعث اليهم الحسن: «ما رعيت في ولاية بلدكم الا لارد نسبي الي اصله، فانا قوم من كندة من السكون»  علي ما ذكر الذي اخبرني  فلم يزل يكاتب يني الحسن ووجوه الناس الي ان اجابوه الي الدخول .
 ~~حدثني حفص بن عمرو الباهلي قال: لما دخل الحسن بن عمر الموصل واستقرت به الدار اتاه شاعر ربعي فانشد شعرا يهنثاه فيه بالولاية، فقال في قصيدة له طويلة : طوال اليياب
 ايا تعثل ~ وريت قراك فلم يوصل
 ثم قال للحسن في مديحه له:
 وظلت سراة بني هاجر ~ اليك قياما علي الارجل
 قال : وكان في مجلسه صاحب بريد له ادب وفهم، فاخرج الواحا طويلة فجعل يكتب 

 فقال له الحسن : وما تكتب؟ قال : وما عليك مما اكتب؟ قال : «لتخبرني» قال : «اذن، لا فعل» قال : «اتشدك الا فعلت» قال : ينشدك الشاعر :
 وظلت سراة بني هاجر ~ اليك قياما علي الارجل
 فقال : «امحه» فقال : اذن لا افعل ، وهل سراة بني هاجر الا النبي وعلي عليه السلام؟ قال : «فلك عشرة الاف درهم» قال : «قنعم اذا» .
 ~~حدثني هارون بن الصقر العنزي وحدثني ابي قال : اراد الحسن بن عمر وهو والي الموصل قصد بني تليد ومحاربتهم، فسال رجلا ممن يخبر امر بني تليد قال: كم يلقي الحرب منهم؟ قال : «خمسون رجلا» قال: حقا ما تقول؟ قال : انعم» قال : «هذا امر عظيم». حدثني ابو المثني احمد بن علي التليدي قال : حدثني ابي وطوق بن سلام الحيراني ان الحسن بن عمر () او احمد ابنه  شك ابو المثني  اراد (حبتون) فنزل عند جعفر، فسال عن انسان يخبر امر بني تليد في الحرب فقيل له : «عبد الصمد الحيراني ، القد لقي معهم حروبا كثيرة» فقال له : كم عدد بني تليد؟ قال : «خمسماءة رجل» قال : «لم اسالك عن هذا» قال : فعن اي شء تسالني؟ قال : «عمن يحضر في الحرب» قال : «اربعون رجلا، اذا حملوا لم ينصرفوا او يطعنوا او يضربوا او يصبروا» قال : كذا؟ قال : القد صدقتك» قال : اليس في لقاء هءلاء خير» . وفيها سار القاسم بن الرشيد  ولي العهد  ومنصور بن المهدي من العراق الي المامون [بخراسان فوجه المامون اخاه الي جرجان]() وفيها مات وكيع ويكني : ابا سفيان بعد منصرفه من الحج في المحرم من هذه السنة .
 ~~وخلع نصر بن شبث وقد كان محمد ولاه الجزيرة وعزله بعبد الله بن سعيد فانفذ اليه محمد داود بن عيسي فقتله . وفيها مات سفيان بن عيينة، انتقل الي مكة فمات بها، وكان مولده سنة تسع وماءة() قال الواقدي: توفي في سنة ثمان ودفن بالحجون () ويحيي بن 

 سعيد القطان ( وعبد الرحمن بن مهدي الازدي، ومعن بن عيسي، وروينا عن علي بن المديني قال : «ما رايت رجلا قط اعلم يصواب الحديث والخطا من عبد الرحمن ، ولا احدا اعلم بالرجال من يحيي بن سعيده.
 ~~وحج بالناس العباس بن موسي.
 ~~ودخلت سنة ثمان وتسعين وماءة فيها اشتد الحصار علي محمد بن هارون ببغداد. وفيها خرج خزيمة بن خازم ومحمد ابن علي [بن عيسي]() بن ماهان  وكانا من اصحاب محمد، وخلعا محمدا، وبايعا للمامرن، وقطعا جسر بغداد.
 ~~اخبرني محمد بن المبارك عن عيد الله بن عمرو قال : حدثني علي بن الصياح الكاتب عن محمد بن راشد قال : اخبرني ابراهيم بن المهدي قال : كنت نازلا مع محمد المخلوع بمدينة المنصور في قصره بباب الذهب فلما حصره طاهر بن الحسين خرج ذات ليلة من القصر يريد ان يتفرج من الضيق الذي هو فيه فصار الي( قصر القرار (في قرن) الصراة)( سفل من قصر الخلد في جوف الليل، ثم ارسل الي فقال: يا ايراهيم اما تري طيب هذه الليلة ، وحسن هذا القمر في السماء، وضوءه في الماء؟  ونحن حينءذ علي شاطء دجلة  فهل لك في الشراب؟ قلت : «شانك  جعلني الله فداك» فدعا برطل من نبيذ فشربه ثم امر فسقيت مثله، [قال]() فابتدات اغنيه من غير ان يسالني لعلمي بسوء خلقه، فغنيت ما كنت اعلم انه يحبه، فقال لي: ما تقول فيمن يضرب عليك؟ قلت : «ما احوجني الي ذلك» فدعا بجارية مقدمة عنده يقال لها: ضعف، فتطيرت من اسمها ، وتحن في تلك الحالة التي هو عليها. فلما صارت بين يديه قال لها: «غني» فغنت بشعر النايغة:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ~ وايسر جرما() منك ضرج بالدم
 [قال] فاشتد ما غنت به عليه وتطير منه ، فقال لها : غني غير هذا، فغتت :
 ابكي فراقهم عيني وارقها ~ ان التفرق للاحباب بكاء 


 ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم ~ حتي تفانوا وريب الدهر عداء
 فقال لها: لعنك الله، اما تعرفين من الغناء غير هذا؟ قالت : «ما تغنيت الا بما ظننت انك تحبه، وما اردت ما تكرهه، ما هو الا شء جاءني» ثم اخذت في غناء اخر فقالت :
 اما ورب الكون والحرك ~ ان المنايا كثيرة الدرك(
 با اختلف الليل والنهار ولا ~ دارت نجوم السماء في الفلك
 لا لنقل السلطان من ملك ~ قد انقضي ملكه الي ملك
 وملك ذي العرش داءم ابدا ~ ليس بفان ولا بمشترك
 فقال لها: «قومي غضب الله عليك» قال : فقامت، وكان له قدح من بلور حسن الصنعة ، وكان موضوعا بين يديه ، فقامت الجارية منصرفة فعثرت بالقدح فكسرته  قال ابراهيم : لوالعجب انا لم نجلس مع هذه الجارية قط الا راينا ما نكره في مجلسنا ذلك)()  فقال: «يا ابراهيم الا تري ما جاءت به هذه الجارية؟ ثم ما كان من كسر القدح؟ والله ما اظن امري الا قد قرب»، قلت : «يطيل الله عمرك، ويعز ملكك، ويكبت عدوك» قال : فما استتم الكلام حتي سمعنا صوتا: {(قضي الاتر الذي فيه تتتفييان) ريوسف : ] فقال : «يا ابراهيم سمعت ما سمعت؟ قلت: ما سمعت شيءا  ولقد كنت سمعته » ثم ركب فرجع الي موضعه، فما كان بعد هذا الا ليلة او ليلتان() حتي حدث ما حدث من قتله لست او لاربع خلون من صفر، سنة. ثمان وتسعين وماثة.
 ~~ودخل طاهر بن الحسين بغداد لعشر خلون من المحرم في هذه السنة . واحاطت خيله يالمدينة والخلد، فمكث محمد محصورا يوم الخميس ويوم الجمعة ، فلما كان يوم السبت اشار عليه السندي بن شاهك بالخروج الي هرءمة وكان هرءمة قد ضمن له الامان ان خرج اليه وانه ان اراد به المامون سوءا قاقل دونه، فبعث الي هرثمة فوافي قبل العتمة مشرعة باب خراسان في حراقة()، وبلغ طاهرا الخبر، فبعث عدة من قواده نحو المشرعة ، وخرج محمد ومعه السندي بن شاهك وكوثر الخادم فصاروا في الحراقة مع هرثمة، فامر طاهر فرميت الحراقة بالحجارة والنفط ، فغرقت بمن فيها ، فغرق محمد وهرءمة ومن كان معهما، فخرج هرثمة فركب زورقا ورجع الي عسكره وسبح محمد حتي 

 خرج قريبا من قرن الصراة مما يلي قصر الخلد، فاخذه اصحاب مصلحة طاهر، وفيها ابراهيم بن جعفر البجلي فوجهوا الي طاهر بالخبر ، قال : فبعث اليه قريش الربداني مولاه لي عدة من اصحابه فاخذوا راسه، وظفر قوم اخرون من اصحاب طاهر بكوثر الخادم ومعه البردة والقضيب والخاتم وسيف محمد فاخذوه، فصاروا به الي طاهر ، فامر طاهر براس محمد فنصب للناس ) . فكانت ايام محمد اربع سنين وسبعة اشهر، وعمره ثمانيا 
 عني ري رٹ نم رتر بيم ر.ه واصتبهم ليس لهم فپها عدة 
 فانا نرجر،. هبن ،ي هر’ ه، دك حر: حر،. هد سرن ت هحس، واحاط يك عدوك 
 من كل جانب، وقد بقي معك من خيلك سبعة الاف فرس من خيارها، فتري ان تختار ممن عرفناه 
 بمحيتك م ي ين ر رب تير صتي ببن هذه الابواب فان 
 لفروض ببي الحراج رنصير مي ممته واسعه ومنت جديد فيع ابيت التاصل وينقطع عن طلبك 
 لافريفي وغيرهما فقالوا قد الت حالنا الي ما تري و ري ري مر يث فاتظر واعزم عليه 
 الي سليب رربن جي ه هيري ب رالله لثن لم تردوه عن 
 خرجت معهم ان ياخذوك اسيرا او ياخذوا راسك فيتقربوا بك ويجعلوك سبب امانهم، وضربوا له 
 فيه الامثالربي هي رهم وابب يي بمي رخروج فصتواتهي غايتك السلامة 
 واللهو، وريريبريكردت مي خوخح ه پس ي كل ما يصلحك وكل ما 
 ي يي ي رلثك النفر الذين اشاروا 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 وعشرين سنة .
 ~~اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه قال : اخبرنا محمد بن يزيد عن هشام قال : ولي ابو موسي محمد بن هارون يوم الخميس لاحدي عشرة) ليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة، وقتل لليلة السبت لست بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة، وامه زبيدة ابنة جعفر الاكبر ، وكانت خلافته اربع سنين وثمانية اشهر وخمسة ايام، وقد قيل: كانت كنيته ابا عبد الله ، وقالت امراته لبانة بنت علي بن المهدي  فيما زعموا: 


 بكي علي فارس فجعت به ~ رملني قبل ليلة العرس
 ملكا بالعراء مطرحا ~ خانته اشراطه مع الحرس
 واستوثق الامر لعبد الله المامون وكنيته ابو جعفر. وخلع المامون اخاه القاسم من ولاية العهد في شهر ربيع الاول من هذه السنة ، وكتب باسقاط ذكره الي الافاق، وقلد المامون طاهر بن الحسين الجانب الغربي من بغداد والموصل والجزيرة والشامات والمغرب. وكاتب طاهر بن الحسين الخزاعي بني الحسن بن صالح الهمدانيين.. ومال طاهر اليهم باليمانية . وفيها كانت الوقعة المعروفة بالميدان بالموصل بين اليمانية والنزارية، وكان السبب في ذلك ما اخبرتي محمد بن احمد الجابري قال: حدثني ابو جابر هاشم بن احمد بن الحسن الهمداني  وكان عالما بامر العرب بالموصل  قال : كان وقعة الميدان سنة ثمان وتسعين وماية وعلي بن الحسن يتولي امر البلد، وكان الذي هيج الحرب وجلبها عثمان بن نعيم البرجمي الموصلي فانه خرج عن البلد مغاضبا لامله .
 ~~وصار الي ديار مضر فشكا الازد واليمن وقال : انهم يتهضموننا وينقصوننا حقوقنا ، واستنصرهم واستجاش بهم، فصاروا معه الي الموصل نحو عشرين الفا فوجه اليهم علي بن الحسن بالقاسم بن الوليد العبدي، ورجال الذهلي وغيرهما من النزارية (فقالوا])() : ما الذي انكر هذا الرجل؟ فذكروا ما شكاه وانه شريك في البلد، فوجه اليهم : فنحن نستانف ما يحب ونزول عما يكره، فابي عثمان قبول ذلك، وقال : «لا ادخل البلد الا بعز» فاجابه القوم الي الثبات معه، فوجه علي بن الحسن الحصين بن الزبير في اربعماءة فارس، وقال : «لا تعتمد علي مدد ياتيك من جهتناه ثم وجه بالصقر في اربعماءة، قال : وكن منه قريبا، فان احتاج اليك فكن من وراءه، ثم وجه برجل اخر  سماه  في اربعماءة فارس، وقال : كن في ميمنته، وخرج علي بن الحسن في نحو الفي فارس وراجل، فكانت لهم وقاءع، فانهزمت النزارية الي الجبل الاقصي، وقتل منهم  فيما قيل  نحو ستة الاف . وسمعت غير واحد من شيوختا يذكر ان سليمان بن عمران ابلي في هذه الوقعة بلاء حسنا شهر به ، وفي سليمان بن عمران يقول مخلد بن بكار:
 وليوم الميدان منه ثناء ~ لا تعفيه في الحياة الدهور
 يوم اتت بنو زهير حماة ~ ورحي الحرب بالمنايا تدور
 فتلقاهم بباس وي ~ ويد سمحة نداها يمور 

 ~ مصلي ومنير وسرير
 وبرجلين لم يباشرهما الا ~ ضاق للكر مسلك مهجور
 و نزال لدي الكماة اذا ما اخبرني مالك بن الصقر بن مالك بن اشعر الطمثاني الازدي عن اشياخه قال : كان مالك بن اشعر بن العرمان الطمثاني حاضرا للوقعة بالميدان ، فبرز فيها علي الناس، وله
 يقول بعض الشعراء: ~ فتي الرمح والسيف الحسام المصلب
 اليس ابو صقر فتي الموت مالك ~ وقد اشرفت منها علي شر مرقب
 عن الموصل البيضاء قد رد تغلبا
 وفيها مات سفيان بن عيينة الهلالي) ~ والوالي علي الموصل واعمالها علي (بن
 الحسن) () بن صالح بن عبادة الهمداني من قبل طاهر بن الحسين ، وحدثني عبد الله بن حييش قال : سمعت ابا جعفر محمد بن احمد بن ابي المثني يقول : رايت علي بن الحسن يخطب علي المنبر بالموصل فتعمدت لاسمع خطبته. واقام الحج العباس بن موسي ابن عيسي بن موسي بن محمد بن علي] ودخلت سنة تسع وتسعين وماءة فيها قدم الحسن بن سهل بغداد والي الحرب والخراج. وفيها قوي امر نصر بن شبث() العقيلي بالجزيرة، فانهب اموال التجار وحاصر حران، فخرج اليه طاهر بن الحسين؛ اخبرني احمد بن عمران عن هلال بن العلاء الرقي قال : ركب عبيد بن شعيب وايوب بن يزيد الي نصر بن شبث  وكانا يتشيعان  فقالا له : ايها الامير قد وترت بني العباس، وقتلت رجالهم، واغلقت المغرب عنهم ، فلو بايعت خليفة كان اقوي لما انت فيه، قال : من اي الناس؟ قالا: «ترسل الي بعض ال علي بن ابي طالب عليه السلام فتبايعه» قال : اولي بني السوداوات اذ كان يقول من وليته منهم : انه خلقني وانه يرزقتي؛ قالا : «فبعض بني امية» : فقال : «اولي المدبرين؟ ان المدبر لا يقبل ابدا ، ولو سلم رجل علي مدبر لاعداه ادباره» قالا : ففي (اي) الاحماس( من قريش راي الامير؟ قال : «في 

 ني العباس، وانما محاربتي اياهم محاماة عن العرب؛ لان بني العباس يقدمون عليهم عجم»( وفيها خرج محمد بن ابراهيم طباطبا بالكوقة في جمادي الاخرة منها يدعو الي الرضا من ال محمد، وكان القيم بامره رجل «اعرابي» من بني شيبان يكني ابا السرايا،. واسمه السري بن منصور، وكان يذكر انه من ولد هانء بن قبيصة [بن هاني بن مسعود الشيباني)()؛ وكانت بين ابي السرايا وبين عمال الحسن بن سهل حروب كان الظفر فيها ابي السرايه() وفيها مات محمد بن ايراهيم طباطبا في شعبان من هذه السنة، فبويع محمد بن محمد ابن زيد عليهم السلام، وهو غلام امرد، وكان ابو السرايا نذيره. وقيها وثب علي بن محمد بن جعفر عليهم السلام بالبصرة فصارت في يده بغير قتال ، وصار ابراهيم بن موسي بن جعفر الي اليمن فدفع عنها اسحاق بن موسي الوالي عليها() . ووجه الحسن بن سهل 

 الي ابي السرايا زهيرا فلقيه ابو السرايا فهزمه، ثم وجه عبدوس بن محمد فلقيه ابو السرايا بالجامع، فقتل عبدوس وعامة اصحابه، ووجه الحسن  ايضا ابا المضاء الباهلي ، فوجه اليه محمد بن محمد محمد بن اسماعيل فالتقوا بساباط السواد فهزم ابا المضاء؛ فلما راي الحسن بن سهل ان ابا السرايا لا يلقي عسكرا الا هزمه، ولا يتوجهون الي بلدة الا دخلوها، وجه هرءمة  وقد كان الحسن صرفه من اعمال العراق، وانفذه الي خراسان فتوجه اليها مغاضبا للحسن فنزل حلوان  فبعث الحسن صالخا صاحب المصلي يساله لرجوع الي بغداد، وانفذ المامون سليمان بن داود لاقناعه (. وانفذ محمد بن محمد 
 مصكرهم وبر ير ريبر،گ. يكه، هرب و، بي گر ومحمد وابن محمد وابر انشرك، 
 وقد تفرق ايهدر،ي ريي برير يريررب بي السرايا براس العين، فلما انتهوا 
 طالب ومعه جماعة من اص بيو ر سيا زيد النار وانما سمي زيد النار لكثرة ما حرق من 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 الطالبي وابو السرايا الي مكة الحسين بن حسن الافطس فتهيب دخولها، وكان داود بن عيسي الوالي عليها، فخرج عنها ( ولم يعلم الطالبي خروج داود فلم يكن بمكة من يقيم الحج فصلي الناس في هذه السنة بغير خطبة ، ووقفوا بعرفة بغير امام ، ودخل الطالبي بعد ان انتهي اليه خروج داود عن مكة وقت المغرب وطاف وسعي واتي عرفة ليلا ، ثم اتي مزدلفة فصلي بالناس، ولم يدع لاحد  فيما قيل  في هذه السنة . وفي هذه السنة  في شهر رمضان منها  خرج هرءمة بن اعين لحرب الطالبي وابي السرايا.
 ~~وفيها مات محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ، يكني ابا اسماعيل. والوالي علي الموصل واعمالها وحربها وخراجها علي بن الحسن الهمداني.
 ~~وعلي القضاء لعبد الله المامون الحسن بن موسي الاشيب ويكني ابا علي.
 ~~ومن اخيار بني الحسن بالموصل ما اخبرني به محمد بن اسحاق عن اشياخه قال : «وقع بين بني ثعلبة وبين بني اسامة حرب وقتل، فالتجات بنو ثعلبة الي محمد بن الحسن  وكان كريما  فاستنصروه وحالفوهم، فانزلهم درب بني الهذيل، فجاءوا اليه يوما فقالوا: ان بني اسامة قد جردوا لنا قي الف فارس وامروا عليهم الفيل  وكان مشهورا فيهم بالرجلة  ولا نامن ان يكبسونا
 ليلا ونحن خارج المدينة، فينالوا ~ بغيتهم متا قيل ان يبلغك الخبر» قال : قد وليتكم
 السياحة في البرية، فقال له سعنون الثعلبي ~ : نحن نخافهم ونحن باجمعنا في جرارك
 فكيف بتا اذا اصحرنا؟ فقال له : «لا ترد ما امرتك به، فاخرج اليها في ثلاثين فارسا»
 فخرج سعنون في خمسة وثلاثين فارسا، فاتي البرية فدار فيها واتي العوجاء ~ وبات
 بها، فاتصل بالفيل خبره، فاسري اليهم فوافي العوجاء، وقد كان سعنون رحل عنها، فقال له اهل العوجاء: «هم امامك» فسار في الطلب فراي سعنون واصحابه بالقرب من قصر 

 عريب  وكان اذ ذاك صحيح البنيان  والخيل في الطلب، فدخل سعنون واصحابه القصر، فتحصنوا فيه، واحاط الفيل واصحابه بالقصر، فلما راي بنو ثعلبة ما قد نزل بهم وانه لا مخلص لهم قالوا لهم من اعلي القصر : يا بني اسامة اعطونا الامان فنعترف لكم انا عتقاءكم وتكون المنة لكم علينا، ونرحل عن محمد بن الحسن باجمعنا، فقال لهم الفيل : امن القي نفسه من فوق الحاءط فهو امن» فتدلي رجل منهم فمات، فقال لهم حدث منهم : «قد رايت رايا» قالوا: ما رايت؟ قال : «تعطوني الفرس الفلاني وتفتحون لي الباب اخرج اليهم بديهة() فانهم قد نزلوا عن دوابهم، واخذوا لجمها، فالي ان يلجموا ويركبوا [اكون انا]() قد خرجت عنهم، فان سلمت اتاكم الغوث، وان خلبت فقد بلغت جهدي» قالوا: «نعم ما رايت» فسلموا اليه الفرس فركبه واخذ رمحه، وفتحوا له الباب، فخرج علي عسكر الفيل بديهة وهم لا يعلمون، وقد كان القوم تركوا دوابهم ترعي، فالي ان اخذوا دوابهم والجم بعضهم فاتهم الرجل  وكان فرسه جوادا  فوافي محمد بن الحسن والحصين عنده، فعرفه الخبر فسال الثعلبي عن الخيل كم هي قال : «ثلاءماءة فارس» فدعا تغلب التليدي فانفذه في ماءة رعشرين فارسا، فقال له الثعلبي: الخيل ضعف ما خبرتك فركب الحصين في طلبه في خيل كثيرة، فلحقه الحصين فسارا جميعا، فلما رات بنو اسامة الحصين قد اقبل زالرا عن القصر وخرج الثعلبيون واجتمع القوم عليهم فكانت بينهم حرب شديدة فانهزموا بين ايديهم ووضعوا فيهم السيف فقتلوا منهم ماءة واثني عشر رجلا واسروا اربعماءة رجل، وانصرفوا الي علي بن الحسن وهو امير البلد فاودع الاسري الحبوس؛ فبينا محمد بن الحسن يوما جالس اذ دخل عليه حاجبه فقال : احمد بن عمر بن الخطاب العدوي بالباب  ولم يك في وقت [تعود]() محمد بن الحسن (ان)() ياتيه احمد فيه ، فقام اليه محمد واعظمه وعرف حقه ثم جلسا فتحدثا مليا، ثم قال محمد بن الحسن لاحمد بن عمر : «ما الذي جاء بك؟ قال : قد جري بيننا وبينكم ما لا احبه، فجميع من قتل منكم في هذه الحرب وغيرها فعلي القود والدية، وكذلك ما اخذ من بلدكم، وجميع من قتل منا ومنكم اخذ منا [اوع الدماء فيه هدر والاموال تترك» فقال محمد : «ما تفعل شيءا الا فعلنا مثله وزدنا اهدرنا كل دم، وحللنا من كل مال» وكان مع 
 

 احمد بن عمر خلق كثير من تغلب قد نزلوا دير الاعلي، فحمل اليهم الاموال والبر واطلق الاسري وخلع عليهم ، وحمل جميعهم واعطوا السلاح .
 ~~وفيها مات عبد الله بن نمير الهمداني.
 ~~وفيها مات المعافي بن داود الموصلي  او في سنة ثمان  وكان له فضل وعبادة وكان ينزل في بزواي وقيل : الماءين . وتوفي ابو خداش سعيد بن العلاء الازدي، وحدث بالموصل وكتب عنه علي بن حرب وغيره .
 ~~ودخلت المبيضة ) مكة في موسم هذه السنة فصلي الناس بغير خطبة وقد ذكر الحال في ذلك فيما ذكرنا من حوادث هذه السنة .
 ~~ودخلت سنة ماءتين فيها خرج ابو السرايا صاحب الطالبي من الكوفة() ومن كان معه من الطالبيين بها حتي اتي القادسية ودخل المنصور بن المهدي وهرءمة بن اعين الكوفة، وابو السرايا هذا رجل من الجزيرة من اهل راس عين ومنزله كان بها . واقام ابو السرايا والطالبيون بالقادسية
 واتاهم الحسن بن علي الباذغيسي ~ فارسل اليهم : «اذهبوا حيث شءتم فلا ارب لي في
 قتالكم اذا خرجتم عن عملي» فابي ابو السرايا، فواقعه الحسن فغلبه واستباح عسكره ، فاخذ ابو السرايا ومحمد الطالبي نحو الجزيرة يريدون راس عين منزل ابي السرايا، فلما صار الي جلولاء وقع عليهم حماد الكندغاش فاخذهم فجاء بهم الي الحسن بن سهل، فضرب عنق ابي السرايا وعشرة منهم ، ووجه محمد بن محمد الي المامون ، فقال شاعر يعرف بالتيمي:
 الم تر ضربة الحسن بن سهل ~ بسيفك يا امير البءمنينا
 وولي حاتم بن هرءمة في هذه السنة ارمينية واذربيجان. وفيها بعث المامون في اشخاص علي بني موسي، ومحمد بن جعفر  عليهم السلام  واحصي ولد العباس 

 فبلغوا ثلاثة وثلاثين الفا بين ذكر وانثي. والوالي علي الموصل واعمالها علي بن الحسن الهمداني، ومن اخباره: اخبرني محمد بن اسحاق عن اشياخه قال : كان علي اياس بن بشير الذهلي سبعون الف درهم من الخراج، فطولب بها، فامر ابنه الزبير ان يصير الي علي بن الحسن فيعرفه عجزه عن اداءها فاتاه فعرفه، فاحتمل منها خمسين الفا، وطولب بالباقي، فامر ابنه ان ياتي عليا فيخبره، فقال : «انا والله استحي منه وقد احتمل لنا خمسين الفاء فاتاه اياس، فلما جلس بين يديه اراد الكلام، فقال له : «لا تتكلم فقد علمت ما تريد، فامر بحمل الباقي اليه»، وكان الزبير يخبر بهذا ويشكر عليه ويقول : لاصاحب المعروف المهناه .
 ~~واخبر محمد عن الاشياخ قال : ركب علي بن الحسن الي بارستق فركب معه سعيد بن معاوية الشحاجي فراي زرعا عن يمين الطريق ويساره لعلي بن الحسن ، فقال سعيد العلي : «هذا الزرع افضل الزرع، كما فضلنا الامير» فقال علي لوكيله : كم بذره؟ فقال : كماءة رخمسون جريبا» فقال : «دقه واحمله الي منزل ابي عثمان» فامتنع سعيد من قبوله ، وحلف يمينا غليظة ما كان كلامي لهذا، فقال : «انت صادق، ولا بد لك من قبوله» فبلغ دخله الفي جريب وماءتي جريب وخمسين جريبا وبيع الجريب بخمسين درهما، فكان مبلغ الثمن ماءة الف واثني عشر الفا (وخمسماءة)().
 ~~والقاضي بالموصل الحسن بن موسي الاشيب ومن اخباره: اخبرنا احمد بن علي بن
 المثني الموصلي قال: سمعت ابا يعلي  ~ يقول : كنت الي جانب الحسن بن موسي
 الاشيب وقد اجتمع من اهل الموصل علي بابه خلق كثير، وكثر ضجتهم في البيعة المحدثة وهي التي تقرب من سكة السري فقال الحسن : ما يقولون* فقالوا: يقولون: ما ارضيت ام حفص  يعرضون بامراته  فقال «ان كانت() ام حفص ارضيت، ان علي بن مهر القاضي حكم بهدمها ببينة ثبتت عنده انها محدثة» قال : فحدثنا انفسنا ان نخرج من الهدم والزحام.
 ~~سمعت بعض شيوخنا يخبر ان رجلا تقدم الي الحسن بن موسي  وقد كان حكم عليه 

 بحكم فعجل  وكلمه بكلام فيه سفه فقال : اسكت فانما انت فاسق اللسان ، قد جعلت لي رجلك قيدا لا يفكه عنك الحدادون.
 ~~ومات في هذه السنة من المحدثين اسباط بن محمد، وعلي بن عاصم، وامية بن خالد، وابو هاشم المخزومي وموسي بن المهاجر الموصلي، وكان فقيها يفتي بالموصل، روي عن سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، وحماد بن سلمة وغيرهم، وقيل انه قبل الماءتين توفي، والله اعلم. وحج بالناس (ابو) اسحاق بن الرشيد فيها كانت الحرب ببغداد بين الحسن بن سهل وبين محمد بن ابي خالد المروروذي، ودخلت سنة احدي وماءتين نكانت بينهم وقاءع كثيرة، ثم قتله الحسن بن سهل، وولي الجانب الغربي سعيد بن الحسن بن قحطبة الطاءي، والجانب الشرقي نصر بن حمزة الخزاعي . وكان سعيد بن يراهيم قاضيا علي الجانب الشرقي، ومحمد بن سمارة علي الغربي.
 ~~ومات هرثمة في حبس المامون بمرو، وكان قد كلمه بشء اغضبه فحيسه(.
 ~~وفي هذه السنة تكلم احمد بن نصر الخزاعي في الامر بالمعروف وتابعه علي ذلك الصالحون(). وفيها قدم علي بن موسي علي المامون بمرو فقال : نظرت في بني العباس 

 وبني علي فلم اجد افضل من علي بن موسي، فعقد له بولاية العهد من بعده وسماه: (الرضا» والبس الناس الثياب الخضر وطرح السواد واعطي الجند رزق سنة ، وذلك في شهر رمضان من هذه السنة، واتصل الخبر ببني العباس بالعراق فاغضبهم ذلك واجتمع بعضهم الي بعض وقالوا: «اخرج الامر عناه واجمعوا علي خلعه، وكان المتكلم في ذلك ابراهيم ومنصورا ابنا المهدي . وورد كتاب المامون علي الحسن بن سهل  وهو ببغداد  مالبيعة «للرضا» وان يطرح الناس لبس السواد ، ويلبسوا () الخضر ، فاشتد ذلك علي بني هاشم وعلي اهل بغداد وعلي من اشتد عليه منهم ، وتحرك الطعام وغلا السعر. وفيها تحرك بابك الخرمي واخذ في العيث والفساد 

 ومات في هذه السنة من المحدثين حماد بن اسامة ابو اسامة، وسعد بن ابراهيم، والمغيرة بن سقلاب وهارون بن عمران، وفطر بن خليفة، وجعفر بن سليمان بن ابي داود. وفيها مات علي بن عاصم الواسطي. والوالي علي الموصل واعمالها علي بن الحسن بن صالح الهمداني، وعلي القضاء الحسن بن موسي الاشيب.
 ~~وحج بالناس فيها داود بن عيسي بن مرسي.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وماءتين فيها ظهر العباسيون ومن تابعهم من اهل بغداد وخلعوا () المامون وبايعوا ابراهيم بن المهدي وهو المعروف باين شكلة في اول يوم من المحرم منها وسموه المبارك وكان المتولي لاخذ البيعة المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي وفيها حكم مهدي بن علوان الشاري . وفيها زوج المامون علي بن موسي العلوي ) في المر. بتتعيره بن مفلاب، وهو تحريف، والصواب ما اثيتناه.
 ~~ذكر العبري مي تازيحه (/)، ان الذي حج بالناس في هذه السنة هو اسحاق بن مرسي بن انظر حوادث هذه السنة في : تاريع الطبري (/ )) حس جها ) 

 بنته ام حبيب [وزوج محمد بن علي بن موسي ابنته ام الفضل] وفيها تزوج المامون بوران ابنة الحسن بن سهل.
 ~~وخرج ابراهيم بن المهدي الي المداءن فعسكر فيها وغلب علي السواد والكوفة وقال هذا البيت:
 الم تعلموا يا ال فهر بن مالك ~ رميت بنفسي دونكم في المهالك(
 وظهر اخر ابي السرايا بالكوفة، فاجتمع اليه ناس وقتل، وبعث براسه الي ابراهيم بن المهدي. واتصل خبر ابراهيم بالمامون، فرحل يريد العراق وقال : «ان الله اهلك لفراش* .
 ~~وفيها قتل الفضل ين سهل وزير المامون وقتله اربعة نفر من حاشية المامرن وفروا، فجعل المامون علي احضارهم عشرة الاف دينار فاحضروا، فقالوا: «انت امرتنا بقتله قضرب اعناقهم» ().
 

 وفيها قتل علي بن الحسن الهمداني الموصلي (واخوه احمد وجماعة]() من اهل بيته، 

 وكان السبب في ذلك ما اخبرني صدقة بن محمد بن علي بن حرب عن جده قال: كان سبب الفساد بين بني الحسن وبين الازد وكان بدءه ان عليا ومحمدا خرجا يتطردان ومعهما جماعة من قومهما من الازد واليمن فاجتمعوا علي جبل التنين (فلما نظرا)( الي رستاق ثينوي والمرج قال احدهما لصاحبه : نعم القريتان لانسان واحد، فقال بعض الازد: ما تعمل نحن؟ قال : «تلحقون بعمان» فانتشر هذا الخبر ودب، وكان من امر عون بن جبلة ما كان : اخبرني ابو العلاء سفيان بن العلاء بن سفيان الخرلاني قال : حدثني حمدويه بن مسرور قال: «كان عون بن جبلة جالسا عندي فذكر بني الحسن وقدمهم»، فقال : «قدمناهم ففعلوا وفعلوا ونمت الكلمة  في الوقت  الي بني الحسن، قال : فانه لجالس ما برح حتي وافي احمد بن روح بن صالح الهمداني  صاحب شرطتهم  في جماعة، فلما رانا جلوسا استحيا، وكان بيني وبينه مودة، فمضي ورد الينا فارسين فاخذاني وعونا وجرونا الي علي بن الحسن ، فما مضينا غير بعيد حتي اجتمع جماعة من اصحابنا فخلصونا منهما، ومضي الصارخ الي علي بن الحسن، فركب بنفسه الي دور بني الشحاج وكان بينهما حرب، فاخذ عونا ومضي به الي منزله، فكلمه محمد بكلام اغلظ له فيه ، فرد عليه عون، فضربه محمد بعمود، فقال له عون : «الويل لكم ان قتلتموني فدعا بباب وجص، فبنوا اسطوانا وهو حي ليخفي اثره، فانكشف امره من قبل البناء، ووقعت الحرب بينهم وبين بطون الازد وبين بني الشحاج ، واجتمع بنو الحسن وبطون اليمن ، وكانت الحرب بينهم سجالا، حتي خرج كثير من الازد عن الموصل، واتاهم السيد بن نس في تليد وكان علي بن الحسن كاتب خارجيا يقال له : مهدي بن علوان فوافاه في خلق كثير فادخله الموصل من الجانب الغربي ، وكان من خرج عن الموصل من الازد في لجانب الشرقي  الكارين وما بينهما.
 ~~حدثني ايراهيم بن احمد بن فهر قال: سمعت احمد بن بويه) المختاري يقول : «(كانت]() خيل مهدي الشاري واصحابه تدور في المسجد الجامع» وذكر غير ايراهيم ان ممديا صلي الجمعة بالناس وخطب علي المنبر ودعا لنفسه . وحدثني عرس بن فهر قال : 

 سمعت محمد بن احمد بن ابي المثني ذكر حرب بني الحسن مع السيد والازد فقال: ادخل بنو الحسن مهدي الشاري الموصل ، فوجه مهدي الي علي بن الحسن : «قم بنا تروح الي الجنة» فوجه اليه : «لا حاجة لي في ذلك».
 ~~حدثني صدقة [بن محمد]() بن علي بن حرب عن علي بن حرب قال : لما عظم الامر بين الازد واليمن بالموصل تبرا ابي حرب والمعافي الخولاني من العصبية فلم يدخلا فيها، فاما ابي فاتخذ قصرا علي طرف جبل العريق المشرف علي بني حرب، ونقل اهله وعياله اليه وكان رايه وهواه مع الازد لاسراف كان وقع عليهم، فانكشف لمحمد وعلي ابني الحسن امره فانحرفا عنه وقصداه بالمكروه، ومالت همدان الي مهدي بن علوان الشاري وكاتبوه فاتاهم فادخلوه الموصل مما يلي البر ، ودخل مسجد الجامع وخطب علي منبره، ورايت دواب الشراة في المسجد، وذكر بنو ) الحسن لمهدي بن علوان حرب بن محمد وقالوا له : هانه لا يري رايك ولا يقول بامامتكه فوجه الشاري الي حرب فايضروه، ووجهت بنو الحسن بصعاليك وقالوا: «ان افلت حرب من الشاري فاقتلوه، فان حربا رجل رقيق ولا نامن ان يموه علي الشاري ويتخلص منه» قال حرب: فلما ادخلت علي مهدي فسلمت نظر الي فقال : يا شيخ لم لا تري راينا ولا تقول بامامتنا؟
 ~~فقلت : اعيذك بالله يا امير المءمنين وكيف يكون ذلك وانا ابن الشيخ محمد بن علي بن حبان بن مازن؟ وابي صاحب اردبيل  وخروجه بها يري نصرة هذه الامر واعزازه، وقد كان بعض الاركان ومات علي دينه ما غير ولا بدل قال : وانت ابن محمد بن علي؟
 ~~فقلت: «نعم» فضرب بيده علي جبهته وقال : «كدنا ان تعجل علي الشيخ» وامرني فجلست، وقام قوم من الطاءيين كانوا معه  نحو سبعين رجلا وحلفاءهم من ولد ذهل بن عامر الشيباني  فقرظوني، «*وعظموا شاني وخرجوا معي حتي اوصلوني الي منزلي سالما».
 ~~خبرني محمد بن الحسن قال: سمعت ابي يقول : لما ظهرت الازد علي اليمانية وبني الحسن، (وصار بنو الحسن) () الي الحديثة فاتبعهم السيد بن انس فيمن خف معهم من 

 الازد، فاما محمد بن الحسن فاشار علي اخوته بالانحدار الي باب السلطان فابوا عليه  وكان دينا عاقلا  فانحدر محمد وتخلف علي واحمد ابنا () الحسن فيمن كان معهما().
 ~~قوافتهم الازد الي الحديثة، فاما احمد فركب فرسه وخرج هاربا فادركوه فقتلوه، واما علي فاختفي بالحديثة فطلبوه، فوقعوا عليه فدخل اليه السيد فقال له : «يا عبد الله» وكلمه يكلام استعطفه به، فاستحيا منه وخرج عنه ، فدخل عليه بجيل بن نهشل الشحاجي فقال له ، يا ابا الحسن ليس مثلي يقتل في عصبية ، فقتله . ورجع السيد ومن معه من الازد الي الموصل برءوس بني الحسن، وحدثني عبد الرحمن بن سليمان قال : حدثتني اختي علية ابنة سليمان قالت : «كانت حيونة  عمتي . ابنة عمران تحت احمد بن الحسن ين صالح الهمداني، فلما قتل علي واحمد مروا براسيهما () في دور بني عمران، فنظرت حيونة الي راس زوجها احمد [بن الحسن)() بن صالح، فارادت ان تصيح فرات اخاها خالد بن عمران فسكتت» . قال : ولما رجع السيد من الحديثة  بعد الذي كان منه في بني الحسن  قدمته الازد، وتولي امر البلد، ودعا للمامون وانتظم امره، فكان علي ذلك يجبي المال ويعطي الرجال، ويحمي البلد الي ان قدم المامون بغداد من خراسان فانحدر اليه .
 ~~واخبرني غير واحد من ال الحسن ان يني الحسن كانوا كتبوا الي حيان بن مسعود (و) الهمدانيين يستنصرونهم علي الازد، فكتبوا اليهم  او من كتب منهم  : ان عليا ظلم القوم وابتداهم فقتل شيخا من شيوخهم ، فكتب محمد بن الحسن الجواب وكتب فيه هذين البيتين  انشدنيهما احمد بن محمد بن مري :
 لهذا . علي ما قلتم . كان ظالما ~ ورب علي عالم بالدخايل
 بهل لاخيه. يا لقومي. جناية ~ ابا جابر اذ شدخته الجنادل ؟
 وقال محمد بن الحسن يرثي اخوته وعمه، انشدني بعضها محمد بن المعلي وبعضها غيره :
 يقول بني لي. وانكر ما راي ~ ازدني من غطي التراب علي ابي
 فقالت له ام عليه شفيقة ~ عدمتك ما اشجي كلامك من صبي
 فقال: فما لي لا اري من يحيني ~ وقد كنت عند الناس عين المحبب 


 فقالت له : غاب الذي كانت العدي ~ تحاذر منه شر يوم عصبصب
 وغالهم ما غال عمك: حاتما ~ وغال عليا خير ابناء يعرب
 وغال خضيرا وابن حر محمدا ~ وغال ابا العباس لا لتطرب
 فاما الذي انكرت من فيض عبرتي ~ فلا تنكري اني لفي غير ملعب
 ساطلب ثارا او يقوم نواءح ~ علي بليل في ثياب التسلب
 فان تلت ثارا فهو مجد بنيته ~ لكم برواق بالمعاني مطنب
 وان عاقني من دون ذلك عاءق ~ فبالجد يسعي المرء لا بالتغلب
 لا رب يوم سدت الطرق دونهم ~ ققلت رذوا حوضي بسهل ومرحب
 فان كان قومي اسلموني جهالة ~ فما كنت عما تال قومي بالغبي
 ولكن اخو بر يجود بنفسه ~ وخير اخي عز وخير مذبذب
 فعندي اصطيار للزمان وريبه ~ وللقدر المجلوب والصبر مذهبي
 وقال ايضا  فيما ذكر محمد بن احمد بن الحسن :
 يا طللا عجت نحوه انجملا ~ كان محلا فصار مرتحلا
 اصبح بعد الجنود والعز والثر ~ وة قفرا وصار مختيلا
 كان به الجود والسماحة والعر ~ ننز فاضحي لضارب مثلا
 قلت له  والفءاد مختبل ~ والعين تجري دموعها هملا
 اين اخو الجود حاتم واخو البا ~ س خضير وما الذي فعلا
 فلم يرد الجواب ساءله ~ وكيف يدعو ربعا عفا وخلا 
 حدثني احمد بن عبد الرحمن بن بكار قال : حدثني جردويه بن المعافي قال : مروا براس علي بن الحسن علي كدام بن ابي الجودي فقال بعضهم : يا ابا خالد هذا راس ابن عمك  وهو في منظرة  قال : فضحكت امراته حبيب بنت واءل بن الشحاج فقال لها : «ان كنت ضحكت من شماتة فانت طالق» فقالت : «والله ما ضحكت الا من شماتة» فقال : «الحقي باهلك» .
 ~~وحدثني احمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثني ابو وجدة بن السري التليدي من بني ميسا  رهط رياح بن الخزرج  ان مخلد بن بكار رثي علي بن الحسن واخوته بهذا 

 الشعر:
 يا طلول الندي عليك السلام ~ كلمينا واين منك الكلام
 خطا الدهر فيك لا سلم الده ~ ير وجارت في صرفها الايام
 واقشعرت لهدمك الارض شجوا ~ وبكي للسماه دمع سجام
 ليت شعري ايرجعون اليها ~ قبل يقضي علي هذا السقام
 لي انين عال اذا ما هوي النجر ~ م كما يهدر الحمام الحمام
 الو عشير الذي الاقي علي رك ~ من شمام اذن لذاب شمام
 لت شعري اعندكم مثل حزني ~ حل ربي اذن علي حرام
 ال قحطان فاغضيوا غضب الل ~ ه عليكم مثل الكرام وحاموا
 اسد غيل اذا خلوتم ولك ~ نكم ساعة الوغي ارام
 ليس يشفي النفوس لمس كعوب ~ وقيان خراءد ومدام
 ولا مرهف حسام اذا ما ~ نم يعن شفرتيه قلب حسام
 فبلغ السيد شعره فالي ان يقتل مخلدا وقال : هالو حرض علي غير عشيرتي لم احفل به»، فكلمه فيه دلويه بن مرزوق واستوهبه فوهبه له .
 ~~حدثتي محمد بن الحسن بن سالم قال: حدثني ابي قال : قدم عبد الله بن ادريس ابن قادم الهمداني اراه مولي لهم  وهو ابو عبد الله بن قادم الذي ذكرنا انه كان قاضي الموصل لابي جعفر المنصور  اراه من اذربيجان  عليلا يريد العراق ليتعالج من علة كانت به، فدخل عليه الفطر [بن خليفة] ()  فقال له : «يا ابا عبد الله اعظم الله اجرك لي اصحابك» قال : فيمن؟ قال : «في علي واحمد ابني الحسن، وحاتم بن صالح ، وجرويه بن الحر، رموسي بن عبادة، وخشنام، وفلان وفلانه، قال: اقعدوني  ولم يكن به طوق  فاقعد، قال : من قتلهم ويحك قال : «السيد قتلهم جميعهم» فرفع يده الي السماء وقال : «اللهم لا تبقني بعدهم، قلم يزل تلك حاله وقوله حتي مات» . وكان السيد قتل حاتما وخضيرا وجماعة بنواحي السلق  فيما قالوا  وخرج بنو الحسن جميعا عن الموصل، فذكروا ان الحن بن عمر بن الخطاب العدوي حمل جميعهم الي 

 برقعيد’، وكان فيمن حمل محمود وخنيس ابنا علي بن الحسن، فمكثوا سبع سنين  فيما ذكر محمد بن احمد بن الحسن.
 ~~وقد كان المامون انفذ الي الموصل ابا يزيد الخراساني  وهو جد ابي يحيي صاحب المظالم الذي كان علي مظالم الموصل في ايام المعتضد  واليا عليها، وكان هواه مع لازد، فكاتب علي بن الحسن مهدي بن علوان فادخله الموصل.
 ~~وعلي قضاء الموصل فيها الحسن بن موسي الاشيب.
 ~~ومن ولاة الموصل محمد بن سعيد بن مالك، ومنزله بقرب سوق الداخل.
 ~~اخبرني احمد بن عبد الرحمن عن اشياخه قال : ولي الموصل في سنة اثنتين وماءتين فعتب عليه محمد بن سعيد الهمداني فكتب اليه:
 قل للامير محمد بن سعيد ~ انسيت عقد اخاءنا المعقود
 ايام بغداد بان تسعي لنا ~ حتي تءيدني وينضر عردي
 وتحوطني بالمشرفي وبالقنا ~ وتكون خير اخ وخير عميد؟
 في شعر له طويل. والوالي علي الموصل السيد بن انس اليحمدي الازدي، وعلي القضاء الحسن بن موسي الاشيب .
 ~~وحج بالناس ايراهيم بن موسي بن جعفر وهو اخر «الرضا» عليه السلام.
 ~~وكان مهدي بن علوان الشاري بتواحي الموصل والجزيرة فاخبرت انه لما خرج وقوي امره جمع له يحيي بن مروان القيسي، وبلغ مهديا خبره فار نحوه، فخرج اليه يحيي بجميع قيس، فلما اجتمعوا قال مهدي الشاري لبني تغلب : «حاموا علي احسابكم برماحكم» فقالوا : هلبيك يا امير المءمنين لنحامين ولنردعن» فالتقي القوم بموضع يقال له : البفت، فالتقي ميسرة بن الصقر ويحيي بن مروان فطعنه ميسرة فنكسه واخذ رمحه، 

 وكان يحيي فارس قيس قاطبة  فاتي به مهديا الشاري فاذا فيه سنان عليه مكتوب بماء الذهب:
 ما في البرية امضي بالسنان ولا ~ اضرب بالسيف من يحيي بن مروان
 الحامل الشقل والحامي حقيقته ~ في الروع عند لقا الاقران طعان
 ليث هزير جرء باسل بطل ~ وفي المواطن قتال لاقران
 يحمي العرين اذا ما الخيل شمصها ~ وقع الاسنة في ملبون انسان
 فقال مهدي : الا من يجيب هذا؟ فبدر عقبة بن فلان التغلبي  وكان شاعرا  فقال يا امير المءمنين : «انا اجيبه» فقال :
 ما كان يحيي عزيزا يوم صادفنا ~ بماكسين ~ ومعه قيس عيلان
 يوم التقينا يحيث البفت يهدينا ~ الي الفضاءل مهدي بن علوان
 لاقي رجالا يرون القتل مكرمة ~ صبرا اذا راف ~ اقران لاقران
 بيض الوجوه بهاليل ذوو ~ لحسب ~ وردا علي الموت في الهيجا اذا حان
 صالوا عليه فلم يصبر لصولتهم ~ فغادروه ذليل الركن قد هان
  بد ذكر العوالي في مفاخرة ~ لحا مالك يوما يابن مروان
 م اذا ما سطوا بالبيض دان لهم ~ اهل البرية من انس ومن جان
 ودخلت سنة ثلاث وماءتين فيها حبس ابراهيم بن المهدي  وهو يدعي له بالخلافة اذ ذاك  بشر بن غياث ()، و كان حكم عليه قتيبة بن زياد قاضي بغداد بالبدعة.
 

 وفيها مات علي بن موسي الرضا ولي عهد المامون في صفر من هذه السنة، وصلي عليه المامون، وكانت له قصة  فيما ذكروا  مات بسببها، ودفنه المامون عند قبر الرشيد بنواحي طوس وفيها مات خزيمة بن خازم ببغداد.
 ~~وفيها غلب مهدي الشاري علي بعض نواحي السواد، وانفذ اليه ابراهيم بن المهدي ابا اسحاق بن الرشيد في عدة من القواد فلقيه، فطعن رجل من اصحاب مهدي ابا اسحاق بن الرشيد فحمي عنه غلام تركي يقال له : اشناس ، فرفعه ابو اسحاق وعرف حقه وهو ابو جعفر اشناس صاحب الدار الكبيرة بنواحي الدور، وهذا كان اول امره، ولما قرب المامون من بغداد خلع اهل العراق ابراهيم بن المهدي وهو ابن شكلة ودعوا للمامون ، واختفي ابراهيم، وكانت امامته سنة واحد عشر شهرا . فيما قيل 

 والغالب علي الموصل السيد بن انس؛ وعلي قضاءها الحسن بن موسي الاشيب.
 ~~ومات في هذه السنة من العلماء زيد بن حباب العكلي، ويحيي بن ادم  مولي لعقبة بن ابي
 معيط  ومحمد بن بشر العبدي، والحسين ~ بن علي الجعفي، ومحمد بن بكر .
 وحج بالناس سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس.
 ~~وفيها توفي عبد العزيز بن النعمان القرشي الموصلي، وكان مكتبا ثم نزع عن ذلك، وي عن سعيد والمسعودي ، وحماد بن سلمة وابي الاحوص.
 

 ودخلت سنة اربع وماءتين ليها قدم المامون بغداد فدخلها في صفر ولباسه ومن معه الخضرة، فصلي بالناس الجمعة وعليه الخضرة، وعلي القواد والجند، فلما كان يوم السبت كلمه طاهر بن الحسين في طرح الخضرة ولبس السواد  فيما ذكر  فاجابه الي ذلك ، وامر بلبس السواد وامر بمقاسمة اهل السواد الخمسين وكانوا يتقاسمون النصف.
 ~~وولي طاهر بن الحسين جانبي بغداد، وولي محمد بن عمر الواقدي قضاء عسكر المهدي، ومحمد بن سماعة قضاء الجانب الغربي وفيها واقع يحيي بن معاذ بابك الخرمي فلم يظفر احد منهما بصاحبه .
 ~~وولي محمد بن ابي رجاء قضاء الشرقية في الجانب الغربي بمشورة ابن سماعة  فيما يل  [وقد كان]  يحبي بن معاذ فيها والي الجزيرة.
 ~~انباني محمد بن يزيد عمن ذكره قال : لما اقبل المامون الي بغداد خرج من كان ببغداد من الانصار لتلقيه فقالوا: الحمد لله الذي شد بك الحق، ورحم بك الخلق، وردك الي وارك مدفوعا عنك، مستجابا لنا فيك، فانت كما قال ابن عمنا حسان ين ثابت في ابن عمك رسول الله قالة يوم دخل المدينة :
 وكنا حين نذكر منك نعمي ~ يجل الذكر عن وصف المقال 


 بحمد الله حين حللت فينا ~ بنورك نهتدي ظلم الضلال ~ باسعد طاءر وبخير حال
 وكنت كرامة نزلت علينا ونزل المامون بالرصافة  بالجانب الشرقي. وفيها انحدر السيد بن انس  فيما قيل  الي المامون، وقد كان محمد بن الحسن بن صالح الموصلي الهمداني تظلم منه وذكر قتله لاخوته  فلما دخل عليه قال له المامون : انت السيد؟ قال : «امير المءمنين السيد وانا ابن نسه فاستحسنها منه  فيما قيل . واحضره طبقا فيه اربعون صنفا من المعادن في اذربيجان وارمينية فيها: ذهب ورصاص وحديد وزءيق وزرنيخ وغير ذلك فقال : «يا امير المءمنين هذه كلها في يد زريق بن صدقة وقد غلب عليهاه وذكر مبلغ اموالها وساله ان پوليه حربه ففعل.
 ~~واخبرني بعض الشيوخ قال : اجتمع محمد بن الحسن مع السيد بحضرة المامون فقال : «يا امير المءمنين هذا قتل اخوتي» قال : فما تقول فيما يذكر؟ قال : «صدق يا امير لمومنين، ولو كان معهم لقتلته، هءلاء شقوا العصا رادخلوا الخارجي بلدك واعلوه منبرك وابطلوا الدعوة لك» .
 ~~اخيرني محمد بن الحسن عن عبد الله بن رويم قال : استعرض السيد في مقامه ببغداد عنان جارية الناطفي وكان قد وصف له شعرها فقال لها : «انشديني من شعرك» فقالت :
 «انشدني بعض ما قيل فيك» فانشدها لمخلد : ~ جعل الحسام ضجيعه في المرقد
 راذا ترعرع من تليد ناشءا فقالت :
 الله خص قديمهم وحديثه ~ دون البرية بالعلا والسءدد
 وكمال فضلهم اذا ما استجمعوا ~ يوم التفاخر بالنجيب السيد
 فاعطي بها ماءة الف درهم، فقيل له : «ان امير المءمنين قد عرض فيها» فكف عن شراءها، وخرج السيد من بغداد، وقلده المامون اعمال الموصل واجتمع اليه الرجال .
 ~~حدثني محمد بن الحسن قال : حدثني عبد الله بن رويم قال: سمعت ابي يقول: صب يوما بين يدي [السيد] ) خمسماءة الف درهم، فجعل يفرقها علي الرجال، وعليه جبة ملحم وتحتها قميص قد تخرق كمه فيكفه بيده ويدخله الي كمه حتي فرقه وهو يقول: 

 «زن لفلان كذا وزن لفلان كذاه ويشير بيده، فيظهر الخرق، حتي فرق المال عن اخره، فقلت لمعلق التليدي : يا عم، الا يشتري لنفسه من هذا المال قميصا بدينارين ويستريح من هذا الخلق؟ فقال السيد للمعلق : باي شء سارك رويم؟ فاخبره المعلق، قال السيد: ل كانت همتي في اللباس لبالغت فيه، ولكن همتي في اعزاز الولي واذلال العدوة.
 ~~وعلي صلاة الموصل وحربها واعمالها السيد بن انس، وعلي القضاء الحسن بن موسي الاشيب.
 واقام الحج للناس فيها عبيد الله ~ بن الحسن .
 وفيها مات الحسن بن العباس الخزرجي، وهو مولي لبني سليم، وكان فصيحا وله كتاب في غريب الحديث .
 ~~ودخلت سنة خمس وماءتين فيها خطب زريق بن علي بن صدقة الازدي الموصلي من المامون حرب بابك الخرمي وتضمنه بالكفاية . بلغني عن يحيي بن حجر الطاءي ان زريقا () لما انتهي اليه خبر عيسي ابن محمد الذي كان ولاه المامون ارمينية وحرب بابك، وما كان من هزيمة بابك اياه وجه رجلا من اصحابه يعرف بابي سهل الي احمد بن الجنيد  رجل من كتاب الخلافة  وساله ان يوصل كتابه الي المامون، وكتب الي المامون يساله ان يقلده ثغر ارمينية وادربيجان علي ان يتولي حرب بابك بالكفاية، فاوصل احمد كتابه الي المامون، وكتب الي المامون، فعقد له الولاية علي ارمينية واذربيجان، وكتب اليه بعهده، وساله احمد بن الجنيد ان يكون شريكا في الخراج ففعل ، وشخص احمد بن الجنيد اليه بالولاية والعقد ، فلما ورد علي زريق عهده جمع خيله ورجاله، وكتب الي عشاءره بالموصل واعمالها يتنجدهم فوافاه منهم خلق كثير، واجتمع له امره، فرحل حتي توسط اذربيجان وجمع اليه من بها من عشاءره واصحاب الجموع فبلغ عدة من اجتمع اليه خمسين الف فارس وراجل، فرحل بهم حتي نزل مدينة اردبيل وهجم عليه الشتاء ، ولم تحمله الارض وكره ان يدخل اليه غازيا فتقع الثلوج علي جبال القواديان [وراي]() ان يقصد ارمينية فيشتو بها 

 ويدخل منها الي ما هناك فقال له محمد بن حميد الهمداني  وهو احد اصحاب الجموع والوجوه في اذربيجان : «لا تفعل؛ فان هذا اول الفشل، ومتي دخلت بين هذين الجبلين مختارا الي ارمينية لم امن عليك العدو، وان تكون رجالته في شعاب الجبال، ولم تعمل رجالتك معهم شيءا، فان رزقت السلامة ونفذت الي ارمينية لم تقدر علي ضبط ايدي اصحابك، وان امتدت ايديهم وهن امرك، وكرهوا اللقاء واحبوا الرجوع الي منازلهم، واحتسب عليك امير المءمنين الخراج، ولكن اقم باذربيجان بالقرب من منزلك وضياعك بين اظهر عشاءرك»، فلم يقبل رايه، ورحل فاقام ببرذعة شتوته.
 ~~ووافي احمد بن الجنيد من مدينة السلام فنزل اردبيل وتاهب لاتباعه في طريق ما سلكه احد منذ ظهر بابك، فرحل من اردبيل ومعه ابو الصعاليك بن زريق في الف فارس ، واحمد بن روح الهمداني الموصلي في الف فارس، ومعه تجار خرجوا بخروجه و اجتمعوا اليه، معهم اصناف التجارات، فاقبل اليه محمد بن حميد فاشار عليه الا يجتاز تلك المحجة () فابي احمد بن الجنيد وقال : «لا بد من ذلك» فلما ابي عليه ودعه في نهر سندبايا ’ وقال له  في اذنه  : «رحم الله هذه الوجوه!» ومضي احمد لوجهه، فلما صار بين جبل البذ.
 ~~وجبل قوقان انحدر اليه حاتم بن فيروز في خيل بابك الخرمي ورجالته، وكان بينهم وقعة فانحاز ابو الصعاليك واحمد بن روح ومن معهما من رجال اليمن، واسر احمد بن الجنيد، ونهب التجار، فقال في ذلك ابن ورد العتابي:
 عصيت ابا الحسين وقل وعظ ~ رايت ليشفق اغني واجدي
 وذكر يحيي بن حجر ان زريق اقام ببرذعة شترة، فلم يجمع علي مسير ورقت احوال صحابه، فرحل عن برذعة حتي اتي منزله في اذربيجان من غير عزل ورد عليه ، وخلي العمل، فقال في ذلك مخلد الموصلي:
 لله در زريق حين [طوقها) ~ من قبل ان يلج البذين منصرفا
 او يغير الراس فانصاعت كنانته ~ او يدخل البذ في اضعافها انشقفا
 ولما بلغ المامون انصراف زريق عن ولاية ارمينية واذربيجان من غير محاربة بابك 

 استحضر السيد بن انس الازدي فاعلمه بما ورد عليه من خبر زريق، فقال : ميا امير المومنين نفس غير معرفة بالطاعة فكيف توجد عنده الطاعة؟ وانما هو رجل كان ابوه صعلوكا يغير ويفسد، اوي الي جبل فحازه لنفسه، وانتزعه من اهله، فوجه اليه الرشيد احمد بن يحبي الحرشي حتي اذا اوغل في جبله فرط احمد فاسره علي بن صدقة وقتله، فلما هم الرشيد بتوجيه العساكر نحوه تهيا له الخروج الي خراسان، فشغل عنه وتوفي بها، فقامت الفتنة بعد ذلك فقوي امره وغلب علي ما حوله من الجبال والضياع، لم قضي علي نحبه وصار الامر الي ابنه زريق ، فجمع الجموع وخرج الي ما بناحيته من الرساتيق الارمينية والاذربية والموصلية ، فمرة يحارب حمزة صاحب الران ( حتي اخذ منه رستاقا فيه خمسون ضيعة ومعادن ومراع، ومرة يحارب اهل مرند ’ حتي اخذ كثيرا من ضياعهم واذل من عزهم ومرة زحف الينا في نحو من ثلاثين الف فارس يغير علينا ويحصرنا في مصرنا، والحق الناس كافة في البلد المعرة والمكروه » فقلده المامون حربه وما في يديه.
 ~~ومات في هذه السنة محمد بن عبيد الطنافسي بالكوفة، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي، وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي ، وروح بن عبادة البصري، ومن المواصلة ابو يحيي ابراهيم بن موسي الزيات  سمع من عوف الاعرابي وعبد الرحمن بن المحير وهشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، وعبيد الله بن عمرو وغيرهم.
 ~~حدثنا الحسن بن سعيد الصفار واحمد بن حمدون الخفاف عن ابن عمار قال : كان ابو يحيي من اول من رحل في طلب الحديث من المواصلة، وحدثنا عنه محمد بن احمد بن ابي)() المثني الموصلي، ومحمد بن رزين الموصلي ومات فيها، ذكر ذلك محمد بن 

 عمار، وكان من غلمان الكساءي، وكان له علم بالقران والقاضي بالموصل ابن الاشيب .
 واقام الحج فيها للناس عبيد الله  ~ بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي
 طالب عليهم السلام (وهو والي الحرمين]) ودخلت سنة ست وماءتين فيها قلد طاهر بن الحسين ابنه عبد الله بن طاهر ديار ربيعة والجزيرة ومحاربة نصر بن شبث العقيلي وفيها التقي زريق والسيد علي شاطء الزاب وكانت بينهما حرب، وكان زريق في اضعاف عدة السيد، فحدثني عرس بن فهد الازدي قال: سمعت محمد بنن احمد بن ابي المثني يذكر حربا كانت بين صدقة المعروف بزريق مع السيد بن انس علي شاطء الزاب، وان زريقا هزم السيد، وكان معه الذيال المعروف بدلويه بن مرزوق بن ملاعب اليحمدي
 قاسر دلويه وجء به الي صدقة بن علي فقال: ايه يا دلويه، سنة عفص: ~ وسنة بلوط !(
 وامر بضرب عنقه ، فقال له : اصلي ركعتين؟ فقال له : «صل» قال : « احتاج الي ان اتوضا للصلاة» قال: وتلقي الحرب ايضا علي غير وضوءا فجاء بنو عمران بن خالد وزيد وسليمان . وكانوا مع زريق  فطرحوا انفسهم عليه، فوهبه لهم؛ قال ابو جعفر بن ابي 

 المثني «ما لاحد من المنة ما لبني عمران علي بني دلويه» .
 ~~وفيها توفي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن ابي امية الموصلي المحدث وكان حافظا  فيما قيل . للحديث [عن)() سفيان الثوري جماعا له، وكان يذاكر به فلا يكاد يقدر احد عليه [فيه] ، وكان كتب عن سفيان وشريك ونظراءهما وحدث وكتب الناس عنه .
 وفيها توفي يزيد بن هارون، وشبابة بن سوار’ ~ ، وابو داود الذي كان ينزل بالجفر 
 وقد قيل في سنة ثلاث بالكوفة  وحجاج الاعور.
 ~~وفيها مات الهيثم بن عدي الطاءي في المحرم منها  فيما قيل. وفيها عزل المامون
 الحسن بن موسي الاشيب [القاضي بالموصل) ~ » وكان سبب صرفه . فيما قيل عن
 محمد بن سماعة  (قال) : سمعت ابا يعلي قال : سمعت ابا جعفر  يعني محمد بن احمد قال : لما عزل الحسن الاشيب عن الموصل قال : «هذا الاعمي اعمي الله قلبه يعزلني بهذا الغلام»  يعني علي بن طالب. اخبرت عن بعض شيوخنا قال : لما عزل الحسن بن موسي الاشيب عن الموصل انحدر الي بغداد يحدث فاجتمع عليه الناس فكان يتكلم في اصحاب الراي ويذمهم، وكان ابن سماعة (التميمي]() يتوقي كلامه، فعمل في ولايته طبرستان فولي فخرج اليها فمات بالري سنة تسع وماثتين . وكان الحسن بن موسي ثبيلا جليلا ثبتا لكثير الكتاب] () حدث عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو خيثمة ونظراءهم؛ حدثني محمد بن احمد المقدمي قال : سمعت احمد بن منصور يقول : حضرت يحيي بن معين واحمد بن حنبل وابا خيثمة في مجلس الحسن بن موسي الاشيب وهو يملي عليهم، وكتبوا عنه خمسة الاف حديث املاء فقال يوما من الايام : يا ابا زكريا اخذت علي شينا فيما امليت عليكم قال : «نعم حرفا واحدا»، قال : ما هو ؟ قال : «حديث شيبان عن فروة بن نوفل الاشجعي، وانما هو عروة بن نوفل»، قال : فهو عندك يا ابا زكريا عن احد من الناس غير شيبان؟ قال : «لا» قال : ليس ذا بحجة علي، هكذا قال شيبان، وهكذا خرج من بين لحييه، ابنت لك هذا في ذلك الوقت، وقام فاخرج اصل 


 فتابه العتيق فاذا هو في عرضه هكذا؛ قال شيبان عن فروة ~ بن نوفل، قال : فسكت
 يحيي.
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها في هذه السنة السيد بن انس اليحمدي . وكان في هذه السنة مد عظيم غرقت منه قطيعة ابي جعفر وقطيعة العباس فيما قيل .
 ~~قيل: وكان فيها رخص حتي بلغ الطعام ثمنا خسيسا، فاخبرني سعيد بن موسي بن حمدان قال: حدثني حمدان بن خلف  من ال ثواب من الازد  قال: جاء رجل من اهل المرج الي بامردن   كان حمدان من اهلها  ليطحن في رحاها، وكان السعر رخيصا جدا، فلم يطحن له من كثرة الطعام وهوانه، فجاع، فقال للطحان : «خذ مني حنطة واعطني دقيقا» فلم يفعل، قال : «فاعطني رغيفين اكلهما() وخذ من الحنطة ما تريده قال: «ما بي حاجة الي ذلك» وكلم غيره في مثل ذلك فلم يفعل، وبقي الرجل جاءعا، ولم تصل النوبة في الطحن اليه ، فلما راي ان لا حيلة له في الطحن ، ولا احد ياخذ منه حنطة
 ويعطيه ما ياكل، حمل طعامه الذي كان معه ففرغه في سيب الرحي ~ وقال : «اللهم
 اغضب للطعام» وانصرف الي منزله بغير دقيق، قال : فما مضي لهذا الحديث الا نحو من شهرين حتي بلغ الكر () ثلاثه الاف وثلاثماثة وثلاثة وثلاثين درهما وثلثا، فكان تباع ثلاثة اكرار بعشرة الاف درهم .
 ~~واقام الحج فيها عبيد الله  بن الحسن بن عبيد الله بن العباس العلوي [وهو والي الحرمين] () ودخلت سنة سبع وماءتين فيها ارتفع السعر وغلا بالموصل وساءر [بلاد] () الجزيرة والبصرة والكوفة ، حتي بلغ 

 الكر نيفا وثلاثة الاف درهم. حدثني سعيد بن محمد قال : حدثني حسين بن كميت بن بهلول التاجر  وقد كان الحسين حدث وكتب الناس عنه  قال : حدثني ابي قال : اشتريت الجريب الحنطة بالموصل في سنة سبع وماءتين بماءة وعشرين درهما، قال : وكان سوق الطعام في ناحية دور ابي وهب بالقرب من سوق الحشيش، وكان لا يجترء احد (ان)() يظهر نموذج الطعام، وانما يخرج الرجل الشء في كمه فيبيعه سرا، وربما كاله ليلا خوفا من الناس والمجاعة التي كانت، قال : فمكث الامر كذنك سنة سبع كلها (
 وفي هذه السنة مات محمد بن عمر الواقدي. ~ ، ومحمد بن ابي رجاء قاضي الشرقية
 وابو عامر الموصلي، ومعمر بن المبارك الازدي  وكان من العباد، اخبرني عبد الله بن جابر عن بسطام بن جعفر ان ابا عامر والخليل بن ابي نافع المري كانا يطلبان الحديث جميعا، فتناظرا فيما سمعا ورويا، قال ابو عامر : «اما انا فاختار ان احدث بما سمعت».
 ~~وفيها مات زيد بن علي بن ابي خداش يملطية ()، وبلغني ان المعافي كان يقول : اليس من باب خير الا ولزيد فيه حظة .
 ~~وفيها مات محمد بن محاسن الموصلي وكان من اصحاب المعافي كثير الرواية عنه .
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها السيد، وفيه يقول مخلد :
 اما الجبال فقد رايت ملوكها ~ لا يحلقرن اذا خلوا بسراكا
 مو طوفت بالبيت واعتمرت به ~ لم تخش خالقها() كما تخشاكا
 قل للذي يبغي عداوة سيد ~ اياك ويلك والردي اياكا 

 انشدني هذه الابيات احمد بن علي التليدي قال: انشدنيها ابو المخلد.
 ~~ومن اخبار السيد بن انس بن عمرو بن معدان بن جرير ين سعد بن حالد بن ثعالة بن عاءد بن تليد بن اليحمد في ولايته الموصل .
 ~~حدثني احمد بن عبد الرحمن السعدي عن اسباط بن ايوب البجلي  من اهل لبوازيج ) قال : بينا انا بالبوازيج  وانا غلام حدث في يوم شديد الحر  واذا انا بفارس قد لقيني، قال: يا غلام ابن من انت؟ قلت : «اسباط بن ايوب» . قال : اين ابوك؟ قلت : افي المنزل» قال : «امض بين يدي اليه» ، فاتيت ابي فقلت له : «علي الباب فارس يسال عنك» فخرج ابي، فلما راه بادر اليه وقال : «انزل ايها الامير» فنزل فقال : «اول ما تعمل اريد موضعا نظيفا وماء اصبه، فجاء به الي مستحم لنا اليه ميزاب الي النهر فدخل اليه، وجلس تحته حتي اكتفي من الماء، ثم خرج فدعا بلين وامر ان يصب عليه ماء بارد، قشرب منه حتي روي فعرض ابي عليه الطعام فاباه وقال : جثني بلبن وخبز، فاكل ووافي جيشه فاذا [هو السيد بن انس والي الموصل واذا]() المامون كان كتب اليه : ان بني وديعة وشيبان وبني مرة قطعوا الطريق في طريق خراسان، واخذوا اموال السلطان فاقصدهم بنفسك وعشاءرك حتي تستاصل شافتهم( واسب ذريتهم» فاذا هو قد خرج اليهم باهل الموصل واتي نواحي الدسكرة()، وكانوا بها فكبسهم وقتل خلقا كثيرا، واسر خلقا
 كثيرا، واخذ اموالهم ثم وافي السن، فوضع الرءوس والاسري في السفن وانفذها الي ~ 
 المامون واباح جنده وعشاءره المال، ولم يرزا منه شينا  يعني السيد بن انس .
 

 حدثني عرس بن فهد بن احمد قال : سمعت ابا جعفر بن احمد بن ابي المثني قال: ذكر السيد وما يقول الناس فيه من التغطرس واخذ اموال الناس، فانكر ذلك ودفعه : وقد كان ولي محلي الموصل وخرج عنها، فاخرج اليه اهل الموصل ديكا منتوف الريش ، يريدون انه اساء الينا وفعل بنا مثل ما فعل بهذا الديك، فاقامه السيد للناس وانصف الناس منه.
 ~~حدثني احمد بن عبد الرحمن قال : حدثني خزرج بن رياح التليدي قال : لما قتل السيد حاتم بن صالح بالسلق اتصل بطاهر بن الحسين قتله اياه، قال : فقال : قتل حاتما والله لاقتلنه فبلغت السيد، فاتي طاهرا فقال : قد قتلت حاتما  وكان السيد جوادا  وقد والله ندمت علي قتله، ولكن امر قضاه الله عز وجل، قال «والله لولا خوفي ان يكون قد ذهب وتذهب انت بعده مع الفضل الذي فيك، فتذهبان من العشيرة معا  لقتلتك» .
 ~~وفي هذه السنة مات من العلماء ازهر بن سعد السمان) ووهب بن جرير وجعفر بن عون المخزومي، وكثير بن هشام ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ، وعبد العزيز بن ابان القرشي.
 ~~وفيها: مات ابو عمر حفص بن عمر الزبيدي القاضي. والقاضي علي الموصل للمامون علي بن طالب الموصلي.
 ~~وحج بالناس ابو عيسي بن الرشيد .
 ~~ودخلت سنة ثمان وماءتين ليها ولي المامون بشر بن الوليد قضاء بغداد وفيها توفي طاهر بن الحسين بخراسان().
 

 ومن اخبار السيد وزريق: ما حدثني به احمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثتي نجدة ابن السري قال : وافي زريق في عشرين الفا لمحاربة السيد فنزل بباجباري، وكان السيد بالمرصل يحاربه في الزواريق وغيرها، فوافاهم احمد بن عمر العدوي في اربعة الاف مارس، فنزل دير الاعلي فقال: انا جاركم، ما كنت لاترككم علي هذه الحال، وقد جءت الاصلح بينكم، فان قبلتم والا كنت مع المظلوم المبغي عليه، فاراد ان يجمع بينهما () في زورق فابي صدقة ان يدخل معه في زورق، فخرج السيد من الموصل وعبر دجلة ونزل علي الشط، ووافي زريق فاجتمعا واصطلحا.
 ~~والقاضي علي الموصل في هذه السنة للمامون علي بن طالب.
 ~~ومات فيها صفوان بن عيسي، وعبد الله بن بكر السهمي، والاسود بن عامر، ويونس ابن محمد المءدب، والفضل بن الربيع .
 ~~وكان السعر في الطعام مثله في سنة سبع حدثني بذلك سعيد بن مرسي قال: حدثني حسين بن كميت بن بهلول عن ابيه [به]( ودخلت سنة تسع وماءتين فيها ظفر عبد الله بن طاهر  وهو والي ديار ربيعة والجزيرة  بنصر بن شبث 

 العقيلي، وقد كان حاصره بكيسوم (، فخرج اليه في امان، فبعث به الي المامون وهدم كيطوم().
 

 وفيها ولي المامون ابراهيم بن الليث اذربيجان ، وزريق غالب علي اذربيجان وارمينية.
 ~~اخبار السيد بالموصل وهو واليها للمامون حدثني احمد بن بكار قال: حدثنا عبد الله بن اصبغ البارقي قال: كان اليد والي الموصل من قبل المامون  الحرب والخراج  ومن قبل طاهر ، فقطع بنو مالك علي قوم
 من نصاري الموصل  يقال لهم بنو حرنوسا بنواحي الكحيل ~  وكان بنو مالك نزولا
 هناك، فخرج اليهم السيد في وجوه اهل الموصل  سليمان بن عمران فمن دونه في لواثه، فوافي بني مالك ، فخرج اليه وجوههم فقالوا: «الله الله فينا، علينا البر باعداله والمال بخواتيمه» قال : لا اقبله الا مع من اخذه، فقالوا: وهم امنون؟ قال : وتشترطون علي ايضا؟ لا ، ايتوني بهم لاري فيهم راي ، فوالله لءن لم تفعلوا لاضعن السيف فيكم : البرء والسقيم، فقالوا: «هو السيد يفي» فاحضروه الاعدال بعينها والمال بخواتيمه ، وماءة رجل  الذين اخذوه وتولوا القطع  قضرب اعناق جميعهم وصلبهم مكانهم ، 

 وحلف ولءن زال من الخشب واحدة () او فقد من الرجال رجل لاعودن اليكم* وانصرف الي الموصل. وحدثني احمد بن [بكار]() قال : حدثني العباس بن معاوية قال: اجتمع علي سليمان بن عمران ماءة الف درهم في مال الخراج في ولاية السيد ، ولم يقدر علي اداءها، فاختفي مدة، فخرج يوما في السحر ليتحول من دار الي دار، فاتفق ان لقيه السيد فاخذه فقال : ابو الفوارس؟ قال : تفر مني وعليك ماءة الف درهم؟ قال : قد كان ذاك قال : اصيروا به الي الدار حتي اعوده وكان سليمان يتوقع منه ما يكره، فلما عاد قال : «احتسبوها في المظالم» وحمل اليه ماءة الف درهم. وعلي قضاء الموصل علي بن طالب.
 ~~ومات الفضل بن عبد الحميد الموصلي المحدث  سمع من الاعمش وسمع منه ابن بي المثني وغيرهما()  فيما بلغني .
 ~~ودخلت سنة عشر وماءتين فيها خلع اهل قم السلطان ومنعوه الخراج وكان خراجهم الفي الف درهم  فيما ايل  وكان المامون حط عن اهل الري حين حلها منصرفا من خراسان الي العراق  جملة من خراجهم فطمع اهل قم في ذلك، فوجه اليهم المامون علي بن هشام وعجيف ابن عنبسة، فحاربوهم فظفروا بهم، وقتل يحيي بن عمران، وهدم سورهم
 وفيها اضيف الي عمل عبد الله بن طاهر الشام ومصر فحارب عبيد الله بن السري ~ 
 فخرج اليه اهل مصر في الامان، ودخلها عبد الله بن طاهر (، وكتب اليه المامون  علي 
 قطمع اهل قم ان يصنع بهم كذلك، فكتبوا اليه يسالونه الحطيطة وكان خراجهم الفي الف درهم فلم 
 يجبهم المامون الي ما سالوا فامتنعوا من اداتر امر ايهم حي بن حم وحبيت بن حبسة 
 فحارباهم فظفرا بهم وقتل يحيي بن عمران وهدم سور المدينة وجباها علي سبعة الاف الف درهم ، 
 

 ما انباني محمد بن يزيد عن طاهر بن خلف الغساني: خسي نت
 ومولاي ~ ومن اشكر نعماه
 لما احببت من امر ~ فاني ~ الدهر ~ اهراه 
 ي ي ري ) ر 
 يكون له بالقرب منهروو 
 ني ي 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 وما تكره من شء ~ فاني ~ ت ~ ارضاه
 لك الله
 علي ~ ذاك ~ لك ~ الله ~ لك ~ الله
 وفيها ولي يحيي بن اكثم قضاء عسكر المهدي بمدينة المنصور. وفيها ظفر المامون بابراهيم بن المهدي الذي كان بويع له بالخلافة، فاخذ في زي امراة، فادخل علي المامون فقال: «هي يا ابراهيم» قال : «يا امير المءمنين (ولي الثار محكم في القصاص] () ، والعفو اقرب للتقوي، ومن تناوله الاغترار بما مد له من اسباب الشقاء امكن عادية الدهر من تفسه، وقد جعلك الله فوق كل ذي ذتب، كما جعل كل ذي ذنب دوني، فان تعاقب فبحقك وان تعف فبفضلك» قال : «بل العفو يا ابراهيم» فكبر ثم خر ساجدا.
 ~~اخبرني محمد بن مبارك عن اسحاق بن ابراهيم النخعي قال : قال ايراهيم بن المهدي اللمامون بعد الظفر به : «ذنبي اعظم من ان يحيط به عذر، وعفو امير المءمنين اجل من ان ايتعاظمه ذنب». فقال المامون: حسبك فاتا ان قتلناك فلله وان عفوتا فلله؛ قال : ولما جعله المامون في الندماء غني يوما  والمامون مضطجع  بصوت له في شعره :
 ذهيت من الدنيا وقد ذهبت مني ~ هوي الدهر بي عنها وولي بها عني
 لان ابك نفسي ابك نفسا نفيسة ~ وان احتسبها احتسبها علي ضن
 فقال له المامون حين سمعه : «لا تذهب نفسك يا ابراهيم علي يدي امير المءمنين، فليفرخ روعك) فان الله قد امنك في هذه الزلة ، الا ان تحدث بشاهد ( عدل غير متهم حدثا، وارجو الا يكون منك حدث ان شاء الله».
 ~~اخبرني محمد بن ابي جعفر عن يحيي بن الحسن قال : حدثنا ابو محمد اليزيدي قال :
 لما امر المامون برد ضياع ابراهيم عليه قال ابراهيم  وانشدها للمامون في مجلسه : ~ فيما اتيت فلم تعذل ولم تلم
 لبر بي منك وطي العذر عندك لي
 وقام علمك بي فاحتج عندك لي ~ مقام شاهد عدل غير متهم
 رددت مالي ولم تبخل علي به ~ وقبل ردك مالي ما حقنت دمي
 عيءت متك وقد كافاتني بيد ~ هما الحياتان من موت ومن عدم
 اخبرني ابن مبارك العسكري عن عبد الله بن الربيع قال : اخبرنا احمد بن مالك قال : خبرني العباس بن علي بن ريطة قال: بعث الي امير المءمنين فصرت اليه فاذا هو جالس 

 مما يلي دجلة في ليلة مقمرة، فسلمت عليه، فقال لي : «يا عباس» فقلت: «لبيك يا امير المومنين» قال : «ما تري ما احسن القمر، واصفي() الماء» فقلت : «يا امير المءمنين ما حسنا الا بك» قال: فما يصلح لذلك؟ قلت: «رطل من شراب صاف، وصوت من مخارق وابراهيم بن المهدي» قال : «احسنت، والله كانك قلت [ما]() في نفسي» ثم بعث الي مخارق والي ابراهيم بن المهدي والي العباس بن المامون وابي اسحاق المعتصم(، فكلما دخل واحد قال مثل ما قال لي، فاجاب ينحو من جوابي، ثم رفع راسه الي الخباز فقال : «ايتهم بطعام خفيف» فاوتينا ببزماورد ( فتناولنا مته شيءا، ثم امر بالشراب فاوتينا منه، وقال لابراهيم : «يا عم ، غنني» فقال  والشعر لابراهيم فيه :
 يا خير من حملت يمانية به ~ بعد الرسول لاي او طامع
 ن الذي قسم الفضاءل حازها ~ من صلب ادم للامام السابع
 وابر من عبد الاله علي التقي ~ اغييا واحكمه بحق صادع(
 فقال : «احسنت والله يا عم» ثم التفت الي ابي اسحاق والعباس ابنه فقال : «والله لقد اشارا علي بقتلك يا عم فمنعني من ذلك شحي عليك والحرج من الله» فقال : «يا امير المءمنين اما انت فلما وفقك الله له من الفضل والعفو، واما هما فقد  والله  اشارا عليك بالنصيحة» فقال المامون: «هذا والله الكلام الجيد الذي يسل السخاءم وينفي العقوق ويزيد في البره، يا غلام : «ماءة الف درهم» فحملت الي منزله، ثم اذن في الانصراف فانصرفوا، واخذ ابو اسحاق بيد ابراهيم فاقسم عليه ان يصير الي منزله فصار اليه فحمل معه خمسين الف درهم، وحملانا وخلعا.
 ~~واخبرني بعض اصحابنا عن سليمان بن جعفر قال : كان ابراهيم بن المهدي ذا راي الغيره، ضعيف الراي في امر نفسه، فقيل له في ذلك فقال : «لا تنكروا هذا، فاني انظر في امر غيري بطباءع سليمة مستقيمة ، وانظر في امر نفسي بطباناع ماءلة الي الهوي» .
 

 ومن اخبار السيد  والي الموصل  وزريق خبرني عبد الرحمن بن سليمان عن اشياخه ان السيد حبس في ولايته الموصل سليمان وزيدا ابني عمران، وسد عليهما بابا، وكان يدخل لهما() الطعام والشراب من كرة(، فكاتبا زريق بن علي ، واستعانا به علي السيد، وكان السيد متزوجا بالبابونج بنت علي بن صدقة، وكان قد غلب علي ضياع بني صدقة بسوق الاحد وباصيدي وباشبيءا وباعوسا وما والاها الي حدود اذربيجان. حدثني محمد بن الحسن قال: حدثني عبد الله بن رويم التليدي قال : كانت الحرب بين السيد وبين زريق وكانت لهم وقاءع ، وتوسط امرهم يحيي ابن القاسم العبدي فاصطلحا.
 ~~ومات في هذه السنة من المحدثين يعلي الطنافسي ، ويحيي بن اسحاق.
 ~~وقتل المامون ابن عاءشة وهو ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن ابراهيم الامام/ والوالي علي الموصل واعمالها السيد بن انس ، وعلي القضاء ابن طالب.
 ~~واقام الحج للناس صالح بن العباس [بن محمد *هو يومءذ والي مكة) فيها مات الحسن بن محمد وابو قتادة عيد الله بن واقد؛ حدثت بهذا عن هلال بن العلاء، قيل: ما الذي اسقط ابا قتادة؟ قال : كان وقاعة في الناس ، سمعته يذكر عيسي بن بونس بامر قبيح .
 ~~وفيها مات عمرو بن عثمان بالرقة، وعلي بن الحسن النساءي  مات بالرقة ايضا .
 

 ودخحلت سته احدي عشرة وماءتين فيها ادخل عبد الله بن طاهر عبيد الله بن السري) المتغلب  كان علي مصر  بغداد لي الامان فانزله مدينة ابي جعفر.
 ~~ومن ذكره : اخبرني محمد بن ابي جعفر عن احمد بن محمد قال : بعث عبيد الله( ابن السري الي عبد الله بن طاهر  وقد حاصره بمصر  بالف رصيف ووصيفة مع كل واحد كيس حرير فيه الف دينار  ليلا، فرد ذلك عبد الله عليه وكتب اليه : [لو]() قبلت عديتك نهارا لقبلتها ليلا : (بل انشه بهديتكز نفرون . ازيع التهم فلنانينهم جنود لا قبل لمكم بها شخرجنهم منها اذله وهم صغرون) [النمل :  ، ] قال : فحينءذ طلب الامان وخرج شيه وفيها اظهر المامون القول بخلق القران ودعا الناس اليه، وفضل عليا عليه السلام وقيها ولي يحيي بن اكثم القضاء علي القضاة.
 ~~وفيها مات ابو العتاهية الشاعر وذكر انه ينتمي الي عنزة وانه من اهل بابيري من قري الموصل. وفيها قتل السيد بن انس وكان من خبره ما حدثني به محمد بن الحسن قال : حدثني عبد الله بن رويم قال : سمعت ابي يقول: خرج السيد لحرب زريق في اربعة الاف، وجمع زريق اربعين الف فارس وراجل، وولي ابا الصعاليك ابنه حرب السيد ، فالتقوا بسوق الاحد، وكان من عادة السيد اذا تراءت الخيلان ان يكون اول من يحمل، فطرح عمامته ودعا الي نفسه ، فحمل وحمل عليه رجل كان عليه يمين بالطلاق انه اذا راي السيد حمل عليه، فتصادما جميعا، فاختلفا بينهما ضربتين فقتل كل واحد منهما صاحبه، ولم يقتل من العسكر غيرهما ().
 ~~فلما بلغ المامون قتل السيد غضب، وولي محمد بن حميد الطوسي حرب زريق بن علي. قال يحيي بن حجر الطاءي: كره زريق ان يلقي السيد بنفسه وعساكره، فوجه بابنه ابي الصعاليك وامره الا يطا شيءا من ضياع الموصل، وان يتاخر عنه حتي يخرج السيد اليه، فيلقاه في اطراف بلده، وخرج اليه ، فالتقيا في اول ضياع زريق فشد السيد شدة ولم 

 يشركه احد فيها، واشتد الرهج ، فخرج اليه من غيظه ، واسفر له الرهج فلم يدر اهو في اصحابه او غيرهم .
 ~~ونظرت اليه رجالة من رجالة زريق فعرفوه وصاحوا: السيد السيد ، فشد عليه سعيد العلوي فطعنه فقتله، فقال في ذلك مخلد بن بكار :
 با ان رايت ولا سمعت بمثله ~ من فارس لقي الكتيبة اوحدا
 فيردها في شدة (متقدما) ~ اويظل بين حماتها مترددا
 خانته اطراف الرماح فلم يرم ~ من معزل الازدي حتي قددا
 ما كان سيد قومه لكنه ~ قد كان فارسهم فسمي السيدا
 حدثني عبد الرحمن بن سليمان بن عمران عن اشياخه قال : التقي السيد وابو الصعاليك بالفردية  وهي التي تسمي اليوم المقبلة  من ضياع المرج  فاقتتلوا فحمل السيد وحده فقتل. حدثني سعيد بن موسي قال: حدثتي غير واحد انه لما التقي السيد وابو الصعاليك كان في اصحاب زريق رجل يعرف بابي موسي القوسري  كان يجعل فوق البيضة قوسرة ليستر نفسه بها في الحرب، وكانت مقاطعته مع زريق ماءة الف درهم في السنة، فقيل له : اي غني لك حتي تاخذ من زريق ماءة الف درهم في السنة؟ فقال : «علي ان وقعت عيني علي السيد ان اطرح نفسي عليه فاما اقتله او يقتلني» ، وكان السيد شديد التهاون بامرهم ، فلما التقوا شد عليه ابو موسي فطعنه طعنة فقتله .
 ~~وحدثني عبد الرحمن عن اشياخه قال : لما اتي زريق براس السيد بكي وقال : «كم احتملتك وكم استعطفتك فابيت» . اخبرني احمد بن اسماعيل اليحمدي قال : انشدني ابي قال : سمعت مخلدا يرثي السيد:
 ذري مربعا خلت لشعل حلاءله ~ وقامت عليه حاسرات ثواكله
 نعي السيد الحامي حمي العز مغربا ~ ولم يدر او يحرص لما هو قاءله
 كان الذي ياتي به ضغث حالم ~ اناخ به ليل بطء اواءله
 باي يد تسطو الليالي وسيد ~ صريع ردي اوصاله ومفاصله
 تمر به ريح وقطر كانها ~ كاياه في الدنيا نداه وناءله
 تهدم عرش الازد ف كل بلدة ~ وخرت اعاليه وهدت اسافله
 رمتها الاعادي بالعيون ولم تكن ~ تواجهها الا بلحظ تخايله 


 بمن يصدر الخطي من مهج العدا ~ رواء اذا ما الروع ثارت قساطله
 فيا ناعياه للخليفة انعيا ~ فقد يكلت ارماحه ومناصله
 ترحل باغي المجد يحدو مطيه ~ وحامي عمود الدين حطت رواحله
 تغير وجه الارض من هلك سيد ~ فامسي رواق الملك تيرا حباءله
 وما زال مذ زار الثري شلو)سيد ~ غنيا عن السقيا وفيه انامله
 ذا لم يجد نوء السماء فكفه ~ يروي الثري حتي تجود خماءله
 وان فضاء الارض من قبر سيد ~ المخضرة ترباءه وجنادله
 ولولا قضاء الله ما انسطت يد ~ الي سيد الا لعرف تناوله
 فعيني الا تبكيا الدم فاجمدا ~ فكل امرء بالماء يبكيه ثاكله
 فما كان في الاحياء حي كسيد ~ كما ليس في الاموات ميت يعادله
 تحاماه طير البيد لما راينه ~ ثلا الطير تفريه ولا الطير تاكله
 قحامت عليه شاكرات لسيفه ~ نواهضه من فوقه وحواءله
 وانشدني احمد بن علي لسعيد الكوثري يرثي السيد:
 انعيا سيدا الي الاسلام ~ والمعالي والحل والاحرام
 فلقد اذنت قواعد منها ~ بعد ما بان سيد بانهدام
 واذا ما اتيتما اهل بغدا ~ د فقولا قد فل سيف الامام
 ثم سيرا في الارض شرقا وغربا ~ وانعياه الي جميع الانام
 فلعمري لتسفحن عليه ~ حيث وافيتما عيون الكرام
 الي حام للدين والملك غالت ~ من تليد حوادث الايام
 بينما سيد يجير علي الده ~ بر رمته احدايه بالحمام
 عطلت بعد سيد عصة() المل ~ فك فاضحت مطموسة الاعلام
 وتوارت شمس النهار ضحاء ~ وعلي وجهها قناع الظلام
 مات من كان للجميع من الاز ~  اذا امحلرا كصوب الغمام 

 ~ ولاعاديه زعاف السمام
 مات من كان للولي ربيعا ~ لال ام للعفاة والايتام
 من لفك العناة من حلق الاغ
 من لضيم يخاف او لعرام ~ من لخيل مغيرة في السوام. ~ ولحرب تشيب راس الغلام
 من ليوم شراره مستطير
 من لحمل الديات قد اعيت النا ~ س ويقص الثرات والاوغام ~ ل والضرب فرقها بالسهام
 من لفض الختام عن عروة الاموا
 من لعاف ذي غربة معتام ~ من لحسن القري وضرب الهام
 من لقرن مستقتل مستثير ~ ولخصم الد عند الخصام
 من يذود الزمان عن حوزة الاز ~ د وپرمي وراءها من يرامي
 اعترام ~ ظ فيجري بناءل وانتقام
 يدير عينيه باللح
 ناظر نحو امليه اذا ما ~ واجهوه ببهجة وابتسام
 شاسع همه عزوف هراه ~ مستبد بالنقض والابرام ~ ساهرا دون بيضة النوام
 يكلا النجم للامور مجيلا ~ وقراع الكماة شرب المدام
 لي يلهيه عن طلاب المعالي
 شغل الدمع بعده عن رسرم ~ ومعان ممحوة وخيام
 وحياني فقدانه كل لهو ~ واحتمتني ملامة اللوام
 يا وليا لكل مدح وزين ~ وبريا من كل شين وذام
 كنت اوفي الانام عهدا وارعي ~ من يرجي لحرمة وذمام
 فزت بالحلم والاناة مع النج ~ دة والباس والندي فسي نظام
 وعلي الموت. لو يعيش عزيز ~ مانع كل حرمة ذو اعترام
 الم تجدك المنون منحرفا عن ~ ها ولا ناكلا عن الاقدام
 ولعمري لو جاهدتك لابت ~ بفلول او روعة وانهزام 


 لست حرا ان لم ارثيك ما انقا ~ د لاني وذل لي بالكلام
 كم جياد وصلتها بوفاء ~ وثري اعفيت بالاعدام
 وشسيع
 اوطاته الخيل شعثا ~ وجميع صبحته باصطلام
 رب شعب رميته بانصداع ~ وانصداع ادركته بالتءام
 وبلغ المامون قتل علي بن زريق للسيد بن انس وكان الي السيد  فيما قيل  ماءلا معجبا، فندب محمد بن حميد الطوسي لحرب زريق وبابك وقواه واعطاه ومناه.
 ~~وقدم فيها عبد الله بن طاهر بغداد من المغرب فتلقاه ابو اسحاق والعباس بن المامون ووجوه الناس، وقدم معه بالمتغلبين  كانوا علي الشام.
 ~~ومات في هذه السنة من المحدثين عبد الرزاق بن همام الصنعاني، ومعلي بن منصور الرازي، وابو يوسف الهروي، وسعيد بن الربيع الحرشي.
 ~~واقام الحج فيها صالح بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس اوهو والي ركة]() ودخلت سنة اثسي عشرة وماءتين فيها شخص محمد بن حميد الطوسي لمحاربة زريق وبابك، وقلده المامون الموصل فقدمها ، فحدثني محمد بن الحسن قال : حدثني عبد الله بن رويم قال: لما ولي المامون محمد بن حميد حرب زريق واتي الموصل في قواد خراسان يعث الي ديار ربيعة فوافاه رجال من تليد وكثير [غيرهم)() ، فساروا مع محمد بن حميد. وذكر محمد بن ايوب المهلبي ان يحيي بن حجر الطاءي قال : لما انتهي مقتل السيد الازدي الي المامون ندب محمد بن حميد لحرب زريق بن علي وعقد له علي الموصل، وامره برفع حواءجه وتقدير ما يحتاج اليه لمحاربة زريق، فقال : «يا امير المامنين مالي وما ورثته عن ابي ما اغني واكفي ، ولست اسال حاجة ولا معوتة ولا الزم امير المءمنين مثونة حتي القي عدوه فافلج () عليه» واقبل في طاعته دون الفلج، وخرج من عنده 

 فعسكر بالبردان (). وقال غيره : لما عسكر بالبردان حمل من ماله الف الف درهم فوصل بها في يومه ذلك من معه من قواده ووجوه اصحابه، ورحل حتي نزل الموصل فاقام بها وتاهب وتزود، وخرج يقصد زريقا، واقبل زريق حتي نزل الزاب من الجاتب الشرق، ونزل محمد بن حميد من الجانب الغربي، ودعاه محمد الي ان يضم يده في يده فساله زريق اجلا في ذلك. وذكر لي عن عبد العزيز بن حبان السلماني ان زريق بن علي دعا الضحاك الكندي  وهو شيخ من المشايخ له مشكة وعقل وراي وثروة  في ذلك اليوم  فقال له : يا عم ان هذا الزاحف الينا يريدنا علي الخروج اليه ووضع ايدينا في يده فما تري؟ (فقال) له : يابن اخ، عرفتك واياي منجويين  في المعصية، مرزوقين فيها، فالزم ما رزقت منه، فانه من خرج من حرفته الي غيرها عدم ما خرج منه ولم ينل ما خرج اليه .
 ~~فاصبح زريق وقد انتقض علي محمد بن حميد فيما كان وعده.
 ~~اخبرني محمد بن اسحاق عن اشياخه قال : لما قدم محمد بن حميد لحرب زريق اجتمع( اليه محمد بن السيد وتليد وطمثان وهمدان وطي وبنو الحارث بن كعب، فصار معه منهم خلق كثير .
 ~~فلما وقف محمد بن حميد علي امتناع زريق مما كان وعده به من العبور اليه عبا رجاله، وعبا زريق رجاله، وخاض محمد بن حميد الزاب في تعبثته، وكان من زريق له ردة ذهب فيها قواد واجناد، ثم حمل عليه حملة ثانية فروع محمد زريقا، فلما استوت الخيل علي سور الزاب انحاز زريق عن عسكره ثم ثبت .
 ~~حدثتي محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن رويم قال : سمعت ابي يقول : لما التقي محمد بن حميد وزريق كانت لهم كرات في الحرب، وكان لمعلق التليدي في ذلك اليوم احسن بلاء وانهزم زريق واصحابه، وحضررا مجلس محمد بن حميد فجعل القواد والرجال يذكرون الحرب وما كان منهم فيها، فقال محمد : «لا تكثروا فقد علمت لمن 

 مان الاثر الجميل» فقالوا: لمن كان ايها الامير؟ فقال : «للفارس المشهور صاحب السوداء الذي كان مطلا علي الثنية»  يعني معلقا .
 ~~واخبرني محمد بن اسحاق عن اشياخه قال: عبر الحباب بن بكر التليدي  يوم التقي محمد بن حميد وزريق بالزاب  الي زريق، فصار محمد بن السيد الي محمد بن حميد فقال : «هذا ابن عمي قد عبر رهو فارس العرب واكره ان يتلفه ويريد من محمد ان ياذن للرجال في اتباعه، فقال : «يتلف الي لعنة الله» فانصرف محمد مغضبا وصرخ في اهله، فاتبعه تليد رطمثان ومعن وبنو الحارث بن كعب، وحملوا حملة رجل واحد، فاشرف محمد بن حميد عليهم، وراي جماعتهم، فلما وصل الي اصحاب زريق انهزموا، وقيل: انه كان لزريق في ذلك اليوم فعل جميل (، وانه وقف علي الحامية وضرب رجلا فقطعه باثنتين  ، وحمي اصحابه، فقال محمد بن حميد في ذلك اليوم : «مع محمد بن السيد الف فارس، لو لقيت بهم الروم لكنت واثقاه. وصار زريق الي جبله، وكاتب محمد بن حميد وساله الامان علي ان يخرج اليه ويضع يده في يده، فاعطاه ذلك علي ان يحمله الي امير المءمنين المامون، فخرج اليه فحمله الي المامون . وفي ذلك يقول محمد بن الورد العتابي يعتب علي الضحاك الكندي الذي اشار علي زريق الا يخرج الي محمد بن حميد:
 اضله الكندي عن رشده ~ عن رايه الاصوب ~ ريشه:
 شو كان اعطي العفو من نفسه ~ ولم يسع عنا ولم يرغب ~ جناية الجحاف في تغلب
 لما جنت طي علي رهطه
 لكنه مال الي كندة ~ وكندةا شر بني يعرب
 فخانه الضحاك لما راي ~ ان سبيل الرشد لم يركب ~ لم يلق دون اليف من مهرب
 وانه المامون من يعصه وذكر محمد بن ايوب الازدي قال : اخبرتي محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الطاءي انه لما ورد خبر الفتح علي المامون ووصل اليه زريق بن علي كتب الي محمد بن حميد «اما بعد فان امير المءمنين  لما وهب الله تعالي له فيك وفتح له علي يديك  قد راي ان يثيبك علي ذلك ما تستحقه منه؛ لقديم طاعة ابيك ونصيحته، وحديث طاعتك ونصيحتك 

 باقطاعك ما غلب عليه سيفك من بلاد زريق ورساتيقه وحصونه وضياعه وقلاعه وما حصل في يدك من نعمه وكراعه وساءر امواله، فاعلم ذلك من راي امير المءمنين، وخذه النفسك مباركا لك فيه، واكتب الي امير المءمنين بمبلغ ذلك علي التمييز منك له ، ليعرفه ، لا انه استكثر لك حظ ايسر ولده واوقعهم بقلبه ان شاء الله تعالي» . فلما ورد كتابه علي محمد بن حميد بما سوغه من ذلك واقطعه فيه دعا بمرسي بن علي بن صدقة ومن بحضرته من اهل بيته وولد زريق بن علي، فقرا عليهم الكتاب وقال لهم : ما تقولون فيما امرني به امير المءمنين وجعله لي؟ قالوا: «سمعا وطاعة، انفذ ما امرك به وحز ذلك» قال : وقد طابت به انفسكم؟ قالوا: الطاعة، تطيب به انفسنا وما خرج عن ايدينا يضر بنا وتزول به النعمة عنا؟ فقال محمد بن حميد : «اللهم اني اشهدك اني قد قبلت ما حباني به امير المءمنين من اموالهم واقطعنيه من ضياعهم، وجدت بها لهم ورددتها عليهم» ، واشهد من حضر علي ذلك، ثم نهض من مجلسه وهو يقول: «انصرفوا الي ضياعكم واموالكم». فقالت في ذلك ام محمد ابنة زريق ين علي:
 احييتنا بعد ان ناخت حشاشتن( ~ وشتت الدهر منا الفة البغم،
 رددت منا الحيا في اوجه نزفت ~ ماء الحياة فلم تبخل ولم تلم
 لو غيرك الدهر اعطاه عوارينا ~ الفيتنا بين ممضوغ وملتهم
 من ذا يجود بما جادت يداك به ~ بعد الحيازم( للانسان والنعم
 يا نعمة ليس يمحو من محاسنها ~ صرف الجديدين للاحقاب والقدم
 تبقي علي الدهر ما لم تبقه ارم ~ ذات العماد ولا الطوران() من اطم( 

 ~ دعاءم المجد من حام ومن حكم ولا تبيد كما بادت بدايتنا فلم يلبث محمد بن حميد بعد ذلك الا قليلا حتي كتب اليه المامون بقصد بابك الخرمي، فشخص عن بلاد زريق بن علي، لوكتب]() الي مدينة المراغة  وهي منزل السلطان باذربيجان  بالقدوم عليه ، واعلمهم في كتبه انه يريد مشاورتهم في امر العدو ومحاربته، ثم يردهم الي منازلهم، فوافاه  فيما ذكروا  محمد بن ايوب مولي ال المهلب عن محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الطاءي، وستة وعشرون رجلا، كل يملك بلدا وجبلا وناحية ورستاقا ، وكل اصحاب جمع وعز ورياسة، فسكنوا اليه ووثقوا به وكتب المر المامون يعلمه بقدومهم عليه، فكتب : «لا حاجة بك الي المحارية بهم، فانهم يمحصون نصيحتهم، وامير المءمنين منجدك بمن هو انفع منهم لك، واذا نظرت في كتابي هذا فاستره  ان لم تخرقه»، ووقع المامون اليه بخطه فيه : «يا بني ان شركك في سرك احد، وفيما امرتك بستره من اموري لم يتم لك امر كاول اتمامه، فتوق ان يشرف احد من املك وقرادك وكتابك علي كتابي هذا، وما عهدت اليك فيه، واحمد الله يا بني علي ما سهل لامير المءمنين علي يديك ووطا نه واحمل الي امير المءمنين ما اجتمع اليك من اصحاب الجموع باذربيجان  علي ما كتبت به من عددهم  صغيرهم وكبيرهم  في المحامل، مستوثقا منهم بالحديد موكلا من يءديهم الي من يليك من عمال المعاون، ويشهد عليهم بقبضهم اياهم».
 ~~فلما ورد الكتاب علي محمد بن حميد امر قهرمانه بقطع ثلاثين مضربة وثلاثين لحافا وستين مرفقة لخدمه وحرمه، فاخد القهرمان فيها، ولم ينكر ذلك. ولما كان اخر يوم من 

 شعبان من سنة اثنتي عشرة وماءتين دعا القوم للطعام وكانوا صياما  لانه كان يوم شك  تلما افطروا قيدهم، وصيرهم في المحامل وركب بنفسه في الف فارس في الليل والناس هادون، فسار بهم ليلة فاصبح بهم في مدينة ليني اود يقال لها نورة، ثم رحل منها في غد فبات علي اربعة فراسخ من مدينة دينور ، ثم رحل فدخل الدينور  ولم تكن اليه في ذلك الوقت  فسلمهم الي عاملها واشهد عليه واخذ كتابه بخطه بقبضهم، وانصرف راجعا الي عكره باذربيجان، فاقام شاتيا او جامعا ومتاهبا لمسيره الي بابك.
 ~~فحدثني محمد بن الحسن بن سالم قال : حدثني عبد الله بن رويم قال : سمعت ابي يقول : لما انفذ محمد بن حميد الاسري الي المامون اسدا ضواري، كان () فيمن حمل علي بن مر الطاءي وبنو حيان ونظراءهم من اليمن، وكانت اذربيجان او اكثرها في يد اليمانية . وقلد المامون الموصل هارون بن ابي خالد وهو اخو احمد بن ابي خالد وزير المامون .
 ~~اخبرني محمد بن المبارك عن علي بن الحسين بن عبد الاعلي قال : قال المامون يوما لاحمد بن ابي خالد: «اني كنت عزمت ان استوزرك» فقال : يا امير المءمنين اجعل بيني وبين الغاية منزلة يتاملها صديقي ويرجوها لي ، ولا يقول عدوي: قد بلغ الغاية وليس الا الانحطاط، فاستحسن ذلك المامون واستوزره .
 ~~ومات احمد بن ابي خالد في هذه السنة او في سنة احدي عشرة، فحضر المامون جنازته وصلي عليه، ولما دلي الي حفرته ترحم عليه ثم قال : كان  والله  كما قال لقاءل :
 اخو الجد ان جد الرجال وشمروا ~ وذو باطل ان كان في القوم باطل
 فاما هارون بن ابي خالد والي الموصل فكان حسن السيرة.
 ~~واخبرني ابراهيم بن احمد بن فهد عن ابيه قال : ولي المامون هارون بن ابي خالد الموصل، فحدثني عرس بن فهد قال : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن محمد البرخاش  

 قيما اري  عن ابيه قال : كان هارون بن ابي خالد اذا مر علي الصبيان بالموصل سلم عليهم، وحفر القناطر التي تمر بها المياه الي دجلة .
 ~~وفيها مات ابو عاصم الضحاك بن مخلد، وزكريا بن عدي ، وعبد الله بن مالك بن الهيثم الخزاعي . وغلا السعر بمكة فبلغ مد الدقيق  فيما قيل  دينارين .
 ~~وحج بالناس فيها عبد الله بن عبيد الله بن العباس .
 ~~اخبرني زيد بن عبد العزيز عن ابيه عن يحيي بن عبد الملك العبدي قال : كنا جماعة من اهل الموصل قافلين من ملطية ، فوصلنا الي ديار ربيعة وهارون بن ابي خالد واليها ووالي الموصل ، فقلنا ندخل الي الامير ونسلم عليه ونساله مصالح بلدنا، فدخلنا عليه ، قبرك علي ركبتيه اكراما لنا وقال : سلوا حواءجكم وامر من يكتبها، فاجابنا الي كل ما التمسناه، فنظر ابو صالح عبد الصمد بن ابي خداش الموصلي الي سباله) فقال : ما يصنع الامير بهذا؟ فقال : يا ابا صالح هذا ربي السلطان، فقال : «خذه ولا ترده»() فقال : ناخذه في وقت اخر.
 ~~ودخلت سنة ثلاث عشرة وماءتين فيها قلد المامون ابنه العباس الجزيرة [والثغور والعواصم)() ، وضم كور الجبال الي محمد بن حميد الطاءي الي ما كان يتقلده من اذربيجان وارمينية. (وولي المامون اخاه] ابا اسحاق بن الرشيد الشام ومصر.
 ~~وفيها حمل محمد بن حميد الميرة الي بلد الهمدانية من اذربيجان ليعدها هناك لمحاربة بابك، وفرض علي اهل كل ناحية من اهل اذربيجان من اليمانية وغيرهم رجالا يحضرون عسكره ويحاربون معه، واتته صعاليك اليمن وربيعة ومضر من الجزيرة وكور الجبل ، 

 والمطوعة من البصرة والحجاز وعمان والبحرين وفارس والاهواز  فيما ذكروا. فلما للستحكمت جنوده ميز عسكره علي باب مدينته وعرض رجاله، ثم رحل عنها فكان كلما تزل منزلا لم يبرحه حتي يبني حصنا ويخندق عليه ، ويوعي فيه الدقيق والشعير وغير ذلك، ويوكل بذلك الحصن ماءة رجل، ثم يرحل الي المنزل الثاني حتي عبر عقبة ، وكان اذا اتي منزلا وقف علي فرسه حتي ينزل العساكر ثم يتجوز في ثلاثماية ابهر فارس من صعاليك رسمهم في ديوانه بفتيان الطاعة، وعدة من موالي ابيه وابطالهم يركبون قعدهم، ويجتبون جناءبهم بايديهم، لا غلمان معهم ولا نفل حتي يلتمس  العساكر منلا يعرف، ثم يرجع الي عسكره، فاذا ظهر له عدو خلا القوم عن قعدهم وجالوا في متون جناءبهم، فان طمعوا فيه واقعوه وان ظهر لهم ما لا بد لهم به انبسطوا علي جناءبهم ورفضوا قعدهم، واذا كان الغد رحل العسكر الذي امامه، وتقدم الفا فارس تكون بجنبي العسكر وقدامه؛ حتي وافي شعبا بين جبلين والجبل متصل بجبل يعرف باستاذش هناك فاقام حتي حفر خندقا ووافته حاجته من الميرة، وحتي حصل الناس الاحشة لدوابهم واوعوها في خندقهم، وشاور اهل الراي والعلم بامر البلد في اي المداخل الي بابك، فاجمعوا علي مدخل عيسي بن محمد بن ابي خالد من وجه من جبل استاذش، فقبل رايهم، ونزل علي الذي نزل عليه عيسي، واحتفر خندقا علي عسكره، وخرج نحو العدو، وخلف علي خندقه رجلا من طيء من قواد ابيه يقال له : سليمان  من اهل الري ويعرف ينكول  ثم تسنم الجبل فبات علي راسه، ثم تقدم في غد فرسخا، فاشرف علي واد سهل، وامر بالحسك() فنصب له في الموضع الذي وقف فيه ، وادخل ابغاله وامواله وخدمه وفراشيه وفساطيطه ووكل بها رجلا من عجل يقال له اسماعيل بن حبشي في ماءتي 

 اجل ، ثم انحدر حتي استقر في بطن الرادي، ثم عباخيله ورجله، وصير علي القلب محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الطاءي وهو المعروف بابي سعيد المطوعي ، وصير علي الميمنة الصعدي بن اصرم  ، وعلي الميسرة العباس بن عبد الجبار اليقطيني، وعلي الساقة اخاه ابا نصر بن حميد، وصير اليمانية في الميمنة مع الصعدي( ، وربيعة كلها مع محمد بن يوسف، ورجال همذان والدينور مع العباس بن عبد الجبار في الميسرة، وعدد الميسرة  فيما قالوا  ستة الاف رجل، واخذ الصعدي الي الصخرة لءلا يدركها العدو  واقطاعها، واخذ العباس في الميسرة علي الثنية التي عليها عيسي بن ابي خالد، وكان ذلك في صفرسنة ثلاث عشرة وماءتين، وانتخب محمد لنفسه ثلاثين فارسا، فوقف فيهم من وراء القلب، فان راي خلة سدها، وان راي منكشفا رده . [و]() علي المصعد اطراف اسنة اصحاب بابك والمزاريق() ظاهرة وهم لا يرون، وعلي الصخرة في اعلي الجبل بابك قاعد في دراعة بيضاء وعمامة بيضاء وخف احمر وهو يشرف عليهم في جيشهم وعلي كمناءهم في مكامنهم، وعلي السلطان والمسلمين في منحدرهم ومواقفهم والناس يرونه ولا يعلمون انه بابك.
 ~~قال محمد بن يوسف الطاءي  وهو الذي ساق هذا الخبر ووصف هذه الحرب ()  : فلما استحكمت التعبءة نظرت الي محمد بن حميد قريبا من وراء القلب، فبعشت اليه(): ايها]() الامير قد قربت منا جدا ولا بد للناس عند اختلاف الاسنة من جولة المتنفس من وقع السلاح، فان تنفس الناس وانت في مرقفك هذا لم تعرف بينهم ولم يتهيبوك، ومروا علي وجوههم، وان بعدت عنا قليلا وانكشفوا راوك وتنفسوا اليك، ثم عطفوا علي
 عدوهم فبعث اليه : هيهات هيهات يا ابا سعيد، اقول ما قال الاول : ~ مكافحة السيوف او الفرار
 وما ينجي من الغمرات الا [والله لءن انهزمت  لا انهزمت  لاناجزن العدو بيدي كما تصنع يدي في ماءة الف]()، [وسمعني]() الناس البارحة وانا اقول : 


 با قوم امري سيستبين غدا ~ اقروا اخي السلام والولدا
 ان فاتني الفوز بالعدو فلا ~ يمتعني الله بالحياة غدا
 تقدم رحمك الله واحمل واصدق الحملة؛ فلم يستتم محمد بن يوسف من الصعود ربعه، وصارت الخيل معلقة والرجال له امامها، فلم يمكن الميمنة زحف ولا كان امامهم ما يرجعون اليه ، ومن تحت صخرتهم كمين وهم لا يرونه ، وزحفت الميسرة لزحف القلب وهم يرونهم، فاوما بابك الي رجالة كانت كامنة من تحت الرضف ، فظهر غلام امرد له ضفيرتان وهو حاسر الراس حاسر الرجلين وفي يده ترس اسود وفي مقبض الترس مزراق، وفي يده اليمني مزراق، فضرب بيده اليمني علي ساقه اليسري وهز مزراقه وولول ونعر )، فرماه غلام حرري من غلمان محمد بن يوسف فاثبت سهمه في يده فانفذه الي الجانب الاخر، قال محمد يوسف: فما تاوه لها، وما زال علي مثل تلك من ولولته فانحدر اليه سبعة عشر رجلا في مثل زيه وسلاحه وولولوا وقعقعوا بالمزاريق علي التراس، وحملوا فرفعوا رماحنا ودخلوا عليها، وكثر عليهم النشاب(، ونزلت الرجالة فردوهم الا انهم ارتدوا القهقري ولم يدبروا حتي استتروا بالرصيف، ثم اوما بابك الي من وراء الرصيف فطلع الي السبعة عشر رجلا زهاء ثلاثماءة راجل، فولولوا وحملوا، وصاح محمد بن يوسف الي الناشبة رشقا رشقا يا سادة() ، وصاح بالمطاعنين حثوا حثوا يا سادة، ثم كرهوا محمد بن يوسف فاخذوا في العرض الي الميسرة، فكانت بينهم حركة، وخرج غلام للعباس اليقطيني فتقطر به فرسه فقتل ، فانهزمت الميسرة علي الخيل المنيف علي القلب، وكانت ربيعة قد ترجلت بين يدي اميرها جزاء له بتقدمة كان قدمها علي عشيرته، واستصلحهم لنفسه، وكان ذلك من غير امره ولا ارادته، فلما استحر القتال 

 واشتد الاعتراك وحمي السلاح وثقل، التفوا الي علواءهم فوجدوهم قد انهزموا مع الميسرة وذهبوا بقعدهم وخيامهم، فصبروا للقتال ، ومن انهزم منهم فان جهده ان يمكنه زع درع او تجافيف لباس ، وخرج العدو من تحت كل صخرة كمين ، فسبقوا الناس الي المضايق، وكان اكثر من قتل باقبال العدو اليه من امامه، واستحكمت الهزيمة، وثبت محمد بن حميد مكانه وخانه () اكثر من كان معه من الثلاثين فارسا الذين كان انتخبهم فلم يبق معه ’ الا رجل من النمر ين قاسط يقال له : حميد بن ابي الغسلق فانه مضي معه فاخذ قي واد يءدي الي البذ فلم ير لحميد النمري اثارا فقال له : ايها الامير ما هذا طريق الهزيمة ولا المخرج الي عسكرنا فارجع، فرجعا جميعا يخترقان القتلي، وبابك علي الصخرة في مكانه، وقد ضجت ناياته وهو ينظر اليهما ولا يظن ان هما هما، وعلي صخرة من جانب الوادي  مما يلي مخرج الناس  زهاء اربعماءة رجل من الجند والمطوعة قد حصلوا عليها بعد الهزيمة وتحصنوا بها وعليها من الخرمية قدر ثلاثين رجلا  رجالة يحاصرونهم، فلما راي محمد بن حميد المحاصرين من المسلمين قصدهم حتي صار ليهم ، فلما راوه انسوا به وقالوا : «انزل  اعز الله الامير  حتي تحميك ونحمي انفسنا تهارنا، فاذا جن علينا الليل خرجنا الي العسكر» فقال : «اسقوني ماء» فسقوه وغسل وجهه من حجر اصابه فقال له حميد بن ابي الغسلق: دانا انكر ان يكون محمد بن يوسف لا يرجع الينا او تكون الخيل تبلغ بالهزيمة الخندق» واراد من حميد (ان) () يتعرف الخبر فقال له حميد: «ايها الامير ما بي حركة» فنزل حميد عند المطوعة والجند المحاصرين وقرع محمد بن حميد فرسه مصاعدا تلقاء الخندق فاذا هو بعطعطة() ورهج قد ارتفع له من ذروة الجبل، فتوهم انه قد رجع محمد بن يوسف، فقصد الرهج، فاذا هو بجماعة من رجالة المسلمين قد احدق بهم عدة من فرسان الخرمية يقاتلونهم ، فلما نظر اليه العدو علم انه رجل جليل من القواد لما عليه من جودة السلاح، وما علي فرسه من التجاقيف ، فتركوا الرجالة واقبلوا نحوه ، فشدوا عليه فتناولهم وصرع منهم ، ولم تعمل رماحهم فيه ، 

 فمكث القوم ممسكين عنه ساعة ينتظرون صعود رجالتهم اليهم . وهو يصيح الي رجال المسلمين: «انجوا بانفسكم ما داموا مقبلين علي»، فنجا من نجا منهم، وصعدت رجالة العدو فشدوا علي محمد بن حميد. فزرقه رجل منهم  وللمزاريق عمل ليس هو للرماح  فوقعت المزرقة في التجافيف فهتكت عنه واحدة، وثبت المزراق في كفل الفرس فاحتفز  به ثم لزم الارض، وانقلب محمد عنه واخذته المزاريق فقتلوه ، وانحدر القوم راجعين الي بابك الخرمي، وامر بابك ان يحفر له قبر في الموضع الذي قتل فيه ، وان تبني عليه قبة وتجصص ليراها من يغزوه بعده، فاذا بلغ الموضع هاله ذلك، فلما بلغ خبره المامون دعا بعبد الله بن طاهر فعقد له علي كور الجبل وثغر اذربيجان وقزوين ومحاربة بابك.
 ~~خبرني محمد بن اسحاق عن اشياخه قال: سءل محمد بن حميد عن رجال الموصل فقال : «ان فيهم الف فارس لو لقيت بهم الروم لانست بهم، وفيهم الف فارس ما للعرب مثلهم»، فقيل له : الحباب بن بكر؟ فقال : «الثعلب الرواغ، ولكنه الحميمي» قال : وثبت بين يدي محمد يوم قتل، فضرب سبع ضربات قتل بها ( سبعة نفر، وهو صاحب 

 الحميمة، وابو طيمونة من الازد.
 ~~قال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي يرءيه  السدي الحسن بن الصقر بن نجدة العبدي قال : سمعت ابا تمام ينشدها :
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ~ فليس لعين لم يفض ماءما عذر
 توفيت الامال بعد محمد ~ واصبح في شغل عن الشفر الشفر
 وما كان الا مال من قل ماله ~ وذخرا لمن امسي وليس له ذخر
 وما كان يدري مجتني نشر كفه ~ اذا ما استهلت انه خلق العر
 لا في سبيل الله من عطلت له ~ فجاج سييل الله وانشغر الشغر
 فتي كلما فاضت عيون قبيلة ~ دما ضحكت عنه الاحاديث والذكر
 تي مات بين الطعن والضرب ميتة ~ تقوم مقام النصر اذ فاته النصر
 وما مات حتي مات مضرب سيفه ~ من الضرب واعتلت عليه القنا السمر
 قاثبت في مستنقع الموت رجله ~ وقال لها من دون اخمصك الحشر
 كان بني نبهان بعد وفاته ~ تجوم سماء خر من بينها البدر
 يعزون عن ناء ثعزي له العلا ~ ويبكي عليه الياس والجود والشعر
 واني لهم صبر عليه وقد مشي ~ الي الموت حتي استشهدا هو والصبر
 يين البست فيه المصيبة طيي ~ لما عريت منها تميم ولا بكر
 كذلك ما ننفك نفقد هالكا ~ يشاركنا في فقده البدو والحضر 
 واخبرني محمد بن ابي جعفر عن محمد بن داود القلزمي قال : حدثني ابو جشم محمد ابن المرزبان قال: حضرت مجلسا للقاسم بن عيسي ابي دلف العجلي لم ار ولم اسمع بمثله، اجتمع فيه بنو عجل كلها، قضها وقضيضها ()  الادباء منهم، فسالهم القاسم بن عيسي عن اشجع بيت قالته العرب، فقال احدهم قول عنترة :
 ذ يتقون بي الاسنة لم اخم ~ عنها ولكني تضايق مقدمي
 وقال احد بني القاسم بن عيسي : بل هو قول الشاعر :
 واني لدي الحرب العوان موكل ~ بتقديم نفس لا احب بقاءها(
 وقال اخر: هو قول عمرو بن الاطنابة  وهو الانصاري: 


 بي لي عفتي وابي بلايي ~ واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واقدامي علي المكرره نفسي ~ وضربي هامة البطل المشيح.
 بذي شطب كلون الثلج صاف ~ ونفس ما تقر علي القبيح
 لادفع عن ماثر صالحات ~ واحمي بعد عن عرض صحيح
 وقال اخر : هو قول عباس بن مرداس السلمي:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ~ احتغي كان فيها ام سراها
 [وقال اخر : هو ما]() قال رجل من بني مزينة :
 دعوت بني قحافة فاستجابوا ~ فقلت ردوا فقد طاب الورود
 حثي ذكروا نحوا من مايتي بيت شعر في هذا المعني، وعنده الطاءي ابو تمام جالس، فقال : هذا  والله  اشعر من مضي ومن بقي حيث يقول لمحمد :
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ~ وقال لهما: من دون اخمصك الحشر
 وفي محمد بن حميد يقول دعبل بن علي الخزاعي في قصيدة له :
 ولما استشهد الطاءي اضحي ~ عماد الدين منتهك الستار
 وادركه الحفاظ  وكان خرقا ~ فقيده الحفاظ عن الفرار
 وقال حبيب بن اوس يرءيه  انشدنيها  محمد بن ايوب :
 محمد بن حميد اخلقت رممه ~ اريق ماء المعالي اذ اريق دمه
 تنبهت لبني نبهان يوم ثوي ~ يد الزمان فعايت فيهم وفمه
 رايته بنجاد السيف’ محتبيا ~ في النوم كالبدر جلت وجهه ظلمه
 في روضة قد علا ساحاتها زهر ~ علمت بعد اتتباهي انها نعمه
 فقلت والدمع من حزن ومن فرح ~ لي النوم قد اخد الخدين منسجمه
 لم تمت يا شقيق الجود من زمن؟ ~ فقال لي: لم يمت من لم يمت كرمه
 وفيها مات من محدثي الامصار عبد الله بن داود الهمداني، وعبيد الله بن موسي العبسي [الفقيه، وكان شيعيا، وهو من مشايخ البخاري في صحيحه]()، وعبد الله بن 

 يزيد المقري، ومحمد بن سليمان بن ابي داود وكان يلقب بومة()، ومنصور بن يزيد بن بي خداش، وكان كثير الرواية عن المعافي. والوالي علي الموصل  علي صلاتها وحربها في هذه السنة  علي ما ذكر احمد بن علي بن اسماعيل  ابو المثني التليدي ، وعن رباح بن الخزرج محمد بن السيد بن انس ، وذكر ان المامون قلده البلد، وان محمد ابن حميد لما خرج الي الموصل لحرب زريق وبابك اقره عليها بامر المامون، وانه حضر عند توجيه محمد بن حميد [الدعوة)() الي قواده ليحضروا طعامه، وكان محمد بن السيد يقطعهم عنه ويجذبهم اليه، فقال العباس اليقطيني  كاتب محمد بن حميد  لمحمد صاحبه : اما تري جراة هذا الغلام عليك؟  يعني محمد بن السيد  ، فقال : لو علمت ما تقدم به امير المءمنين في امره لاقصرت عن هذا الكلام» .
 ~~والقاضي علي الموصل للمامون علي بن طالب.
 ~~ودخلت سنة اربع عشرة وماءتين فيها خرج الصنابي الشاري فشخص المامون اليه حتي بلغ العلث  من طريق الموصل  ثم رجع فوجه اليه ابنه العباس وعلي بن هاشم وهارون [بن محمد]() بن ابي خالد  والي الموصل الذي قدمت ذكره، فقتل هارون بن ابي خالد بلالا.
 ~~وشخص عبد الله بن طاهر عن بغداد الي الدينور وهو كاره لما ولاه المامون من ولاية
 الجبال، فبعث اليه المامون يحيي بن اكثم واسحاق بن ابراهيم يخيره [بين]( ~ اولاية
 الجبال واذربيجان وحرب بابك او خراسان فاختار خراسان وسار اليها ( ~ ومن ولاة 

 الموصل للمامون مالك بن طوق بن مالك بن عتاب بن عبد الله بن شريح بن مرة بن عبد الله بن عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بن واءل. وكان مالك بن طوق رجلا نبيلا له لب ووقار وجلالة.
 ~~حدثني هارون بن الصقر بن نجدة العنزي قال: سمعت محمد بن احمد بن ابي المثني يقول : ما علمنا ان في العرب اغير من مالك بن طوق في ايامه ، تزوج بابنة الحسن بن عمر التغلبي فحملها الي الرحبة) فزارها اخوها فلان بن الحسن فاقام سنة الي ان وصل الي من وصل اليه كلامها. حدثني هارون بن الصقر قال : حدثني ابي قال: رقع مخلد( بن بكار الشاعر الموصلي الي مالك بن طوق وهو والي الموصل في رقعة مظلمة له ، ليها:
 سموت الي الاصل الذي الحوت اسه ~ وافراعه فوق السماك سماءك
 وبيت بناه كليب وواءل ~ وعمرو وكليوم وطوق ومالك
 اولاك بناة البيت لا يستطيعه ~ يذ تمطر الجذوي وابيض فاتك
 فاصبح في علياء لا شء فوقها ~ يطولك الا الله ثم الملاءك ~ مظالم قد مارت عليها التراءك
 لما لي. وبيتي في ذراك  تروعني ~ شجا مجاري الروح والنفس ماسك
 دري الله اني لم انلهن ما خلا
 تاه الدها الكفار قبل ابتعاده ~ ومن قبل ان يسود منه الحواسك(
 فاسرح فيها حاشرا ووراءه ~ فريق يعفي كل ما هو تارك
 مسوح اذا تضحي تنشر للقري ~ او فصال برارك ~ وبالليل سخل.
 


 فما رام حتي اشتقه تبرا به ~ فاصبح درعي وهو محل دكادك(
 وكر عليه في الرجوع فعايه ~ كما عاث في ارض اذربيجان بابك
 وقد كان فء كل وال وان نات ~ منازله عني يدا وتراءك
 ولم يك يدعي مثل طوق ومالك ~ اذا ليوم وهو اسود حالك
 سيوف ابن طوق في الوغي جشمية ~ بلين الي ما تحت الطعان العواتك (،
 اذا استلها المقدار يوم منية ~ تولي بمن اردت الي النار مالك
 لي مالك يرمي العلا كل مملق ~ فيثري اذا ضاقت عليه المسالك
 اخبرني العباس بن المعافي الكندي عن دعبل بن علي الخزاعي قال : كنت عند مالك ابن طوق وهو يعرض الرجال  وكانت بين يديه علي العطاء  اذ جاءه اعرابي يرفل في الحرير فقام بين يديه فانشده :
 ديار لهر عرفت اربعها ~ مر بها عاصف فدعدعها
 ما زلت اسقي رسرمها ديما ~ اتي بها الشوق لي فجمعها
 من مقل لو رايت ادمعها ~ علمت ان الفراق اتبعها
 شيءا لبيض المها اتيح لها ~ ترا اطاعت له فاشسعه(م
 تلك مغان رسومها عطل ~ لما دعاها التوي فاسمعها
 تضحك ربرابها الخلاء اذا ~ سحت عليها السياء ادمعها
 يا ظبية العاشق الذي جعلت ~ محلها قليه رمريعها
 وودعته قبل الفراق له ~ فودع الصبر . حين ودعها
 اليك يا مالك الذي ملكت ~ كفاه ارض الفرات اجمعها
 لبت من همتي هماهمها( ~ ومن دياجي الظلام ادرعها 


 ذا رياض تفتقت زهرا ~ شقق جلبابها وبرقعها
 وان تميما اتت بحاجيها ~ فاخرجت قوسها واقطعها
 وقيس عيلان ان اتت زمرا ~ يثرب اقبالها وادرعها
 واخرجت حمير اكابرها ~ تيعث فرساتها وتبعها
 جننا بطرق ومالك فرات ~ تغلب فوق التجوم موضعها
 ان بني تغلب اذا خضيوا ~ سمر القنا ضرجوا مجرعها
 في شعر له طويل. فقال مالك لدعبل : ما تسمع يا ابا علي؟ قال : «ما سمعت شعرا في زماننا الا وهذا اجود منه» قال: كم يساوي؟ قال : «عشرة الاف درهم» فقال لكاتبه : «اعطه اياها» فقال : «اصلح الله الامير ان في المال قلة» قال : « فاعطه الفي درهم ويعود بعد هذا الوقت» قال : «افعل» فاعطاه الفي درهم في منديل، فاخذها وخرج، ثم رجع فوضعها بين يديه وقال : «الامير في ضاءقة في هذا الوقت ، فاذا اتسع عدت اليه» وخرج، فراي مالك شيداد المنديل متغيرا، قفتحه فاذا فيه رقعة، فقراها، فاذا فيها شعر، فتغير وجهه، فقلت : ما لك ايها الامير؟ فقال : «اغلظ امر واشده»، واعطاني الرقعة فقراتها :
 لا ليت ما جادت به ام مالك ~ ومالك مدسوسان في است ام مالك
 ليبقي الي يوم القيامة في استها ~ وايسر مفقود واهون هالك
 فقلت له : «والله ما هجاك الا كاتبك» فامر بضرب عنقه، «وامر بطلب الاعرابي فلم بوجده .
 ~~وفيها مات ابان بن سفيان البجلي وكان كثير الكتاب () كثير الحديث، رحالا في طلب العلم، روي عن المدنيين والبصريين، حدثنا عنه محمد بن اسماعيل ابو الداج قال : حدثنا ابان بن سفيان قال: حدثنا زاءدة ين قدامة قال : حدثنا عاصم ين كليب عن ابيه قال : حدثني ابي عن ابي واءل بن حجر قال : «رايت رسول الله حين رفع يديه حاذي دي)().
 

 وفيها مات نخبة بن الحجاج الموصلي وكان محدثا متفقها وكان يفتي بالموصل، وكان جبر علي القضاء، ولم يتوله (.
 ~~وعلي صلاة الموصل وحربها مالك بن طوق.
 ~~ودخلت سنة خمس عشرة وماءتين فيها خرج المامون من بغداد يريد غزو الروم فنزل تكريت، فقدم عليه محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم 
 
 
 
 

 السلام فوصله واعطاه، وامر ان تدخل عليه امراته ابنة المامون () ، فجمع بينهما بمدينة السلام. ووافي الموصل في المحرم سنة خمس عشرة وماءتين فاقام بها ، ثم استقري الجزيرة والشام، واتي طرسوس ورحل منها، ودخل بلد الروم وفتح حصن قرة عنوة وامر بهدمه في جمادي الاولي منها ()، ورجع المامون من الغزو فاقام بدمشق الي انقضاء سنة خمس عشرة.
 ~~وزاد الماء في هذه السنة زيادة مفرطة في دجلة .
 ~~والوالي علي الموصل مالك بن طوق او غيره، وعلي القضاء بها علي بن طالب.
 ~~ومات في هذه السنة من محدثي الامصار محمد بن عبد الله الانصاري، وعبد الملك ابن قريب الاصمعي وهما بصريان، والعلاء بن هلال . وفيها مات هوذة بن خليفة وهو بصري، وابو جعفر محمد بن الحارث  [وهو]() موصلي  ومن حديثه : حدثنا محمد بن علي قال : حدثنا محمد بن جامع قال : سمعت ابا جعفر محمد بن الحارث الكاري قال : قال يزيد بن هارون: تدرون لم تركت حديث ابي حباب’ الكلبي؟ اتيته يوما فاعطاني كتابا فنسخته، ثم اتيته فقراه علي ، فمر بحديث بسرة فقال : اجعله كما تريد، كان عندي قوم بالغداة فقلت لهم : «(حديث) بسرة» فقالوا: (حديث]() «بسرة اجعله كما ثريده، قلت : كما اريد انا؟ انت كيف سمعته؟ قال: وهذا شء سمعته؟ انما قال لي رجل ([كان]() عندي في المسجد: «عتدي كتاب حسن، فاخذت الكتاب فنسخته» قال يزيد : «فندمت الا اكون سمعت ما كان يحفظ ولم ارد الكتاب»(.
 





 ومن اخبار المامون والشعراء ف ايامه خبرني محمد بن ابي جعفر عن ابي يعلي السليطي  من بني تميم  قال : حدثني عمارة بن عقيل قال: «انشدت للمامون قصيدة فيها مديح، فابتدء بصدر البيت فيبادرني لي ما فيه كما قلته». فقلت: هوالله يا امير المءمنين ما سمعها مني احده قال: «هكذا ينبغي ان تكون» ثم اقبل علي فقال : اما بلغك ان عمر بن ابي ربيعة انشد عبد الله بن عباس قصيدته التي يقول فيها : لشط غدا دار جيراننا (فقال ابن عباس)( حديث هيد الله بن عمرو: خرجه احمد (/) واسحاق بن راهويه في مسنده، كما في المطالب العالبة (// ) ر رژههن ادبرره (ا ’) والحاوي مي سرح معاني الانار (/) والداري :/) 
 

 وللدار بعد غد ايعد حتي انشده القصيدة يقفيها ابن عباس؛ فقال : «انا ابن ذاك» .
 ~~حدثني خليفة بن جرويه التليدي  في اكثر علمي  فقال : كان ابو العلاء يقول : قال المامون:
 بعثتك مشتاقا ففزت بنظرة ~ فاغفلتني حتي اسات بك الظنا
 فناجيت من اموي ركنت مباعدا ~ فيا ليت شعري عن دنوك ما اغني
 ري اثرا منه بعينيك بينا ~ لقد اخذت عيناك() من عينه حسنا
 خيرني اين المبارك عن سليمان بن رزين الخزاعي . ابن اخي دعبل  قال : هجا دعبل المامون :
 ويسومني المامون خطة عارف ~ او ما راي بالامس راس محمر()
 يرفي علي راس الخلاءق مثلما ~ توفي الجبال علي رءوس القردد(
 ونحل في اكناف كل ممنع ~ حتي نذلل شاهقا لم يصعد
 ان الترات مسهد طلابها ~ فاكفف لعابك عن لعاب الاسود
 وكان المامون كثيرا ما يقول لابي عباد وهو يضحك: يا ابا عباد ما اراد منك() دعبل حيث يقول : وكانه من دير هزقل
 مفلت ~ حرد ~ يجر سلاسل الاقياد
 يقول لابراهيم بن شكلة اذا دخل عليه : لقد اوجعك دعبل حيث يقول :
 ان كان ابراهيم مضطلعا بها ~ فلتصلحن من بعده لمخارق
 ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل ~ ولتصلحن من بعده للمارق 


 اني يكون ولا يكون ولم يكن ~ ليخال ذلك فاسق عن فاسق)
 اخبرني محمد بن ابي جعفر عن ابي الشماخ قال : قال المامون  وعنده اليزيدي والثقفي مولي الخيزران، واسماعيل بن نوبخت  فتذاكروا الشعراء ، فقالوا: النابغة، وقالوا : الاعشي، وخاضوا فيهم  فقال : «لاشعرهم واحد كان خليعا  الحسن بن هانء» فقالوا: «صدق امير المءمنين» فقال : «الصدق علي المناظرة احن من الصدق علي لهيبة» قالوا: فبم قدمته؟ قال: بقوله:
 يا شقيق النفس من حكم ~ نمت عن ليلي ولم انم
 ثم قال : لم يسبقه الي هذا البيت احد وهو:
 لم دبت في مفاصلهم ~ كدبيب البرء في السقم
 قال ابو الشماخ : كان المامون منحرفا عن ابي نواس لميله الي اخيه محمد. اخبرني محمد بن المبارك عن محمد بن الحسين قال: اخبرني عبد الله بن محمد  مولي بني زهرة  قال : دخل ابي علي المامون  وقد ولاه القضاء  فقال له : اتروي شيءا من الشعر؟ [قال: نعم)() قال : انشدني، فانشده:
 سكن ييقي له سكن ~ ما بهذا يوذن الزمن
 لحن في دار يخبرنا ~ ببلايها ناطق لسن
 كل حي عند ميتته ~ حظه من ماله كفن
 ان مال المرء ليس له ~ منه الا فعله الحسن
 قال : فدعا المامون بدواة ورق فكتبها.
 ~~اخبرني محمد بن ابي جعفر عن عبد الله بن الربيع قال : حدثنا() قال : لما قدم العتابي علي المامون مدينة السلام اذن له فدخل عليه وعنده اسحاق بن ايراهيم الموصلي  وكان شيخا جليلا  فسلم فرد عليه وادناه حتي قرب منه وقبل يده، ثم امره بالجلوس فجلس ، واقبل عليه يساءله عن حاله، فجعل يجيبه بلسان طلق، فاستطرف المامون ذلك منه، فاقبل عليه بالمداعبة والمزاح ، فظن الشيخ انه يستخف به فقال : «يا امير المءمنين الابساس قبل الايناس» فاشتبه علي المامون الابساس، فنظر الي اسحاق بن ابراهيم ([ءم]() قال : «نعم ، يا غلام الف دينار»، فاتي بها، فوضعت بين يديه، ثم اخذوا في 

 المفاوضة والحديث، وغمز المامون اسحاق بن ابراهيم عليه، فاقبل لا ياخذ العتاي في شء الا عارضه اسحاق بن ابراهيم باكثر منه، فبقي متعجبا، وقال : «يا امير المءمنين ايذن في مسالة هذه الشيخ عن اسمه» قال : «نعم سله» فقال : يا شيخ من انت وما اسمك؟
 ~~قال : انا من التاس واسمي «كل بصل» قال : اما النسبة فمعروفة واما () الاسم فمنكر ، فما
 كل بصل» من الاسماء؟ قال له اسحاق : «ما اقل ايمانك(’، وما كل [ثوم)( ~ من
 الاسماء، البصل اطيب من الثوم» فقال العتابي: قلله درك، ما احجك، يا امير المءمنين ما رايت كالشيخ، اتاذن لي في صلته بما وصلتني؟ قد  والله  غلبني» فقال المامون : ابل هو موفر عليك ونامر له بمثله» قال اسحاق بن ابراهيم للعتابي: اما اذ اقررت بهذا «افتوهمني تجدني»، (قال) : «فوالله ما اظنك الا الشيخ الذي تناهي الينا خبره من العراق ويعرف بالموصلي» قال : «حيث ظننت» فاقبل عليه بالتحية والسلام، فقال المامون : اما اذا اتفقتما علي الصلح والمودة فانصرفا متنادمين ، فانصرف العتابي الي منزل اسحاق بن ابراهيم الموصلي فاقام عنده .
 ~~وولي المامون عبيد بن جناد  بن اعين الحلبي  ومنشءه بالرقة  قضاء الرقة وحلب، فامتنع علي المامون، وكان يقول لنفسه  فيما بلغني  يا عبيد : ليس بيني وبين ان اكون من الهالكين الا ان تكون من المعروفين ، لو لم يقل عبيد بن جناد من اين عرفني المامون؟
 ~~ثم تعرض له فقال : «يا امير المءمنين كبر سني وضعفت قوتي ، فان راي امير المءمنين ان يعفيني فتال : «يا عبيد يعز علي، والله لتلين او لاخضبن جناحكه فلما سمع ذلك قال : «سمعا وطاعة» فكتب عهده وختم، فلما قضي امر بحبس ابي الحسن بن عبد الملك الهاشمي ، وكان يومءذ بحلب  حبسه في شفعة امتنع من تسليمها  فلما امر بحبسه قال له ابو الحسن : انت بهذا ابصر  يعني الغربال  قال : قد قلت هذا لاين عمك فلم يقبل مني. حدثني احمد بن عمران عن محمود بن محمد الرافقي قال: قال عبيد بن جناد اللمامون حين اجبره علي القضاء: «اني ذو مهنة» قال : «ان المهن لا تزري بالرجال» .
 ~~واقام الحج عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي.
 

 ودخلت سنة ست عشرة وماءتين فيها عاد المامون الي ارض الروم وذلك انه يلغه ان ملك الروم قتل قوما من اهل
 لطرسوس والمصيصة. وقيل: ان سبب رجوعه ان ملك الروم  وهو توفيل ~ ابن
 بيخاءيل  كاتبه فبدا بنفسه [فلما ورد الكتاب عليه لم يقراه وخرج الي ارض الروم) فلما صار في ارض الروم وجه اليه توفيل بخمسماءة رجل من اسري المسلمين، فلما صار لي هرقلة خرج اليه اهلها علي الصلح. ووجه اخاه ابا اسحاق فافتتح ثلاثين حصنا ومطمورة، ووجه يحيي بن اكثم من طوانة فاغار وقتل واحرق واصاب سبيا.
 ~~وفيها كتب المامون الي اسحاق بن ابراهيم خليفته علي بغداد ان يامر الرجال بالتكبير لي دبر كل صلاة().
 ~~وقيل ان المامون اقام بارض الروم نحو ثلاثة اشهر، وكان دخوله في جمادي من سنة
 ست عشرة، وخرج النصف من شعبان وهو  فيما قالوا  لاربع ~ وعشرين خلت من
 ايلول .
 ~~(وفي هذه السنة ظهر عبدرس الفهري فوءب بمن معه ابمصر)() فقتلوا عمالها  او بن قتلوا منهم  وكانت في يد ابي اسحاق المعتصم (فشخص المامون من دمشق الي مصر)( وكان في شتاء هذه الستة برد شديد عم الجزيرة والعراق، وجهد شديد لحق الناس .
 ~~وفيها مات محمد بن عباد المهلبي، قال : حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي قال : وقف امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  علي طلحة بن عبيد الله يوم الجمل فقال : «يعز علي ابا محمد ان تحشر من بطون السباع وحواصل الطير ، الي الله اشكو عجري وبجري»() قال: همومي واحزاني. وفيها مات ابو قتادة.
 
 
 

 وفيها مات طوق ين مالك الرحبي؛ حدثني العلاء بن ايوب عن رجل ذكره  ذهب عني اسمه  قال: كان في عمل طوق بن مالك بنواحي طريق الفرات رجل من ولد هبار ابن الاسود، فظلمه طوق بن مالك في ضيعة كانت هناك، فانحدر الي المامون بقصيدة قالها، فوصل الي المامون وانشده :
 نالني بالظلام طوق فما ~ كان عليه من غالب لي معين
 فاما والمقام والحجر الاس ~ مود برا وما تضم الحجون
 الو بغير السلطان رام اهتضامي ~ عبد عمرو دارت عليه طحون
 يا لها نكبة تعم يني الن ~ فضر اذا فكر الاريب الذهين
 صبحت واءل تروم قصيا ~ خطة ما ارتقت اليها الظنون
 ان تقل رهطي الاراقم يا طو ~ ق فدعواك نسبة لا تكون
 فقييلي بنو لءي اولو الام ~ بر ومنا الامين والمامون
 وبسلطانهم ترقيت بالظل ~ م اليهم فاملتك الحزون
 فلعل الخطوب تظفر كفي ~ بك يوما وللخطوب فنون
 قال : فوقع شعره عند المامون بحيث توخي وعزل طوقا واخذ للهباري بحقه.
 ~~والوالي علي الموصل واعمالها اما مالك بن طوق واما حاجب بن صالح.
 ~~وعلي القضاء  بغير شك  علي بن طالب. واقام للناس الحج فيها سليمان بن عبد الله بن سليمان الهاشمي 

 ودخلت سنة سبع عشرة وماءتين فيها عاد [المامون]() الي بلد الروم، فاناخ علي لءلءة ماءة يوم ثم رحل عنها، وخلف مجيفا عليها فاختدعه اهلها فاسروه، ورحل توفيل حتي احاط بعجيف، فبلغ المامون خبره فانفذ الجيوش، فلما راي توفيل ان الجيوش مقبلة رحل قبل موافاتهم وخرج اهل ءلءة (الي عجيف بامان)()، وخلوا عجيفا . وفيها قتل المامون عليا وحسينا ابني هشام اذنه( وفيها كتب توفيل ملك الروم الي المامون يطلب الصلح ويبذل الفدية، وانفذ صقيلا زيره، وبدا في كتايه بالمامون قبل نفسه() ) انظر حوادث هذه في: تاريخ الطبري (/)، الكامل (/).
 ~~في المخطوطة : مي مان، والتصحيح والزيادة من تاريخ الطبري (/)، الكامل (/).
 ~~) قال الطبري: وكان سبب دلك ان المامون للذي بلغه من سوء سيرته في اهل عمله الذي كان المامون ولاه  وكان ولاء كور الجبان  وفثله الرجال واخده الاموال؛ فوجه اليه عجيفا فاراد ان يفتك به 

 وفيها ولي المامون الفضل بن مروان الدواوين والخاتم.
 ~~ومن اخبار المامون بالشام خبرني محمد بن المبارك عن محمد بن علي بن صالح السرخسي قال : تعرض رجل للمامون بالشام مرارا فقال : «يا امير المءمنين : انظر لعرب الشام كما نظرت لعجم خراسان» فقال : اكثرت علي يا اخا اهل الشام()، والله ما انزلت قيسا عن ظهور الخيل (الا و) اري انه لم يبق في بيت مالي درهم واحد، واما اليمن فوالله ما احببتها ولا احبتني، واما قضاعة فسادة حرمها تنتظر السفياني وخروجه فتكون من اشياعه، واما ربيعة فساخطة علي الله منذ بعث الله نبيه محمدا [(من) مضر]() ولم يخرج اثنان الا خرج احدهما شاريا، اعزب فعل الله [بك)(). قال : وكان المامون بدمشق في شهر ربيع الاول من سنة سبع عشرة، فذكر له ابو مسهر الدمشقي ووصف له علمه، فوجه اليه من جاء به ، 

 فامتحنه في القران قاجابه واقر بخلقه ، فقال له المامون : يا شيخ اخبرني عن النبي هل كان يعلم بخلق القران ويكتمه؟ قال : «لا ادريه قال : فاخبرني عنه، كان يشهد به؟ قال : لا ادري» قال : «اخرج قبح الله من قلدك ديته» .
 ~~اخبرني محمد بن المبارك عن محمد بن علي بن صالح قال : غني( علويه للمامون بدمشق يوما:
 برءت من الاسلام ان كان ذا الذي ~ اتاك به الواشون عني كما قالوا
 ولكنهم لما راوك سريعة ~ الي تراموا بالنميمة واحتالوا
 قال : يا علويه لمن هذا الشعر؟ قال () : «للقاضي» قال : اي قاض ويحك ؟ قال : «قاضي دمشق» قال : «يا ابا اسحاق  يعني المعتصم : اعزله» قال : «فعزلته الساعة» قال : «فيحضر الساعة» قال : فاحضر شيخ معصوب قصير، فقال : من تكون؟ قال : «فلان ابن فلان الفلاني» قال : تقول الشعر؟ قال : «قد كنت اقوله» قال : «يا علويه انشده( الشعر» فانشده()، قال : هذا الشعر لك؟ قال : نعم يا امير المءمنين، ونساءه طوالق، وكل ما يملكه في سبيل الله ان كان قال شعرا منذ ثلاءين سنة الا في زهد او معاتبة لصديق، فقال : «ما كنت لاولي رقاب المسلمين من يبدا في قوله بالبراءة من الاسلام» ثم قال : «اسقوه فاتي بقدح فيه شراب»، قاخذه وهو يرتعد، فقال : «يا امير المومنين ما ذقته قط» قال : لعلك تريد غيره، قال : «لم اذق منه شيءا () قط» قال: فحرام هو؟ قال : «نعم يا امير المءمنين» قال : اولي لك، بها نجوت «فخرج الرجل، ثم قال : يا علويه : لا تقل برثت من الاسلام ولكن قل
 حرمت مناي ان كان ذا الذي ~ اتاك به الواشون عتي كما قالوا
 وفيها طولب اهل الموصل باداء الخراج في يوم واحد، فحدثني سفيان بن العلاء قال : حدثني سليمان بن عمران يبعض الحديث الذي اذكره، وحدثني بعض اصحابنا عن سفيان 

 عن سليمان بما هو اتم مما حفظته قال : طولبنا باداء الخراج في وقت الاستفتاح كلاما،
 فذكرنا انه غير واجب علينا فقيل لنا : ان امير المءمنين يقول : اذا وصل التابير ~ الي
 اعلاءهم فقد وجب الخراج عليهم، فخرجنا الي الرقة ، فقدمنا علي المامون ومعنا سفيان ابن عبد الملك الخولاني، فاحتججنا علي الوزير بحججنا، وسفيان ساكت، وكان من اسن القوم، فقال له : يا شيخ ما لك لا تتكلم وانت من اسن القوم * قال : نحن معاملوك ونحن سكانك، وقد عزمت علي اخراجنا» قال : وكيف؟ قال : «تبطل رسومنا وتنقض سببنا، وانما يءدي خراج سنة في سنة» قال: ومن شرط هذا؟ قال: وامير المءمنين الرشيده قال . ومن اين لك هذا؟ قال : «انا حاضره وهو في ديوانكة فامر الوزير فاخرج الشرط بعينه، فوجد اسم سفيان فيه، فامضي الشرط ، وكتب كتابه الي عامل الموصل ، وذلك في سنة ثمان عشرة وماءتين .
 ~~وفيها مات من محدثي الموصل : سعدان بن بشر، وهو راوية عن سفيان الثوري.
 ~~وفيبا مات ابو يعقوب الهروي.
 ~~وفيها مات الحجاج بن المنهال بن صالح.
 ~~وعلي القضاء . بغير شك . علي بن طالب.
 ~~واقام الحج فيها سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي .
 وفيها مات الخليل بن ابي رافع المزني وكان من العباد  موصلي( ~ وكان كتب
 الحديث مع معمر بن المبارك الحوراني، فاختار الصمت والعزلة، وكانت وفاته ببغداد في سنة سبع عشرة وماءتين، وابو جعفر محمد بن ابي يزيد الموصلي، وكان رجلا فاضلا، روي عن مهدي بن ميمون وحماد بن سلمة وحماد بن زيد، وشريك، وابي عوانة()، وابي الاحوص، وحدث بالموصل، وكتب الناس عنه ، حدثنا عنه جماعة من اهل الموصل.
 ~~وفيها مات عمرو بن عثمان بن سيار الجزري، وابوه من اهل الرقة، وهو مولي لبني كلاب.
 ~~خبرني احمد بن عمران عن هلال بن العلاء قال : انشدني عمرو بن عثمان لنفسه :
 و ين واستكملت عدتها ~ فما بقاءك اذ وفيت ستينا 
 


 ناكدح لنفسك يا مغرور في مهل ~ وكل يوم تري ناسا يموتونا
 وفيها مات علي بن الحسن النساءي الرقي.
 ~~ودخلت سنة ثمان عشرة وماءتين فيها نزل المامون الرقة ، وامر بتخلية الرافقة () لينزل بها حشمه ، فضج اهلها فاعفاهم وفيها وجه المامون ابنه العباس الي ارض الروم، وامر بنزول الطوانة وبناءها، فبناها فميلا في ميل، وجعل سورها علي ثلاثة فراسخ ، وجعل لها اربعة ابواب، وبني علي كل باب منها حصنا() . وكتب الي ابي اسحاق بن الرشيد  وهو المعتصم  والي الشام : انه لد فرض علي جند دمشق والاردن وفلسطين اربعة الاف رجل ، وانه يجري علي لفارس ماءة درهم، وعلي الراجل اربعون درهما، وفرض علي اهل مصر فرضا، وعلي
 هل الجزيرة وعلي اهل بغداد، فاتاه الناس فنزلوا معه طوانة. ~ حديث المحنة
 رفيها كتب المامون الي ابي (الحسين)() اسحاق بن ابراهيم خليفته علي بغداد بخلق القران()، ويامره ان يمتحن القضاة والمحدثين وان يشخص الي الرقة جماعة من 

 المحدثين منهم: يحيي بن معين، وزهير بن حرب، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وابو مسلم [مستملي يزيد بن هارون](، واحمد بن ابراهيم الدورقي، فاشخصوا اليه، فسالهم عن خلق القران فاجابوا [بخلقه]() بعد ان تقدم اليهم انه يقتلهم ان لم يجيبوا، وكتب الي 


 سحاق بن ابراهيم ان يشهر امرهم ويشهد عليهم ~ ، وامتنع احمد بن حنبل ومحمد بن 

 لوح، والحن بن حماد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وكتب المامون الي اسحاق ان يعرض بشر بن الوليد الكندي وابراهيم بن المهدي علي السيف، فان اجابا الي خلق القران والا ضرب اعناقهما، ويوجه برهوسهما اليه، قاجابا خوفا من القتل، وكتب اليه يخبر احمد بن حنيل واصحابه، فامر بحملهم اليه. حدثنا حنبل بن صالح قال : سمعت ابي يقول: سمعت ابي احمد بن حنبل يقول: لما دخلنا علي اسحاق بن ابراهيم قرا علينا الكتاب الذي صار اليه [من) () طرسوس  يعني (من عند) المامون  وكان فيما قرء علينا: (ليس كيثليهء شن؟} [الشوري : ] «وهو خالق كل شء» قال ابي فقلت : (ليس كيثله، شنم وهو السييع البير) [الشوري : ] فقال رجل لاسحاق : سله ما فحوي قوله : «السميع البصير ؟» فقال لي ، فقلت : كما قال الله؛ قحيسوا اياما، قاجاب القواريري وسجادة فخلي عنهما، وحمل ابو عبد الله ومحمد بن نوح مقيدين. حدثني عبد الله (بن احمد) بن حنبل قال : حدثنا ابي قال : «فسرنا معه الي الانبار» فقال ابو بكر الاحول لابي : يا ابا عبد الله ان عرضت علي السيف تجيب؟ قال : «لا» . حدثني حنبل عن ابيه قال : قال ابي : لما صرت الي الرحبة()، ورحلنا عنها  وذلك في جوف الليل  اذ عرض لنا رجل فقال : ايكم احمد بن حنبل؟ فقيل له : «هذا» فقال للجمال : «علي رسلك» ثم قال لي : «يا هذا، ما عليك ان تقتل هاهنا وتدخل الجنة هاهنا؟» ثم قال : ااستودعك الله»، ومما قال : اني سالت عنه فقالوا: هذا رجل من العرب من ربيعة يعمل الشعر في البادية يقال له جابر بن عامر.
 ~~حدثنا محمد بن الحسن قال: سمعت صالح بن احمد يقول: قال ابي: ولما دخلنا 

 اذنة() رحلنا منها في جوف الليل ، فلما فتح بابها دخل رجل فقال : البشري، قد مات الرجل» قال ابي : «وكنت ادعو عليه الا اراه» فلما صار الي طرسوس رد الي ان صار الي الرقة، وحملا في سفينة في الفرات مع قوم محبوسين، فلما وصلا الي عانات توفي محمد ين نوح، فاطلق عنه قيده، وصلي عليه ابي، وصار الي بغداد (و) جلس في درب بقال له درب الموصلية. () 
 


 ذكر محمد بن اسحاق عن احمد بن حنبل انه قال لابي جعفر الحذاء بالثغر  وكان قد صحب الصرفية  «يا ابا جعفر اوصني» قال : «عليك بالصدق فانه ان قتلك الصدق قتلت شهيدا وان عشت عشت سعيدا» قال محمد بن اسحاق: قال ابو ابراهيم الترجماني لابي عبد الله احمد بن حنبل : ان مسروقا لما ولي السلسلة قال له ساءل: قد اصبحت ليوم قريع القراء، وانت يا ابا عبد الله قريع القراء. قال ابو عبد الله احمد بن حنبل : لم ايكن في اصحابنا اصرم من ابن الدورقي، وكان يحيي بن معين يقول له : «دعنا من جنونك» .
 ~~وفي هذه السنة دخل المامون بلاد الروم  في جمادي الاولي منها . فلما انتهي الي البذندون ) مرض مرضا شديدا فاوصي ان حدث عليه حدث الموت ان الخليفة من بعده بو اسحاق المعتصم، فكانت ايامه عشرين سنة وخمسة اشهر وثلاثة وعشرين يوما  فيما ذكروا . سوي سنين دعي له فيها بمكة، واخوه محمد بن هارون محصور ببغداد يترلي الخلافة. وعمره لما توفي ثمان واربعون سنة ().
 


 

 


 
 
 



 وفيها يويع ابو اسحاق المعتصم واسمه : محمد بن هارون الرشيد) بن المهدي بن
 عبد الله المنصور بالخلافة، وكانت مبايعته يوم الخميس لاثنتي ~ عشرة ليلة بقيت من 

 رجب سنة ثمان عشرة وماثتين، وامه ام ولد اسمها: مارية(). وابتدا بطوانة فحمل ما كان
 ليها من الة السلاح، فنقل ~ الرجال وهدم البناء، وصرف فروض الامصار الي
 امصارهم، وسار الي بغداد فقدمها في شهر رمضان من هذه السنة.
 ~~وتحرك اهل الجبال : الماءين وهمذان واصبهان وما والي ذلك، فانفذ اليهم المعتصم العساكر وانفذ في اثر العساكر اسحاق بن ابراهيم بن (الحسين) بن مصعب وعقد له علي الجبال في شوال، وسار في ذي القعدة، وقرا كتابه بالفتح يوم التروية(). وخرج المعتصم في هذه السنة . ومات فيها ابو مسهر الدمشقي، وابراهيم بن اسماعيل بن علية ببغداد .
 ~~ودخلت سنة تسع عشرة وماءتين فيها ابتاع المعتصم سريري  فيما قالوا بخمسماءة الف درهم من اصحاب دير كان هناك واشتري موضع البستان المعروف بالخاقاني بخمسة الاف درهم .
 ~~قرات في بعض الكتب ان سرمري كانت مدينة عظيمة عامرة، كثيرة الاهل ، فخربت حتي صارت خربة، وكان سبب خرابها ان اعراب ربيعة وغيرهم كانوا يغيرون علي اهلها فرحلوا عنها. وقرات في كتاب ان سرمري اخذ اسمها من اسم سام بن نوح وذكروا ان رجلا من باهلة  الذين ابتاع المعتصم منهم  قيل له ( : كيف صبركم علي هذه الخراب وليس حوله عمارة ولا معاش ولا خضرة؟ فقال : نحن تتوقع ان تبني هاهنا مدينة يكون فيها مربط الفرس بالف درهم . اخبرني محمد بن المبارك عن احمد بن خالد قال : قال لي لمعتصم  في سنة تسع عشرة  : يا احمد تشتري لي بسر من ري موضعا ابني فيه مدينة، 

 فاني اتخوف ان يصيح هءلاء الحربية صيحة فيقتلوا() غلماني، فابني هناك مدينة فاكون لوقهم، فان رابني منهم ريب اتيتهم في البر والبحر حتي اتي عليهم ، فكان لهذا السبب ياها( وفيها ولي المعتصم اشناس مصر.
 ~~ومات فيها من محدثي الامصار ابو نعيم الفضل بن دكين بالكوفة()، ومالك بن اسماعيل التهدي، وعفان بن مسلم الصفار، وعبد الله بن الزبير الحميدي وفيها تحرك الزط بنواحي البطاءح فانفذ اليهم المعتصم عجيفا، فاوقع بهم 

 وفيها مات محمد بن يزيد الرهاوي. وكان علي حرب الموصل وخراجها رجل يقال له : منصور بن بسام ولست ادري من قبل المعتصم كان ام من قبل المامون ؟
 ~~حدثني بعض اصحابنا قال : سمعت حسين بن كميت يحدث ان رجلا من ولد بسام يقال له منصور كان واليا علي حرب الموصل وخراجها، وكان قد عسف اهل الموصل واساء اليهم، فراي رجل من اهل الموصل  يقال له عبدون الصدامي  النبي في منامه ثلاث ليال يامره ان ياتي منصور بن بسام هذا، ويقرا عليه : {والفتر) الي {( ان ربك ابالمرصاد) [الفجر :   ] فاتاه عبدون الي باب داره وقت الفجر فاستاذن عليه، فقال له الحاجب: ما جاء يك في هذا الوقت؟ قال : «امر مهم» فاستاذن له علي الامير، فاذن، فلما راه منصور قال: عبدويه/ ما جاء بك في هذا الرقت؟ قال: اعز الله الامير، رايت النبي في النوم ثلاث ليال متواليات يامرني فيهن ان اتيك فاقرا عليك : (والفجر) قال : «اقرا يا عبدويه» فقرا عليه الي : {ان ريك لبا ليزماد} فقال : «اوه قطعت قلبي» ثم انقلب فغلب رجلاه راسه ووقع ميتا.
 ~~والقاضي في هذه السنة علي بن طالب.
 ~~وفيها اشخص المعتصم احمد بن حنبل؛ حدثني حنبل قال: سمعت ابي يقول: لما كان في شهر رمضان سنة تسع عشرة وماءتين (حءلث]() الي دار اسحاق بن ايراهيم مقيدا، وكان يوجه [الي])() في كل يوم رجلان يناظراني(، واذا ارادا الانصراف دعي 

 فقيد اخر فزيد علي قيدي ( ، فكنت اصلي( في اربعة اقياد، قال ابي : فلما كان اليوم الثالث دخل علي احد الرجلين فقلت له : ما تقول في علم الله؟ قال : «علم الله مخلوق» قال ابي: فقلت له : «كفرت» قال له رجل كان معه من قبل اسحاق بن ابراهيم : «هذا رسول امير المءمنين» فقلت : «ان هذا قد كفر» .
 ~~حدثني حنبل عن ابيه قال : فلما كان في الليلة الرابعة بعث المعتصم ببغا الكبير يحملني اليه، قال ابي : فادخلت علي اسحاق بن ابراهيم فقال : «يا احمد انها  والله  نفسك، وليس بينك وبين السيف الا الا تجيبه» ثم قال : (قال]() الله جل وعز، وقوله الحق: فعلمم كمصف ماكول) [الفيل: ] فخلقهم: {انا جعلنه قرمنا عربيا) (الزخرف : ] فيكون مجعولا الا مخلوق؟ قال ابي : فقد قال الله تبارك وتعالي: *فعلمتم كعصفي ماكول) [الفيل: ] افخلقهم؟ فقال : «اذهبوا به» فاخذت؛ فقال بغا للرسول الذي من قبل اسحاق بن ابراهيم : ما يريدون من هذا الرجل؟ قال : يريدون ان يقول : «القران مخلوقه، فقال : «ما نعرف من هذا شيءا، الا لا اله الا الله محمد رسول الله، وقرابة امير المءمنين من النبي  قال ابي : فادخلت الي بيت وقفل علي الباب ، فلما كان من الغد ادخلت علي المعتصم، فقال لي: «ادنه ادنه» فلم يزل يدنيني حتي قريت منه، فقال: «اجلس» فجلست، فمكثت قليلا ثم قلت : تاذن لي في الكلام؟ فقال : «تكلم» قلت : الام دعا اليه رسول الله ة؟ قال : فمكث قليلا ثم قال : «الي شهادة ان لا اله الا الله» قلت : «فانا اشهد ان لا اله الا الله»، ثم قلت : ان جدك عبد الله بن عباس يقول : لما قدم وفد عبد القيس علي رسول الله وعلي اله  فسالوه عن الايمان، فقال : «تدرون ما الايمان؟» قالوا: «الله ورسوله اعلم» قال . «شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وان تعطوا الخمس من الغنيمة» فقال : «لولا اني وجدتك في يدي من كان قبلي ما عرضت لك» ثم قال : يا عبد الرحمن بن اسحاق  الذي كان قاضي مدينة اللام  : الم امرك ان ترفع المحنة؟ قال ابي : فقلت : «الله اكبر ان في هذه لفرجا للمسلمين» ثم قال لهم المعتصم : «ناظروه وكلموهه فقال لي عبد الرحمن : ما تقول في القران؟ فقلت : ما تقول في علم الله جل وعز؟ فسكت، فقال لي بعضهم : قال الله جل وعز : {خكيلق حلي عتو} (الانعام: ، فالقران ليس هو شء؟ فقلت له : قال الله عز وجل: *تدمر 

 كل شتيم بامر ريها) [الاحقاف : ] فدمرت الا ما اراد الله؟ قال : وقال لي بعضهم : قال الله وقوله الحق: (ما يانيهم من ذثر من ريهم يحدث) (الانبياء : ] «فيكون محدثا الا مخلوق؟» قال ابي: فقلت : قال الله عز وجل: {ص والقرمان ذي الذكر } [ص : ] فالقران بالذكر هو الذكر، وتلك ليس فيها الف ولا لام، قال : وقال لي بعضهم : حديث خباب: «يا هناة تقرب الي الله ما استطعت فانك لن تتقرب اليه بشء احب اليه من كلامهه ، قال : قلت: هذا صحيح، فجعل ابن ابي دءاد ينظر اليه كالمغيظ، قال : وذكر بعضهم حديث عمران بن حصين: «ان الله  عز رجل  خلق الذكر» قال ابي : فقلت هذا خطا، حدثناه غير واحد انه قال: دكتب الذكر»، واحتجوا علي بحديث ابن مسعرد: «ما خلق الله جنة ولا نارا ولا سماء ولا ارضا اعظم من اية الكرسي» قال : فقلت : انما وقع الخلق علي الجنة والنار والسماء والارض ، ولم يقع علي القران . قال : فاعترض علي ابن ابي دءاد فقال: يا امير المءمنين هو  والله  ضال مبتدع مضل، فهءلاء قضاتك والفقهاء فسلهم، فيقول : ما تقولون؟ فيقولون: «هو ضال مضل» فيقول: «كلموه ناظروهه فاذا رددت عليهم وانقطعوا يقول لي: ويحك يا احمد ما تقول؟ فاقول: *يا امير المءمنين اعطوني شيءا من كتاب الله وسنة رسوله فلة حتي اقول به» قال : فيقول ابن ابي دءاد : وانت لا تقول الا ما في كتاب الله وسنة رسوله؟ فقلت له : «تاولت تاويلا وانت اعلم بما تاولت» ثم قال للمعتصم : يا امير المءمنين والله لهو احب الي من ماءة الف دينار وماءة الف دينار. قال : فقال المعتصم : «والله لءن اجابني لاطلقن عنه يدي ولاركبن اليه بجندي ولاوطءن عقبه» ثم قال : اني عليك لمشفق، واني لاشفق عليك كشفقتي علي هارون ابني، ما تقول؟ قلت : «يا امير المءمنين اعطني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله» فلما طال المجلس قال : «خذوه، اسحبوه، خلعوه» قال ابي: «فسحبت ثم خلعت» قال : «وكان صار الي شعر النبيم قال : وتقدم بعض الاعوان ليخرق القميص علي فقال المعتصم : «لا تخرقوه» قال : فظننت انه دري عن القميص الخرق بسبب الشعر الذي كان فيه ، ثم قال : «العقابين) والسياط» قال : فجء بعقابين فمدت يداي، قال بعض من حضر  من خلفي  : «خذ احدي الخشبتين بيدك وشد عليهماء قال: فلم افهم ما قال لي، فتخلعت يدي، ثم جء بالسياط، فنظر اليها فقال : اجيثرني بغيرهاه فجاءوا بغيرها، ثم قال للجلادين : «تقدمواء قال : فجعل يتقدم الي الواحد 

 منهم فيضربني سوطين ثم يتنحي، وهو في كل ذلك يقول لهم : «شدوا قطع الله ايديكم» فلما ضربت سبعة عشر سوطا قام الي المعتصم فقال لي : باويحك يا احمد علام تقتل نفسك؟
 ~~اني  والله  عليك شفيق» قال: فجعل عجيف ينخسني بقاءم سيفه ، وجعل اسحاق بن ابراهيم يفعل كذلك، وجعل بعضهم يقول لبعض ويقولون لي : «ويلك، الخليفة علي راسك ثاءم» ويقول بعضهم : «يا امير المءمنين انت قاءم وانت في الشمس وانت صاءم» وجعل يقول: «ويحك يا احمد ما تقول ؟» فاقول : «اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله اقول به» قال : «فرجع فجلس ثم قال للجلاد : تقدم، ارجع، قطع الله يدك»، ثم قام الي الثانية  فقال : «يا احمد اجبني، قال : وجعلوا يقبلون علي ويقولون : «امامك  ويلك  علي راسك قاءم* قال: وجعل عبد الرحمن بن اسحاق يقول : من صنع من اصحابك ما تصنع؛ قال : فقال لي المعتصم : «اجبني ويحك الي شء يكون فيه ادني فرج»، فاقول نحو ما قلت، فعاد فجلس ثم قال للجلاد : «شد قطع الله يدك» قال ابي : «فضربت حتي ذهب عقلي» قال : فما شعرت الا والاقياد قد اطلقت عني، فقال لي رجل ممن حضر: «انا اكببناك علي وجهك وطرحنا علي وجهك بارية () ودسناك» قال ابي هوما شعرت بذلك» قال : واتوني بسويق فقالوا: «اشرب وتقياه فقلت : «لست افطر» قال : فجء بي الي دار اسحاق بن ابراهيم، قال : فتقدم ابن سماعة فصلي الظهر، فلما انفتل من صلاته قال لي : «صليت والدم يسيل في ثربك» قلت : «قد صلي عمر بن الخطاب وجرحه يثغب دما»() قال حنبل : قال لي: فصارا بي الي المنزل فجء برجل من المطبق ممن يبصر الضرب والعلاج قال : قد رايت من ضرب الف سوط ما رايت [من() ضرب مثل هذا، لقد جر عليه من خلفه وقدامه، فجعل يعالجه ويقطع اللحم، فمكث كذلك ما شاء الله.
 ~~حدثني حنبل بن صالح قال : سمعت ابي يقول : لقد جعلته  يعني (المعتصم]() في حل من ضربي لقرابته من رسول الله وحدثني حنبل بن صالح قال : سمعت ابي يقول : القد اعطيت المجهود من نفسي، ولوددت اني انجو من هذا الامر كفافا لا علي ولالي».
 ~~حدثنا محمد بن برينا عن صالح قال : قال لي: «وما علي رجل الا ياخذ الله  عز 

 وجل . بسبيه احداه .
 ~~بلغني عن عيسي بن العناج قال : قال لي ابو عبد الله : قال ابر اسحاق المعتصم: لاما رايت ابن انثي اشجع من هذا الرجل».
 ~~ودخلت سنة عشرين وماءتين ليها واقع الافشين بابك فهزمه واخذ موقان ( 


 وفيها مات محمد بن علي الرضا بن موسي  عليه السلام  وعلي اباثه الطاهرين وصلي عليه هارون بن المعتصم .
 ~~وفيها مات عبد الله بن جعفر الرقي وهو مولي للوليد بن عقبة وكان صدوقا فاختلط  فيما اخبرت عن هلال بن العلاء  سنة ثماني عشرة وماءتين.
 ~~وفيها مات ابر عبد الله محمد بن يزيد بن سنان الجزري وكان هلال بن العلاء يضعفه .
 ~~وكان فيه مد عظيم خاف الناس منه .
 ~~فيها ابتدا المعتصم ببناء «سر من ري»، وتخطيط الشوارع ، وذكر ان المعتصم خرج الي ودخلت سنة احدي وعشرين وماءتين سرمن ري وضربت له المضارب والقباب، وضرب الناس الخيام والاخبية ووضعوا في البناء. وكان بين الافشين وبابك فيها حرب، ذكروا ان بابك ثبت للافشين وهزم بغا (). ذكر 

 ما كان بين عبد الله بن السيد بن انس وبني تليد وبين يوسف بن رحمة  من بني صرف بن دينار  واحمد بن روح الهمداني ومن تابعهم من اليمانية من اهل اذربيجان . (ذكروا ان يوسف بن رحمة جاء)() في عشرة الاف فارس وراجل يريد بني [تليد فرحل عبد الله بن 

 السيد]() في ايره الي ان جاوز حزة(، وصار الي الحديثة، وعبد الله في الاثر، وقعد يوسف في زورق وانحدر الي بغداد. وفي بني تليد يقول مخلد :
 تليد في اناملها رماح ~ تلفظ في استتها المتون
 ومن يبغي استباحهم يزرهم ~ قهم اسد وحبتون العرين
 فلا تقرب حريم بني تليد ~ فان الموت دونهم كمين
 وفي هذه السنة مات العباس بن سليم بن جميل الازدي وصلي عليه ابو هاشم بن ابي خداش. وفيها مات عبد الكبير بن المعافي بن عمران الازدي وكان رجلا فاضلا رحل عن الموصل الي المصيصة() ومات هناك وله رواية عن ابيه وعن ابي عوانة وحماد وغيرهم .
 ~~حدثني العلاء بن ايوب قال : اصعد خالد بن عمران الي الثغر فسال عن عبد الكبير بن المعافي فقيل : انه يبيع البقل وما شاكله . فوجه اليه ليصير اليه فامتنع ، فسار خالد فوقف علي باب حانوته ثم قال : « فضحتنا يا عبد الكبير» قال : «ما فضحنا احد غيرك» .
 ~~وانباني الحسين بن ابي معشر قال : حدثني ابو فروة بن محمد بن يزيد ان مولد ابيه سنة ثنتين وثلاثين وماءة وانه مات سنة عشرين وماءتين .
 ~~وفيها مات من البصريين عبد الله بن مسلمة ، وعيسي بن ابان قاضي البصرة وهو الذي احتج لابي حنيفة واصحابه . وفيها صادر المعتصم الفضل بن مروان صاحب الدواوين ، فاخذ منه  فيما قيل  الف الف رسبعماءة الف دينار). واقام الحج فيها محمد بن 


 داود. وفيها مات غسان بن عباد والي الجزيرة.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وعشرين وماءتين فيها غلب ملك الروم علي زبطرة() فسبي الذراري والنساء واحرقها وبلغ النفير الي المعتصم؛ وكان السبب في ذلك ما اخبرنيه محمد بن المبارك عن احمد بن عبد الله لنيسابورري قال  وكان عالما بامر المعتصم  قال : وجه المعتصم بالافشين وجعفر الخياط وجماعة القواد الي بابك فوجه بابك الي ملك الروم وهو توفيل بن ميخاءيل يعلمه بان ملك العرب قد وجه عساكره ومقاتلته اليه حتي قد بعث خياطه . يعني جعفر بن دينار  وطباخه  يعني ايتاخ(  ولم يبق علي بابه احد ، فان اردت الخروج عليه فليس احد في وجهك يمنعك، واراد بابك ان يتحرك ملك الروم فيشتغلوا() به عنه، فخرج ملك الروم في ماءة الف منهم سبعون الف جندي وبقيتهم اتباع ، فاتي زبطرة ففتحها واخذ ما فيها، وقتل الرجال ومثل بهم، وسبي الذراري والنساء واخربها، وحرق ما بقي فخرج اهل الثغور  ثغور الشام والجزيرة وارمينية الي المعتصم صارخين .
 ~~اخبرني ابن حكيم قال : حدثني يحيي بن عبيد الله بن عمر بن عبيد الله الملطي قال : حدثني ابي قال : لما وقعت بنا الواقعة وفدنا الي المعتصم فاتينا بابه ، فاخترنا رجلا  

 ذكره  فاعلمنا الرجل انه لما وصل اليه قال : «تقدم الي» واشار بيده، فتنحي من كان واقفا بين يديه، ثم قال : ما الخبر؟ فقلت : «يا امير المءمنين نحن من وراء الدروب وليس بيننا وبين القسطنطينية جبل ولا شجر يمنع منا، فان اعنتنا والا فاعنا علي الرحيل» فقال : ما يتهيا لي فيكم شء او افرغ من امر بابك، فاذا فرغت منه فلله علي ان ابلغ غايتي، فلو
 لم يحركني لكم الا مناجاتي من بلدكم: ~ ذهبت بلادك منك ان لم تاتها [لكفي] ~ 
 يابن الخلاءف من ارومة هاشم قال : ولما وافي جعفر بن دينار  وكان معه الافشين وهو في وجه بابك  اوصلوا اليه ثلاثين الف درهم كان المعتصم حملها اليه، وزحف الانشين الي بابك، فخلي البلد ورحل عنه هاربا الي ارمينية في شهر رمضان من هذه السنة واستفتح البلد فاخذ سهل بن شباط النصراني  احد بطارقة ارمينية  بابك، وبعث به مع ابنه الي الافشين ، فوهب المعتصم لسهل بن شباط الف الف درهم، وترك له خراج عشرين سنة، وصيره بطريق البطارقة().
 



 
 

 
 

 وفيها مات مسلم بن ابراهيم البصري الازدي، وفيها مات من المواصلة  ابو معدان المعافي بن محمد الازدي، وكان كثير الرواية، رحل في طلب الحديث، وكتب عن مالك ابن انس ويوسف بن الماجشون، وابراهيم بن سعد وفرج بن فضالة ، واسماعيل بن عياش’’ وحدث وكتب الناس عنه .
 ~~وفيها مات ابو هاشم محمد بن علي بن ابي خداش راوية المعافي، والقاسم بن يزيد وعفيف بن سالم، ورحل في طلب العلم والحديث، وكان من اهل الصلاح والفضل، ونزل بشمشاط() لما جاشت الروم مقبلا غير مدبر .
 ~~خبرني علي بن مكي قال: سمعت يعلي الزراد يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول: وددت اني القي الله  عز وجل  بمثل عمل ابي هاشم او بمثل صحيفته .
 ~~وفيها توفي جعفر بن ادريس؛ حدثني نصر بن احمد قال: رايت محمد بن بكر يتوضا اللصلاة من نهر المكشوف فقلت : يا ابا جعفر انه ذكر لنا ان جعفرا العتبي كان لا يتوضا من هذا النهر تورعا، قال : «ومن يطيق ما كان جعفر يطيق؟ ان جعفرا كان لا ياكل من رض الخراج ولا يصلي علي بواري المسجد، ولا علي فرش حجارته، كان له في المسجد موضع لا فرش فيه يصلي عليه».
 ~~ودخلت سنة ثلاث وعشرين وماءتين في صفر منها ادخل الافشين بابك الي المعتصم، وامر بقتله وصلبه في سر من ري، وموضع صلبه يعرف يخشبة بابك الي الان، وامر بقتل اخي بابك ببغداد، فصلب هناك يضا، ودعا المعتصم الافشين فالبه وشاحين مكللين بالجوهر  فيما قيل. وجاشت كروم  واغار توفيل بن ميخاءيل علي ملطية ، فنفر المعتصم ، وركب فرسا في داره  

 ليما ذكروا  وصاح : «النفير» واحضر قضاة بغداد والشهود فاوقف ضياعا، ثلثها لله  عز وجل  وثلث لولده، وثلث لمواليه، ثم خرج بعد الشهادة من يومه يريد ارض الروم ، وذلك في جمادي الاولي من هذه السنة، وسار من الجانب الغربي، ونزل الموصل ورحل
 منها، وعلي مقدمته اشناس يتلوه محمد بن ابراهيم، وعلي ميمنته ايتاخ ~ وعلي
 ميسرته جعفر بن دينار الخياط، وعلي ساقته بغا الكبير، ويتلوه دينار بن عبد الله، وعلي القلب عجيف بن عنبسة، فسار حتي اتي بلاد الروم ودخل من درب السلامة ودخل الافشين من درب الحدث ، فلقي الافشين توفيل ملك الروم، وصار المعتصم الي انكرة لهدمها، واتاه الافشين فاجتمعا بانكرة ثم سار المعتصم بجميع عكره فاناخ علي عمورية في شهر رمضان من هذه النة، فرضع المجانيق () عليها، فهدمت المجانيق برجين من سورها، ثم فتحها الله عليه، وخرج اليه النون البطريق ، وقتل من اهلها ثلاثين الفا وسبي من النساء والولدان ثلاثين الفا، ثم حرقها بالنار، فقال محمد بن عبد الملك:
 اقام الامام منار الهدي ~ واخرس ناقوس عموريه
 وقد اصبح الدين مستوسقا ~ واضحت زتاد الهدي موريه
 ثم رحل عنها فوقع علي خمسة الاف من الروم فقتلهم  فيما قيل ~ وانتهي الي 



 المعتصم ان العباس بن المامون قد دعا الي نفسه وان عجيف بن عنبسة قد بايعه  وكان علي حرس المعتصم  وبايعه جماعة معه وقد اجمعوا علي قتال المعتصم والفتك به، فاعجله ذلك ورحل، فخلا بالعباس بن المامون فسقاه الشراب حتي غير رايه 


 ير فصدقه، فتلف العباس يدابق ~ ويقال بمنبج ~ رعجيف بعده: 
 



  في شوال من هذه السنة حبس المعتصم هارون واحمد وعيسي واسماعيل بني المامون، وفرق علي الجند من مال العباس بن المامون دينارين دينارين ، وطرح علي السنتهم سبه ولعنه ، فسموه اللعين ، واقبل نحو سر من راي غانما سالما فقال الحسين بن الضحااه:
 با وارث الجلم بلا مرية ~ دون ذوي الارحام والقربي
 اخذت للاسلام من واتر ~ رميته في الغرض الاقصي
 لم تيق من انكرة نقرة ~ واجتحت عمورية الكبري
 ازهقت تاءله لها اتفسا ~ دماءها كالمن واللوي
 فسرك الله بتلفيقها ~ وزاد في شكرك للنعمي
 ان يشك توفيل لما ناله ~ قحق ان يعذر بالشكوي
 شركته تندب اعلاجه ~ بمقلة واكفة عبري
 ان بقسطنطينة غزوة ~ تنتجها في سته اخري
 با رب قد امكنت من بابك ~ فاجعل لتوفيلهم العقبي
 ودخل المعتصم سر من ري في ذي الحجة من هذه السنة.
 ~~ومات من الخزرجيين محمد بن موسي بن اعين  يكني ابا يحيي. والقاضي علي بن طالب بالموصل.
 ~~واقام الحج للناس علي بن داود الهاشمي 

 وصالح عبد الله بن السيد احمد بن روح بن صالح الهمداني، وكانت بينهم حروب ودماء، حدثني احمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثني نجدة بن السري التليدي قال: لما كثرت الدماء بين عبد الله بن السيد واحمد بن روح وعسكر كل واحد منهما بمن اجتمع معه قال عبد الله بن السيد: «انا اخرج هذه الليلة في الطليعة» فقال اصحابه : «نحن نكفيك» فقال : «لا بد من خروجي» فخرج واختار نفرا من اصحابه فاتي قصر احمد بن روح واستاذن ، فخرج اليه احمد حافيا فقبله وادخله ، فطرح عبد الله سيفه وطرح القوم سيوفهم، وقال : «قد جءتك لاني خفت ان تفني نحن وانتم، خذ حقك، انا بفلان وفلان» فقال احمد: «قد صفح الله عن دماءنا لكم ووجه الي وجوه اصحابه، وقالوا مثل ذلك واصطلح الفريقان وافترق العسكران .
 ~~وتوفي في هذه السنة  وهي سنة ثلاث وعشرين وماءتين  من اهل الموصل  المثني ابن يحيي بن عيسي بن هلال التميمي والد ابي يعلي، وروي عن ابي شهاب بن مسهر سمعت ابا يعلي يقول: توفي المثني في سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 ~~ودخلت سنة اربع وعشرين وماءتين فيها قلد المعتصم محمد بن عبد الملك الزيات الوزارة. وخالف محمد بن عبد الله الورثاني بورثان (). وكمنجور الاشروسني باذربيجان فخرج اليه بغا فجاءه في الامان.
 ~~وفيها مات ابراهيم بن المهدي الذي يعرف بابن شكلة  عم المعتصم. وفيها مات من الخزرجيين عبد العزيز بن داود .
 ~~وفيها مات من المواصلة ابراهيم بن حبان() الانصاري روي عن شعبة وشريك وحماد ابن سلمة وحماد بن زيد.
 ~~وفيها مات عارم بن الفضل، وسليمان بن حرب ابو اسحاق  من الازد وعمرو بن مرزوق. وفيها اراد المعتصم قتل السيد بن بختاشة لانه كان مال مع العباس بن المامون فاستوهبه بختاشة ابوه .
 

 ~ وذلك وفيها خالف جعفر بن مرخوش الكردي علي السلطان وغلب علي بابغيش الصقع.
 ~~وفيها قلد عبد الله بن السيد الموصل واعمالها، وامر بطلب جعفر بن مرخوش، فطلبه عيد الله وواقعه واخرجه عن بابغيش ، وصار جعفر الي داسن . الي موضع يعرف ببندناس، فاتبعه عبد الله الي ذلك الموضع ، وهو موضع صعب ضيق ، وقتل عبد الله ، واسر اسحاق بن انس عم عبد الله واسماعيل بن عون التليدي.
 ~~تم الجزء الثاني من تاريخ الموصل رواية ابي زكريا يزيد بن محمد بن اياس الازدي، وفرغ من تعليقه الفقير الي رحمة الله تعالي ابراهيم بن جماعة بن علي، وذلك يوم الجمعة ضاحي نهار السادس من غرة ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وستماءة حامدا الله ومصليا علي رسوله النبي الامي واله .
 




 ودخلت سنة ثمان وعشرين وماءتين وفيها اعطي الواثق اشناس تاجا، والبه وشاحين بالجوهر، وذلك في رمضان().
 ~~وفيها غلا السعر بطريق مكة ، فبلغ الخبز : كل رطل بدرهم ، وراوية الماء باربعين درهما، واصاب الناس في الموقف حر شديد، ثم اصابهم مطر فيه برد، واشتد البرد عليهم بعد ساعة من ذلك الحر، وسقطت قطعة من الجبل عند جمرة العقبة؛ فقتلت عدة من الحجاج(.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.
 ~~وفيها توفي من الاعيان: اسحاق بن بشر بن مقاتل، ابو يعقرب الكاهلي، من اهل الكوفة، ويرري عن مالك وابي معشر وغيرهم  احاديث منكرة .
 ~~قال ابو بكر بن ابي شيبة: هو كذاب.
 ~~بشار بن موسي، ابو عثمان العجلي الخفاف: بصري الاصل ، حدث عن ابي عوانة و شريك بن عبد الله، روي عنه: احمد بن حنبل، وقال : كان صاحب سنة.
 ~~وقال ابن المديني: ما كان ببغداد اصلب منه في الشنة، وكان يحسن القول فيه .
 ~~فاما يحيي بن معين، فانه لم يوثقه، وقال الفلاس : هو ضعيف الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث.
 ~~قال ابن عدي: قول من وثقه اقرب الي الصواب ممن ضعفه، وارجو انه لا باس يه.
 ~~حاجب بن الوليد بن ميمون، ابو احمد الاعور : سمع جعفر بن ميسرة وبقية وغيرهما، روي عنه : ابو بكر بن ابي الدنيا والبغوي، وكان ثقة .
 ~~حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس، ابو تمام الطاءي الشاعر: ولد سنة تسعين وماية، شامي الاصل، كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع ، ثم جالس الادباء واخذ عنهم، وكان فطنا، وكان يحب الشعر، فلم يزل يعانيه حتي قال الشعر فاجاد، وبلغ المعتصم خبره؛ فحمل اليه وهو بسامراء، فمدحه؛ فاجازه وقدمه علي الشعراء.
 ~~وقدم بغداد وجالس بها الادياء، وكان ظريفا حسن الاخلاق، كريم النفس؛ فاقر له 
 
 
 

 الشعراء بالتقدم.
 ~~داود بن عمرو بن زهير ، ابو سليمان الضبي: سمع حماد بن زيد وابن عيينة، سمع منه : يحيي واحمد وابن ابي الدنيا والبغوي، وكان ثقة .
 ~~سلم بن قادم، ابو الليث: سمع سفيان بن عيينة وبقية، روي عنه عباس الدوري، وكان ثقة .
 ~~عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن مرسي بن عبيد الله بن معمر، ابو عبد الرحمن، التيمي  ويعرف بابن عاءشة؛ لانه من ولد عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمي. : سمع حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة وخلقا كثيرا، روي عنه احمد بن حنبل والبرجلاني وابراهيم الحربي والبغوي، وكان من اهل البصرة؛ فقدم بغداد وحدث بها، ثم عاد الي البصرة، وكان فصيحا اديبا سخيا حسن الخلق، عارفا بايام الناس، صدوقا، وقال ابراهيم الحربي: ما رات عيني مثل ابن عاءشة () عبد الملك بن عبد العزيز، ابو نصر التمار : سمع مالك بن انس والحمادين وغيرهم، روي عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه، وكان عالما ثقة زاهدا، يعد في الابدال، وكان ممن اجاب في المحنة، وكان احمد ينهي عن الكتابة هنه، ولم يخرج للصلاة عليه؛ كل ذلك ليعظم امر القران عند الناس.
 ~~علي بن غنام بن علي، ابو الحسن العامري الكوفي : كان اديبا فقيها حافظا زاهدا، سمع من مالك بن انس وحماد بن زيد وابن عيينة وغيرهم ، سكن نيسابور فورد عبد الله ابن طاهر، فبعث اليه يساله حضور مجالسه، فابي عليه وتشفع باسحاق بن راهويه حتي اعفاه، ثم خرج من نيسابور فحج، ثم سكن السوس الي ان توفي بها في هذه السنة، وكان لا يحدث الا بعد الجهد، ويقول : ليس علي الا ان اعلم رجلا يهتم بامر دينه ؛ فحينءذ لا يسعني ان امنعه . وكان يقول: يفرح الرجل لدرهم يستفيده، ولا يعلم انه يحاسب عليه؟!
 ~~وكان يقول : العلم الخشية ، فاما معرفة الحديث فانما هي معرفة. وقال: اتقوا سءال الليل ، يعني اصحاب التعفف والتستر .
 ~~محمد بن ابي بلال: حدث عن مالك بن انس، قال يحيي بن معين : ليس به باس .
 

 محمد بن جعفر بن زياد بن ابي هاشم، ابو عمران الوركاني: من اهل خراسان، سكن بغداد، وحدث بها عن ابراهيم بن سعد الزهري، وايوب بن جابر الحنفي، ومالك بن نس، وفضيل بن عياض وغيرهم ، رري عنه يحيي بن معين ووثقه ، وعباس الدوري والبغوي، وكان احمد بن حنبل يكتب عنه ويوثقه .
 ~~محمد بن جعفر بن ابي مءاتية الكلبي، بغدادي، وحدث عن محمد بن فضيل ووكيع وغيرهما، اخرج عنه البخاري في صحيحه.
 ~~محمد بن حسان بن خالد، ابو جعفر السمتي، سمع ابا يوسف بن يعقوب الماجشون، وهشيم بن بشير وغيرهما، قال يحيي بن معين : ليس به باس، وقال الدارقطني: ثقة يحدث عن الضعفي .
 ~~محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب، ابو عبد الرحمن، العتبي: بصري، صاحب اخبار وروايات للادب، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره، وكان فصيحا، وروي عنه ابو حاتم، والرياشي والكديمي وغيرهم .
 ~~محمد بن مصعب، ابو جعفر الدعاء، كان احد العباد المذكورين والقراء المعروفين، اثني عليه احمد بن حنبل، ووصفه بالسنة، وقد حدث عن ابن المبارك وغيره، وكان يقص ويدعو قاءما، وكان مجاب الدعوة، وامر به المامون الي الحبس، فلما دخله رفع راسه الي السماء وقال: اقسمت عليك ان حبستني عندهم الليلة فاخرج في جوف الليل؛ فصلي الغداة في منزله ().
 ~~ودخلت سنة تسع وعشرين وماءتين وفيها حبس الواءق الكثاب، والزمهم اموالا عظيمة، واخذ من احمد بن اسراءيل: ثمانين الف دينار بعد ان ضربه، ومن سليمان بن وهب كاتب ايتاخ: اربعماءة الف دينار، ومن الحسن بن وهب : اربعة عشر الف دينار، ومن ابراهيم بن رياح وكتابه : ماءة الف دينار، ومن احمد بن الخصيب وكتابه : الف الف دينار ، رمن نجاح : ستين الف دينار، ومن ابي الوزير : ماءة الف واربعين الف دينار.
 ~~وكان سبب ذلك انه جلس ليلة مع اصحابه، فسالهم عن سبب نكبة البرامكة، فحكي 

 له عرود بن عبد العزيز الانصاري ان جارية لعدول الخياط اراد الرشيد شراءها، فاشتراها بماءة الف دينار، وارسل الي يحيي بن خالد ان يعطيه ذلك؛ فقال يحيي: هذا مفتاح سوء، اذا اخذ ثمن جارية بماءة الف دينار، فهو احري ان يطلب المال علي قدر ذلك.
 ~~فارسل يحيي اليه : انني لا اقدر علي هذا المال؛ فغضب الرشيد، واعاد: لا بد منها، فارسل يحيي قيمتها دراهم، فامر ان تجعل علي طريق الرشيد ليستكثرها؛ ففعل ذلك.
 ~~فاجتاز الرشيد بها، فسال عنها فقيل: هذا ثمن الجارية، فاستكثرها؛ فامر برد الجارية، وقال لخادم له : اضمم اليك هذا المال، واجعل لي بيت مال؛ لاضم اليه ما اريد.
 ~~وسماه: بيت مال العروس، واخذ في التفتيش عن الاموال ، فوجد البرامكة قد فرطوا فيها. وكان يحضر عنده مع سماره رجل يعرف بابي العود؛ له ادب، فامر ليلة له بثلاثين الف درهم، فمطله بها يحيي، فاحتال ابو العود في تحريض الرشيد علي البرامكة، وكان قد شاع تغير الرشيد عليهم ، فبينما هو ليلة عند الرشيد يحدثه ، وساق الحديث ، الي ان انشده قول عمر بن ابي ربيعة:
 واستبدت مرة واحدة ~ وعدت هند وما كانت تعد
 انما العاجز من لا يستبد ~ ليت هنذا اتجزتنا ما تعد
 فقال الرشيد : اجل، انما العاجز من لا يستبد!
 ~~وكان يحيي قد اتخذ من خدام الرشيد خادما؛ ياتيه باخباره، فعرفه ذلك؛ فاحضر ايا العود، واعطاه ثلاثين الف درهم ومن عنده عشرين الف درهم، وارسل الي ابنيه : الفضل وجعفر، فاعطاه كل واحد منهما عشرين الفا، وجد الرشيد في امرهم حتي اخذهم، فقال الوايق : صدق والله جدي؛ انما العاجز من لا يستبد، واخذ في ذكر الخيانة وما يستحق املها، فلم يمض غير اسبوع حتي نكبهم’ وفيها ولي محمد بن صالح بن العباس المدينة، وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.
 ~~وفيها توفي من الاعيان : اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، ابو الحسن السكري الرقي: حدث عن حماد بن زيد وغيره، روي عنه ابن ابي الدنيا وعبد الله بن احمد، وكان ثقة.
 

 خلف بن هشام بن ثعلب . ويقال: خلف بن هشام بن طالب  ابن غراب، ابو محمد البزار المقرء، سمع مالك بن انس وحماد بن زيد وابا عوانة وخلقا كثيرا، روي عنه عباس الدوري، وابراهيم الحربي، وابو بكر بن ابي الدنيا والبغوي، وكان اخر من حدث عنه.
 ~~وكان ثقة فاضلا عابدا، وكان يشرب النبيذ علي راي الكوفيين، ثم تركه وصام الدهر، واعاد صلاة اربعين سنة كان يشرب فيها.
 ~~عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان، ابو جعفر البخاري المسندي  وهو مولي محمد بن اسماعيل البخاري من فوق.: سمع سفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وعبد الرزاق وخلقا كثيرا، وانما قيل له : المسندي ؛ لانه كان يطلب الاحاديث المسندة، ويرغب عن المقاطيع والمراسيل.
 ~~وروي عنه البخاري في صحيحه، وابر زرعة، وابو حاتم وغيرهم.
 ~~عباد بن موسي، ابو محمد الختلي: سكن بغداد، وحدث بها عن ابراهيم بن سعد، واسماعيل بن عياش، روي عنه البخاري والدوري، وكان ثقة ، وتوفي بالثغر في هذه السنة؛ خرج الي طرسوس فمات بها.
 ~~علي بن صالح صاحب المصلي : حدث عن القاسم بن معين المسعودي.
 ~~نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام، ابو عبد الله الخزاعي المروزي: سمع من ايراهيم بن طهمان حديثا واحدا، وسمع الكثير من ابراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة وابن المبارك، روي عنه يحيي بن معبن ، ووثقه البخاري وجماعة ، احدهم حمزة بن محمد بن عيسي الكاتب، وهذا اول من جمع المسند، قال الدارقطني : هو كثير الوهم، وكان قد سكن مصر، فلم يزل مقيما بها حتي اشخص للمحنة في القران الي سامراء في ايام المعتصم، فسءل عن القران، فابي ان يجيبهم؛ فسجن ، فمات في السجن في هذه السنة، واوصي ان يدفن في قبوده، وقال: اني مخاصم!
 ~~يحيي بن يوسف بن ابي كريمة، ابو يوسف الزمي  من قرية بخراسان يقال لها : زم  سكن بغداد، وحدث بها عن شريك بن عبد الله وابن عيينة، روي «الحاوي»، وكان ثقة 

 ودحلت سنه ثلاثين وماءتين وفيها وجه الواثق بغا الكبير الي الاعراب الذين اغاررا بنواحي المدينة ، وقيل : ان سبب ذلك ان كان من بني سليم تطاول علي الناس حول المدينة بالشر، وكانوا اذا وردوا سوقا من اسواق الحجاز، اخذوا سعرها كيف شاءوا، ثم ترقي بهم الامر الي ان اوقعوا بالحجاز بناس من بني كنانة وباهلة، فاصابوهم وقتلوا بعضهم، وذلك في جمادي الاخرة، وكان راسهم: عزيزة بن قطاب السلمي، فوجه اليهم محمد بن صالح بن العباس الهاشمي، وهو يومثذ عامل المدينة، حماد بن جرير الطبري، وكان الواثق وجه حماذا مسلحة للمدينة  لءلا يتطرقها الاعراب  في ماءتي فارس من الشاكرية ، فتوجه اليهم حماد في جماعة من الجند، ومن تطوع للخروج من قريش والانصار ومواليهم وغيرهم من اهل المدينة؛ فسار اليهم فلقيثه طلاءعهم.
 ~~وكانت بنو سليم كارهة للقتال، فامر حماد بن جرير بقتالهم، وحمل عليهم بموضع يقال له : الرويثة من المدينة علي ثلاث مراحل، وكانت بنو سليم يومءذ وامدادها جاءوا من البادية في ستماءة وخمسين، وعامة من نقيهم من بني عوف من بني سليم، ومعهم اشهب بن دويكل بن يحيي بن حمير العوفي، وعمه سلمة بن يحيي وعزيزة بن قطاب اللبيدي من بني لبيد بن سليم، فكان هءلاء قوادهم، وكانت خيلهم ماءة وخمسين فرشا فقاتلهم حماد واصحابه، ثم اتت بني سليم امدادها: خمسماءة من موضع فيه بذوهم، وهو موضع يسمي اعلي الرويثة ، بينها وبين موضع القتال اربعة اميال، فاقتلوا قتالا شديذا، فانهزمت سودان المدينة بالناس؛ وثبت حماد راصحابه وقريش والانصار، قصلوا بالقتال حتي قتل حماد وعامة اصحابه، وقتل ممن ثبت من قريش والانصار عدد صالح، وحازت بنو سليم الكراع والسلاح والثباب ، وغلظ امر بني سليم ، فاستباحت القري والمناهل ، فيما بينها وبين مكة والمدينة؛ حتي لم يمكن احدا ان يسلك ذلك الطريق ، وتطرقوا من يليهم من قباءل العرب .
 ~~فوجه اليهم الواءق بغا الكبير  ابا موسي التركي  في الشاكرية والاتراك والمغاربة ، فقدمها بغا في شعبان سنة ثلاثين وماثتين، وشخص الي حرة بني سليم، لايام بقين من شعبان، وعلي مقدمته طردوش التركي، فلقيهم ببعض مياه للحرة، وكانت الوقعة بشق الحرة من وراء السوارقية، وهي قريتهم التي كانوا ياوون اليها  والسوارقية حصون  و كان جل من لقيه منهم من بني عوف فيهم عزيزة بن قطاب والاشهب  وهما راسا القواد يومءذ  فقتل بغا منهم نحوا من خمسين رجلا ، واسر مثلهم؛ فانهزم الباقون، وانكشف 

 ينو سليم لذلك.
 ~~ودعاهم بغا بعد الوقعة الي الامان علي حكم امير المومنين الواثق، واقام بالسوارقية، فاتوه، واجتمعوا اليه، وجمعهم من عشرة واثنين وخمسة وراحد، واخذ من جمعت السوارقية من غير بني سليم من افناء الناس، وهربت خفاف بني سليم الا اقلها، وهي التي كانت تءذي الناس، وتطرق الطريق، وجل من صار في يده ممن ثبت من بني عوف، وكان اخر من اخذ منهم : من بني حبشي من بني سليم، فاحتبس عنده من وصف بالشر والفساد، وهم زهاء الف رجل، وخلي سبيل ساءرهم؛ ثم رحل عن السوارقية بمن صار في يده من اساري بني سليم ومستامنيهم الي المدينة في ذي القعدة سنة ثلاثين وماثاتين ، فحبسهم فيها في الدار المعروفة بيزيد بن معاوية، ثم شخص الي مكة حاتا في ذي الحجة، فلما انقضي الموسم انصرف الي ذات عرق، روجه الي بني هلال من عرض عليهم مثل الذي عرض علي بني سليم فاقبلوا، فاخذ من ممردتهم وعتاتهم نحوا من ثلاثماءة رجل، وخلي ساءرهم، ورجع من ذات عرق، وهي علي مرحلة من البستان، بينها وبين مكة مرحلتان ().
 ~~وفيها مات عبد الله بن طاهر بنيسابور في ربيع الاول، وهو امير خراسان، وكان اليه الحرب والشرطة والسواد والري وطبرستان وكرمان وخراسان وما يتصل بها، وكان خراج هذه الاعمال يوم مات ثمانية واربعين الف الف درهم، وكان عمره ثمانيا واربعين سنة، وكذلك عمر والده طاهر، واستعمل الواثاق علي اعماله كلها ابنه طاهر بن عبد الله().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود .
 ~~وفيها توفي من الاعيان : احمد بن ابي الحواري  يكني ابا الحسن، واسم ابي الحواري : ميمون : كان الجنيد يقول: هو ريحانة الشام ، وقال يحيي بن معين : اظن اهل الشام يسقيهم الله به الغيث .
 ~~احمد بن محمد بن شبويه مولي بديل بن ورقاء الخزاعي: بكني ابا ازحسن، قدم مصر وكتب عنه .
 ~~اسماعيل بن سعيد، ابو اسحاق الكساءي الطبري، يعرف بالشالنجي، واشناس التركي ابو جعفر، واسحاق بن اسماعيل ابو يعقوب الطالقاني، والحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي البصري.
 

 سعيد بن يحيي بن مهدي، ابو سفيان الحميري: من اهل واسط ، سمع حصين بن عبد الرحمن ومعمر بن راشد، روي عنه ابن راهويه.
 ~~علي بن الجعد بن عبيد، ابو الحسن الجوهري، مولي بني هاشم : سمع سفيان الثوري ومالك بن انس وشعبة وابن ابي ذءب وغيرهم، وكتب عنه احمد بن حنبل ويحيي والبخاري وابو زرعة وابراهيم الحربي والبغوي، وغيرهم وكان ثقة.
 ~~علي بن جعفر بن زياد الاحمر، ابو الحسن التميمي الكوفي: قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن ادريس وحفص بن غياث وابي بكر بن عياش، روي عنه محمد بن عبد الله المنادي، وعبد الله بن احمد وابو حاتم الرازي، وقال : كان ثقة صدوقا().
 ~~محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، ابو عبد الله البصري. سمع اسماعيل ابن علية، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وغيرهم، وحدث ببغداد فروي عنه : ابو بكر بن ابي الدنيا وغيره، وكان ثقة .
 ~~ودخلت سنة احدي وثلاثين وماءتين وفيها قتل اهل المدينة من كان في حبس بغا من بني سليم وبني هلال؛ وكان سبب ذلك ان بغا لما حبس من اخذه من بني سليم وبتي هلال بالمدينة، وهم اءف وثلاءمانة، وكان سار عن المدينة الي بني مرة؛ فنقبت الاسري الحبس ليخرجوا، فرات امراة النقب، فصرخت باهل المدينة؛ فجاءوا فوجدوهم فد قتلوا المتوكلين، واخذوا سلاحهم فاجتمع عليهم اهل المدينة ومنعوهم الخررج، وباتوا حول الدار، فقاتلوهم فلما كان الغد قتلهم اهل المدينة، وقتل سودان المدينة كل من لقوه بها من الاعراب ممن يريد الميرة، فلما قدم بغا وعلم بقتلهم شق ذلك عليه’.
 ~~وكان سبب غيبة بغا عنهم انه توجه الي فدك لمحارية من فيها ممن كان تغلب عليها من بني فزارة ومرة؛ فلما شارفهم وجه اليهم رجلا من فزارة يعرض عليهم الامان ، وياتيه ياخبارهم، فلما قدم عليهم الفزاري حذرهم سطوته ، وزين لهم الهرب، فهريوا ودخلوا في البر، ودخلوا فدك الا نفرا بقوا فيها منهم؛ وكان قصدهم خيبر وجنفاء ونواحيها؛ فظفر يبعضهم، واستامن بعضهم، وهرب الباقون مع راس لهم يقال له : الزكاض الي موضع من البلقاء من عمل دمشق، واقام بغا بجنفاء  وهي قرية من حد عمل الشام ، مما يلي 

 الحجاز  نحوا من اربعين ليلة ، ثم انصرف الي المدينة بمن صار في يديه من بني مزة وفزارة( وفيها سار الي بغا من بطون غطفان وفزارة واشجع وثعلبة جماعة، وكان ارسل اليهم فلما اتوه استحلفهم الايمان المءكدة الا يتخلفوا عنه متي دعاهم، فحلفوا، ثم سار الي ضرية لطلب بني كلاب فاتاه منهم نحو من ثلاثة الاف رجل، فحبس من اهل الفساد نحوا من الف رجل، وخلي ساءرهم، ثم قدم بهم المدينة في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين ومايتين، فحبسهم ثم سار الي مكة فحج ثم رجع الي المدينة ().
 ~~وفيها ورد كتاب الواثق الي امير البصرة يامره ان يمتحن الانمة والمءذنين بخلق القران، وكان قد تبع اباه المعتصم في امتحان الناس بخلق القران .
 ~~وفيها اراد الواثق الحج، فاستعد له ، ووجه عمر بن فرج الي الطريق؛ لاصلاحه.
 ~~وفي هذه السنة نقب قوم من اللصوص بيت المال الذي في دار العامة في جوف القصر، واخذوا اثنين واربعين الفا من الدراهم وشيءا من الدنانير يسيرا، فاخذوا بعد وتتبع اخذهم يزيد الحلواني، صاحب الشرطة خليفة ايتاخ .
 ~~وفيها خرج محمد بن عمرو الخارجي  من بني زيد بن تغلب  في ثلاثة عشر رجلا في ديار ربيعة ، فخرج اليه غانم بن ابي مسلم بن حميد الطوسي، وكان علي حرب الموصل في مثل عدته، فقتل من الخوارج اربعة، واخذ محمد بن عمرو اسيزا، فبعث به الي سامراء، فبعث به الي مطبق بغداد؛ ونصبت رءوس اصحابه واعلامه عند خشبة بابك.
 ~~وفي هذه النة قدم وصيف التركي من ناحية اصبهان والجبال وفارس، وكان شخص في طلب الاكراد، لانهم قد كانوا تطرقوا الي هذه النواحي، وقدم معه منهم نحو من خمسماءة نفس؛ فيهم غلمان صغار، جمعهم في قيود واغلال؛ فامر بحبسهم، واجيز وصيف بخمسة وسبعين الف دينار، وقلد سيفا وكسي وفي هذه السنة تم الفداء بين المسلمين وصاحب الروم ، واجتمع فيها المسلمون والروم علي نهر يقال له : اللمس، علي سلوقية علي مسيرة يوم من طرسوس.
 ~~ووجه الواثق في الفداء في اخر سنة ثلاثين فالتقوا في يوم عاشوراء سنة احدي 

 وثلاثين، وامر بامتحان المسلمين، فمن قال : القران مخلوق، وان الله لا يري في الاخرة فودي، ومن ابي ترك مع الروم، وامر ان يعطي من يقول: القران مخلوق دينارين، فكان الذين فودوا ثلاثة الاف رجل وخمسماثة امراة، وقيل : اربعة الاف وستماثة، وفيهم من اهل الذمة اقل من خمسماءة().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم بن عوف بن وهب بن عميرة، من ولد عمرو بن لحي الخزاعي. وكان احمد بن نصر من كبار العلماء، امارا بالمعروف فعالا للخير قوالا اللحق، سمع مالك بن انس وحماد بن زيد وهشيم بن بشير وغيرهم، روي عنه يحيي بن معين وغيره.
 ~~ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن اليزيد، ابو اسحاق الشامي البصري: سكن بغداد وحدث بها عن يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي وغندر وغيرهم، قال ابو حاتم الرازي : هو صدوق، وقال يحبي: هو ثقة.
 ~~اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر مولي بني مخزرم الدمشقي ، ولي امر افريقية العمر بن عبد العزيز.
 ~~خالد بن مرداس، ابو الهيثام السراج: حدث عن اسماعيل بن عياش وابن المبارك، روي عنه البغوي، وكان ثقة.
 ~~خلف بن سالم، ابو محمد المخرمي، مولي المهالبة  وكان سنديا : سمع ابا بكر بن عياش وهشيما وابن مهدي وابن علية وابا نعيم ويزيد بن هارون، روي عنه يعقوب بن شيبة واحمد بن خيثمة، وقال احمد بن حنبل : لا نشك في صدقه.
 ~~سليمان بن داود بن الرشيد، ابو الربيع الاحول الختلي البغدادي  وليس هذا داود بن رشيد المشهور؛ هذا اخر  : حدث عنه مسلم بن الحجاج وابو زرعة الرازي وابو يعلي المرصلي، وكان ثقة.
 ~~سليمان بن داود، ابو داود المباركي: سمع يحيي بن ابي زاءدة، روي عنه مسلم بن الحجاج وابو زرعة، وقال : هو ثقة، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة .
 ~~محمد بن زياد، ابو عبد الله، مولي بني هاشم، ويعرف بابن الاعرابي، كان الغاية في علم اللغة ومعرفة الانساب والايام ، وحدث عن ابي معاوية الضرير ، روي عنه ابراهيم 

 الحربي وثعلب وغيرهما، وكان ثقة، وكان ليله احسن ليل وتوفي بسامراء في هذه السنة، وهو ابن ثمانين سنة ، وقيل : توفي سنة ثلاثين، والاول اصح.
 ~~محمد بن سعدان، ابو جعفر النحوي الضرير: كان احد القراء، وله كتاب في القراءات، وكان ثقة، وله كتاب في النحو ايضا.
 ~~محمد بن سلام بن عبيد الله، ابو عبد الله البصري، مولي قدامة بن مظعون : كان من اهل الادب، وصنف كتابا في طبقات الشعراء، وحدث عن حماد بن سلمة وغيره، وروي عنه عبد الله بن احمد وثعلب، قال صالح جزرة الحافظ : كان محمد بن سلام صدوقا، وقال ابو خيثمة : يرمي بالقدر لا نكتب عنه الحديث، انما نكتب عنه الشعر .
 ~~هارون بن معررف، ابو علي المروزي: سكن بغداد وحدث بها عن عبد العزيز الدراوردي وابن عيينة وهشيم ، روي عنه احمد بن حنبل والبغوي، وكان ثقة.
 ~~يوسف بن يحيي، ابو يعفوب البويطي: منسوب الي قرية يقال لها: بويط، وكان الشافعي  رضي الله عنه  يقربه ويءثره، وجلس بعده في مكانه، وكان فقيها ثقة، وكان متعبدا زاهدا وحمل في ايام المحنة الي بغداد، فلم يجب فحبس فمات في الحبس في هذه السنة( ودخلت سنة اثنتين وثلاثين وماءتين وفيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير وبين بني نمير، وكانوا قد افسدوا الحجاز وتهامة بالغارات، وحشدوا في ثلاثة الاف راكب، فهزموا اصحاب بغا، وجعل يناشدهم الرجوع الي الطاعة، وبات بحذاءهم ثم اصبحوا فالتقوا، فانهزم اصحاب بغا، فايقن بالهلاك، و كان قد بعث ماثتي فارس الي جبل لبني نمير، فبينما هو في الاشراف علي التلف، اذا بهم قد رجعوا يضربون الكوسات، فحملوا علي بني نمير فهزموهم، وركبوا اقفيتهم قتلا
 واسزا، فاسروا منهم ثمانماءة رجل، فعاد بغا وقدم سامراء، ربين يديه الاسري) ~ 
 وفيها توفي الواثق بالله، ابو جعفر، هارون بن محمد المعتصم في ذي الحجة لست بقين منه، وكانت علته الاستسقاء، وعرلج بالاقعاد في تنور مسخن، فوجد لذلك خفة ، فامرهم من الغد بالزيادة في اسخانه ففعل ذلك، وقعد فيه اكثر من اليوم الاول فحمي عليه فاخرج منه في محفة ، وحضر عنده احمد بن ابي دءاد ومحمد بن عبد الملك الزيات وعمر بن فرج، فمات فيها فلم يشعررا بموته حتي ضرب بوجهه المحفة فعلموا، وقيل: 

 ان احمد بن ابي دءاد حضره عند موته وغمضه، وقيل : انه لما حضرته الوفاة جعل يردد هاتين البيتين:
 المرت فيه جميع الناس مشترك ~ لا سوقة منهم تبقي ولا ملك
 ما ضر اهل قليل في تفاقرهم ~ وليس يغني عن الاملاك ما ملكوا
 وامر بالبسط فطويت، والصق خده بالارض وجعل يقول : يا من لا يزول ملكه ارحم من زال ملكه(’.
 ~~ولما مات صلي عليه احمد بن ابي دءاد، وانزله في قبره، وقيل: صلي عليه اخوه المتوكل ودفن بالهاروني بطريق مكة.
 ~~وكان مولده بطريق مكة، وامه ام ولد اسمها: قراطيس، ولما اشتد مرضه احضر المنجمين  منهم الحسن بن سهل  فنظروا في مولده، فقدروا له ان يعيش خمسين سنة مستانفة من ذلك اليوم، فلم يعش بعد قولهم الا عشرة ايام ومات .
 ~~وكان ابيض مشربا بحمرة جميلا ربعة حسن الجسم قاءم العين اليسري ، فيها نكتة بياض، وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وخمسة ايام، وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة ، وقيل : ستا وثلاثين سنة ().
 ~~وفي هذه السنة اصاب الحجاج في انعود عطش عظيم فبلغت الشربة عدة دنانير ، ومات منهم خلق كثير.
 ~~وفيها امر الواءق بترك جباية اعشار البحر .
 ~~وفيها كثرت الزلازل في المغرب، وكانت زلزلة بدمشق هدمت منها المنازل والدور، ومات خلق من الناس، وكذلك بحمص، وعظم ذلك في قري انطاكية والموصل .
 ~~وفيها غرق كثير من الموصل، وهلك فيها خلق قيل : كانوا نحو ماءة الف انسان؛ وكان سبب ذلك ان المطر جاء بها عظيما لم يسمع بمثله، بحيث ان بعض اهلها جعل سطلا عمقه ذراع في سعة ذراع، فامتلا ثلاث دفعات في نحو ساعة، وزادت دجلة زيادة عظيمة، فركب الماء الربض الاسفل وشاطء نهر سوق الاربعاء، فدخل كثيرا من الاسواق، فقيل : ان امير المرصل  وهو غانم بن حميد الطوسي  كفن ثلاثين الفا، وبقي تحت الهدم خلق كثير لم يحملوا سوي من حمله الماء().
 

 ذكر خلافة المتوكل وفيها بويع لجعفر المتوكل علي الله بالخلافة .
 ~~واسمه: جعفر بن محمد بن هارون الرشيد، ويكني ابا الفضل، وامه ام ولد اسمها شجاع، ولد سنة سبع وماثتين بفم الصلح ونزل سامراء، وكان اسمر حن العينين خفيف العارضين، نحيفا الي القضر ، ولا تعرف امراة رات ابنها خليفة وهو جد وله ثلاثة اولاد ولاة عهود الا ام المتوكل، وكان المتوكل جدا وما كمل له ثلاثون سنة، وسلم علي المتوكل بالخلافة ثمانية كلهم ابن خليفة : محمد بن الواءق واحمد بن المعتصم ورموسي ابن المامون وعبد الله بن الامين وابو احمد بن الرشيد والعباس بن الهادي ومنصور بن المهدي والمنصور بن المتوكل وروي ان الوايق لما توفي حضر الدار احمد بن ابي دءاد وايتاخ ووصيف وعمر بن فرج وابن الزيات واحمد بن خالد ابو الوزير، فعزموا علي البيعة لمحمد بن الواثق؛ وهو غلام امرد، فالبسوه دراعة سوداء رقلنوة رصافية، فاذا هو قصير، فقال لهم وصيف: اما تتقون الله! تولون مثل هذا الخلافة وهو لا يجوز معه الصلاة؟! قال : فتناظروا فيمن يولونها، فذكروا عدة، فذكر عن بعض من حضر الدار مع هءلاء انه قال: خرجت من الموضع الذي كنت فيه ، فمررت بجعفر المنوكل، فاذا هو في قميص وسروال قاعد مع ابناء الاتراك، فقال لي: ما الخبر؟ فقلت : لم ينقطع امرهم، ثم دعوا به، فاخبره بغا الشرابي الخبر، وجاء به ، فقال : اخاف ان يكون الواثق لم يمت، قال : فمر به ، فنظر اليه مسجي، فجاء فجلس، فالبسه احمد بن ابي دءاد الطويلة وعممه وقبله بين عينيه، وقال : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته! ثم غسل الواثق وصلي عليه ودفن ، ثم صاروا من فورهم الي دار العامة، ولم يكن لقب «المتوكل».
 ~~وذكر انه كان يوم بويع له ابن ست وعشرين سنة، ورضع العطاء للجند لثمانية اشهر ، وكان الذي كتب البيعة له : محمد بن عبد الملك الزيات، وهو اذ ذاك علي ديوان الرساءل، واجتمعوا بعد ذلك علي اختيار لقب له، فقال ابن الزيات: نسميه «المنتصر باءله»، وخاض الناس فيها حتي لم يشكوا فيها، فلما كان غداة يوم بكر احمد بن ابي دءاد الي المتوكل، فقال : قد رويت في لقب ارجو ان يكون موافقا حسنا ان شاء الله، وهو المتوكل علي الله»؛ فامر بامضاءه، واحضر محمد بن عبد الملك، فامر باءكتاب بذلك 

 الي الناس ، فنفذت اليهم الكتب ، نسخة ذلك : بسم الله الرحمن الرحيم: امر  ابقاك الله  امير المءمنين اطال الله بقاءه، ان يكون الرسم الذي يجري به ذكره علي اعواد منابره، وفي كتبه الي قضاته وكتابه وعماله واصحاب دواوينه وغيرهم من ساءر من تجري المكاتبة بينه وبينه : «من عبد الله جعفر الامام المتوكل علي الله امير المءمنين»؛ فرايك في العمل بذلك واعلامي بوصول كتابي اليك موفقا ان شاء الله.
 ~~وذكر انه لما امر للاتراك برزق اربعة اشهر، وللجند والشاكرية ومن يجري مجراهم من الهاشميين برزق ثماتية اشهر امر للمغاربة برزق ثلاثة اشهر، فابوا ان يقبضوا، فارسل اليهم : من كان منكم مملوكا؛ فليمض الي احمد بن ابي دءاد حتي يبيعه؛ ومن كان حڑا صيرناه اسوة الجند؛ فرضوا بذلك، وتكلم وصيف فيهم حتي رضي عنهم؛ فاعطوا ثلاثة، ثم اجروا بعد ذلك مجري الاتراك.
 ~~وبويع للمتوكل ساعة مات الواثق بيعة الخاصة، وبايعته العامة حين زالت الشمس من ذلك اليوم .
 ~~وذكر عن سعيد الصغير ان المتوكل قبل ان يستخلف ذكر له ولجماعة معه انه راي في المنام ان سكرا سليمانءا يسقط عليه من السماء، مكتوبثا عليه : «جعفر المتوكل علي الله» فقعبرها علينا، فقلنا : هي والله ايها الامير  اعزك الله  الخلافة! قال : وبلغ الواءق ذلك فحبسه، وحبس سعيذا معه، وضيق علي جعفر بسيب ذلك.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: اسماعيل بن عيسي العطار: سمع اسماعيل بن زكريا الخلقاني والمسيب بن شريك وغيرهما، وروي عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر كتاب المبتدا والفتوح، وكان ثقة .
 ~~الحكم بن موسي بن ابي زهير، ابو صالح القنطري : نساءي الاصل، راي مالك بن انس، وسمع من اسماعيل بن عياش وابن المبارك، روي عنه احمد بن حتبل وعلي بن المديني وابن ابي الدنيا والبغوي، قال يحيي: هو ثقة، وقال ابن المديني: الشيخ الصالح.
 ~~عبد الله بن عون الخراز: سمع مالك بن انس وشريك بن عبد الله وابراهيم بن سعيد وغيرهم، روي عنه خلق كثير منهم البغوي، وكان ثقة.
 ~~عبد الرحمن بن اسحاق بن ايراهيم بن سلمة الضبي مولاهم : كان علي راي ابي حنيفة، وتقلد القضاء علي الرقة ، ثم ولي القضاء بمدينة المنصور وبالشرقية ، وكان جماعا للمال، ثم عزل في صفر سنة ثمان وعشرين وماثتين ، وتوجه الي مكة من سنة اثنتين وثلاثين فمات بفيد في ذي القعدة وبها دفن .
 

 عيسي بن سالم الشاشي: قدم بغداد وحدث بها عن ابن المبارك ، روي عنه البغوي، وكان ثقة، وتوفي بطريق حلوان في هذه السنة، وكان من المحدثين الفقهاء.
 ~~عمر بن محمد بن بكير، ابو عثمان الناقد: سمع سفيان بن عيينة وهشيما، وروي عنه البغوي، وكان من المحدثين الفقهاء الحفاظ، وقال احمد بن حنبل: هو يتحري الصدق.
 ~~مغيرة بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله الفزاري: كان امير مصر لمروان بن محمد الجعدي، وكان حسن السيرة().
 ~~هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير ابو يحيي.
 ~~ودخلت سنة ثلاث وثلاثين وماءتين وفيها قبض المتوكل علي محمد بن عبد الملك الزيات وحبسه لسبع خلون من صفر؛ وكان سبيه ان الواثق استوزر محمد بن عبد الملك وقوض الامور كلها اليه، وكان الواثق قد غضب علي اخيه جعفر المتوكل، ووكل عليه من يحفظه وياتيه باخباره، فاتي المتوكل الي محمد بن عبد الملك يساله ان يكلم الواثق ليرضي عنه، فوقف بين يديه لا يكلمه ، ثم اشار عليه بالقعود فقعد، فلما فرغ من الكتب التي بين يديه التفت اليه كالمتهدد وقال : ما جاء بك؟ قال : جثات اسال امير المءمنين الرضا عني، فقال لمن حوله : انظروا يغضب اخاه ثم يسالني ان استرضيه له! اذهب فاذا صلحت رضي عنك، فقام من عنده حزينا فاتي احمد بن ابي دءاد، فقام اليه احمد واستقبله علي باب البيت وقبله، وقال : ما حاجتك جعلت فداك؟ قال : جنت لتسترضي امير المءمنين لي! قال : افعل ونعمة عين وكرامة ، فكلم احمذ الواثق فيه فوعده ولم يرض عنه ، ثم كلمه فيه ثانية ، فرضي عنه وكساه.
 ~~ولما خرج المتوكل من عند ابن الزيات كتب الي الواثق : ان جعفرا اتاني في زي المخنءين له شعر قفا يسالني ان اسال امير المءمنين الرضا عنه ، فكتب اليه الواءق : ابعث اليه فاحضره، ومز من يجز شعر قفاه فيضرب به وجهه، قال المتوكل: لما اتاني رسوله لبست سوادا جديدا، واتيته؛ رجاء ان يكون قد اتاه الرضا عتي، فاستدعي حجاما، فاخد شعري علي السواد الجديد ثم ضرب به وجهي، فلما ولي الخلافة المتوكل امهله حتي كان صفر، فامر ايتاخ باخذ ابن الزيات وتعذيبه ، فاسءحضر فركب يظن ان الخليفة يستدعيه، فلما حاذي منزل ايتاخ عدل به اليه، فخاف، فادخله حجرة ووكل عليه، وارسل 

 الي منازله من اصحابه من هجم عليها، واخذ كل ما فيها، واستصفي امواله واملاكه في جميع البلاد، وكان شديد الجزع، كثير البكاء والفكر، ثم سرهر، وكان ينخس بمسلة لءلا ينام، ثم ترك فنام يوما وليلة ، ثم جعل في تنور عمله هو ، وعذب به ابن اسماط المصري، واخذ ماله، فكان من خشب فيه مسامير من حديد اطرافها الي داخل التنور ، وتمنع من يكون فيه من الحركة ، وكان ضيقا بحيث ان الانسان كان يمد يديه الي فوق راسه ليقدر علي دخوله، لضيقه، ولا يقدر من يكون فيه يجلس، فبقي اياما فمات.
 ~~وكان حبسه لسبع خلون من صفر، وموته لاحدي عشرة بقيت من ربيع الاول .
 ~~واختلف في سبب موته، فقيل كما ذكرناه، وقيل: بل ضرب فمات وهو يضرب، وقيل : مات بغير يضرب، وهو اصح.
 ~~وفيها غضب المتوكل علي سليمان بن ابراهيم بن الجنيد النصراني  كاتب سقانة  وضربه واخذ ماله، وغضب  ايضا  علي ايي الوزير واخذ ماله ومال اخيه وكاتبه .
 ~~وفيها  ايضا  عزل الفضل بن مروان عن ديوان الخراج ، وولاه يحيي بن خاقان الخراساني مولي الازد، وولي ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول ديوان زمام النفقات، وفيها ولي المتوكل ابنه المنتصر الحرمين واليمن والطاءف في رمضان () .
 ~~وفي رجب مطر اهل الموصل مطرا شديدا، وسقط برد مختم كالسكر وبعضه كبيض الحمام، افسد مجاري الماء، ثم سال واد من ناحية البرية ذكروا انه لم يسل قط ، فما زالوا كذلك في ضجة حتي اتي ربع الليل ، وحمل الماء قوما فغرقهم ووقعت الدور علي بعضهم فقتلتهم، وكان ما سقط وتهدم اكثر من الفي دار، وقطع الماء رحي كانت مبنية من رصاص، فجري الماء فيها، ولولا ذلك لغرق اهل الموصل اجمعين.
 ~~وفقد في بستان اكثر من ماءتي نخلة باصولها، فلم يبن لها اثر، وكانت معها زلزلة شديدة وصواعق ودفن اكثر من عشرة الاف، والذين غرقوا اكثر( وفيها قدم يحيي بن هرثمة، وكان والي طريق مكة لعلي بن محمد بن علي الرضا بن موسي بن جعفر من المدينة .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن موسي بن عيسي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: 

 اسحاق بن ابراهيم ، ابو موسي: هروي الاصل، سمع هشيما وابن عيينة ، روي عنه البغوي، اثني عليه احمد، وقال يحبي: هو ثقة.
 ~~بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة، ابو الحسن التجيبي ثم العرزمي : حدث عن مالك ابن انس وغيره.
 ~~عبد الجبار بن عاصم، ابو طالب النساءي: سكن بغداد وحدث بها عن اسماعيل بن عياش وغيره، وروي عنه حنبل والبغوي وغيره ، وكان ثقة صدوقا .
 ~~محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بثر، ابو عبد الله التميمي : كان احد اصحاب الراي، وولي القضاء بمدينة المنصور الي ان عزله المامون، وحدث عن الليث بن سعد وابي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن ، وهو من الحفاظ الثقات .
 ~~يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام  وقيل: يحيي بن معين بن غياث بن زياد ابن عون بن بسطام  ابو زكريا المري من غطفان مولي لهم ، ولد سنة ثمان وخمسين رماءة، وكان من اهل الانبار، سمع ابن المبارك وهشيما وعيسي بن يونس وسفيان بن عيينة وغيرهم ، روي عنه احمد بن حنبل وابو خيثمة ومحمد بن سعد والبخاري وغيرهم ، وكان حافظا ثقة ثبتا متقنا، قال علي بن المديني: انتهي علم الناس الي يحيي بن معين ودخلت سنة اربع وثلاثين وماءتين اظهر السنة المتوكل في مجلسه، وتحدث بها، ووضع المحنة ونهي عن القول بخلق القران، وكتب بذلك الي الافاق، واستقدم المحدثين الي سامراء، واجزل عطاياهم واكرمهم، وامرهم ان يحدثرا باحاديث الصفات والروية.
 ~~وجلس ابو بكر بن ابي شيبة في جامع الرصافة ، فاجتمع له من نحو من ثلاثين الف نفس، وجلس اخوه عثمان بن ابي شيبة علي منبر في مدينة المنصور ، فاجتمع اليه ايضا نحو من ثلاثين الفا.
 ~~وجلس مصعب الزبيري وحدث. وتوفر دعاء الخلق للمتوكل، وبالغوا في الثناه عليه والتعظيم له، ونسوا ذنوبه، حتي قال قاءلهم، الخلفاء ثلاثة : ابو بكر الصديق يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم، والمتوكل في احياء السنة واماتة التجهم ، وفيها هبت ريح شديدة وسموم لم يعهد بمثلها، فاتصل ذلك نيفا وخمسين يوما، 

 وشمل ذلك البصرة والكوفة وبغداد وواسط وعبادان والاهواز ، وقتلت المارة والقوافل ، ثم مضت الي همذان، وركدت عليها عشرين يوما، فاحرقت الزرع ثم مضت الي الموصل، فخرجت عليهم من قرية سنجار فاهلكت ما مرت به ، ثم ركدت بالموصل فمنعت الناس من الانتشار وعطلت الاسواق، وزلزلت هراة ومطرت مطرا شديدا؛ حتي سقطت الدور ، وكان ذلك من اول الليل الي الصباح.
 ~~وفيها خرج عن الطاعة محمد بن البعيث امير اذربيجان وارمينية، وتحصن بقلعة مرند، فسار لقتاله بغا الشرابي في اربعة الاف، فنازله وطال الحصار، وقتل طاءفة كبيرة من عسكر بغا، ثم نزل بالامان، وقيل : بل تدلي ليهرب فاسروه وفيها عزل عبيد الله بن احمد عن القضاء وولي الوابصي .
 ~~وفي هذه السنة حج ايتاخ؛ وكان هو والي مكة والمدينة والموسم ودعي له علي المنبر .
 ~~وكان ايتاخ طباخا لرجل، فاشتراه مته المعتصم فرفعه، ومن بعده الوايق، حتي ضم اليه اعمالا من اعمال السلطان .
 ~~وكان من اراد المعتصم او الواءق قتله سلمه الي ايتاخ . فلما ولي المتوكل كان في تلك الرتبة ، واليه الجيش والاتراك والموالي والحجابة ودار الخلافة، ثم دس اليه المتوكل من يشير عليه بالاستءذان في الحج، ففعل قاذن له، وصيره امير كل بلد يدخلها، فحين خرج صيرت الحجابة الي وصيف، وذلك يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة، فلما رجع من الحج استصفي ماله وحبس وضرب ومات في الحبس .
 ~~وقيل : هذه القصة كانت في سنة ثلاث وثلاثين.
 ~~وفيها ابتدي ببناء الجامع بسامراء .
 ~~وفي هذه السنة حج بالناس محمد بن داود بن عيسي العباعيسي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن حرب بن عبد الله بن سهل بن فيروز، ابو عبد الله الزاهد النيسابوري، وقيل : المروزي.
 ~~جعفر بن مبشر بن احمد بن محمد، ابو محمد الثقفي المتكلم : احد المعتزلة البغداديين، له كتب مصنفة في الكلام .
 

 زهير بن حرب بن شداد، ابو خيثمة النساءي: ولد سنة ستين وماثة، وحدث عن سفيان ابن عيينة رهشيم رابن علية وجرير بن عبد الحميد ، ريحيي بن سعيد وخلق كثير ، روي عنه البخاري ومسلم وابن ابي الدنيا وغيرهم، وكان ثقة ثبتا حافظا متقنا، وتوفي في شعبان هذه السنة وهر ابن اربع وسبعين سنة، وقد قيل : انه توفي سنة اثنتين وثلاثين، وهو غلط .
 ~~سليمان بن داود، ابو الربيع الزهراني العتكي: سمع مالك بن انس وحماد بن زيد، روي عنه احمد بن حنبل وابن المديني والبغوي، وكان ثقة.
 ~~سليمان بن داود بن بشر بن زياد، ابو ايوب المنقري، البصري المعروف بالشاذكوني: حدث عن حماد بن زيد وغيره وكان حافظا مكثرا، قدم بغداد فجالس الحفاظ وذاكرهم ، ثم خرج الي اصبهان فسكنها.
 ~~علي بن بحر بن بري، ابو الحسن القطان: فارسي الاصل، سمع هشام بن يوسف وجرير بن عبد الحميد، روي عنه احمد بن حنيل، وقال: هو ثقة.
 ~~ودون هذا رجل يقال له : علي بن بري، وليس فيه لابحر« حدث ببغداد ايضا عن سلمة ابن شبيب، وروي عنه ابو بكر الشاشي.
 ~~علي بن عبد الله بن جعفر بن يحيي بن بكر بن سعد، ابر الحسن السعدي، مولاهم  ويعرف بابن المديني  : بصري المولد، كوفي المنشا، ولد سنة احدي وستين وماءة، وسمع حماد بن زيد وسفيان بن عبينة وخلقا كثيرا.
 ~~يحيي بن ايوب، ابو زكريا العابد، المعروف بالمقابري : ولد سنة سبع وخمسين وماءة، سمع شريكا راسماعيل بن جعفر وابن علية وغيرهم.
 ~~روي عنه احمد بن حنبل ومسلم بن الحجاج والبغوي، وكان ثقة ورعا، من خيار عباد الله () ودخلت سنة خمس وثلاثين وماءتين وفي هذه السنة قتل ايتاخ .
 ~~وفيها قدم بغا بابن البعيث، فامر المتوكل بقتله، ثم عفا عنه .
 ~~وفيها امر المتوكل باخذ اهل الذمة . يليس الطيالس العسلية والزنانير، وركوب السروج بركب الخشب، وان يلبسوا العسلي نساءهم، وامر بهدم بيعهم المحدثة، ونهي ان يستعان 

 بهم في الدوارين واعمال السلطان التي يجري احكامهم فيها علي المسلمين، ونهي ان يتعلم اولادهم في كتاتيب المسلمين، ولا يعلمهم مسلم، ونهي ان يظهروا في شعانينهم صلبانا، ران يشعلوا في طريق، وكتب الي عماله ان تاخذهم بذلك في شوال ().
 ~~وفيها ظهر بسامراء رجل يقال له : محمود بن الفرج النيابوري، فزعم انه نبي، وانه ذو القرنين، وتبعه سبعة وعشرون رجلا، وخرج من اصحابه ببغداد رجلان بباب العامة، واخران بالجانب الغربي، فاتي به وباصحابه المتوكل، فامر به فضرب ضربا شديدا، وحمل الي باب العامة فاكذب نفسه وامر اصحابه ان يضربه كل رجل منهم عشر صفعات، ففعلوا واخذوا له مصحفا فيه كلام قد جمعه وذكر انه قران، وان جبراءيل نزل به ، ثم مات من الضرب في ذي الحجة وحبس اصحابه، وكان فيهم شيخ يزعم انه نبي وان الوحي باتيه وفيها عقد المتوكل البيعة لبنيه الثلاثة: لمحمد المنتصر ، ولابي عبد الله الزبير  وقيل : اسمه محمد، ولقبه المعتز بالله  رلابراهيم وسماه: المءيد بالله، وذلك يوم السبت لثالاث بقين من ذي الحجة، وقيل : لليلتين، وعقد لكل منهم لواعين ، فضم الي المنتصر: افريقية والمغرب كله وقنسرين، والعواصم ، والثغور ، وديار مضر ، وديار ربيعة، والموصل، وهيت، وعانة، وتكريت، وكور دجلة، وطساسيج السواد، والحرمين، واليمن ، وعك، وحضرموت، واليمامة، والبحرين، والسند، ومكران، وقندابيل، وكور الاهواز، والمستغلات بسامراء في مواضع كثيرة.
 ~~وضم الي المعتز: كور خراسان وما يضاف اليها، وطبرستان والري، وكور فارس، وارمينية واذربيجان ، ودور الضرب، وامر بضرب اسمه علي الدراهم .
 ~~وضم الي ابنه المءيد : جند دمشق وجند حمص وجند الاردن وجند فلسطين ، وكتب بذلك كتابا علي نفسه بولاية العهد لهم وما سلم اليهم من الاعمال.
 ~~وفيها تغير ماء دجلة الي الصفرة، فبقي ثلاثة ايام ثم صار في لون الورد.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود .
 

 وتوفي فيها من الاعيان: اسحاق بن ابراهيم المصعبي: كان يتولي الشرطة من ايام المامون الي ايام المتوكل.
 ~~اسحاق بن ابراهيم بن ميمون، ابو محمد التميمي، المعروف ولده بالموصلي : قيل : انه ولد سنة خمسين وماءة، وكتب الحديث عن سفيان بن عيينة وهشيم وابي معاوية الضرير وغيرهم، واخذ الادب عن الاصمعي وابي عبيدة، وبرع في علم الغناء فغلب عليه ونسب اليه، وكان مليح المحاضرة، حلو النادرة جيد الشعر ، مذكورا بالسخاء، معظما عند الخلفاء، صنف كتاب الاغاني، فرواه عنه ابنه حماد، ورواه عنه الزيير بن بكار وابو العيناء رغيرهم.
 ~~سليمان بن ايوب صاحب البصري: حدث عن حماد بن زيد، روي عنه البغوي، قال يحيي: صدوق ثقة حافظ.
 ~~سريج بن يونس بن ابراهيم، ابو الحارث المروزي: حدث عن سفيان بن عيينة وهشيم وابن علية وغيرهم ، روي عنه مسلم بن الحجاج والبغوي وابو زرعة وغيرهم ، وكان ثقة صالحا له كرامات، وكان قد جعل علي نفسه الا يشبع ولا يغضب ولا يسال احدا حاجة.
 ~~شجاع بن مخلد، ابو الفضل البغوي، ولد سنة خمسين وماءة وحدث عن هشيم وابن علية وابن عيينة، وروي عنه ابو القاسم البغوي وغيره، وكان صدوقا .
 ~~عبد الله بن محمد بن ابراهيم، ابو بكر العبسي، المعررف بابن ابي شيبة : ولد ستة تسع وخمسين وماءة، وسمع شريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة وهشيما، وعبد الله بن المبارك وغيرهم، روي عنه احمد بن حنبل وابنه عيد الله ، وعباس الدوري والبغوي وغيرهم، وكان حافظا متقنا صدوقا مكثرا، صنف المسند والتفسير وغير ذلك .
 ~~عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ابو سعيد الجشمي مولاهم، المعروف بالقواريري: پصري سكن بغااد، وحدث بها عن حماد بن زيد وابي عوانة وسفيان وهشيم وغيرهم ، روي عنه احمد ريحيي وابو داود السجستاني وابو زرعة وابو حاتم وابراهيم الحربي والبغوي، وكان ثقة .
 ~~عبد الصمد بن يزيد، ابو عبد الله الصاءغ  ويعرف بمردويه  : سمع الفضيل بن عياض وسفيان بن عبينة ووكيعا، وكان ثقة من اهل السنة والورع.
 ~~محمد بن حاتم بن ميمون، ابو عبد الله، ويعرف بالسمين : روي عن سفيان بن عيينة 

 وابن مهدي ووكيع وغيرهم ، واختلفوا في تعديله ( .
 ~~معلي بن مهدي بن رستم، ابو يعلي الموصلي الزاهد : روي عن : مهدي بن ميمون، وشريك بن عبد الله، وابي عوانة، وحماد بن زيد، وروي عنه: احمد بن حمدون، رادريس بن سليم، وابراهيم بن علي العدوي، وابو يعلي، قال ابن حمدون: حم ابن مهدي اربعين سنة كل سنة داءما، توفي في شعبان سنة خمس وثلاثين وماشين ودخلت سنة ست وثلاثين وماءتين وفيها اشخص المتوكل القضاة من البلدان لبيعة ولاة العهد اولاده: المنتصر بالله محمد، ومن بعده : المعتز بالله محمد، ومن بعده: المءيد بالله ابراهيم، وبعث خراصه الي البلدان لياخذوا البيعة بذلك.
 ~~وفيها امر المتوكل بهدم قبر الحسين بن علي  عليه السلام  وهدم ما حوله من المنازل والدور، وان يبذر ويسقي موضع قبره، وان يمنع الناس من اتيانه، فنادي عامل صاحب الشرطة بالناس في تلك الناحية: من وجدناه عند قبره بعد ثلاثة حبسناه في المطبق؛ فهرب الناس وتركوا زيارته وحرث وزرع، وكان المتوكل شديد البغض لعلي بن ابي طالب عليه السلام ولاهل بيته ، وكان يقصد من يبلغ عنه انه يثولي عليا واهله باخذ المال والدم .
 ~~وكان من جملة ندماءه عبادة المخنث، وكان يشد علي بطنه تحت ثيابه مخدة، و يكشف راسه وهو اصلع ، ويرقص بين يدي المتوكل، والمغنون يغنون :
 قد اقبل الاصلع البدين ~ خليفة الم ~ لمين
 يحكي بذلك عليا عليه السلام، والمتوكل يشرب ويضحك، ففعل ذلك يوما والمنتصر حاضر، فاوما الي عبادة يتهدده؛ فسكت خوفا منه، فقال المتوكل : ما حالك؟ فقام واخبره، فقال المنتصر : يا امير المءمنين، ان الذي يحكيه هذا الكلب ويضحك منه الناس، هو ابن عمك رشيخ اهل بيتك، وبه فخرك، فكل انت لخمه اذا شءت، ولا تطعم هذا الكلب وامثاله منه، فقال المتوكل للمغنين: غنوا جميعا :
 غار الفتي لابن عمه ~ راس الفتي في حر امه
 فكان هذا من الاسباب التي استحل بها المنتصر قتل المتوكل، وقيل : ان المتوكل كان 

 يبغض من تقدمه من الخلفاء  المامون والمعتصم والواثق  في محبة علي واهل بيته ، وانما كان ينادمه ويجالسه جماعة قد اشتهروا بالبغض لعلي ، منهم : علي بن الجهم الشاعر الشامي من بني شامة بن لءي، وعمر بن فرح الرتخجي، وابو السمط من ولد مروان بن ابي حفصة من موالي بني امية، وعبد الله بن محمد ين داود الهاشمي المعروف بابن اترجة، وكانرا يخوفونه من العلويين ، ويشيرون عليه بابعادهم والاعراض عنهم والاساءة اليهم، ثم حسنوا له الوقيعة في اسلافهم الذين يعتقد الناس علو منزلتهم في الدين ، ولم يبرحوا به حتي ظهر منه ما كان ، فغطت هذه السيءة جميع حسناته .
 ~~وكان من احسن الناس سيرة، رمنع الناس من القول بخلق القران ، الي غير ذلك من المحاسن و فيها غزا علي بن يحيي الصاءفة في ثلاثة الاف فارس، فكان بينه ربين ملك الروم مصاف، انتصر فيها المسلمون، وقتل خلق من الروم، وانهزم ملكهم في نفر يسير الي القسطنطينية، فسار الامير علي، فاناخ علي عمورية، فقاتل اهلها، واخذها عنوة، وقتل واسر، واطلق خلقا من الاسر ، وهدم كنانسها، وافتتح حصن الفطس، وسبي منه نحو عشرين الف() وفيها اخرج النصاري عن الدواوين، ونهي ان يستعان بهم، ونهي ان يستخدموا في شء من امور المسلمين.
 ~~وحج بالناس محمد المنتصر ولي العهد، ومعه ام المتوكل، وشيعها المتوكل الي النجف ورجع، وانفقت اموالا جزيلة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن المنذر بن عبد الله، ابو اسحاق الادمي القرشي الحراني المدني : سمع مالك بن انس وسفيان بن عيينة وخلقا كثيرا، روي عنه البخاري وابن ابي خيثمة وثعلب، وكان ثقة، وكان احمد بن حتبل لا يكلمه؛ لاجل كلام تكلم به في القران حين صدر من الحج.
 ~~اسماعيل بن ابراهيم بن بسام ، ابو ابراهيم الترجماني : سمع اسماعيل بن عياش وبقية وهشيم بن بشير وغيرهم ، سمع منه احمد بن حنبل وقال : ليس به باس .
 

 اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، بن انحسن، ابو معمر، الهذلي: هروي الاصل، اقام ببغداد، وسمع ابراهيم بن سعد واسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وابن المبارك وابن عيينة، روي عنه البخاري ومسلم والدوري والحربي، وقال يحيي بن معين : هر تفه مامون.
 ~~جعفر بن حرب الهمداني: معتزلي بغدادي، درس الكلام بالبصرة علي ابي الهذيل العلاف، وكان لجعفر اختصاص بالراءق ، رصنف كتبا معروفة عند المتكلمين .
 ~~الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش ، ابو علي العنزي : حدث عن ابي نصر التمار ويحيي بن معين وهدبة وابي خيثمة، وكان صدوقا صاحب ادب واخبار.
 ~~عبد الله بن محمد، ابر محمد، اليمامي، ويعرف بابن الرومي : سكن بغداد، وحدث بها عن الدراوردي وعبد الرزاق وابي معاوية، روي عنه ابو حاتم الرازي، وقال: هو صدوق.
 ~~عبد الله بن محمد بن هانء، ابو عبد الرحمن النيسابرري : سمع غندرا ويحيي ابن سعيد القطان، واخذ عن الاخفش، وروي عنه ابن ابي الدنيا، وكان ثقة.
 ~~عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ايوب، ابو الصلت الهروي: رحل في الحديث الي الكوفة والبصرة والحجاز واليمن ، وسمع حماد بن زيد ومالك بن انس وابا معاوية وسفيان بن عيينة، وقدم بغداد فحدث بها عمن سمع ، فروي عنه عباس الدوري.
 ~~محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن، ويعرف بالمسيبي: كان ابوه احد القراء بمدينة الرسول، قرا علي نافع، فاما محمد فانه سكن بغداد وحدث بها عن ابيه وغيره، وهو ثقة، وروي عنه مسلم بن الحجاج وغيره، وكان مصعب الزبيري يقول : لا اعلم في قريش كلها افضل من المسيبي.
 ~~محمد بن اسحاق بن يزيد، ابو عبد الله  يعرف بالصيني  : حدث عن عبد الله ابن داود الحربي، وروح بن عبادة وغيرهما، روي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا وغيره، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : كتبت عنه بمكة، وسالت عنه ابا عون، فقال : هو كذاب؛ فتركت حديثه .
 ~~محمد بن احمد بن ابي خلف، مولي بني سليم: سمع سفيان بن عيينة وغيره، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت عنه ابي ، فقال : ثقة صدوق .
 

 محمد بن بشر بن مرران بن عطاف، ابو جعفر الكندي الواعظ  يعرف بالدعاء: حدث عن اسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة وابن المبارك وغيرهم ، روي عنه ابن ابي الدنيا وغيره، واختلفوا فيه .
 ~~منصور ابن امير المءمنين المهدي: قال ابن الجوزي: عسكر بكلواذي سنة احدي وماءتين، وسمي المرتضي وذعي له علي المنابر، وسلم عليه بالخلافة فابي ذلك، وقال : انا خليفة امير المءمنين المامون حتي يقدم. وقد تولي اعمالا كثيرة، منها: مصر، والبصرة، وكان يحب العلم ويقرب اهل الحديث، ويبر اهله ويبعث الي يزيد بن هارون اموالا كثيرة؛ يفرقها علي المحدثين .
 ~~مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابو عبد الله ، الزبيري عم الزبير بن بكار : حدث عن مالك بن انس والدراوردي وابراهيم بن سعد وغيرهم ، كتب عنه يحيي بن معين وابو خيثمة وابراهيم الحربي والبغوي، وكان ثقة، وكان عالما بالنسب، عارفا لايام العرب .
 ~~نصر بن زياد بن نهيك، ابو محمد النيسابوري القاضي: سمع ابن المبارك وجرير بن عبد الحميد وخارجة بن مصعب وغيرهم، وتفقه علي محمد بن الحسن، واخذ الادب عن النضر بن شميل، وولي قضاء نيسابور بضع عشرة سنة، ولم يزل محمودا عند السلطان والرعية، وكانت كتب المامون اليه متراترة().
 ~~ودخلت سنة سبع وثلاثين وماءتين وفيها وثبت بطارقة ارمينية بعاملها يوسف بن محمد فقتلوه، فجهز المتوكل لحربهم بغا الكبير، فالتقاهم علي دبيل ، فنصر عليهم ، وقتل منهم خلقا عظيما، وسبي خلقا، حتي قيل: ان المقتلة بلغت ثلاثاين الفا، وسار الي تفليس.
 ~~وفيها رضي المتوكل عن يحيي بن اكثم ، وولاه القضاء والمظالم .
 ~~وفيها بعث المتوكل الي ناءب مصر ان يحلق لحية قاضي القضاة بمصر ابي بكر محمد ابن ابي الليث، وان يضربه، ويطوف به علي حمار؛ ففعل ذلك به في شهر رمضان، وسجن، فانا لله وانا اليه راجعون! اللهم لا تاجره في مصيبته؛ فانه كان ظالما من رءوس الجهمية .
 ~~كم ولي القضاه الحارث بن مسكين بعد تمنع، رامر باخراج اصحاب ابي حنيفة 
 

 والشافعي من المسجد، ورفعت حصرهم، ومنع عامة المءذنين من الاذان، وكان قد قعد، فكان يحمل في محفة الي الجامع، وكان يركب حمازا متربغا، وضرب الذين يقرعون بالالحان، وحمله اصحابه علي النظر في امر القاضي الذي قتله محمد بن ابي الليث، وكانوا قد لعنوه لما عزل، ورفعوا حصره، وغسلوا مرضعه من المسجد، فكان الحارث بن مسكين يوقف القاضي محمد بن ابي الليث، ويضربه كل يوم عشرين سوطا؛ لكي يءدي ما وجب عليه من الاموال، وبقي علي هذا اياما، وعزل الحارث بعد ثمان سنين ببكار بن قتيبة ().
 ~~وفيها عزل المتوكل محمد بن احمد بن ابي دءاد عن المظالم لعشر بقين من صفر ، وولاها محمد بن يعقوب، وغضب علي احمد بن ابي دءاد لخمس بقين من صفر، وامر المتوكل بقبض متاعه وحبس ابنه ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي دءاد في ديوان الخراج يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الاخر، وحبس اخوه عبيد الله بن السري خليفة صاحب الشرطة، فلما كان يوم الاثنين حمل ابو الوليد ماءة الف دينار وعشرين الف دينار وجوهرا قيمته عشرون الف دينار، ثم صولح بعد ذلك علي ستة عشر الف الف درهم، واشهد عليهم جميعا ببيع كل ضيعة لهم، وكان احماد قد فلج، فلما كان يوم الاربعاء لسبع خلون من شعبان امر المتوكل بولد احمد بن ابي دواد فحدروا الي بغداد ().
 ~~وفيها قدم محمد بن عبد الله بن طاهر وافذا علي المتوكل من خراسان، فولاه العراق.
 ~~وفيها اطلق المتوكل جميع من في السجون ممن امتنع عن القول بخلق القران في ايام ابيه ، وامر بانزال جثة احمد بن نصر الخزاعي، فدفعت الي اقاربه فدفنت .
 ~~ذكر ابتداء امر يعقوب بن الليث: وفيها تغلب انسان من اهل بست اسمه صالح بن النضر الكناني علي سجستان ، ومعه يعقوب بن الليث، فعاد طاهر بن عبد الله بن طاهر امير خراسان واستنقذها من يده، ثم ظهر بها انان اسمه درهم بن الحسين من المتطوعة، فتغلب عليها، وكان غير ضابط نعسكره، وكان يعقوب بن الليث هو قاءد عسكره، فلما راي اصحاب درهم ضغفه وعجزه اجتمعوا علي يعقوب بن الليث وملكوه امرهم؛ لما راوا من تدبيره وحسن سياسته وقيامه 

 بامورهم، فلما تبين ذلك لدرهم لم ينازعه في الامر ، وسلمه اليه ، واعتزل عنه فاستبد يعقوب بالامر وضبط البلاد وقويت شوكته، وقصدته العساكر من كل ناحية ().
 ~~وفيها كمل بناء جامع سامراء، وكان قد ابتدء في بناثه في سنة اربع وثلاثين، وفرغ منه وصلي فيه المتوكل في رمضان سنة سبع وثلاثين ، وانفق المتوكل علي القصر المعررف بالعروس ثلاثين الف درهم .
 ~~وانفق علي مواضع  سوي النفقة علي المدينة المعروفة بالمتوكلية  ماءة الف الف واثنين وثمانين الف الف درهم.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عيسي بن جعفر بن المنصور ، وهو والي مكة برمءذ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: احاتم الاصم وهو حاتم بن عنوان  وقيل : حاتم بن يوسف  ابو عبد الرحمن البلخي، وهو مولي المثني بن يحيي المحاربي، اسند الحديث عن شقيق بن ابراهيم وشداد بن حكيم وعبد الله بن المقدام ورجاء بن محمد الصاغاني ، روي عنه حمدان بن ذي النرن ومحمد بن فارس البلخيان، ومحمد ين مكرم الصفار.
 ~~حيان بن بشر بن المخارق الاسدي الاصبهاني: سمع هشيم بن بشير وابا يرسف القاضي وابا معاوية وغيرهم ، روي عنه ابو القاسم البغوي، وكان من اصحاب الراي، قد ولي القضاء باصبهان في ايام المامون، ثم عاد الي بغداد فاقام بها الي ان ولاه المتوكل قضاء الشرقية.
 ~~عبد الله بن مطيع بن راشد البكري : سمع هشيما وابن المبارك ، روي عنه البغوي، وكان ثقة .
 ~~عبد الاعلي بن حماد، ابو يحيي الباهلي، المعروف بالنرسي  ونرس لقب لجده ، القبته النبط ، وكان اسمه نصرا، فقالوا: نرس  : سكن عبد الاعلي بغداد، وحدث بها عن مالك والحمادين ، روي عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما () .
 

 ودخلت سنة ثمان وثلاثين وماءتين وفيها حاصر بغا تفليس، وبها اسحاق بن اسماعيل مولي بني امية، فخرج للمحاربة، فاسر وضربت عنقه، واحرقت تفليس، واحترق فيها خلق . وفتحت عدة حصون بنواحي تفليس .
 ~~وفيها قصدت الروم  لعنهم الله  دمياط في ثلاثماءة مركب، فكبسوا البلد، وسبوا ستماءة امراة، ونهبوا، واحرقوا، وخرجوا مسرعين في البحر وفيها سار المتوكل نحو المداءن، فدخل بغداد وسار منها الي المداءن، وغزا الصانفة علي بن يحيي الارمني.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة علي بن عيسي بن جعفر.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعبان : اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم، ايو يعقوب الحنظلي، المعروف بابن راهويه : ولد سنة احدي وستين وماثة، وقيل : سنة ست وستين وماءة، وولد مثقوب الاذنين، فقال له الفضل بن موسي الشيباني: يكون هذا راسا في الخير او في الشر.
 ~~وقال له عبد الله بن طاهر : لم قيل لك ابن راهويه؟ فقال : ولد ابي في الطريق؛ فقيل : براهويه .
 ~~رحل اسحاق في طلب العلم الي العراق والحجاز واليمن والشام، وسمع من جرير بن عبد الحميد واسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وابي معاوية وعبد الرزاق والنضر بن شميل وعيسي بن يونس وابي بكر بن عياش وغيرهم.
 ~~روي عنه البخاري ومسلم وخلق كثير ، واجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد، وكان احمد بن حنبل يقول : لا اعلم لاسحاق بالعراق نظيرا، وقال مرة: لم نر مثله .
 ~~بشر بن الوليد بن خالد، ابو الوليد الكندي: سمع مالك بن انس وصالحا المري، وشريك بن عبد الله وابا يوسف، ومنه اخذ الفقه.
 ~~روي عنه جماعة منهم البغوي، وكان عالما دينا فقيها، ثقة جميل المذهب ، حسن الطريقة، وولي القضاء بعسكر المهدي من جانب بغداد الشرقي لما عزل عنه محمد بن عبد الرحمن المخزومي  وذلك سنة ثمان وماءتين  واقام علي ولايته سنتين ، وعزل 

 وولي قضاء مدينة المنصور في سنة عشر ، فلم يزل يتولاه الي ان صرف عنه في سنة ثلاث عشرة وماشين.
 ~~الربيع بن ثعلب، ابو الفضل المروزي: ولد بمرو وسكن بغداد، وحدث بها عن الفرج ابن فضالة، روي عنه البغوي، وكان رجلا صالحا من خيار المسلمين، صدوقا.
 ~~محمد بن بكار بن الريان، ابو عبد الله الرصافي، مولي بني هاشم: سمع الفرج بن فضالة وخلقا كثيرا، روي عنه الصاغاني واحمد بن ابي خيءمة وابراهيم بن هاشم البغوي وغيرهم ، ووثقه يحيي والدارقطني، وقال صالح جزرة : هو صدوق يحدث عن الضعفاء .
 ~~محمد بن الحسين البرجلاني، ابو جعفر ويعرف بابن ابي شيخ البرجلاني: نسب الي محلة البرجلانية، وهو صاحب كتب الزهد والرقاءق، سمع الحسين بن علي الجعفي وزيد بن الحباب وخلقا كثيرا، روي عنه ابن ابي الدنيا فاكثر وابو العباس بن مسروق وغيرهما.
 ~~وسال رجل احمد بن حنبل عن شء من حديث الزهد فقال : عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني.
 ~~محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان، ابو عبد الله البراءي: كان من اهل الدين والفضل، وكان ذا مال وثروة، روي عن هشيم وسفيان بن عيينة، وكان بشر بن الحارث يانس اليه في اموره.
 ~~يحيي بن عمار ، ابو زكريا الحر : سمع اسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد ، كتب عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وقال: هو ثقة ().
 ~~ودخلت سنة تسع وثلاثين وماءتين وفيها اخذ المتوكل اهل الذمة بلبس رقعتين عسليتين علي الاقبية والدراريع ، وكان ذلك في المحرم، وان تصنع النساء مقانعهن عسليات، ثم امر في صفر بان يقتصررا في مراكبهم علي ركوب البغال والحمير دون الخيل والبراذين  وفيها نفي المتوكل علي بن الجهم بن بدر الي خراسان.
 ~~وفيها قتل صاحب الصنارية بياب العامة في جمادي الاخرة منها .
 ~~وفيها امر المتوكل بهدم البيع المحدثة في الاسلام .
 ~~وفيها مات ابو الوليد محمد بن احمد بن ابي داود ببغداد في ذي الحجة.
 

 وفيها غزا الصاءفة علي بن يحيي الارمني.
 ~~وحج بالناس فيها عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي، وكان والي مكة.
 ~~وفيها حج جعفر بن دينار؛ وكان والي طريق مكة مما يلي الكوفة فولي احداث الموسم.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن حبان بن ابراهيم، ابو اسحاق المرادي : حدث عن عمرو بن حكام، وكان حافظا ثقة صالجا.
 ~~داود بن رشيد، ابو الفضل، مولي بني هاشم : خوارزمي الاصل، بغدادي الدار، سمع ابا المليح الرقي، وهشيما وابن علية ، روي عنه ابن ابي الدنيا والبغوي ، وكان يحيي يوثقه.
 ~~صالح بن عبد الله، ابو عبد الله الترمذي: سكن بغداد وحدث بها عن مالك بن انس وشريك بن عبد الله وجعفر بن سليمان وفرج بن فضالة، روي عنه عباس الدوري وابن ابي الدنيا وابو حاتم الرازي، وقال : هو صدوق.
 ~~الصلت بن مسعرد الجحدري: بصري ثقة، ولي القضاء بسامراء في سنة ست وثلاثين وماثتين، ولم يزل قاضيا بها الني سنة تسع وثلاثين ، وحدث بها عن حماد بن زيد وجعفر ابن سليمان وسفيان بن عيينة ، روي عنه الباغندي .
 ~~عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان، ابو الحسن العبسي الكوفي المعروف بابن ابي شيبة، اخو ابي بكر وهو الاكبر، وقال يعقوب بن شيبة: عثمان بن ابي شيبة من ولد ابي سعدة الذي دعا عليه سعد بن ابي وقاص : رحل عثمان الي البلاد، وكتب الكثير، وصنف المسند والتفسير وحدث عن شريك بن عبد الله وسفيان بن عبينة وهشيم وخلق كثير ، روي عنه الباغندي والبغوي وغيرهما، وكان ثقة.
 ~~محمد بن احمد بن ابي دواد، ابو الوليد الايادي القاضي: ولاه المتوكل القضاء ومظالم العسكر بعد ان فلج ابره، وكان بخيلا علي ضد ما كان عليه ابوه .
 ~~وهب بن بقية، ابو محمد الواسطي المعروف برهبان : سمع حماد بن زيد وهشيما، روي عنه البخاري ومسلم، وكان ثقة ().
 

 ودخلت سنة اربعين وماءتين وفيها وثب اهل حمص بعاملهم ابي المغيث مرسي بن ابراهيم الرافعي  وكان قتل رجلا من رءساءهم  فقتلوا جماعة من اصحابه ، واخرجوه واخرجوا عامل الخراج فبعث المتوكل اليهم عتاب بن عتاب ومحمد بن عبدويه الانباري، وقال لعتاب: قل لهم : ان امير المءمنين قد بدلكم بعاملكم، فان اطاعوا فول عليهم محمد بن عبدويه، فان ابوا فاقم واعلمني؛ حتي امدك برجال وفرسان، فساروا اليهم فوصلوا في ربيع الاخر، فرضوا بمحمد بن عبدويه فعمل فيهم الاعاجيب ، حتي احوجهم الي محاربته.
 ~~وفيها مات احمد بن ابي دءاد ببغداد في المحرم بعد ابنه ابي الوليد محمد، وكان ابنه محمد توفي قبله بعشرين يوما في ذي الحجة ببغداد.
 ~~وفيها عزل يحيي بن اكثم عن القضاه في صفر، وقبض منه ما كان له ببغداد  ومبلغه خمسة وسبعون الف دينار  ومن اسطوانة في داره الفا دينار واربعة الاف جريب بالبصرة .
 ~~وفيها ولي جعفر بن عبد الراحد بن جعفر بن سليمان بن علي القضاء علي القضاة في صفر() وفيها سمع اهل خلاط صيحة من السماء فمات خلق كثير ، وكانت ثلاثة ايام وخسف بثلاث عشرة قرية من قري افريقية، وخرجت ريح من بلاد الترك فمرت بمرو فقتلت بشرا كثيرا بالزكام، ثم صارت الي نيسابور والي الري، ثم الي همذان وحلوان، ثم صارت الي العراق فاصاب اهل سامراء ومدينة السلام حمي وسعال وزكام ، واشار المتطببون بالحجامة().
 ~~وفيها وقع الجراد علي بريد من البصرة ، فخرج الناس في طلبه، فاصابهم من الليل ظلمة ومطر وريح ، فمات منهم الف وثلاثماءة انسان ما بين رجل وامراة وصبي.
 ~~وفيها وقع برد بالعراق كبيض الدجاج.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن محمد بن داود ، وحج جعفر بن دينار وهر والي الموسم.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان، ابر ثور الكلبي الفقيه الشافعي، سمع : سفيان بن عيينة 

 واسماعيل بن علية ووكيعا وابا معاوية ويزيد بن هارون والشافعي وغيرهم. روي عنه ابو داود السجستاني ومسلم بن الحجاج وغيرهما، وكان يميل الي الراي فلما قدم الشافعي بغداد اختلف اليه وترك قول اهل الراي. وكان من الفقهاء الاخيار والثقات الاعلام، وصنف كتبا في الاحكام جمم فيها بين الحديث والفقه، وكان احمد بن حنبل يثني عليه ، ويقول: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وسءل عن مسالة فقال : سل الفقهاء سل ابا ثور.
 ~~احمد بن ابي دءاد بن جرير ابو عبد الله القاضي: ولي احمد قضاء القضاة للمعتصم ثم للوايق، وكان موصوفا بالسخاء، غير انه علي مذهب الجهمبة ، وحمل السلطان علي امتحان الناس بخلق القران، لولا ما فعل من ذلك لاجتمعت الالسن علي مدحه؛ فانه كان قد ضم الي علمه الكرم الواسع ، فلم يكن له اخ من اخوانه الا بني له دارا ثم وقف علي ولده ما يغنيهم ابدا، ولم يكن لاخ من اخوانه ولد الا من جارية هو وهبها له، وناوله رجل شسعا  وقد انقطع شسع نعله  فاعطاه خمسماءة دينار .
 ~~اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، ابو احمد مولي عثمان بن عفان، وهو من اهل حران: حدث عن يزيد بن هارون وغيره، وكان ثقة.
 ~~الحسن بن عيسي بن ماسرج ابو علي النيسابوري: كان نصرانيا من اهل بيت الثروة فاسلم علي يد ابن المبارك.
 ~~سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار، ابو محمد الهروي: سكن الحديثة علي فراسخ من الانبار وقدم بغداد وحدث بها عن مالك وشريك وابراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة، وروي عنه الباغندي والبغوي، وكان قد كف بصره في اخر عمره. قال احمد: ارجر ان يكون صدوقا او لا باس به . وقال يحيي : ما حدثك به فاكتب عنه وما حدث به تلقينا فلا.
 ~~عبد الواحد بن غياث ابو محمد البصري: سمع الحمادين ، روي عنه البغوي وكان ثقة توفي بالبصرة .
 ~~محمد بن ابي عتاب ابو بكر الاعين: واسم ابي عتاب: الحسن كذا قال مسلم وابن ابي حاتم، وقال البغوي: اسم ابي عتاب طريف وكذا قال محمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن اسحاق السراج : حدث ابو بكر عن روح بن عبادة ووهب بن جرير واسود بن عامر وغيرهم ، روي عنه عباس الدوري وكان ثقة.
 ~~وقال يحيي بن معين : ليس هو من اصحاب الحديث، وانما اعني انه ليس من الحفاظ بعلل الحديث والنقاد لطرقه، واما الضبط والصدق فليس بمدفوع عنه .
 ~~محمد بن الصباح بن سفيان ابو جعفر الجرجراءي : حدث عن سفيان بن عيينة وهشيم 

 ابن بشير وغيرهما. قال يحيي بن معين : ليس به باس، وقال ابن عقدة: هو ثقة. قال البغوي: توفي بجرجرايا في هذه السنة ().
 ~~ودخلت سنة احدي واربعين وماءتين وفيها وثب اهل حمص بعاملهم محمد بن عبدويه واعانهم عليه قوم من نصاري حمص، فكتب الي المتوكل بذلك فكتب اليه يامره بمناهضتهم وامده بجند من دمشق والرملة فظفر بهم فضرب منهم رجلين من رءساءهم حتي ماتا وصلبهما علي باب حمص، وسير ثمانية رجال من اشرافهم الي المتوكل وظفر بعد ذلك بعشرة رجال من اعيانهم فضرب اعناقهم، وامره المتوكل باخراج النصاري منها وهدم كناءسهم وبادخال البيعة التي الي جانب الجامع الي الجامع، ففعل ذلك().
 ~~وفيها اغار الروم علي عين زربة فاسرت من كان بها من رجال الزط وذراريهم ونساءهم وجواميسهم وبقرهم، فاخذتهم الي بلاد الروم.
 ~~وفيها ضرب عيسي بن جعفر بن محمد بن عاصم الف سوط؛ وكان السيب في ذلك انه شهد عليه اكثر من سبعة عشر رجلا بشتم ابي بكر وعمر وعاناشة وحفصة، وانهي ذلك الي المتوكل؛ فامر المتوكل ان يكتب الي محمد بن عبد الله بن طاهر يامره بضرب عيسي هذا بالسياط فاذا مات رمي به في دجلة، ونم تدفع جيقته الي اهله، فضرب ثم ترك في الشمس حتي مات، ثم رمي به في دجلة() وفيها اغارت البجاة علي ناحية من مصر ، فسار اليهم القمي، وتبعه خلق من المطوعة من الصعيد، فكان في عشرين الفا بين فارس وراجل ، وحمل اليه في بحر القلزم عدة مراكب، فيها اقوات، ولججوا بها في البحر حتي يلاقوا بها ساحل البجاة، وحشد له ملك البجاة عساكر يقاتلون علي الابل بالحراب، فتناوشوا اياما من غير مصاف، وقصد البجاة ذلك ليفني زاد المسلمين، ثم التقوا، فحملوا علي البجاة، فنفرت ابلهم من الاجراس، ونفرت في الجبال، والاودية، ومزقت جمعهم، فاسر وقتل خلق منهم، وساق وراءهم، لهرب العلك زاحذ ناجه وخراتنه .
 ~~ثم ارسل الملك يطلب الامان وهو يءدي الخراج ، وسار معهم الي باب المتوكل في 

 سبعين من خواصه، واستناب ولده، وكان يعبد الاصنام(.
 ~~وفيها كان الفداء بين المسلمين والروم بعد ان قتلت تدورة ملكة الروم من اسري المسلمين اثني عشر الفا، فانها عرضت النصرانية علي الاسري ، فمن تنصر جعلته اسوة من قبله من المتنصرة، ومن ابي قتلته، وارسلت تطلب المفاداة لمن بقي منهم، فارسل المتوكل شنيفا الخادم علي الفداء، وطلب قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد ان يحضر الفداء، ويستخلف علي القضاء من يقوم مقامه، فاذن له فحضره واستخلف علي القضاء ابن ابي الشوارب وهو شاب ، ورقع الفداء علي نهر اللامس ، فكان اسري المسلمين من الرجال: سبعماءة وخمسة وثمانين رجلا، ومن النساء: ماءة وخمسا وعشرين امراة.
 ~~وفيها جعل المتوكل كل كورة شمشاط عشرية وكانت خراجية () وفيها مطر الناس بسامراء مطرا شديدا في اب .
 ~~وفيها وقع بسامراء حريق احترق فيه الف وثلاثماءة حانوت .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة جعفر بن دينار ، وهو والي طريق مكة واحداث الموصل.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: الامام احمد بن محمد بن حنبل ابو عيد الله الشيباني: قدمت امه بغداد وهي حامل به، فولدته ونشا بها وسمع شيوخها، ثم رحل الي الكوفة والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام والجزيرة، وسمع من خلق كثير، وجمع حفظ الحديث والفقه والزهد والورع ، وكانت مخايل النجابة تبين عليه من زمن الصغر ، وكان اشياخه يعظمونه () .
 ~~قال ابو زرعة الرازي: كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث، فقيل له : وما يدريك؟ قال: ذاكرته فاخذت عليه الابواب.
 ~~وقال ابو داود السجستاني: لم يكن احمد بن حنبل يخوض في شء مما يخوض فيه الناس من امر الدنيا، فاذا ذكر العلم تكلم.
 ~~قال سليمان: واخبرنا عبد الله بن احمد قال : وكان ابي يصلي كل يوم وليلة ثلاثماءة ركعة، فلما مرض من تلك الاسراط اضعفته، فكان يصلي في كل يوم وليلة ماءة وخمسين (كعة، وكان في زمن الثمانين، وكان يقرا في كل يوم سبعا، وكانت له ختمة في كل سبع اليال سوي صلاة النهار، وكان ساعة يصلي ويدعو عشاء الاخرة ينام نومة خفيفة ، ثم يقوم 

 الي الصباح يصلي، وحج خمس حجات: ثلاث چجج ماشيا واثنتين راكبا.
 ~~ولما ولي المتوكل اكرمه وبعث اليه مالا كثيرا، فتصدق به واستزاره؛ ليحدث اولاده، فحلف الا يحدث، فلم يحدث حتي مات.
 ~~ومرض احمد ليلة الاربعاء لليلتين خلتا من ربيع الاول من هذه السنة، واشتد مرضه تسعة ايام وتوفي .
 ~~وكان قد اعطاه بعض اولاد الفضل بن الربيع وهو في الحبس ثلاث شعرات من شعر رسول الله ، فاوصي عند موته ان تجعل كل شعرة علي عينه والثالثة علي لسانه ، وكان يصبر في مرضه صبرا عظيما، فما اد الا في الليلة التي توقي فيها ().
 ~~الحسن بن حماد بن كسيب، ابو علي الحضرمي، المعررف بسجادة: سمع ابا بكر بن عياش وعطاء بن مسلم الخفاف، وابا خالد وغيرهم ، وروي عنه ابن ابي الدنيا، وكان صاحب شنة.
 ~~محمد ابن الامام الشافعي ابي عبد الله محمد بن ادريس، يكني ابا عثمان : سمع سفيان بن عيينة واباه، وولي القضاء بالجزيرة وحدث هناك، واجتمع باحمد بن حنبل يبغداد، فقال له احمد : ابوك احد الستة الذين ادعو لهم في السحر. وللشافعي ولد اخر يسمي محمدا ايضا، الا ان ذلك توفي صغيرا وهو بمصر سنة احدي وثلاثين، ذكره ابو سعيد بن يونس الحافظ.
 ~~محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة مولي بني يشكر  واسم ابي رزمة غزوان ويكني ابا محمد  ابو عمرو المروزي: حدث عن سفيان بن عيينة والنضر بن شميل وغيرهما. روي عنه ابراهيم الحربي وغيره، وكان ثقة().
 ~~ودخلت سنة اثنتين واربعين وماءتين وفيها كانت زلزلة عظيمة بقومس واعمالها، هلك منها خلق تحت الهدم، قيل : بلغت عدتهم خمسة واربعين الفا، وكان معظم ذلك بالدامغان، حتي قيل : سقط نصفها.
 ~~وزلزلت الري، وجرجان، ونيسابور، وطبرستان.
 ~~ورجمت قرية السويدا بناحية مضر، ووقع منها حجر علي خيمة اعراب، ووزن حجر منها، فكان عشرة ارطال().
 

 وفيها خرجت الروم من ناحية شمشاط بعد خروج علي بن يحيي الارمني من الصاءفة حتي قاربوا امد، ثم خرجرا من الثغور الجزرية فانتهبوا عدة قري واسروا نحوا من عشرة الاف انسان وكان دخرلهم من ناحية ابريق قرية قربياس ، ثم انصرفوا راجعين الي بلادهم فخرج قربياس وعمر بن عبد الله الاقطع وقوم من المتطوعة في اثرهم فلم يلحقوا منهم احدا فكتب الي علي بن يحيي ان يسير الي بلادهم شاتيا ().
 ~~وفيها قتل المتوكل رجلا عطارا كان نصرانيا واسلم فمكث مسلما سنين كثيرة ثم ارتد فاستتيب فابي ان يرجع الي الاسلام فضربت عنقه واحرق بباب العامة .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام وهو والي مكة.
 ~~وخرج بالحاج فيها جعفر بن دينار وهو والي طريق مكة واحداث الموسم وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري مولي ام سلمة المخزومية زوجة السفاح: ول قضاء المدينة المنصورية بعد عيد الرحمن بن اسحاق الضبي، عزل الواثق الضبي في سنة ثمان وعشرين وماتتين واستقضي الحسن بن علي، وابوه حي، وكان ذا مروءة.
 ~~الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان بن يزيد، ابو حسان الزيادي: سمع من ابراهيم ابن سعد وهشيم بن بشير رابن علية وخلق كثير . روي عنه الكديمي والباغندي، وكان من العلماء الافاضل صالحا دينا كريما مصنفا وله تاريخ حسن ورلي قضاه الشرقية.
 ~~الخليل بن عمرو ابو عمرو البغوي : سكن بغداد وحدث بها عن وكيع بن الجراح وعيسي بن يونس، روي عنه البغوي وكان ثقة .
 ~~زكريا بن يحيي بن صالح بن يعقوب ابو يحيي القضاعي الحرسي: روي عن المفضل بن فضالة ورشدين بن سعد وعبد الله بن وهب.
 ~~الطيب بن اسماعيل بن ابراهيم ابو محمد الذهلي ، روي حروف القران عن الثقات الكساءي ويعقوب الحضرمي، وحدث عن سفيان بن عيينة وشعيب بن حرب. روي عنه بو العباس بن مسررق وغيره وكان من الزهاد المخلصين.
 ~~محمد بن اسلم بن سالم بن يزيد، ابو الحسن الكندي الطوسي: سمع عبدان بن عثمان وسعيد بن منصور والحميدي وقبيصة ويزيد بن هارون في خلق كثير وكان من الصالحين .
 

 قال محمد بن رافع: دخلت علي محمد بن اسلم فما شبهته الا باصحاب النبي م، وكان محمد بن اسلم يخدم نفسه وعياله ويستقي الماء من النهر بالجرار في اليوم البارد، وكان اذا اعتل لم يخبر احدا بعلته، ولم يتداو.
 ~~محمد بن رمح بن المهاجر ابر عبد الله التجيبي: حكي عن مالك بن انس وروي عنه الليث وابن لهيعة وهو ثقة ثبت .
 ~~هانء بن المتوكل بن اسحاق بن ابراهيم بن حرملة ابو هاشم الاسكندراني: يروي عن حيوة بن شريح ومعاوية بن صالح جاوز الماءة().
 ~~ودخلت سنة ثلاث واربعين وماءتين وفيها سار المتوكل الي دمشق في ذي القعدة علي طريق الموصل فضحي ببلد ، فقال يزيد بن محمد المهلبي:
 اظن الشام تشمت بالعراق ~ ذا عزم الامام علي انطلاق
 فان يدع العراق وساكنيه ~ فقد تبلي المليحة بالطلاق(
 وحج بالناس في هذه السنة عبد الصمد بن موسي ، وحج جعفر بن دينار وهو والي طريق مكة واحداث الموسم.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: ابراهيم بن العباس : متولي ديوان الضياع ، توفي فتولاه الحسن بن مخلد بن الجراح.
 ~~احمد بن سعيد، ابو عبد الله الرباطي، من اهل مرو، سمع وكيع بن الجراح ، وعبد الرزاق بن همام وخلقا كثيزا . روي عنه البخاري ومسلم في الصحيحين، وكان ثقة فاضلا فهما عالما من اهل السنة.
 ~~ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول مولي يزيد بن المهلب ابو اسحاق: اصله من خراسان، روي عن علي بن موسي الرضا، وكان من اشعر الكتاب وارقهم لسانا، وكان صول جد ابيه وفيروز اخوين تركيين ملكين بجرجان يدينان بالمجوسية، فلما دخل يزيد ابن المهلب جرجان امنهما فاسلم صول علي يده ولم يزل معه.
 ~~احمد بن عيسي ابو عبد الله المصري : حدث عن المفضل بن فضالة ورشدين بن سعد وعبد الله بن وهب، وكان يتجر الي العراق فتجر الي تستر، فقيل له : التستري، وسكن العراق وتوفي ببغداد في هذه السنة .
 

 الحارث بن اسد ابو عبد الله المحاسبي : حدث عن يزيد بن هارون وله كتب في الزهد والمعاملة.
 ~~عبد الصمد بن الفضل بن خالد ابو بكر الربعي البصري: يعرف بالمراوحي؛ لانه اول من احدث عمل المراوح بمصر ، وحدث عن عبد الله بن وهب وسفيان بن عيينة ووكيع، وكان رجلا صالحا.
 ~~عقبة بن مكرم ابو عبد الملك العمي البصري: قدم بغداد وحدث بها عن غندر ، روي عنه مسلم في صحيحه والبغوي وابن صاعد وكان ثقة.
 ~~الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس ابو همام السكوني البغدادي: كوفي الاصل سمع علي بن مسهر وشريك بن عبد الله وعبد الله بن المبارك وغيرهم ، روي عنه ابو حاتم الرازي وعباس الدوري والبغوي.
 ~~هارون بن عبد الله بن مروان ابو موسي البزاز المعروف بالحمال : سمع سفيان بن عيينة وسيار بن حاتم وروح بن عبادة وغيرهم ، روي عنه مسلم بن الحجاج وابراهيم الحربي والبغوي وابن صاعد، وكان حافظا صدوقا.
 ~~هناد بن السري ابو السري الدارمي الكوفي: سمع ابا الاحوص ووكيعا وخلقا كثيرا.
 ~~يعقوب بن اسحاق السكيت ابو يوسف النحوي اللغوي  صاحب كتاب اصلاح المنطق وابوه هو المعروف بالسكيت  : كان من اهل الفضل والدين والثقة وكان يءدب الصبيان في اول امره ثم ترقي الي ان صار يءدب ولد المتوكل علي الله ، وروي عن ابي عمرو الشيباني رحدث عنه ابو سعيد السكري ، وكان المبرد يقول : ما رايت للبغداديين كتابا احسن من كتاب يعقوب بن السكيت في المنطق (، يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن بن سمعان التميمي، من ولد اكثم بن صيفي يكني ابا محمد: سمع عبد الله بن المبارك والفضل بن موسي الشيباني وجرير بن عبد الحميد وابن ادريس وابن عيينة والدراوردي وعيسي بن يونس ووكيع بن الجراح في اخرين، وروي عنه علي بن المديني والبخاري وغيرهما، وكان عالما بالفقه بصيرا بالاحكام ذا فتون من العلوم، فعرف المامون فضله فلم يتقدمه عنده احد فولاه القضاء ببغداد وقلده قضاء القضاة رتدبير اهل مملكته، فكانت الوزراء لا تعمل في تدبير الملك شيءا الا بعد مطالعة يحبي بن اكثم، لا يعلم احد غلب علي سلطانه في زمانه الا يحيي بن اكثم وابن ابي دءاد() 

 ودخلت سنة اربع واربعين وماءتين وفيها دخل المتوكل مدينة دمشق في صفر وعزم علي المقام بها ونقل دواوين الملك اليها وامر بالبناء بها ثم استوبا البلد؛ وذلك بان هواءه بارد ندي والماء ثقيل والريح تهب فيها مع العصر فلا تزال تشتد حتي يمضي عامة الليل ، وهي كثيرة البراغيث وغلت الاسعار وحال الثلج بين السابلة والميرة؛ فرجع الي سامراء وكان مقامه بدمشق شهرين واياما فلما كان بها ، وجه بغا الكبير لغزو الروم فغزا الصاءفة فافتتح صملة ().
 ~~وفيها غضب المتوكل علي بختيشوع الطبيب وقبض ماله ونفاه الي البحرين؛ لاجل سعاية كانت منه .
 ~~وفيها اتفق عيد المسلمين الاضحي وشعانين النصاري وعيد الفطر لليهود .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الصمد بن موسي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن عبد الله بن حاتم ابو اسحاق الهروي : سمع عبد الرحمن بن ابي الزناد وعبد العزيز الدراوردي واسماعيل بن علية وهشيم بن بشير وغيرهم . روي عنه ابن ابي الدنيا والمعمري وجعفر الفريابي. قال الدارقطني : هو ثقة ثبت . وقال ابراهيم الحربي : كان حافظا متقتا ثقة، ما كان هاهنا احد مثله، وكان يديم الصيام الي ان ياتيه احديدعوه الي طعامه فيفطره، وكان اكولا يقال: انه كان ياكل حملا وحده.
 ~~احمد بن منيع بن عبد الرحمن ابو جعفر الاصم : مروزي الاصل وهو جد ابي القاسم البغوي لامه : ولد سنة ستين وماثة وسمع من هشيم بن بشير وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وغيرهم. وكان ثقة روي عنه البخاري ومسلم، وكان يختم القران في كل ثلاث.
 ~~اسحاق بن موسي بن عبد الله ابو موسي الانصاري الخطمي : مديني الاصل كوفي الدار ، حدث عن سفبان بن عيينة وكان ثقة.
 ~~الحسن بن حريث بن الحسن بن ثابت ابو عمار، مولي عمران بن حصين، مروزي، قدم بغداد وحدث بها عن عبد العزيز بن ابي حازم وابن المبارك، وروي عنه البخاري ومسلم والبغوي وابن صاعد قال النساءي: هو ثقة.
 

 حماد بن اسماعيل بن ايراهيم الاسدي المعروف بابن علية: حدث عن ابيه ووهب بن جرير وكان ثقة.
 ~~سعيد بن يعقوب ابو بكر الطالقاني: سمع حماد بن زيد واسماعيل بن عياش وابن المبارك وهشيما والنضر بن شميل، روي عنه ابو زرعة وقال : كان ثقة، وكان يدخل الي احمد بن حنبل فيذاكره الحديث .
 ~~عيسي بن المساور الجوهري: حدث عن الوليد بن مسلم وسويد بن عبد العزيز، روي عنه القاسم بن زكريا المطرز، وكان ثقة .
 ~~علي بن حجر بن اياس بن مقاتل بن مخادش ابو الحسن السعدي : ولد سنة اربع وخمسين وماءة، وسمع اسماعيل بن جعفر وفرج بن فضالة وشريك بن عبد الله وعلي بن مسهر وسفيان بن عيينة وغيرهم ، روي عنه البخاري ومسلم في الصحيحين، وكان يسكن بغداد قديما ثم رحل الي نيسابور ثم عاد الي مرو فنزلها ونسب اليها، وانتشر حديثه بها وبها مات في جمادي الاولي من هذه السنة وكان فاضلا حافظا متقنا ثبتا ثقة ().
 ~~محمد بن ابي العتاهية ابو عبد الله الشاعر : كان يلقب عتاهية، وكان ناسكا وحذا حذو ابيه في الزمد ، وحدث عن هشام بن محمد الكلبي روي عنه ابن ابي الدنيا وغيره.
 ~~محمد بن اسحاق بن حرب ابو عبد الله النءلءي السهمي مولاهم من اهل بلخ، ويعرف بابن ابي يعقوب : كان حافظا للعلوم من الحديث والادب، وحدث عن مالك وخارجة بن مصعب وبشر بن السري وغيرهم، روي عنه ابو يكر بن ابي الدنيا وغيره الا انه الم يكن يوثق في علمه، وكان قتيبة يذكره باسوا الذكر ويقول : حدثت انه شتم ام المءمنين، وذاكر ابن الشاذكوني باشياء فقال ابن الشاذكوني: ليس من هذا شء .
 ~~محمد بن ابان بن وزير ابو بكر البلخي مستملي وكيع: قدم بغداد وحدث بها عن ابي بكر بن عياش رسفيان بن عيينة وعبد الله بن ادريس ووكيع وغيرهم ، وروي عنه البخاري في صحيحه.
 ~~محمد بن اسد ابو عبد الله الخراساني يعرف بالخشني، نسب الي قرية من قري اسفرايين : سمع ابن المبارك والفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة ووكيعا وغيرهم ، روي عنه خلق كثير الا ان ايراهيم الحربي سماه احمد وكان ثقة له فهم .
 

 ودخلت سنة خمس واربعين وماءتين وفيها امر المتوكل ببناء الماحوزة، وسماها الجعفرية، واقطع الامراء بناها، وانفق بعد ذلك عليها اكثر من الفي الف دينار. وبني قصرا سماه اللءلءة، لم ير مثله في علوه وارتفاعه . وحفر للماحوزة نهرا كان يعمل فيه اثنا عشر الف رجل، فقتل المتوكل اثناء عملهم فيه ، فبطل عمل النهر، وخربت الماحوزة، ونقض القصر  وفيها عمت الزلازل الدنيا، فاخربت القلاع والمذن والقناطر ، وهلك خلق بالعراق.
 ~~والمغرب. وسقط من انطاكية نيف وتسعون برجا. وتقطع جبلها الاقرع وسقط في البحر.
 ~~وشمع من السماء اصوات هاءلة، وهلك اكثر اهل اللاذقية تحت الردم. وذهبت جبلة باهلها، وهدمت بالس وغيرها، وامتدت الي خراسان، ومات خلاثق منها.
 ~~وامر المتوكل بثلاثة الاف الف درهم للذين اصيبوا بمنازلهم . وزلزلت مصر ، وسمع امل بلبيس من ناحية مصر ضجة هاءلة، فمات خلق من اهل بلبيس. وغارت عيون ية ().
 ~~وفيها اغارت الروم علي سميساط فقتلرا وسبوا نحوا من خمسماءة وغزا علي بن يحيي الارمني الصاءفة ومنع اهل لءلءة رءيسهم من الصعود اليها ثلاثين يوما فبعث ملك الروم اليهم بطريقا يضمن لكل رجل منهم الف دينار علي ان يسلموا اليه لءلءة، فاصعدوه اليهم ثم اعطوا ارزاقهم الفاءتة وما ارادوا فسلموا لءلءة والبطريق الي بلكاجور في ذي الحجة ، وكان البطريق الذي كان صاحب الروم وجهه اليهم يقال له : لغثايط () وحج بالناس في هذه السنة محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام، يعرف بالزينبي، وهو والي مكة.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسحاق بن ابي اسراءيل مروزي الاصل، ولد سنة خمسين وماءة  وقيل : احدي وخمسين  وسمع من حماد بن زيد وابن عيينة وغيرهما، روي عنه البخاري وكان حافظا ثقة مامونا الا انه كان يقول : القران كلام الله ويقف، ولا يقول مخلوق ولا غير مخلوق، وكان يقول : لا اقول هذا علي الشك ولكن اسكت كما سكت القوم قبلي؛ فذموه يسكوته .
 

 الحسن بن علي ابر محمد  وقيل : ابو علي  المعروف بالحلواني : سمع يزيد من هارون وعبد الرزاق وابن نمير وابا عاصم النبيل وعفان بن مسلم وغيرهم ، روي عنه البخاري ومسلم والحربي وابو داود وكان ثقة حافظا متقنا ثبتا، وقال بالوقف في القران مرة فاعرض عنه الناس، فقال : القران كلام الله غير مخلوق .
 ~~سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة ابو عبد الله العنبري البصري: نزل بغداد وولي بها قضاء الرصافة في سنة سبع وثلاثين ، وحدث عن ابيه وعن ابن مهدي ويحيي بن سعيد وغيرهم .
 ~~روي عنه عبد الله بن احمد وابن صاعد وغيرهما وكان فقيها فصيحا اديبا شاعرا اقة ().
 ~~عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون ابو سعيد القرشي الدمشقي، يعرف بدحيم: سمع الوليد بن مسلم وخلقا كثيرا، روي عنه البخاري في صحيحه وابو زرعة وابو حاتم وكان ثقة . ولي قضاء الرملة وقدم بغداد فحدث بها فروي عنه عباس الدوري والحربي .
 ~~الفضيل بن الصباح ابو العباس السمسار : سمع هشيما وابن عيينة ، روي عنه البغوي وكان ثقة من خيار عباد الله .
 ~~محمد بن بكير بن واصل ابو الحسن الحضرمي : سمع شريك بن عبد الله النخعي وخالد بن عبد الله الواسطي وغيرهما، روي عنه ابراهيم الحربي وغيره، وكان ثقة صدوقا.
 ~~محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر: بغدادي حدث عن هشام بن الكلبي وروي عنه ابو سعيد السكري.
 ~~محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري النيسابوري: شيخ عصره بخراسان، رحل الي البلاد، وسمع سفيان بن عيينة ومعن بن عيسي ووكيع بن الجراح وابا معاوية ويزيد بن هارون والنضر بن شميل وغيرهم . اخرج عنه البخاري ومسلم في الصحيحين وكان فوق الثقة، وكان علي غاية في الزهد .
 ~~هلال الراي: كان فقيها كبيرا من اهل الراي.
 

 ودخلت سنة ست واربعين وماءتين وفيها تحول المتوكل الي المدينة التي بناها بالماحوزة فنزلها يوم عاشوراء وهو البناء الذي يسمي الحوزي، ووهب لمن تولي البناء الفي الف درهم.
 ~~وفيها كان الفداء للمسلمين في صفر  وقيل : في جمادي الاولي  علي يد علي بن يحيي الارمني ففودي بالفين وثلاثماثة وسبعة وستين نفسا ().
 ~~وفيها غزا عمرو بن عبد الله الاقطع الصاءفة فاخرج سبعة عشر الف راس وغزا قريباس واخرج خمسة الاف راس، وغزا الفضل بن قارن بحرا في عشرين مركبا فافتتح حصن انطاكية وغزا بلكاجور فغنم وسبي ، وغزا علي بن يحيي الارمني فاخرج خمسة الاف راس
 ومن الدواب والرمك والحمير نحوا من عشرة الاف راس ~ 
 وفيها مطر اهل بغداد واحذا وعشرين يوما في شعبان ورمضان حتي نبت العشب فوق الاجارير.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن سليمان التنوخي الزينبي .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن ابراهيم بن كثير بن افلح ابو عبد الله العبدي المعروف بالدورقي اخو يعقوب: سمع احمد بن اسماعيل بن علية ويزيد بن زريع وهشيما وابن مهدي وخلقا كثيرا، روي عنه مسلم بن الحجاج وابن ابي الدنيا وغيرهما وكان ثقة صدوقا.
 ~~اسماعيل بن سعيد ابو اسحاق الشالنجي: كان يقول بمذهب اهل الراي ثم تركه، وكان احمد بن حنبل يكاتبه .
 ~~حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهيب ابو عمرر الازدي الكوفي الضرير: سمع اسماعيل بن جعفر وابا نميلة يحيي بن واضح وعفان، روي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا، قال ابو حاتم الرازي: هر صدوق.
 ~~دعبل الخزاعي بن علي بن تميم بن زيد بن سليمان بن نهشل بن خداش ابو علي الخزاعي  وقيل : ابو جعفر ، وقيل : اسمه عبد الرحمن، وقيل : محمد، لقب دعبل، قال ابو عمر الشيباني: الدعبل البعير المسن، وقال ابو زيد الانصاري : الدعبل الناقة التي معها اولادها، وقيل : انما لقبته دايته لدعابة كانت فيه، وارادت ذعبلا فقلبت الذال دالا : ولد سنة ثمان واربعين وماءة، وله شعر مطبوع، لكنه كان كثير الهجاه قل ان يسلم منه احد، 

 وكان من الشيعة الغلاة فقال قصيدته المعروفة :
 مدارس ايات خلت من تلارة ~ ومنزل وحي مقفر العرصات
 وقصد بها علي بن موسي الرضا؛ فاعطاه عشرة الاف درهم من الدراهم المضروبة باسمه وخلع عليه خلعة من ثيابه .
 ~~ذو النون المصري ابن ابراهيم ابو الفيض المصري، وقيل : اسمه ثوبان وذو النون القب، وقيل : اسمه الفيض، اصله من النوبة من قرية من قري صعيد مصر يقال لها : اخميم، وكان حكيما زاهدا واعظا وجه اليه المتوكل فحمل الي حضرته بسامراء حتي راه وسمع كلامه، ثم انحدر الي بغداد واقام بها مديدة ثم انحدر الي مصر، واكثر الاسفار، اسند الحديث عن مالك والليث بن سعد وسفيان بن عيينة والفضيل وغيرهم .
 ~~سليمان بن ابي شيخ . واسم ابي شيخ: منصور بن سليمان  يكني ابا ايوب الواسطي: ولد سنة احدي وخمسين وماءة وسكن بغداد في بركة زلزل، وحدث عن سفيان ابن عيينة وعبد الله بن ادريس، وكان عالما بالنسب والتواريخ وايام الناس واخيارهم ، وكان صدوقا ثقة روي عنه احمد بن ابي خيءمة.
 ~~شعيب بن سهل بن كثير ابو صالح الرازي ويعرف بشعبوبة : حدث عن الصباح بن محارب وولاه المعتصم القضاء وجعل اليه الصلاة بالناس في مسجد الرصافة يوم الجمع رالاعياد رعلي قضاء القضاة يومءذ احمد بن ابي دءاد، وكان شعيب قد كتب علي مسجده : القران مخلوق، وعزل عن القضاء سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 ~~شجاع ام المتوكل: قال ابن عرفة: كانت من سروات النساء سخاء وكرما.
 ~~العباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن كيسان ابو الفضل العنبري: من اهل البصرة، سمع يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي وجالس احمد بن حنبل، روي عنه مسلم وابو داود وكان ثقة مامونا.
 ~~محمد بن حاتم بن سليمان ابو جعفر: سمع هشيم بن بشير وجرير بن عبد الحميد وغيرهما، روي عنه ابو حاتم وابو عيسي الترمذي وغيرهما، ووثقه الدارقطني .
 ~~محمد بن سليمان بن حبيب بن جبير ابو جعفر الاسدي المعروف بلوين: سمع مالك ابن انس وحماد بن زيد وسفيان بن عبينة وغيرهم، روي عنه عبد الله بن احمد والباغندي والبغوي في اخرين، واخر من روي عنه من البغدادبين ابن صاعد .
 ~~يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو يوسف المصري مولي جرير بن حازم الازدي: ولي القضاء بمدينة النبي وقدم بغداد فحدث بها عن سفيان بن عيينة 

 ويحيي بن سعيد القطان وابن مهدي، روي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا وعبد الله بن احمد، وقال ابو حاتم الرازي: هو صدوق، وتوفي ببلد فارس وهو يتولي القضاء عليه في هذه السنة () ودخلت سنة سبع واربعين وماءتين وفيها قتل الخليفة المتوكل؛ وكان السبب في قتله انه امر بانشاء كتب بقبض ضياع وصيف باصبهان والجبل واقطاعها الفتح بن خاقان ، فكتب الكتب بذلك وصارت الي الخاتم علي ان تنفذ يوم الخميس لخمس خلون من شوال، فبلغ ذلك وصيفا، وكان المتوكل اراد ان يصلي بالناس اخر جمعة بقيت من رمضان، فاجتمع الناس واحتشدوا، وخرج بنو هاشم من بغداد لرفع القصص وتكليمه اذا ركب، فلما اراد الركوب قال له عبيد الله بن يحيي والفتح بن خاقان : يا امير المءمنين، قد اجتمع الناس وكثروا فبعض متظلم وبعض طالب حاجة، فان رايت ان تامر بعض ولاة العهد بالصلاة فعلت، فامر المنتصر فلم: نهض المنتصر ليركب قالا : يا امير المومنين، قد راينا ان تامر المعتز بالله لتشرفه بذلك؛ فقد اجتمع اهل بيته، فامر المعتز فركب واقام المنتصر في منزله فلما فرغ المعتز من خطبته قام اليه عبيد الله بن يحيي والفتح بن خاقان، فقبلا يديه ورجليه، ثم رجع في الموكب فدخل علي ابيه فقال داود بن محمد الطوسي : قد والله رايت الامين والمامون والمعتصم والواثق، فما رايت رجلا علي المنبر احسن قواما وبديهة من المعتز بالله ، وخرج المتوكل يوم الفطر وقد ضرب له المصاف نحو من اربعة اميال، وترجل الناس بين يديه فصلي ورجع، فاخذ حفنة من تراب فوضعها علي راسه، فقيل له في ذلك، فقال : اني رايت كثرة هذا الجمع فاحببت ان اتواضع لله عز وجل، واهدت اليه ام ولده ثوبا فقطعه نصفين ورده اليها، وقال: اذكرتني يه، فوالله ان نفسي تحدثني اني لا البسه، ولا احب ان يلبسه احد بعدي؛ ولذلك شققته، ثم جعل يقول لندماءه : انا والله مفارقكم عن قليل.
 ~~وكثر عبثه بابنه المنتصر : تارة يشتمه وتارة يتهدده بالقتل، والتفت الي الفتح فقال : برثت من الله ومن قرابتي من رسول الله ان لم تلطمه  يعني المنتصر  فقام اليه الفتح فلطمه لطمتين، وقال : اشهدوا اني قد خلعته، فانصرف علي غضب فواعد الاتراك علي قتل المتوكل اذا ثمل ، فما كانت الا ساعة حتي دخل الاتراك عليه، فقتلره وقتلوا معه 

 الفتح بن خاقان، وذلك ليلة الاربعاء  وقيل : ليلة الخميس  بعد العتمة بساعة لاربع اليال خلون من شوال، وكانت خلافته اربع عشرة سنة وعشرة اشهر وثلاثة ايام ، وهو ابن اربعين سنة().
 ~~وفيها بويع بالخلافة للمنتصر ، واسمه محمد بن المتوكل : ولد بسامراء في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وماءتين، وكان اعين قصيرا اقني اسمر ضخم الهامة عظيم البطن جسيما مليح الوجه مهيبا، علي عينه اليمني اثر وقع اصابه وهو صغير، وامه ام ولد رومية يقال لها: حبشية، بويع المنتصر بالله محمد بن جعفر بالخلافة في صبيحة الليلة التي قتل فيها المتوكل ابوه، وذلك يوم الاربعاء لاربع خلون من شوال بالجعفرية ، وهو ابن خمس وعشرين سنة ، وقيل : اربع وعشرين.
 ~~وكان ابوه ولاه العهد بعده فتقدم قبل اخويه المعتز والمءيد، وشاع بين الجند والناس ما جري من قتل المتوكل، فاجتمع الخلق وتكلموا في امر البيعة فخرج اليهم بعض اصحاب المنتصر، فابلغهم عن المنتصر ما يحبون فاسمعوه، فدخل الي المنتصر فابلغه، فخرج بين يديه جماعة من المغاربة فصاح بهم : يا كلاب، خذوهم! فحملوا علي الناس فدفعوهم فمات جماعة، وصالح المنتصر اخويه عن ارثهم من ابيهم علي اربعة عشر الف الف درهم، واشهد عليهم بذلك().
 ~~وفيها ولي المنتصر ابا عمرة احمد بن سعيد مولي بني هاشم المظالم، وذلك بعد البيعة له بيوم واحد.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن سليمان الزينبي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحسن بن الجنيد بن ابي جعفر البلخي: بلخي الاصل ، حدث عن وكيع وغيره ، روي عنه ابن ابي الدنيا.
 ~~عبد الله بن محمد بن اسحاق ابو عبد الرحمن الاذرمي: سمع سفيان بن عيينة وغندرا وهشيم بن بشير واسماعيل بن علية وغيرهم ، روي عنه ابو حاتم الرازي وقال : كان ثقة ، وابو داود السجستاني واينه وابن صاعد وغيرهم، وقد كان الواءق استحضر رجلا من اهل ادنة للمحنة، فناظر ابن ابي دواد بحضرته فظهر علي ابن ابي دءاد، فيقال : انه هذا الرجل.
 

 عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد ابو الفضل الاسدي الرقي: سمع اباه روي عنه ابو عروبة الحراني ، وكان قاضي الرقة ولي القضاء ببغداد في ايام المتوكل، وكان عقيفا فصرفه يحيي بن اكثم فبعث المتوكل عهدا الي بغداد ولم يسم القاضي، وقال: ان رضوا به فليدفع العهد اليه، فرضوا به، فظاهر هذا انه ولي قضاء بغداد مرتين.
 ~~وسءل الامام احمد عن الوابصي فاحسن القول فيه، وقال : ما بلغني عنه الا خير ودخلت سنة ثمان واربعين وماءتين وفيها وقع بين الوزير احمد بن الخصيب وبين وصيف التركي وحشة ، فاشار الوزير علي المنتصر ان يبعد عنه وصيفا، وخوفه منه . فارسل اليه : ان طاغية الروم اقبل يريد الاسلام، فسز اليه، فاعتذر، فاحضره وقال : اما ان تخرج انت او اخرج، فقال : لا، بل اخرج انا .
 ~~فانتخب المنتصر معه عشرة الاف، وانفق فيهم الاموال، وساروا، ثم بعث المنتصر الي وصيف يامره بالمقام بالثغر اربع سنين وفيها خلع المعتز والمءيد انفسهما من العهد مكرهين ، وذلك انه لما استقامت الامور اللمنتصر الح عليه احمد بن الخصيب، ووصيف، وبغا في خلعهما؛ خوفا من موته قبل المعتز، فيهلكهم المعتز؛ وكان المنتصر مكرما للمعتز والمءيد الي اربعين يوما من خلافته، ثم جعلهما في حجرة، فقال المعتز لاخيه: احضرنا يا شقي هنا للخلع! قال : ما اظنه يفعل، فجاءتهم الرسل بالخلع ، فاجاب المءيد، وامتنع المعتز وقال : ان كنتم تريدون قتلي فافعلوا.
 ~~قمضوا وعادوا فحبسوه في بيت، واغلظوا له، ثم دخل عليه اخوه المءيد وقال : يا جاهل! قد رايت ما جري علي ابينا، وانت اقرب الي القتل، اخلم، ويلك؛ فان كان في علم الله انك تلي لتلين .
 ~~فخلع نفسه، وكتبا علي انفسهما انهما عاجزان.
 ~~فقال لهما المنتصر: اترياني خلعتكما طمعا في ان اعيش بعدكما حتي يكبر ولدي عبد الوهاب وابايع له؟ والله ما طمعت في ذلك، ووالله لان يلي بنو ابي احب الي من ان 

 يلي بنو عمي، ولكن هولاء  واوما الي الامراء  الحوا علي في خلعكما؛ فخفت عليكما من القتل ان لم افعل ، فما كنت اصنع؟ اقتلهم؟ فوالله ما تفي دماءهم كلهم بدم بعضكما. فاكبا عليه فقبلا يده وضمهما اليه وانصرفا ().
 ~~وفيها خرج محمد بن عمر الشاري بناحية الموصل ، فوجه اليه المنتصر اسحاق بن ثابت الفرغاني فاخذه اسيرا مع عدة من اصحابه فقتلوا وصلبوا () وفيها قويت شوكة يعقوب بن الليث الصفار، واستولي علي معظم اقليم خراسان وسار من سجستان ونزل هراة وفرق الاموال .
 ~~وفيها توفي الخليفة المنتصر بالله محمد بن المتوكل، واختلفوا في سبب موته علي خمسة اقوال: احدها: انه اخذته الذبحة فيي حلقه يوم الخميس لخمس بقين من ربيم الاول فمات مع صلاة العصر يوم الاحد لخمس خلون من ربيع الاخر ، وقيل : يوم السبت الاربع خلون منه ، فمات مع صلاة العصر.
 ~~والثاني: انه اصابه ورم في معدته فصعد الي فءاده فمات، وكان مرضه ذلك ثلاثة ايام .
 ~~والثالث : انه وجد حرارة فامر بعض الاطباء ان يفصده ففصده بمبضع مسموم فكانت فيه منيته، وان الطبيب رجع الي منزله فوجد حرارة، فامر تلميذا له بفصده فاعطاه مباضعه وفيها المبضع المسموم ، ونسي ان يخرجه منها ففصده به ، فهلك الطبيب .
 ~~والرابع : انه احتجم فسقه الحجام في محاجمه؛ وسبب ذلك انه كان يكثر ذكر المتوكل ويقول: هءلاء الاتراك قتلة الخلفاء، فخافوا منه فجعلوا لخادم له ثلاثين الف دينار علي ان يحتال في سمه وجعلوا للطبيب جملة وكان المنتصر يحب الكمثري فعمد الطبيب الي كمثراة كبيرة نضيجة فادخل في راسها خلالا ثقبها به الي ذنبها، ثم سقاها سما وجعلها الخادم في اعلي الكمثري التي قدمها له ، فلما راها امره ان يقشرها له ويطعمه اياها، فاطعمه اياها فوجد فترة فقال للطبيب : اجد حرارة، فقال : احتجم؛ فهذا من غلبة الدم، وقدر انه اذا احتجم قوي عليه السم ، فحجم فحم وقويت عليه فخافوا ان يطول مرضه فقال الطبيب: يحتاج الي الفصد ففصده بمبضع مسموم ثم القاه الطبيب في مباضعه ، واحتاج الطبيب الي الفصد ففصد به فمات.
 ~~والخامس : انه وجد في راسه علة فقطر الطبيب في اذنه دهنا فورم راسه فعولج فمات.
 

 وما زال الناس يقولون: كانت خلافته ستة اشهر مدة شيرويه بن كسري قاتل ابيه .
 ~~وكان يقول عند موته: ذهبت الدنيا والاخرة.
 ~~وتوفي وهو ابن خمس وعشرين سنة وستة اشهر  وقيل: ابن اربع وعشرين  بسامراء ردفن به().
 ~~وبويع بعده المستعين بالله ابو العباس احمد بن المعتصم، وامه ام ولد ، اسمها مخارق.
 ~~وكان مليحا ابيض، بوجهه اثر جدري، وكان الثغ.
 ~~ولما هلك المنتصر اجتمع القراد وتشاوروا، وذلك براي ابن الخصيب، فقال لهم اوتامش: متي وليتم احدا من ولد المتوكل لا يبقي منا باقية . فقالوا: ما لها الا احمد ابن المعتصم ولد استاذنا، فقال محمد بن موسي المنجم سرا: اتولون رجلا عنده انه احق بالخلافة من المتوكل وانتم دفعتموه عنها؟! ولكن اصطنعوا انسانا يعرف ذلك لكم . فلم يقبلوا منه، وبايعوا احمد المستعين، وله ثمان وعشرون سنة .
 ~~فاستكتب احمد بن الخصيب، واستوزر اوتامش، فبينا هو قد دخل دار العامة في دست انخلافة، اذا جماعة من الشاكرية والغوغاء ويعض الجند  وهم نحو الف  قد شهروا السلاح وصاحوا: المعتز يا منصور.
 ~~ونشبت الحرب بين الفريقين ، وقتل جماعة ، فخرج المستعين عن دار العامة واتي الي القصر الهاروني، فيات به ، ودخل الغوغاء دار العامة، فنهبوا خزاءن السلاح، وتهبوا دورا عديدة. وكثرت الاسلحة واللامة عليهم، فاجلاهم بغا الصغير عن دار العامة، وكثرت القتلي بينهم، فوضع المستعين العطاء فسكنوا. وبعث بكتاب البيعة الي محمد بن عبد الله ابن طاهر الي بغداد، فبايع الناس. واعطي المستعين احمد بن الخصيب اموالا عظيمة().
 ~~وفيها ورد علي المستعين وفاة طاهر بن عبد الله بن طاهر بخراسان في رجب؛ فعقد المستعين لابنه محمد بن طاهر علي خراسان ولمحمد بن عبد الله بن طاهر علي العراق، وجعل اليه الحرمين والشرطة ومعاون السواد وافرده به .
 ~~وفيها مات بغا الكبير فعقد لابنه موسي علي اعمال ابيه كلها وولي ديوان البريد.
 ~~وفيها وجه انوجور التركي الي ابي العمود الثعلبي فقتله بكفرتوثي لخمس يقين من ربيع الاخر.
 

 وفيها خرج عبيد الله بن يحيي بن خاقان الي الحج، فوجه خلفه رسول ينفيه الي برقة ويمنعه من الحج.
 ~~وفيها ابتاع المستعين من المعتز والمءيد جميع مالهما واشهدا عليهما القضاة والفقهاء، وكان الشراء باسم الحسن بن المخلد للمستعين، وترك للمعتز ما يتحصل منه في السنة عشرون الف دينار، وللمءيد ما يتحصل منه في السنة خمسة الاف دينار، وجعلا في حجرة في الجوسق ووكل بهما، وكان الاتراك حين شغب الغوغاء ارادوا قتلهما، فمنعهم احمد بن الخصيب وقال : لا ذنب لهما، ولكن احبسوهما فحبسوهما.
 ~~وفيها غضب الموالي علي احمد بن الخصيب في جمادي الاخرة واستصفي ماله ومال ولده، ونفي الي اقريطش.
 ~~وفيها صرف علي بن يحيي الارمني عن الثغور الشامية وعقد له علي ارمينية واذربيجان في شهر رمضان.
 ~~وفيها شغب اهل حمص علي كيدر عاملهم فاخرجوه، فوجه اليهم المستعين الفضل بن قارن فاخذهم فقتل منهم خلقا كثيرا، وحمل منهم ماءة من اعيانهم الي سامراء.
 ~~وفيها غزا الصاءفة وصيف وكان مقيما بالثغر الشامي فدخل بلاد الروم فافتتح حصن فرورية .
 ~~وفيها عقد المستعين لاوتامش علي مصر والمغرب، واتخذه وزيرا .
 ~~وفيها عقد لبغا الشرابي علي حلوان وماسبذان ومهرجان قذق ، وجعل المستعين شاهك الخادم علي داره وكراعه وحرمه وحراسه وخاص اموره، وقدمه واوتامش علي جميع الناس.
 ~~وحج بالناس هذه السنة محمد بن سليمان الزينبي وتوفي في هذه السنة من الاعيان: احمد بن صالح ابو جعفر المصري: طبري الاصل، كان ابوه صالح جنديا من اهل طبرستان من العجم، ولد احمد سنة سيعين وماءة وكان احد الحفاظ يعرف الحديث والفقه والنحو، ورد بغداد وجرت بينه وبين احمد بن حنبل مذاكرات، وكان احمد يثني عليه، وحدث عنه : محمد بن يحيي الذهلي والبخاري وابو زرعة وابو داود ويعقوب بن سفيان.
 

 احمد بن ابي فتن وصالح اسم ابي فنن : ويكني احمد ابا عبد الله: شاعر مجود اكن المدح للفتح بن خاقان، وكان احمر اللون.
 ~~بغا الكبير: كان اميرا جليلا توفي في جمادي الاخرة، وصلي عليه المستعين وبنو هاشم والقواد، وكان يوما مشهودا.
 ~~بكر بن محمد بن بقية  وقيل: ابن محمد بن عدي . ابو عثمان المازني النحوي، وروي ابو عثمان عن ابي عبيد والاصمعي وابي عبيدة وله تصانيف، وهو استاذ المبرد وكان يشبه الفقهاء.
 ~~جعفر بن علي بن السري بن عبد الرحمن ابو الفضل المعروف بجعيفران الشاعر : ولد ببغداد ونشا بها وابوه من ابناء خراسان، وكان جعفر من اهل الفضل والادب ووسوس في اثناء عمره.
 ~~الحسين بن علي بن يزيد ابو علي الكرابيسي: سمع من الشافعي ويزيد بن هارون وجماعة، وصنف في الفروع والاصول الا انه تكلم في اللفظ وقال : لفظي بالقران مخلوق، فتكلم فيه احمد ونهي عن كلامه، وقال: هذا مبتدع فاحذره واخذ هو يتكلم في احمد فقوي اعراض الناس عنه، وقيل ليحيي بن معين : ان حسينا يتكلم في احمد فقال : ومن حسين؟ انما يتكلم في الناس اشكالهم .
 ~~الحسين بن علي بن يزيد بن سليم الصداءي: روي عن حسين الجعفري والخريبي ، روي عنه ابن ابي الدنيا وابن صاعد والمحاملي، وكان ثقة، وكان حجاج بن الشاعر يمدحه ويقول: هو من الابدال .
 ~~عيسي بن حماد زغبة بن مسلم بن عبد الله ابو موسي: اخر من روي عن الليث بن سعد، وهو من الثقات، جاز تسعين ستة.
 ~~محمد بن حميد بن حيان، ابو عبد الله الرازي: روي عن ابن المبارك وجرير بن عبد الحميد وحكام بن سلم وغيرهم ، روي عنه احمد بن حتبل ويحيي بن معين والبغوي والباغندي وغيرهم . وقال يحيي: ليس به باس، وقال يعقوب بن شيبة: هو كثير المناكير ، وقال البخاري: في حديثه نظر، وكان ابو حاتم الرازي في اخرين يقولون : هو ضعيف جدا يحدث بما لم يسمعه وياخذ احاديث البصرة والكوفة فيحدث بها عن الرازيين، فقال صالح بن محمد الملقب جزرة: ما رايت اجرا علي الله منه؛ كان ياخذ احاديث الناس فيقلب بعضها علي بعض ، وقال ابراهيم بن يعقرب الجوزجاني: هو ردء المذهب غير 

 ثقة، وقال اسحاق بن منصور: اشهد بين يدي الله انه كذاب، وقال ابو زرعة: كان كذابا يتعمد، وقال النساءي : ليس بثقة.
 ~~هارون بن موسي بن ميمون، ابو مرسي الكوفي: كان فقيها علي مذهب ابي حنيفة، وكان يعرف ب «الجبل»، ركانت له بمصر حلقة في جامعها، وكتب عنه.
 ~~ودخلت سنة تسع واربعين وماءتين وفيها شغب الجند والشاكرية بيغداد، وكان سبب ذلك ان الخبر لما اتصل بهم وبسامراء وما قرب منها بقتل عمر بن عبيد الله وعلي بن يحيي، وكانا من شجعان الاسلام شديدا باسهما عظيما غناءهما عن المسلمين في الثغور  شق ذلك عليهم مع قرب مقتل احدهما من الاخر، وما لحقهم من استعظامهم قتل الاتراك للمتوكل واستيلاءهم علي امور المسلمين يقتلون من يريدون من الخلفاه ويستخلفون من احبوا، من غير ديانة ولا نظر للمسلمين، فاجتمعت العامة ببغداد بالصراخ والنداء بالنفير ، وانضم اليها الابناء ، والشاكرية تظهر انها تطلب الارزاق، وكان ذلك اول صفر ففتحوا السجون واخرجوا من فيها، واحرقوا احد الجسرين وقطعوا الاخر وانتهبوا دار بشر وابراهيم ابني هارون كاتبي محمد بن عبد الله، ثم اخرج اهل اليسار من يغداد وسامراء اموالا كثيرة ففرقوها فيمن نهض الي الثغور، واقبلت العامة من نواحي الجبال وفارس والاهواز وغيرها لغزو الروم فلم يامر الخليفة في ذلك بشء ولم يوجه عسكره.
 ~~وفيها قتل اوتامش وكاتبه شجاع فاستوزر المستعين ابا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد.
 ~~وفيها غزا جعفر بن دينار الصاءفة، فافتتح حصنا ومطامير واستاذنه عمر بن عبيد الله الاقطع في المصبر الي ناحية من بلاد الروم، فاذن له فسار رمعه خلق كثير من اهل ملطية، فلقيه الملك في جمع من الروم عظيم بموضع يقال له : ارز من مرج الاسقف فحاربه بمن معه محاربة شديدة قتل فيها خلق كثير من الفريقين ، ثم احاطت به الروم وهم خمسون الفا، فقتل عمر والفا رجل من المسلمين، وذلك في يوم الجمعة للنصف من رجب( .
 ~~وفيها عزل جعفر بن عبد الواحد عن القضاه، روليه جعفر بن محمد بن عمار البرجمي من اهل الكوفة، وقد قيل : ان ذلك في سنة خمسين وماثتين.
 

 رفيها اصاب اهل الري في ذي الحجة زلزلة شديدة ورجفة تهدمت منها الدور ، ومات خلق من اهلها وهرب الباقون من اهلها من المدينة، فتزلوا خارجها ومطر اهل سامراء يوم الجمعة لخمس بقين من جمادي الاولي  وذلك يوم السادس عشر من تموز  مطر جود برعد وبرق، فاطبق الغيم ذلك اليوم ولم يزل المطر جودا ساءلا يومنذ الي اصفرار الشمس ثم سكن.
 ~~وتحركت المغاربة في هذه السنة يوم الخميس لثلاث خلون من جمادي الاولي، وكانوا يجتمعون قرب الجسر بسامراء، ثم تفرقوا يرم الجمعة.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام وهو والي مكة().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد ابو اسحاق الاستراباذي: كان من كبار الفقهاء الافاضل، ومن اصحاب الحديث الثقات ، سمع من ابراهيم بن موسي الفراء وغيره، وتقدم اليه بالقضاء في الايام الظاهرية فابي ان يقبل وردها ، ورد اليه ماية دينار .
 ~~ابراهيم بن عيسي ابو اسحاق الاصفهاني : صحب معروفا الكرخي، وكانت عبادته تشبه عبادة الملاءكة فليلة يقوم الي قريب الفجر ثم يركع ويتمها ركعتين ، وليلة يركع الي قريب الفجر ثم يسجد ويتمها ركعتين، وليلة يسجد الي قريب الفجر ثم يرفع ريتمها ركعنين ثم يدعو في اخر الليل لجميع الناس ولجميع الحيوان : البهايم والوحش، ويقول في اليهود والنصاري: اللهم اهدهم، ويقول للتجار: اللهم سلم تجارتهم.
 ~~اوتامش التركي الامير : قدمه المستعين علي الكل ، واستوزره فحسد علي ذلك ، فقتل قي هذه السنة.
 ~~حميد بن هشام بن حميد ابو خليفة الرعيني : حدث عن اللبث وابن لهيعة وعمر طويلا وكان مستجاب الدعوة.
 ~~الحسن بن الصباح بن محمد ابو علي البزاز : سمع سفيان بن عيينة وابا معاوية وشبابة وغيرهم، روي عنه البخاري والحربي وابن ابي الدنيا والبغوي وابن صاعد ، واخر من حدث عنه القاضي المحاملي.
 ~~وقال ابو حاتم الرازي : هو صدوق، وكان احمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله، وكان 

 ثقة صاحب سنة .
 ~~علي بن الجهم بن بدر السامي: من ولد سامة بن لءي بن غالب، وكان شاعرا وكان له باختصاص بالمتوكل، وكان فاضلا متدينا ذا شعر جيد مستحسن، الا انه كان يتكلم عند المتوكل علي اصحابه؛ فحبسه المتوكل ثم نفاه الي خراسان .
 ~~خلاد بن اسلم ابو بكر : سمع هشيما وابن عيينة والنضر بن شميل ، روي عنه ابراهيم الحربي والبغوي وابن صاعد والمحاملي، وقال الدارقطني: فقيه ثقة.
 ~~رجاء بن ابي رجاء  واسم ابي رجاء: مرجي بن رافع  ابو محمد المروزي: سكن بغداد وحدث بها عن النضر بن شميل وابي نعيم وقبيصة ، روي عنه ابن ابي الدنيا وابن صاعد والمحاملي وكان ثقة ثبتا اماما في الحديث وحفظه والمعرفة به، قال ابو حاتم الرازي: هو صدوق.
 ~~سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص ابو عثمان الاموي : سمع ابن المبارك وعيسي بن يونس، روي عنه البخاري ومسلم والبغوي وابن صاعد، واخر من روي عنه القاضي المحاملي، وكان ثقة.
 ~~عمرو بن علي بن بحر بن كثير ابو حفص الصيرفي الفلاس البصري: سمع سفيان بن عبينة وبشر بن المفضل وغندرا والمعتمر بن سليمان وابن مهدي وخلقا كثيرا، روي عنه عفان بن مسلم والبخاري وابو زرعة وابو حاتم وابو داود والترمذي، واخر من روي عنه من اهل الدنيا ابو روق الهزاني، وكان الفلاس اماما حافظا صدوقا ثقة.
 ~~محمد بن بكر بن خالد ابو جعفر القصير، كاتب ابي يوسف القاضي : سمع عبد العزيز الدراوردي وفضيل بن عياض وغيرهما، وكان ثقة.
 ~~محمد بن حاتم بن بزيع ابو سعيد: ثقة اخرج عنه البخاري في صحيحه ).
 ~~ودخلت سنة خمسين وماءتين وفيها ظهر يحيي بن عمر بن يحيي بن حسين بن زيد بن علي بن الحسين بالكوفة، وقتل في المصاف بينه وبين جيش محمد بن عبد الله بن طاهر بناحية الكوفة، ومحمود بن خالد، وهشام بن خالد الازرق.
 ~~ثم في رمضان، خرج الحسن بن زيد بن محمد الحستي بطبرستان، واستولي علي امل ، وجبي الخراج، وامتد سلطانه الي الري، وهمذان، والتجا اليه كل من يريد الفتنة 

 والنهب. وانهزم عسكر ابن طاهر بين يديه مرتين ، فبعث المستعين جيشا الي همذان () وفيها عقد المستعين لابنه العباس علي العراق والحرمين .
 ~~وفيها غضب المستعين علي جعفر بن عبد الواحد؛ لانه كان بعث الي الشاكرية فزعم وصيف انه افسدهم فنفي الي البصرة في رييع الاول .
 ~~وفيها اسقطت مرتبة من كانت له مرتبة في دار العامة من بني امية: كابي الشوارب والعثمانيين، واخرج الحسن بن الافشين من الحبس.
 ~~وفيها عقد لجعفر بن الفضل بن عيسي بن موسي المعروف ببشاشات علي مكة .
 ~~وفيها وثب اهل حمص وقوم من كلب بعاملهم  وهو الفضل بن قارن اخو مازيار بن قارن  فقتلوه؛ فوجه المستعين الي حمص موسي بن بغا في رمضان، فلقيه اهلها فيما بين.
 ~~حمص والرستن وحاربوه فهزمهم وافتح حمص وقتل من اهلها مقتلة عظيمة، واحرقها واسر جماعة من اهلها الاعيان.
 ~~وفيها ولي احمد بن الوزير قضاء سامراء.
 ~~وفيها وثب الشاكرية والجند بفارس بعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، فانتهبوا منزله وقتلوا محمد بن الحسن بن قارن، وهرب عبد الله بن اسحاق.
 ~~وفيها وجه محمد بن طاهر من خراسان بفيلين واصنام اتي بها من كابل.
 ~~وحج بالناس جعفر بن الفضل بشاشات وهو والي مكة () .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان .
 ~~احمد بن يحيي بن الوزير ابو عبد الله : كان فقيها من جلساء ابن وهب، وكان عالما بالشعر والادب وايام الناس والانساب ، ولد سنة احدي وسبعين وماءة، وتوفي في شوال هذه السنة في الحبس لخراج كان عليه .
 ~~احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو السرح ابو طاهر : كان فقيها، وحدث عن رشدين ابن سعد وسفيان بن عيينة وابن وهب، وكان من الصالحين الااثيات .
 ~~الحارث بن مسكبن بن محمد بن يوسف ابو عمر المصري: ولد سنة اربع وخمسين وماءة، وكان ثقة صدوقا فقيها علي مذهب مالك، وراي الليث بن سعد، وكان يجالس برد بن نجيح صاحب مالك بن انس، وقعد بعد موت برد في حلقته، وحمله المامون مع من حمل من مصر الي بغداد في محنة القران ، فسجن فاقام ي ي الي ان ولي 

 المتوكل فاطلق المسجونين في ذلك، واطلقه وولاه قضاء مصر، فتولاه من سنة سبع وثلاثين الي سنة خمس واربعين، ثم صرف عن ذلك.
 ~~نصر بن علي بن نصر بن صهبان بن ابي ، ابو عمرو الجهضمي البصري: سمع معتمر ابن سليمان وسفيان بن عيينة وابن مهدي وغيرهم ، روي عنه مسلم في صحيحه وعبد الله ابن احمد والباغندي والبغوي، وكان ثقة وقدم بغداد فحدث ان النبي اخذ بيد حسن وحسين، فقال : من احبني راحب هذين وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة، فامر المتوكل ان يضرب الف سوط؛ ظنا منه انه رافضي، فقال له جعفر بن عبد الواحد: هذا الرجل من اهل السنة؛ فتركه .
 ~~عباد بن يعقوب الرواجي: سمع الوليد بن ابي ثور وعلي بن هاشم وغيرهما، وكان غاليا في التشيع وقد اخرج عنه البخاري؛ وربما نم يعلم انه كان متشيعا ().
 ~~ودخلت سنة احدي وخمسين وماءتين وفيها وثب بغا الصغير ووصيف علي باغر التركي فقتلاه؛ فشغبت الاتراك عند مقتله ، وذلك لخمس خلون من المحرم وهموا بقتل بغا ووصيف فانحدر المستعين الي بغداد لاجل الشغب، واختلف جند بغداد وجند سامراء، وبايع اهل سامراء المعتز واقام اهل بغداد علي الوفاء ببيعة المستعين، ثم صار الجند الي المستعين فرموا انفسهم بين يديه، وسالوه الصفح عنهم، فقال لهم : انتم اهل بغي وبطر وفساد واستقلال للنعم؛ الم ترفعوا الي في اولادكم فالحقتهم بكم وهم نحو من الفي غلام وفي بناتكم فامرت يتصييرهن في عدد المتزوجات، وهن نحر من اربعة الاف امراة، وادررت عليكم الارزاق حتي سيكت لكم انية الذهب والفضة، قالوا: اخطانا ونحن نسال العفو! قال : قد عفوت عنكم، فقال احدهم: ان كنت قد صفحت فاركب معنا الي سامراء، فقال : اذهبوا انتم وانا انظر في امري، فانصرفوا واجمعوا علي اخراج المعتز والبيعة له . وكان المعتز والمءيد في حبس في الجوسق فخلعوا المستعبن واخرجوا المعتز فبايعوه بالخلافة ().
 ~~وفيها ظهر بالكوفة رجل من الطالبيين اسمه الحسين بن احمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، واستخلف بها محمد بن جعفر بن حسن بن حعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، يكني ابا احمد، فوجه اليه المستعين مزاحم بن خاقان، وكان العلوي بسواد الكوفة في جماعة من بني اسد ومن 

 الزيدية، واجلي عنها عامل الخليفة وهو احمد بن نصير بن حمزة بن مالك الخزاعي الي قصر ابن هبيرة، واجتمع مزاحم وهشام بن ابي دلف العجلي فسار مزاحم الي الكوفة فحمل اهل الكوفة العلوية علي قتالهما، ووعدهم النصرة، فتقدم مزاحم وقاتلهم، وكان قد سبر قاءدا معه جماعة فاتي اهل الكوفة من وراتهم، فاطبقوا عليهم فلم يفلت منهم احد، ودخل الكرفة فرماه اهلها بالحجارة، فاحرقها بالنار فاحترق منها سبعة اسواق حتي خرجت النار الي السبيع، ثم هجم علي الدار التي فيها العلوي فهرب، واقام مزاحم بالكرفة فاتاه كتاب المعتز يدعوه اليه ، فسار اليه .
 ~~وفيها ظهر انسان علوي بناحية نينوي من ارض العراق فلقيه هشام بن ابي دلف في شهر رمضان، فقتل من اصحاب العلوي جماعة وهرب فدخل الكوفة .
 ~~وفيها ظهر الحسين بن احمد ين اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الارقط بن محمد بن علي بن الحسين بن علي المعروف بالكركي بناحية تزوين وزنجان، فطرد عمال طاهر عنها.
 ~~وفيها قطعت بنر عقيل طريق جدة فحاربهم جعفر بشاشات فقتل من اهل مكة نحو ثلاثماءة رجل، فغلت الاسعار بمكة واغارت الاعراب علي القري.
 ~~وفيها ظهر اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب بمكة، فهرب جعفر بشاشات وانتهب اسماعيل منزله ومنازل اصحاب السلطان، وقتل الجند وجماعة من اهل مكة، واخذ ما كان حمل لاصلاح القبر من المال وما في الكعبة وخزاءنها من الذهب والفضة وغير ذلك، واخذ كسوة الكعبة واخذ من الناس نحوا من ماءتي الف دينار ، وخرج منها بعد ان تهبها واحرق بعضها في ربيع الاول بعد خمسين يوما، وسار الي المدينة فتواري عاملها، ثم رجع اسماعيل الي مكة في رجب فحصرهم حتي تماوت اهلها جرعا وعطشا، وبلغ الخبز: ثلاثة اواق بدرهم، واللحم: رطل باربعة دراهم، وشربة ماء بثلاثة دراهم ولقي اهل مكة منه كل بلاء، ثم سار الي جدة بعد مقام سبعة وخمسين يوما فحبس عن الناس الطعام واخذ الاموال التي للتجار واصحاب المراكب، ثم وافي اسماعيل عرفة وبها محمد بن احمد بن عيسي بن المنصور الملقب بكعب البقر ، وعيسي بن محمد المخزومي صاحب جيش مكة  كان المعتز وجههما اليها  فقاتلهما اسماعيل وقتل من الحاج نحو الف وماءة، وسلب الناس وهربوا الي مكة ولم يقفوا بعرفة ليلا ولا نهارا، ووقف اسماعيل واصحابه ثم رجع الي جدة فافني 

 موالها.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج المروزي: ولد بمرو ورحل الي العراق والحجاز والشام فسمع سفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد وابن مهدي وركيع بن الجراح والنضر بن شميل. استوطن الكوسج نيسابور وتوفي بها.
 ~~حميد بن زنجويه ابو احمد الازدي  وزنجويه لقب واسمه مخلد بن قتيبة بن عبد الرحمن  : خراساني من اهل نسا، كثير الحديث قديم الرحلة فيه الي العراق والحجاز والشام ومصر ، سمع النضر بن شميل واسماعيل بن ابي اويس ومحمد بن يوسف الفريابي ، روي عنه البخاري ومسلم في الصحيحين وحدث ببغداد فسمع منه الحربي وابن صاعد، والمحاملي، وكان ثقة ثبتا حجة، قدم مصر فحدث بها وخرج عنها، فتوفي في هذه السنة.
 ~~زكريا بن يحيي بن عمر بن حصين بن حميد ابو السكين الطاءي: قدم بغداد فحدث بها عن ابي بكر بن عياش ، روي عنه البخاري وابو بكر بن ابي الدنيا وابن صاعد، وكان ثقة مامونا.
 ~~عبد الوهاب بن عبد الحكم  ويقال : ابن الحكم  : ابن نافع ابو الحسن الوراق : سمع يحيي بن سليم ومعاذ بن معاذ العنبري، روي عنه ابو داود وابن ابي الدنيا والبغوي وكان ثقة ورعا زاهدا، كان احمد يقول: عبد الوهاب رجل صالح، مثله يوفق الاصحابه الحق، ومن يقوي علي ما يقوي عليه عبد الوهاب ؟!
 ~~علي بن الحسن بن عبد الرحمن بن يزيد ابو الحسن الذهلي النيسابوري المعروف بالافطس : شيخ عصره بنيسابور له مسند مخرج علي الرجال في الصحابة ، سمع من النضر ابن شميل وسفيان بن عيينة وابن ابي داود روكيع وابن ادريس وحفص بن غياث وابي بكر ابن عياش واسماعيل بن علية وجرير بن عبد الحميد وغيرهم .
 ~~محمد بن هشام بن شبيب بن ابي خيرة ابو عبد الله السدوسي البصري: حدث عن عبد الوهاب التقفي ومن في طبقته ، وكان ثقة ثبتا حسن الحديث .
 ~~يعقوب بن اسحاق البهلول بن حسان بن سنان ابو يوسف التنوخي الانباري 

 ودخلت سنة اثنتين وخمسين وماءتين وفيها خلع المستعين ، ثم حبس وقتل، وبويع المعتز بالله فامر الترك ببيعته، وخلع علي محمد بن عبد الله بن طاهر خلعة الملك، وقلده سيفين، فاقام بغا ووصيف الاميران ببغداد علي وجل من اين طاهر ، ثم رضي المعتز عنهما، وردهما الي مرتبتهما.
 ~~ونقل المستعين الي قصر المخرم هو وعياله، ووكلوا به اميرا . وكان عنده خاتم من الجوهر، فاخذه ابن طاهر فبعث به الي المعتز وفيها كانت وقعة بين جند بغداد واصحاب محمد بن عبد الله بن طاهر، وكان سبب ذلك ان الشاكرية واصحاب الفروض اجتمعوا الي دار محمد يطلبون ارزاقهم في رمضان، فقال لهم: اني كتبت الي امير المءمنين في اطلاق ارزاقكم، فكتب في الجواب: ان كنت تريد الجند لنفسك فاعطهم ارزاقهم وان كنت تريدهم لنا فلا حاجة لنا فيهم؛ فشغبوا عليه واخرج لهم الفي دينار ففرقت فيهم فسكتوا، ثم اجتمعوا في رمضان ايضا ومعهم الاعلام والطبول وضربوا الخيام علي باب حرب وعلي باب الشماسية وغيرهما وبنوا بيوتا من بواري وقصب وباتوا ليلتهم، فلما اصبحوا كثر جمعهم واحضر محمد اصحابه فباتوا في داره، وشحن داره بالرجال واجتمع الي اولءك المشغبين خلق كثير بباب حرب بالسلاح والاعلام والطبول، ورءيسهم ابو القاسم عبدون بن الموفق، وكان من نواب عبيد الله بن يحيي بن خاقان فحثهم علي طلب ارزاقهم وفاءتهم، فلما كان يوم الجمعة ارادرا ان يمنعوا الخطيب من الدعاء للمعتز فعلم الخطيب بذلك فاعتذر بمرض لجقه ولم يخطب فمضوا يريدون الجسر، فوجه اليهم ابن طاهر عدة من قواده في جماعة من الفرسان والرجال فاقتتلوا فقتل منهم قتلي ودفعوا اصحاب ابن طاهر عن الجسر ، فلما راي الذين بالجانب الشرقي ان اصحابهم ازالوا اصحاب ابن طاهر عن الجسر حملوا يريدون العبور الي اصحابهم.
 ~~وكان ابن طاهر قد اعد سفينة فيها شوك وقصب فالقي فيها النار وارسلها الي الجسر الاعلي، فاحرقت سفنه وقطعته، وصارت الي الجسر الاخر فادركها اهل الجانب الغربي، فغرقوها وعبر من في الجانب الشرقي الي الغربي، ودفعوا اصحاب ابن طاهر الي باب داره وقتل بينهم نحو عشرة انفس ، ونهب العامة مجلس الشرط واخذوا منه شيءا كثيرا من اصتاف المتاع؛ ولما راي ابن طاهر ان الجند قد ظهروا علي اصحابه امر بالحوانيت التي 

 علي باب الجسر ان تحرق فاحترق للتجار متاع كثير ، فحالت التار بين الفريقين ، ررجع الجند الي معسكرهم بباب حرب، وجمع ابن طاهر عامة اصحابه وعباهم تعبثاة الحرب خوفا من رجعة الجند؛ فلم يكن لهم عودة فاتاه في بعض الايام رجلان من الجند فدلاه علي عورة القوم فامر لهما بماءتي دينار ، وامر الشاه بن ميكال وغيره من القواد في جماعة بالمسير اليهم فسار الي تلك الناحية، وكان ابو القاسم وابن الخليل  وهما المقدمان علي الجند  قد خافا بمضي ذينك الرجلين ، وقد تفرق الناس عنهما فسار كل واحد منهما الي ناحية، واما ابن الخليل فانه لقي الشاه بن ميكال ومن معه، فصاح بهم وصاح به اصحاب محمد، وصار في وسطهم فقتل، واما ابو القاسم فانه اختفي فدل عليه فاخذ وحمل الي ابن طاهر، وتفرق الجند من باب حرب ورجعوا الي منازلهم، وقيد ابو القاسم وضرب ضربا مبرحا فمات منه في رمضان().
 ~~وفيها خلع المعتز اخاه المءيد من ولابة العهد بعده .
 ~~لذكر خروج ماور الشاري بالموصل، وفيها في رجب خرج مساور بن عبد الحميد بن مساور الشاري البجلي الموصلي بالبوازيج  والي جده ينسب «فندق مساوره بالموصل  وكان سبب خروجه ان شرطة الموصل  ركان يتولاها هو لبني عمران رامراء الموصل  لزموا انسانا اسمه حسين بن بكير فاخذ ابنا لمساور هذا اسمه حوثرة فحبسه بالحديثة، وكان حوثرة جميلا فكان حسين هذا يخرجه من الحبس ليلا ويحضره عنده ويرده الي انحبس نهارا، فكتب حوثرة الي ابيه مساور وهو بالبوازيج يقول له : انا بالنهار محبوس وبالليل عروس ، فغضب لذلك وقلق وخرج وبايعه جماعة، وقصد الحديثة فاختفي حسين بن بكير واخرج مساور ابنه حوثرة من الحبس وكثر جمعه من الاكراد والاعراب، وسار الي الموصل فنزل بالجانب الشرقي، وكان الوالي عليها عقبة بن محمد بن جعفر بن محمد بن الاشعث بن اهبان الخزاعي واهبان يقال : انه مكلم الذيب، وله صحبة  فوافقه عقبة من الجانب الغربي فعبر دجلة رجلان من اهل الموصل الي مساور فقاتلا فقتلا، وعاد مساور وكره القتال، وكان حرثرة ابن مساور معهم فسمع يقول :
 نا الغلام البجلي الشاري ~ اخرجني جوركم من داري
 وفيها ولي الحسن بن ابي الشوارب قضاء القضاة، وكان محمد بن عمران الضبي 

 مءدب المعتز قد سمي رجالا للمعتز للقضاء نحر ثماتية رجال فيهم الخلنجي والخصاف، وكتب كتبهم فوقع فيه شفيع الخادم ومحمد بن ابراهيم بن الكردية وعبد السميع بن هارون ابن سليمان بن ابي جعفر، وقالوا: انهم من اصحاب ابن ابي دزاد، وهم رافضة وقدرية وزيدية وجهمية؛ فامر المعتز بطردهم واخراجهم الي بغداد ، ووثب العامة بالخصاف وخرج الاخرون الي بغداد وعزل الضبي الا عن المظالم.
 ~~وذكر ان ارزاق الاتراك والمغاربة والشاكرية قدرت في هذه السنة، قكان مبلغ ما يحتاجون اليه في السنة ماءتي الف الف دينار، وذلك خراج المملكة كلها لسنتين وفيها قبض المعتز علي اخيه ابي احمد ثم نفاه الي واسط ، ثم قاموا معه فرد الي بقداد.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد المستعين بالله امير المءمنين: كان الجند قد اختلفوا عليه فاتحدر من سامراء الي يغداد فسالوه الرجوع فابي عليهم ، فخلعوه ويايعوا المعتز فجرت بينهما حروب كثيرة الي ان اضطر المستعين الي خلع نفسه ، وبايع المعتز ومضي المستعين الي واسط فكتب المعتز ان يسلم الي عامل واسط فهلك .
 ~~ويختلفون في كيفية هلاكه : فبعضهم يقول: غرق في الماء، وبعضهم يقول : عذب حتي مات، وبعضهم يقول : قتل، وكان عمره اربعا وعشرين سنة.
 ~~الحسن بن احمد بن ابي شعيب  واسم ابي شعيب: عبد الله بن مسلم الاموي، مولي عمر بن عبد العزيز، ويكني الحسن : ابا مسلم، وهو من اهل حران. : سكن بغداد وحدث بها فروي عنه ابن ابي الدنيا وابن ابي داود وابن صاعد والمحاملي، وكان ثقة ماموتا.
 ~~زياد بن ايوب بن زياد ابو هاشم : طوسي الاصل يعرف بدلويه ، ولد سنة سبع وستين وماءة، سمع هشيما وابا بكر بن عياش واسماعيل بن علية، وكان ثقة، روي عنه احمد بن حنبل وقال: اكتبوا عنه؛ فانه شعبة الصغير.
 ~~علي بن سلمة بن عقبة ابو الحسن القرشي اللبقي النيسابوري: سمع حفص بن غياث ومحمد بن فضيل ووكيع بن الجراح وابن علية وغيرهم ، وروي عنه البخاري ومسلم.
 ~~محمد بن بشار بن عثمان بن كيسان ابو بكر البصري: يعرف ببندار ، ولد سنة سبع 

 وستين وماءة، سمع غندرا ومحمد بن ابي عدي وركيع بن الجراح وابن مهدي ويحيي بن سعيد القطان وروح بن عبادة وغيرهم ، روي عنه ابراهيم الحربي وابو بكر بن ابي الدنيا والبغوي وغيرهم.
 ~~محمد بن بحر بن مطر ابو بكر البزار: سمع يزيد بن هارون وشجاع بن الوليد وابا اننضر وغيرهم، روي عنه ابو جعفر الطحاوي وغيره .
 ~~مفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة بن عبيد بن ابراهيم ابو محمد القباني : روي عن ابيه عن جده .
 ~~يعقوب بن ابراهيم بن كثير بن زيد بن افلح بن منصور بن مزاحم ابو يوسف العبدي، المعروف بالدورقي: راي الليث بن سعد وسمع ابراهيم بن سعد الزهري والدراوردي وسفيان بن عيينة وغيرهم ، روي عنه البخاري ومسلم وابو زرعة وابو حاتم وابو داود والنساءي، واخر من حدث عنه : محمد بن مخلد، وكان حافظا متقنا ثقة، صنف لمسناد ودخلت سنة ثلاث وخمسين وماءتين وفيها عقد المعتز لموسي بن بغا الكبير علي الجبل، ومعه من الجيش يومءذ من الاتراك ومن يجري مجراهم الفان واربعماءة وثلاثة واربعون رجلا، منهم مع مفلح الف وماثة وثلاثون رجلا().
 ~~فلقيه عبد العزيز بن ابي دلف خارج همذان فتحاربا ، وكان مع عبد العزيز اكثر من عشرين الفا من الصعاليك وغيرهم؛ فانهزم عبد العزيز وقتل اصحابه .
 ~~فلما كان في رمضان سار مفلح نحو الكرج، وجعل له كمينين ووجه عبد العزيز عسكرا فيه اربعة الاف، فقاتلهم مفلح وخرج الكمينان علي اصحاب عبد العزيز فانهزموا وقتلرا واسروا، واقبل عبد العزيز ليعين اصحابه فانهزم بانهزامهم وترك الكرج ومضي الي قلعة له يقال لها: زر، فتحصن بها ودخل مفلح كرج فاخذ اهل عبد العزيز وفيهم والدته () .
 ~~وفيها قتل بندار الطبري؛ وكان سبب قتله ان مساور بن عبد الحميد الموصلي الخارجي الما خرج بالبوازيج كما ذكرنا، وكان طريق خراسان الي بندار ومظفر بن سيسل وكان بالدسكرة  اتي الخبر الي بندار بمسير مساور الي كرخ حدان، فقام المظفر في المسير 

 اليه، فقال للمظفر : قد امسيتا رغدا العيد فاذا قضينا العيد سرنا اليه ، فسار بندار طمعا في ان يكون الظفر له، فسار ليلا حتي اشرف علي عسكر مساور فاشار عليه بعض اصحابه ان يبيتهم فابي، وقال: حتي اراهم ويروني، فاحس به الخرارج فركبوا واقتتلرا، وكان مع بندار ثلاثماءة فارس ومع الخوارج سبعماءة، فاشتد القتال بينهم وحمل الخوارج حملة اقتطعوا من اصحاب بندار اكثر من ماءة، فصبروا لهم وقاتلوهم حتي قتلوا جميعا، فانهزم بندار واصحابه وجعل الخوارج يقطعونهم قطعة بعد قطعة فقتلوهم، وامعن بندار في الهرب فطلبوه فلحقوه فقتلوه ونصبوا راسه، ونجا من اصحابه نحو من خمسين رجلا وقتل ماءة، واتي الخبر الي المظفر فرحل نحو بغداد وسار مساور نحو حلوان، فقاتله اهلها فقتل منهم اربعماءة انسان وقتلوا من اصحابه جماعة وقتل عدة من حجاج خراسان، كانوا بحلوان واعانوا اهلها ثم انصرفوا عنه، وقال ابن مساور في ذلك:
 فجعت العراق بيندارها ~ وحزت البلاد باقطارها
 وحلوان صبحتها غارة ~ فقتلت اغرار غرارها
 وعقبة بالموصل احجرته ~ وطوقته الذل في كارها
 ذكر الفتنة باعمال الموصل : في هذه السنة كانت حرب بين سليمان بن عمران الازدي وبين عنزة.
 ~~وسببها ان سليمان اشتري ناحية من المرج فطلب منه انسان من عنزة اسمه برهونة الشفعة فلم يجبه اليها فسار برهونة الي عنزة وهم بين الزابين، فاستجار بهم وببتي شيبان واجتمع معه جمع كثير، ونهبوا الاعمال فاسرفوا، وجمع سليمان لهم بالموصل وسار اليهم فعبر الزاب، وكانت بينهم حرب شديدة، وقتل فيها كثير، وكان الظفر لسليمان فقتل متهم بباب شمعون مقتلة عظيمة وادخل من رءوسهم الي الموصل اكثر من ماءتي راس، فقال حفص بن عمرو الباهلي قصيدة يذكر فيها الوقعة، اولها :
 شهدت مواقفنا نزار فاخمدت ~ كرات كل سميدع فمقام
 جاءوا وجءنا لا تفيتم صلنا ~ ضربا يطيح جماجم الاجسام
 وهي طويلة.
 ~~وفيها كان ايضا باعمال الموصل فتنة وحرب، قتل فيها الحباب بن بكير التليدي؛ وسبب ذلك ان محمد بن عبد الله بن السيد بن انس التليدي الازدي اشتري قريتين كان 

 رهنهما محمد بن علي التليدي عنده، وكره صاحبهما ان يشتريهما فشكا ذلك الي الحباب ابن بكير فقال الحباب له : اثتني بكتاب من بغا لامنع عنهما، واعطاه دواب ونفقة وانحدر الي شر من راي، واحضر كتابا من بغا الي الحباب يامره بكف يد محمد بن عبد الله بن السيد عن القريتين ففعل ذلك، وارسل اليهما من منع عنهما محمدا فجرت بينهم مراسلات، واصطلحوا.
 ~~فبينما محمد بن عبد الله بن السيد والحباب بالبستان علي شراب لهما ومعهما قينة فقال لها الحباب: غني بهذا الشعر:
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ~ وانفا حميا تجتنبك المظالم
 فغنت الجاربة فغضب محمد بن عبد الله، وقال لها: بل غني:
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ~ مراغمة ما دام للسيف قاءم
 ولا صلح حتي تقرع البيض بالقنا ~ ويضرب بالبيض الخفافي الجماجم
 وافترقا وقد حقد كل واحد منهما علي صاحبه واعاد الحباب التوكيل بالقريتين ، فجمع محمد جمعا وترددت الرسل في الصلح، واجابا الي ذلك وفرق محمد جمعه، فابلغ محمد ان الحباب قال : لو كان مع محمد اربعة لما اجاب الي الصلح؛ فغضب لذلك وجمع جمعا كثيرا وسار مبادرا الي الحباب ، فخرج اليه الحباب غير مستعد فاقتتلوا، فقتل الحباب ومعه ابن له وجمغ من اصحابه، وكان ذلك في ذي القعدة من هذه السنة ().
 ~~وفيها مات محمد بن عبد الثه بن طاهر بن الحسين، وكانت علته التي مات بها قروخا اصابته في حلقه وراسه فذبحته، وذكر ان القروح التي كانت في حلقه وراسه كانت تدخل فيها الفتاءل ، فلما مات تنازع الصلاة عليه اخوه عبيد الله وابنه طاهر، فصلي عليه ابنه وكان اوصي بذلك فيما قيل.
 ~~ثم وقع بين عبيد الله بن عبد الله اخي محمد بن عبد الله وبين حشم محمد بن عبد الله تنازع حتي سلوا السيوف عليه ورمي بالحجارة، ومالت الغوغاه والعامة وموالي اسحاق ابن ابراهيم مع طاهر بن محمد بن عبد الله بن طاهر، ثم صاحوا: طاهر يا منصور، فعبر عبيد الله الي ناحية الشرقية الي داره ومال معه القراد لاستخلاف محمد بن عبد الله كان اياه علي اعماله ووصيته بذلك، وكتابه بذلك الي عماله ثم وجه المعتز الخلع وولاية بغداد الي عبيد الله وامر عبيد الله للذي اتاه بالخلع من قبل المعتز فيما قيل بخمسين الف 

 رهم وفيها قصد يعقوب بن الليث الصفار هراة في جمع، فاخذ هراة من نواب ابن الطاهر وقيدهم وحبسهم .
 ~~وفيها قتل وصيف التركي .
 ~~وفيها نفي ابو احمد بن المتوكل الي البصرة، ثم رد الي بغداد فانزل في الجانب الشرقي بقصر دينار ، ونفي ايضا علي بن المعتصم الي واسط ثم رد الي بغداد، وفيها مات مزاحم بن خاقان بمصر في ذي الحجة.
 ~~وفيها غزا محمد بن معاذ من ناحية ملطية فانهزم واسر ، وفيها التقي موسي بن بغا والكوكبي العلوي عند قزوين، فانهزم الكوكبي ولحق بالديلم؛ وكان سبب الهزيمة انهم لما اصطفوا للقتال جعل اصحاب الكوكبي تروسهم في وجوههم فيتقون بها سهام اصحاب موسي، فلما راي موسي ان سهام اصحابه لا تصل اليهم مع فعلهم امر بما معه من النفط ان يصب في الارض ، ثم امر اصحابه بالاستطراد لهم ففعلوا ذلك ، فظن الكوكبي واصحابه انهم قد انهزموا فتبعهم ، فلما توسطوا النفط امر مرسي بالنار فالقيت فيه قالتهب من تحت اقدامهم، فجعلت تحرقهم فانهزمرا فتبعهم موسي ودخل قزوين.
 ~~وفيها في ذي الحجة لقي مساور الخارجي عسكرا للخليفة مقدمهم حطرمس بناحية جلولاء فهزمه مساور’.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن محمد بن سليمان الزينبي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن سعيد بن صخر بن سليمان ابو جعفر الدارمي: ولد بسرخس، وتولي القضاء بها ونشا بنيسابور وبها مات، رحل في سماع الحديث فسمع خلقا كثيرا، وكان ثقة حافظا متقنا عارفا بالحديث والفقه، روي عنه البخاري ومسلم في الصحيحين، وقدم علي طاهر بن الحسين متعرضا لناءله؛ فوصله باربعة الاف درهم.
 ~~ابراهيم بن سعيد ابو اسحاق الجوهري: سمع سفيان بن عيينة وابا معاوية الضرير وخلقا كثيرا، روي عنه ابر حاتم الرازي والنساءي وابن ابي الدنيا وغيرهم، وكان مكثراثقة ثبتا، صنف المسند وكان لابيه دنيا واسعة وافضال علي العلماء؛ فلذلك تمكن ابراهيم من السماع وقدر علي الاكثار.
 

 اسحاق ين حنبل بن هلال بن اسد بن يعقوب الشيباني: وهو عم ابي عبد الله احمد بن حنبل، ولد سنة احدي وستين وماءة، وسمع يزيد بن هارون، وروي عنه ابنه حنبل وكان ثقة.
 ~~سعيد بن بحر ابو عثمان  وقيل : ابو عمر  القراطيسي : سمع حسينا الجعفي وابا نعيم ، روي عنه ابن صاعد والمحاملي، وكان ثقة.
 ~~السري بن المغلس ابو الحسن السقطي، صحب معروفا الكرخي، وحدث عن هشيم وابي بكر بن عياش ويزيد بن هارون، وكان من العباد المجتهدين.
 ~~علي بن شعيب بن عدي بن همام ابو الحسن السمسار: طوسي الاصل سمع هشيما وابن عيينة ، وروي عنه البغوي وابن صاعد، وكان ثقة.
 ~~هارون بن سعيد بن الهيثم ابو جعفر، مولي لبني سعد بن بكر : ولد سنة سبعين وماءة، وحدث عن ابن عبينة وابن وهب وكان ثقة وعلت سنه فضعف فلزم بيته  ودخلت سنة اربع وخمسين وماءتين وفيها ولي احمد بن طولون مصر وابتدا حاله.
 ~~ذكر الوقعة بين مساور الخارجي وبين عسكر الموصل: كان مساور بن عبد الحميد قد استولي علي اكثر اعمال الموصل وقوي امره، فجمع له الحسن بن ايوب بن احمد بن عمر بن الخطاب العدوي التغلبي  وكان خليفة ابيه بالموصل  عسكرا كثيرا منهم حمدان بن حمدون جد الامراء الحمدانية وغيره، وسار الي مساور وعبر اليه نهر الزاب فتاخر عنه مساور عن موضعه، ونزل بموضع يقال له : وادي الذيات رهو واد عميق ، فسار الحسن في طلبه ، فالتقوا في جمادي الاولي واقتتلوا واشتد القتال فانهزم عسكر الموصل، وكثر القتل فيهم وسقط كثير منهم في الوادي، فهلك فيه اكثر من القتلي ونجا الحسن فوصل الي «حزة»  من اعمال اربل اليوم  ونجا محمد بن علي بن السيد فظن الخوارج انه الحسن فتبعوه، وكان فارسا شجاعا فقاتلهم فقتل، واشتد امر مساور وعظم شانه وخافه الناس( وحج بالناس في هذه السنة علي بن الحسين بن اسماعيل بن العباس بن محمد .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : 

 بغا الشرابي: كان قد طغي وخالف امر المعتز واستبد بالاموال والامر ، فركب المعتز ليلا وقد تشاغل بغا بتزويجه صالح بن يوسف ابنته، فوثب بغا علي مال السلطان ومال امه، فاوقر منه عشرين بغلا فوقعوا به فقتلوه وجاءوا براسه الي المعتز، فنصبه بسامراء واعطي الذي جاء براسه عشرة الاف دينار، ثم حدر براسه الي مدينة السلام، وامر باحراق جسده وحبس جماعة من ولده وتفي خمسة من صغارهم الي عمان والبحرين، ونجا يونس بن بغا الي بختيشوع .
 ~~سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة ابو الساءب السواءي الكوفي : ولد سنة اربع وسبعين ومانة، فقدم بغداد وحدث بها عن ابن ادريس وابن فضيل وركيع وابي معاوية وحفص بن غياث ومعاوية وابي نعيم، رري عنه ابن صاعد والمحاملي وابن مخلد قال البرقاني: هو ثقة حجة لا يشك فيه ، يصلح للصحيح .
 ~~علي بن محمد بن علي بن مرسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابر الحسن الهاشمي : احد من يعتقد فيه الشيعة الامامة اشخصه المتوكل في مدينة رسول الله الي بغداد ثم الي سامراء فقدمها واقام بها في هذه السنة ، ودفن في داره؛ فلاقامته بالعسكر عرف بابي الحسن العسكري، وصلي عليه ابو احمد بن المتوكل .
 ~~محمد بن عبد الله بن المبارك ابو جعفر المخرمي: قاضي حلوان، سمع يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي وركيعا وغيرهم ، روي عنه البخاري في صحيحه وابراهيم الحربي والنساءي والباغندي وابن صاعد، وكان ثقة عالما بالحديث متقنا مبرزا علي الحفاظ.
 ~~محمد بن منصور بن داود بن ابراهيم ابو جعفر العابد الطوسي: سمع اسماعيل بن علية وسفيان بن عبينة وعفان بن مسلم في اخرين، روي عنه البغوي وابن صاعد والمحاملي وغيرهم، وكان ثقة خيرا صالحا.
 ~~المءمل بن اهاب بن عبد العزيز ابو عبد الرحمن الربعي : كوفي قدم بغداد وحدث بها عن ابي داود الطيالي ويزيد بن هارون وعبد الرزاق وغيرهم ، روي عنه ابن ابي الدنيا والنساءي والباغندي وكان صدوقا ().
 ~~ودخلت سنة خمس وخمسين وماءتين وفيها استولي يعقوب بن الليث الصفار علي كرمان بعد ان هزم طوق بن المغلس في 
 

 موفعة كبيرة ظاهر كرمان.
 ~~وفيها خرج عن الطاعة علي بن الحسين بن قريش ، وكتب الي المعتز بالله يساله ان يوليه خراسان، ويقول : ان ال طاهر قد ضعفوا عن مقاومة يعقوب بن الليث، واراد ان يغري بينهما ليشتغل كل منهما بصاحبه، وتسقط عنه مثونة الهالك منهما، فسار يعقوب يريد كرمان، وبعث ابن قريش المذكور طوق بن المغلس، فسبق يعقوب الي كرمان فدخلها، ونزل يعقوب علي مرحلة منها، فاقام نحوا من شهرين. فلما طال عليه اظهر الرحيل نحو سجستان، وسار مرحلة، فوضع طوق عنه السلاح، واحضر الملاهي والشراب، رجامت الاخبار الي يعقوب، فاسرع الرجعة واحاط بطوق، فاسره واستولي علي كرمان وعلي سجستان، ثم سار الي فارس فتملك شيراز، وحارب ابن قريش وظفر به واسره. وبعث الي المعتز بالله بتقادم وتحف سنية ، واستفحل امره .
 ~~وفيها اخذ صالح بن وصيف: احمد ين اسراءيل، والحسن بن مخلد، وابا نوح عيسي بن ابراهيم ، فقيدهم ، وهم خاصة المعتز وكتابه .
 ~~وقد كان ابن وصيف قال: يا امير المءمنين ، ليس للجند عطاء، وليس في بيت المال مال، وقد استولي هءلاء علي اموال الدنيا! فقال له احمد بن اسراءيل : يا عاصي يا ابن العاصي! . . . وتراجعا الكلام والخصام ، حتي احتد ابن وصيف ، وغشي عليه واصحابه بالباب، فبلغهم فصاحوا وسلوا سيوفهم وهجموا. فقام المعتز ودخل الي عند نساءه فاخذ ابن وصيف احمد والجماعة.
 ~~قال : فقال له المعتز: هب لي احمد؛ فقد رباني، فلم يفعل، وضربهم بداره حتي تكسرت اسنان احمد، واخذ خطوطهم بمال جليل وقيدهم.
 ~~وفيها ظهر عيسي بن جعفر، وعلي بن زيد العلويان الحسنيان، فقتلا عبد الله بن محمد ابن داود الهاشمي الامير وفي رجب خلع المعتز؛ وكان السبب ان الكتاب  الذين ذكرنا ان صالح بن وصيف اخذهم  لم يقروا بشء ، فصار الاتراك الي المعتز، وقالوا له : اعطنا ارزاقنا لنقتل لك صالح بن وصيف، فارسل المعتز الي امه يسالها ان تعطيه مالا، فقالت : ما عندي شء!
 ~~ثم وجدوا بعد ذلك في خزانتها ما يزيد علي الف الف دينار ، فلما لم يعطهم ولا وجدوا في بيت المال شيءا اجتمعوا علي خلع المعتز، فصاروا اليه لثلاث بقين من رجب، ثم 

 بعثوا اليه : اخرج الينا، فبعث اليهم : اني قد اخذت الدواء وقد اضعفني ولا اقدر علي الكلام، فان كان امر لا بد منه فليدخل الي بعضكم فليعلمني فدخل اليه منهم جماعة ، فجروا برجله وقميصه مخرق واثار الدم علي منكبيه فاقاموه في الشمس في شدة الحر فجعل يرفع قدما ويحط قدما من شدة الحر ثم جعل بعضهم يلطمه ويقول : اخلعها ثم ادخلوه حجرة وبعثوا الي ابن ابي الشوارب فاحضروه مع جماعة من اصحابه، فقال صالح واصحابه: اكتبوا عليه كتاب خلم، فكتب وشهدوا عليه وخرجوا.
 ~~ثم دفع بعد الخلع الي من يعذبه فمنعه الطعام والشراب ثلاثة ايام، ثم جصصوا سردابا بالجص الشخين وادخلوه فيه واطبقوا عليه بابه قاصبح ميتا، وولوا بعده المهتدي بالله.
 ~~وفي يوم الاربعاء لليلة بقيت من رجب بويع لمحمد بن الواءق ولقب بالمهتدي بالله، وكان يكني ابا عبد الله، وامه رومية وكانت تسمي : قرب، ولم يقبل بيعة احد فاتي بالمعتز فخلع نفسه، واقر بالعجز عما اسند اليه ، وبالرغبة في تسليمها الي ابن الواثق فبايعه الخاصة والعامة().
 ~~وفيها كان ببغداد شغب ووثبت العامة بسليمان بن عيد الله بن طاهر صاحب الشرطة؛ وكان السبب في ذلك ان المهتدي كتب الي صاحب الشرطة سليمان ان ياخذ البيعة له يبغداد فاحضر ابا احمد بن المتوكل فهجم العامة وهتفوا باسم ابي احمد، ودعوا الي بيعته وكانت فتنة قتلي فيها قوم ثم سكنوا() .
 ~~ذكر استيلاء مساور علي الموصل: لما انهزم عسكر الموصل من مساور الخارجي  كما ذكرناه  قوي امره وكثر اتباعه ، فسار من موضعه وقصد الموصل فنزل بظاهرها عند الدير الاعلي ، فاستتر امير البلد منه  وهو عبد الله بن سليمان  لضعفه عن مقاتلته، ولم يدفعه اهل الموصل ايضا؛ لميلهم الي الخلاف، فوجه مساور جمعا الي دار عبد الله امير البلد فاحرقها، ودخل مساور الموصل بغير حرب فلم يعرض لاحد، وحضرت الجمعة فدخل المسجد الجامع وحضر الناس  او من حضر منهم  فصعد المتبر وخطب عليه فقال في خطبته : اللهم اصلحنا واصلح ولاتنا، ولما دخل في الصلاة جعل ابهاميه في اذنيه ثم كبر ست تكبيرات، ثم قرا بعد ذلك، ولما خطب جعل علي درج المنبر من اصحابه من يحرسه بالسيوف وكذلك في 

 الصلاة؛ لانه خاف من اهل الموصل، ثم فارق الموصل ولم يقدم علي المقام بها لكثرة املها وسار الي الحديثة لانه كان اتخذها دار هجرته ().
 ~~وفيها فتنة الزنج، وخروج قاءد الزنج العلوي بالبصرة ، خرج وعسكر ، وانتسب الي زيد بن علي، وزعم انه علك بن محمد بن احمد بن علي بن عيسي بن زيد بن علي، وهذا نسب لم يصح.
 ~~وكان مبدا ظهوره في هذه السنة، والتف عليه عبيد اهل البصرة من الزنج وغيرهم وتوفي من الاعيان في هذه السنة: احمد بن عبد الله بن ابي الغمر عمر بن عبد الرحمن، مولي بني سهم: يكني ابا جعفر، ركان ثقة مقبولا عند القضاء.
 ~~ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني: سمع من عفان بن مسلم، وكان كثير الطلب للحديث منهمكا في كتابته.
 ~~اسماعيل بن يوسف ابو علي الديلمي : كان احد العباد الورعين والزهاد المتقللين ، وكان حافظا للحديث بصيرا به ، ثقة في روايته، جالس احمد بن حنبل ومن بعده من الحفاظ، وحدث عن مجاهد بن موسي، روي عنه العباس بن يوسف الشكلي.
 ~~سهل بن محمد ابو حاتم السجستاني: كان عالما باللغة والشعر ، كثير الرواية عن ابي زيد وابي عبيدة، قرا كتاب سيبويه علي الاخفش مرتين ، وكان حسن العلم بالفروض واخراج المعمي، وله شعر جيد وعليه يعتمد ابن دريد في اللغة.
 ~~عبيد بن محمد بن القاسم ابو محمد الوراق النيسابوري: سكن بغداد وحدث بها عن بي النفر هاشم بن القاسم وبشر الحافي، روي عنه ابن ابي الدنيا والباغندي وكان ثقة .
 ~~عمرو بن بحر بن محبوب ابو عثمان الجاحظ البصري: كان جده اسود جمالا، وكان عو من متكلمي المعتزلة، وهو تلميذ ابي اسحاق النظام، والناس يعجبون بتصانيفه اعجابا زاءدا في الحد، وليس الامر كذلك، بل له جيد وردء .
 ~~محمد بن كرام ابو عبد الله السجزي : ولد بقرية من قري زريح ونشا بسجستان، ثم دخل بلاد خراسان وسمع الحديث واكثر الرواية عن احمد بن عبد الله الجوبياري ومحمد ابن تميم الفريابي وكانا كذابين ، وقد صرح في كتبه بان الله جسم تعالي عن ذلك! ومن مذهب الكرامية ان الله سبحانه مماس لعرشه وان ذاته محل للحوادث في هذيانات، فلا 

 هو سكت سكوت الزاهدين، ولا تفلق بكلام المتكلمين.
 ~~محمد بن عمران بن زياد بن كثير ابو جعفر الضبي النحوي الكوفي : مءدب عبد الله بن المعتز، حدث عن ابي نعيم واحمد بن حنبل وغيرهما، وكان الغالب عليه الاخبار وما يتعلق بالادب وكان ثقة ().
 ~~ودخلت سنة ست وخمسين وماءتين وفيها قدم الامير موسي بن بغا وعبي جيشه ميمنة وميسرة، وشهروا السلاح، ودخلوا سامراء مجتمعين علي قتل صالح بن رصيف بدم المعتز ، يقولون: قتل امير المءمنين المعتز، واخذ اموال امه واموال الكتاب. وصاحت العامة والغوغاء علي ابن وصيف : يا فرعون قد جاءك موسي. فطلب موسي بن بغا الاذن علي المهتدي بالله، فلم يءذن له، فهجم بمن معه عليه وهو جالس في دار العدل، فاقاموه وحملوه علي فرس ضعيف، وانتهبوا القصر. فلما وصلوا الي دار ناحور ادخلوا المهتدي اليها وهو يقول: يا موسي اتق الله، ويحك ما تريد؟ قال له : والله ما نريد الا خيزا. وحلف له : لا نالك سوء. ثم حلفوه الا يمالء صالح بن وصيف، فحلف لهم؛ فبايعوه حيننذ .
 ~~ثم طلبوا صالخا لكي يناظروه علي افعاله، فاختفي، ورد المهتدي بالله الي داره.
 ~~ثم قتل صالح ين وصيف بعد شهر شر قتلة.
 ~~وفي اواخر المحرم من سنة ست وخمسين اظهر كتاب ذكر ان سيما الشرابي زعم ان امراة جاءت به، وفيه نصيحة لامير المءمنين، وان طلبتموني فانا قي مكان كذا. فلما وقف عليه المهتدي طلبها في المكان فلم يوجد لها اثر. فدعا موسي بن بغا وسليمان بن وهب ومفلخا وبكيال، وياجور ، ودفع الكتاب الي سليمان فقال : اتعرف هذا الخط ؟
 ~~قال : نعم خط صالح بن وصيف.
 ~~ثم قراه عليهم، وفيه يذكر انه مستخف بسامراء؛ وانما استتر خوفا من الفتن ، وان الاموال كلها عند الحسن بن مخلد.
 ~~وكان كتابه يدل علي قوة نفسه ، فندب المهتدي الي الصلح، فاتهمه مرسي وذويه بانه يدري اين صالح. فكان بينهم في هذا كلام . ثم من الغد تكلموا في خلعه، فقال بايكباك: ويحكم، قتلتم ابن المتوكل وتريدون ان تقتلوا هذا وهو مسلم ويصوم ويصلي ولا يشرب؟! والله لءن فعلتم لاصيرن الي خراسان ولاشيعن امركم هتاك.
 

 ثم خرج المهتدي الي مجلسه وعليه ثياب بيض ، مقلذا سيفا، ثم امر بادخالهم اليه، فقال : قد بلغني شانكم، ولست كمن تقدمني مثل المستعين والمعتز، والله ما خرجت اليكم الا وانا متحنط وقد اوصيت، وهذا سيفي، والله لاضرين به ما استمسكت قاءمته بيدي، اما دين! اما حياء! اما رعة! كم يكون الخلاف علي الخلفاء والجراة علي الله؟!
 ~~ثم قال : ما اعلم علم صالح.
 ~~قالوا: فاحلف لنا، قال : اذا كان يوم الجمعة، وصليت الجمعة، حلفت لكم. فرضوا وانفصلوا علي هذا.
 ~~ثم ورد اذ ذاك مال من فارس نحو من عشرة الاف الف درهم ، فاتتشر في العامة ان الاتراك علي خلع المهتدي، فثار العامة والقواد، وكتبوا رقاغا القوها في المساجد : يا معشر المسلمين، ادعوا لخليفتكم العدل الرضا المضاهي لعمر بن عبد العزيز ان ينصره الله علي عدوه. وراسل اهل الكرخ والدور المهتدي بالله في الوثوب علي موسي بن بغا والاتراك، فجزاهم خيزا ووعدهم بالخير( ذكر اختلاف الخوارج علي مساور بالموصل: في هذه السنة خالف انسان من الخوارج اسمه عبيدة من بني زهير العمروي علي مساور؛ وسبب ذلك انه خالفه في توبة المخطي فقال مساور: نقبل توبته، وقال عبيدة : لا نقبلها، فجمع عبيدة جمعا كثيرا وسار الي مساور وتقدم اليه مساور من الحديثة، فالتقوا بنواحي جهينة بالقرب من الموصل في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وماءتين ، واقتتلوا اشد قتال فترجل من عنده ومعه جماعة من اصحابه وعرقبوا دوابهم فقتل عبيدة وانهزم جمعه، فقتل اكثرهم واستولي مساور علي كثير من العراق ومنع الاموال عن الخليفة فضاقت علي الجند ارزاقهم، فاضطرهم ذلك الي ان سار اليه موسي بن بغا وبايكباك وغيرهما في عسكر عظيم فوصلوا الي السن فاقاموا به ثم عادوا الي سامراء؛ الخلع المهتدي.
 ~~فلما ولي المعتمد الخلافة سير مفلحا الي قتال ماور في عسكر كبير حسن العدة، فلما قارب الحديثة فارقها مساور وقصد جبلين يقال لاحدهما : زيني، وللاخر: عامر، وهما بالقرب من الحديثة، فتبعه مفلح فعطف عليه مساور وهو في اربعة الاف فارس فاقتتل هو ومفلح .
 

 وكان مساور قد انصرف عن حرب عبيدة وقد جمع كثيرا من اصحابه، فلقوا مفلحا بجبل زيني، فلم يصل مفلح منه الي ما يريده، فصعد راس الجبل فاحتمي به ونزل مفلح في اصل الجبل، وجري بينهما وقعات كثيرة، ثم اصبحوا يرما وطلبوا مساورا فلم يجدوه، وكان قد نزل ليلا من غير الوجه الذي فيه مفلح لما ايس من الظفر لضعف اصحابه من الجراح، فحيث لم يره مفلح سار الي الموصل فسار منها الي ديار ربيعة سنجار ونصيبين والخابور، فنظر في امرها ثم عاد الي الموصل فاحسن السيرة في اهلها، ورجع عنها في رجب متاهبا للقاء مساور، فلما قارب الحديثة فارقها مساور، وكان قد عاد اليها عند غيبة مفلح ، فتبعه مفلح فكان مساور يرحل عن المنزل فينزله مفلح ، فلما طال الامر علي مفلح وتوغل في الجبال والشعاب والمضايق وراء مساور ، ولحق الجيش الذي معه مشقة ونصب، عاد عنه فتبعه مساور يقفو اثره، وياخذ كل من ينقطع عن ساقة العسكر فرجع اليه طاءفة منهم فقاتلوه ثم عادوا ولحقوا مفلحا، ووصلوا الحديثة فاقام بها مفلح اياما، وانحدر اول شهر رمضان الي سامراء فاستولي حينتذ مساور علي البلاد وجبي خراجها وقويت شوكته واشتد امره(.
 ~~وفي هذه السنة خلع المهتدي بالله لاربع عشرة خلت من رجب وقتل ، وفي سبب خلعه قولان: احدهما : انه كتب الي بعض الاتراك ان يقتل بعضهم، فاطلع الماموز ذلك الرجل علي هذا، وقال له : اذا قتلتك اليوم قتلت انا غدا، قال : فما نصنع؟ قال : ندير علي المهتدي، فقدم ذلك المامور علي المهتدي فقال له : الم امرك بقتل من امرتك يقتله؟! فتعلل عليه؛ قامر بقتله فقتل ورمي راسه الي اصحابه ، ووقع القتال بين الناس وخرج المهتدي يقاتل ويقول : يا معشر الناس، انصروا خليفتكم، فال الامر الي ان قتلره.
 ~~والقول الثاتي: انه كان قد كتب رقعة بخطه انه متي غدر بهم او اغتالهم فهم في حل من بيعته ، ولما كتب الي بعضهم ان يقتل بعضا استحلوا نقض بيعته ودعوه الي خلع نفسه فابي، فخلعوا اصابع يديه من كفيه واصابع رجليه من قدميه، فورم ومات، ويقال: عذبوه يفنون العذاب واشهدوا علي موته().
 ~~وبايعوا احمد بن المتوكل ولقبوه المعتمد علي الله، وكنيته ابو العباس ، وقيل: ابو جعفر، في سادس عشر رجب.
 

 وقدم موسي بن بغا الي سامراء بعد اربعة ايام، وخمدت الفتنة. وكان المعتمد محبوشا بالجوسق فاخرجوه.
 ~~وفيها دخل الزنج الي الابلة فقتلوا فيها خلقا كثيرا منهم : عبد الله بن حميد الطوسي واحرقوها.
 ~~وفيها قدم سعيد بن صالح  المعروف بالحاجب  من قبل السلطان؛ لحرب الزنج، واستسلم اهل عبادان لصاحب الزنج فسلموا اليه حصنهم؛ وذلك انهم راوا ما فعل باهل الابلة، فضعفت قلوبهم وخافوا علي انفسه. فاعطوا بايديهم فدخلها اصحابه، فاخذوا من كان فيها من العبيد والسلاح، ودخلوا الاهواز فهرب اهلها فدخلوا فاحرقوا وقتلوا ونهبوا واخربوا، وذلك يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من رمضان، فانزعج اهل البصرة لذلك ورعبوا رعبا شديدا وانتقل اكثر اهلها عنها().
 ~~وفيها ظهر بالكوفة علي بن زيد الطالبي، فبعث اليه المعتمد جيشا هزمهم الطالبي.
 ~~وفيها غلب الحسن بن زيد الطالبي علي الري، فجهز اليه المعتمد موسي بن بغا، وخرج معه مشيغا له .
 ~~وفيها حج بالناس محمد بن احمد بن عيسي بن المنصور ابي جعفر العباسي وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق التمبمي: خراساني جوزجاني، قدم مصر فكتب عنه .
 ~~ايوب بن نصر بن موسي ابو احمد العصفري بغدادي قدم مصر وحدث بها.
 ~~ادريس بن عيسي ابو محمد القطان المخرمي: حدث عن زيد بن الحباب وابي داود الجعفري، روي عنه ابن صاعد والباغندي ولم يكن به باس .
 ~~الحسن بن علي ابو علي المسوحي: حكي عن بشر الحافي، روي عنه ، الجنيد ولم يكن له منزل ياوي اليه، انما كان ياوي الي مسجد.
 ~~عثمان بن صالح بن سعيد بن يحيي ابو القاسم الخياط الخلقاني : حدث عن يزيد بن هارون ووهب بن جرير، روي عنه ابن مخلد وكان ثقة.
 ~~محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة ابو عبد الله الجعفي البخاري ، صاحب الجامع الصحيح والتاريخ : ولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال 

 سنة اربع وتسعين وماثة، وانما قيل له : الجعفي؛ لان ابا جده اسلم وكان مجوسيا علي يدي يمان الجعفي، وكان يمان والي بخاري، فنسب اليه، ورحل محمد بن اسماعيل في طلب العلم، وكتب بخراسان والجبال ومدن العراق والحجاز والشام ومصر، وسمع بكر ابن ابراهيم وعبدان ومحمد بن عبد الله الانصاري وابا نعيم رعفان وابا الوليد الطيالسي والقعنبي والحميدي وعلي بن المديني واحمد بن حنبل ريحيي بن معين وخلقا يطول ذكرهم.
 ~~وورد الي بغداد دفعات، وحدث بها فروي عنه من اهلها: ابراهيم الحربي والباغندي وابن صاعد وغيرهم، واخر من حدث عنه بها : الحسين بن اسماعيل المحاملي، ومهر البخاري في علم الحديث ورزق الحفظ له والمعرفة له .
 ~~محمد بن ابراهيم بن جعفر الانماطي، المعروف بمربع، صاحب يحيي بن معين : كان احد الحفاظ الفهماء، وحدث عن ابي سلمة التبوذكي رابي حذيفة النهدي وابي الوليد الطيالسي وغيرهم.
 ~~ودخلت سنة سبع وخمسين وماءتين وفيها ارسل المعتمد علي الله الي اخيه ابي احمد الموفق فاحضره من مكة، فلما حضر عقد له علي الكوفة وطريق مكة والحرمين واليمن ، ثم عقد له علي بغداد والسواد وواسط وكور دجلة والبصرة والاهواز وفارس، وامر ان يعقد لياركوج علي البصرة وكور دجلة والبحرين واليمامة مكان سعيد بن صالح، فاستعمل ياركوج منصور بن جعفر الخياط علي البصرة وكور دجلة الي ما يلي الاهواز( وفيها اشتد امر الفرنج وعظم شرهم وافسدوا في البلاد .
 ~~وفيها امر بغراج باستحثاث سعيد الحاجب ان ينيخ بازاء عسكر صاحب الزنج، فمضي واوقع بهم وهزمهم واستنقذ ما في ايديهم من النساء والنهب واصابته جراحات.
 ~~ثم عاد الي حرب الخبيث، فعبر الي غربي دجلة فاوقع به وقعات في ايام متوالية ثم لم يزل يحاربه باقي رجب وعامة شعبان، ثم ارقع الخبيث، بسعيد وامحابه فقتلهم .
 ~~وفي يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من شوال غارت خيل الزنج علي البصرة ، فعاثوا واحرقوا ونهبوا، واخذ الناس السيف فلا تسمع الا ضجيج الناس وتشهدهم وهم يقتلون 

 فقتلوا عشرين الفا واحرقوا المسجد الجامع.
 ~~وكان صاحب الزنج ينظر في حساب النجوم، فعرف انخساف القمر فقال للناس: اجتهدت في الدعاء علي اهل البصرة، وابتهلت الي الله تعالي في تعجيل خرابها فخوطبت، وقيل لي : انما اهل البصرة خبزة اكلها من جوانبها، فاذا انكسر نصف الرغيف خربت اليصرة، فاولك انكسار الرغيف انكساف القمر، فعقب هذا اغارة اصحابه علي اهل البصرة.
 ~~وكان الخبيث قد بعث من ياخذ اموال الاغنياء ويقتل من لا شء له ، فهرب الناس علي وجوههم فكان الخبيث يقول: دعوت علي اهل البصرة في غداة اليوم الذي دخلها فيه اصحابي، واجتهدت في الدعاء وسجدت فرفعت الي البصرة، فرايتها ورايت اصحابي يقاتلون فيها، فعلمت ان الملاءكة تولت اخرابها؛ تعين اصحابي، وان الملاءكة لتنصرن اصحابي وتثبت من ضعف قلبه من اصحابي، ولقد عرضت علي النبوة فابيتها ؛ لان لها اعباء خفت الا اطيق حملها.
 ~~فلما انتهي الخبر الي السلطان بعث محمدا المولد من سامراء لحرب صاحب الزنج ايوم الجمعة لليلة خلت من ذي القعدة ().
 ~~وفي هذه السنة سار يعقوب بن الليث الي فارس فارسل اليه المعتمد ينكر ذلك عليه ، فكتب اليه الموفق بولاية بلخ وطخارستان رسجستان والسند، فقبل ذلك وعاد، وسار الي يلخ وطخارستان، فلما وصل الي بلخ نزل بظاهرها وخرب نوشاد، وهي ابنية كان بناها داود بن العباس بن مابنجور خارج بلخ، ثم سار يعقوب من بلخ الي كابل واستولي عليها وقبض علي زنبيل، وارسل رسولا الي الخليفة ومعه هدية جليلة المقدار، وفيها اصنام اخذها من كابل وتلك البلاد، وسار الي بست فاقام بها سنة؛ وسبب اقامته انه اراد الرحيل فراي بعض قواده قد حمل بعض اثقاله؛ فغضب وقال: اترحلون قبلي؟! واقام سنة ثم رجع الي سجستان ثام عاد الي هراة وحاصر مدينة كروخ حتي اخذها ثم سار الي بوشنج وقبض علي الحسين بن طاهر بن الحسين الكبير، وانفذ اليه محمد بن طاهر بن عبد الله فسانه اطلاقه  وهو عم ابيه الحسين بن طاهر  فلم يفعل وبقي في يده (’.
 ~~وفيها قصد الحسن بن زيد العلوي صاحب طبرستان جرجان واستولي عليها.
 ~~وفيها قتل ميخاءيل بن توفيل ملك الروم ، قتله بسيل الصقلبي ، وكان بسيل من ابناء 

 الملوك، وتملك ميخاءيل علي دين النصرانية اربغا وعشرين سنة .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن اسحاق بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن علي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : محمد بن الخطاب الموصلي، وكان من اهل العلم والزهد.
 ~~احمد بن ابراهيم بن ايوب ابو علي المسوحي  وهو غير الذي ذكرناه في السنة للمتقدمة: صحب سريا السقطي وسفع ذا النون، وحدث عن محمد بن يحيي بن عبد الكريم، وروي عنه الخالدي .
 ~~اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري: حدث عن ابيه ومعتمر ومحمد بن فضيل وابي معاوية، روي عنه ابو بكر بن ابي داود وابن صاعد، وكان ثقة مامونا.
 ~~الحسن بن عرفة بن يزيد ابو علي العبدي: ولد في سنة ثمان وخمسين وماءة، وفيها ولد يحيي بن معين، وقيل: بل ولد سنة خمسين وماءة. وسمع اسماعيل بن عياش وعبد الله بن المبارك وعيسي بن يونس وهشيم بن بشير واسماعيل بن علية ويزيد بن هارون وابا بكر بن عياش وغيرهم . روي عنه : عبد الله بن احمد والبغوي وابن صاعد وغيرهم .
 ~~زيد بن اخرم ابو طالب الطاءي البصري: حدث عن عبد الرحمن بن مهدي، وسلم بن قتيبة ووهب بن جرير وغيرهم .
 ~~روي عنه : البغوي وابن صاعد والمحاملي وغيرهم، وكان ثقة.
 ~~زهير بن عمر بن محمد بن قمير بن شعبة ابو احمد: مروزي الاصل، سمع يعلي بن عبيد والقعنبي وعبد الرزاق وغيرهم ، روي عنه البغوي وابن صاعد، وكان ثقة ورغا زاهذا.
 ~~سليمان بن معبد ابو داود النحوي السنجي المروزي : سمع النضر بن شميل والهيثم بن عدي وعبد الرزاق والاصمعي، ورحل في العلم الي العراق والحجاز ومصر واليمن ، وقدم بغداد فذاكر الحفاظ بها.
 ~~روي عنه: مسلم بن الحجاج وابو بكر بن ابي داود، وكان ثقة().
 ~~ودخلت سنة ثمان وخمسين وماءتين وفيها عقد المعتمد علي الله لاخيه الموفق ابي احمد علي الشام ومصر ، ثم جهزه 

 ومفلخا الي حرب الخبيث راس الزنج، فكانت في هذه النة وقعة بين الزنج وبين منصور ابن جعفر بن دينار، فانهزم عن منصور عسكره، وساق وراءه زنجي فضرب عنقه، واستباحت الزنج عسكره .
 ~~وعرض ابو احمد ومفلح في جيش لم يخرج مثله في دهر في العدد والفرسان والاموال والخزاءن ، فلما وصل الموفق ابو احمد الي دير معقل انهزم جيش الخبيث مرعوبين ، فلحقوا به ، لعنه الله، وقالوا: هذا جيش هاءل لم ياتنا مثله! فجهز عسكرا كبيزا، فالتقوا هم ومفلح، فاقتتلوا اشد قتال، وظهر مفلح. ثم جاءه سهم غرب في صدره، فمات من الغد، وانهزم الناس وركبثهم الزنج واستباحوهم ، وتحيز الموفق الي الابلة وتراجع اليه العسكر ونزل نهر ابي الاسد، ثم بعث جيشا، فالتقوا هم وقاءد الزنج يحيي، فنصره الله تعالي، راسر طاغيتهم يحيي، وقتل عامة اصحابه . وبعث به الي المعتمد فضربه ، ثم طوف به، ثم ذبحه واحرق جشته ، وسار المرفق الي واسط.
 ~~ووقع الوباه الذي لا يكاد يتخلف عن الملاحم بالعراق ، ومات خلق ، لا يحصون كثرة. ومات خلق من عسكر الموفق ، ثم تجمعت الزنج ، فالتقاهم الموفق ، فقتل خلق من جنده وانهزموا، وتفرق عنه عامة جنده، ثم تحيز وسلم، وعظم البلاء بالخبيث واصحابه’.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة : الفضل بن اسحاق بن الحسن.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن بديل بن قريش بن الحارث ابو جعفر اليامي الكوفي : سمع ابا بكر بن عياش وعبد الله بن ادريس وحفص بن غياث ومحمد بن فضيل ووكيغا وابا معاوية وغيرهم.
 ~~وكان من اهل العلم والفضل ، ولي القضاء بالكرفة، وكان يسمي «راهب الكوفة»، وكان يقول حين قلد: خذلت علي كبرسني! وتقلد ايضا قضاء همذان وورد بغداد فحدث بها روي عنه ابن صاعد وغيره.
 ~~اسماعيل بن اسد بن شاهين ابو اسحاق : سمع يزيد بن هارون وروح بن عبادة وخلقا.
 ~~روي عنه: ابراهيم الحربي وابن ابي الدنيا وابو بكر بن ابي داود وغيرهم. وكان ثقة فاضلا صدوقا صالحا ورغا، توفي في جمادي الاولي من هذه السنة .
 ~~جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد 

 المطلب: ولي قضاء القضاة بسر من راي في سنة اربعين وماثتين، وحدث بها عن ابي عاصم النبيل وغيره . روي عنه : الباغندي في جماعة، وكان له وقار وسكينة وبلاغة وحفظ للحديث، ورقي الي المستعين بالله عنه كلام فصرفه عن قضاء القضاة ونقاه الي البصرة واما اصحاب الحديث فجرحوه. وقال عبد الله بن عدي الحافظ : هو منكر الحديث عن الثقات، كان متهما بوضع الحديث. وقال الدارقطني: هو كذاب يضع الحديث .
 ~~حفص بن عمر بن ربال بن ابراهيم بن عجلان ابو عمر الرقاشي المعروف بالربالي: سمع يحيي بن سعيد القطان، وابا عاصم الشيباني وغيرهما. روي عنه : ابراهيم الحربي وابن صاعد، وهو صدوق.
 ~~روح بن الفرج ابو الحسن البزار، مولي محمد بن سابق: حدث عن قبيصة وابي عبد الرحمن المقرء، روي عنه : ابن ابي الدنيا وابن صاعد والمحاملي وابن مخلد، وكان يمعة.
 ~~عبد الله بن محمد بن سورة: سكن بغداد وحدث بها عن جماعة، روي عنه : ابن ابي الدنيا وابن مخلد، وكان ثقة .
 ~~علي بن احمد بن عبد الله ابو الحسن الجواربي الواسطي: قدم بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون، روي عنه: الباغندي والمحاملي. وكان ثقة.
 ~~محمد بن سنجر الجرجاني: رحل في طلب العلم وسكن قرية من قري مصر وصنف مسناا.
 ~~محمد بن داود بن يزيد ابو جعفر القنطري: سمع ادم بن ابي اياس العسقلاني وغيره.
 ~~روي عنه: محمد بن مخلد، وذكر انه لم يره يضحك، ولا يبتسم؛ تورغا وديانة.
 ~~محمد بن عبد الملك بن زنجويه ابو بكر : سمع عبد الرزاق ويزيد بن هارون وخلقا كثيرا. روي عنه : ابراهيم الحربي وابن صاعد والمحاملي وغيرهم، وهو ثقة.
 ~~محمد بن هارون بن ابراهيم ابو جعفر، ويعرف: بابي نشيط الربعي: سمع روح بن عبادة ونعيم بن حماد وغيرهما. روي عنه: ابو بكر بن ابي الدنيا والبغوي وابن صاعد وغيرهم ، وهو صدوق ثقة .
 ~~محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذويب ابو عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم : امام اهل الحديث في زمنه ، سمع عبد الرحمن بن مهدي وعبيد الله بن موسي وروح بن عبادة وهاشم بن القاسم والواقدي وعفان بن مسلم وعبد الرزاق وخلقا كثيزا من اهل العراق والحجاز والشام ومصر والجزيرة . ورحل الي اليمن مرتين، والي 

 البصرة ثماني عشرة مرة، وكان احد الانمة العارفين والحفاظ المتقنين والثقات المامونين وكان احمد بن حنبل يثني عليه وينشر فضله، ودخل علي احمد فقام احمد اليه، وقال الاصحابه: اكتبوا عنه . وروي عنه : البخاري وابو زرعة وابو حاتم وابو داود وغيرهم .
 ~~يحيي بن معاذ، ابو زكريا الرازي الواعظ: سمع اسحاق بن سليمان الرلزي ومكي بن ابراهيم البلخي وعلي بن محمد الطنافسي.
 ~~روي عنه : ابو عثمان الزاهد وابو العباس الماسرجسي ويحيي بن زكرياء المقابري.
 ~~دخل بلاد خراسان ثم انصرف الي نيبابور فسكنها الي ان توفي بها( ودخلت سنة تسع وخمسين وماءتين وفيها رجع الموفق من حرب الزنج متعللا بالمرض ، فبعث المعتمد موسي بن بغا فشخص من سامراء نحو الزنج، وذلك في ذي القعدة ، وشيعه المعتمد وخلع عليه في الطريق، وقامت بينه وبينهم حروب يطول ذكرها في بضعة عشر شهرا، ثم انصرف مرسي عن الحرب، ووجه في هذه السنة بجماعة من الزنج اسري الي سامراء، فوثبت بهم العامة فقتلوا اكثرهم ودخل الزنج الاهواز في هذه السنة ، فقتلوا زهاء خمسين الفا.
 ~~وفيها ملك يعقوب بن الليث الصفار نيسابور، فركب الي خدمته محمد بن عبد الله بن طاهر ، فاخذ يعقوب يوبخه ويعنفه علي تفريطه في البلاد، حتي غلب عليها العدو، ثم اعتقله ورسم عليه وعلي اهل بيته . فبعث المعتمد ينكر علي يعقوب ويامره بالانصراف الي ولايته ، فلم يقبل، واستولي علي خراسان، واستفحل امره وشره.
 ~~وفيها قتل كنجور، وكان علي امرة الكوفة، فانصرف منها يريد سامراء بغير اذن المعتمد، فارسل اليه يامره بالرجوع، فامتنع، فبعث اليه مالا ليفرقه في اصحابه ، فلم يقنع به، وقويت نفسه . فجهز المعتمد لحربه ساتكين ، وعبد الرحمن بن مفلح ، وموسي بن اوتامش، وجماعة من الامراء، واحاطوا به، وانزلوه عن فرسه وذبحوه وحج بالناس في هذه السنة ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابو الحسن بن علي بن حرب الطاءي الموصلي، وكان محدثا، وممن روي عنه ابوه علي بن حرب.
 

 اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو يعقوب، المعروف بالبغوي ويلقب: لءلءا: سمع اسماعيل بن علية ووكيع بن الجراح وغيرهما، وكان صدوقا ثقة مامونا.
 ~~يشر بن مطر بن ثابت ابو احمد الدقاق الواسطي : نزل سامراء رحدث بها عن : سفيان ابن عيينة ويزيد بن هارون واسحاق الازرق، روي عنه : ابن صاعد.
 ~~قال ابو حاتم الرازي: هو صدوق.
 ~~جعفر بن محمد بن جعفر الثقفي المداءني : سمع اباه وعباد بن العوام وابا بكر بن عياش وهشيما وغيرهم. ونزل المرصل فحدث بها.
 ~~عبد الله بن هاشم بن حيان، ابر عبد الرحمن الطوسي: سمع سفيان بن عيينة ويحيي ابن سعيد وابن مهدي. روي عنه مسلم في صحيحه وابن صاعد، وكان قديما يتكلم بالراي، ثم مال الي الحديث وترك ذلك .
 ~~محمد بن الحسن بن سعيد ابو جعفر الاصبهاني: سكن بغداد وحدث بها عن بكر بن بكار وغيره، روي عنه ابن صاعد وابو الحسين بن المنادي وغيرهما، وكان ثقة .
 ~~محمد بن الحسن بن نافع ، ابو عرربة الباهلي البصري: قدم بغداد وحدث بها عن سلم ابن سليمان الضبي وغيره.
 ~~روي عنه : ابن مخلد واسماعيل الصفار احاديث مستقيمة().
 ~~ودخلت سنة ستين وماءتين ذكر الفتنة بالموصل واخراج عاملهم : كان الخليفة المعتمد علي الله قد استعمل علي الموصل اساتكين وهو من اكابر قواد الاتراك فسير اليها ابنه اذكر تكين في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وماءتين، فلما كان يوم النيروز من هذه السنة  وهو الثالث عشر من نيسان  غيره المعتضد بالله ودعا اذكوتكين ووجوه اهل الموصل الي قبة في الميدان، واحضر انواع الملاهي واكثر الخمر وشرب ظاهرا وتجاهر اصحابه بالفسوق وفعل المتكرات واساء السيرة في التاس ، وكان تلك البينة برد شديد اهلك الاشجار والثمار والحنطة والشعير ، وطالب الناس بالخراج علي الغلات التي هلكت فاشتد ذلك عليهم ، وكان لا يسمع بفرس جيد عند احد الا اخذه واهل الموصل صابرون الي ان وثب رجل من اصحابه علي امراة فاخذها في الطريق فامتنعت واستغاءت، فقام رجل اسمه: ادريس الحميري، وهو من اهل القران والصلاح، 

 فخلصها من يده فعاد الجندي الي اذكرتكين فشكي من الرجل فاحضره وضربه ضريا شديدا من غير ان يكشف الامر ، فاجتمع وجوه اهل الموصل الي الجامع وقالوا: قد صبرنا علي اخذ الاموال وشتم الاعراض وابطال السنن والعسف ، وقد افضي الامر الي اخذ الحريم فاجمع رايهم علي اخراجه والشكوي منه الي الخليفة .
 ~~وبلغه الخبر فركب اليهم في جنده، واخذ معه النفاطين فخرجوا اليه وقاتلوه قتالا شديدا، حتي اخرجوه عن الموصل ونهبوا داره، واصابه حجر قاءخنه، رمضي من يومه الي بلده وسار منها الي سامراء، واجتمع الناس الي يحيي بن سليمان وقلدوه امرهم ففعل، فبقي كذلك الي ان انقضت سنة ستين .
 ~~فلما دخلت سنة احدي وستين كتب اساتكين الي الهيثم بن عبد الله بن المعمر التغلبي ثم العدوي، في ان يتقلد الموصل وارسل اليه الخلع واللواء، وكان بديار ربيعة فجمع جموعا كثيرة وسار الي الموصل ونزل بالجانب الشرقي، وبينه وبين البلد: دجلة، فقاتلوه فعبر الي الجانب الغربي وزحف الي باب البلد فخرج اليه يحيي بن سليمان في اهل الموصل فقاتلوه، فقتل بينهم قتلي كثيرة وكثرت الجراحات وعاد الهيءم عنهم فاستعمل اساتكين علي الموصل اسحاق بن ايوب التغلبي، فخرج في جمع يبلغون عشرين الفا متهم حمدان بن حمدون التغلبي وغيره، فنزل عند الدير الاعلي فقاتله اهل الموصل ومنعوه، فبقوا كذلك مدة، فمرض يحيي بن سليمان الامير فطمع اسحاق في البلد وجد في الحرب، فانكشف الناس بين يديه فدخل اسحاق البلد، ووصل الي سوق الاربعاء واحرق سوق الحشيش ، فخرج بعض العدول  اسمه زياد بن عبد الواحد  وعلق في عنقه مصحفا واستغاث بالمسلمين، فاجابوه وعادوا الي الحرب وحملوا علي اسحاق واصحابه واخرجوهم من المدينة .
 ~~ويلغ يحيي بن سليمان الخبر، فامر فحمل في محفة وجعل امام الصف، فلما راه اهل الموصل قويت نفوسهم واشتد قتالهم، ولم يزل الامر كذلك واسحاق يراسل اهل الموصل ويعدهم الامان وحسن السيرة، فاجابوه الي ان يدخل البلد ويقيم بالربض الاعلي، فدخل واقام سبعة ايام ، ثم رقع بين بعض اصحابه وبين قوم من اهل الموصل شر، فرجعوا الي الحرب واخرجوه عنها واستقر يحيي بن سليمان بالموصل وفيها سار يعقوب بن الليث، فواقع الحسن بن زيد العلوي فهزمه ، ودخل طبرستان 

 والديلم، وراه، فصعد الحسن في جبال الديلم، ونزل الثلج والامطار علي اصحاب يعقوب، فتلف منهم خلق واندعكوا. ورجع يعقوب باسوا حال، وقد عدم من اصحابه اربعون الفا، وذهب عامة خيله().
 ~~وفيها: اشتد الغلاء في عامة بلاد الاسلام، فاجلي عن مكة من كان مجاورا بها من شدة الغلاء الي المدينة وغيرها من البلدان، ورحل عنها انعامل الذي كان بها، وبلغ كر الحنطة ببغداد خمسين وماثة دينار ودام ذلك شهوزا( وفيها قتل علي بن يزيد صاحب الكوفة، قتله صاحب الزنج.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة ايراهيم بن محمد بن اسماعيل المعروف ببرية ، وهو امير مكة.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن عيسي ابو اسحاق: كان كاتب الحارث بن مسكين وهارون بن عبد الله وعيسي بن المنكدر، وكلهم ولي قضاء مصر، وروي عن ابن وهب والشافعي.
 ~~الحسن الفلاس : احد المتعبدين البغداديين، عاصر سرءا السقطي، وكان السري يفخم امره ويقول : يعجبني طريقته، وكان حسن لا ياكل الا القمام.
 ~~الحسن بن محمد بن الصباح، ابو علي الزعقراني، من قرية يقال لها : الزعفرانية : سمع سفيان بن عيينة واسماعيل بن علية ووكيغا ويزيد بن هارون وعفان بن مسلم. وروي عن الشافعي كتابه القديم، وقرا عليه، حدث عنه البخاري في صحيحه، وابن صاعد والمحاملي، وكان ثقة. ودرب الزعفراتي المسلوك فيه من باب الشعير الي الكرخ اليه يشبا.
 ~~حنين بن اسحاق الطبيب.
 ~~حمزة بن العباس ابو علي المروزي، قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق. روي عنه : ابو بكر بن ابي الدنيا وابن صاعد وابن مخلد. وتوفي في هذه انسنة حاجا.
 ~~رجاء بن الجارود ابو المنذر الزيات: سمع الواقدي وابا عاصم النبيل والاصمعي والقعنبي. وروي عنه : ابن صاعد والمحاملي وكان ثقة.
 ~~عبيد الله بن سعد بن ايراهيم ابو الفضل الزهري : سمع عمه يعقوب وروح بن عبادة، 

 روي عنه: البخاري في الصحيح والباغندي والبغوي وابن صاعد، وكان ثقة.
 ~~عبد الرحمن بن بشير بن الحكم، ابو محمد العبدي النيسابوري: سمع سفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد وابن مهدي، روي عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 ~~محمد بن احمد بن سفيان ابر عبد الله البزاز الترمذي: سكن بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن عمر القواريري وغيره، وكان ثقة.
 ~~محمد بن بيان بن مسلم، ابو العباس الثقفي : حدث عن الحسن بن عرفة عن ابن مهدي عن مالك عن الزهري عن انس بحديث لا اصل له ، فليست العلة الا من جهته ، وقد اغني اهل العلم ان ينظروا في حاله .
 ~~محمد بن مسلم بن عبد الرحمن ابو بكر القنطري الزاهد : كان ينزل قنطرة البردان، وكان يشبه في الزهد ببشر الحافي، وكان يكتب جامع سفيان لقوم لا يشك في صلاحهم ويتقوت بالاجرة() ودخلت سنة احدي وستين وماءتين وفيها مالت الديلم الي يعقوب بن الليث الصفار، وتخلت عن الحسن بن زيد، فاحرق الحسن منازلهم وصار الي كرمان.
 ~~وفيها كتب المعتمد كتابا قرء علي من يبغداد من حجاج خراسان والري مضمونه : اني الم اول يعقوب بن الليث خراسان، ريامرهم بالبراءة منه .
 ~~وفيها سار يعقوب بن الليث الي فارس، فالتقي هو وابن واصل فهزمه يعقوب، وفل عسكره، واخذ من قلعة له اربعين الف الف درهم.
 ~~وفيها ولي المعتمد ابا التاج امرة الاهواز وحرب صاحب الزنج ، فسار اليها ، فاقام بها، فبعث اليه قاءد الزنج علي بن ابان، وبعث اليه ابو التاج صهره عبد الرحمن، فاقتتلوا وكانت وقعة عظيمة، قتل فيها القاءد عبد الرحمن، وانحاز ابو الساج الي عسكر مكرم ، ودخل الزنج الاهواز، فقتلوا وسبوا.
 ~~ثم ولي الزنج ابراهيم بن سيما القاناد ().
 ~~وفيها في شوال جلس المعتمد في دار العامة، فولي ابنه جعفرا العهد ولقبه «المفوض الي الله»، وضم اليه موسي بن بغا قولاه افريقية ومصر والشام والجزيرة والموصل وارمينية وطريق خراسان ، وولي اخاه ابا احمد العهد بعد جعفر ، ولقبه «الناصر لدين 

 الله»، وولاه المشرق وبغداد والسراد والكوفة وطريق مكة والمدينة واليمن وكسكر وكور دجلة والاهواز وفارس واصبهان وقم وكرج ودينور والري وزنجان، والسند، وعقد لكل واحد منهما نواءين : اسود وابيض، وشرط ان حدث به الموت وجعفر لم يبلغ ان يكون الامر للموفق، ثم لجعفر بعده، واخذت البيعة بذلك فعقد جعفر لموسي علي المغرب، وامر الموفق ان يسير الي حرب الزنج ، فولي الموفق الاهواز والبصرة وكور دجلة مسرورا البلخي، وسيره في مقدمته في ذي الحجة، وعزم علي المسير بعده، فحدث من امر يعقوب الصفار ما منعه عن المسير وفيها استعمل المعتمد علي الله علي الموصل الخضر بن احمد بن عمر بن الخطاب التغلبي.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن اسحاق بن الحسن بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحسن بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي: ولي القضاء بسر من راي، وولاه قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد بن سليمان بن علي فولي في ايام المتوكل ريعده، وكان فقيها سخيما ذا مروءة وكرم عظيم ، ولم تزل في بيته امارة ورياسة؛ منهم : عتاب بن اسيد، ولاه رسول الله مكة ، وخالد بن اسيد وهو جد ال ابن ابي الشوارب .
 ~~سليمان بن توبة بن زياد ابو داود النهرواني: سمع يزيد بن هارون وروح بن عباده وشبابة، روي عنه : ابن مخلد.
 ~~وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : كتبت عنه وكان صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة .
 ~~سليمان بن خلاد ابو خلاد المءدب: سكن سر من راي وحدث بها عن يزيد بن هارون وشبابة، وروي عنه : ابن ابي داود وابن مخلد .
 ~~وقال ابن ابي حاتم : كتبت عنه مع ابي وهو صدوق.
 ~~شعيب بن ايوب بن زريق بن معبد بن شيطا، ابو بكر الصريفيني: من اهل واسط، سمع يحيي بن ادم وابا داود الجفري. روي عنه ابن صاعد وابن مخلد والمحاملي، ولي فضاء جنديسابور. قال الدارقطني: هو ثقة.
 ~~طيفور بن عيي بن سروشان ابو يزيد البسطامي، وكان سروشان مجوسيا فاسلم، 

 وكان لعيسي ثلاثة اولاد: ادم هو اكبرهم وابو يزيد اوسطهم، وعلي اصغرهم، وكانوا كلهم عبادا زهادا.
 ~~عبد الله بن الهيثم بن عثمان ابو محمد العبدي، من اهل البصرة: قدم بغداد وحدث بها عن ابي عامر العقدي وابي داود الطيالسي، روي عنه: البغوي والمحاملي، وكان ثقة .
 ~~عثمان بن معبد بن نوح المقري : سمع ابا نعيم الفضل بن دكين . روي عنه : ابن ابي الدنيا وابن صاعد وكان ثقة.
 ~~علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر، ويعرف: بابن اشكاب، سمع اسماعيل بن علية وابا معارية. روي عنه: ابو داود وابن صاعد، وكان ثقة صدوقا.
 ~~محمد بن خلف ابو بكر المقري ويعرف بالحدادي: سمع حسينا الجعفي وغيره، روي عنه البخاري في صحيحه، قال الدارقطني: كان فاضلا يقة.
 ~~محمد بن علي بن محرز ابو عبد الله البغدادي: كان محدثا ثقة فهما، وفي اخلاقه زعارة، حدث بالكثير.
 ~~محمد السمين، كان استاذ الجنيد، وله منازلات في التوكل والشوق.
 ~~مسلم بن الحجاج بن مسلم ابو الحسين القشيري النيسابوري : سمع بنيسابور: يحيي ابن يحيي وقتيبة بن سعيد واسحاق بن راهويه وغيرهم، وبالري : محمد بن مهران وغيره، وببغداد : احمد بن حنيل وغيره. وبالبصرة: القعنبي وغيره، وبالكوفة : عمر بن حفص بن غياث وغيره. وبالمدينة: اسماعيل بن ابي اويس رغيره، وبمكة : سعيد بن منصور وغيره. وبمصر : حرملة بن يحيي وغير،.
 ~~وكان تام القامة ابيض الراس واللحية، وكان من كبار العلماء واوعية العلم ، وله مصنفات كثيرة منها: «المسند الكبير علي الرجال» وما نظن انه سمعه منه احد، و كتاب «الجامع الكبير علي الابواب» وكتاب «الاسامي والكني» وكتاب *المسند الصحيح» ، وقال: صنفته من ثلاثماثة الف حديث مسموعة، وكتاب «التمييز»، وكتاب «العلل ، وكتاب «الوحدان»، وكتاب «الافراده ، وكتاب «الاقران»، وكتاب «سءالات احمد بن حنبل»، وكتاب «الانتفاع باهب السباع» ، وكتاب «عمرو بن شعيب بذكر من لم يحتج بحديثه وما اخطا فيه«»، وكتاب «مشايخ مالك بن انس »، وكتاب «مشايخ الثوري» ، وكتاب «مشايخ شعبة»، وكتاب «ذكر من ليس له الا راو واحد من رواة الحديث»، وكتاب «المخضرمين»، وكتاب «اولاد الصحابة فمن بعدهم من المحدثين»، وكتاب «ذكر اوهام المحدثين»، وكتاب «تفضيل السنن»، وكتاب «طبقات التابعين» ، وكتاب «افراد الشاميين 

 من الحديث»، و كتاب «المعرفة» .
 ~~قدم بغداد مرارا، فاخر قدومه كان في سنة تسع وخمسين وماءتين، سمع منه يحيي بن صاعد ومحمد بن مخلد.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وستين وماءتين وفيها اعيا الخليفة امر يعقوب بن الليث، فكتب اليه بولاية خراسان وجرجان، فلم يرض حتي توافي باب الخليفة، واضمر في نفسه الحكم علي الخليفة، والاستيلاء علي العراق والبلاد. وعلم المعتمد قصده فارتحل من سر من راي في شهر جمادي الاخرة، واستخلف عليها ابنه جعفرا، وضم اليه محمدا المولد. ثم نزل المعتمد بالزعفرانية.
 ~~وسار يعقوب بن الليث بجيش لم ير مثله، فقيل : كانوا سبعين الفا، وقيل : كانت خرامية، وثقله علي عشرة الاف جمل، فدخل واسطا في اواخر شهر جمادي الاخرة ، فارتحل المعتمد من الزعفرانية الي سيب بني كوما فوافاه مسرور البلخي والعسكر. ثم زحف يعقوب من واسط الي دير العاقول نحو المعتمد، فجهز المعتمد اخاه الموفق الي حرب يعقوب، ومعه موسي بن بغا ومسرور، فالتقي الجمعان في ثالث رجب بقرب دير العاقول، واقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الهزيمة علي الموفق، ثم صارت علي يعقوب، وولي اصحابه مدبرين. فقيل : انه نهب من عسكره عشرة الاف فرس، ومن الذهب الفا الف دينار، ومن الدراهم والامتعة ما لا يحصي. وخلصوا محمد بن طاهر ، وكان مع يعقوب في القيود.
 ~~ثم عاد المعتمد الي سامراه ، وصار يعقوب الي فارس.
 ~~ورد المعتمد علي محمد بن طاهر عمله، واعطاه خمسماءة الف درهم( وفيها نفذ قاءد الزنج جيوشه الي ناحية البطيحة ودست ميسان؛ وكان سبب ذلك ان تلك النواحي لما خلت من العساكر السلطانية بسبب عود مسرور لحرب يعقوب بث صاحب الزنج سراياه فيها، تنهب وتخرب، واتته الاخبار بخلو البطيحة من جند السلطان، فامر سليمان بن جامع وجماعة من اصحابه بالمسير الي الحوانيت وسليمان بن موسي بالمسير الي القادسية.
 ~~وقدم ابن التركي في ثلاثين شذاة يريد عكر الزنج فنهب واحرق ، فكتب الخبيث الي سليمان بن موسي يامره بمنعه من العبور ، فاخذ سليمان عليه الطريق فقاتلهم شهرا حتي 

 شلفصن.
 ~~وانحاز الي سليمان بن جامع من مذكوري البلالية وانجادهم جمغ كثير في خمسين وماءة سميرية، وكان مسرور قد وجه قبل مسيره عن واسط الي المعتمد جماعة من اصحابه الي سليمان في شذاوات، فظفر بهم سليمان وهزمهم واخذ منهم سبع شذاوات وقتل من اسر منهم .
 ~~واشار الباهليون علي سليمان ان يتحصن في عقر ما رراء طهثا والادغال التي فيها ، وكرهوا خروجه عنهم لموافقته في فعله وخافوا السلطان فسار اليه فنزل بقرية مروان بالجانب الشرقي من نهر طهثا، وجمع اليه رءساء الباهليين، وكتب الي الخبيث يعلمه بما صنع ، فكتب اليه يصوب رايه ويامره بانفاذ ما عنده من ميرة ونعم فانفذ ذلك اليه .
 ~~وررد علي سليمان ان اغرتمش وحشيشا قد اقبلا في الخيل والرجال والسميريات والشذا يريدون حربه فجزع جزعا شديدا.
 ~~فلما اشرفرا عليه وراهم اخذ جمعا من اصحابه وسار راجلا واستدبر اغرتمش ، وجد اغرتمش في المسير الي عسكر سليمان .
 ~~وكان سليمان قد امر الذي استخلقه من جيشه الا يظهر منهم احد لاصحاب اغرتمش ، وان يخفوا انفسهم ما قدروا الي ان يسمعوا اصوات طبولهم، فاذا سمعوها خرجوا عليه، واقبل اغرتمش اليهم فجزع اصحاب سليمان جزعا عظيما فتفرقوا.
 ~~ونهضت شرذمة منهم فواقعوهم وشغلوهم عن دخول العسكر، وعاد سليمان من خلفهم وضرب طبوله والقوا انفسهم في الماء للعبور اليهم فانهزم اغرتمش، وظهر من كان من السودان بطهثا ووضعوا السيوف فيهم ، وقتل حشيش وانهزم اغرتمش وتبعه الزنوج الي عسكره، فنالوا حاجاتهم منه، واخذوا منهم شذاوات فيها مال وغيره، فعاد اغرتمش فانتزعها من ايديهم، فعاد سليمان وقد ظفر وغنم ، وكتب الي صاحب الزنج بالخير وسير اليه راس حشيش فسيره الي علي بن ابان وهر بنواحي الاهواز، وسير سليمان سرية فظفروا باحدي عشرة شذاوة وقتلوا اصحابها ().
 ~~وفيها كانت وقعة بين الزنج وبين الامير احمد بن ليتويه صاحب مسرور البلخي، فقتل خلقا كثيرا من الزنج، واسر قاءدهم الذي يقال له الصعلوك.
 ~~وفيها ولي قضاء سر من راي: علي بن محمد بن ابي الشوارب. وقضاء بغداد : 

 اسماعيل بن اسحاق القاضي .
 ~~وفيها قتل القطان صاحب مفلح، وكان عاملا بالموصل ، فاتصرف عنها فقتل بالرقة .
 ~~وفيها وقع بين الخياطين والجزارين بمكة قتال يوم التررية، حتي خاف الناس ان يبطل الحج ثم تحاجزوا الي ان يحج الناس، وقد قتل منهم سبعة عشر رجلا.
 ~~وحج بالناس الفضل بن اسحاق بن الحسن بن العباس بن محمد (.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان .
 ~~اسحاق بن ابراهيم بن محمد ابو يعقوب الصفار : روي عن عبد الوهاب بن عطاء والراقدي. روي عنه : ابن صاعد والمحاملي والباغندي وغيرهم. واخر من روي عنه ابن مخلد ركان ثبءا يقة متتنا حافظا.
 ~~حاتم بن الليث  وبعض الرواة يقول : ابن ابي الليث  ابن الحارث بن عبد الرحمن ابو الفضل الجوهري: روي عن اسماعيل بن ابي اويس وغيره، روي عنه : الباغندي وغيره، واخر من روي عنه : ابن مخلد، وكان ثقة ثبءا متقنا حافظا.
 ~~حمدون بن عمارة ابر جعفر البزار : سمع من جماعة، وروي عنه: ابن صاعد وابن مخلد، وكان ثقة، واسمه: محمد، ولقبه حمدون وهو الغالب عليه.
 ~~خلف بن ربيعة بن الوليد ابو سليمان الحضرمي: روي عن ابيه وابن وهب، وكان عالقا باخبار مصر.
 ~~سعدان بن يزيد، ابو محمد البزاز : حدث عن اسماعيل بن علية ريزيد بن هارون وغيرهما، وكان صدوقا.
 ~~سليمان بن الحسين ابو ايوب ، يعرف باخي المقتصد : حدث عن : عبد الله بن نمير ويزيد بن هارون، روي عنه محمد بن مخلد، وكان ثقة .
 ~~عبيد الله بن جرير بن جبلة بن ابي داود العتكي البصري: رري عن مسدد، وغيره ، وروي عنه : ابن ابي الدنيا، وابن صاعد.
 ~~محمد بن ابراهيم بن اسحاق ابو احمد الاستراباذي: كتب عنه جماعة، وكان شيخا فاضلا ثقة كثير الصلاة والتلاوة.
 ~~محمد بن الحسين ابو جعفر البندار : حدث عن ابي الربيع الزهراني. روي عنه ابن مخلد.
 

 محمد بن الحجاج بن جعفر بن اياس، ابو الفضل الضبي: حدث عن ابي بكر بن عياش ومحمد بن فضيل وسفيان بن عيينة وغيرهم. روي عنه: ابن صاعد وابو عمر القاضي وابن مخلد وغيرهم. وقال ابن عقدة : في امره نظر.
 ~~محمد بن عبد الله بن ميمون ابو بكر البغدادي : حدث عن الوليد بن مسلم وغيره، وكان ثقة.
 ~~يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور ابو يوسف السدوسي: بصري، سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون وعفان بن مسلم وخلقا كثيزا، وكان ثقة وصنف مسندا معللا الا انه لم يتمه، وكان فقيها علي مذهب مالك، ولا يختلف الناس في ثقته، وانما وقف في القران فلم يقل بمخلوق ولا غير مخلوق، فقال احمد: هو مبتدع صاحب هوي.
 ~~يحيي بن مسلم بن عبد ربه ابو زكريا العابد: سمع وهب بن جرير، وروي عنه ابن مخلد وكان ثقة زاهذا ().
 ~~ودخلت سنة ثلاث وستين وماءتين وفيها اقبل يعقوب بن الليث من فارس، فلما بلغ النوبندجان انصرف احمد بن الليث عن تستر، فلما بلغ يعقوب جنديسابور ونزلها ارتحل عن تلك الناحية كل من بها من عسكر الخليفة، ووجه الي الاهواز رجلا من اصحابه يقال له : الخضر بن العنبر، فلما قاربها خرج عنها علي بن ابان ومن معه من الزنج فنزل نهر السدرة ودخل الخضر الاهواز ، وجعل اصحابه واصحاب علي بن ابان يغير بعضهم علي بعض ويصيب بعضهم من بعض، الي ان استعد علي بن ابان وسار الي الاهواز فاوقع بالخضر ومن معه وقعة قتل فيها من اصحاب الخضر خلقا كثيرا واصاب الغناءم الكثيرة.
 ~~وهرب الخضر ومن معه الي عسكر مكرم، واقام علي بالاهواز ليستخرج ما كان فيها، ورجع الي نهر السدرة وسير طاءفة الي دورق واوقعوا بمن كان هناك من اصحاب يعقوب وانفذ يعقوب الي الخضر مددا وامره بالكف عن قتال الزنج والاقتصار علي المقام بالاهواز، فلم يجبهم علي الي ذلك دون نقل طعام كان هناك، فاجابه يعقوب اليه فنقله وترك العلف الذي كان بالاهراز وكف بعضهم عن بعض وفي هذه السنة مات مساور الشاري.
 

 وكان قد رحل من البوازيج يريد لقاء عسكر قد سار اليه من عند الخليفة ، فكتب اصحابه الي محمد بن خرزاد وهو بشهرزور ليولوه امرهم فامتنع، وكان كثير العبادة فبايعوا ايوب بن حيان الرارقي البجلي.
 ~~فارسل اليهم محمد بن خرزاد ليذكر لهم انه نظر في امره فلم يسعه اهمال الامر ؛ لان مساورا عهد اليه فقالوا له : قد بايعنا هذا الرجل ولا نغدر به .
 ~~فسار اليهم فيمن بايعه فقاتلهم، فقتل ايوب بن حيان، فبايعوا بعده محمد بن عبد الله ابن يحيي الوارقي المعروف بالغلام، فقتل ايضا، فبايع اصحابه هارون بن عبد الله البجلي فكثر اتباعه، وعاد عنه ابن خرزاد واستولي هارون علي اعمال الموصل وجبي خراجه وفيها خرج في طريق الموصل رجل من الفراغنة فقطع الطريق فظفر به فقتل .
 ~~وفيها استوزر الحسن بن مخلد بعد موت عبيد الله بن يحبي بن خاقان الوزير.
 ~~وفيها سلمت الصقالبة لءلءة الي الروم .
 ~~وحج بالناس فيها الفضل بن اسحاق بن الحسن بن اسماعيل.
 ~~وتوفي من الاعيان في هذه الستة : احمد بن عبد الله بن سالم ابو طاهر الحيري: كان مقبولا عند القضاة.
 ~~الحسن بن سعيد بن عبد الله ابو محمد الفارسي البزار ويعرف بابن البستنبان : سمع سفيان بن عيينة وابن علية وداود بن المحبر. روي عنه المحاملي وابن مخلد، قال ابن ابي حاتم: هو صدوق.
 ~~الحسن بن ابي الربيع  واسم ابي الربيع : يحيي بن الجعد بن نشيط  : حدث عن عبد الرزاق ويزيد وشبابة والعقدي وغيرهم . روي عنه : البغوي وابن صاعد والمحاملي. وقال ابن ابي حاتم : هو صدوق.
 ~~طلحة بن خالد بن نزار بن المغيرة ابو الطيب الغساني الابلي: نزل سرمن راي ، وحدث بها عن ابيه وادم بن ابي اياس . رري عنه : ابن صاعد والكوكبي، وهو ثقة صدوق.
 ~~عبيد الله ين يحيي بن خاقان، وزير المعتمد، صدمه في الميدان خادم له يقال له : رشيق يوم الجمعة لعشر خلون من ذي القعدة من هذه السنة، فسقط عن دابته فسال من منخره واذنه دم فمات بعد ثلاث ساعات، فصلي عليه ابو احمد بن المتوكل ومشي في 

 جازته.
 ~~وليد بن محمد النحوي ويعرف: بولاد : روي عن القعنبي وغيره. وكان نحويا مجودا، وروي كتب النحر واللغة وكان ثقة().
 ~~وتوفي فيها من اهل الموصل: احمد بن حرب الطاءي الموصلي اخو علي بن حرب: سمع سفيان بن عيينة وابا معاوية وطاءفة.
 ~~روي عنه مسلم وقال : هو احب الي من اخيه.
 ~~قال الذهبي: قال الازدي في تاريخه: كان ورغا فاضلا، رابط باذنة وبها مات.
 ~~ودخلت سنة اربع وستين وماءتين وفيها دخل الزنج واسطا فخلي الناس البلد وخرجوا عنه حفاة علي رجوههم ، وكانوا يدخلون المنازل فيجدونها مفروشة، ومضي الناس وكان ياخذ احدهم عمامته او رداءه فيشد بها رجليه ويمشي، وضربت واسط بالنار(.
 ~~وفيها خرج سليمان بن وهب من بغذاد الي سامراء وشيعه الموفق والقواد ، فلما صار الي سامراء غضب عليه المعتمد وحبسه وقيده، وانتهب داره وداري ابنيه وهب وابراهيم، واستوزر الحسن بن مخلد في ذي القعدة، فسار الموفق من بغداد الي سامراء ومعه عبيد الله بن سليمان بن وهب، قلما قرب من سامراء تحول المعتمد الي الجانب الغربي فعسكر به مغاضبا للموفق.
 ~~قا واتنعا
 والحطلفت الرسل بينه وين العوفي واقا مولع عطلي العوقي وسرور وكيظلغ واحد بن ~ م
 موسي بن بغا، واطلق سليمان بن وهب وعاد الي الجوسق، وهرب الحسن بن مخلد واحمد بن صالح بن شيرزاد، فكتب بقبض اموالهما وقبض احمد بن ابي الاصبغ، وهرب القواد الذين كانوا بسامراء مع المعتمد خوفا من الموفق، فوصلوا الي الموصل وجبوا لخراجر: وفيها وقع الطاعون بخراسان جميعها وقومس، فافني خلقا كثيزا.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي الهاشمي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : 

 اراهيم بن راشد بن سليمان ابو اسحاق الادمي: سمع خلقا كثيرا، وروي عنه ابن ايي الدنيا وغيره وكان ثقة .
 ~~ابراهيم بن مالك بن بهبوذ ابو اسحاق البزاز : سمع حماد بن اسامة وزيد بن الحباب ويزيد بن هارون في اخرين.
 ~~روي عنه : ابن ابي الدنيا وابن صاعد، وكان ثقة من خيار المسلمين.
 ~~اسماعيل بن يحيي ين اسماعيل بن عمر بن مسلم، وهو ابراهيم المزني صاحب الشافعي  رحمه الله  وكان فقيها حاذقا ثقة في الحديث، وله عبادة وفضل، وكان من خيار خلق الله  عز وجل  ملازما للرباط .
 ~~بنان بن يحيي بن زياد ابو الحسن المغازلي: حدث عن عاصم بن علي ويحيي بن معين وغيرهما. روي عنه: ابن مسروق وابن مخلد.
 ~~جعفر بن مكرم بن يعقوب بن ابراهيم ابو الفضل الدوري التاجر: سمع ابا عامر العقدي وروح بن عبادة وابا داود الطيالسي في خلق كثير . روي عنه ابن صاعد وغيره ، وهو ثقة صدوق.
 ~~حماد بن المءمل بن مطر : حدث عن كامل بن طلحة، روي عنه ابن مخلد وكان ثقة .
 ~~عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، ابو زرعة الرازي : مولي عياش بن مطرف القرشي، ولد سنة ماءتين ، وسمع ابا نعيم وقبيصة والقعنيي وخلقا كثيرا . وكان اماما حافظا متقنا مكثرا صدوقا، وجالس احمد بن حنبل وذاكره، وكان احمد يقول : اعتضت بمذاكرته عن نوافلي، وما جاوز الجسر احفظ من ابي زرعة().
 ~~قبيحة ام المعتز : توفيت في هذه السنة.
 ~~موسي بن بغا توفي في محرم هذه السنة ودفن بسامراء .
 ~~محمد بن هلال بن جعفر بن عبد الرحمن ابو الفضل عامل خراج مصر، كان صدوقا في الحديث كريما، وله اثار في الخير.
 ~~بونسربن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة ابو موسي الصدفي : ولد سنة احدي وسبعين وماءة، وكان له علم وافر وعقل رزين، حتي قال الشافعي رحمه الله : ما دخل من هذا الباب  يعني باب الجامع  احد اعقل من يونس بن عبد الاعلي.
 ~~يزيد بن سنان بن يزيد بن الذيال، ابو خالد مولي عثمان بن عفان : مصري، قدم مصر 

 تاجرا فوطنها وكتب بها الحديث وحدث، وكان ثقة نبيلا().
 ~~ودخلت سنة خمس وستين وماءتين وفيها كانت وقعة بين احمد بن ليتويه وبين سليمان بن جامع والزنج بناحية جنبلاء؛ وكان سببها ان سليمان كتب الي الخبيث يخبره بحال نهر يسمي: الزهري ويساله ان ياذن في عمله؛ فانه متي انفذه تهيا له حمل ما في جنبلاء وسواد الكوفة، فانفذ اليه نكرويه لذلك وامره بمساعدته والنفقة علي عمل النهر ، فمضي سليمان فيمن معه راقام بالشريطة نحوا من شهر، وشرعوا في عمل النهر.
 ~~وكان اصحاب سليمان في اثناء ذلك يتطرقون ما حولهم، فواقعه احمد بن ليتويه  وهو عامل الموفق بجنبلاء  فقتل من الزنوج نيفا واربعين قاءدا ، ومن عامتهم ما لا يحصي كثرة، واحرق سفنهم، فمضي سليمان مهزوما الي طهثا.
 ~~وفيها سار جماعة من الزنوج في ثلاثين سميرية الي حبل فاخذوا اربع سفن فيها طعام وانصرفوا.
 ~~وفيها دخل الزنج النعمانية فاحرقوها وسبوا، وساررا الي جرجرايا، ودخل اهل السواد بغداد.
 ~~وفيها استعمل المرفق مسرورا البلخي علي كور الاهواز، فولي مسرور ذلك تكين البخاري فسار اليها تكين، وكان علي بن ابان والزنج قد احاطوا بتستر فخاف اهلها وعزموا علي تسليمها اليهم، فوافاهم في تلك الحال تكين البخاري، فواقع علي بن ابان قبل ان ينزع ثيابه فانهزم علي والزنج، وقتل منهم كثير وتفرقوا ونزل تكين بتستر  وهذه الوقعة تعرف بوقعة باب كورك، وهي مشهورة  ثم ان عليا قدم عليه جماعة من قراد لز نج فامرهم بالمقام بقنطرة فارس فهرب منهم غلام رومي الي تكين، واخبره بمقامهم بالقنطرة وتشاغلهم بالنبيذ وتفرقهم في جمع الطعام؛ فسار تكين اليهم ليلا فاوقع بهم، وقتل من قوادهم جماعة فانهزم الباقون.
 ~~وسار تكين الي علي بن ايان، فلم يقف له علي وانهزم واسر غلام له يعرف بجعفرويه، ورجع علي الي الاهواز ورجع تكين الي تستر، وكتب علي الي تكين يساله الكف عن قتل غلامه فحبسه، ثم تراسل علي وتكين وتهاديا.
 ~~فبلغ الخبر مسرورا بميل تكين الي الزنج فسار حتي وافي تكينا وقبض عليه وحبسه عند 

 ابراهيم بن جعلان حتي مات.
 ~~وتفرق اصحاب تكين: ففرقة سارت الي الزنج، وفرقة الي محمد بن عبيد الله الكردي، فبلغ ذلك مسرورا فامنهم فجاءه منهم الباقون .
 ~~وكان بعض ما ذكرناه من امر مسرور سنة خمس وستين وبعضه سنة ست وستين وماءتين وفيها قبض المعتمد علي سليمان بن وهب وابنه عبيد الله واصطفي اموالهما، ثم صولحا علي تسعماءة الف دينار.
 ~~وفيها مات يعقوب بن الليث الصفار المتغلب علي خراسان، وغيرها. توفي بالاهراز، فخلفه اخوه عمرو بن الليث، ودخل في الطاعة.
 ~~وفيها بعث ملك الروم بعبد الله بن كاوس الذي كان عامل الثغور فاسروه ، مع عدة مصاحف كانوا اخذوها من اهل اذنة، الي احمد بن طولون.
 ~~ولما خرج احمد بن طولون الي الشام قام ابنه العباس وجماعة من امراءه فاخذ اموال ابيه وحشمه ، وتوجه نحو برقة الي افريقية، فتهب وفتك ، فانتدب لحربه الياس بن منصور النقرشي راس الاباضية في اثني عشر الفا، ربعث صاحب افريقية ابراهيم بن احمد بن الاغلب جيشا كثيفا مع مولاه، فاطبق الجيشان علي العباس فباشر الحرب بنفسه، وقتلت صناديده، ونهبت خزاءنه، وعاد الي برقة . فبعث ابوه جيءا فاسرره، وحملوه الي ابيه ، فقيده وحبسه، وقتل جماعة ممن كان حسن له العصيان .
 ~~وفيها استناب الموفق عمرو بن الليث علي خراسان، وكرمان، وفارس، وبغداد، واصبهان، والسند، وسجستان، وبعث اليه بالتقليد والخلم العظيمة .
 ~~وقيل : ان تركة اخيه يعقوب بن الليث بلغت الف الف دينار وخمسين الف الف درهم.
 ~~ونقل فدفن بجنديسابور وكتب علي قبره: هذا قبر المسكين، وتحته :
 احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ~ ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
 فسالمتك الليالي فاغتررت بها ~ وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 وحج بالناس في هذه السنة : هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي بن عيسي الهاشمي.
 

 وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن هانء ابو اسحاق النيسابوري: رحل في طلب العلم الي الشام وبغداد ومصر رمكة، واستوطن بغداد وحدث عن قبيصة وخلق كثير. روي عنه: عبد الله بن احمد والبغوي وابن صاعد وغيرهم، وكان ثقة صالحا واختفي احمد بن حنبل في بيته في زمن المحنة فقال لابنه اسحاق : انا لا اطيق ما يطيق ابوك من العبادة.
 ~~ابراهيم بن القعقاع ابو اسحاق: بغوي الاصل، حدث عن عبيد بن اسحاق العطار وغيره، روي عنه: قاسم المطرز والقاضي المحاملي، وكان ثقة.
 ~~ابراهيم بن محمد بن يونس بن مروان بن عبد الملك مولي عثمان بن عفان ابو اسحاق: بصري قدم بغداد فتوفي بها في رمضان هذه السنة .
 ~~جعفر بن الوراق الواسطي المفلوج: سكن بغداد وحدث بها عن : يعلي بن عبيد الطنافسي وغيره. روي عنه: ابن ابي داود والمحاملي ونفطويه وغيرهم، وكان ثقة.
 ~~سعدان بن نصر بن منصور ابر عثمان الثقفي البزاز : اسمه سعيد، وغلب عليه سعدان، سمع سفيان بن عيينة ووكيعا وابا معاوية. روي عنه: ابن ابي الدنيا وابن صاعد والمحاملي وابن مخلد، قال ابو حاتم الرازي: هو صدوق.
 ~~صالح بن احمد بن محمد بن حنبل ابو الفضل الشيباني: ولد في سنة ثلاث وماءتين، وسمع اباه وابا الوليد الطيالسي وعلي بن المديني.
 ~~روي عنه ابنه زهير والبغوي، وكان صدويا ثقة كريما، ولي قضاء اصبهان فخرج اليها فلما دخلها بدا بالجامع فصلي فيه ركعتين، واجتمع الناس والشيوخ وقرا عليهم عهده فجعل يبكي بكاء شديدا ويقول: ذكرت ابي ان يراني في مثل هذه الحالة، وكان عليه الثياب السود وقال : كان ابي اذا جاءه رجل زاهد متقشف يبعث خلفي لانظر اليه ؛ يحب لان اكون مثله، وكان اذا انصرف من مجلس الحكم يخلع سواده ويقول: تري: اموت وانا علي هذا؟! فتوفي باصبهان في رمضان هذه السنة، وقيل : في سنة ست وستين، وله حينءذ ثلاث وستون سنة.
 ~~علي بن حرب بن محمد بن علي ابو الحسن الطاءي الموصلي: ولد في شعبان سنة خمس وسبعين وماءة، ورحل في طلب الحديث الي البلاد، وسمع سفيان بن عيينة ووكيغا.
 ~~وابن فضيل ويزيد بن هارون واحمد بن حتبل وغيرهم. وروي عنه : البغوي وابن صاعد ويركان صدوقا ثقة().
 
 

 روي ابن الجوزي باسناده عن ابي زكريا الازدي صاحب تاريخ الموصل، قال : علي ابن حرب سمع وصنف حديثه، واخرج المسند، وكان عالما باخبار العرب وانسابها، ادييا شاعزا، ووفد علي المعتز بسر من راي في سنة اربع وخمسين ومانتين، فكتب المعتز عنه بخطه، ودقق الكتاب، فقال علي: اخذت يا امير المءمنين في شءم اصحاب الحديث، قضحك المعتز او نحوه.
 ~~واحضره المعتز للطعام فاكل بحضرته واوعز له بضياع حرب كلها، فلم يزل ذلك جاريا عليه الي ايام المعتضد .
 ~~وتوفي في شوال سنة خمس وستين وماءتين.
 ~~محمد بن عبد الرحمن ابو جعفر الصيرفي: ولد سنة خمس وسبعين وماءة وحدث عن سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وغيرهم. روي عنه محمد بن خلف ووكبع والقاضي المحاملي وغيرهم، وكان ثقة .
 ~~محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله، ابو عبد الله الرازي المعروف بابن واره: سمع خلقا كثيزا، وحدث عنه محمد بن يحيي الذهلي والبخاري وابن صاعد، وكان عالما حافظا متقنا فهما ثقة بعيد النظر، غير انه كان معجبا بنفسه متكبزا علي ابناء جنسه .
 ~~محمد بن هارون ابو جعفر الفلاس يلقب «شيطاة من اهل الحفظ والمعرفة بحديث الثقات، سمع ابا نعيم الفضل بن دكين ويحيي بن معين وغيرهما().
 ~~ودخلت سنة ست وستين وماءتين وفيها كتب عمرو بن الليث الصفار الي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بان يكون ناءبه علي شرطة بغداد .
 ~~وفيها دخلت الزنج رامهرمز فاستباحوها قتلا وسبيا.
 ~~وفيها وردت سرية من سرايا الروم الي تل يسهي من ديار ربيعة، فاسرت نحءا من ماءتين وخمسين انسانا، ومثلت بالمسلمين فنفر اليهم اهل الموصل ونصيبين فرجعت لروم.
 ~~وفيها مات ابو الساج بجنديسابور منصرفا من عكر عمرو بن الليث الي بغداد، ومات قبله سليمان بن عبد الله بن طاهر.
 

 وولي عمرو بن الليث فيها احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف اصبهان. وولي محمد بن ابي الساج طريق مكة والحرمين .
 ~~وفيها فارق اسحاق بن كنداج احمد بن موسي بن بغا؛ وكان سبب ذلك ان احمد لما سار الي الجزيرة وولي موسي بن اوتامش ديار ربيعة انكر ذلك اسحاق بن كنداج وفارق عسكره وسار الي بلد فاوقع بالاكراد اليعقوبية، فهزمهم واخذ اموالهم.
 ~~ثم لقي ابن مساور الخارجي فقتله، وسار الي الموصل فقاطع اهلها علي مال قد اعدره، وكان قاءد كبير بمعلثايا اسمه علي بن داود هو المخاطب له عن اهل الموصل والمدافع عنهم ، فسار ابن كنداج اليه فلما بلغه الخبر فارق معلثايا ، وعبر دجلة ومعه حمدان بن حمدون الي اسحاق بن ايوب بن احمد التغلبي العدوي، فاجتمعوا كلهم فبلغت عدتهم نحو خمسة عشر الفا.
 ~~وسمع ابن كنداج باجتماعهم فعبر الي بلد وعبر دجلة اليه وهو في ثلاثة الاف، وسار الي نهر ايوب فالتقوا بكراثا  وهي التي تعرف اليوم بتل موسي  وتصافوا للحرب ، فارسل مقدم ميسرة بن ايوب الي ابن كنداج يقول له : انني في الميسرة، فاحمل علي لانهزم، ففعل ذلك، فانهزمت ميسرة ابن ايوب وتبعها الباقون، فسار حمدان بن حمدون وعلي بن داود الي نيسابور ، واخذ ابن ايوب نحو نصيبين فاتبعه ابن كنداج.
 ~~فسار ابن ايوب عن نصيبين الي امد، واستولي ابن كنداج علي نصيبين وديار ربيعة، واستجار ابن ايوب بعيسي بن الشيخ الشيباني وهو بامد فانجده ، وطلب النجدة من ابي المعز بن موسي بن زرارة وهو بارزن فانجده ايضا.
 ~~وعاد ابن كنداج الي الموصل، ووصل اليه من الخليفة المعتمد عهد بولاية الموصل، فعاد اليها.
 ~~فارسل اليه ابن الشيخ وابن زرارة وغيرهما، وبذلوا له ماءتي الف دينار ليقرهم علي اعمالهم فلم يجبهم، فاجتمعوا علي حربه، فلما راي ذلك اجابهم الي ما طلبوا وعاد عنهم وقصدوا بلادهم().
 ~~وفيها كانت فتنة بالمدينة ونواحيها بين العلويين والجعفرية .
 ~~وفيها وثب الاعراب علي كسرة الكعبة فانتهبوها وصار بعضها الي صاحب الزنج واصاب الحجاج فيها شدة شديدة .
 

 وفيها خرجت الروم علي ديار ربيعة فاستنفر الناس فنفروا في برد شديد لا يمكن فيه دخول الدرب.
 ~~وفيها غزا سيما خليفة احمد بن طولون علي التغور الشامية في ثلاثماءة رجل من اهل طرسوس، فخرج عليهم نحو من اربعة الاف من بلاد هرقلة، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وقتل المسلمون خلقا كثيرا من العدو، واصيب من المسلمين جماعة .
 ~~وفيها كانت بمدينة النبي حرب بين العلويين والجعفريين ، وغلا السعر بها حتي تعذرت الاقوات وعم الغلاء ساءر البلاد من الحجاز والعراق والموصل والجزيرة والشام وغير ذلك ، الا انه لم يبلغ الشدة التي بالمدينة.
 ~~وفيها كان الناس في البلاد التي تحت حكم الخليفة جميعها في شدة عظيمة؛ بتغلب القواد وامراء الاجناد علي الامر ، وقلة المراقبة، والامن من انكار ما ياتونه ويفعلونه ؛ لاشتغال الموفق بقتال صاحب الزنج، ولعجز الخليفة المعتمد واشتغاله بغير ذلك( .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي بن عيسي الهاشمي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن اورمة بن سياوش بن فرو، ابو اسحاق الاصبهاني: سكن بغداد وكان ينتقي علي شيوخها، واصيب بكتبه في ايام فتنة البصرة، ولم يخرج له كثير حديث، وقد روي عنه ابن ابي الدنيا وغيره، وكان ثقة نبيلا ثبتا حافظا .
 ~~حماد بن الحسن بن عنيسة، ابو عبيد الله التهثيلي الوراق البصري: سكن سرمن راي وحدث بها عن ازهر السمان وابي داود الطيالسي وروح بن عبادة. روي عنه : ابن صاعد وابن مخلد، قال ابو حاتم الرازي: هو صدوق. وقال الدارقطني: ثقة .
 ~~محمد بن شجاع ابو عبد الله، ويعرف بالثلجي : حدث عن يحيي بن ادم وابن علية ووكيع ، وصحب الحسن بن زياد اللءلءي ، الا انه كان ردء المذهب في القران .
 ~~قال احمد بن حنبل: الثلجي مبتدع صاحب هوي . وبعث المتوكل الي احمد يساله في تولية ابن الثلجي القضاء، فقال : لا ولا علي حارس.
 ~~قال ابن عدي : كان يضع الاحاديث في التشبيه ينسبها الي اصحاب الحديث يثلبهم بها.
 

 محمد بن عبد الملك بن مرران، ابو جعفر الدقيقي: سمع يزيد بن هارون وغيره.
 ~~روي عنه ابو داود وابراهيم الحربي، وغيرهما، وكان ثقة ().
 ~~ودخلت سنة سبع وستين وماءتين وفيها دخلت الزنج واسطا، فاستباحوها واحرقوا فيها، فجهز الموفق ابنه ابا العباس في جيش عظيم، فكان بينه وبين الزنج وقعة في المراكب في الماء، فهزمهم ابو العباس ، وقتل فيهم واسر وغرق سفنهم، وكان ذلك اول النصر. فنزل ابو العباس واسطا.
 ~~واجتمع قواد الخبيث صاحب الزنج سليمان بن موسي الشعراني، وعلي بن ابان، وسليمان بن جامع، وحشدوا واقبلوا، فالتقاهم ابو العباس، فهزمهم وفرقهم، ثم واقعهم بعد ذلك، فهزمهم ايضا ومزقهم. ثم دامت مصابرة القتال بينهم شهرين، ثم قذف الله الزاعب في قلوب الزنج من ابي العباس وهابوه . وتحصن سليمان بن جامع يمكان، وتحصن الشعراني بمكان اخر. فسار ابو العباس وحاصر الشعراني، وجرت بينهم حروب صعبة، الي ان انهزمت الزنج، ورجع ابو العباس بجيوشه سالما غانما. وكان اكثر قتالهم في المراكب والتماريات، وغرق من الرنج خلق سري من قتل واسر.
 ~~ثم سار الموفق من بغداد في جيشه في الشفن والسمارتات في هينة لم ير مثلها الي واسط. فتلقاه ولده ابو العباس، ثتم سارا الي قتال الزنج ليستاصلوهم، فواقعهم، فانهزم الزنج واستنقذ منهم من المسلمات نحو خمسة الاف امراة، وهدمت بمدينة الشعراني ، فهرب في نفر يسير مسلوبا من الاهل والمال، ووصل الي المذار، فكتب الي الخبيث سلطان الزنج بما جري، فتردد الخبيث الي الخلاء مرارا في ساعة ، ورجف قواده وتقطعت كبده، وايقن بالهلاك.
 ~~ثم ان الموفق سال عن اصحاب الخبيث، فقيل له : معظمهم مع سليمان بن جامع في بلد طهيءا، فسار الموفق اليها، وزحف عليها بجنوده، فالتقاه سليمان بن جامع واحمد بن مهدي الجباءي في جموع الزنج ، ورتب الكمناء واستحر القتال ، فرمي ابو العباس بن الموفق لاحمد بن مهدي بسهم في وجهه هلك منه بعد ايام . وكان ابو العباس راميا مذكورا. ثم اصبح الموفق علي القتال، وصلي وابتهل الي الله بالدعاء، وزحف علي البلدة، وكان عليه خمسة اسوار، فما كانت الا ساعة وانهزمت الزنج، وعمل فيهم السيف وغرق اكثرهم. وهرب سليمان بن جامع.
 

 واستنقذ الموفق من طهيءا نحو عشرة الاف اسير فسيرهم الي واسط ، واخذ من المدينة تحفا واموالا، بحيث استغني عسكره، واقام بها الموفق اياما ثم هدمها.
 ~~مسير الموفق الي الاهواز: وكان المهلبين مقيما بالاهواز في ثلاثين الفا من الزنج، فسار اليها الموفق، فانهزم المهلبي وتفرق جمعه، وانهزم بهبوذ الزنجي، وبعثرا يطلبون الامان؛ لانه كان قد ظفر بطاءفة كبيرة من اصحاب الخبيث وهو بنهر ابي الخصيب .
 ~~تمهيد الموفق للبلاد: ثم سار الموفق الي جنديسابور ثم الي تستر فنزلها، وانفق في الجند والموالي، ثم رحل عسكر مكرم ومهد البلاد، ثم رجع وبعث ابنه ابا العباس الي نهر ابي الخصيب لقتال الخبيث. فبعث اليه الخبيث سفنا، فاقتتلوا، فهزمهم ابو العباس، واستامن اليه القاءد منتاب الزنجن، فاحن اليه . وكتب الموفق كتابا الي الخبيث يدعوه الي الثوبة الي الله والانابة اليه مما فعل من سفك الدماء وسبي الحريم وانتحال النبوة والوحي ، فما زاده الكتاب الا تجبزا وعتوا.
 ~~وقيل: انه قتل الرسول، فسار الموفق في جيوشه الي مدينة الخبيث بنهر ابي الخصيب، فاشرف عليها، وكان قد سقاها المختارة، فتاملها الموفق وراي حصاتتها واسوارها وخنادقها، فراي شينا لم ير مثله، وراي من كثرة المقاتلة ما استعظمه، ورفعوا اصواتهم، فارتجت الارض، فرشقهم ابنه ابو العباس بالنشاب ، فرموه رمية واحدة بالمجانيق والمقاليع والتشاب، فاذهلوا الموفق، فرجع عنهم ، وثبت ابو العباس واستامن جماعة من اصحاب الخبيث الي ابي العباس فاحسن اليهم ، ثم استامن منهم بشر كثير ، فخلع علي مقدمهم.
 ~~فلقا كان في اليوم الثاني جهز الخبيث بهبوذ في السماريات، فالتقاه ابو العباس ، قاقتتلوا، فاصاب بهبوذ طعنتان ونشاب، فهرب الي الخبيث، ورجع ابو احمد الي معسكره بنهر المبارك ومعه خلق قد استامنوا. فلما كان في شعبان برز الخبيث في ثلاثماءة الف فارس وراجل، فركب الموفق في خمسين الفا، وكان بينهم التهر ، فنادي الموفق بالامان لاصحاب الخبيث، فاستامن اليه خلق كثير ، ثم انفصل الجمعان عن غير قتال .
 ~~بناء الموفقية: ثم بني الموفق مدينة بازاء مدينة الخبيث علي دجلة وستاها الموققية ، وجمع عليها خلاءق من الضناع، وبني بها الجامع والاسواق والدور ، واستوطنها التاس للمعاش .
 

 وكان عدد من استامن في شهرين خمسين الفا من جيش الخبيث، ما بين ابيض واسود.
 ~~وفي شوال كانت الوقعة بين ابي العباس والخبيث، قتل منهم خلق كثير.
 ~~وذلك لان الخبيث انتخب من قواده خمسة الاف، وامرهم ان يعدوا فيتبينوا عسكر الموفق، فلما عبروا بلغ الموفق الخبر من ملاح، فامر ابنه بالنهوض اليهم، فنصر عليهم وصلبهم علي الشفن، ورمي برءوس القتلي في المجانيق الي مدينة الخبيث، فذلوا .
 ~~اقتحام الموفق مدينة الخبيث : وفي ذي الحجة عبر الموفق بجيوشه الي مدينة الخبيث، وكان الزنج قبل ذلك قد ظهررا علي ابي العباس، وقتلوا من اصحابه جماعة، فدخل الموفق بجميع جيوشه ودار حول المدينة، والزنج يرمونهم بالمجانيق وغيرها. فنصب المسلمون التلالم علي الشور وطلعوا ونصبوا اعلام الموفق، فانهزم الزنج، وملك اصحاب الموفق الشور ، فاحرقوا المجانيق والتتاءر.
 ~~وجاء ابو العباس من مكان اخر، فاقتحم الخنادق، وثلم الشور ثلمة اتسع منها الدخول. وانهزم الخبيث واصحابه ، وجند الموفق يتبعونهم الي الليل . ثم عاد الخبيث الي المدينة، وعدي الموفق الي عسكره، وتراجع اصحاب الخبيث واستامن الي الموفق خلق من قواده وفرسانه . ثم رمم الخبيث ما كان هوي من الاسوار والخنادق(،.
 ~~ذكر الحرب بين الخوارج بالموصل : في هذه السنة كان بين هارون الخارجي وبين محمد بن خرزاد  وهو من الخوارج ايضا  وقعة ببعدري من اعمال الموصل؛ وسبب ذلك انا قد ذكرنا سنة ثلاث وستين وماءتين الحرب الحادثة بين هارون ومحمد بعد موت مساور ، فلما كان الان جمع محمد ابن خرزاد اصحابه رسار الي هارون محتربا له، فنزل واسطا وهي محلة بالقرب من الموصل، وكان يركب البقر لءلا يفر من القتال، ويلبس الصوف الغليظ ويرقع ثيابه، وكان كثير العبادة والنسك ، ويجلس علي الارض ليس بينه وبينها حاءل .
 ~~فلما نزل واسطا خرج اليه وجوه اهل الموصل.
 ~~وكان هارون بمعلثايا يجمع لحرب محمد، فلما سمع بنزول محمد عند الموصل سار اليه، ورحل ابن خرزاد نحوه، فالتقوا بالقرب من قرية شمرخ، واقتتلوا قتالا شديدا كان 

 فيه مبارزة وحملات كثيرة، فانهزم هارون، وقتل من اصحابه نحو ماءتي رجل منهم جماعة من الفرسان المشهورين، ومضي هارون منهزما، فعبر دجلة الي العرب قاصدا بني تغلب، فنصروه واجتمعوا اليه ورجع ابن خرزاد من حيث اقبل .
 ~~وعاد هارون الي الحديثة فاجتمع عليه خلق كثير.
 ~~وكاتب اصحاب ابن خرزاد واستمالهم، فاتاه منهم الكثير ولم يبق مع ابن خرزاد الا عشيرته من الشمردلية وهم من اهل شهرزور .
 ~~وانما فارقه اصحابه لانه كان خشن العيش ، وهو ببلد شهرزور وهو بلد كثير الاعداء من الاكراد وغيرهم .
 ~~وكان هارون بيلد الموصل قد صلح حاله وحال اصحابه، فلما راي اصحاب ابن خرزاد ذلك مالوا اليه وقصدره، وواقع ابن خرزاد بنواحي شهرزور الاكراد الجلالية وغيرهم، فقتل وتفرد هارون بالرياسة علي الخوارج وقوي وكثر اتباعه، وغلبوا علي القري والرساتيق ، وجعلوا علي دجلة من ياخذ الزكاة من الاموال المنحدرة والمصعدة ، وبثوا نوابهم في الرساتيق ياخذون الاعشار من الغلات().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن عبد المءمن المروزي، يكني ابا عبد الله، حدث وكان ثقة.
 ~~بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون ابو القاسم : روي عن ابي عبد الرحمن المقري وادم بن ابي اياس وغيرهما، وكان فقيفا.
 ~~حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد الازدي: ولد سنة سبع وتسعين وماءة وولي القضاء ببغداد ، وحدث بها عن القعنبي. روي عنه الحسين المحاملي، وكان ثقة فصيحا، يعرف مذهب مالك جيدا كثير التصانيف في فنون.
 ~~علي بن الحسن بن موسي بن ميسرة الهلالي النيسابوري الدرابجردي  ودرابجرد محلة متصلة بالصحراء في اعلي البلد  من اكابر علماء نيسابور وابن عالمهم ، وكان له مسجد بدرابجرد مذكور ، ويتبرك بالصلاة فيه، سمع ابا عاصم النبيل وسليمان بن حرب ويعلي بن عبيد وابا نعيم وخلقا كثيزا. روي عنه البخاري ومسلم وابن خزيمة وغيرهم.
 ~~عيسي بن موسي بن ابي حرب ابو يحيي الصفار البصري: قدم بغداد وحدث بها عن 

 مشايخه فروي عنه ابو الحسين بن المنادي وغيره. وكان ثقة.
 ~~العباس بن عبد الله ابو محمد الترقفي: سكن بغداد رحدث عن جماعة، روي عنه ابن ابي الدنيا وابن صاعد وابن مخلد، وكان ثقة صدرقا دينا صالحا. قال ابن مخلد : ما رايته ضحك ولا تبسم.
 ~~عمار بن رجاء ابو نصر الاستراباذي: رحل الي العراق، وسمع من ابي داود الحفري ويزيد بن هارون وابي نعيم وغيرهم.
 ~~وكان عابذا زاهذا ورعا ثقة، وقبره يزار ويتبرك يه .
 ~~محمد بن احمد بن الجنيد ابو جعفر الدقاق : سمع ابا عاصم النبيل واسود بن عامر ويونس بن محمد المءدب وغيرهم. روي عنه: البغوي وابن صاعد والمحاملي وغيرهم، كان ثاقة() ودخلت سنة ثمان وستين وماءتين وفيها استامن الي الموفق جعفر بن ايراهيم المعروف بالسجان، صاحب اسرار الخبيث واحد خواصه.
 ~~وذكر ان السبب كان في ذلك الوقعة التي كانت لابي احمد في اخر ذي الحجة من سنة سبع وستين وماءتين التي ذكرناها قبل ، وهرب ريحان بن صالح المغربي من عسكر الفاجر واصحابه ولحق بابي احمد، فنخب قلب الخبيث لذلك؛ وذلك ان السيجان كان  فيما قيل  احد ثقاته، فامر ابو احمد للسجان هذا بخلع وجواءز وصلات وحملان وارزاق، واقيمت له انزال وضم الي ابي العباس، وامره بحمله في الشذاة الي ازاء قصر الفاسق حتي راه واصحابه وكلمهم السجان، واخبرهم انهم في غرور من الخبيث، واعلمهم ما قد وقف عليه من كذبه وفجوره، فاستامن في هذا اليوم الذي حمل فيه السجان من عسكر الخبيث خلق كثير من قواده الزنج وغيرهم واحسن اليهم ، وتتابع الناس في طلب الامان والخروج من عند الخبيث ، ثم اقام ابو احمد بعد الوقعة التي ذكرت انها كانت لليلة بقيت من ذي الحجة من سنة سبع وستين وماءين لا يعبر الي الخبيث لحرب؛ يجم بذلك اصحابه الي شهر ربيع الاخر( ولاربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الاخر من هذه السنة ، عبر ابو احمد الموفق الي مدينة الفاجر بعد ان اوهي قوته في مقامه بمدينة الموفقية ، بالتضييق عليه والحصار ومنعه وصول 

 المير اليه، حتي استامن اليه خلق كثير من اصحابه ، فلما اراد العبور اليها امر  فيما ذكر  ابنه ابا العباس بالقصد للموضع الذي كان قصده من ركن مدينة الخبيث الذي يحوطه بابنه وجلة اصحابه وقواده، وقصد ابو احمد موضعا من السور فيما بين النهر المعروف بمنكي، والنهر المعروف بابن سفعان، وامر صاعدا وزيره بالقصد لفوهة النهر المعروف بجري كور ، وتقدم الي زيرك في مكانفته، وامر مسرورا البلخي بالقصد لنهر الغربي، وضم الي كل واحد منهم من الفعلة جماعة؛ لهدم ما يليهم من السور ، وتقدم الي جميعهم الا يزيدوا علي هدم السور ، والا يدخلوا مدينة الخبيث ، ووكل بكل ناحية من النواحي التي وجه اليها القواد شذوات فيها الرماة، وامرهم ان يحموا بالسهام من يهدم السور من الفعلة والرجالة الذين يخرجون للمدافعة عنهم، قثلم في السور ثلم كثيرة ودخل اصحاب ابي احمد مدينة الفاجر من جميع تلك الثلم، رجاء اصحاب الخبيث يحاربونهم، فهزمهم اصحاب ابي احمد واتبعوهم حتي اوغلوا في طلبهم، واختلفت بهم طرق المدينة وفرقت بينهم السكك والفجاج ، فانتهوا الي ابعد من الموضع الذي كانوا وصلوا اليه في المرة التي قبلها وحرقوا وقتلوا.
 ~~ثم تراجع اصحاب الخبيث، فشدوا علي اصحاب ابي احمد، وخرج كمناءهم من تواح يهتدون لها ولا يعرفها الاخرون؛ فتحير من كان داخل المدينة من اصحاب ابي احمد ودافعوا عن انفسهم وتراجعوا نحو دجلة حتي وافاها اكثرهم، فمنهم من دخل السفينة ومنهم من قدف نفسه في الماء فاخذه اصحاب الشذا، ومنهم من قتل، واصاب اصحاب الخبيث اسلحة واسلابا، وثبت جماعة من غلمان ابي احمد بحضرة دار ابن سمعان، ومعهم راشد وموسي ابن اخت مفلح في جماعة من قواد الغلمان كانوا اخر من ثبت من الناس.
 ~~ثم احاط بهم الزنج وكثروهم وحالوا بينهم وبين الشذا، فدافعوا عن انفسهم واصحابهم حتي وصلوا الي الشذا فركبوها، واقام نحو من ثلاثين غلاما من الديالمة في وجوه الزتج وغيرهم؛ يحمون الناس ويدفعون عنهم » حتي سلموا وقتل الثلاثون من الديايمة عن اخرهم بعدما نالوا من الفجار ما احبوا، وعظم علي الناس ما نالهم في هذه الوقعة، وانصرف ابو احمد بمن معه الي مدينة الموفقية وامر بجمعهم وعذلهم علي ما كان منهم من مخالفة امره والافتيات عليه في رايه وتدبيره، وتوعدهم باغلظ العقوبة ان عادو! لخلاف امره بعد ذلك، وامر باحصاء المفقودين من اصحابه فاحصوا له فاتي باسماءهم، واقر ما كان جاريا لهم علي اولادهم واهاليهم، فحسن موقع ذلك منهم وزاد 

 في صحة نياتهم؛ لما راوا من حياطته خلف من اصيب في طاعته(.
 ~~وفي هذه السنة اوقع ابو العباس احمد بن الموفق  وهو المعتضد بالله  بقوم من الاعراب كانوا يحملون الميرة الي عسكر الخبيث، فقتل منهم جماعة واسر الباقين ، وغنم ما كان معهم، وارسل الي البصرة من اقام بها لاجل قطع الميرة ، وسير الموفق رشيقا مولي ابي العباس فاوقع بقوم من بني تميم كانوا يجلبون الميرة الي الخبيث، فقتل اكثرهم واسر جماعة منهم، فحمل الاسري والرعوس الي الموفقية ، فامر بهم الموفق فوقفوا بازاء عسكر الزنج، وكان فيهم رجل يسفر بين صاحب الزنج والاعراب بجلب الميرة فقطعت يده ورجله، والقي في عسكر الخبيث وامر بضرب اعناق الاساري.
 ~~وانقطعت الميرة بذلك عن الخبيث بالكلية، فاضر بهم الحصار واضعف ابدانهم ، فكان يسال الاسير والمستامن عن عهده بالخبز، فيقول : عهدي به منذ زمان طويل! فلما وصلوا الي هذا الحال؛ راي الموفق ان يتابع عليهم الحرب؛ ليزيدهم ضرا وجهدا، فكثر المستامنون في هذا الوقت، وخرج كثير من اصحاب الخبيث فتفرقوا في القري والانهار البعيدة في طلب القوت، فبلغ ذلك الموفق؛ فامر جماعة من قواد غلمانه السودان بقصد تلك المواضع ودعوة من بها اليه ، فمن ابي قتلوه. فقتلوا منهم خلقا كثيرا واتاه اكثر منهم.
 ~~فلما كثر المستامنون عند الموفق عرضهم، فمن كان ذا قوة وجلد احسن اليه وخلطه بغلمانه، ومن كان منهم ضعيفا او شيخا او جريحا قد ازمنته الجراحة كساه واعطاه الدراهم وامر به ان يحمل الي عسكر الخبيث فيلقي هناك، ويامره بذكر ما راي من احسان الموفق الي من صار اليه وان ذلك رايه فيهم؛ فتهيا له بذلك ما اراد من استمالة اصحاب الخبيث.
 ~~وجعل الموفق وابنه ابو العباس يلازمان قتال الخبيث : تارة هذا وتارة هذا، وجرح ابو العباس ثم برء.
 ~~وكان من جملة من قتل من اعيان قواد الخبيث: بهبوذ بن عبد الوهاب، وكان كثير الخروج في السميريات، وكان ينصب عليها اعلاما تشبه اعلام الموفق، فاذا راي من يستضعفه اخذه واخذ من ذلك مالا جزيلا، فواقعه في بعض خرجاته ابو العباس فافلت بعد ان اشفي علي الهلاك، ثم انه خرج مرة اخري، فراي سميرية فيها بعض اصحاب ابي العباس فقصدها؛ طامعا في اخذها، فحاربه اهلها، فطعنه غلام من غلمان ابي العباس في 

 بطنه فسقط في الماء، فاخذه اصحابه فحملوه الي عسكر الخبيث، فمات قبل رصوله، فاراح الله المسلمين من شره!
 ~~وكان قتله من اعظم الفتوح ، وعظمت الفجيعة علي الخبيث واصحابه واشتد جزعهم عليه، وبلغ الخبر الموفق بقتله ، فاحضر ذلك الغلام فوصله وكساه ، وطوقه وزاد في ارزاقه، وفعل بكل من كان معه في تلك السميرية نحو ذلك.
 ~~ثم ظفر الموفق بالدوابني، وكان ممايلا لصاحب الزنج وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن اسحاق الهاشمي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن الحسن ابو عبد الله السكري البغدادي: كان حافظا للحديث.
 ~~انس بن خالد بن عبد الله بن ابي طلحة بن موسي بن انس بن مالك : حدث عن محمد ابن عبد الله الانصاري، وروي عنه: المحاملي وابن مخلد.
 ~~الحن بن ثواب، ابو علي التغلبي: سمع يزيد بن هارون وغيره، قال ابو بكر الخلال: كان شيخا كبيزا جليل القدر، وقال الدارقطني: ثقة.
 ~~محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو عيد الله : ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة ، وروي عن ابن وهب وغيره ، وكان المفتي بمصر في ايامه .
 ~~محمد بن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ابو عمرو: يروي عن ابيه وعن ابي صالح كاتب الليث، وكان ثقة فاضلا .
 ~~يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري: سمع علي بن قادم، روي عنه القاضي المحاملي ركان ثقة().
 ~~ودخلت سنة تسع وستين وماءتين وفيها قطعت الاعراب الطريق علي الحجاج، فاخذت خمسماءة جمل باحمالها .
 ~~وفي المحرم منها قطع الاعراب علي قافلة من الحاج بين توز وسميراء فسلبوهم لواستاقوا نحوا من خمسة الاف بعير باحمالها واناسا كثيرين .
 ~~وفي المحرم منها في ليلة اربع عشرة انخسف القمر وغاب منخسفا وانكسفت الشمس بوم الجمعة لليلتين بقيتا من المحرم وقت المغيب وغابت منكسفة فاجتمع في المحرم كسوف الشمس والقمر.
 

 وفي صفر منها كان ببغداد وثوب العامة بابراهيم الخليجي فانتهبوا داره؛ وكان السبب لي ذلك ان غلاما له رمي امراة بسهم فقتلها فاستعدي السلطان عليه فبعث اليه في اخراج الغلام فامتنع ، ورمي غلمانه الناس فقتلوا جماعة وجرحوا جماعة ، فمنعهم من اعوان السلطان رجلان فهرب واخذ غلمانه ونهب منزله ودوابه، فجمع محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر  وكان علي الجسر من قبل ابيه  دواب ابراهيم وما قدر عليه مما نهب اله وامر عبيد الله بتسليم ذلك اليه واشهد عليه برده عليه .
 ~~وفيها وجه ابن ابي الساج بعدما صار الي الطاءف منصرفا من مكة الي جدة  جيشا فاخذوا للمخزومي مركبين فيهما مال وسلاح.
 ~~وفيها اخذ رومي بن حسنج ثلاثة نفر من قواد الفراغنة يقال لاحدهم : صديق، والاخر : طخشي، وللثالث: طغان، فقيدهم وجرح صديق جراحات وافلت.
 ~~وفيها كان وثوب خلف صاحب احمد بن طولون في شهر ربيع الاول منها بالثغور الشامية وهو عامله عليها، بيازمان الخادم مولي الفتح بن خاقان فحبه ، فوثبت جماعة من اهل الثغر بخلف وخلصوا يازمان وهرب خلف وتركوا الدعاء لابن طولون ولعنوه علي المنابر، فبلغ ذلك ابن طولون فخرج من مصر حتي صار الي دمشق ثم صار الي الثغور الشامية ، فنزل اذنة وسد يازمان واهل طرسوس ابوابها خلا باب الجهاد وباب البحر وبثقوا الماء فجري الي قرب اذنة وما حولها، فتحصنوا بها، فاقام ابن طولون باذنة ثم انصرف فرجع الي انطاكية، ثم مضي الي حمص ثم الي دمشق فاقام بها .
 ~~وفيها خالف لءلء غلام ابن طولون مولاه وفي يده حين خالفه حمص وحلب وقنسرين وديار مضر، وسار لءلء الي بالس فنهبها واسر سعيدا واخاه ابني العباس الكلابي ثم كاتب لءلء ابا احمد في المصير اليه ومفارقة ابن طولون، واشترط لنفسه شروطا فاجابه ابر احمد الي ما ساله وكان مقيما بالرقة فشخص عنها وحمل جماعة من اهل الرافقة وغيرهم معه وصار الي قرقيسيا وبها ابن صفوان العقيلي فحاربه ، فاخذ لءلء قرقيسيا وسلمها الي احمد بن مالك بن طوق وهرب ابن صفوان واقبل لءلء يريد بغداد () وفي هذه السنة كانت وفاة عيسي بن الشيخ بن السليل .
 ~~وفيها لعن ابن طولون المعتمد في دار العامة وامر بلعنه علي المنابر ، وصار جعفر المفوض الي مسجد الجامع يوم الجمعة ولعن ابن طولون وعقد لاسحاق بن كنداج علي اعمال ابن طولون وولي من باب الشماسية الي افريقية وولي شرطة الخاصة .
 

 وفي شهر رمضان منها كتب احمد بن طولون الي اهل الشام يدعوهم الي نصر الخليفة ووجد فيج يريد ابن طولون معه كتب من خليفته جواب باخبار فاخذ جواب فحبس واخذ اله مال ورقيق ودواب.
 ~~وفي شوال منها كانت وقعة بين ابي الساج والاعراب فهزموه فيها ثم بيتهم فقتل منهم واسر ووجه بالرءوس والاساري الي بغداد فوصلت في شوال منها.
 ~~ولاحدي عشرة ليلة بقيت من شوال منها عقد جعفر المفوض لصاعد بن مخلد علي شهرزور وداباذ والصامغان وحلوان وماسبذان واعمال الفرات وضم اليه قواد موسي بن بفا خلا احمد بن موسي وكيغلغ واسحاق بن كنداجيق واساتكين، فعقد صاعد للءلء علي ما عهد له عليه من ذلك المفوض يوم السبت لثمان بقين من شوال، وبعث الي ابن ابي الساج بعقد من قبله علي العمل الذي كان يتولاه وكان يتولي الانبار وطريق الفرات ورحبة طوق بن مالك من قبل هارون بن الموفق، وكان شخص اليها في شهر رمضان فلما ضم ذلك الي صاعد اقره صاعد علي ما كان اليه من ذلك وفي اخر شوال منها دخل ابن ابي الساج رحبة طوق بن مالك بعد ان حاربه اهلها فغلبهم وهرب احمد بن مالك بن طوق الي الشام ثم صار ابن ابي الساج الي قرقيسياء فدخلها وتنحي عنها ابن صفوان العقيلي وحج بالناس في هذه السنة : هارون بن محمد الهاشمي وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن نصر بن محمد بن نصر، ابو اسحاق الكندي: سمع عفان بن مسلم وقبيصة في اخرين، وكان ثقة ابراهيم بن منقذ بن ابراهيم، ابو اسحاق العصفري: من اصحاب ابن وهب، وروي عن المنقري وادريس بن يحيي، وكانت كتبه قد احترقت ريقي منها بقية، فحدث بما بقي منها، وهو ثقة رضي.
 ~~ذو الكفل الزاهد : رجل من ولد مسكين بن الحارث، يكني : ابا القاسم، يروي عنه: احمد بن محمد بن حجاج بن رشدين وغيره.
 ~~محمد بن ابراهيم ابو حمزة الصوفي البغدادي : مولي عيسي بن ابان القاضي: من كبار شيوخ الصوفية، كان يتكلم في جامع الرصافة ، ثم انتقل الي جامع المدينة، وكان عالما 

 بالقراءات خصوضا قراءة ابي عمرو، وجالس احمد بن حنبل، وكان احمد اذا عرضت مسالة يقول: ما تقول فيها يا صوفي؟ .
 ~~محمد بن الخليل بن عيسي ابو جعفر المخرمي: سمع عبيد الله بن مرسي وروح بن عبادة وحجاج بن محمد وغيرهم . روي عنه : وكيع القاضي ومحمد بن مخلد، وكان ثقة من خيار الناس ودخلت سنة سبعين وماءتين فمن الحوادث فيها : وقعة كانت بين ابي احمد وصاحب الزنج في المحرم اضعفت اركان صاحب الزنج، واسمه بهوذ، وفي صفر قتل.
 ~~وشرح القصة : ان ابا احمد الح علي حربه ورغب الناس في جهاد العدو، وصار معه جماعة من المطوعة ورتب الناس وامرهم ان يزحف جميعهم مرة واحدة، وعبر يوم الاثنين لثلاث بقين من المحرم سنة سبعين ، فنصر ومنح اكتاف القوم ، فولوا منهزمين واتبعهم الناس يقتلون وياسرون، فقتل ما لا يحصي وخربت مدينة الخبيث باسرها، واستنقذوا ما كان فيها من الاساري من الرجال والنساء والصبيان ، وهرب الخبيث وخواصه الي موضع قد كان وطاه لنفسه ملجا اذا غلب علي مدينته ، فتبعه الناس فانهزم اصحابه، وغدا ابو احمد يوم السبت لليلتين خلتا من صفر، فسار الي الفاسق، وكان قد عاد الي المدينة بعد انصراف الناس ، فلقي الناس قواد الفاسق فاسروهم ، وجاء البشير بقتل الفاسق، ثم جاء رجل معه راس الفاسق؛ فسجد الناس شكزا لله تعالي، وامر احمد فرفع علي قناة؛ فارتفعت اصوات الناس بحمد الله تعالي وشكره، وامر ابو احمد ان يكتب الي امصار المسلمين بالنداء في اهل البصرة والابلة وكور دجلة والاهواز وكورها واهل واسط وما حولها مما دخله الزنج  بقتل الفاسق ، وان يءمررا بالرجوع الي اوطاتهم.
 ~~وولي البصرة والابلة وكور دجلة رجلا من قواد مواليه، وولي قضاء هذه الاماكن محمد بن حماد وقدم ابنه العباس الي بغداد، ومعه راس الخبيث ليراه الناس فيسروا، فوافي بغداد يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي في هذه السنة والراس بين يديه علي قناة، فاكثر الناس التكبير والشكر لله تعالي والمدح لابن الموفق وابيه ، ودخل احمد بن الموفق بغداد براس الخبيث، وركب في جيش لم ير مثله من سوق الثلاثاء الي المخرم، وباب الطاق وسوق يحيي حتي هبط الي الجزيرة، ثم انحدر في 

 دجلة الي قصر الخلاقة في جمادي هذه السنة، وضربت القباب وزينت الحيطان).
 ~~وفيها سار المعتمد نحو مصر؛ وكان سبب ذلك انه لم يكن له من الخلاقة غير اسمها، ولا ينفذ له توقيع لا في قليل ولا كثير، وكان الحكم كله للموفق، والامرال تجبي اليه؛ فضجر المعتمد من ذلك وانف منه ، فكتب الي احمد بن طولون يشكو اليه حاله سرا من اخيه الموفق، فاشار عليه احمد باللحاق به بمصر ورعده النصرة.
 ~~وسير عسكرا الي الرقة ينتظر وصول المعتمد اليهم ، فاغتنم المعتمد غيبة الموفق عنه فسار في جمادي الاولي ومعه جماعة من القواد، فاقام بالكحيل يتصيد ، فلما سار الي عمل اسحاق بن كنداجيق  وكان عامل الموصل وعامة الجزيرة  وثب ابن كنداجيق بمن مع المعتمد من القواد فقبضهم ، وهم : نيزك واحمد بن خاقان، وخطارمش، فقيدهم راخذ اموالهم ودوابهم.
 ~~وكان قد كتب اليه صاعد بن مخلد وزير الموفق عن الموفق.
 ~~وكان سبب وصوله الي قبضهم انه اظهر انه معهم في طاعة المعتمد؛ اذ هو الخليفة، ولقيهم لما صاروا الي عمله وسار معهم عدة مراحل، فلما قارب عمل ابن طولون ارتحل الاتباع والغلمان الذين مع المعتمد وقواده، ولم يترك ابن كنداجيق اصحابه يرحلون، ثم خلا بالقواد عند المعتمد، وقال لهم : انكم قاربتم عمل ابن طولون، والامر امره، وتصيرون من جنده وتحت يده، افترضون بذلك وقد علمتم انه كواحد منكم؟! وجرت بينهم في ذلك مناظرة حتي تعالي النهار ولم يرحل المعتمد ومن معه.
 ~~فقال ابن كنداجيق : قوموا بنا نتناظر في غير حضرة امير المءمنين، فاخذ بايديهم الي خيمته؛ لان مضاربهم كانت قد سارت، فلما دخلوا خيمته قبض عليهم وقيدهم، واخذ ساءر من مع المعتمد من القواد، فقيدهم .
 ~~فلما فرغ من امورهم مضي الي المعتمد فعذله في مسيره من دار ملكه وملك اباءه ، وفراق اخيه الموفق علي الحال التي هو بها من حرب من يريد قتله وقتل اهل بيته وزوال ملكهم، ثم حمله والذين كانوا معه حتي ادخلهم سامراء.
 ~~ذكر الحرب بين عسكر ابن طولون وعسكر الموقق بمكة : وفيها كانت وقعة بمكة بين جيش لاحمد بن طولون وبين عسكر الموفق في ذي القعدة؛ وكان سببها ان احمد بن طولون سير جيشا مع قاءدين الي مكة، فوصلوا اليها 

 وجمعوا الحناطين والجزارين وفرقوا فيهم مالا، وكان عامل مكة هارون بن محمد اذ ذاك ببستان ابن عامر قد فارقها؛ خوفا منهم .
 ~~فرافي مكة جعفر الناعمودي في ذي الحجة في عسكر، وتلقاه هارون بن محمد في جماعة، فقوي بهم جعفر والتقوا هم واصحاب ابن طولون فاقتتلوا، واعان اهل خراسان جعفرا فقتل من اصحاب ابن طولون ماءتي رجل وانهزم الباقون وسلبوا واخذت اموالهم، واخذ جعفر من القاءدين نحر ماءتي الف دينار وامن المصريين والجزارين والحناطين ، وقريء كتاب في المسجد الجامع بلمن ابن طولون ، وسلم الناس واموال التجار.
 ~~وفيها ظهر احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن الحسني بالصعيد، وتبعه خلق، فجهز احمد بن طولون لحربه جيوشا، وكانت بينهم وقعات، وظفروا به واتوا ابن طولون فقتله.
 ~~ومات پعده اين طولون بيسير.
 ~~وفيها ظهرت دعوة المهدي باليمن، وكان قبلها بنحو سنين قد سير والده عبيد، جد بني عبيد الخلفاء المصريين التوافض الملاحدة الذي زعم انه ابن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق، داعين لولده عبد الله المهدي، احدهما ابو القاسم بن حوشب الكوفي، والاخر ابو الحسن، فدعوا الي المهدي سڑا. ثم سير والد المهدي داعيا اخر يسقي ابا عبد الله، فاقام باليمن الي سنة ثمان وسبعين، فحج تلك السنة، واجتمع بقبيلة من كتامة، فاعجبهم حاله، فصحبهم الي مصر، وراي منهم طاعة وقوة، فصحبهم الي المغرب، فكان ذلك اول شان المهدتي.
 ~~وفيها نازلت الزوم طرسوس في ماءة الف وبها يازمان الخادم، فبيتهم ليلا وقتل مقدمهم وسيعين الفا، واخذ منهم صليبهم الاكبر وعليه جواهر لا قيمة لها، واخذ من الخيل والاموال والامتعة ما لا ينحصر ، ولم يفلت منهم الا القليل، وذلك في ربيع الاول . وكان فتحا عظيما عديم المثيل من الله به علي الاسلام ، يوازي قتل الخبيث .
 ~~والحمد لله وحده!().
 ~~وحج بالناس فيها هارون بن محمد الهاشمي .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن طولون صاحب مصر والشام والثغور الشامية؛ وكان سبب موته ان ناءبه 

 بطرسوس وثب عليه بازمار الخادم وقبض عليه وعصي علي احمد واظهر الخلاف؛ فجمع احمد العساكر وسار اليه، فلما وصل اذنة كاتبه وراسله يستميله، فلم يلتفت الي رسالته فسار اليه احمد ونازله، رحصره فخرق بازمار نهر البلد علي منزلة العسكر، فكاد الناس يهلكون، فرحل احمد مغيظا محنقا، وكان الزمان شتاء.
 ~~وارسل الي بازمار: انني لم ارحل الا خوفا ان تنخرق حرمة هذا الثغر فيطمع فيه العدو، فلما عاد الي انطاكية اكل لبن الجواميس فاكثر منه؛ فاصابه منه هيضة ، واتصلت حتي صار منها ذرب، وكان الاطباء يعالجونه وهو ياكل سرا، فلم ينجع الدواء، فتوفي  رحمه الله . وكانت امارته نحر ست وعشرين سنة .
 ~~وكان عاقلا حازما كثير المعروف والصدقة، متدينا يحب العلماء واهل الدين ، وعمل كثيرا من اعمال البر ومصالح المسلمين، وهو الذي بني قلعة يافا، وكانت المدينة بغير قلعة، وكان يميل الي مذهب الشافعي ويكرم اصحابه.
 ~~وولي بعده ابنه خمارويه واطاعه القواد وعصي عليه ناءب ابيه بدمشق ، فسير اليه العساكر فاجلوه، وساروا من دمشق الي شيرز.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن ابي الرجال ابو النضر العجلي : مروزي الاصل، وهو ابن اخي نوح بن ميمون المضروب: سمع خلقا كثيرا، وروي عنه محمد بن مخلد الدوري وابو الحسين المنادي.
 ~~الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل الجيزي، صاحب الشافعي ، مولي مراد، يكني: ابا محمد، وكان فقيها سيذا، يروي عن عبد الله بن وهب وغيره.
 ~~زكريا بن يحيي بن اسد ابو يحيي المروزي يعرف بزكرويه: سكن بغداد بباب خراسان، وحدث عن سفيان بن عيينة وابي معاوية ومعروف الكرخي، روي عنه المحاملي وابن مخلد وابو العباس الاصم.
 ~~الفضل بن العباس ابو بكر المعروف: بفضلك الرازي: سمع هدبة وقتيبة وابن راهويه، حدث عنه محمد بن مخلد، وكان ثقة ثبتا حافظا امام عصره في معرفة الحديث.
 ~~الفضل بن العباس بن موسي ابو نعيم العدوي الاستراباذي، روي عن ابي نعيم الفضل ابن دكين، وابي حذيفة النهدي وسهل بن بكار وسليمان بن حرب وغيرهم، وكان فقيها فاضلا ثقة مقبول القول عند الخاص والعام، وهو الذي تقدم الي احمد بن عبد الله الطاءي 

 لما اراد ان يغير علي استراباذ فاشتري منه البلد واهله بستماءة الف درهم، ووزعها علي الناس، ويقال: انه قتله محمد بن زيد العلوي في سر، واخفاه وذلك في هذه السنة .
 ~~محمد بن ابراهيم بن محمد بن فرخان الفرخاني. روي عنه البغوي وغيره، وكان فقيها فاضلد ورعا متقنا ثبتا زاهذا.
 ~~محمد بن اسحاق بن جعفر  وقيل: ابن اسحاق  ابن محمد ابر بكر الصاغاني : كان احد الاثبات المتقنين، مع صلابة في الدين واشتهار بالسنة واتساع في الرواية ، ورحل في طلب العلم الي البلاد وسمع من يعلي بن عبيد الطنافسي ويزيد بن هارون وروح وخلق كثير. روي عنه ابن ابي الدنيا والنساءي وابن خزيمة .
 ~~وقال الدارقطني: كان ثقة فوق الثقة().
 ~~ودخلت سنة احدي وسبعين وماءتين وفيها دخل محمد، وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسي بن جعفر الصادق بن محمد المدينة، فقتلا فيها، وجبيا الاموال، وعطلت الجمعة والجماعة في مسجد رسول الله شهزا.
 ~~وفيها عزل المعتمد عمرو بن الليث، وامر بلعنه علي المنابر. وولي خراسان محمد بن طاهر، وكان محمد ببغداد، فاستناب عنه علي نيسابور رافع بن هرثمة.
 ~~وامر علي بخاري وسمرقند نصر بن احمد بن اسد.
 ~~ثم جاءت كتب الموفق الي رافع بقصد جرجان وامل ، وكانت للحسن بن زيد ، فسار اليه رافع سنة اربع وسبعين وفيما وثب العامة علي النصاري وخربوا الدير العتيق الذي وراء نهر عيسي، وانتهبوا كل ما كان فيه من متاع، وقلعوا الابواب والخشب، وهدموا بعض حيطانه وسقوفه ونبشوا الموتي؛ فصار اليهم الحسين بن اسماعيل صاحب شرطة بغداد من قبل محمد بن طاهر، فمنعهم من هدم ما بقي منه، وكان يتردد اليه اياما والعامة تجتمع في تلك الايام ، حتي كاد يكون بينهم قتال ، ثم بني ما كانت العامة هدمته، وكانت اعادة بناءه فيما ذكر بقوة عبدون ابن مخلد النصراني اخي صاعد بن مخلد() وفيها كانت وقعة الطواحين بين ابي العباس المعتضد وبين خمارويه بن احمد بن 

 طولون؛ وسبب ذلك ان المعتضد سار من دمشق بعد ان ملكها نحو الرملة الي عساكر خمارويه فاتاه الخبر بوصول خمارويه الي عساكره وكثرة من معه من الجموع؛ فهتم بالعود فلم يمكنه من معه من اصحاب خمارويه الذين صاروا معه، وكان المعتضد قد اوحش ابن كنداجيق وابن ابي الساج ونسبهما الي الجبن ، حيث انتظراه ليصل اليهما ففسدت نياتهما هعه،.
 ~~ولما وصل خمارويه الي الرملة نزل علي الماء الذي عليه الطواحين فمذكه، فنسبت الوقعة اليه، ووصل المعتضد وقد عبا اصحابه وكذلك ايضا فعل خمارويه وجعل لهم كمينا عليهم سعيدا الايسر .
 ~~وحملت ميسرة المعتضد علي ميمنة خمارويه فانهزمت، فلما راي ذلك خمارويه ولم يكن راي مصافا قبله ، ولي منهزما في تفر من الاحداث الذين لا علم لهم بالحرب ولم يقف دون مصر .
 ~~ونزل المعتفد الي خيام خمارويه وهو لا يشك في تمام النصر ، فخرج الذين عليهم سعيد الايسر وانضاف اليه من بقي من جيش خمارويه ونادرا بشعارهم ، وحملوا علي عسكر المعتضد وهم مشغولون بنهب السواد ووضع المصريون السيف فيهم .
 ~~رظن المعتضد ان خمارويه قد عاد؛ فركب فانهزم ولم يلو علي شء، فوصل الي دمشق ولم يفتح له اهلها بابها، فمضي منهزما حتي بلغ طرسوس وبقي العسكران يضطربان بالسيوف وليس لواحد منهما امير .
 ~~وطلب سعيد الايسر خمارويه فلم يجده فاقام اخاه ابا العشاءر، وتمت الهزيمة علي العراقيين وقتل منهم خلق كثير واسر كثير.
 ~~وقال سعيد للعساكر: ان هذا اخو صاحبكم، وهذه الاموال تتفق فيكم .
 ~~ووضع العطاء فاشتغل الجند عن الشغب بالاموال .
 ~~رسيرت البشارة الي مصر ففرح خمارويه بالظفر وخجل للهزيمة ، غير انه اكثر الصدقة وفعل مع الاسري فعلة لم يسبق الي مثلها احد قبله، فقال لاصحابه : ان هءلاء اضيافكم فاكرموهم، ثم احضرهم بعد ذلك، وقال لهم : من اختار المقام عندي فله الاكرام والمواساة، ومن اراد الرجوع جهزناه وسيرناه، فمنهم من اقام ومنهم من سار مكرما، وعادت عساكر خمارويه الي الشام ففتحته اجمع فاستقر ملك خمارويه له (.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن اسحاق .
 

 وتوفي في هذه السنة من الاعيان : سهل بن مهران بن سهل، ابور بشر الدقاق: نزل نيسابور وحدث بها عن ابي عبد الرحمن المقرية وعاصم بن علي وكان ثقة.
 ~~عبد الله بن محمد بن حبيب ابر رفاعة العدوي البصري : حدث عن ايراهيم بن بشار الرمادي، روي عنه عبد الله بن محمد بن ناجية، وكان ثقة، وولي القضاه وتوفي بشمشاط.
 ~~علي بن سهل بن المغيرة ابو الحسن البزاز : سمع شجاع بن الوليد وابا نعيم وعفان بن مسلم . روي عنه : ابو الحسين بن المنادي. وكان صدوقا.
 ~~العباس بن محمد بن حاتم بن واقد ابو الفضل الدوري : مولي بني هاشم، ولد سنة خمس وثمانين وماءة، سمع شبابة وابا النضر وعفان بن مسلم ويحيي بن معين . روي عنه: عبد الله بن احمد وجعفر الفريابي والبغوي وابن صاعد، وكان ثقة.
 ~~محمد بن حماد ابو عبد الله الرازي الطهراني : سمع عبد الرزاق وغيره، وكان جوالا، حدث بالري وبغداد والشام. روي عنه ابن ابي الدنيا وغيره، وهو صدوق ثقة.
 ~~محمد بن صالح بن عبد الرحمن، ابو بكر الانماطي، ويعرف بكيلجة: سمع عفان بن مسلم.
 ~~محمد بن يعقوب بن الفرج ابو جعفر المعروف بابن الفرخي: كان من ابناء الدنيا، وكان له مال كثير، فانفق الكل في طلب العلم وعلي الفقراء، وكان له موضع من العلم والفقه ومعرفة الحديث، لزم علي بن المديني فاكثر عنه ، وصحب ابا تراب النخشبي وذا النون المصري ونحوهما، وكان يعظ في جامع الرملة(.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وسبعين وماءتين دخول الخوارج الموصل: وفيها نزل بنو شيبان ومن معهم بين الزانين من اعمال الموصل وعاثوا في البلد وافسدوا.
 ~~وجمع هارون الخارجي علي قصدهم ، وكتب الي حمدان بن حمدون التغلبي في المجء اليه الي الموصل، فسار هارون نحو الموصل وسار حمدان ومن معه اليه فعبروا اليه بالجانب الشرقي من دجلة ، وساروا جميعا الي نهر الخازر وقاربوا حلل بني شيبان 

 فواقعته طليعة لبني شيبان علي طليعة هارون، فانهزمت طليعة هارون وانهزم هارون وجلا اهل نينوي عنها الا من تحصن بالقصور وفيها وقع خلاف بين ابي العباس بن الموفق وبين يازمان الخادم في طرسوس ، فاخرج اهلها ابا العباس عنهم، فقدم بغداد في جمادي الاخرة.
 ~~وفيها قبض الموفق علي صاعد بن مخلد وعلي بنيه ومواليه، واستكتب عوضه اسماعيل بن يلبل.
 ~~وفيها تحركت الزنج بواسط وصاحوا: انكلاني يا منصور . وكان انكلاءي ابن الخبيث، وسليمان بن جامع، والمهلبي، والشعراني، وغيرهم من قواد الزنج محبوسين ببغداد في يد فتح التعيدي ، فكتب اليه الموفق ان يذبح الجماعة ويبعث رءوسهم ، ففعل .
 ~~وقيل: صلبت ابدانهم علي الجسر وحج بالناس في هذه السنة: هارون بن محمد الهاشمي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري، يكني ابا جعفر : كان احد حفاظ الحديث واهل الصنعة .
 ~~ابراهيم بن الوليد بن ايوب ابو اسحاق الجشاس : سمع ابا نعيم والقعنبي وعفان وغيرهم وكان ثقة.
 ~~جعفر بن محمد بن عامر ابو الفضل البزاز : من اهل سر من راي، حدث عن ابي نعيم وقبيصة وعفان، وروي عنه ابن صاعد وابن ابي داود وغيرهما، وكان احد الشهود المعدلين، قال اين ابي حاتم : سمعت منه مع ابي وهو صدوق، غرق بطريق البصرة في هذه السينة.
 ~~الحسن بن اسحاق بن يزيد ابو علي العطار: حدث عن زيد بن الحباب وقبيصة وابي نعيم وغيرهم، روي عنه: ابن مخلد وابو العباس الاصم، وغيرهما، وكان ثقة.
 ~~عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن لاحق البزاز : سمع يزيد بن هارون وروح بن عبادة وسعيد بن منصور، روي عنه : ابن صاعد وابو عمر القاضي وكان ثقة .
 ~~علي بن داود ابو الحسين التميمي القنطري : سمع نعيم بن حماد وغيره، روي عنه : الحربي والبغوي وابو الحسين بن المنادي، وكان ثقة.
 

 العلاء بن صاعد، ابو عيسي: كان يتعاطي النجوم فراي النبي في المنام قال : فجءته عن يمينه، فقلت : يا رسول الله، ادع الله بان يهب لي العافية! فاعرض عني ، فدرت عن شماله، فقلت مثل ما قلت، فاعرض عني، فجءته مواجها له فقلت له مثل ما قلت، فقال : لا افعل، قلت: ولم يا رسول الله؟! قال : لان الواحد منكم يقول: علني المريخ وابراني المشتري. حمل العلاء الي دار الموفق في محفة فحبس، فقال عند حمله: الي ثلاثة عشر يوفا اخلص  اخرج  من الحبس واعود الي منزلي، فتوفي بالحبس بعد ثلاثة عشر يوما واخرج ميثا.
 ~~محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران، ابو احمد العبدي : جمع الحديث والفقه والادب والثروة، وروي عن خلق كثير منهم : يحيي بن يحيي واسماعيل بن ابي اويس والواقدي والاصمعي وعفان والقعنبي وابو عبيد وغيرهم .
 ~~واخذ الادب عن الاصمعي وابن الاعرابي وابي عبيد، والحديث عن احمد بن حنبل ويحبي بن معين، وعلي بن المديني، والفقه عن ابيه وكان يفتي في هذه العلوم وكان ثقة .
 ~~محمد بن ابي داود  واسم ابي داود عبيد الله بن يزيد، ابو جعفر المنادي  : سمع شجاع بن الوليد وحفص بن غياث ويزيد بن هارون وغيرهم . روي عنه: البخاري وابو داود والبغوي وغيرهم، وكان صدوقا ().
 ~~ودخلت سنة ثلاث وسبعين وماءتين ذكر الاختلاف بين ابن ابي الساج وابن كنداج والخطبة بالجزيرة لابن طولون: في هذه السنة فسد الحال بين محمد بن ابي الساج واسحاق بن كنداج ، وكانا متفقين في الجزيرة؛ وسبب ذلك ان ابن ابي الساج نافر اسحاق في الاعمال واراد التقدم وامتنع عليه اسحاق، فارسل ابن ابي الساج الي خمارويه بن احمد بن طولون صاحب مصر واطاعه رصار معه، وخطب له باعماله، وهي : قنسرين ، وسير ولده ديوداد الي خمارويه رهينة، فارسل اليه خمارويه مالا جزيلا له ولقواده .
 ~~وسار خمارويه الي الشام فاجتمع هو وابن ابي الساج ببالس ، وعبر ابن ابي الساج الفرات الي الرقة فلقيه ابن كنداج، وجري بينهما حرب انهزم فيها ابن كنداج، واستولي ابن ابي الساج علي ما كان لابن كنداج.
 ~~وعبر خمارويه الفرات ونزل الرافقة ، ومضي اسحاق منهزما الي قلعة ماردين فحصره 

 ابن ابي الساج وسار عنها الي سنجار، فاوقع بها بقوم من الاعراب.
 ~~وسار ابن كنداج من ماردين نحو الموصل، فلقيه ابن ابي الساج ببرقعيد فكمن كمينا قخرجوا علي ابن كنداج وقت القتال فانهزم عنها وعاد الي ماردين فكان فيها.
 ~~وقوي ابن ابي الساج وظهر امره ، واستولي علي الجزيرة والموصل وخطب لخمارويه فيها ثم لنفسه بعده .
 ~~ذكر الوقعة بين عسكر ابن ابي الساج والشراة: لما استولي ابن ابي الساج علي الموصل ارسل طانفة من عسكره مع غلامه فتح  ركان شجاعا مقدما عنده  الي المرج من اعمال الموصل ، فساروا اليها وجبوا الخراج منها، وكان اليعقوبية الشراة بالقرب منه فارسل اليهم فهادنهم، وقال : انما مقامي بالمرج مدة يسيرة ثم ارحل عنه؛ فسكنوا الي قوله وتفرقوا، فنزل بعضهم بالقرب من سوق الاحد، فاسري اليهم فتح في السحر، فكبسهم واخذ اموالهم وانهزم الرجال عنه .
 ~~وكان باقي اليعقوبية قد خرجوا الي اصحابهم الذين اوقع بهم فتح من غير ان يعلموا بالوقعة، فلقيهم المنهزمون من اصحابهم، فاجتمعوا وعادوا الي فتح، فقاتلوه وحملوا حملة رجل واحد فهزموه وقتلوا من اصحابه ثماتماية رجل، وكان اصحابه الف رجل، فافلت في نحو ماءة رجل وتفرق ماءة في القري واختفوا، وعادوا الي الموصل متفرقين واقاموا بها ().
 ~~وفيها قدمت رسل يازمان من طرسوس، فذكروا ان ثلاثة بنين لطاغية الروم وثبوا عليه ، فقتلوه وملكوا احدهم عليهم.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هاررن بن محمد الهاشمي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ابو ابراهيم الزهري: سمع علي ابن الجعد وعلي بن يحيي وغيرهما. روي عنه : البغوي وابن صاعد والمحاملي وابن المنادي وغيرهم، وكان مذكوزا بالعلم والفضل ، موصرفا بالصلاح والزهد، ومن اهل بيت كلهم علماء محدثون.
 ~~حنيل بن اسحاق بن حنبل بن هلال بن اسد، ابو علي الشيباني، ابن عم احمد بن حنبل : سمع ابا نعيم وعاصم بن علي وعارم بن الفضل ومسدذا والحميدي وابن المديني 

 وخلقا كثيرا، وله كتاب مصنف في التاريخ . روي عنه : البغوي وابن صاعد، وكان ثقة ثيتا صدوقا.
 ~~الفتح بن شخرف بن داود بن مزاحم، ابو نصر الكشي: حدث عن رجاء بن مرجي، وابي بكر بن زنجويه وغيرهما، روي عنه ابو عمرو بن السماك والنجاد، وكان من كبار لزهاد المتورعين، وقال احمد بن حنبل: ما اخرجت خراسان مثل فتح بن شخرف.
 ~~محمد بن يزيد، ابو عبد الله بن ماجه مولي ربيعة: ولد سنة تسع وماءتين، ورحل الي مكة والبصرة والكوفة وبغداد والشام ومصر والري، وسمع الكثير ، وصنف السنن والتاريخ والتفسير .
 ~~محمد بن احمد بن رزين، ابو عبد الله : حدث عن شبابة وعلي بن عاصم ويزيد بن هاررن وغيرهم.
 ~~محمد بن ابي عمران، ابو يزيد الاستراباذي، كنيته : ابو يزيد: كان فاضلا خيزا ورعا فقة ، ولما جاعت الديالمة الي استراباذ باع ابو يزيد هذا املاكه باستراباذ وتحول منها الي نيسابور وقال : قد اختلط القوت واشتبه فاقام فيها الي ان مات في هذه السنة .
 ~~ابو يعقوب الشريطي البصري الصوفي: كان عالما بالحديث حافظا لعلوم جمة وصحب ابا تراب النخشبي، وكان معظما عند الناس  ودخلت سنة اربع وسبعين وماءتين وفيها شخص ابو احمد الي كرمان لحرب عمرو بن الليث لاثنتي عشرة بقيت من شهر ربيع الاول .
 ~~وفيها غزا يازمان فبلغ المسكنين فاسر وغنم وسلم المسلمون ، وذلك في شهر رمضان منها.
 ~~وفيها دخل صديق الفرغاني دور سامراء، فاغار علي اموال التجار واكثر العيث في الناس وكان صديق هذا يخفر اولا الطريق، ثم تحول لضا يقطع الطريق.
 ~~وحج بالناس فيها هارون بن محمد الهاشمي (.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان .
 ~~ايراهيم بن احمد بن يحيي بن الاصم ابو اسحاق: سمع من حرملة بن يحيي وغيره، وكان حافظا فاضلا.
 

 اسحاق بن ابراهيم بن زياد، ابو يعقرب المقرء: حدث عن هدبة بن خالد، روي عنه ابن خالد.
 ~~ايوب بن سليمان بن داود المعروف بالصغدي: حدث عن ابي اليمان الحكم بن نافع، وادم بن ابي اياس وعلي بن الجعد وغيرهم . روي عنه ابن صاعد وابو عمرو بن السماك، وكان ثقة.
 ~~الحسن بن مكرم بن حسان ابو علي البزاز: ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة، وسمع علي ابن عاصم وابا النضر هاشم بن القاسم ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وعفان بن مسلم، روي عنه المحاملي وابن مخلد والنجاد، وكان ثقة.
 ~~خلف بن محمد بن عيسي ابو الحسن الواسطي الملقب: بكردوس : قدم بغداد وحدث عن يزيد بن هارون وروح وعاصم بن علي. روي عنه: المحاملي واين مخلد، قال ابن ابي حاتم: وهو صدوق، وقال الدارقطني: ثقة .
 ~~عبد الله بن روح بن عبد الله، ابو محمد المداءني، المعروف بعبدوس : سمع يزيد بن هارون وشبابة، وروي عنه المحاملي وابن السماك، وكان ثقة صدوقا.
 ~~عبد الله بن ابي سعد، ابو محمد الوراق  وهو عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن بشر بن هلال الانصاري: بلخي الاصل ، ولد سنة تسع وتسعين وماثة، وسكن بغداد وحدث بها عن عفان وسريج بن يونس وعلي بن الجعد وغيرهم، وروي عنه ابن ابي الدنيا والبغوي وابن المرزبان والكوكبي والمحاملي، وكان ثقة صاحب اخبار واداب وملح .
 ~~محمد بن اسماعيل بن زياد، ابو عبد الله  وقيل : ابو بكر  الدولابي: سمع ابا النضر الهاشم بن القاسم وابا اليمان وابا مسهر وغيرهم، وروي عنه محمد بن مخلد وابو الحسين بن المنادي وكنياه: ابا عبد الله ، وحدث عنه ابو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي، وابو عمرو بن السماك، وكنياه: ابا بكر. وكان ثقة().
 ~~ودخلت سنة خمس وسبعين وماءتين ذكر الاختلاف بين خمارويه وابن ابي الساج: قد ذكرنا اتفاق ابن ابي الساج وخمارويه بن طولون وطاعة ابن ابي الساج له ، فلما كان الان خالف ابن ابي الساج علي خمارويه ، فسمع خمارويه الخبر فسار عن مصر في عساكره نحو الشام، فقدم اليه اخر سنة اربع وسبعين فسار ابن ابي الساج اليه فالتقوا عند 

 ثنية العقاب بقرب دمشق، واقتتلوا في المحرم من هذه السنة وكان القتال بينهما؛ فانهزمت ميمنة خمارويه واحاط باقي عسكره بابن ابي الساج ومن معه، فمضي منهزما واستبيح معسكره، واخذت الاثقال والدواب وجميع ما فيه.
 ~~وكان قد خلف بحمص شينا كثيرا فسير اليه خمارويه قانادا في طاءفة من العسكر جريدة فسبقوا ابن ابي الساج اليها ومنعوه من دخولها والاعتصام بها ، واستولوا علي ما له فيها، فمضي ابن ابي الساج منهزما الي حلب ثم منها الي الرقة فتبعه خمارريه ففارق الرقة، فعبر خمارويه الفرات وسار في اثر ابن ابي الساج فوصل خمارويه الي مدينة بلد وكان قد سبقه ابن ابي الساج الي الموصل ، فلما سمع ابن ابي الساج بوصوله الي بلد سار عن الموصل الي الحديثة .
 ~~واقام خمارويه ببلد وعمل له سريرا طويل الارجل فكان يجلس عليه في دجلة، هكذا ذكر ابو زكريا يزيد بن اياس الازدي الموصلي صاحب تاريخ الموصل ان خمارويه وصل الي بلد. .. وكان اماما فاضلا عالما بما يقول وهو يشاهد الحال .
 ~~ذكر الحرب بين ابن كنداج وابن ابي الساج: لما انهزم ابن كنداج من ابن ابي الساج  كما ذكرناه  اقام الي ان انهزم ابن ابي الساج من خمارويه.
 ~~فلما وافي خمارويه بلدا اقام بها وسير مع اسحاق بن كنداج جيشا كثيرا وجماعة من القراد ورحل يطلب ابن ابي الساج، فمضي بين يديه وابن كنداج يتبعه الي تكريت، فعبر ابن ابي الساج دجلة واقام ابن كنداج وجمع السفن ليعمل جسرا يعبر عليه ، وكان يجري بين الطاءفتين مراماة.
 ~~وكان ابن ابي الساج في نحو الفي فارس وابن كنداج في عشرين الفا.
 ~~فلما راي ابن ابي الساج اجتماع السفن سار عن تكريت الي الموصل ليلا فوصل اليها في اليوم الرابع، فنزل بظاهرها عند الدير الاعلي ، وسار ابن كنداج يتبعه فوصل الي العزيق، فلما سمع ابن ابي الساج خبره سار اليه فالتقوا واقتتلوا عند قصر حرب فاشتد القتال بينهم ، وصبر محمد بن ابي الساج صبرا عظيما؛ لانه كان في قلة فنصره الله وانهزم ابن كنداج وجميع عسكره ومضي منهزما .
 ~~وكان اعظم الاسباب في هزيمته بغيه، فانه لما قيل له : ان ابن ابي الساج قد اقبل نحوك من الموصل ليقاتلك قال : استقبل الكلب؛ فعد الناس هذا بغيا وخافوا منه، فلما انهزم وسار الي الرقة تبعه محمد اليها ركتب الي ابي احمد الموفق يعرفه ما كان منه، 

 ويستاذنه في عبور الفرات الي الشام بلاد خمارويه ، فكتب اليه الموفق يشكره ويامره بالتوقف الي ان تصله الامداد من عنده .
 ~~واما ابن كنداج فانه سار الي خمارويه فسير معه جيشا فوصلوا الي الفرات .
 ~~فكان اسحاق بن كنداج علي الشام وابن ابي الساج بالرقة، ووكل بالفرات من يمنع من عبورما، فبقوا كذلك مدة.
 ~~ثم ان ابن كنداج سير طاءفة من عسكره فعبروا الفرات في غير ذلك الموضع، وساروا فلم تشعر طاءفة عسكر ابن ابي الساج  وكانوا طليعة  الا وقد اوقعوا بهم ، فانهزموا من عسكر اسحاق الي الرقة؛ فلما راي ابن ابي الساج ذلك سار عن الرقة الي الموصل.
 ~~فلما وصل اليها طلب من اهلها المساعدة بالمال، وقال لهم : ليس بالمضطر مروءة، فاقام بها نحو شهر وانحدر الي بغداد، فاتصل بابي احمد الموفق في ربيع الاول من سنة ست وسبعين وماءتين، فاستصحبه معه الي الجبل وخلع عليه ووصله بمال .
 ~~واقام ابن كنداج بديار ربيعة وديار مضر من ارض الجزيرة() وفيها غزا يازمان البحر، فاخذ عدة مراكب للروم.
 ~~وفيها حبس الموفق ابنه ابا العباس، فشغب اصحابه وحملوا التلاح ، واضطريت بغداد؛ فركب الموفق وقال : يا اصحاب ولدي، اتراكم اشفق علي ابني مني وقد احتجت الي تاديبه؟! فوضعوا السلاح وتفرقرا، واطمانوا عليه ().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد الهاشمي .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسحاق بن ابراهيم بن هاني ابو يعقوب النيسابوري: كان له اختصاص باحمد بن حنيل وعنده اقام احمد مدة عند اختفاءه، وحدث عنه بقطعة من مساءله، وكان صالحا.
 ~~جعفر بن محمد بن القعقاع ابو محمد البغوي: سكن سر من راي وحدث بها عن سعيد بن منصور وغيره. وروي عنه: البغوي وغيره، وكان ثقة.
 ~~الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح ابو سعيد السمسار الحربي، المعروف بالحرفي: حدث عن جعفر الفريابي وغيره ، وروي عنه التنوخي، قال العتيقي : كان فيه تساهل.
 ~~الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة، ابو سعيد 

 السكري النحوي: ولد سنة اثنتي عشرة وماءتين، وسمع يحيي بن معين وابا حاتم والرياشي ومحمد بن حبيب وعمر بن شبة وغيرهم، وكان ثقة دينا صالخا. صادقا، وانتشر عنه كثير من كتب الادب، وحدث عنه ابو سهل بن زياد.
 ~~عبد الله بن احمد بن محمد بن ثابت، ابو عبد الرحمن المروزي، مولي بديل بن ورقاء الخزاعي، ويعرف: بابن شبويه: من اءمة الحديث الفضلاء الراسخين الراحلين في طلب العلم، سمع خلقا كثيرا مثل: عبدان وادم وابن راهويه وعلي بن حجر وابي كريب، وقدم بغداد فحدث بها، وروي عنه اين ابي الدنيا وابن صاعد.
 ~~عبد الله بن محمد بن زيد، ابو محمد الحنفي المروزي : حدث عن عبدان، وروي عنه : محمد بن مخلد، وكان ثقة.
 ~~عبد الله بن عبيد الله بن داود، ابو القاسم الهاشمي الداودي  وكان فقيه الداودية في عصره بخراسان  : سمع ابا جعفر الطحاوي وابا العباس بن عقدة والحسين بن اسماعيل المحاملي وطبقتهم، وانتخب عليه الحاكم ابو عبد الله وتوفي ببخاري في هذه السنة .
 ~~عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله ابو القاسم الهاشمي : سمع الحميدي. روي عنه : المحاملي القاضي، وكان ثقة .
 ~~القاسم بن عبد الله بن المغيرة، ابو محمد الجوهري، مولي لام عيسي بنت علي بن عبد الله بن عباس : ولد سنة خمس وتسعين وماءة . سمع من اسماعيل بن ابي اويس وعفان بن مسلم وابي نعيم ، رري عنه : ابو مسلم الكجي، وكان ثقة مامونا.
 ~~محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي العنبس بن المغيرة، ابو العنبس الصمري الشاعر، وكان احد الادباء الملحاء، الا انه هاجي اكثر شعراء زمانه، وقدم بغداد ونادم المتوكل ودخلت سنة ست وسبعين وماءتين وفيها جعلت الشرطة بمدينة السلام الي عمرو بن الليث، وثتب فيها علي الاعلام والمطارد والترسة  التي تكون في مجلس الجسر  اسفه وذلك في المحرم.
 ~~ولاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاول من هذه السنة ، شخص ابو احمد من مدينة السلام الي الجبل؛ وكان سبب شخوصه اليها  فيما ذكر  ان الماذراءي كاتب اذكوتكين واخبره ان له هنالك مالا عظيما ، وانه ان شخص صار ذلك اليه، فشخص اليه فلم يجد 

 من المال الذي اخبره به شيءا، فلما لم يجد ذلك شخص الي الكرج ثم الي اصبهان؛ يريد احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف فتنحي له احمد بن عبد العزيز عن البلد بجيشه وعياله، وترك داره بفرشها لينزلها ابر احمد اذا قدم .
 ~~وقدم محمد بن ابي الساج علي ابي احمد قيل شخوصه من مضربه بباب خراسان هاربا من ابن طولون بعد وقعات كانت بينهما، ضعف في اخر ذلك ابن ابي الساج عن مقاومته؛ لقلة من معه وكثرة من مع ابن طولون من الرجال، فلحق بابي احمد فانضم اليه فخلع ابو احمد عليه واخرجه معه الي الجبل.
 ~~وفيها ولي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر شرطة بغداد من قبل عمرو بن الليث في شهر ربيع الاخر.
 ~~وفيها ورد الخبر بانفراج تل بنهر الصلة  ويعرف بتل بني شقيق . عن سبعة اقبر فيها سبعة ابدان صحيحة، عليها اكفان جدد لينة لها اهداب تفوح منها راءحة المسك، احدهم شاب له جمة، وجبهته واذناه وخداه وانفه وشفتاه وذقنه واشفار عينيه صحيحة، وعلي شفتيه بلل كانه قد شرب ماء، وكانه قد كحل، وبه ضربة في خاصرته فردت عليه احمفاته.
 ~~وفيها امر بطرح المطارد والاعلام والترسة التي كانت في مجالس الشرطة التي عليها اسم عمرو بن الليث واسقاط ذكره ، وذلك لاحدي عشرة خلت من شوال().
 ~~وفيها قتل عامل الموصل لابن كنداج انسانا من الخوارج اسمه : نعيم، فسمع هارون مقدم الخوارج بذلك وهو بحديثة الموصل، فجمع اصحابه وسار الي الموصل يريد حرب اهلها فنزل شرقي دجلة، فارسل اليه اعيانهم ومقدموهم يسالونه ما الذي اقدمه، فذكر قتل نعيم، فقالوا: انما قتله عامل السلطان من غير اختيار منا ، وطلبوا منه الامان ليحضروا عنده يعتذرون ويتبرهون من قتله فامنهم ، فخرج اليه جماعة من اهل الموصل واعيانهم وتبرعوا من قتله فرحل عنهم وحج بالناس في هذه السنة مارون بن محمد الهاشمي .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : بقي بن مخلد، ابو عيد الرحمن الاندلسي: كانت له رحلة مشهورة، وطلب مشهور، سمع من احمد بن حنبل وغيره من الاءمة ، وله تصانيف كثيرة منها مسنده ، روي فيه عن 

 الف وستماءة صحابي، بل يزيذون علي هذا العدد، وشيوخه اعلام؛ فانه روي عن ماءتي رجل واربعة وثلاثين ، جمهورهم مشاهير ، وجمع الي العلم الصلاح والتقوي.
 ~~جعفر بن احمد بن العباس ، ابو الفضل : سمع من جماعة، وروي عنه : محمد بن مخلد، واحمد بن كامل القاضي. قال الدارقطني: ثقة مامون.
 ~~صاعد بن مخلد؛ من عمال السلطان: كان كثير التعبد والصدقة، وكان ينفرد فيصلي ويدعه واصحابه يرون انه في عمل السلطان، وكان لا يركب حتي ينفذ صدقاته من الدراهم والدنانير والثياب والدقيق في كل يوم . وقال نصر الحاجب : رايت ليلة مات صاعد في المنام كان قاءلا يقول: صر الي شط دجلة الي مكان كذا وكذا  الي مسجد هناك، حتي عرفت الموضع  فاقم حتي تصلي علي رجل من اهل الجنة . فصرت الي الموضع، فاذا خدم سود قد عبروا من دار ابن طاهر بعد العصر، ومعهم جنازة، فصعدوا بها الي المسجد، فصليت علي الرجل، وسالت عنه فقالوا: هذا صاعد بن مخلد.
 ~~عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير، ابو العباس الدورقي: سمع من عفان وغيره، روي عنه ابن صاعد، وابن مخلد، والمحاملي، وكان يسكن سر من راي، وقدم بغداد فحدث بها. وقال الدارقطني: هو ثقة.
 ~~عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ابو محمد الكاتب المروزي، وقيل : الدينوري؛ لانه اقام بالدينور مدة. سكن بغداد، وحدث بها عن اسحاق بن راهويه، وابي حاتم وغيرهما.
 ~~وكان عالءا، ثقة، دينا، فاضلا وله التصانيف المشهورة، منها: «غريب القران»، ولاغريب الحديث»، وهمشكل القران»، واومشكل الحديث»، و«المعارف»، و«ادب الكاتب»، و«عيون الاخبار» وغير ذلك.
 ~~عبد الملك بن محمد بن عبد الله، ابو قلابة الرقاشي: ولد سنة تسعين وماءة، وكان يكني ابا محمد، فكني بابي قلابة، وغلبت عليه. سمع يزيد بن هارون، وابا داود الطيالسي، وروح بن عبادة، وخلقا كثيرا . روي عنه ابن صاعد، والمحاملي، والنجاد، وابو بكر الشافعي، وكان صدوقا من اهل الخير، وكان يصلي كل يرم اربعمانة ركعة، وحدث من حفظه بستين الف حديث، فوقع في بعضها الخطا.
 ~~محمد بن ايراهيم بن عبد الحميد، ابو بكر الحلواني قاضي بلخ : سكن بغداد، وحدث بها عن ابي جعفر النفيلي، وغيره . وروي عنه ابو عمرو بن السماك، وغيره، وكان ثقة.
 ~~محمد بن اسماعيل بن سالم، ابو جعفر الصاءغ: سكن مكة ، وحدث بها عن حجاج الاعور ، وشبابة بن سوار، وروح بن عبادة . قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سمعت 

 منه بمكة، وهو صدوق .
 ~~محمد بن جعفر بن راشد، ابو جعفر الفارسي، يلقب: لقلوق، واصله من بلخ : سمع منصور بن عثمان، وغيره، وكان ثقة .
 ~~محمد بن جعفر بن محمد بن اسماعيل بن ابي سيرين بن علي، ابو العباس الهاشمي: حدث عن ابراهيم الترجماني. روي عنه ابن مخلد.
 ~~محمد بن الحسين بن معدان، ابو جعفر البلخي الوراق: حدث عن اسماعيل بن ابي موسي. روي عنه ابن صاعد، وكان ثقة.
 ~~محمد بن خليفة بن صدقة، ابو جعفر، يلقب : بعنبر، من اهل دير العاقول. روي عن عفان، وابي نعيم، وسعيد بن منصور، وغيرهم، وكان صدوقا.
 ~~محمد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي: حدث عن يزيد بن هارون، وررح بن عبادة، وغيرهما. كان لينا في الحديث. قال الدارقطني : لا باس به(.
 ~~ودخلت سنة سبع وسبعين وماءتين وفيها دعا يازمان بطرسوس لخمارويه بن احمد بن طولون؛ وكان سبب ذلك  فيما ذكر  ان خمارويه وجه اليه بثلاثين الف دينار وخمسماءة ثوب وخمسين وماءة دابة، وخمسين وماءة ممطر وسلاح ، فلما وصل ذلك اليه دعا له ثم وجه اليه بخمسين الف دينار.
 ~~وفي اول شهر ربيع الاخر كان بين رصيف خادم ابن ابي الساج والبرابرة اصحاب ابي الصقر شر فاقتتلوا فقتل من غلمان الخادم اربعة غلمان ومن البرابرة سبعة ، فكانت الحرب بينهم بباب الشام الي شارع باب الكوفة، فركب اليهم ابو الصقر فكلمهم فتفرقوا، ثم عادوا للشر بعد يومين فركب اليهم ابو الصقر فسكنهم .
 ~~وفيها ولي يوسف بن يعقوب المظالم، فامر ان ينادي: من كانت له مظلمة قبل الامير الناصر لدين الله او احد من الناس فليحضر ، وتقدم الي صاحب الشرطة الا يطلق احدا من المحيسين الا من راي اطلاقه يوسف بعد ان يعرض عليه قصصهم.
 ~~وفي اول يوم من شعبان قدم قاءد من قواد ابن طولون في جيش عظيم من الفرسان والرجالة بغداد.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد الهاشمي: 

 وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن عيسي، ابو سعيد الخراز ، وكان من المذكورين بالمجاهدة والورع والمراقبة: حدث عن ابراهيم بن بشار صاحب ابن ادهم وغيره. روي عنه علي بن محمد المصري.
 ~~ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس، ابو اسحاق الزهري القاضي الكوفي: سمع يعلي ابن عبيد الطنافسي وغيره . وروي عنه: ابو بكر بن ابي الدنيا، وعامة الكوفيين ، ولي قضاء مدينة المنصور بعد ان صرف احمد بن محمد بن سماعة، وكان ثقة خيرا فاضلا دينا صالمجا.
 ~~اسحاق بن يعقوب، ابو العباس العطار الاحول : سمع خلف بن هشام البزاز في خلق كثير، روي عنه محمد بن مخلد، وابو عمرو بن السماك، وقال الدارقطني: كان ثقة .
 ~~جعفر بن احمد  وقيل: جعفر بن المبارك  ابو محمد المعروف: بكردان الخلقاني: حدث عن ابي كامل الجحدري، وشيبان بن فررخ. روي عنه ابن مخلد، وكان ثقة، ينزل نهر طابق.
 ~~جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي: سمع عاصم بن علي، واحمد بن عنبل، وابني ابي شيبة ، وكريبا وغيرهم ، روي عنه ابنه ابو الحسين، وكان ثقة .
 ~~جعفر بن هاشم ابو يحيي العسكري: سكن بغداد، وحدث. عن ابي الوليد الطيالسي، والقعنبي . روي عنه ابن مخلد، وابن السماك، وكان ثقة .
 ~~الحسن بن سلام بن حماد بن ابان، ابو علي السواق : سمع ابا نعيم، وقبيصة، وعفان ابن مسلم. روي عنه ابن صاعد، والنجاد. قال الدارقطني: هو صدوق.
 ~~الحسين بن معاذ بن حرب، ابو عبد الله الاخفش، من اهل البصرة : قدم بغداد محدثا بها عن سلمة بن حبيب، وغيره، وحدث بسر من راي، روي عنه ابو بكر النجاد، والكوكبي.
 ~~عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو العباس الهاشمي، من اهل سر من راي: حدث عن يزيد بن هارون وشبابة، وروح وعفان. روي عنه: احمد لابن عيسي الخواص، وكان ثقة .
 ~~عيسي بن عبد الله بن سنان بن دلويه، ابو موسي الطيالسي  يلقب: برغاث: ولد ستة ثلاث وتسعين وماءة، وسمع من عفان، وابي نعيم، وكان يعد من الحفاظ. روي عنه: احمد بن كامل القاضي، وابو بكر الشافعي، قال الدارقطني: كان ثقة .
 ~~علي بن الحسن بن عبدويه، ابو الحسن الخزاز : سمع ابا النضر واسود بن عامر. روي 

 عنه ابن مجاهد، والنجاد. وكان ثقة .
 ~~محمد بن الحسين بن الحسن بن موسي بن ابي الحنين، ابو جعفر الخزاز، المعررف : بالحنيني: كوفي قدم بغداد، وحدث بها عن عبيد الله بن موسي العبسي، وابي نعيم، والقعنبي، وغيرهم. روي عنه ابن صاعد، والمحاملي، وابن السماك، وغيرهم .
 ~~ودخلت سنة ثمان وسبعين وماءتين وفي المحرم انصرف الموفق من الجبل الي بغداد مريضا، وكان به نقرس، وزاد مرضه فصار داء الفيل، وكان يبردون رجليه بالثلج، ويحمل علي سرير ، يحمله عشرون نفشا.
 ~~فقال مرة للذين يحملون: لعلكم قد ضجرتم مني. وددت الله اني كاحدكم احمل علي راسي واكل، واني في عافية!.
 ~~وقال في مرضه : قد اطبق ديواني علي ماءة الف مرتزق، وما اصبح فيهم اسوا حالا مني.
 ~~وزاد به انتفاخ رجله ومات ().
 ~~ذكر البيعة للمعتضد بولاية العهد: ولما مات الموفق اجتمع القواد وبايعوا ابنه ابا العباس بولاية العهد بعد المفرض بن المعتمد، ولقب المعتضد بالله وخطب له يوم الجمعة بعد المفوض ، وذلك لسبع ليال بقين من صفر، واجتمع عليه اصحاب ابيه وتولي ما كان ابوه يتولاه.
 ~~وفيها قبض المعتمد علي ايي الصقر واصحابه وانتهب منازلهم ، وطلب بني الفرات فاختفوا.
 ~~وخلع علي عبيد الله بن سليمان بن وهب، وولاه الوزارة.
 ~~وسير محمد بن ابي الساج الي واسط ليرد غلامه وصيفا الي بغداد، فمضي وصيف الي السوس فعاث بها ونهب الطيب وابي الرجوع الي بغداد.
 ~~وفيها قتل علي بن الليث اخو الصفار قتله رافع بن هرءمة ، وكان قد حنق به وترك اخاه.
 ~~وفيها غار ماء النيل فغلت الاسعار بمصر ().
 ~~وفيها ظهرت القرامطة بسواد الكوفة، وقد اختلفوا فيهم علي اقوال : 

 احدها: انه قدم رجل من ناحية خوزستان الي الكوفة، فنزل النهرين واظهر الزهد والثقشف، يعمل الخوص ويصرم . واذا جلس اليه انسان وعظه وزقده في الذنيا، واعلمه ان الصلوات المفترضة في اليوم والليلة خمسون صلاة. حتي خشي ذلك منه، ثم اعلمهم انه يدعو الي امام من اهل البيت، فكانوا يجلسون اليه . ثم نظر نخلا، فكان ياخذ من بقالي كل ليلة رطل تمر ثم يفطر عليه، ويبيعه الثوي.
 ~~فاتاه اصحاب النخل فاهانوه، وقالوا: ما كفاك اكل تمر النخل حتي تبيع النري؟! فقال البقال: ويحكم ظلمتموه؛ فانه لم يذق تمركم، وانما يشتري مني التمر فيفطر عليه، ويبيعني النوي.
 ~~فندموا علي ضربه وتحللوه، وازداد نبلا عند اهل القرية، وتبعه جماعة، فكان ياخذ من كل رجل دينارا، واتخذ منهم اثني عشر نقيبا، وفرض عليهم كل يوم خمسين صلاة، سوي نوافل اشتغلوا بها عن زراعاتهم، فخربت الضياع.
 ~~وكانت للهيصم ضياع هناك فقصروا، فبلغه شانه، فطلبه وساله عن امره، فاخبره ودعاه الي مذهبه. فحبسه في بيت وحلف ليقتلنه. فسمعته جارية من جواريه، فرقت له، واخذت المفتاح وفتحت عليه، ءعم قفلت الباب، واعادت المفتاح الي مكانه، فانتبه الهيصم ففتح الباب فلم يجده، وقال الناس : رفع الي السماء. ثم ظهر في مكان اخر، فسالوه عن قصته فقال : من تعرض لي بسوء هلك. ثم انسحب الي الشام، فلم يعرف له خبر. وصحبه رجل يقال له : كرميتة، ثم خفف، فقيل قرمط.
 ~~وفي قول : كان هذا الرجل قد لقي الخبيث ملك الخوارج الزنج، فقال له : وراءي ماءة الف سيف، فوافقني علي مذهبي حتي اصير اليك بمن معي. وتناظرا فاختلفا، ولم يثفقا، فافترقا.
 ~~القول الثاني: ان اول من اظهر مذهبهم رجل يقال له : محمد الوزاق، يعرف بالمقرمط لكوفي، شرع لهم شراءع وتراتيب؛ خالف بها دين الاسلام.
 ~~والثالث: ان بعض دعاتهم اكتري دواب من رجل يقال له : قرمط بن الاشعث، فدعاه فاجابه.
 ~~والقول الاول اشهر.
 ~~من فرق الباطنية: ثم فرق القرامطة، والباطنية، والخرمية ، والبابكية، والمحءرة، والشبعية . والثعليمية .
 

 القرامطة: فمن قول القرامطة : ان محمد بن الحنفية هو المهدي، وانه هو جبريل، وانه هو المسيح، وانه الداتة . ويزيدون اذانهم . وان نوخا رسول الله، وان عيسي رسول الله، وان محمد ابن الحنفية رسول الله، وان الحج والقبلة الي بيت المقدس ، ويوم الجمعة والاثنين ويوم الخميس يوم استراحة، وان الصوم في السنة يومان : يوم التيروز ويوم المهرجان. وان الخمر حلال، ولا غسل من الجنابة.
 ~~وتحيلوا علي المسلمين بطرقي شتي، وتفق قولهم علي الجهال واهل البر . ويدخلون علي الشيعة بما يوافقهم، وعلي الشنة بما يوافقهم. ويخدعون الطواءف، ويظهرون لكل فرقة انهم منهم.
 ~~الباطنية : واما الباطنية، فقالت: لظواهر الايات والاحاديث بواطن تجري مجري اللب من القشر. واحتجوا: لكل اية ظهر وبطن . وان من وقف علي علم الباطن سقطت عنه التكاليف.
 ~~الخرمية: واما الخرمية فخرم : اسم اعجمي، معناه: الشء المستلد، وهم اصل الاباحة في المجوس الذين نبغوا في ايام قباذ، فاباحوا المحظورات .
 ~~البابكية : واما البابكية، فاصحاب بابك الخرمي، لهم ليلة في التنة يختلط فيها النساء والرجال، فمن رقعت في يده امراة استحلها، الي غير ذلك من الخروج عن الملة .
 ~~المحمرة: واقا المحمرة، فيلبسون التياب الحمر، ولهم مقالة .
 ~~السبعية: واما السبعية فزعموا ان الكراكب التبعة تدبر العالم التفلي.
 ~~التعليمية : واقا التعليمية، فابطلوا القياس ، ولا علم عندهم الا ما تلقي من امامهم .
 ~~الاسماعيلية : والاسماعيلية من القرامطة .
 ~~وقيل : ان قرمط غلام اسماعيل بن جعفر الصادق، ولم يصخ .
 

 لمارحدة وكل هءلاء يذهبون الي مذهب الملاحدة ك: زرادشت، ومزدك، وماني، الذين جحدوا الثبوة واباحوا المحظورات، وقالوا بقول الفلاسفة والدهرية، لعنهم الله تعالي وفيها توفي اسحاق بن كنداج، وولي ما كان اليه من اعمال الموصل وديار ربيعة: ابنه محمد.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة : هارون بن محمد بن اسحاق الهاشمي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعبان : ابراهيم بن الهيثم بن المهلب ، ابو اسحاق البلدي : سمع من جماعة، وروي عنه النجاد، وابر بكر الشافعي، وكان ثقة ثيثا.
 ~~اءحسن بن علي بن مالك بن اشرس بن عبد الله بن منجاب، ابو محمد الشيباني، المعروف بالاشناني: حدث عن يحيي بن معين وغيره . روي عنه ابن مخلد.
 ~~عبد الكريم بن الهيثم بن زياد، ابو يحيي القطان: سافر وجال، وسمع سليمان بن حرب، وابا نعيم، وابا الوليد الطيالسي في خلق كثير . روي عنه : البغوي، وابن صاعد، وكان ثقة ثبءا مامونا.
 ~~محمد بن احمد بن الوليد بن محمد بن برد بن يزيد بن سخت، ابو الوليد الانطاكي: سمع رواد بن الجراح، ومحمد بن كثير الصنعاني، ومحمد بن عيسي الطباع، وغيرهم.
 ~~قدم بغداد فحدث بها، فروي عنه ابو عبد الله المحاملي، وابو الحسين بن المنادي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم. قال النساءي: هو انطاكي صالح، وقال الدارقطني: هو ثقة().
 ~~ومن اهل الموصل : توفي ادريس الفقعسي الموصلي، وكان كثير الحديث والصلاح.
 ~~ودخلت سنة تسع وسبعين وماءتين وفيها خلع جعفر المفوض من العهد لثمان بقين من المحرم ، وفي ذلك اليوم بويع المعتضد بولاية العهد بانه ولي العهد من بعد المعتمد، وانتشرت الكتب بخلع جعفر ، وتولية المعتضد، ونفذت الي البلدان، وخطب للمعتضد بولاية العهد، وانشءت عن المعتضد كتب الي العمال، بان امير المءمنين ولاه العهد، وجعل اليه ما كان الموفق يليه من الامر والنهي والولاية والعزل ().
 

 ذكر الحرب بين الخوارج واهل الموصل والاعراب : في هذه السنة اجتمعت الخوارج ومقدمهم هارون ومعهم متطوعة اهل الموصل وغيرهم وحمدان بن حمدون التغلبي  علي قتال بني شيبان؛ وسبب ذلك ان جمعا كثيرا من بني شيبان عبروا الزاب وقصدوا نينوي من اعمال الموصل للاغارة عليها وعلي البلد، فاجتمع هارون الشاري وحمدان بن حمدون وكثير من المتطوعة المواصلة واعيان اهلها علي قتالهم ودفعهم.
 ~~وكان بنو شببان نزلوا علي باعشيقا ومعهم هارون بن سليمان مولي احمد بن عيسي بن الشيخ الشيباني صاحب ديار بكر، وكان قد انفذه محمد بن اسحاق بن كنداج واليا علي الموصل، فلم يمكنه اهلها من المقام عندهم وطردوه فقصد بني شيبان معاونا علي الخرارج واهل الموصل ، فالتقوا وتصافوا واقتتلوا فانهزمت بنو شيبان وتبعهم حمدان والخوارج وملكوا بيوتهم واشتغلوا بالنهب .
 ~~وكان الزاب لما عبره بنو شيبان زاءدا فلما انهزموا علموا ان لا ملجا ولا منجي غير الصبر، فعادوا الي القتال والناس مشغولون باننهب فاوقعوا بهم وقتل كثير من اهل الموصل ومن معهم ، وعاد الظفر للاعراب .
 ~~وكتب هارون بن سيما الي محمد بن اسحاق بن كنداج يعرفه ان البلد خارج عن يده ان الم يحضر هو بنفسه؛ فسار في جيش كثيف يريد الموصل، فخافه اهلها فانحدر بعضهم الي بغداد يطلبون ارسال وال اليهم وازالة ابن كنداج عنهم، فاجتازوا في طريقهم بالحديثة وبها محمد بن يحيي المجروح؛ يحفظ الطريق قد ولاه المعتضد ذلك ، وقد وصل اليه عهد بولايته الموصل فحثوه علي تعجيل السير وان يسبق محمد بن كنداج اليها، وخوفره من ابن كنداج ان دخل الموصل قبله فسار فسبق محمدا اليها.
 ~~ووصل محمد بن كنداج الي بلد فبلغه دخول المجروح الموصل فندم علي التباطء، وكتب الي خمارويه بن طولون يخبره الخبر فارسل ابا عبد الله بن الجصاص بهدايا كثيرة الي المعتضد ويطلب امورا منها امرة الموصل كما كانت له قبل، فلم يجب الي ذلك واخبره كراهة اهل الموصل من عماله، فاعرض عن ذكرها وبقي المجروح بالموصل يسيرا، وعزله المعتضد واستعمل بعده علي بن داود بن رهزاد الكردي، فقال شاعر يقال له 


 دلت الموصل حتي ~ امر الاكراد
 وفيها امر المعتضد الا يقعد في الطريق منجم ولا قصاص ، واستحلف الوزاقين لا يبيعوا كتب الفلاسفة والجدل ونحو ذلك .
 ~~وضعف امر المعتمد معه، وتوفي بعد اشهر من السنة، فولي المعتضد ابو العباس بن الموفق الخلافة.
 ~~وفيها قدم رسول خمارويه صاحب مصر الي المعتضد، ومعه عشرون حملا علي بغال من الذهب من سوي الخيول والشروج والجواهر والتحف ، وزرافة .
 ~~وقدمت عليه هدايا عمرو بن الليث، فولاه خراسان .
 ~~وفيها توفي نصر بن احمد بن اسد امير ما وراء التهر، فولي بعده اخوه اسماعيل.
 ~~وتوجهت الراسل في تزويج علي بن المعتضد ببنت خمارويه؛ ثم تزوجها المعتضد ().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد، وهي اخر حجة حجها، واول حجة حجها بالناس سنة اربع وستين وماءتين.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: احمد المعتمد علي الله، امير المءمنين ابن المتوكل : توفي ليلة الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب هذه الستة، فجاة، وكانت خلاقته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة ايام.
 ~~احمد بن ابي خيثمة بن زهير بن حرب بن شداد، ابو بكر : نساءي الاصل، سمع عفان ابن مسيلم، وابا نعيم، وخلقا كثيرا. وكان ثقة عالما متقنا حافظا، اخذ علم الحديث عن يحبي بن معين، واحمد بن حنبل، وعلم النسب عن مصعب الزبيري، وايام الناس عن ابي الحسن المداءني، والادب عن محمد بن سلام الجمحي، وصنف تاريخا مستوفي كثير الفواءد. روي عنه البغوي، وابن صاعد، وابن ابي داود، وابن المنادي.
 ~~ابراهيم بن عبد الرحيم بن عمر، ابو اسحاق ويعرف: بابن دنوقا: سمع محمد بن سابق، وابا معمر الهذلي، وغيرهما. روي عنه ابن صاعد، وابو الحسين بن المنادي، وقال الدارقطني: هو ثقة .
 ~~جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد ابو يحيي الزعفراني : من اهل الري، قدم بغداد، وحدث بها عن ابراهيم بن المنذر الحزامي ، وسريج بن يونس ، وغيرهما . روي عنه ابن مخلد، وابن قانع، وابو بكر الشافعي، قال الدارقطني: هو ثقة صدوق.
 

 جعفر بن محمد بن شاكر، ابو محمد الصاءغ: سمع من عفان، وقييصة، وابي نعيم ، وغيرهم. روي عنه ابن صاعد، وابن مخلد، وابو الحسين بن المنادي، والنجاد، وابو بكر الشافعي، وكان عابدا، زاهدا، ثقة صدوقا، متقنا ضابطا. وانتفع به خلق كثير، واكثر الناس عنه لثقته وصلاحه، بلغ تسعين سنة غير اشهر يسيرة.
 ~~عبد الرحمن بن ازهر بن خالد، ابو الحسن الاعور : هروي الاصل ، حدث عن ابي نعيم الفضل بن دكين ، وروي عنه ابن مخلد، واسماعيل الصفار، وكان ثقة.
 ~~محمد بن ازهر، ابو جعفر الكاتب : سمع ابا نعيم، وابا الوليد الطيالسي، ومسدذا، والشاذكوني، وغيرهم، روي عنه ابو بكر الشافعي، وغيره .
 ~~محمد بن اسراءيل بن يعقوب ابو بكر الجوهري: سمع محمد بن سابق، ومعاوية بن عمرو، وعمرو بن حكام، وغيرهم. روي عنه القاضي المحاملي، واحمد بن كامل، وابو بكر الشافعي، وغيرهم، وكان ثقة ().
 ~~ودخلت سنة ثمانين وماءتين وفيها اخذ المعتضد محمد بن الحسن بن سهل المعروف بشيلمة، وكان شيلمة مع صاحب الزنج الي اخر ايامه، ثم لحق بابي احمد في الامان، فزفع عنه الي المعتضد انه يدعو الي رجل لم يوقف علي اسمه، وانه قد افسد جماعة، فاخذه المعتضد فقرره، فلم يقر، وساله عن الرجل الذي يدعو اليه فقال: لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه؛ فقتله وصلبه لسبع خلون من المحرم وفيها في اول صفر سار المعتضد من بغداد يريد بني شيبان بالموضع الذي يجتمعون به من ارض الجزيرة، فلما بلغهم قضده جمعوا اليهم اموالهم وعيالاتهم، واغار المعتضد علي اعراب عند السن فنهب اموالهم وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وغرق منهم في الزاب مثل ذلك، وعجز الناس عن حمل ما غنموه فبيعت الشاة بدرهم والبعير بخمسة دراهم، وسار الي الموصل وبلد فلقيه بنو شيبان يسالونه العفو، وبذلوا له رهاءن فاجابهم الي ما طلبوا وعاد الي بغداد.
 ~~وارسل الي احمد بن عيي بن الشيخ يطلب منه ما اخذه من اموال ابن كنداجيق بامد، فبعثه اليه ومعه هدايا كثيرة().
 

 وفيها دخل عمرو بن الليث نيسابور في جمادي الاولي.
 ~~وفيها وجه محمد بن ابي الساج ثلاثين نفسا من الخوارج من طريق الموصل فضربت اعتاق اكثرهم وحبس الباقون.
 ~~وفيها دخل احمد بن ابان طرسوس للغزاة من قبل خمارويه بن احمد بن طولون، ودخل بعده بدر الحمامي فغزوا جميعا مع العجيفي امير طرسوس حتي بلغوا البلقسون .
 ~~وفيها غزا اسماعيل بن احمد الساماني بلاد الترك وافتتح مدينة ملكهم واسر اباه وامراته خاتون ونحوا من عشرة الاف، وقتل منهم خلقا كثيرا، وغنم من الدواب ما لا يعلم عددا واصاب الفارس من الغنيمة الف درهم .
 ~~وفيها توفي راشد مولي الموفق بالدينور ، وحمل في تابوت الي بغداد في رمضان .
 ~~وفي شوال مات مسرور البلخي.
 ~~وفيها غارت المياه بالري وطبرستان ، حتي بلغ الماء: ثلاثة ارطال بدرهم ، وغلت الاسعار.
 ~~وفي شوال انكسف القمر، واصبح اهل دبيل والدنيا مظلمة، ودامت الظلمة عليهم، فلما كان عند العصر هبت ريح سوداء فدامت الي ثلث الليل ، فلما كان ثلث الليل زلزلوا فخربت المدينة ولم يبق من منازلهم الا قدر ماءة دار، وزلزلوا بعد ذلك خمس مرار، وكان جملة من اخرج من تحت الردم ماءة الف وخمسين الفا كلهم موتي .
 ~~وحج بالناس هذه السنة : ابو بكر محمد بن هارون بن اسحاق المعروف بابن وتجة().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن ابي عمران  واسمه: موسي بن عيسي  ابو جعفر الفقيه البغدادي : احد اصحاب الراي، اخذ الفقه عن محمد بن سماعة واضرابه ونزل مصر، وحدث بها عن عاصم بن علي، وعلي بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وغيرهم. وكان استاذ ابي جعفر الطحاوي، وكان ضريرا، قال ابو سعيد بن يونس : حدث بحديث كثير من حفظه، وكان ثقة .
 ~~ابراهيم بن المنصور، ابو يعقوب الصوري: خراساني قدم مصر، وحدث بها.
 ~~جعفر بن احمد بن معبد الوراق: حدث عن عاصم بن علي، ومسدد، وروي عنه ابن مخلد، وابن السماك، وابو بكر الشافعي.
 

 حامد بن سهل بن سالم، ابو جعفر، يعرف: بالثغري : سمع معاذ بن فضالة، وخالد ابن خداش، وروي عنه ابن صاعد، وابن مخلد وابن السماك، وابو بكر الشافعي. قال الدارقطني: كان ثقة.
 ~~زكريا بن ايوب، ابو يحيي: من اهل انطاكية، قدم مصر، وحدث بها. وكان ثقة ثبثا صاليش().
 ~~ودخلت سنة احدي وثمانين وماءتين وفيها خرج المعتضد الخرجة الثانية الي الموصل عامدا لحمدان بن حمدون؛ وذلك انه بلغه انه مايل هارون الشاري، ودعا له.
 ~~فورد كتاب المعتضد من كرخ جدان علي نجاح الحرمي الخادم بالوقعة بينه وبين الاعراب والاكراد؛ وكانت يوم الجمعة سلخ ذي القعدة : «بسم الله الرحمن الرحيم.
 ~~كتابي هذا وقت العتمة ليلة الجمعة ، وقد نصرنا الله  وله الحمد  علي الاكراد والاعراب، واظفرنا بعالم منهم وبعيالاتهم؛ ولقد رايتنا ونحن نسوق البقر والغنم كما كنا نسوقها عاما اولا، ولم تزل الاسنة والسيوف تاخذهم، وحال بيننا وبينهم الليل، واوقدت النيران علي رءوس الجبال، ومن غد يومنا، فيقع الاستقصاء، وعسكري يتبعني الي الكرخ.
 ~~وكان وقاعنا بهم وقتلنا اياهم خمسين ميلا، فلم يبق منهم مخبر والحمد لله كثيرا؛ فقد وجب الشكر لله علينا. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد نبيه واله وسلم كثيراه .
 ~~وكانت الاعراب والاكراد لما بلغهم خروج المعتضد، تحالفوا انهم يقتلون علي دم واحد، واجتمعوا، وعبوا عكرهم ثلاثة كراديس: كردوشا دون كردوس، وجعلوا عيالاتهم واولادهم في اخر كردوس، وتقدم المعتضد عسكره في خيل جريدة، فاوقع بهم، وقتل منهم ، وغرق في الزاب منهم خلق كثير، ثم خرج الي الموصل عامذا لقلعة ماردين، وكانت في يد حمدان بن حمدون، فلما بلغه مجء المعتضد هرب وخلف اينه بها، فنزل عسكر المعتضد علي القلعة، فحاربهم من كان فيها يومهم ذلك، فلما كان من لغد ركب المعتضد، فصعد القلعة حتي وصل الي الباب، ثم صاح: يابن حمدون، فاجابه : لبيك! فقال له : افتح الباب، ويلك! ففتحه، فقعد المعتضد في الباب، وامر من 

 دخل فنقل ما في القلعة من المال والاثاث، ثم امر بهدمها فهدمت، ثم وجه خلف حمدان ابن حمدون، فطلب اشد الظلب، واخذت امورال كانت له مودعة.
 ~~وجء بالمال الي المعتضد، ثم ظفر به .
 ~~ثام مضي المعتضد الي مدينة يقال لها : الحسنية، وفيها رجل يقال له : شداد، في جيش كثايف، ذكر انهم عشرة الاف رجل، وكان له قلعة في المدينة فظفر به المعتضد ، فاخذه فهدم قلعته ().
 ~~وفيها ورد ترك بن العباس ، عامل المعتضد علي ديار مضر ، من الجزيرة الي بغداد، ومعه نيف واربعون من اصحاب ابن الاغر، صاحب سميساط، علي جمال، عليهم برانس ودراريع حرير، فمضي بهم الي الحبس، وعاد الي داره.
 ~~وفيها كانت وقعة لوصيف خادم ابن ابي الساج لعمر بن عبد العزيز، فهزمه ، ثم سار وصيف الي مولاه محمد بن ابي الساج.
 ~~وفيها دخل طغج بن جف طرسوس لغزو الصاءفة من قبل خمارويه بن احمد بن طولون فبلغ طرابزون ، وفتح بلودية في جمادي الاخرة.
 ~~وفيها مات احمد بن محمد الطاءي بالكوفة في جمادي.
 ~~وفيها غارت المياه بالري وطبرستان .
 ~~وفيها سار المعتضد الي ناحية الجبل، وقصد الدينور ، وولي ابنه عليا  وهوالمكتفي  الري، وقزوين، وزنجان، وابهر، وقم، وهمذان، والدينور، وجعل علي كتابته احمد بن الاصبغ، وقلد عمر بن عبد العزيز بن ابي دلف اصبهان، ونهاوند، والكرج، وعاد الي بغداد لاجل غلاء السعر.
 ~~وفيها دخل الاعراب سامراء، فقتلوا ابن سيما في ذي القعدة .
 ~~وفيها غزا المسلمون الروم ، فدامت الحرب بينهم اثني عشر يوما، فظفر المسلمون وغنموا غنيمة كثيرة وعادوا().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن هارون ، واصاب الحاج بالاجفر مطر عظيم ؛ قمات منهم بشر كثير، وكان الرجل يغرق في الرمل ما يقدر احد علي اخراجه.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن سهل بن الربيع بن سليمان الاخميمي: كان مقبولا عند القضاة، وحدث عن 

 يحيي بن بكير، وغيره.
 ~~اسحاق بن ابراهيم المعروف بابن الجبلي، يكني ابا القاسم : ولد سنة اثنتي عشرة وماءتين، وسمع منصور بن ابي مزاحم ، وطبقته، ولم يحدث الا بشء يسير، وكان يذكر بالففم، ويوصف بالحفظ ، ويفتي الناس بالحديث ، ويذاكر . وتوفي في ربيع الاخر من هذه السنة، وصلي عليه ابراهيم الحريي .
 ~~عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس، ابو بكر القرشي، المعروف بابن ابي الدنيا، مولي بني امية : ولد سنة ثمان وماءتين، وسمع ابراهيم بن المنذر الحزامي، وخالد ابن خداش، وعلي بن الجعد، وخلقا كثيرا، وقد ادب غير واحد من اولاد الخلفاء منهم: المعتضد، وعلي بن المعتضد، وكان يجري له في كل شهر خمسة عشر دينازا، وكان يقصد احاديث الزهد والرقايق، وكان لاجلها يكتب عن البرجلاني، ويترك عفان بن مسلم، وكان ذا مروءة ثقة صدوقا، صنف اكثر من ماءة مصنف في الزهد( ودخلت سنة اثنتين وثمانين وماءتين وفيها امر المعتضد بانشاء الكتب الي العمال في النواحي بترك افتتاح الخراج في النيروز الذي هو نيروز العجم، وتاخير ذلك الي اليوم الحادي عشر من حزيران، وسمي ذلك النيروز المعتضدي، فانشءت الكتب بذلك من الموصل، والمعتضد بها، وانما اراد الترفيه علي الناس والرفق بهم ذكر قصد حمدان وانهزامه وعوده الي الطاعة: قي هذه السنة كتب المعتضد الي اسحاق بن ايوب، وحمدان بن حمدون، بالمسير اليه، وهو في الموصل، فبادر اسحاق ، وتحصن حمدان بقلاعه، واودع امراله وحرمه، فسير المعتضد الجيوش نحوه مع وصيف موشكير، ونصر القشوري، وغيرهما، فصادفوا الحسن بن علي كورة واصحابه متحصنين بموضع يعرف بدير الزعفران، من ارض الموصل.
 ~~وفيها وصل الحسين بن حمدان بن حمدون ، فلما راي الحسين اواءل العسكر طلب الامان، فامن، وسير الي المعتضد، وسلم القلعة، فامر المعتضد بهدمها، وسار وصيف في طلب حمدان، وكان بباسورين، فواقعه وصيف، وقتل من اصحابه جماعة، وانهزم حمدان في زورق كان له في دجلة، وحمل معه مالا كان له ، وعبر الي الجانب الغربي من دجلة، فصار في ديار ربيعة.
 

 وعبر نفر من الجند، فاقتصوا اثره، حتي اشرفوا علي دير قد نزله، فلما راهم هرب، وترك ماله، فاخذ واتي به المعتضد ، وسار اولءك في طلب حمدان، فضاقت عليه الارض، فقصد خيمة اسحاق بن ايرب، وهو مع المعتضد، واستجار به، فاحضره اسحاق عند المعتضد، فامر بالاحتفاظ به ، وتتابع رءساء الاكراد في طلب الامان، وكان ذلك في المحرم.
 ~~ذكر انهزام هارون الخارجي من عسكر الموصل : كان المعتضد بالله قد خلف بالموصل نصرا القشوري يجبي الاموال ويعين العمال علي جبايتها، فخرج عامل معلثايا اليها ومعه جماعة من اصحاب نصر، فوقع عليهم طاءفة من الخوارج، فاقتتلوا الي ان ادركهم الليل وفرق بينهم ، وقتل من الخوارج انسان اسمه جعفر، وهو من اعيان اصحاب هارون، فعظم عليه قتله، وامر اصحابه بالافساد في البلاد.
 ~~فكتب نصر القشوري الي هارون الخارجي كتابا يتهدده بقرب الخليفة، وانه ان هكم به املكه واهلك اصحابه، وانه لا يغتر بمن سار الي حربه، فعاد عنه بمكر وخديعة، فكتب اليه هارون كتابا منه : «اما ما ذكرت ممن اراد قصدي، ورجع عني، فانهم لما راوا چدنا واجتهادنا كانوا باذن الله فراشا متتابعا، وقصبا اجوف، ومن صبر لنا منهم ما زاد علي الاستار بالحيطان، ونحن علي فرسخ منهم، وما غرك الا ما اصبت به صاحبنا، فظننت ان دمه مطلول او ان وتره متروك لك، كلا ان الله تعالي من وراءك، واخذ بناصيتك، ومعين علي ادراك الحق منك! ولم تعيرنا بغيرك وتدع ان يكون مكان ذلك ابداء صفحتك، واظهار عداوتك؟ وانا واياك كما قيل :
 قلا توعدونا باللقاء وابرزوا ~ الينا سوادا نلقه بسواد
 ولعمر الله ، ما ندعو الي البراز ثقة بانفسنا، ولا عن ظن ان الحول والقوة لنا، لكن ثقة بربنا، واعتماذا علي جميل عواءده عندنا.
 ~~واما ما ذكرت من امر سلطانك، فان سلطانك لا يزال منا قريبا، وبحالنا عالما، فلا قدم اجلا ولا اخره، ولا بسط رزقا ولا قبضه، قد بعثنا علي مقابلتك، وستعلم عن قريب ان شاء الله تعالي» .
 ~~فعرض نصر كتاب هارون علي المعتضد، فجد في قصده، وولي الحسن بن علي كورة الموصل، وامره بقصد الخوارج، وامر مقدمي الرلايات والاعمال كافة بطاعته ، فجمعهم، وسار الي اعمال الموصل، وخندق علي نفسه، واقام الي ان رفع الناس 

 غلاتهم، ثم سار الي الخوارج، وعبر الزاب اليهم، فلقيهم قريءا من المغلة، وتصافوا للحرب، فاقتتلوا قتالا شديدا وانكشف الخوارج عنه ليفرقوا جمعيته ثم يعطفوا عليه، فامر الحسن اصحابه بلزوم مواقفهم ، ففعلوا، فرجع الخوارج وحملوا عليهم سبع عشرة حملة، فانكشفت ميمنة الحسن، وقتل من اصحابه، وثبت هو، فحمل الخوارج عليه حملة رجل واحد، فثبت لهم وضرب علي راسه عدة ضربات فلم تءثر فيه.
 ~~فلما راي اصحابه ثباته تراجعوا اليه وصبروا، فانهزم الخوارج اقبح هزيمة، وقتل منهم خلق كثير، وفارقوا موضع المعركة، ودخلوا اذربيجان.
 ~~واما هارون فانه تحير في امره، وقصد البرية، ونزل عند بني تغلب ، ثم عاد الي معلثايا، ثم عاد الي البرية ، ثم رجع عبر دجلة الي حزة، وعاد الي البرية.
 ~~واما وجوه اصحابه، فانهم لما راوا اقبال دولة المعتضد وقوته، وما لحقهم في هذه الوقعة، راسلوا المعتضد يطلبون الامان فامتهم، فاتاه كثير منهم ، يبلغون ثلاثماءة ورستين رجلا، وبقي معه بعضهم يجول بهم في البلاد، الي ان فتل سنة ثلاث رثمانين وماءتين وفي اولها قدمت قطر الندي بنت خمارويه من مصر، ومعها عمها؛ لتزف الي المعتضد، فدخل عليها في ربيع الارل. وكان في جهازها اربعة الاف تكة مجوهرة ، وعشرة صناديق جواهر. وقءم ما دخل معها فكان الف الف دينار وتيف . اعطاها ذلك ابوها.
 ~~وفيها ذبح خمارويه بن احمد علي فراشه بدمشق. وكان يتعاني الفاحشة بغلمانه، راود مملوكا في الحمام، فامتنع عليه حياء من الخدم، فامر ان يدخل في دبره مثل الذكر خشيا، فلم يزل يصيح حتي مات في الحمام، فايغضه الخدم، فذبحه جماعة وهربوا، فمسكت عليهم الطرق، وجء بهم وقتلوا.
 ~~وكان ذيحه في ذي الحجة . وحمل في تابوت الي مصر، وصلي عليه ابنه جيش بن خمارويه. وكان الذي نهض في مسك اولثك الخدم : طغج بن جف، فصلبهم بعد القتل.
 ~~وولي بعده ابنه جيش ، فقتلوه بعد يير. واقاموا مكانه اخاه هارون بن خمارويه، وقرر علي نفسه ان يحمل الي المعتضد كل سنة الف الف وخمسماءة الف دينار. فلما اسءخلف المكتفي عزله، وولي محمد بن سليمان الواثقي، فاستصفي اموال ال طولون.
 ~~وفيها  او قبلها  اهلك المعتضد عمه احمد بن المتوكل؛ لانه بلغه انه كاءب 

 خمارويه بن احمد، فيما قيل، وكان عالما شاعر().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن هارون .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: احمد بن داود بن موسي، ابو عبد الله السدوسي: بصري، ويعرف بالمكي، وكان ثقة .
 ~~اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد بن درهم، ابو اسحاق الازدي، مولي جرير بن حازم، من اهل البصرة: ولد سنة تسع وتسعين وماءة  وقيل : سنة ماءتين  ونشا بالبصرة وامتد عمره، فحملت عنه علوم كثيرة، وسمع محمد بن عبد الله الانصاري، ومسلم بن ابراهيم الفراهيدي، والقعنبي، وابن المديني، وغيرهم ، وروي عنه البغوي، وابن صاعد، وابن الانباري، وغيرهم، وكان فاضلا متقنا فقيها علي مذهب مالك، وشرح مذهبه ولخصه، واحتج له، وصنف «المسنده وكتبما عدة في علوم القران ، وجمع حديث مالك ويحيي بن سعيد الانصاري رايوب السختياني .
 ~~وولي القضاء في خلافة المتوكل لما مات سوار بن عبد الله، وكان قاضي القضاة حينءذ بسر من راي: ابو جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، فامر المتوكل ان يولي اسماعيل قضاء الجانب الشرقي من بغداد، فولاه سنة ست واربعين وماشين، وجمع له قضاء الجانبين بعد ذلك بسبع عشرة سنة ، ولم يزل قاضءا علي عكر المهتدي الي سنة خمس وخمسين وماءتين؛ فان المهتدي قبض علي حماد بن اسحاق اخي اسماعيل، وضرب بالسياط، واطاف به علي بغل بسر من راي؛ لشء بلغه عنه ، وصرف اسماعيل بن اسحاق عن الحكم راستتر، وكان قاضي القضاة بسر من راي: الحسن بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثم صرف عن القضاء في هذه السنة، وولي القضاء عبد الله بن ناءل بن نجيح ، ثم رد الحسن بن محمد في هذه السنة الي القضاء ، ثم استقضي المهتدي علي الجانب الشرقي القاسم بن منصور التميمي نحو سبعة اشهر ، ثم قتل المهتدي فاعاد المعتمد اسماعيل بن اسحاق علي الجانب الشرقي ببغداد، في سنة ست وخمسين، فلم يزل الي سنة ثمان وخمسين، ثم سال الموفق ان ينقله الي الجانب الغربي، وكان علي قضاء الجانب الغربي بالشرقية  وهي الكرخ  : البرتي، وعلي مدينة المنصور : احمد بن يحيي، فاجابه الي ذلك، وكره ذلك قاضي القضاة ابن ابي الشوارب، واجتهد في رد 

 ذلك، فما امكنه؛ لتمكن اسماعيل من الموفق بالله، فاجيب اسماعيل الي ما سال، ونقل البرتي الي قضاء الشرقية الي الجانب الشرقي ، واسماعيل علي الغربي باشره الي سنة اثنتين وستين وماءتين، ثم جمعت بغداد باسرها لاسماعيل بن اسحاق، وصرف البرتي ، وقلد المداير.، والنهروانات وقطعة من اعمال السواد، وكان ابن ابي الشوارب قد توفي في سنة احدي وستين فولي اخوه علي بن محمد مكانه، وكان يدعي بقاضي القضاة().
 ~~جعفر بن محمد بن ابي عثمان، ابو الفضل الطيالسي: سمع من عفان، وعارم، ومسدد، ويحيي بن معين، وغيرهم. روي عنه ابن صاعد، وابن مخلد، والنجاد. وكان ثقة ثبتا صدوقا، حسن الحفظ، صعب الاخذ.
 ~~جعفر بن محمد بن عبد الله بن بشر بن كزال، ابو الفضل السمسار : حدث عن عفان، واحمد بن حنبل، وغيرهما. روي عنه ابو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 ~~الحسين بن حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم ، ابو عبد الله اللخمي، الخزاز الكوفي: قدم بغداد، وحدث بها عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وغيره . روي عنه ابو عمرو السماك. وكان فهما عارقا، له كتاب مصنف في التاريخ.
 ~~الحسين بن محمد بن عبد الرحمن، ابو علي الخياط : صاحب بشر الحافي، كتب الناس عنه شيءا من الحكايات، واطرافا من الحديث .
 ~~الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ابو محمد التميمي: ولد في شوال سنة ست وثمانين وماءة، وسمع علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وعفان بن مسلم.
 ~~روي عنه ابر بكر بن ابي الدنيا، وابن جرير، وابن مخلد، والنجاد، وابر بكر الشافعي، والخلدي، وكان صدوقا ثقة.
 ~~خالد بن يزيد بن وهب بن جرير بن حازم، ابو الهيثم الازدي: حدث عن ابيه. روي عنه محمد بن خلف بن المرزبان، كان ينزل في مدينة المنصور، ثم خرج الي البصرة.
 ~~قتوفي بها في هذه السنة ().
 ~~مطلب بن شعيب بن حيان، ابو محمد : ولد بمصر، وحدث عن ابي صالح كاتب الليث، وغيره. وكان ثقة .
 ~~يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان مولي ال قيس بن ابي العاص السهمي، يكني ابا زكرياء: كان عالما باخبار مصر، ربوفيات العلماء، وكان حافظا للحديث، وحدث بما لم 

 يكن يوجد عند غيره ردخلت سنة ثلاث وثمانين وماءتين ذكر الظفر بهارون الخارجي: في هذه السنة سار المعتضد الي الموصل بسبب هارون الشاري وظفر به .
 ~~وسبب الظفر به انه ورصل الي تكريت واقام بها، واحضر الحسين بن حمدان التغلبي وسيره في طلب هارون بن عبد الله الخارجي في جماعة من الفرسان والرجالة، فقال له الحسين : ان انا جثت به فلي ثلاث حراءج عند امير المءمنين ، قال : اذكرها! قال : احداهن اطلاق ابي ، وحاجتان اذكرهما بعد مجيءي به. فقال له المعتضد؛ لك ذلك .
 ~~فانتخب ثلاثماءة فارس، وسار بهم، ومعهم وصيف بن موشكير، فقال له الحسين : تامره بطاعتي، يا امير المءمنين. فامره بذلك.
 ~~وسار بهم الحسين حتي انتهي الي مخاضة في دجلة، فقال الحسين لوصيف ولمن معه اليقفرا هناك؛ فانه ليس له طريق ان هرب غير هذا، فلا تبرحن من هذا الموضع حتي يمر بكم فتمنعوه عن العبور، واجء انا، او يبلغكم اني قتلت.
 ~~ومضي حسين في طلب هارون، فلقيه، وواقعه وقتل بينهما قتلي، وانهزم هارون، راقام وصيف علي المخاضة ثلاثة ايام، فقال له اصحابه : قد طال مقامنا، ولسنا نامن ان ياخذ حسين الشاري، فيكون له الفتح دوننا، والصواب ان نمضي في اثارهم، فاطاعهم بومضي.
 ~~وجاء هارون منهزما الي موضع المخاضة فعبر، وجاء حسين في اثره، فلم ير رصيفا واصحابه في الموضع الذي تركهم فيه، ولا عرف لهم خبرا ، فعبر في اثر هارون، وجاء الي حي من احياء العرب، فسال عنه، فكتموه، فتهددهم، فاعلموه انه اجتاز بهم، فتبعه حتي لحقه بعد ايام، وهارون في نحو ماءة رجل، فناشده الشاري ووعده، وابي حسين الا محاربته، فحاربه، فالقي الحسين نفسه عليه، فاخذه اسيرا وجاء به الي المعتضد ، فانصرف المعتضد الي بغداد ، فرصلها لءمان بقين من ربيع الاول .
 ~~وخلع المعتضد علي الحسين بن حمدان وطوقه، وخلع علي اخوته، وادخل هارون علي الفيل، وامر المعتضد بحل قيود حمدان بن حمدون والتوسعة عليه والاحسان اليه ، ووعد باطلاقه.
 

 ولما اركبوا هارون علي الفيل ارادوا ان يلبسوه ديباجا مشهزا، فامتنع وقال : هذا لا يحل؛ فالبسوه كارها، ولما صلب نادي باعلي صوته : لا حكم الا لله، ولو كره المشركون، وكان هارون صفريا ().
 ~~وفيها ولي طغج بن جف امرة الجيش الطولوني.
 ~~وفيها وصلت تقادم عمرو بن الليث امير خراسان، فكانت ماءتي حمل مال ، وماثتي حمارة، وغير ذلك من التحف.
 ~~وفيها خلع المعتضد علي حمدان واطلقه .
 ~~وفيها كتبت الكتب الي الافاق، بان يورث ذوو الارحام، وان يبطل ديوان المراريث.
 ~~وكثر الدعاء للمعتضد . وكان قد سال ابا حازم القاضي عن ذلك، فقال. {واولوا الازحام قضهم اولي يبعض في كلي الله* [الانفال : ] .
 ~~فقال المعتضد : قد روي عدم الرد عن الخلفاء الاربعة .
 ~~فقال ابو حازم : كذب الناقل عنهم ، بل كلهم رد، هم وجميع الصحابة، سوي زيد بن ثابت. وكان زيد يخفيه حتي مات عمر ، وهو مذهب فقهاء التابعين ومن بعدهم. ولم يذهب الي قول زيد غير الشافعي في احد القولين، والقول الاخر كالجماعة؛ فقال المعتضد: اكتبوا بذلك الي الافاق.
 ~~وفيها خرج عمرو بن الليث من نيسابور، فهاجمها رافع بن هرثمة وخطب بها لمحمد ابن يزيد العلوي، فعاد عمرو ونزل بظاهر نيسابور محاصرا لها.
 ~~وفيها وثب الجند من البربر علي جيش بن خمارويه وقالوا: لو تتنحي عن الامر لنولي عمك؟! فكلمهم كاتبه علي بن احمد الماذراءي، وسالهم ان ينصرفوا عنه يومهم، فانصر فوا. فغدا جيش علي عمه ابي العشاءر، فضرب عنقه وعنق عم له اخر، ورمي برء وسهما اليهم . فهجم الجند علي جيش فذبحوه، وذبحوا امه، وانتهبوا الدار، واجلسوا اخاه هارون مكانه.
 ~~وفيها هزم عمرو بن الليث رافع بن هرثمة، وساق وراءه الي ان ادركه بخوارزم فقتله .
 ~~وكان المعتضد قد عزله سنة سبع وسبعين عن خراسان، وولي عليها عمرو بن الليث.
 ~~فبقي رافع بالري.
 

 ثم انه هادن الملوك المجاورين له يستعين بهم علي عمرو، ودعا الي العلوي. ثم سار الي نيسابور . فوافقه عمرو في ربيع الاخر من هذه السنة ، وهزمه الي ابي ورد. وقصد رافع ان يخرج الي مرو او هراة، ثم دخل نيسابور. فاتي عمرو فحاصره بها، فهرب رافع م اصحابه علي الجمازات الي خرارزم في رمضان، فاحاط به امير خوارزم وقتله في سابع شوال، وبعث براسه الي عمرو بن الليث، فنفذه الي المعتضد .
 ~~ولم يكن رافع ولد هرثمة، وانما هو زوج امه، فنسب اليه، وهو رافع بن تومرد.
 ~~وصفت خراسان لعمرو بن الليث(.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران، ابر اسحاق الثقفي السراج النيسابوري: سمع احمد بن حنبل، وغيره، وكان احمد يحضره ويفطر عنده، وينبسط في منزله، وكان ثقة ينزل الجانب الغربي من نواحي قطيعة الربيع.
 ~~اسحاق بن ايراهيم بن محمد بن حازم بن سنين، ابو القاسم الختلي: سمع داود بن عمرو الضبي، وعلي بن الجعد، وخلقا كثيرا . روي عنه الباغندي وابو سهل بن زياد، وابو بكر الشافعي، وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي ( جعفر بن محمد بن علي، ابو القاسم الوراق المءدب البلخي، سكن بغداد، وحدث بها، فروي عنه ابن مخلد.
 ~~سهل بن عبد اثله بن يونس، ابو محمد التستري، لقي ذا النون المصري وكان من اهل الزمادة وله كلام حسن .
 ~~صالح بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، ابو الفضل الشيرازي، كان يسكن الجانب الشرقي ببغداد ، وحدث عن عفان ، وعلي بن الجعد، وخالد بن خداش، روي عنه : ابو عمرو بن السماك، وابو بكر الشافعي، وكان ثقة مامونا قارءا للقران، يقول : قد ختمت اربعة الاف ختمة.
 ~~عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش، ابر محمد الحافظ ، مروزي الاصل، سمع نصر بن علي الجهضمي، والدورقي، وعلي بن خشرم، وكان احد الرحالين في الحديث الي الامصار، وممن يوصف بالحفظ والمعرفة، الا انه ينبز بالرفض ، روي عنه : ابو العباس بن عقدة .
 

 محمد بن سليمان بن الحارث، ابو بكر الواسطي، المعروف بالباغندي : حدث عن محمد بن عبد الله الانصاري، وابي نعيم، وقبيصة، وغيرهم. روي عنه القاضي المحاملي، وابو عمرو بن السماك، واحمد بن سلمان النجاد، وغيرهم، وكان ابو داود السجستاني يسال الباغندي عن الحديث .
 ~~محمد بن غالب بن حرب، ابو جعفر الضبي التمار، المعروف بتمتام : ولد سنة ثلاث وتسعين وماثة، وسكن بغداد فحدث بها عن عفان، والقعنبي، وقبيصة في خلق كثير، وكان صدوقا حافظا، قال الدارقطني: هو ثقة مامون، الا انه كان يخطء.
 ~~يحيي بن المختار بن منصور بن اسماعيل بن زكريا النيسابوري : سكن بغداد، وحدث بها عن جماعة، روي عنه ابن مخلد، وابن المنادي، وكان صدوقا ().
 ~~ودخلت سنة اربع وثمانين وماءتين وفيها قدم المعتضد براس ابن هرءمة ، فنصب يوما ببغداد .
 ~~وفيها كانت وقعة بين عيسي النوشري المعتضدي ، وبين بكر بن عبد العزيز بن ابي دلف، وكان قد اظهر العصيان، فهزمه النوشري بقرب اصبهان، واستباح عسكره.
 ~~وفي ربيع الاول ولي القضاء ابو عمر محمد بن يوسف علي مدينة المنصور .
 ~~وفيها بعث عمرو بن الليث بالف الف درهم لتنفق علي اصلاح درب مكة من العراق .
 ~~وفيها عزم المعتضد علي لمن معاوية علي المنابر ، فخوفه عبيد الله الوزير اضطرات العامة، فلم يلتفت ، وتقدم الي العامة بلزوم اشغالهم وترك الاجتماع ، ومنع القصاص من القعود في الاماكن، ومنع من اجتماع الخلق في الجوامع، وكتب المعتضد كتاءا في ذلك .
 ~~واجتمع الناس يوم الجمعة بناء علي ان الخطيب يقرءه، فما قراه، وكان من انشاء الوزير عبيد الله ، وفيه : «وقد انتهي الي امير المءمنين ما عليه جماعة من العامة من شبهة قد دخلتهم في اديانهم ، علي غير معرفة ولا روية، خالفوا السنن، وقلدوا فيها اءمة الضلالة ، ومالوا الي الاهواء، وقد قال الله تعالي: {(ومن اضل ممن اتبع هوه يغير هدي م الله} الفصص : ] خروجا عن الجماعة، ومسارعة الي الفتنة، واظهازا لموالاة من قطع الله عنه الموالاة، وبتر منه العصمة، واخرجه من الملة؛ قال الله تعالي: {والشجرة الملعونه في الفرهان} [الاسراء : ]، وانما اراد بني امية الملعونين علي لسان نبيه، وهم كانوا اشد عداوة له من جميع الكفار ، ولم يرفع الكفار راية يوم بدر واحد والخندق الا وابو سفيان 

 واشياعه اصحابها وقادتها» .
 ~~ثم ذكر احاديث واهية وموضوعة في ذم ابي سفيان وبني امية ، وحديث : «لا اشبع الله بطنه»، عن معاوية، وانه نازع عليا حقه ، وقد قال  عليه السلام  لعمار : «تقتلك الفءة الباغية». وان معاوية سفك الدماء، وسبي الحريم، رانتهب الامرال المحرمة، وقتل حجرا، وعمرو بن الحمق، وادعي زياد بن ابيه جراة علي الله، والله يقول: «ادعوهم لاباءهم»، والنبي يقول : «الولد للفراش» .
 ~~ثم دعا الي بيعة ابنه يزيد، وقد علم فسقه، ففعل بالحسين واله ما فعل ، ويوم الحرة، وحرق البيت الحرام....
 ~~وهو كتاب طويل فيه مصاءب، فلما كتبه الوزير قال للقاضي يوسف بن يعقوب: كلم المعتضد في هذا. فقال له : يا امير المءمنين ، اخاف الفتنة عند سماعه! فقال : ان تحركت العامة وضعت السيف فيها . قال : فما نصنع بالعلويين الذين هم في كل ناحية قد خرجوا عليك؟ واذا سمع الناس هذا من فضاءل اهل البيت كانوا اليهم اميل وصاروا ابسط السنة؟! فامسك المعتضد ().
 ~~وفيها اخذ خادم نصراني لغالب النصراني، وشهد عليه انه شتم النبي، فاجتمع اهل بغداد، وصاحوا بالقاسم بن عبيد الله، وطالبوه باقامة الحد عليه، فلم يفعل، فاجتمعوا علي ذلك الي دار المعتضد ، فسثلوا عن حالهم، فذكرره للمعتضد، فارسل معهم الي القاضي ابي عمر، فكادوا يقتلونه من كثرة ازدحامهم، فدخل بابا واغلقه، ولم يكن بعد ذلك للخادم ذثر، ولا للعامة ذكر اجتماع في امره.
 ~~وفيها قدم قوم من اهل طرسوس علي المعتضد يسالونه ان يولي عليهم واليا، وكانوا قد اخرجوا عامل ابن طولون، فسير اليهم المعتضد ابن الاخشيد اميرا .
 ~~وفيها، في ربيع الاخر، ظهرت بمصر ظلمة وحمرة في السماء شديدة، حتي كان الرجل ينظر الي وجه الاخر فيراه احمر، فمكثوا كذلك من العصر الي العشاء الاخرة، وخرج الناس من منازلهم يدعون الله تعالي، ويتضرعون اليه .
 ~~وفيها في شعبان ، ظهر بدار المعتضد انسان بيده سيف، فمضي اليه بعض الخدم لينظر ما هو، فضربه بالسيف فجرحه، وهرب الخادم ، ودخل الشخص في زرع البستان فتواري فيه، فطلب باقي ليلته، ومن الغد، فلم يعرف له خبر ، فاستوحش المعتضد، وكثر الناس 

 في امره بالظنون حتي قالوا: انه من الجن، وظهر مرازا كثيرة، حتي وكل المعتضد بسور داره، واحكمه ضبطا، ثم احضر المجانين والمعزمين بسبب ذلك الشخص، فسالهم عنه فقال المعزمون : نحن نعزم علي بعض المجانين، فاذا سقط سال الجني عنه، فاخبره خبره؛ فعزمرا علي امراة مجنونة فصرعت، والمعتضد ينظر اليهم ، فلما صرعت امرهم بالاتصراف.
 ~~وفيها ظهر اختلال حال هارون بن خمارويه بن احمد بن طولون بمصر ، واختلفت القواد، وطمعوا، فانحل النظام، وتفرقت الكلمة، ثم اتفقوا علي ان جعلوا مدبر دولته ابا جعفر بن ابا، وكان عند والده وجده مقدما، كبير القدر، فاصلح من الاحوال ما استطاع، وكم جهد الصناع اذ انسع الخرق، وكان من بدمشق من الجند قد خالفوا علي اخيه جيش كما ذكرنا، فلما تولي ابو جعفر الامور سير جيشا الي دمشق عليهم بدز الحمامي، والحسين بن احمد الماذراءي، فاصلحا حالها وقررا امور الشام، واستعملا علي دمشق طقج بن جف واستعملا علي ساءر الاعمال، ورجعا الي مصر والامور فيها اختلال، والقواد قد استولي كل واحد منهم علي طاءفة من الجند واخذهم اليه ، وهكذا يكون انتقاض الدول، واذا اراد الله امرا فلا مرد لحكمه وهوسريع الحساب!().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي المعروف باترجة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن المبارك ابر عمرو المستملي الزاهد النيسابوري، ويلقب بحكمويه العابد : سمع قتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل، وسريج بن يونس في خلق كثير، وكان راهب اهل عصره، يصوم النهار ، ويحيي الليل، واستملي علي المشايخ ستا وخمسين سنة وحدث.
 ~~ابراهيم بن جعفر بن مسعر ، ابو اسحاق الكرماني : قدم مصر رحدث بها .
 ~~ابراهيم بن عبد العزيز بن صالح، ابو اسحاق الصالحي : حدث عن ابي سعيد الاشج وغيره، وروي عنه الباغندي في جماعة.
 ~~اسحاق بن محمد، ابو يعقوب مولي بني سدوس: ولد بالبصرة سنة اربع وتسعين وماءة، وكان صالحا يتجر في الجوهر عبد الله بن محمد بن يحيي بن المبارك، ابو القاسم العدوي، المعروف بابن اليزيدي: 

 سمع محمد بن منصور، وعبد الرحمن بن يحيي، والاصمعي، وكان ثقة.
 ~~عبيد الله بن علي بن الحسن بن اسماعيل، ابو العباس الهاشمي: كان الامام في جامع الرصافة، واليه الحسبة ببغداد، وحدث عن نصر الجهضمي، روي عنه ابو الحسين بن المنادي.
 ~~عبد العزيز بن معاوية بن عبد الله بن امية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن عباد بن اسيد، ابو خالد القرشي الاموي البصري: قدم بغداد، وحدث بها عن زهر السمان، وابي عاصم النبيل. روي عنه ابو عمرو بن السماك.
 ~~يزيد بن الهيءم بن طهمان، ابو خالد الدقاق، يعرف بالباد  كذا يقول المحدثون، وصوابه: البادي بكسر الدال؛ لانه ولد هو واخ له توءمان، فكان هو البادي في الولادة : سمع عاصم بن علي، ويحيي ين معين، روي عنه ابن صاعد، وغيره. وكان ثقة(.
 ~~ودخلت سنة خمس وثمانين وماءتين فمن الحوادث فيها ما كان من قطع صالح بن مدرك الطاءي في جماعة من طيء علي الحاج بالاجفر يوم الاربعاء لاثنتي عشرة بقيت من المحرم ، فحاربه الجني الكبير ، وهو امير القافلة، فظفر الاعراب بالقافلة ؛ فاخذوا ما كان قيها من الاموال والتجارات، واخذوا جماعة من النساء الحراءر والممالك.
 ~~وقيل : ان الذي اخذوا من الناس بقيمة الفي الف دينار . ولسبع بقين من المحرم منها قرء علي جماعة من حاج خراسان في دار المعتضد بتولية عمرو بن الليث الصفار ما وراء لهر بلخ، وعزل اسماعيل بن احمد عنه().
 ~~وفيها سار فاتك مولي المعتضد الي الموصل لينظر في اعمالها واعمال الجزيرة والثغور الشامية والجزرية واصلاحها، مضافا الي ما كان يتقلده من البريد بها.
 ~~وفيها كان بالبصرة ريح صفراء، ثم عادت خضراء، ثم سوداء، ثم تتابعت الامطار بما م يروا مثله، ثم وقع برد كبار ، وزن البردة ماءة وخمسون درهما فيما قيل.
 ~~وفيها ولي المعتضد محمد بن ابي الساج اعمال اذربيجان وارمينية، وكان قد تغلب عليها وخالف، وبعث اليه بخلع .
 ~~وفيها غزا راغب مولي الموفق في البحر ، فغنم مراكب كثيرة، فضرب اعناق ثلاثة 

 لاف من الروم كانوا فيها، واحرق المراكب، وفتح حصونا كثيرة، وعاد سالما ومن معه.
 ~~وفيها وجه هارون بن خمارويه الي المعتضد ليساله ان يقاطعه علي ما قي يده ويد نوابه من مصر والشام ، ويسلم اعمال قنسرين الي المعتضد ، ويحمل كل سنة اربعماءة الف وخمسين الف دينار، فاجابه الي ذلك، وسار من امد، واستخلف فيها ابنه المكتفي، ووصل الي قنسرين والعواصم، فتسلمها من اصحاب هارون، وكان ذلك سنة ست وثمانين وماءتين .
 ~~وفيها غزا ابن الاخشيد باهل طرسوس، ففتح الله علي يديه ، وبلغ اسكندرون .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي وتوفي في هذه السنة من الاعيان.
 ~~احمد بن اصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل ، ابو العباس المزني: سمع احمد بن حنبل ، ويحيي، وغيرهما. روي عنه ابو بكر النجاد والحزمي وغيره، وكان ثقة كبير الشان.
 ~~اسحاق بن المامون بن اسحاق بن ابراهيم، ابو سهل الطالقاني: حدث عن الكوسج، والربيع بن سليمان . روي عنه ابن مخلد، وكتب الناس عنه كتاب الشافعي بروايته عن الربيع، ومن الحديث شيءا صالحا.
 ~~بدر بن عبد الله، ابو الحسن الجصاص الرومي: حدث عن عاصم بن علي، وخليفة ابن خياط . روي عنه الخطبي، والنقاش .
 ~~زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن مروان، ابو يحيي الناقد: سمع خالد بن خداش، واحمد بن حنبل، وغيرهما. روي عنه ابو الخلال، ومحمد بن مخلد، وابو سهل بن زياد، وغيرهم.
 ~~وكان احد العباد المجتهدين، ومن اثبات المحدثين. قال فيه احمد بن حنبل : هذا رجل صالح. وقال الدارقطني: هو فاضل ثقة.
 ~~سعيد بن محمد بن سعيد، ابو عثمان الانجداني: سمع ابا عمر الحوضي، روي عنه بو بكر الشافعي ، وكان صدوقا.
 ~~عبد الله بن احمد بن سوادة، ابو طالب، مولي بني هاشم : حدث عن مجاهد بن موسي، وطالوت في جماعة. روي عنه ابو بكر بن مجاهد، وابن مخلد، وابن عقدة، وكان صدوقا.
 

 عبيد الله بن عبد الواحد بن شريك، ابو محمد البزار: حدث عن ادم بن ابي اياس، ونعيم بن حماد. روي عنه النجاد، والمحاملي، وقال الدارقطني: هو صدوق.
 ~~محمد بن بشر بن مطر، ابو بكر الوراق: سمع عاصم بن علي، ومحمد بن عبد الله بن لمير ، ويحيي بن يوسف الزمي، وغيرهم. روي عنه ابن صاعد، وابو جعفر بن بريه، وابو بكر الشافعي، وغيرهم. قال الدارقطني: ثقة.
 ~~محمد بن حماد بن ماهان بن زياد، ابو جعفر الدباغ : سمع علي بن المديني، وغيره.
 ~~وكان ثقة .
 ~~محمد بن يزيد بن عبد الاكبر، ابر العباس الازدي الثمالي، المعروف بالمبرد : له المعرفة التامة باللغة، وكان في نحو البصريين اية، ولد سنة عشر وماثتين، وقيل : سنة ست وماءتين، وذكر ابن المرزبان انه سءل: لم سميت المبرد؟ فقال : كان سبب ذلك ان صاحب الشرطة طلبني للمنادمة فكرهت الذهاب اليه، فدخلت علي ابي حاتم السجستاني، فجاء رسول صاحب الشرطة يطلبني ، فقال لي ابو حاتم: ادخل في هذا  يعني غلاف المزملة فارغا  فدخلت فيه وغطي راسه ثم خرج الي الرسول، فقال ابو حاتم للرسول: ليس هو عندي، فقال : اخبرت انه دخل اليك، فقال : فادخل الدار ففتشها. فدخل فطاف كل موضع من الدار ولم يفطن بغلاف المزملة، ثم خرج فجعل ابو حاتم يصفق بيديه وينادي علي المزملة: المبرد المبرد، وتسامع الناس ذلك فلهجوا به .
 ~~وللمبرد المعرفة التامة باللغة، وهو اوحد في نحو البصريين .
 ~~وروي عن المازني، وابي حاتم، وغيرهما. وكان موثوقا به في الرواية، وكان بينه وبين ثعلب مقارقة().
 ~~ودخلت سنة ست وثمانين وماءتين وفيها، في جمادي الاخرة، قدمت هدايا عمرو بن الليث، وهي اربعة الاف الف درهم ، وعشرة من الدواب بسروجها ولجمها المذهبة ، وخمسون اخري بجلالها.
 ~~وفيها التقي جيش عمرو بن الليث الصفار ، واسماعيل بن احمد بن اسد بما وراء النهر، فانكسر اصحاب عمرو.
 ~~ثم في اخر السنة عبر اسماعيل بن احمد جيحون بعسكره، ثم التقي هو وعمرو بن الليث علي بلخ. وكان اهل بلخ قد ملوا عمرا واصحابه، وضجوا من نزولهم في دورهم 

 واخذهم لاموالهم، وتعرضهم لنساءهم. فلما التقوا حمل عليهم اسماعيل، فانهزم عمرو الي بلخ، فوجد ابوابها مغلقة، ففتحوا له ولجماعة معه، فوثب عليه اهل بلخ واوثقوه، وحملوه الي اسماعيل. فلما دخل عليه قام اسماعيل واعتنقه، وقبل ما بين عينيه، وخلع عليه ، وحلف انه لا يءذيه .
 ~~وقيل : ان اسماعيل لما كان علي ما وراء النهر ، سال عمرو بن الليث المعتضد ان يوليه ما وراء النهر، فولاه، فعزم عمرو علي محاربته ، فكتب اليه اسماعيل : انك قد ءليت الدنيا، وانما في يدي ثغر، فاقنع بما في يدك ودعني. فابي، فقيل له : بين يديك جيحون كيف تعبره؟ فقال: لو شءت ان اسكره ببدر الاموال لفعلت حتي اعبره.
 ~~فقال اسماعيل : انا اعبر اليه . فجمع الدهاقين وغيرهم، وجاوز النهر . فجاء عمرر فنزل بلخ . فاخذ اسماعيل عليه الطرق، فصار كالمحاصر. وندم عمرو، وطلب المحاجزة، فلم يجبه، واقتتلوا يسيرا، فانهزم عمرو، فتبعوه، فتوحلت دابته، فاخذ اسيرا .
 ~~وبلغ المعتضد، فخلع علي اسماعيل خلع السلطنة وقال : يقلد ابو ابراهيم كل ما كان في يد عمرو بن الليث.
 ~~ثم بعث يطلب من اسماعيل عمرا، ويعزم عليه . فما راي بذا من تسليمه، فبعث به الي المعتضد فدخل بغداد علي جمل ليشهره، فقال الحسين بن محمد بن الففم :
 لم تر قذا الدفر كيف ضزرفه ~ يمكون يييزا مرة وغيسيرا
 وحشيك بالصفار نبلا وعزة ~ يروح وتغدو فيي الجيوش اميزا
 حباهم باختال، ءلم يذر انه ~ علي جمل منها يقاد اسيزا
 اثم حبسه المعتضد في مطمورة، فكان يقول: لو اردت ان اعمل علي جيحون جسرا من ذقب لفعلت، وكان مطبخي يحمل علي ستماءة جمل، واركب في ماءة الف، اصارني الدهر الي القيد والذل! فقيل : انه خنق عند موت المعتضد، وقيل : قبل موته بيسير.
 ~~وقيل : ان اسماعيل خيره بين ان يقعد عنده معتقلا، وبين توجيهه الي المعتضد ، فاختار توجيهه الي المعتضد . فادخل بغداد سنة ثمان وثمانين علي جمل له سنامان، وعلي الجمل الديباج والحلي ، وطيف به في شوارع بغداد. وادخل علي المعتضد، فقال له : يا عمرو، هذا بيغيك. ثم سجنه.
 ~~وبعث المعتضد الي اسماعيل ببدرة من لءلء، وتاج مرصع ، وسيف ، وعشرة الاف 

 ره وفي هذه السنة ظهر رجل من القرامطة يعرف بابي سعيد الجنابي بالبحرين ، فاجتمع اليه جماعة من الاعراب والقرامطة؛ وكان خروجه  فيما ذكر  في اول هذه السنة ، وكثر اصحابه في جمادي الاخرة، وقوي امره، فقتل من حوله من اهل القري، ثم صار الي موضع يقال له : القطيف، بينه وبين البصرة مراحل ، فقتل من بها .
 ~~وذكر انه يريد البصرة، فكتب احمد بن محمد بن يحيي الواثقي  وكان يتقلد معاون البصرة وكور دجلة في ذلك الوقت.  الي السلطان بما اتصل به من عزم هءلاء القرامطة؛ فكتب اليه والي محمد بن هشام المتولي اعمال الصدقات والخراج والضياع بها، في عمل سور علي البصرة، فقدرت النفقة علي ذلك اربعة عشر الف دينار، فامر بالانفاق عليه تشي وتوفي في هذه السنة من الاعيان: اسماعيل بن الفضل بن موسي بن مسمار بن هانء، ابو بكر البلخي: سكن بغداد، وحدث بها عن ابي كريب وغيره، روي عنه ابو عمرو بن السماك، وابو بكر الشافعي، وابن مخلد وغيرهم. وكان ثقة .
 ~~اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران، ابو بكر السراج النيسابوري مولي ثقيف : سمع اسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل، وكان له به اختصاص، وكان ثقة.
 ~~الحسين بن بشار بن موسي، ابو علي الخياط : سمع ابا بلال الاشعري، وروي عنه ابو بكر الشافعي، وكان ثقة صدوقا.
 ~~زياد بن الخليل ابو سهل التستري: قدم بغداد، وحدث بها عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، ومسدد، وابراهيم بن بشار الرمادي. روي عنه ابو بكر الشافعي. ثم صار الي البصرة، وتوفي بعسفان في طريق المدينة قبل ان يدخل مكة، في ذي القعدة من هذه السنة.
 ~~محمد بن الحسين بن ابراهيم بن زياد بن عجلان، ابو الشيخ الاصبهاني: سكن بغداد، وحدث بها عن ابي بكر الاثرم، والحسن بن محمد الزعفراني. روي عنه ابو بكر الشافعي، وكان ثقة.
 ~~محمد بن يوسف ابو عبد الله البناء: لقي ستماءة شيخ، وكتب الحديث الكثير، وكان 

 يبني للناس بالاجرة فياخذ منها داتقين لنفقته ، ويتصدق يالباقي ، ويختم كل يوم ختمة .
 ~~يعقوب بن اسحاق بن تحية، ابو يوسف الواسطي: سمع يزيد بن هارون، ونزل بغداد بالجانب الشرقي في سوق الثلاثاء، وحدث باربعة احاديث، ووعدهم ان يحدثهم من الغد، فمات وله ماءة واثنتا عشرة سنة، رحمه الله.
 ~~ودخلت سنة سبع وثمانين وماءتين في هذه السنة، في ربيع الاخر، عظم امر القرامطة بالبحرين، واغاروا علي نواحي هجر، وقرب بعضهم من نواحي البصرة، فكتب احمد الواثقي يسال المدد، فسير اليه سميريات فيها ثلاثماثة رجل، وامر المعتضد باختيار رجل ينفذه الي البصرة، وعزن العباس بن عمرو الغنوي عن بلاد فارس، واقطعه اليمامة والبحرين، وامره بمحاربة القرامطة وضم اليه زهاء الفي رجل، فسار الي البصرة ، واجتمع اليه جمع كثير من المتطوعة والجند والخدم .
 ~~ثم سار منها الي ابي سعيد الجنابي، فلقوه مساء، وتناوشوا القتال، وحجز بينهم الليل، فلما كان الليل انصرف عن العباس من كان معه من اعراب بني ضبة  وكانوا ثلاثمانة  الي البصرة، وتبعهم مطوعة البصرة، فلما اصبح العباس باكر الحرب، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم حمل نجاح غلام احمد بن عيسي بن الشيخ من ميسرة العباس في ماءة رجل علي ميمنة ابي سعيد، فوغلوا فيهم، فقتلوا عن اخرهم، وحمل الجنابي ومن معه علي اصحاب العباس، فانهزموا واسر العباس ، واحتوي الجنابي علي ما كان في عسكه ، فلما كان من الغد احضر الجنابي الاسري فقتلهم جميعا وحرقهم ، وكانت الوقعة اخر شعيان .
 ~~ثم سار الجنابي الي هجر بعد الوقعة، فدخلها وامن اهلها، وانصرف من سلم من المنهزمين  وهم قليل  نحوالبصرة بغير زاد ، فخرج اليهم من البصرة نحو اربعماءة رجل علي الرواحل، ومعهم الطعام والكسوة والماء، فلقوا بها المنهزمين ، فخرج عليهم ينو اسد واخذوا الرواحل وما عليها، وقتلوا من سليم من المعركة، فاضطربت البصرة لذلك، وعزم اهلها علي الانتقال منها، فمنعهم الواثقي.
 ~~وبقي العباس عند الجنابي اياما ثم اطلقه، وقال له : امض الي صاحبك وعرفه ما رايت، وحمله علي رواحل، فوصل الي بعض السواحل وركب البحر فوافي الابلة، ثم 

 سار منها الي بغداد فوصلها في رمضان، فدخل علي المعتضد فخلع عليه.
 ~~قال ابن الاثير : بلغني ان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال : عجاءب الدنيا ثلاث : جيش العباس بن عمرر يءسر وحده، وينجو وحده، ويقتل جميع جيشه؛ وجيش عمرو بن الصفار يءسر وحده، ويسلم جميع جيشه؛ وانا انزل في بيتي، وتولي ابني ابو العباس الجسزين ببغداد.
 ~~ولما اطلق ابو سعيد العباس اعطاه درجا ملصقا وقال له : اوصله الي المعتضد، فان لي فيه اسرازا. فلما دخل العباس علي المعتضد عاتبه المعتضد، فاوصل اليه العياس الكتاب، فقال : والله ليس فيه شء، وانما اراد ان يعلمني اني انفذتك اليه في العدد الكثير ، فردك فرذا؛ وفتح الكتاب واذ ليس فيه شء .
 ~~وفيها، في ذي القعدة، اوقع بدر غلام الطاءي بالقرامطة، علي غرة منهم ، بنواحي ميسان وغيرها، وقتل منهم مقتلة، ثم تركهم خوفا ان تخرب السواد، وكانوا فلاحية، وطلب رءساءهم فقتل من ظفر به منهم.
 ~~وفيها قتل محمد بن زيد العلوي، صاحب طبرستان والديلم.
 ~~ركان سبب قتله انه لما اتصل به اسر عمرو بن الليث الصفار خرج من طبرستان نحو خراسان ظنا منه ان اسماعيل الساماني لا يتجاوز عمله، ولا يقصد خراسان، وانه لا دافع اله عنها.
 ~~فلما سار الي جرجان ارسل اليه اسماعيل، وقد استولي علي خراسان، يقول له : الزم عملك، ولا تتجاوز عمله، ولا تقصد خراسان، وترك جرجان له، فابي ذلك محمد، فندب اليه اسماعيل بن احمد محمد بن هارون، ومحمد هذا كان يخلف رافع بن هرءمة ايام ولايته خراسان، فجمع محمد جمغا كثيرا من فارس وراجل ، وسار نحو محمد بن ازيد، فالتقوا علي باب جرجان، فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم محمد بن هارون اولا ثم رجع وقد تفرق اصحاب محمد بن زيد في الطلب، فلما راوه قد رجع اليهم ولوا هاربين، وقتل منهم بشر كثير، واصابت ابن زيد ضربات، واسر ابنه زيد، وغنم ابن هارون عسكره وما فيه، ثم مات محمد بن زيد بعد ايام من جراحاته التي اصابته، فدفن علي باب جرجان.
 ~~وحمل ابنه زيد بن محمد الي اسماعيل بن احمد، فاكرمه ووسع في الانزال عليه ، وانزله بخاري، وسار محمد بن هارون الي طبرستان.
 

 وكان محمد بن زيد فاضلا اديبا شاعزا عارفا حسن السيرة، قال ابو عمر الاستراباذي: كنت اورد علي محمد بن زيد اخبار العباسيين، فقلت له : انهم قد لقبوا انفسهم، فاذا ذكريهم عندك اسميهم او القبهم؟ فقال : الامر مرسع عليك، سمهم وتقبهم باحسن القابهم واسماءهم، واحبها اليهم .
 ~~وقيل: حضر عنده خصمان، احدهما اسمه : معاوية، والاخر اسمه: علي، فقال : الحكم بينكما ظاهر، فقال معاوية : ان تحت هذين الاسمين خبرا، قال محمد : وما هو؟
 ~~قال : ان ابي كان من صادقي الشيعة، فسماني معاوية لينفي شر التواصب، وان ابا هذا كان ناصبيما، فسماه عليا خونا من العلوية والشيعة؛ فتبسم اليه محمد، واحسن اليه وقربه .
 ~~وقيل : استاذن عليه جماعة من اضراء الشيعة وقراءهم، فقال : ادخلوا؛ فانه لا يحبنا الا كل كسير واعور (.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة: محمد بن عباد بن داود.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسماعيل بن نميل بن زكريا، ابو علي الخلال: سمع ابا الوليد الطيالسي في اخرين ، وروي عنه ابن مخلد، والطبراني، وغيرهما، وكان صدوقا.
 ~~اسحاق بن مروان، ابو يعقوب الدهان : حدث عن عبد الاعلي بن حماد، روي عنه الطبراني.
 ~~جعفر بن محمد بن عرفة، ابو الفضل المعدل : حدث عنه عبد الصمد الطستي وغيره، وكان ثقة مقبولا عند الحكام .
 ~~الحسين بن السميدع بن ابراهيم، ابو بكر البجلي: من اهل انطاكية ، قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن المبارك الصوري، واسماعيل بن محمد الصفار.
 ~~قطر الندي بنت خمارويه : تزوجها المعتضد بالله ، وتوفيت لسبع خلون من رجب هذه السنة، ودفنت داخل قصر الرصافة .
 ~~موسي بن الحن بن عباد بن ابي عباد، ابو السري الانصاري المعروف بالجلاجلي : نساءي الاصل، سمع روح بن عبادة، وعفان بن مسلم، وابا نعيم، والقعنبي.
 ~~يحيي بن ابي نصر، ابو سعيد الهروي: سمع ابن راهويه، واحمد بن حنبل، وابن المديني. روي عنه ابو عمرو بن السماك، وكان ثقة حافظا زاهذا صالخا.
 

 يعقوب بن يوسف بن ايوب، ابو بكر المطوعي: سمع احمد بن حنبل، وعلي بن المديني. وروي عنه النجاد، والخلدي.
 ~~يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم، ابو يزيد القراطيسي: رري عن اسد بن موسي، رراي الشافعي، وكان ثقة صدوقا، وبلغ ماءة سنة الا اربعة اشهر ( وتوفي فيها من اعيان الموصل: فهد بن احمد بن فهد الازدي الموصلي.
 ~~دخلت سنة ثمان وثمانين وماءتين في هذه السنة وقع الوباء باذربيجان؛ فمات منه خلق كثير الي ان فقد الناس ما يكفنون به الموتي، وكانوا يتركونهم علي الطرق غير مكفنين ولا مدفنين .
 ~~وفيها توفي محمد بن ابي الساج باذربيجان في الوباء الكثير المذكور ، فاجتمع اصحابه، فولوا ابنه ديوداد، واعتزلهم عمه يوسف بن ابي الاج مخالفا لهم، فاجتمع اليه نفر يسير، فارقع بابن اخيه ديوداد وهو في عسكر ابيه فهزمه، وعرض عليه يوسف المقام معه فابي، وسلك طريق الموصل الي بغداد، وكان ذلك في رمضان.
 ~~وفيها ، في صفر، دخل طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث بلاد فارس في عسكره واخرجوا عنها عامل الخليفة ، فكتب الامير اسماعيل بن احمد الساماني الي طاهر يذكر له ان الخليفة المعتضد قد ولاه سجستان، وانه ساءر اليها، فعاد طاهر لذلك.
 ~~وفيها ولي المعتضد مولاه بدرا فارس، وامره بالشخوص اليها لما بلغه ان طاهرا تغلب عليها، فسار اليها في جيش عظيم في جمادي الاخرة، فلما قرب من فارس تنحي عنها من كان بها من اصحاب طاهر، فدخلها بدر، وجبي خراجها، وعاد طاهر الي سجستان.
 ~~وفيها تغلب بعض العلويين علي صنعاء، فقصده بنو يعفر في جمع كثير فقاتلوه، فهزموه، ونجا هاربا في نحوخمين فارسا، واسروا ابنا له، ودخلها بنو يعفر، وخطبوا فيها للمعتضد.
 ~~وفيها سير الحسين بن علي كورة صاحبه نزار بن محمد الي صاءفة الروم، فغزا، وفتح حصونا كثيرة للروم، وعاد ومعه الاسري، ثم ان الروم ساروا في البر والبحر الي ناحية كيسوم، فاخذوا من المسلمين اكثر من خمسة عشر الفا وعادوا.
 ~~وفيها قرب اصحاب ابي سعيد الجنابي من البصرة، فخاف اهلها، وهموا بالهرب منهم، فمنعهم من ذلك واليهم.
 

 وفيها، في ذي الحجة، قتل وصيف خادم ابن ابي الساج، وصلبت جشته ببغداد ، وقيل: انه مات ولم يقتل .
 ~~وحج بالناس هذه السنة هارون بن محمد المكني ابا بكر() .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : انيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابان ابو عمر المقري سمع ابا نصر التمار، وغيره . روي عنه المحاملي، وابن السماك، وابو بكر الشافعي. وكان ثقة.
 ~~ثابت بن قرة ابو الحسن الصابي الطبيب ، ولد سنة احدي وعشرين وماءتين . وكان غاية في علم الطب والفلسفة والهندسة .
 ~~جعفر بن محمد بن سوار ابو محمد النيسابوري حدث عن قتيبة ، وعلي بن حجر ، وكان ثقة .
 ~~الحسن بن عمرر بن الجهم ابو الحسين الشيعي. حدث عن علي بن المديني ، وحكايات عن بشر الحافي. روي عنه ابو عمرر بن السماك، وقال : السبيعي، وانما هو الشيعي من شيعة المنصور .
 ~~عبد الله بن محمد بن عزيز ابو محمد التميمي الموصلي: حدث عن غسان بن الربيع.
 ~~روي عنه اسماعيل الخطبي.
 ~~العباس بن حمزة بن عبد الله بن اشرس ابو الفضل الواعظ النيسابوري: سمع قتيبة بن سعيد، واحمد بن حنبل، وعبيد الله بن عمر القواريري، وغيرهم. وصحب احمد بن ابي الحواري.
 ~~ودخل علي ذي النون وكان شديد الاجتهاد يصوم النهار ويقوم الليل، وكان يقول : لقد الحقتني بركة ذي النون، وكان مجاب الدعوة، وسءل عن الزهد فقال : ترك ما يشغلك عن لله تعالي اخذه، واخذ ما يبعدك عن الله تركه .
 ~~محمد بن احمد بن روح بن حرب ابو عبد الله الكساءي: حدث عن محمد بن عباد المكي وغيره .
 ~~محمد بن بشر بن مروان ابو عبد الله الصيرفي حدث عن محمد بن حسان السمتي، وغيره. روي عنه ابن صاعد، وابن قانع ، وغيرهما احاديث مستقيمة .
 ~~هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي ابو مرسي الهاشمي امام 

 الناس في الحج سمع وحدث .
 ~~ودخلت سنة تسع وثمانين وماءتين في هذه السنة ظهر بالشام رجل من القرامطة ، وجمع جموغا من الاعراب، واتي دمشق، واميرها طغج بن جف من قبل هارون بن خمارويه بن احمد بن طولون، وكانت بينهما وقعات.
 ~~وفيها انتشر القرامطة بسراد الكوفة، فوجه المعتضد اليهم شبلا غلام احمد بن محمد الطاءي، وظفر بهم، واخذ رنيشا لهم يعرف بابي الفوارس، فسيره الي المعتضد، فاحضره بين يديه وقال له : اخبرني: هل تزعمون ان روح الله تعالي وارواح انبياءه تحل في اجسادكم فتعصمكم من الزنل وتوفقكم لصانح العمل؟ فقال له : يا هذا ان حلت روح الله فينا فما يضرك؟ وان حلت روح ابليس فما ينفعك؟ فلا تسال عما لا يعنيك وسل عما يخصك.
 ~~ققال : ما تقول فيما يخصني؟ قال اقول : ان رسول الله مات وابوكم العباس حي، فهل طالب بالخلافة ام هل بايعه احد من الصحابة علي ذلك ؟ ثم مات ابو بكر فاستخلف عمر ، وهو يري موضع العباس ، ولم يوص اليه، ثم مات عمر وجعلها شوري في ستة نفس، ولم يوص اليه ، ولا ادخله فيهم ، فبماذا تستحقون انتم الخلافة؟ وقد اتفق الصحابة علي دفع جدك عنها.
 ~~فامر به المعتضد فعذب، وخلعت عظامه، ثم قطعت يداه ورجلاه، ثم قتل’) وفي هذه السنة في ربيع الاخر توفي المعتضد بالله ابو العباس احمد بن الموفق بن المتوكل ليلة الاثنين لءمان بقين منه، وكان مولده في ذي الحجة من سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 ~~ولما توفي المعتضد كتب الوزير الي ابي محمد علي بن المعتضد  وهو المكتفي بالله  يعرفه بذلك وباخذ البيعة له، وكان بالرقة ، فلما وصله الخبر اخذ البيعة علي من عنده من الاجناد، ووضع لهم العطاء وسار الي بغداد ، ووجه الي النواحي من ديار ربيعة ومضر ونواحي العرب من يحفظها ، ودخل بغداد لثمان خلون من جمادي الاولي، فلما سار الي منزله امر بهدم المطامير التي كان ابوه اتخذها لاهل الجراءم ().
 

 ومات في السجن عمرو بن الليث الصفار في اليوم الذي دخل فيه المكتفي بغداد .
 ~~فقيل : ان القاسم الوزير قتله سرا، خوفا من اخراجه؛ فانه كان محسنا الي المكتفي ايام مقامه بالري.
 ~~وفي رجب ورد الخبر الي بغداد ان اهل الري كتبوا الي الامير محمد بن هارون الذي كان اسماعيل بن احمد متولي خراسان بعثه لقتال العلوي وولاه طبرستان، فخلم محمد اين هارون الطاعة ، ولبس البياض ، وسار الي الري، وكان واليها اوكرتمش قد غشم وظلم، فالتقيا، فهزمه محمد وقتله ، وقتل ولديه وقواده، واستولي علي الري.
 ~~وفي رجب زلزلت بغداد زلزلة عظيمة دامت اياما.
 ~~وفيها كانت وقعة بين جيش اسماعيل بن احمد، وبين محمد بن هارون علي باب الري. وكان محمد في ماءة الف، فكانت الداءرة عليه، فانهزم الي الديلم في الف رجل، لياستجار بهم وتوفي في هذه السنة من الاعيان: الحسن بن علي بن ياسر ابو علي الفقيه : روي عنه الطبراني، وكان ثقة، مضي الي مصر وكتب عنه بها.
 ~~الحسن بن العباس بن ابي مهران ، ابو علي المقري الرازي ، ويعرف بالجمال : سكن بغداد، وحدث بها عن جماعة . وروي عنه ابن صاعد، وابن مخلد، والنقاش، وكان ثقة .
 ~~الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن ابراهيم، ابو علي: ولد سنة احدي عشرة وماءتين، وسمع من خلف بن هشام، ويحيي بن معين، ومحمد بن سعد، وغيرهم. روي عنه احمد بن معروف الخشاب، وابن كامل القاضي، والخطبي ، والطوماري، وكان عسرا في الرواية متمنغا الا لمن اكثر ملازمته، وكان يسكن الجانب الشرقي في ناحية الرصافة .
 ~~عمارة بن وثيمة بن موسي، ابو رفاعة الفارسي: ولد بمصر، وحدث عن ابي صالح كاتب الليث وغيره، وصنف تاريخا علي السنين، وحدث به ().
 ~~ودخلت سنة تسعين وماءتين فمن الحوادث فيها: انه ورد كتاب من الرقة يذكر فيه ان يحيي بن زكرويه بن مهرويه، المكني بابي القاسم، المعروف بالشيخ  وكان من دعاة القرامطة  وافي الرقة في جمع 

 كثير، فخرج اليه جماعة من اصحاب السلطان، فهزمهم، وقتل رءيسهم.
 ~~وورد الخبر ان جيشا خرجوا من دمشق الي القرمطي، فهزمهم وقتل رءيسهم، فوجه ابو الاغر لحرب القرمطي في عشرة الاف .
 ~~ولعشر بقين من جمادي الاخرة خرج المكتفي بعد العصر عامدا الي سامراء يريد البناء بها، للانتقال اليها، فدخلها يوم الخميس لخمس بقين من جمادي، ثم انصرف الي مضارب ضربت له بالجوسق، فدعا القاسم بن عبيد الله والقوام بالبناء فقدروا له ما يحتاج اليه من المال، واكثروا عليه، وطولوا مدة الفراغ، وجعل القاسم يصرفه عن رايه في ذلك فثناه عن عزمه فعاد.
 ~~وفي يوم الجمعة لاربع عشرة خلت من شعبان قرء كتابان في الجامعين بقتل يحيي بن زكرويه الملقب بالشيخ، قتله المصريون علي باب دمشق بعد ان قتل منهم خلقا كثيرا وكسر لهم جيوشا.
 ~~وكان يحيي هذا يركب جملا فاذا اشار بيده الي ناحية من نواحي محاربيه انهزموا.
 ~~فافتتن بذلك اصحابه، فلما قتل عقد اخوه الحسين لنفسه وتسمي باحمد بن عبد الله، وتكني بابي العباس ، ودعا الي ما كان يدعو اليه اخوه، فاجابه اكثر اهل البوادي وقويت شوكته ووصل الي دمشق فصالحه اهلها علي شء فانصرف عنهم، ثم صار الي اطراف حمص فتغلب عليهم وخطب له علي منابرها وتسمي بالمهدي، ثم صار الي حمص، فاطاعه اهلها، وفتحوا له بابها خوفا علي انفسهم ، ثم سار الي حماة ومعرة النعمان وغيرها، فقتل اهلها وسبي النساء والصبيان، وسار الي سلمية فحاربه اهلها، ثم وادعهم ودخلها فقتل من بها من بني هاشم، ثم قتل البهاءم وصبيان الكتاتيب، ثم خرج الي ما حول ذلك يقتل ويسبي ويخيف السبيل ، ويستبيح وطء نساء الناس، وربما اخذ المراة فوطءها جماعة منهم، فتاتي بولد فلا يدري من ايهم هو ، فيهنا به جميعهم وفيها عسكر المكتفي وسار الي الموصل في رمضان لحرب القرامطة، وتقدم امامه الي حرب الحسين ابو الاغر، فنزل بوادي بطنان . فكبسهم علي غرة صاحب الشامة القرمطي ، فقتل منهم خلقا، وهرب ابو الاغر في الف رجل الي حلب. وقتل تسعة الاف . وتبعهم صاحب الشامة، فحاربه ابو الاغر علي باب حلب، ثم تحاجزوا، ووصل المكتفي الي الرقة، وسرح الجيوش الي القرمطي.
 
 

 وفي رمضان وصل القرمطي ايضا الي دمشق، فخرج لقتاله بدر الحمامي صاحب اين طولون فهزم القرمطي، وءضع في اصحابه السيف ، وهرب الباقون في البادية . وبعث المكتفي في اثر صاحب الشامة الحسين بن حمدان والقواد.
 ~~وقيل : انما كانت الوقعة بين بدر والقرمطي بارض مصر، وان القرمطي انهزم الي الشام لي نفر يسير، فسار علي الرحبة وهيت، فنهب وسبي، ومضي الي الاهواز.
 ~~وفيها قتل ابو القاسم يحيي بن زكرويه بن مهرويه القرمطي المعروف بالشيخ ، وبالمبرقع. وكان يسمي تفسه كذبا وبهتانا : علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين، وكان من دعاة القرامطة .
 ~~قبل: ان بدزا الحمامي لقيه بحوران في هذه السنة، فاقتتلوا قتالا عظيما، فقتل، فقام اخوه مرضعه .
 ~~وكان سبب قتله ان بربريا رماه بمزراق، واتبعه نفاط فاحرقه بالنار في وسط القتال، فنصب اصحابه اخاه الحسين بن زكرويه، ويسمي بصاحب الشامة، وزعم بكذبه انه : احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن الصادق جعفر، واظهر شامة في وجهه يزعم انها ايته. وجاءه ابن عمه عيسي بن مهرريه، وزعم انه عبد الله بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن جعفر، ولقبه «المدثر»، وعهد اليه، وزعم انه المعين في السورة، ولقب غلاءا له «المطوق بالنور»، وظهر علي دمشق وحمص والشام ، وعاث وافسد ، حتي قتل الاطفال وسبي الحريم، وتسمي «امير المءمنين المهدي» ، رذعي له علي المنابر .
 ~~وكان ليحيي بن زكرويه شغر جيد في الحماسة والحرب . والله اعلم(.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك بن عبد الله بن العباس بن محمد.
 ~~وترفي في هذه السنة من الاعيان : جعفر بن محمد بن عمران بن بريق، ابو الفضل البزاز المخرمي  وغلط ابو القاسم لطبراني، فقاله : بويق، بالواو . : حدث عن خلف ين هشام ، روي عنه احمد بن كامل، وكان قد حدث قبل موته بقليل. وتوفي علي ستر جميل.
 ~~الحسين بن احمد بن ابي بشر، ابو علي المقري السراج من اهل سامراء: روي عنه ابو الحسين بن المنادي، وقال : كان من افاضل الناس كتب الناس عنه .
 ~~عمر بن ابراهيم، ابو بكر الحافظ ، المعروف بابي الاذان : سمع وحدث عن جماعة.
 

 روي عنه ابن قانع، وابن المنادي، وكان ثقة سكن سر من راي.
 ~~محمد بن اسماعيل بن عامر، ابو بكر التمار الواسطي: سكن بغداد، رحدث بها عن احمد بن سنان الواسطي، وسري السقطي، والربيع بن سليمان المرادي وغيرهم . روي عنه ابو عمرو بن السماك، وقال : سمعنا منه وهو ابن ستين سنة وهو اسود اللحية .
 ~~محمد بن الحسين بن عبد الرحمن، ابو العباس الانماطي: سمع داود بن عمرو لضبي، ويحيي بن معين وغيرهما. روي عنه ابن صاعد، وابن مخلد، وابن قانع وغيرهم. وكان ثقة ثابثا صالخا.
 ~~محمد بن الحسين بن الفرج، ابو ميسرة الهمداني : كان احد من يفهم شان الحديث، وصتف مسنذا، وحدث عن كامل بن طلحة وطبقته، وهو صدوق، روي عنه الباغندي رابن قانع’ ودخلت سنة احدي وتسعين وماءتين وفيها امر محمد بن سليمان بمناهضة صاحب الشامة، فسار اليه في عساكر الخليفة، حتي لقوه واصحابه بمكان بينهم وبين حماة اثنا عشر ميلا ليث خلون من المحرم، فقدم القرمطي اصحابه اليهم، وبقي في جماعة من اصحابه، معه مال كان جمعه وسواد عسكره، والتحمت الحرب بين اصحاب الخليفة والقرامطة، واشتدت، وانهزمت القرامطة وقتلوا كل قتلة واسر من رجالهم بشر كثير، وتفرق الباقون في البوادي، وتبعهم اصحاب الخليفة.
 ~~فلما راي صاحب الشامة ما نزل باصحابه حءل اخا له  يكني ابا الفضل  مالا وامره ان يلحق بالبوادي الي ان يظهر بمكان فيسير اليه، وركب هو وابن عمه المسمي بالمدثر، والمطوق صاحبه، وغلام له رومي، واخذ دليلا وسار يريد الكوفة عرضا في البرية، فانتهي الي الدالية من اعمال الفرات، وقد نفد ما معهم من الزاد والعلف، فوجه بعض اصحابه الي الدالية المعروفة بابن طوق ليشتري لهم ما يحتاجون اليه، فانكروا رايه، فسالوه عن حاله فكتمه، فرفعوه الي متولي تلك الناحية خليفة احمد بن محمد بن كشمرد، فساله عن خبره، فاعلمه ان صاحب الشامة خلف رابية هناك مع ثلاثة نفر، فمضي اليهم واخذهم، واحضرهم عند ابن كشمرد، فوجه بهم الي المكتفي بالرقة ، ورجعت الجيوش من الطلب بعد ان قتلوا واسروا، وكان اكثر الناس اثرا في الحرب 

 الحسين بن حمدان، وكتب محمد بن سليمان يثني عليه وعلي بني شيبان، فانهم اصطلوا الحرب، وهزموا القرامطة، واكثروا القتل فيهم والاسر، حتي لم ينج منهم الا قليل.
 ~~وفي يوم الاثنين لاربع بقين من المحرم ادخل صاحب الشامة الرقة ظاهرا للناس علي فالج  وهو الجمل ذو السنامين  وبين يديه المدثر والمطوق ، وسار المكتفي الي بغداد ومعه صاحب الشامة واصحابه، وخلف العساكر مع محمد بن سليمان، وادخل القرمطي بغداد علي فيل، واصحابه علي الجمل، ثم امر المكتفي بحبسهم الي ان يقدم محمد بن سليمان، فقدم بغداد، وقد استقصي في طلب القرامطة، فظفر بجماعة من اعيانهم ورعوسهم، فامر المكتفي بقطع ايديهم وارجلهم، وضرب اعناقهم بعد ذلك، واخرجوا من الحبس، وفعل بهم ذلك، وضرب صاحب الشامة ماءتي سوط، وقطعت يداه، وكوي، فغشي عليه، واخذوا خشيا وجعلوا فيه نازا، ووضعوه علي خواصره ، فجعل يفتح عينه ويغمضها، فلما خافوا موته ضربوا عنقه، ورفعوا راسه علي خشبة ، فكبر الناس لذلك، ونصب علي الجسر.
 ~~وفيها قدم رجل من بني العليص من وجوه القرامطة ، يسمي اسماعيل بن النعمان ، وكان نجا في جماعة لم ينج من رءساءهم غيره، فكاتبه المكتفي وبذل له الامان ، فحضر قي الامان هو ونيف وماءة وستون نفشا، فامنوا واحسن اليهم ووصلوا بمال، وصاروا الي رحبة مالك بن طوق مع القاسم بن سيما، وهي من عمله، فاقاموا معه مدة، ثم ارادوا الغدر بالقاسم، وعزموا علي ان يثبوا بالرحبة يوم الفطر عند اشتغال الناس بالصلاة، وكان قد صار معهم جماعة كبيرة، فعلم بذلك، فقتلهم، فارتدع من كان بقي من موالي بني العيلص ، وذلوا، والزموا السماوة، حتي جاءهم كتاب من الخبيث زكرويه يعلمهم انه مما اوحي اليه ان صاحب الشامة واخاه المعروف بالشيخ يقتلان، وان امامه الذي هو حي ايظهر بعدهما ويظفر) وفيها خرجت الترك الي بلاد المسلمين في جيوش عظيمة يقال : كان معهم سبعماءة خزكاه ولا يكون الجزكاه الا لامير، فنادي اسماعيل بن احمد في خراسان وسجستان وطبرستان بالنفير وجهز جيشه فوافوا الترك علي عدة سحرا فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وانهزم من بقي وغنم المسلمون رعادوا منصورين .
 ~~وفيها بعث صاحب الروم جيشا مبلغه ماءة الف، فوصلوا الي الحدث، فنهبوا وسبوا 

 واحرقوا.
 ~~وفيها غزا غلام زرافة من طرسوس الي الروم ، فوصل الي انطالية، قريبا من فسطنطينية، فنازلها الي ان فتحها عنوة، وقتل نحوا من خمسة الاف، واسر اضعافهم ، واستنقذ من الاسر اربعة الاف مسلم، وغنم من الاموال ما لا يحصي؛ بحيث انه اصاب سهم الفارس الف دينار.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك بن عبد الله بن عباس.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن يحيي بن زيد بن يسار، ابو العباس الشيباني، مولاهم، المعروف بثعلب : امام الكوفيين في النحو واللغة، ولد سنة ماءتين . وسمع ابراهيم بن المنذر، ومحمد بن زياد الاعرابي، وعبيد الله بن عمر القواريري، والزبير بن بكار، وغيرهم. روي عنه ابن الاتباري، وابن عرفة، وابو عمر الزاهد، وابو معشر وغيرهم، وكان ثقة حجة دينا صالخا مشهورزا بالصدق والحفظ.
 ~~وكان يقول: طلبت العربية واللغة في سنة ست عشرة وماءتين، وابتدات بالنظر في حدود الفراء وسني ثماني عشرة، وبلغت خمشا وعشرين وما يقي علي مسالة للفراء ولا شء من كتبه الا وقد حفظته ، وسمعت من القواريري ماءة الف حديث.
 ~~الحسن بن محمد بن احمد بن شعبة، ابو علي المروزي : قدم بغداد، وحدث بجامع الترمذي عن المحبوبي. روي عنه العتيقي، وقال الازهري: سمعت منه وكان شيخا فهما ثقة له هيبة .
 ~~سليمان بن يحيي بن الوليد، ابو ايوب الضبي المقري، قرا القران بحرف حمزة، وكان شيخا صالحا يقرء في مدينة المنصور . وسمع الحديث من خلف بن هشام وغيره، روي عنه ابو بكر بن الانباري، وابو الحسين بن المتادي.
 ~~محمد بن احمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب، ابو بكر المعني ابن بنت معاوية بن عمرو الازدي : ولد في سنة ست وتسعين وماية، وسمع جده معاوية، والقعنبي وغيرهما، روي عنه ابن صاعد، وابن مخلد، وابو بكر النجاد، وغيرهم، قال عبد الله بن احمد، ومحمد بن عبدوس: هو ثقة لا باس به .
 ~~محمد بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن، ابو عبد الله العبدي البوشنجي: شيخ اهل 

 الحديث في عصره، سمع بمصر والحجاز والكوفة والبصرة وبغداد والشام ، وحدث في البلاد وروي عنه البخاري ومحمد بن اسحاق الصغاني( محمد بن محمد بن اسماعيل بن شداد، ابو عبد الله الانصاري القاضي المعروف بالجذوعي قاضي الموصل : حدث عن مسدد بن مسرهد، وعلي بن المديني، وابن نمير وغيرهم. وروي عنه ابو عمرو بن السماك وغيره، وكان ثقة.
 ~~روي ابن الجوزي باسناده: ان القضاة والشهود بمدينة السلام ادخلوا علي المعتمد علي الله للشهادة عليه في دين كان عليه اقترضه عند الاضاقة بالانفاق علي صاحب الزنج ، فلما مثلوا بين يديه قرا عليهم اسماعيل بن بلبل الكتاب، ثم قال : ان امير المءمنين اطال الله بقاءه يامركم بان تشهدوا عليه بما في هذا الكتاب، فشهد القوم حتي بلغ الكتاب الي الجذوعي القاضي، فاخذه بيده، وتقدم الي السرير، وقال: يا امير المءمنين، اشهد عليك بما في هذا الكتاب ؟ فقال : اشهد، فقال : انه لا يجوز ان اشهد، او تقرل: نعم اشهد علي، قال : نعم، فشهد في الكتاب ثم خرج، فقال المعتمد: من هذا ؟ فقيل له : الجذوعي البصري، فقال : وما اليه ؟ قالوا: ليس اليه شء، فقال : مثل هذا لا ينبغي ان يكون مصروفا فقلدوه واسطا فقلده اسماعيل وانحدر.
 ~~فاحتاج الموفق يوما الي مشاورة الحاكم فيما يشاور في مثله، فقال : استدعوا القاضي، فحضر وكان قصيرا وله دنية طويلة فدخل في بعض الممرات ومعه غلام له ، فلقيه غلام كان للموفق، وكان شديد التقدم عنده وكان مخمورا، قصادفه في مكان خال من الممر فوضع يده علي دنيته حتي غاص راسه فيها فتركه ومضي، فجلس الجذوعي في مكانه، واقبل غلامه حتي فتقها واخرج راسه منها، وثني رداءه علي راسه وعاد الي داره، واحضر الشهود، فامرهم بتسليم الديوان، ورسل الموفق پترددون، وقد سترت الحال عنه حتي ذكر يعض الشهود لبعض الرسل الخبر، فعاد الي الموفق فاخبره بذلك؛ فاحضر صاحب الشرطة، وامره بتجريد الغلام، وحمله الي باب دار القاضي وضربه هتالك الف سوط، وكان والد هذا الغلام من جلة القواد ومحله محل من لء قم بالعصيان لاطاعه اكثر الجيش، فلم يقل شيءا وترجل القواد وصاروا اليه، وقالوا: مرنا بامرك، فقال : ان الامير الموفق اشفق عليه مني فمضي القواد باسرهم مع الغلام الي باب دار الجذوعي ، فدخلرا اليه رضرعوا له، فادخل صاحب الشرطة والغلام، وقال له : لا تضربه، فقال : لا اقدم 

 علي خلاف الموفق، فقال : فاني اركب اليه وازيل ذلك عنه، فركب فشفع له وصفح عنه. وتوفي الجذوعي يوم السبت لست خلون من جمادي الاخرة من هذه السنة ببغداد’’.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وتسعين وماءتين وفي صفر سار محمد بن سليمان الي مصر؛ لحرب صاحبها هارون بن خمارويه؛ فجرت بينهما وقعات، ثم وقع بين اصحاب هارون اختلاف، فاقتتلوا، فخرج هارون ليسكنهم، فرماه بعض المغاربة بسهم قتله، وهربوا، فدخل محمد بن سليمان مصر، واحتوي علي خزاءن ال طولون، وقيد منهم بضعة عشر نفشا، وحبسهم. وكتب بالفتح الي المكتفي.
 ~~وروي ان محمد بن سليمان لما قرب من مصر، ارسل الي هارون يقول : ان الخليفة قد ولاني مصر، ورسم ان تسير الي بابه ان كنت مطيغا. فشاور قواده، فابوا عليه، فخرج هارون فصاح: المكتفي يا منصور، فقال القواد: هذا يريد هلاكنا، فدسوا خادما، فقتله علي فراشه، واقامرا مكانه شيبان بن احمد بن طولون. ثم خرج شيبان الي محمد مستامنا. ثم سير ال طولون الي بغداد، فحبسوا بها.
 ~~قال نفطويه: ظهر من شجاعة محمد بن سليمان، واقدامه علي النهب، وضرب الاعناق، واباحة الاموال الطولونية، ما لم ير مثله، ثم اجتبي الخراج، وكان يركب بالسيوف المسللة والسلاح.
 ~~وفيها وافي طغج بن جف واخوه بدر بغداد، ودخل بدر الحمامي، فوجه يومءذ ماءتي جمازة الي عسكر محمد بن سليمان؛ لان العباس بن الحسن الوزير ساء ظنه بمحمد بن سليمان، وخاف ان يغلب علي مصر، وبلغه عنه كلام، فكتب الي القواد الذين مع محمد بالقبض عليه، ففعل ذلك جماعة منهم وقيدوه .
 ~~رفي جمادي الاولي زادت دجلة زيادة لم ير مثلها، حتي خربت بغداد، وبلغت الزيادة حدي وعشرين ذراغا.
 ~~وفيها خرج الخليجي القاءد بنواحي مصر ، فسار من بغداد فاتك المعتضدي لمحاربته، واستولي الخليجي علي مصر.
 ~~وفيها قدم بدر الحمامي علي المكتفي، فبالغ في اكرامه وحباءه، وتلقته الدولة، وطوق 

 وسور، وجهز مع فاتك في جيش كثيف لحرب الخليجي.
 ~~وفيها وصلت تقادم اسماعيل بن احمد من خراسان علي ثلاثماثة جمل، وماءة مملوك().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك بن العباس بن محمد .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ابو بكر العتكي المعروف بالبزار : كان حافظا للحديث، وتوفي بالرملة.
 ~~ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ابو مسلم البصري المعروف بالكجي والكشي : ولد سنة ماءتين، وعاش اثنتين وتسعين سنة . سمع محمد بن عبد الله الانصاري، وابا عاصم النبيل، والقعنبي، وغيرهم، وروي الحديث، وكان عالنا ثقة جليل القدر، واملي علي الناس، وكان في مجلسه سبعة مستملين، كل راحد يبلغ صاحبه الذي يليه ، وكتب الناس عنه قياما بايديهم المحابر ، ثم مسح المكان وحسب من حضر بمحبرة فبلغوا نيفا واربعين الف محبرة سوي النظارة، وكان نذر ان يتصدق اذا حدث بعشرة الاف درهم.
 ~~ادريس بن عبد الكريم، ابو الحسن الحداد المقرء صاحب خلف بن هشام : ولد سنة تسع وتسعين وماءة، وسمع احمد، ويحيي، وغيرهما. روي عنه ابو بكر الانباري، والنجاد، والخطبي، وابو علي بن الوصاف. وسثل عنه الدارقطني، فقال : ثقة وفوق الثقة بدرجة.
 ~~الحسن بن سعيد بن مهران، ابر علي الصفار المقري: من اهل الموصل، قدم بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع، ومعلي بن مهدي وغيرهما. روي عنه ابن مخلد، وابو يكر الشافعي ، وكان متعففا.
 ~~عبد الحميد بن عبد العزيز، ابو خازم: القاضي الحنفي، اصله من البصرة وسكن بغداد، وحدث عن بندار، ومحمد بن المثني وغيرهما. ولي القضاء بالشام والكوفة وبغداد، وكان ممالثا ورغا ثقة قدوة في الملوم غمزير اامقل والدين.
 ~~الفضل بن محمد، ابو برزة الحاسب: حدث عن يحيي الحماني، روي عنه عبد الباقي ابن قانع، وكان ثقة جليل القدر ().
 

 ودخلت سنة ثلاث وتسعين وماءتين ذكر اول امارة بني حمدان بالموصل وما فعلوه بالاكراد: في هذه السنة ولي المكتفي بالله الموصل واعمالها ابا الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي العدوي، فسار اليها، فقدمها اول المحرم، فاقام بها يرمه، وخرج من الغد لعرض الرجال الذين قدموا معه، والذين بالموصل، فاتاه الصريخ من نينوي بان الاكراد الهذبانية، ومقدمهم محمد بن بلال، قد اغاروا علي البلد، وغنموا كثيرزا منه ، فسار من وقته وعبر الجسر الي الجانب الشرقي، فلحق الاكراد بالمعروبة علي الخازر ، فقاتلوه، فقتل رجل من اصحابه اسمه سيما الحمداني، فعاد عنهم، وكتب الي الخليفة يستدعي التجدة، فاتته النجدة بعد شهور كثيرة، وقد انقضت ستة ثلاث وتسعين ودخلت سنة اربع وتسعين .
 ~~ففي ربيع الاول منها سار فيمن معه الي الهذبانية، وكانوا قد اجتمعوا في خمسة الاف بيت، فلما راوا جده في طلبهم ساروا الي البابة التي في جبل السلق، وهو مضيق في جبل عال مشرف علي شهرزور، فامتنعرا وغار مقدمهم محمد بن بلال، وقرب من ابن حمدان، وراسله في ان يطيعه، ويحضر هو واولاده، ويجعلهم عنده يكونون رهينة، ويتركون الفساد، فقبل ابن حمدان ذلك، فرجع محمد لياتي بمن ذكر، فحث اصحابه علي المسير نحو اذربيجان، وانما اراد في الذي فعله مع ابن حمدان ان يترك الجد في الطلب لياخذ اصحابه امبتهم ويسيروا امنين .
 ~~فلما تاخر عود محمد عن ابن حمدان علم مراده، فجرد معه جماعة من جملتهم اخوته سليمان، وداود، وسعيد، وغيرهم ممن يشق به وبشجاعته، وامر النجدة التي جاءته من الخليفة ان يسيروا معه، فتثبطوا، فتركهم وسار يقفو اثرهم، فلحقهم وقد تعلقوا بالجبل المعروف بالقنديل، فقتل منهم جماعة ، رصعدوا ذروة الجبل ، وانصرف ابن حمدان عنهم، ولحق الاكراد باذربيجان، وانهي ابن حمدان ما كان من حالهم الي الخليفة والوزير فانجدوه بجماعة صالحة، وعاد الي الموصل فجمع رجاله رسار الي جبل السلق، وفيه محمد بن بلال ومعه الاكراد، فدخله ابن حمدان، والجواسيس بين يديه؛ خوفا من كمين يكون فيه، وتقدم من بين يدي اصحابه، وهم يتبعوته، قلم يتخلف منهم احد، وجاوزوا الجبل، وقاربوا الاكراد، وسقط عليهم الثلج، واشتد البرد، وقلت الميرة والعلف عندهم، واقام علي ذلك عشرة ايام، وبلغ الحمل من التبن ثلاثين درهما، ثم عدم عندهم وهو صابر.
 

 فلما راي الاكراد صبرهم وانهم لا حيلة لهم في دفعهم لجا محمد بن بلال واولاده ومن لحق به ، واستولي ابن حمدان علي بيوتهم، وسوادهم، واهلهم، واموالهم، وطلبوا الامان فامنهم، وابقي عليهم، وردهم الي بلد حزة، ورد عليهم اموالهم واهليهم، ولم يقتل منهم غير رجل واحد، وهو الذي قتل صاحبه سيما الحمداني، وامنت البلاد معه، واحسن السيرة في اهلها.
 ~~ثم ان محمد بن بلال طلب الامان من ابن حمدان فامنه وحضر عنده، واقام بالموصل وتتابع الاكراد الحميدية، واهل جبل داسن اليه بالامان ، فامنت البلاد واستقامت(.
 ~~وفي اولها : واقع الخليجي المتغلب علي مصر المكتفي علي العريش، فهزمهم اقبح هزيمة .
 ~~وفيها ظهر اخو الحسين بن زكرويه، فندب المكتفي لحربه الحسين بن حمدان، وصار ابن زكرويه الي دمشق، فحارب اهلها، ثم مضي الي طبرية وحارب من بها، ودخلها، فقتل عامة اهلها الرجال والناء، وانصرف الي البادية .
 ~~وقيل : لما قتل صاحب الشامة وكان ابوه حيا، نفذ رجلا يقال له : ابر غانم عبد الله بن سعيد، كان يءدب الصبيان، فتسمي نصرا؛ ليعمي امره فدار علي احياء كلب؛ يدعوهم الي رايه فلم يقبله سوي رجل يسمي المقدام بن الكيال، فاستغوي له طواءف من بطون كلب، وقدم الشام، وعامل دمشق احمد بن كيغلغ، وهو بارض مصر يحارب الخليجي.
 ~~فسار عبد الله بن سعيد الي بصري واذرعات، فحارب اعلها، ثم امنهم وغدر يهم، فقتل وسبي ونهب، وجاء الي دمشق، فخرج اليه صالح بن الفضل ، فقتله القرمطي وهزم جنده، ودافعه اهل دمشق، فلم يقدر عليهم، فمضي الي طبرية، فقتل عاملها يوسف بن ابراهيم ، ونهب وسبي، فورد الحسين بن حمدان دمشق والقرمطي بطبرية، فعطفوا نحو السماوة، فتبعهم ابن حمدان، فلججوا في اليرية، ووصلوا الي هيت في شعبان، فقتلوا عامة اهلها ونهبوها، فجهز المكتفي الي هيت محمد بن اسحاق بن كنداجيق، فهربوا منه .
 ~~ووصل الحسين بن حمدان الي الرحبة، فلما احس الكلبيون بالجيش اتتمروا بابي غانم المذكور ، فوثب عليه رجل فقتله، ونهبوا ما معه، وظفرت طلاءع ابن كنداجيق بالقرمطي مقتولا، فاحتزوا راسه .
 ~~ثم ان زكرويه بن مهرويه جمع جموغا، وتواعد هو ومن اطاعه، فصبحوا الكوفة يوم 

 بالنحر، فقاتلهم اهلها عامة النهار، وانصرفوا الي القادسية، وقد استعد لهم اهل الكوفة، وكتب عاملها اسحاق بن عمران الي الخليفة يستمده، فبعث اليه جيشا كثايفا، فنزلوا بقرب القادسية، وجاءهم زكرويه، فالتقوا في العشرين من ذي الحجة. وكمن زكرويه كمينا، فلما انتصف النهار خرج الكمين، فانهزم اصحاب الخليفة اقبح هزيمة، واستباحتهم القرامطة. وكان معهم القاسم بن احمد داعي زكرويه، فضربوا عليه قبة وقالوا: هذا ابن رسول الله. ثم هجموا الكوفة وهم يصيحون : يا ثارات الحسين. وهي كلمة تفرح بها الرافضة، والقرامطة انما يعنون ابن زكرويه . واظهروا الاعلام البيض ليستغووا رعاع الكوفيين، فخرج اليهم اسحاق بن عمران في طاءفة، فاخرجوهم عن البلد.
 ~~وفيها زحف فاتك المعتضدي علي الخليجي، فانهزم الي مصر، ودخل الفسطاط، وقتل اكثر اصحابه، وانهزم الباقون، واحتوي فاتك علي عسكره، فاستر الخليجي عند رجل من اهل الفسطاط، فدل عليه، فاخذ في جماعة من اصحابه، وبعث به فاتك الي بغداد، فرصلها في نصف شعبان، فادخل هو واصحابه علي الجمال فحبسوا().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي وتوفي في هذه السنة من الاعيان : عبد الله بن محمد، ابو العباس الناشي، الشاعر، الانباري : اقام ببغداد مدة، وكان يقصد الرد علي الشعراء والمنطقيين والعروضيين ، فلم يلتفت اليه لشدة هوسه، فرحل الي مصر فتوفي بها في هذه السنة وله شعر حسن .
 ~~عبيد الله بن محمد بن خلف ابو محمد البزار صاحب ابي ثور الفقيه، سمع جماعة، وكان عنده فقه ابي ثور. وروي عنه ابو عمرو بن السماك، والخلدي. وكان ثقة.
 ~~عبدان بن محمد بن عيسي ابو محمد المروزي: سمع قتيبة، وابن راهويه. روي عنه عبد الباقي بن قانع، واحمد بن كامل. وكان ثقة حافظا عالما زاهذا.
 ~~عمر بن حفص ابو بكر السدوسي : سمع عاصم بن علي، وكامل بن طلحة . روي عنه ابن صاعد، والخلدي. وكان ثقة.
 ~~محمد بن جعفر بن سهل ابو احمد الختلي: حدث عن عبد الله بن احمد بن عيسي الفسطاطي. روي عنه زكريا بن يحبي والد المعافي بن زكريا.
 ~~محمد بن جعفر بن محمد بن اعين، ابو بكر: نزل مصر وحدث بها عن ابي بكر بن 

 ابي شيبة وغيره. روي عنه الطبراني وكان ثقة.
 ~~نصر بن احمد بن نصر بن عبد العزيز، ابو محمد الكندي الحافظ، المعروف بنصرك، وكان احد اءمة الحديث، وسمع خلقا كثيرا، وكان قد اخذه اليه خالد بن احمد الذهلي امير بخاري واقام عنده، وصنف له المسند، وقد روي عنه ابو العباس بن عقدة .
 ~~يحيي بن عبد الباقي بن يحيي بن يزيد، ابو القاسم الثغري، من اهل اذنة : قدم بغداد فحدث بها عن لوين وغيره . روي عنه ابن صاعد وابن المنادي وابن السماك ، واكثر الناس عنه الكتابة لثقته وضبطه وحفظه ().
 ~~ودخلت سنة اربع وتسعين وماءتين وفيها اعترض القرامطة قافلة الحاج في طريق مكة بالعقبة فقتلوهم وسبوا من النساء ما ارادوا واحتورا علي ما في القافلة، فاخذوا ما قيمته الفا الف دينار، فلما ورد الخبر علي السلطان اشخص ابا عبد الله محمد بن داود الهاشمي الكاتب الي الكوفة لتسريح الجيوش منيا الي القرمطي لحربه، فاعطي مالا كثيرا ليفرقه في الجند، ومعه محمد بن سعيد الازرق كاتب الجيش ، ثم صار القرمطي الي الشقوق ، فاقام بها بموضع يعرف بالطليح ينتظر القاقلة الاخري، فلما وافته لقيهم بالهبير فحاربوه يومهم الي الليل، ثم انصرف عنهم، فلما اصبح عاودهم القتال، فلما كان في اليوم الثالث عطش اهل القافلة وهم علي غير ماء فاقتتلوا ثم استسلموا، فوضع فيهم السيف فلم يفلت الا اليسير منهم واخذرا جميع ما في القافلة .
 ~~فارسل السلطان من بني شيبان الفين وماءتي فارس الي القرمطي لحربه، وسار زكرريه الي فيد وراسل اهلها فلم يظفر منهم بشء ، فتنحي الي النباج، ثم الي حفر ابي مرسي، ثم انهض المكتفي وصيف بن صوارتكين ومعه جماعة من القواد، فنفذوا من القادسية علي طريق خفان فلقيهم وصيف يوم السبت لثمان يقين من ربيع الاول ، فاقتتلوا يومهم ققتلوا منهم مقتلة عظيمة. وخلصوا الي زكرويه فضرب بالسيف ضربة خالطت دماغه، واسروا جماعة من اهله واصحابه، وعاش خمسة ايام ثم مات، فشق بطنه وقدم به والاساري فقتلوا() وفيها غزا ابن كيغلغ الروم من طرسوس ، فاصاب من الروم اربعة الاف راس سبي ودواب ومتاعا؛ ودخل يطريق من بطارقة الروم في الامان واسلم.
 

 وفيها غزا ابن كيغلغ فبلغ شكند، وافتتح الله عليه ، وسار الي الليس ، فغنموا نحوا من خمسين الف راس، وقتلوا مقتلة عظيمة من الروم، وانصرفوا سالمين.
 ~~و كاتب اندرونقس البطريق المكتفي بالله يطلب منه الامان، وكان علي حرب اهل الثغور من قبل ملك الروم، فاعطاه المكتفي ما طلب، فخرج ومعه ماءتا اسير من المسلمين كانوا في حصنه، وكان ملك الروم قد ارسل للقبض عليه، فاعطي المسلمين سلاحا وخرجوا معه، فقبضوا علي الذي ارسله ملك الروم ليقبض عليه ليلا فقتلوا ممن معه خلقا كثيزا، وغنموا ما في عسكرهم، فاجتمعت الروم علي اندرونقس ليحاربوه، فسار اليهم جمع من المسلمين ليخلصوه ومن معه من اسري المسلمين، فبلغوا قونية، فبلغ الخبر الي الروم، فانصرفوا عنه ، وسار جماعة من ذلك العسكر الي اندرونقس ، وهو بحصنه، فخرج ومعه اهله وماله اليهم، وسار معهم الي بغداد، واخرب المسلمون قونية، فارسل ملك الروم الي الخليفة المكتفي فطلب الفداء.
 ~~وفيها ظهر بالشام رجل يدعي انه السفياني فاخذ وحمل الي بغداد، فقيل : انه موسوس.
 ~~وفيها كانت وقعة بين الحسين بن حمدان وبين اعراب من بني كلب، وطي، واليمن، واسد، وغيرهم.
 ~~وفيها حاصر اعراب طي وصيف بن صوارتكين بفيد، وقد سيره المكتفي اميزا علي الموسم، فحصروه ثلاثة ايام، ثم خرج فواقعهم، فقتل منهم قتلي، ثم انهزمت الاعراب ورحل وصيف بمن معه.
 ~~وحج بالناس هذه السنة الفضل بن عبد الله الهاشمي(.
 ~~وتوفي فيها من الاعيان : اسحاق بن حاجب بن ثابت المعدل : حدث عن خليفة بن خياط، وسويد بن سعيد.
 ~~روي عنه ابو بكر النجاد، وكان ثقة.
 ~~جعفر بن شعيب بن ابراهيم، ابو محمد الشاشي: سمع من يحيي بن اكثم ، وغيره.
 ~~قدم بغداد حاتجا وحدث بها فروي عنه اسماعيل بن علي الخطبي، وكان ثقة .
 ~~الحسين بن الكميت بن البهلول بن عمر، ابو علي الموصلي: قدم بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع ، وابن المديني . روي عنه ابن السماك، والخطبي ، وكان ثقة .
 

 الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد بن علي بن مروان، ابو علي المعروف بعسد العجل، وهو ابن بنت حاتم بن ميمون المعدل: سمع من خلق كثير. روي عنه ابو سهل ابن زياد، وابو بكر الشافعي وكان ثقة حافظا متقنا، سكن قطيعة عيسي بن علي الهاشمي علي دجلة، وكان من المتقدمين في حفظ المستد خاصة.
 ~~محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، ابو الحسن المروزي المعروف بابن راهويه : ولد بمرو، ونشا بنيسابور، وسافر البلاد، وسمع من ابيه، واحمد بن حنبل، والمشايخ.
 ~~وحدث ببغداد، فروي عنه محمد بن مخلد الدوري، واسماعيل بن علي الخطبي، وعبد الباقي بن قانع ، وغيرهم . وكان عالنا بالفقه ، مستقيم الحديث جميل الطريقة .
 ~~محمد بن اسحاق بن ابي اسحاق، ابو العباس الصفار: سمع سريج بن يونس، وغيره، وذكره الدارقطني فقال: ثقة.
 ~~محمد بن الحسن، ابو الحسين صاحب النرسي: خوارزمي الاصل ، حدث عن علي ابن الجعد، وابي نصر التمار ، ويحيي، واحمد، وابن المديني، وغيرهم، وفي حديثه لين. توفي بالموصل في هذه السنة.
 ~~محمد بن الحسن بن الفرج، ابو بكر الهمداني المعدل : قدم بغداد وحدث بها عن عبد الحميد بن عصام وغيره . روي عنه جعفر الخلدي، وابو بكر الشافعي، والجعابي، وهو صدوق.
 ~~محمد بن نصر، ابو عبد الله المروزي الفقيه: ولد ببغداد، ونشا بنيسابور، واستوطن سمرقند، وكان اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الاحكام، ورحل الي الامصار في طلب العلم. سمع يحيي بن يحيي، وابن راهويه، وهدبة، وخلقا كثيزا من اهل خراسان والعراق والحجاز والشام ومصر، وصنف التصانيف الكثيرة).
 ~~ودخلت سنة خمس وتسعين وماءتين وفيها خرج عبد الله بن ابراهيم المسمعي عن مدينة اصبهان الي قرية من قراها علي فراسخ منها، وانضم اليه نحو من عشرة الاف من الاكراد وغيرهم ، فاظهر الخلاف علي السلطان، فامر بدر الحمامي بالشخوص اليه ، وضم اليه جماعة من القواد ونحو من خمية الاف من الجند.
 ~~وفيها كانت وقعة للحسين بن موسي علي اعراب طيي الذين كانوا حاربوا وصيف بن 

 صوارتكين علي غرة منهم؛ فقتل من رجالهم  فيما قيل  سبعين، واسر من فرسانهم جماعة.
 ~~وفيها توفي ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد عامل خراسان وما وراء النهر في صفر منها، لاربع عشرة خلت منه، وقام ابنه احمد بن اسماعيل بن احمد في عمل ابيه مقامه، وولي اعمال ابيه.
 ~~وذكر ان المكتفي لاربع ليال خلون من شهر ربيع الاخر قعد، فقعد بيده لواء ودفعه الي طاهر بن علي بن وزير، وخلع عليه وامره بالخروج باللواء الي احمد بن اسماعيل .
 ~~وفيها وجه منصور بن عبد الله بن منصور الكاتب الي عبد الله بن ابراهيم المسمعي، وكتب اليه يخوفه عاقبة الخلاف اليه ، فتوجه اليه ، فلما صار اليه ناظره ، فرجع الي طاعة السلطان، وشخص في نفر من غلمانه، واستخلف علي عمله باصبهان خليفة، ومعه منصور بن عبد الله، حتي صار الي باب السلطان، فرضي عنه المكتفي ووصله وخلع عليه وعلي ابنه.
 ~~وفيها اوقع الحسين بن موسي بالكردي المتغلب ، كان علي نواحي الموصل ، فظفر باصحابه، واستباح عسكره وامواله، وافلت الكردي فتعلق بالجبال فلم يدرك.
 ~~وفيها فتح المظفر بن حاج بعض ما كان غلب عليه بعض الخوارج باليمن، واخذ رءيشا من رءساءهم يعرف بالحكيمي.
 ~~وفيها لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة امر خاقان المفلحي بالشخوص الي اذربيجان لحرب يوسف بن ابي الساج، وضم اليه نحو اربعة الاف رجل من الجند .
 ~~ولثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان دخل بغداد رسول ابي مضر زيادة الله بن الاغلف، ومعه فتح الاعجمي، ومعه هدايا وجه بها الي المكتفي.
 ~~وفيها تم الفداء بين المسلمين والروم في ذي القعدة، وكانت عدة من فودي به من الرجال والنساء ثلاثماءة الاف نفس.
 ~~وفي ذي القعدة لاءنتي عشرة ليلة خلت منها توفي المكتفي بالله، وكانت خلافته ست سنين وستة اشهر وتسعة عشر يوما، وكان يوم توفي ابن اثنتين وثلاثين سنة يومءذ، وكان ولد سنة اربع وستين وماءتين، ويكني ابا محمد، وامه ام ولد تركية تسمي جيجك. وكان ربعة جميلا، رقيق اللون، حسن الشعر، وافر الجمة، وافر اللحية.
 ~~ثم بويع جعفر بن المعتضد بالله ، ولما بويع جعفر بن المعتضد لقب المقتدر بالله وهو يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة وشهر واحد واحد وعشرين يوما.
 

 و كان مولده ليلة الجمعة نثامان بقين من شهر رمضان من سنة اثنتين وثمانين وماثتين، وكنيته ابو الفضل، وامه ام ولد يقال لها : شغب، وقيل: كان في بيت المال يوم بويع خمسة عشر الف الف دينار.
 ~~ولما بويع المقتدر غسل المكتفي وصلي عليه، ودفن في مرضع من دار محمد بن عبد الله بن طاهر وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: ابراهيم بن محمد بن نرح بن عبد الله، ابو اسحاق المزكي الحافظ الزاهد : امام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال والعلل، وسمع خلقا كثيزا، ودخل علي احمد بن حضل وذاكره، وكان مجلسه مهيءا، وقيل: انه كان مجاب الدعوة، وكان لا يملك من الدنيا الا الدار التي يسكنها، وحانوتا يستغل منه كل شهر سبعة عشر درهما يتقوت بها، ولا يقبل من احد شيءا.
 ~~احمد بن محمد، ابو الحسين النوري  وقد قيل : انه محمد بن محمد والاول اصح  وكان يعرف بابن البغوي، وكان اصله من خراسان من ناحية بغ. حدث عن سري السقطي.
 ~~الحسن بن علي بن شبيب، ابو علي المعمري الحافظ : رحل في طلب العلم الي البصرة والكوفة والشام ومصر. وسمع هدبة، وابن المديني ، ويحيي في خلق كثير . روي عنه ابن صاعد، وابن مخلد، والنجاد، والخلدي. وكان من اوعية العلم، وله حفظ وفهم، وقال الدارقطني: صدوق حافظ.
 ~~عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب  واسم ابي شعيب : عبد الله بن مسلم، وكنية عيد الله: ابو شعيب  الامري الحراني المودب المحدث ابن المحدث ابن المحدث: ولد سنة ست وماثتين، وسمع جده، واباه، وعفان بن مسلم، وابا خيثمة .
 ~~روي عنه ابن مخلد، والمحاملي. وكان صدوقا ثقة مامونا.
 ~~عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر بن ميمون بن الزبير، ابو علي البلخي : سمع قتيبة، وعلي بن حجر ، روي عنه ابن مخلد، وابو بكر الشافعي ، وكان احد انمة اهل الحديث حفظا واتقانا وثقة واكثارا، وله كتب مصنفة في التواريخ والعلل .
 

 محمد بن احمد بن نصر ابو جعفر الفقيه الترمذي الشافعي : ولد في ذي الحجة سنة ماءتين، سكن بغداد وحدث بها عن يحيي بن بكير المصري وغيره . وكان من اهل العلم والزهد، قال الدارقطني: هو ثقة مامون ناسك().
 ~~ودخلت سنة ست وتسعين وماءتين فمن الاحداث فيها ما كان من اجتماع جماعة من القواد والكتاب والقضاة علي خلع المقتدر ، وتناظرهم فيمن يجعل في موضعه، فاجتمع رايهم علي عبد الله بن المعتز وناظروه في ذلك، فاجابهم الي ذلك علي الا يكون في ذلك سفك دم ولا حرب، فاخبروه ان الامر يسلم اليه عفزا، وان جميع من وراءهم من الجند والقواد والكتاب قد ارضوا به؛ قبايعهم علي ذلك .
 ~~وكان الراس في ذلك محمد بن داود بن الجراح، وابو المثني احمد بن يعقوب القاضي، وواطا محمد بن داود بن الجراح جماعة من القواد علي الفتك بالمقتدر والبيعة العبد الله بن المعتز، وكان العباس بن الحسن علي مثل رايهم . فلما راي العباس امره مستوءقا له مع المقتدر ، بدا له قيما كان عزم عليه من ذلك، فحينءذ وثب به الاخرون فقتلوه، وكان الذي تولي قتله بدر الاعجمي والحسين بن حمدان ووصيف بن صوارتكين، وذلك يوم السبت لاحدي عشرة ليلة يقيت من شهر ربيع الاول .
 ~~ولما كان من غد هذا اليوم  وذلك يوم الاحد  خلع المقتدر القواد والكتاب وقضاة يغداد، وبابعوا عبد الله بن المعتز، ولقبوه الراضي بالله. وكان الذي اخذ له البيعة علي
 القواد وتولي استحلافهم والدعاء باسماءهم محمد بن سعيد الازرق كاتب الجيش ~ 
 وركض الحسين بن حمدان الي الحلبة ظنا منه ان المقتدر يلعب هناك بالكرة، فيقتله، فلم يصادفه؛ لانه كان هناك، فبلغه قتل الوزير وفاتك، فركب داتته فدخل الدار، وغلقت الابواب، فندم الحسين حيث لم يبدا بالمقتدر .
 ~~واحضروا ابن المعتز وبايعوه بالخلافة، وكان الذي يتولي اخذ البيعة له محمد بن سعيد الازرق، وحضر التاس، والقواد، واصحاب الدواوين، سوي ابي الحسين بن الفرات، وخواص المقتدر ، فانهم لم يحضروا، ولقب ابن المعتز المرتضي بالله، واستوزر محمد ابن داود بن الجزاح ، وقلد علي بن عيسي الدواوين، وثتبت الكتب الي البلاد من امير 

 المءمنين المرتضي بالله ابي العباس عبد الله بن المعتز بالله ، ووجه الي المقتدر يامره بالانتقال الي دار ابن طاهر التي كان مقيما فيها؛ لينتقل هو الي دار الخلافة، فاجابه بالسمع والطاعة، وسال الامهال الي الليل.
 ~~وعاد الحسين بن خمدان بكرة غد الي دار الخلافة، فقاتله الخدم والغلمان والرجالة من وراء الستور عامة التهار ، فانصرف عنهم اخر النهار ، فلقا جنه الليل سار عن بغداد باهله وماله وكل ما له الي الموصل، لا يدري لم فعل ذلك، ولم يكن بقي مع المقتدر من القواد غير مءنس الخادم ، ومءنس الخازن ، وغريب الخال وحاشية الدار. فلما هم ونجتهد في دفع ما اصابنا؛ فاجمع رايهم علي ان يصعدوا في الماء الي الدار التي فيها ابن المعتز بالحرم يقاتلونه، فاخرج لهم المقتدر السلاح والزرديات وغير ذلك، وركبرا الشقيريات، واصعدوا في الماء، فلما راهم من عند ابن المعتز هالهم كثرتهم ، واضطربوا، وهربوا علي وجوههم من قيل ان يصلوا اليهم، وقال بعضهم لبعض: ان الحسين بن حمدان عرف ما يريد ان يجري فهرب من الليل ، وهذه مواطاة بينه ربين المقتدر؛ وهذا كان سبب هربه .
 ~~ولما راي ابن المعتر ذلك ركب ومعه وزيره محقد بن داود وهربا، وغلام له ينادي بين يديه: يا معشر العامة، ادعوا لخليفتكم الستي البربهاري؛ وانما نسبت هذه النسبة لان الحسين بن القاسم بن عبيد الله البربهاري كان مقدم الحتابلة والشنة من العامة ، ولهم فيه اعتقاد عظيم، فاراد استمالتهم بهذا القول .
 ~~ثم ان ابن المعتز ومن معه ساروا نحو الصحراء؛ ظنا منهم ان من بايعه من الجند يتبعونه، فلم يلحقه منهم احد، فكانوا عزموا ان ييروا الي شر من راي بمن يتبعهم من الجند، قيشتذ سلطانهم، فلقا راوا انهم لم ياتهم احد رجعوا عن ذلك الراي، واختفي محقد بن داود في داره ونزل ابن المعتز عن دابته، ومعه غلامه يمن، وانحدر الي دار ابي عبد الله بن الجصاص ، فاستجار به ، واستتر اكثر من بايع ابن المعتز، ووقعت الفتنة والنهب والقتل ببغداد، وثار العيارون والشفل ينهبون الدور .
 ~~وكان ابن عمزويه، صاحب الشرطة، متن بايع ابن المعتز، فلقا هرب جمع ابن عمرويه اصحابه، ونادي بشعار المقتدر؛ يدلس بذلك، فتاداه العامة : يا مراءي، يا كذاب!
 ~~وقاتلوه، فهرب واستتر، وتفرق اصحابه، فهجاه يحيي بن علي بابيات منها:
 بايعوه فلم يكن عند الان ~ بوك الا التغييز والتخبيط
 رافضيون بايعوا انصب الا ~ قة هذا لقثري التخليط 

 ~ ه من خلفهم لهم تضريط لتم ولي من زغقة ومحامو وقلد المقتدر ، تلك الساعة، الشرطة مءنشا الخازن، وهو غير مءنس الخادم ، وخرج بالعسكر، وقبض علي وصيف بن ضوارتكين وغيره، فقتلهم، وقبض علي القاضي ابي غمر، وعلي بن عيسي، والقاضي محقد بن خلف وكيع، ثم اطلقهم، وقبض علي القاضي المثي احمد بن يعقوب، فقتله لانه قيل له : بايع المقتدر، فقال : لا ابايع صبيا؛ فذبح.
 ~~وارسل المقتدر الي ابي الحن بن الفرات، وكان مختفيا، فاحضره واستوزره، وخلع عليه().
 ~~وفيها امر المقتدر بالا تاستخدم اليهود والنصاري.
 ~~وسار ابن الفرات احسن سيرة، وكشف المظالم، وحض المقتدر علي العدل، ففوض اليه الامور لصغره، واشتغل بالامر، واطرح الندماء والمغنين، وعاشر النساء، وغلب امر الحرم والخدم علي الدولة، واتلف الخزاءن.
 ~~ثم ان الحسين بن حمدان قدم بغداد؛ لان المقتدر كتب الي اخيه ابي الهيجاء عبد الله ابن حمدان في قصد اخيه، وبعث اليه جيشا. فالتقي الاخران، فانهزم ابو الهيجاء، فسار خوهما ابراهيم الي بغداد، فاصلح امر الحسين. فكتب له المقتدر اماءا، فقدم في جمادي الاخرة، فقلد قم، وقاشان، فسار اليهما مسرغا.
 ~~وفيها قدم زيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب اسير افريقية الي الجيزة، هاربا من المغرب من ابي عبد الله الداعي . وكانت بين زيادة الله وبين جند مصر هوشة، ومنعوه من الدخول الي الفسطاط، ثم اذنوا له، فدخل مصر وتوجه الي العراق.
 ~~وفيها انصرف ابو عبد الله الداعي الي سجلماسة، وافتتحها، واخرج من الحبس المهدي عبيد الله وولده من حيس اليسع، واظهر امره، واعلم اصحابه انه صاحب دعوته، وسلم عليه بالامامة، وذلك في سابع ذي الحجة سنة ست، فاقام يسجلماسة ربعين يوما، ثم قصد افريقية، واظهر التراضع والخشوع، والانعام والعدل ، والاحسان الي الناس، فانحرف الناس اليه، ولم يجعل لابي عبد الله كلاما، فلامه ابو العباس ، وعرفه سابقة ابي عبد الله.
 ~~ثم اراد ابر عبد الله استدراك ما فات، فقال  علي سبيل التنصح للمهدي  : انا اخبر منك بهءلاء؛ فاترك مباشرتهم الي؛ فانه امكن لجبروتك، واعظم لك. فتوحش من 

 كلامه، وساء يه ظنه، فخبب ابو العباس نفوس جماعة من الاعيان، وشككهم في المهدي، حتي جاهره مقدمهم بذلك فقتله ، وتاكدت الوحشة بين المهدي وبين الاخوين ، وجماعة من كتامة، وقصدوا اهلاك المهدي، فتلطف حتي فرقهم في الاعمال، ورتب من يقتل الاخوين، فعسكرا بمن معهما وخرجا، فقتلا سنة ثمان وتسعين، وقتل معهما خلق وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك، ورجع كثير من الحاج؛ لقلة الماء وابطاء المطر وخرج الناس للاستسقاء.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن محمد بن زكرياء بن ابي عتاب، ابو بكر البغدادي الحافظ، ويعرف باخي ميمون: حدث عن نصر بن علي الجهضمي وغيره وكان حافظا.
 ~~روي عنه الطبراني وكان يمتنع من ان يحدث، فحفظث عنه احاديث في المذاكرة.
 ~~ابراهيم بن محمد بن ابي الشيوخ، ابو اسحاق الادمي: حدث عن ابي همام السكوني وغيره.
 ~~الحسن بن عبد الوهاب بن ابي العنبر ، ابو محمد : حدث عن حفص بن عمر السياري وغيره، روي عنه ابو عمرر بن السماك، وكان ثقة دينا مشهوزا بالخير والسنة، كتب الناس عنه ووثقوه.
 ~~الحسن بن علي بن الوليد، ابو جعفر الفارسي الفسوي: ولد سنة اثنتين وماءتين، وسكن بغداد وحدث بها عن علي بن الجعد وغيره، روي عنه ابو بكر الشافعي وابو علي ابن الصواف. وذكره الدارقطتي فقال : لا باس به .
 ~~محمد بن الحسين بن حبيب، ابو حصين الوادعي القاضي : من اهل الكوفة، قدم بغداد رحدث بها عن احمد بن يونس اليربوعي ويحيي بن عبد الحميد الحماني وجندل بن والق، روي عنه ابن صاعد والمحاملي والتجاد، وكان فهما صنف المسند، وقال الدارقطني: كان ثقة .
 ~~محمد بن الحسين: حدث عن بشر بن الوليد الكندي وحيان بن بشر الاسدي، روي عنه ابن مخلد.
 ~~محمد بن الحسين بن حمدويه الحربي: حدث عن يعقوب بن سواك. روي عنه ابو 

 طالب بن البهلول.
 ~~محمد بن داود بن الجراح، ابو عبد الله الكاتب، عم علي بن عيسي الوزير : ولد في سنة ثلاث واربعين وماشين في الليلة التي توفي فيها ابراهيم بن العباس الصولي ، وحدث عن عمر بن شبة وغيره. وكان فاضلا من علماء الكتاب عارفا بايام الناس واخبار الخلفاء والوزراء وله في ذلك تصانيف .
 ~~يوسف بن موسي بن عبد الله ابو يعقوب القطان المروروذي: رحل الي الافاق البعيدة في طلب الحديث، وحدث عن ابن راهريه وعلي بن حجر وابي كريب، روي عنه ابو بكر الشافعي، وكان ثقة صدوقي().
 ~~ودخلت سنة سبع وتسعين وماءتين وفيها صار الليث بن علي بن الليث الصفار الي فارس في جيش ، فتغلب عليها وطرد عنها سبكري، وذلك بعدما ولي السلطان سيكري بعدما بعث سبكري طاهر بن محمد الي السلطان اسيرا، فامر المقتدر مءنسا الخادم بالشخوص الي فارس لحرب الليث بن علي فشخص اليها في شهر رمضان منها.
 ~~وفيها وجه ايضا المقتدر القاسم بن سيما لغزوة الصاءفة ببلاد الروم في جمع كثير من الجند في شوال منها.
 ~~وفيها كانت بين مءنس الخادم والليث بن علي بن الليث وقعة هزم فيها الليث ثم اسر، وقتل من اصحابه جماعة كثيرة واستامن منهم الي مءنس جماعة كثيرة، ودخل اصحاب السلطان النوبندجان، وكان الليث قد تغلب عليها.
 ~~واقام الحج فيها للناس الفضل بن عبد الملك بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن هاشم بن الحسين بن هاشم ، ابو اسحاق المعروف بالبغوي : ولد سنة سبع وماءتين، سمع علي بن الجعد واحمد بن حنبل وغيرهما، وكان ثقة.
 ~~جعفر بن محمد بن ماجد، ابو الفضل مولي المهدي، ويعرف بابن ابي الفضل، وحدث عن جماعة، وروي عنه ابن مخلد والنجاد والطبراني، وكان ثقة .
 ~~الحسن بن محمد بن سليمان بن هشام، ابو علي الخزاز المعروف بابن بنت مطر: 

 حدث عن علي بن المديني، روي عنه ابن الصواف والطبراني، وقال الدارقطني : ثقة ليس به باس.
 ~~حامد بن سعدان بن يزيد، ابو عامر : اصله فارسي. روي عنه ابن مخلد، وكان مستوزا صالصا يقه.
 ~~عمرو بن عثمان، ابو عبد الله المكي: سمع يونس بن عبد الاعلي والربيع بن سليمان وغيرهما، روي عنه جعفر الخلدي، وكان عمرو بن عثمان قد ولي قضاء جدة فهجرء الجنيد وقال : لا اكلم من كان يظهر الزهد ثم يبدو منه الاتساع في طلب الدنيا..
 ~~محمد بن داود بن علي بن خلف، ابو بكر الاصبهاني، صاحب كتاب الزهرة: روي عن ابيه وكان عالما اديبا وفقيها مناظرا وشاعزا فصيخا.
 ~~محمد بن احمد بن عبد الكريم، ابو العباس البزاز المخزومي: سمع ابا علقمة الفروي وعبد الله بن حبيق في اخرين، وكان ابو بكر الاسماعيلي يصفه بالحفظ .
 ~~محمد بن ابراهيم بن حمدرن، ابو الحسن الخزاز الكوفي: قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن ابي زياد القطراني وابي كريب وغيرهما، روي عنه عبد الرحمن والد ابي طاهر المخلص وغيره.
 ~~محمد بن عثمان بن محمد بن ابي شيية، ابو جعفر: حدث عن يحيي بن معين وعلي ابن المديني وخلق كثير . وكانت له معرفة وفهم رصنف تاريخا، وروي عنه الباغندي وابن صاعد وجعفر الخلدي وغيرهم، وقد سثال عنه ابو علي صالح بن محمد فقال : ثقة، وقال عبدان : ما علمنا الا خيزا! وروي ابن عقدة عن جماعة من العلماء تكذيبه والقدح فيه منهم : عبد الله بن احمد؛ فانه روي عنه انه قال : محمد بن عثمان كذاب بين الامر وتعجب ممن يكتب عنه.
 ~~يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد، ابو محمد البصري: ولد سنة ثمان وماءتين وسمع سليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ومسدذا وهدبة وغيرهم. روي عنه ايو عمرو بن السماك وابو سهل بن زياد وابو بكر الشافعي وغيرهم. وكان ثقة، وكان قد ولي القضاء بالبصرة في سنة ست وسبعين وماءتين، وضم اليه قضاء واسط ثم اضيف الي ذلك قضاء الجانب الشرقي من بغداد .
 ~~وكان جميل الامر حسن الطريقة ثقة عفيفا مهيبا عالما بصناعة القضاء، لا يراقب فيه چذ().
 

 و دخلت سنة ثمان وتسعين وماءتين وفيها غزا القاسم بن سيما ارض الروم الصانفة.
 ~~وفيها وجه المقتدر وصيف كامه الديلمي في جيش وجماعة من القواد لحرب سبكري غلام عمرو بن الليث.
 ~~وفيها كانت بين سبكري ووصيف كامه وقعة هزمه فيها وصيف واخرجه من عمل فارس، ودخل وصيف كامه ومن معه فارس، واستامن اليه من اصحاب سبكري جماعة كثيرة، فاسر رءيس عسكره المعروف بالقتال، ومضي سبكري هاربا الي احمد بن اسماعيل بن احمد بما معه من الاموال والذخاءر فاخذ ما معه اسماعيل بن احمد وقبض عليه فحبسه .
 ~~وفيها كانت بين احمد بن اسماعيل بن احمد ومحمد بن علي بن الليث وقعة بناحية بست والرخج اسره فيها احمد بن اسماعيل.
 ~~وحج بالناس فيها الفضل بن عبد الملك( .
 ~~وفيها هبت ريح شديدة حارة صفراء بحديثة الموصل فمات لشدة حرها جماعة ثيرة ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن داود بن يعقوب، ابو اسحاق الصيرفي: حدث عن عيسي بن حماد وعبد الملك بن شعيب بن الليث وغيرهما ، ولم يحدث الا مجلشا او مجلسين، وكان ثقة .
 ~~احمد بن محمد بن مسروق، ابو العباس الطوسي: حدث عن خلف بن هشام البزار وعلي بن المديني وعلي بن الجعد واحمد بن ابراهيم الدورقي والبرجلاني والزبير بن يكار، روي عنه ابو عمرو بن السماك والخلدي وابو شكر الشافعي وغيرهم. قال الدارقطني: ليس بالقوي ياتي بالمعضلات.
 ~~الجنيد بن محمد بن الجنيد، ابو القاسم الخزاز، ويقال: القواريري؛ قيل : كان ابوه قواريرءا وكان هو خزازا، واصله من نهاوند الا ان مولده ومنشاه ببغداد، سمع الحسن بن عرفة وتفقه علي ابي ثور، وكان يفتي بحضرته وهو ابن عشرين سنة، وصحب جماعة من امل الخير واشتهر بصحبة الحارث المحاسبي وسري السقطي، ولازم انتعبد وتكلم علي طريقة التصوف .
 

 الحسن بن علي بن محمد بن سليمان، ابو محمد القطان، ويعرف بابن علويه : ولد في شوال سنة خمس وماءتين ، سمع عاصم بن علي وغيره، روي عنه النجاد والخطبي، وكان يقة.
 ~~سعيد بن عبد الله بن ابي رجاء ابو عثمان الانباري، ويعرف بابن عجب: حدث عن ابي عمر الدوري وغيره، روي عنه ابن مخلد وابن كامل القاضي وابو بكر الشافعي.
 ~~سمنون بن حمزة الصوفي، ويقال: سمنون بن عبد الله، ويكني ابا القاسم : صحب سريا وغيره ووسوس فكان يتكلم في المحبة ، ثم سمي نفسه : الكذاب، لموضع دعواه في قوله :
 فليس لي في سواك حظ ~ فكبف ما شءت فامتحني
 فامتحن بحصر البول فصار يدور في المكاتب ويقول للصبيان : ادعوا لعمكم المبتلي بلسانه().
 ~~وفيها توفي محمد بن اياس والد ابي زكريا صاحب تاريخ الموصل، وكان خيزا فاضلا، وهو ازدي.
 ~~ودخلت سنة تسع وتسعين وماءتين وفيها قبض المقتدر علي وزيره ابي الحسن بن الفرات، ونهبت دوره، وهتك حرمه .
 ~~وقيل : انه ادعي عليه انه كاتب الاعراب ان يكبسوا بغداد. وتهبت بعض بغداد عند قيضه .
 ~~واستوزر ابا علي محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان.
 ~~وفيها وردت هدايا مصر، فيها خمسماءة الف دينار.
 ~~ووردت هدايا احمد بن اسماعيل بن احمد امير خراسان، فيها جواهر ويواقيت لا تقوم .
 ~~ووردت هدايا يوسف بن ابي الساج، فكانت خمسماءة راس من الخيل والبغال، وثمانين الف دينار، وبساطا ررمءا طوله سبعون ذراغا، في عرض ستين ذراقا، نسج في عشر سنين، وغير ذلك ().
 ~~وفيها جاء نفر من القرامطة من اصحاب ابي سعيد الجنابي الي باب البصرة، وكان 

 عليها محمد بن اسحاق بن كنداجيق، وكان وصولهم يوم الجمعة والناس في الصلاة، فوقع الصوت بمجء القرامطة فخرج اليهم الموكلون بحفظ باب البصرة، فراوا رجلين منهم فخرجوا اليهما فقتل القرامطة منهم رجلا وعادوا فخرج اليهم محمد بن اسحاق في جمع، فلم يرهم فسير في اثرهم جماعة فادركوهم وكانوا نحو ثلاثين رجلا، فقاتلوهم فقتل بينهم جماعة وعاد ابن كنداجيق واغلق ابواب البصرة؛ ظنا منه ان اولنك القرامطة كانوا مقدمة لاصحابهم.
 ~~وكاتب الوزير ببغداد؛ يعزفه وصول القرامطة ويستمده، فلما اصبح ولم يز للقرامطة اثزا ندم علي ما فعل وسير اليه من بغداد عسكرا مع بعض القواد.
 ~~وفيها خالف اهل طرابلس الغرب علي المهدي عبيد الله العلوي فسير اليها عسكرزا فحاصرما، فلم يظفر بها، فسير اليها المهدي ابنه ابا القاسم في مجمادي الاخرة سنة ثلاثماءة فحاصرها وصابرها، واشتد في القتال فعدمت الاقوات في البلد حتي اكل اهله الميتة.
 ~~ففتح البلد عنفا وعفا عن اهله، واخذ اموالا عظيمة من الذين اثاروا الخلاف وغرم اهل البلد جميع ما اخرجه علي عسكره، واخذ وجوه البلد رهاءن عنده، واستعمل عليه عاملا وانصرف’.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن نصر بن ابراهيم، ابو عمرر الحافظ المعروف بالخفاف : سمع اسحاق بن ابراهيم الحتظلي ومحمد بن رافع وابا كريب وغيرهم، وكان يذاكر بماءة الف حديث، وصام داءعا نيفا وثلاثين سنة، وتصدق بخمسة الاف درهم .
 ~~البهلول بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان، ابو محمد التنوخي: ولد سنة اربع وماءتين، وسمع اسماعيل بن ابي اويس ومصعبا الزبيري وسعيد بن منصور وغيرهم، روي عنه ابو بكر الشافعي وجماعة اخرهم: ابو بكر الاسماعيلي الجرجاني، وكان ثقة ضابطا لما يرويه، بليغا.
 ~~جعفر بن محمد بن الازهر، ابو احمد البزاز ، يعرف : بالباوردي والطوسي : روي عن جماعة، حدث عنه النجاد والشافعي، وكان ثقة.
 

 الحبين بن عبد الله بن احمد، ابو علي الخرقي، والد عمر صاحب المختصر في الفقه علي مذهب احمد بن حنبل: حدث عن جماعة، وروي عنه ابو بكر الشافعي وابن الصواف وعبد العزيز بن جعفر، وكان خليفة المروذي ، وتوفي في يوم الفطر من هذه السنة، ودفن بباب حرب عند قبر الامام احمد بن حنبل.
 ~~عباس بن المهتدي، ابو الفضل الصوفي: بغدادي دخل مصر، وصحب بها ابا سعيد الخراز، وكان كثير الاسفار علي التوكل، ركان من اقران الجنيد .
 ~~عياش بن محمد بن عيسي الجوهري: حدث عن ايرب بن يحيي المقابري وداود بن رشيد واحمد بن حنبل، روي عنه الطبراني وابن الجعابي والاسماعيلي، وكان ثقة.
 ~~محمد بن ابي بكر، احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب، ابو عبد الله: نساءي الاصل، كان فهما عارفا، وحدث عن نصر بن علي الجهضمي وعمرو بن علي الصيرفي والحسين ابن حريث المروزي وغيرهم .
 ~~محمد بن احمد بن كيسان، ابو الحسن النحوي: كان ابن كيسان احد المذكورين بالعلم والموصوفين بالفهم، وكان يحفظ مذهب البصربين والكوفيين مغا في النحو؛ لانه اخذ عن المبرد وثعلب، وكان ابو بكر بن مجاهد المقري يقول : ابو الحسن بن كيسان انحي من الشيخين، يعني ثعليبما والميرد.
 ~~محمد بن السري بن سهل، ابو بكر القنطري : سمع عثمان بن ابي شيبة وغيره وكان قة()) ودخلت سنة ثلاثماءة وفيها عزل الخاقاني عن الوزارة ورشح لها علي بن عيسي .
 ~~وفيها انفذ الامير ابو نصر احمد بن اسماعيل الساماني عسكرا الي سجستان ليفتحها ثانية، وكانت قد عصت عليه، وخالف من بها. ولما انتهي خبر فتح سجستان الي الامير احمد استعمل عليها سيمجور الدواتي.
 ~~وفيها تتبع اصحاب ابي الحسن بن الفرات وصودروا، واخربت ديارهم وضربوا وعذب ابن الفرات حتي كاد يتلف، ثم رفقوا به بعد ان اخذت امواله.
 ~~وفيها كثرت الامراض والعلل والعفن ببغداد في الناس، وكلبت الكلاب والذثاب في بالبادية، وكانت تطلب الناس والدواب والبهاءم ، فاذا عضت انسانا اهلكته .
 

 ومدت دجلة مذا عظيفا، وكثرت الامطار وتناثرت النجوم في ليلة الاربعاء لسبع بقين من جمادي الاخرة تناءرا عجيءا، كلها الي جهة واحدة نحو خراسان.
 ~~وفي هذه السنة حج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي  وتوفي في هذه السنة من الاعيان : جعفر بن محمد بن سليمان، ابو الفضل الخلال الدوري: روي عنه ابو بكر الشافعي.
 ~~الحسين بن عمر بن ابي الاحوص، ابو عبد الله الكوفي : ولد سنة خمس عشرة ومانتين، وحدث ببغداد فسمع منه الشافعي وابن الجعابي، وكان ثقة .
 ~~عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب، ابو احمد الخزاعي  وهو اخو محمد بن عبد الله بن طاهر  : ولي امارة بغداد وحدث عن الزبير بن بكار، روي عنه الصولي والطبراني ، وكان اديبا فاضلا شاعرا فصيخا.
 ~~عبد الله بن محمد بن ابي كامل، ابو محمد الفزاري، وكان ينزل مدينة المنصور ، وحدث عن هوذة وداود بن رشيد. روي عنه ابو علي بن الصواف، وابن الجعابي.
 ~~علي بن طيفور بن غالب، ابو الحسن التسوي: سكن بغداد وحدث بها عن قتيبة ، روي عنه ابو بكر الشافعي وابن مالك القطيعي، وكان ثقة.
 ~~محمد بن ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي، ابو احمد الاستراباذي: كان من رءساء استراباذ، وكان المنظور اليه من بين اهلها، وكان تاجرا ثقة امينا معروفا بالخير والبذل في ذات الله  عز وجل  كتب الحديث وحدث، ويقال : انه كتب عن ابي سعيد الاشج.
 ~~محمد بن جعفر بن محمد بن حبيب بن ازهر، ابو عمر القتات الكوفي: قدم بغداد وحدث بها عن ابي نعيم الفضل بن دكين ومنجاب بن الحارث واحمد بن يونس. روي عنه الخطبي والشافعي والجعابي وغيرهم ، وكان ضعيفا .
 ~~محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن عمر بن راشد، ابو بكر الربعي الحنفي ، يعرف بابن الامام : ولد سنة اربع عشرة وماءتين، وسكن دمياط وحدث بها عن اسماعيل بن ابي اويس واحمد بن يورنس والحماتي وابن المديني وغيرهم.
 ~~محمد بن الحسن بن سماعة بن حيان، ابو الحن الحضرمي : قدم بغداد وحدث بها عن ابي نعيم، روي عنه ابو بكر الشافعي وغيره، وقال الدارقطني : ليس بالقوي.
 

 محمد بن الحسن بن محمد بن الحارث، ابر عبد الله الانباري، ويعرف بالقرنجلي : سمع اسحاق بن البهلول التنوخي، روي عنه الاسماعيلي، وكان ثقة().
 ~~ودخلت سنة احدي وثلاثماءة فمن الحوادث فيها : عزل المقتدر محمد بن عبيد الله عن الوزارة، وحبسه اياه مع ابنيه عبد الله وعبد الواحد، وتصييره علي بن عيسي بن داود بن الجراح له وزيرا.
 ~~وفيها كثر  ايضا  الوباء ببغداد، فكان بها منه نوع سموه : حنينا، ومنه نوع سموه: الماسرا، فاما الحنين فكانت سليمة، واما الماسرا فكانت طاعونا قتالة .
 ~~وفيها غزا الصاءفة الحسين بن حمدان بن حمدون، فورد كتاب من طرسوس يذكر فيه انه فتح حصونا كثيرة وقتل من الروم خلقا كثيرا.
 ~~وفيها قتل احمد بن اسماعيل بن احمد صاحب خراسان وما وراء النهر، قتله غلام له تركي . اخص غلمانه به . ذبحا هو وغلامان معه، دخلوا عليه في قبته ثم هربوا فلم يدركوا.
 ~~وفيها وقع الاختلاف بين نصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد وعم ابيه اسحاق بن احمد، فكان مع نصر بن احمد غلمان ابيه وكتابه وجماعة من قواده والاموال والكراع والسلاح، وانحاز بعد قتل ابيه الي بخاري واسحاق بن احمد بمرقند وهو عليل من نقرس به ، فدعا الناس بسمرقند الي مبايعته علي الرناسة عليهم ، وبعث كل واحد منهما الي السلطان كتبه خاطبا علي نفسه عمل اسماعيل بن احمد، وانفذ اسحاق كتبه فيما ذكر الي عمران المرزباني لايصالها الي السلطان، ففعل ذلك، وانفذ نصر بن احمد بن اسماعيل كتبه الي حماد بن احمد ليتولي ايصالها الي السلطان، ففعل .
 ~~وفيها كانت وقعة بين نصر بن احمد بن اسماعيل. واصحابه من اهل بخاري واسحاق ابن احمد عم ابيه واصحابه من اهل سمرقند لاربع عشرة بقيت من شعبان منها، هزم فيها نصر واصحابه اسحاق واهل سمرقند ومن كان قد انضم اليه من اهل تلك النواحي ، وتفرقرا عنه هاربين، وكانت هذه الوقعة بيتهم علي باب بخاري.
 ~~وفيها زحف اهل بخاري الي اهل سمرقند بعدما هزموا اسحاق بن احمد ومن معه، قكانت بينهم وقعة اخري، ظفر فيها ايضا اهل بخاري باهل سمرقند فهزموهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، ودخلوا سمرقند قسرا واخذوا اسحاق بن احمد اسيرا، وولوا ما كان اليه 

 من عمل ابنا لعمرو بن نصر بن احمد( وفيها في صفر عزل ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان عن الموصل وقلد يمن الطولوني المعونة بالموصل ثم صرف عنها في هذه السنة ، واستعمل عليها نحرير الخادم الصغير .
 ~~وفيها حالف ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان علي المقتدر؛ فشير اليه مءنس المظفر وعلي مقدمته بني بن نفيس خرج الي الموصل منتصف صفر ومعه جماعة من القواد، وخرج مءنس في ربيع الاول فلما علم ابو الهيجاء بذلك قصد مءنسا مستامنا من تلقاء نفسه، وورد معه الي بغداد فخلع المقتدر عليه.
 ~~وفيها قتل ابو سعيد الحسن بن بهرام الجنابي كبير القرامطة، قتله خادم له صقلبي في الحمام، قلما قتله استدعي رجلا من اكابر رءساءهم وقال له : السيد يستدعيك، فلما دخل قتله، ففعل ذلك باربعة نفر من رءساءهم، واستدعي الخامس فلما دخل فطن لذلك ، فامك بيد الخادم وصاح؛ فدخل الناس وصاح النساء... وجري بينهم وبين الخادم مناظرات ثم قتلوه.
 ~~وكان ابو سعيد قد عهد الي ابنه سعيد وهو الاكبر، فعجز عن الامر، فغلبه اخوه الاصفر ابو طاهر سليمان وكان شهما شجاعا.
 ~~ولما قتل ابو سعيد كان قد استولي علي هجر والاحساء والقطيف والطاءف وساءر بلاد البحرين، وكان المقتدر قد كتب الي ابي سعيد كتابا لينا في معني من عنده من اسري المسلمين، ويناظره ويقيم الدليل علي فساد مذهبه، ونفذه مع الرسل، فلما وصل الي البصرة بلغهم خبر موته فاعلموا الخليفة بذلك، فامرهم بالمسير الي ولده، فاتوا ابا طاهر بالكتاب فاكرم الرسل واطلق الاسري ونفذهم الي بغداد واجاب عن الكتاب.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ايراهيم بن محمد الهيثم، ابو القاسم القطيعي: كان يسكن قطيعة عيسي بن علي ، اوحدث عن جماعة، روي عنه القاضي المحاملي وابو الحسين بن المنادي والخطبي وغيرهم، وقال الدارقطني : هو ثقة صدوق.
 ~~اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، ابو الحسن التنوخي الانباري: ولد بها 

 سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وررد بغداد فحدث بها عن عبد الله بن احمد ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وغيرهما. وكان حافظا للقران، عالما بانساب اليمن، كثير الحديث، ثقة صدوقا.
 ~~جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، ابو بكر الفريابي: قاضي الدينور، طاف البلاد شرقا وغربا في طلب العلم، ولقي الاعلام وسمع بخراسان وما وراء النهر، واستوطن بغداد، وحدث عن هدبة وابن المديني وبندار وابي كريب وقنيبة وخلق كثير.
 ~~روي عنه ابو الحسين بن المنادي واحمد بن سلمان النجاد وابو بكر الشافعي وغيرهم.
 ~~وكان ثقة حجة.
 ~~علي بن احمد الراسبي: كانت اليه الاعمال من حد واسط الي حد شهرزور ، وكان يتقلد جنديسابور والسوس وبادرايا وباكسايا الي اخر حدودهما، وكان ضمانه الي اخر عمله بالف الف دينار واربعماثة الف دينار كل سنة.
 ~~محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن مقدم، ابو عبد الله القاضي المقدمي، مولي ثقيف: سمع عمرو بن علي الفلاس، ويعقوب الدورقي، ويندار وغيرهم، وكان ثقة.
 ~~محمد بن جعفر بن عبد الله بن جابر بن يوسف، ابو جعفر الراشدي: سمع عبد الاعلي بن حماد النرسي، وحدث عن ابي بكر الاثرم، روي عنه ابو بكر بن مالك القطيعي، وكان ثقة .
 ~~محمد بن جعفر بن سعيد، ابو بكر الجوهري : حدث عن الحسن بن عرفة، وروي عنه علي بن الحسن بن المثني العنبري.
 ~~محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، يعرف بالاحنف: كان يخلف اباه علي القضاء بمدينة السلام، وكان سريا جميلا واسع الاخلاق(.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وثلاثاماءة وفيها امر علي بن عيسي الوزير بالمسير الي طرسوس لغزو الصاءفة ، فسار في الفي فارس معونة لبشر الخادم والي طرسوس ، فلم يتيسر لهم غزو الصاءفة فغزوها شاقية في برد شديد وثلج.
 

 وفيها قبض المقتدر علي ابي عبد الله الحسين بن عبد الله، المعروف بابن الجصاص الجرهري، واخذ ما في بيته من صنوف الاموال، وكان قيمته اربعة الاف الف دينار، وكان هو يدعي ان قيمة ما اخذ منه عشرون الف الف دينار، واكثر من ذلك().
 ~~وفيها تنحي الحسن بن علي العلوي الاطروش  بعد غليته علي طبرستان  عن امل ، وصار الي سالوس، فاقام بها، ووجه صعلوك  صاحب اثري  اليه جيشا فلم يكن الجيشه بها ثبات، وعاد الحسن بن علي اليها: ولم ير الناس مثل عدل الاطروش وحسن سيرته واقامته الحق.
 ~~وفيها انفذ ابو محمد عبيد الله العلوي الملقب بالمهدي جيشا من افريقية مع قاءد من قواده يقال له : حباسة الي الاسكندرية، فغلب عليها وكان مسيره في البحر ، ثم سار منها الي مصر فنزل بين مصر والاسكندرية فبلغ ذلك المقتدر، فارسل مءنسا الخادم في عسكر الي مصر لمحاربة حباسة، وامده بالسلاح والمال، فسار اليها فالتقي العسكران في جمادي الاولي فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من الفريقين جمع كثير وجرح مثلهم، ثم كان بينهم وقعة اخري بنحوها ثم وقعة ثالثة ورابعة، فانهزم فيها المغارية اصحاب العلوي وقتلوا واسروا، فكان مبلغ القتلي سبعة الاف مع الاسري وهرب الباقون  وكانت هذه الوقعة سلخ جمادي الاخرة  وعادوا الي الغرب ، فلما وصلوا الي الغرب قتل المهدي حياسة.
 ~~وفيها خالف عروبة بن يوسف الكتامي علي المهدي بالقيروان، واجتمع اليه خلق كثير من كتامة والبربر فاخرج المهدي اليهم مولاه غالبا فاقتتلوا قتالا شديدا في محضر القيرران، فقتل عروبة وبنو عمه وقتل معهم عالم لا يحصون، وجمعت رءوس مقدميهم في قفة، وحملت الي المهدي فقال: ما اعجب امور الدنيا قد جمعت هذه القفة رءوس هءلاء، وقد كان يضيق بعساكرهم فضاء المغرب ()!
 ~~وخرج علي الحاج رجل علوي ومعه بنو صالح بن مدرك الطاءي فقطعوا عليهم الطريق وتلف خلق كثير من الحاج بالقتل والعطش ، وخرج اعراب علي الحاج المنصرفين من مكة فاخذوا ما معهم من العين والامتعة، واستاقوا من جمالهم ما ارادوا واخذوا من النساء ماءتين وثمانين امراة حراءر سوي المماليك، وكان الذي حج بهم الفضل بن عبد 

 الملك.
 ~~وفيها قلد ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان الموصل .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن يونس بن عبد الاعلي بن موسي الصدفي، يكني ابا الحسن: ولد في ذي القعدة سنة اربعين وماثتين. وكان من البكاءين، حدث عن ابيه وغيره .
 ~~اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان، ابو يعقوب الانماطي: سمع احمد بن ابي الحواري وغيره، روي عنه ابو عمرو بن السماك واسماعيل الخطبي وابن مقسم، وقال الدارقطتي : هو ثقة .
 ~~حمزة بن محمد بن عيسي بن حمزة، ابو علي الكاتب: جرجاني الاصل، سمع من تعيم بن حماد، روي عنه الجعابي، وكان ثقة .
 ~~الحسن بن علي بن موسي بن هارون، ابو علي النحاس النيسابوري: حدث وكان ثقة صالحا.
 ~~عبد الله بن الصقر بن نصر بن موسي بن هلال، ابو العباس السكري : سمع ابراهيم بن المنذر الحزامي، وروي عنه جعفر الخلدي وابن مالك القطيعي، وكان صدوفا ثقة .
 ~~عبد الله بن محمد بن ياسين، ابو الحسن الفقيه الدوري : سمع من بندار، وروي عنه ابو بكر الشافعي، وكان ثقة .
 ~~موسي بن القاسم بن ابراهيم، ابو الحسن العلوي: كتب الحديث وسمع الكثير ، ويتب عنه، وكان رجلا صالخا متواضقا يلزم الجامع().
 ~~ودخلت سنة ثلاث وثلاثماءة ذكر امر الحسين بن حمدان بالجزيرة والموصل : في هذه السنة خرج الحسين بن حمدان بالجزيرة عن طاعة المقتدر؛ وسبب ذلك ان الوزير علي بن عيسي طالبه بمال عليه من ديار ربيعة وهو يتولاها فدافعه ، فامره بتسليم البلاد الي عمال السلطان قامتنع، وكان مءنس الخادم غاثبا بمصر لمحارية عسكر المهدي العلري صاحب افريقية، فجهز الوزير رايقا الكبير في جيش، وسيره الي الحسين بن حمدان، وكتب الي مءنس يامره بالمسير الي ديار الجزيرة لقتال الحسين بعد فراغه من اصحاب العلري، فسار راءق الي الحسين بن حمدان وجمع لهم الحسين نحو عشرين الف 
 

 عارس، وسار اليهم فوصل الي الحبشة وهم قد قاربوها فلما راوا كثرة جيشه علموا عجزهم عنه  لانهم كانرا اربعة الاف فارس . فانحازوا الي جانب دجلة ونزلوا بموضع ليس له طريق الا من وجه واحد، وجاء الحسين فنزل عليهم وحصرهم ومنع الميرة عنهم من فوق ومن اسفل؛ فضاقت عليهم الاقوات والعلوفات؛ فارسلوا اليه يبذلون له ان يوليه الخليفة ما كان بيده ويعود عنهم، فلم يجب الي ذلك، ولزم حصارهم وادام قتالهم الي ان عاد مءنس من الشام، فلما سمع العكر بقربه قويت نفوسهم وضعفت نفوس الحسين ومن معه ، فخرج العسكر اليه ليلا وكبسوه؛ فانهزم وعاد الي ديار ربيعة.
 ~~وسار العسكر فنزلوا علي الموصل، وسمع مءنس خبر الحسين وجد مءنس في المسير نحو الحسين واستصحب معه احمد بن كيغلغ ، فلما قرب منه راسله الحسين يعتذر، وترددت الرسل بينهما، فلم يستقر حال، فرحل مءنس نحو الحسين حتي نزل بازاء جزيرة ابن عمر ورحل الحسين نحو ارمينية مع ثقله واولاده، وتفرق عسكر الحسين عنه وصاروا الي مءنس.
 ~~ثم ان مءنسا جهز جيشا في اثر الحسين مقدمهم بليق ، ومعه سيما الجزري وجني الصفواني، فتبعوه الي تل فافان، فراوها خاوية علي عروشها قد قتل اهلها واحرقها، فجدوا في اتباعه فادركوه فقاتلوه، فانهزم من بقي معه من اصحابه، واسر هو ومعه ابنه عبد الوهاب وجميع اهله واكثر من صحبه ، وقبض املاكه وعاد مءنس الي بغداد علي طريق الموصل والحسين معه، فاركب علي جمل هو وابنه وعليهما البرانس واللبود الطوال وقمصان من شعر احمر ، وحبس الحسين وابنه عند زيدان القهرمانة، وقبض المقتدر علي ابي الهيجاء بن حمدان وعلي جميع اخوته وحبسوا، وكان قد هرب بعض اولاد الحسين بن حمدان فجمع جمعا ومضي نحو امد فاوقع بهم مستحفظها، وقتل ابن الحسين وانفذ راسه الي بغداد () .
 ~~وفيها اغارت الروم علي الثغور انجزرية، وقصدوا حصن منصور، وسبوا من فيه، وجري علي الناس امر عظيم، وكانت الجنود متشاغلة بامر الحسين بن حمدان.
 ~~وفيها عاد الحجاج وقد لقوا من العطش والخوف شدة ، وخرج جماعة من العرب علي ابي حامد ورقاء بن محمد المرتب علي الثعلبية لحفظ الطريق، فقاتلهم وظفر بهم، وقتل جماعة منهم واسر الباقين ، وحملهم الي بغداد، فامر المقتدر بتسليمهم الي صاحب 

 الشرطة ليحبسهم ، فثارت بهم العامة فقتلوهم والقوهم في دجلة.
 ~~وفيها ظهر بالجامدة انسان زعم انه علوي، فقتل العامل بها ونهبها راخذ من دار الخراج اموالا كثيرة، ثم قتل بعد ظهوره بيسير، رقتل معه جماعة من اصحابه واسر جماعة.
 ~~وفيها ظهرت الروم وعليهم الغثيط فاوقعوا بجماعة من مقاتلة طرسوس والغزاة، فقتلوا منهم نحو ستماءة فارس، ولم يكن للمسلمين صاءفة.
 ~~وفيها خرج مليح الارمتي الي مرعش فعاث في بلدها واسر جماعة ممن حولها وعاد.
 ~~وفيها وقع الحريق بيغداد في عدة مواضع فاحترق كثير منها () وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر، ابو عبد الرحمن النساءي الامام: كان اول رحلته الي نيسابور، فسمع اسحاق بن ابراهيم الحنظلي والحسين بن منصور ومحمد بن رافع واقرانهم. ثم خرج الي بغداد، فاكثر عن قتيبة، وانصرف علي طريق مرو فكتب عن علي بن حجر وغيره، ثم توجه الي العراق فكتب عن ابي كريب واقرانه، ثم دخل الشام ومصر. وكان اماما في الحديث، ثقة ثبءا حافظا فقيها، وقال الدارقطني: النساءي يقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره .
 ~~الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء، ابو العباس الشيباني النسوي، محدث خراسان في عصره: رحل الي البلدان وسمع الكثير؛ فسمع بخراسان حبان بن موسي واسحاق بن ابراهيم وقتيبة وعلي بن حجر في اخرين، وسمع ببغداد احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابا خيثمة في اخرين، وسمع بالبصرة ابا كامل وهدبة وشيبان بن فروخ في اخرين. وسمع بالكوفة من ابي بكر بن ابي شيبة في اخرين ، وبالحجاز ابراهيم بن المنذر الحزامي في اخرين ، وبمصر هارون بن سعيد الايلي وابا طاهر وحرملة في اخرين، وبالشام صفوان بن صالح وهشام بن خالد والمسيب بن واضح وهشام بن عمار في اخرين، وصنف المسند الكبير والجامع والمعجم ، وروي مصنفات ابن المبارك وتفقه علي ابي ثور، وكان يفتي علي مذهبه، واخذ الادب عن اصحاب النضر بن شميل، واليه كانت الرحلة بخراسان .
 ~~محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان، مولي عثمان بن عفان  

 رضي الله عنه . ابو علي الجباءي المتكلم امام المعتزلة: ولد سنة خمس وثلاثين وماءتين، وتوفي في شعبان هذه السنة.
 ~~محمد بن ايراهيم، ابو جعفر الغزال  يلقب: سمسمة  : حدث عن محمد بن عبد لله بن المبارك المخرمي. وروي عنه الاسماعيلي.
 ~~محمد بن الحسن بن العلاء، ابر عبد الله ، السمسار يعرف بالخواتمي : حدث عن ابي لكر بن ابي شيبة وغيره، وكان ثقة().
 ~~ودخلت سنة اربع وثلاثماءة وفبها عزل علي بن عيسي عن الوزارة، واعيد اليها ابو الحسن علي بن الفرات، وخلع عليه يوم التروية سبع خلع، وحمل اليه من دار السلطان ثلاثماءة الف درهم، وعشرون خادما وثلاثون دابة لرحله، وخمسون دابة لغلماته، وخمسون بغلا لنقله، وبغلان للعمارية بقبابها، وثلاثون جملا، وعشر تخوت ثياب.
 ~~وركب معه مءنس الخادم وغلمان المقتدر بالله، وصار الي داره بسوق العطش، وردت عليه ضياعه واقطع الدار التي بالمخرم فسكنها ، وشقي الناس في داره في ذلك اليوم وتلك الليلة اربعون الف رطل من الثلج ، وزاد ثمن انشمع والكاغد يومءذ، فكان هذا من فضاءله. وكان بين اعتقاله وبين رجوعه الي الوزارة خمس سنين واربعة ايام().
 ~~وفي فصل الصيف من هذه السنة، خافت العامة ببغداد من حيوان كانوا يسموته الزبزب ريقولون: انهم يرونه في الليل علي سطوحهم، وانه ياكل اطفالهم وربما عض يد الرجل ويدي المراة فقطعهما وهرب بهما، فكان الناس يتحارسون ويتزاعقون ويضربون بالطشوت والصواني وغيرها ليفزعوه، فارتجت بغداد لذلك .
 ~~ثم ان اصحاب السلطان صادوا ليلة حيوانا ابلق بسواد قصير اليدين والرجلين، فقالوا: هذا هو الزبزب، وصلبوه علي الجسر، فسكن الناس، وهذه دابة تسمي: طبرة، واصاب اللصوص حاجتهم لاشتغال الناس عنهم وفيها سار مءنس المظفر الي بلاد الروم لغزاة الصاءفة ، فلما صار بالموصل قلد سبك المفلحي بازبدي وقردي، وقلد عثمان العنزي مدينة بلد وباعيناءا وسنجار، وقلد وصيفا البكتمري باقي بلاد ربيعة ، وسار مءنس الي ملطية ، وغزا فيها وكتب الي ابي القاسم علي 

 ابن احمد بن بسطام ان يغزو من طرسوس في اهلها ففعل، وفتح مءنس حصونا كثيرة من الروم واثر اثارا جميلة ، وعتب عليه اهل الثغور وقالوا: لو شاء لفعل اكثر من هذا! وعاد الي بغداد فاكرمه الخليفة وخلع عليه ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ايوب، ابو اسحاق المخرمي: حدث عن القواريري وسري السقطي وغيرهما، قال ابو بكر الاسماعيلي: كان صدوقا، وقال الدارقطني: ليس يثقة؛ حدث عن قوم ثقات احاديث باطلة .
 ~~ابراهيم بن موسي بن اسحاق، ابو اسحاق الجوزي، المعروف يالتوزي : سمع بشربن الوليد القاضي وعبد الاعلي بن حماد النرسي ومجاهد بن موسي وابني ابي شيبة في خرين، روي عنه ابو الحسين بن المنادي وابو علي بن الصواف وغيرهما، وكان ثقة صدوقا.
 ~~اسحاق بن ابراهيم بن يونس بن موسي، ابو يعقوب المعروف بالمنجنيقي الوراق: حدث عن هناد وابي كريب وغيرهما. روي عنه جعفر الخلدي والطبراني، وكان صدوقا صالحا زاهذا.
 ~~طاهر بن عبد العزيز ، ابو الحسن الاندلسي الرعيني : سمع من علي بن عبد العزيز واسحاق الدبري، وكان عاقلا فهما عارفا باللغة .
 ~~عبد العزيز بن محمد بن دينار، ابو منحدم الفارسي: سمع داود بن رشيد. روي عنه ابو علي الصراف، وكان ثقة صادقا عابذا زاهذا صالحا.
 ~~محمد بن احمد ين خالد بن شيرزاذ، ابو بكر البوراتي : قاضي تكريت، حدث ببغداد عن القاسم بن يزيد صاحب وكيع واحمد بن منيع ولرين وغيرهم.
 ~~محمد بن احمد بن الهيثم بن منصور، ابو جعفر الدوري: سمع اباه ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وغيرهما. روي عنه ابر بكر الشافعي ومحمد بن المظفر ، وغيرهما. وكان نقة.
 ~~محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح بن عبد الله بن الحصين بن علقمة بن لبيد بن نعيم ابن عطارد بن حاجب بن زرارة، ابو الحسن التميمي المصري، يلقب فروجة قدم بغداد وحدث بها عن جماعة من المصريين ، روي عنه الجعابي ومحمد بن المظفر وغيرهما ، 

 ركان ثقة حافظا ().
 ~~محمد بن الحسين بن خالد، ابو الحسن القنبيطي: سمع ابراهيم بن سعيد الجوهري، ويعقوب الدورقي، روي عنه ابو علي بن الصواف، ركان ثقة.
 ~~ودخلت سنة خمس وثلاثماءة وفيها وصل رسولان من ملك الروم الي المقتدر يطليان المهادنة والفداء، فاكرما اكراما كثيرا وادخلا علي الوزير وهو في اكمل ابهة ، وقد صف الاجناد بالسلاح والزينة التامة واديا الرسالة اليه.
 ~~فاجابهما المقتدر الي ما طلب ملك الروم من الفداء وسير مءنسا الخادم ليحضر الفداء، وجعله اميرا علي كل بلد يدخله يتصرف فيه علي ما يريد الي ان يخرج عنه ، وسير معه جمعا من الجنود، واطلق لهم ارزاقا واسعة ، وانفذ معه ماءة الف وعشرين الف دينار لفداء اساري المسلمين، وسار مءنس والرسل، وكان الفداء علي يد مءنس.
 ~~وفيها اطلق ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان واخوته واهل بيته من الحبس، وكانوا محبوسين بدار الخليفة وقد تقدم ذكر حبسهم وسببه.
 ~~وفي هذه السنة كانت بالبصرة فتنة عظيمة؛ رسببها انه كان انحسن بن الخليل بن رمال متقلدا اعمال الحرب بالبصرة، واقام بها سنين وجرت بينه وبين العامة من مضر وربيعة فتن كثيرة ومكنت، ثم ثارت بينهم فتنة اتصلت فلم يمكنه الخروج من منزله برحبة بني نمير، واجتمع الجند كلهم معه، وكان لا يوجد احد منهم في طريق الا قتل ، حتي حوصرت رغورت القناة التي يجري فيها الماء الي بني نمير ، فاضطر الي الركوب الي المسجد الجامع، فقتل من العامة خلقا كثيرا، فلما عجز عن اصلاحهم خرج هو ومعه الاعيان من اهل البصرة الي واسط ، فعزل عنها واستعمل ابو دلف هاشم بن محمد الخزاعي عليها، فبقي نحو سنة، وصرف عنها، ووليها سبك المفلحي، نيابة عن شفيع المقتدري.
 ~~وفيها قلد ابو عمر محمد بن يوسف القضاء بالحرمين، وكتب له عهده .
 ~~وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : 

 اسماعيل بن اسحاق بن الحصين ابن بنت معمر بن سليمان، ابو محمد الرقي : سكن بغداد وحدث عن احمد بن حنبل وغيره، حدث عنه محمد بن المظفر الحافظ .
 ~~سليمان بن محمد بن احمد، ابو موسي النحوي، المعروف بالحامض : كان من علماء الكوفيين، اخذ عن ثعلب، وصحبه اربعين سنة، وهو المقدم من اصحابه، والذي جلس بعده في مجلسه، وصنف كتبا، منها: غريب الحديث، وخلق الانسان والوحوش والنبات، روي عنه ابو عمر الزاهد، وكان دينا صالخا.
 ~~عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك، ابو محمد البخاري: سمع الحسن بن علي الحلواني ولوينا وعثمان بن ابي شيبة ، روي عنه محمد بن المظفر ، وكان ثقة ثبيا صالجا.
 ~~القاسم بن زكريا بن يحيي، ابو بكر المقرء، المعروف بالمطرز : سمع سويد بن سعيد وابا كريب، روي عنه الخلدي والجعابي. وكان ثقة ثبءا قارثا مصنفا نبيلا.
 ~~محمد بن ابراهيم بن ابان بن ميمون، ابو عيد الله السراج: سمع يحيي بن عبد الحميد الحماني وعبيد الله بن عمر القواريري وسريج بن يونس وغيرهم . وروي عنه ابو حفص الابار وعلي بن محمد بن لءلء وغيرهما وكان ثقة().
 ~~ودخلت سنة ست وثلاثماءة وفيها قبض علي الوزير ابي الحسن بن الفرات ، وكانت مدة وزارته هذه  وهي الثانية  سنة واحدة وخمسة اشهر وتسعة عشر يوما؛ وكان سبب ذلك انه اخر اطلاق ارزاق الفرسان، واحتج عليهم بضيق الاموال، وانها اخرجت في محاربة ابن ابي الساج؛ فشغب الجند شغيا عظيفا.
 ~~وولي الوزارة مكانه حامد بن العباس، فتلقاه الناس، وبعثت اليه الالطاف ، فلما قدم خلع عليه فركب وخلفه اربعماءة غلام لنفسه، وصار الي الدار بالسخرم فنزلها، وبان عجزه في التدبير، فاشير عليه ان يطلب علي بن عيسي يكون بين يديه ففعل ، فاخرج علي ابن عبسي فحمل الي حامد، فكان يحضر ومعه دواة وينظر في الاعمال ويوقع، وكان ابو علي بن مقلة ملازما لحامد يكتب بين يديه ويوقع بحضرته، وكان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل  المعروف بزنجي  يحضر ايضا بين يدي حامد، فقوي امر ابي الحسن علي بن عيسي حتي غلب علي الكل، فكان يمضي الامور في النقض والابرام من غير مءامرة 

 حامد، وقد كان يحضر دار حامد في كل يوم دفعتين مدة شهرين، ثم صار يحضر كل يوم دفعة واحدة، ءم صار يحضر كل اسبوع مرة، ثم سقطت منزلة حامد عند المقتدر في اول صفر سنة سبع، وتبين هو وخواصه انه لا فاءدة في الاعتماد عليه في شء من الامور؛ فتفرد حينءذ ابو الحسن علي بن عيسي بتدبير جميع امور المملكة، وصار حامد لا يامر في شء البتة.
 ~~وقلد ابو عمر القاضي المظالم في جمادي الاخرة من هذه السنة ().
 ~~و فيها فتح سنان بن ثابت الطبيب مارستان السيدة الذي اتخذه لها بسوق يحيي علي دجلة، وجلس فيه ورتب المتطببين، وكانت النفقة عليه كل شهر ستماءة دينار، واشار سنان علي المقتدر باتخاذ مارستان فاتخذه بباب الشام فرلاه سنان وسمي المقتدري ، وكانت النفقة عليه في كل شهر مايتي دينار .
 ~~وقرثت الكتب علي المنابر في صفر بما فتح الله عز وجل علي يد يسر الافشيني ببلاد الروم، وقرءت علي المنابر في ربيع الاول بما فتح الله علي ثمل الخادم في بحر الروم .
 ~~وفي ربيع الاخر : توفي محمد بن خلف وكيع ، فتقلد ابو جعفر بن البهلول ما كان يتولاه من القضاء بمدينة المنصور وقضاء الاهواز .
 ~~وفي هذا الشهر شغب اهل السجن الجديد، وصعدوا السور، فركب نزار بن محمد صاحب الشرطة، وحاربهم، وقتل منهم واحدا، ورمي براسه اليهم فسكنوا ().
 ~~وفي هذه السنة جهز المهدي صاحب افريقية جيشا كثيفا مع ابنه ابي القاسم ، وسيرهم لي مصر  وهي المرة الثانية  فوصل الي الاسكندرية في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثماءة، فخرج عامل المقتدر عنها ودخلها القاءم، ورحل الي مصر فدخل الجيزة وملك الاشمونين وكثيرا من الصعيد ، وكتب الي اهل مكة يدعوهم الي الدخول في طاعته، فلم يقبلوا منه .
 ~~ووردت بذلك الاخبار الي بغداد؛ فبعث المقتدر بالله مءنسا الخادم في شعبان وجد في السير، فوصل الي مصر ، وكان بينه وبين القاءم عدة وقعات، ووصل من افريقية ثمانون مركبا نجدة للقاءم، فارست بالاسكندرية وعليها سليمان الخادم ويعقوب الكتامي، وكانا شجاعين، فامر المقتدر بالله ان يسير مراكب طرسوس اليهم، فسار خمسة وعشرون مركبا، وقيها النفط والعدد، ومقدمها ابو اليمن، فالتقت المراكب بالمراكب واقتتلوا علي 

 رشيد، فظفر اصحاب مراكب المقتدر واحرقوا كثيرا من مراكب افريقية وهلك اكثر اهلها، واسر منهم كثير، وفي الاسري سليمان الخادم ويعقوب ، فقتل من الاسري كثير واطلق كثير، ومات سليمان في الحيس بمصر، وحمل يعقوب الي بغداد ثم هرب منها وعاد الي افريقية، واما عسكر القاءم فكان بينه وبين مءنس وقعات كثيرة، وكان الظفر لمءنس، فلقب حينءذ بالمظفر ، ووقع الوباء في عسكر القاءم والغلاء فمات منهم كثير من الناس والخيل، فعاد من سلم الي افريقية وسار عسكر مصر في اثرهم حتي ابعدوا، فوصل القاءم الي المهدية في رجب من السنة.
 ~~وفيها غزا بشر الافشيني بلاد الروم فافتتح عدة حصون وغنم وسلم، وغزا ثمل في بحر الروم فغنم وسبي وعاد، وكان علي الموصل ابو احمد بن حماد الموصلي وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن عمر بن سريج، ابو العباس القاضي: حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن اشكاب، وعباس الدوري، وابي داود وغيرهم، رري عنه سليمان ابن احمد الطبراني، وابو احمد الغطريفي، وانتهت اليه رياسة اصحاب الشافعي، وشرح المذهب ولخصه وعمل المساءل في الفروع.
 ~~ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق العمري الموصلي: قدم بغداد وحدث بها عن جماعة. وروي عنه ابن صاعد، والنجاد، والخلدي. وكان ثقة.
 ~~محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد، ابو بكر الضبي، القاضي المعروف بوكيع : كان عالما فاضلا عارفا بايام الناس، فقيها قارءا نحوءا، وكان يتقلد القضاء بالاهواز، وله مصنفات، منها كتاب: العدد. وسءل ابن مجاهد ان يصنف كتابا في العدد، فقال: قد كفانا ذاك وكيع. حدث عن الزبير بن بكار، والحسن بن عرفة ، وخلق كثير.
 ~~روي عنه احمد بن كامل القاضي وابو علي بن الصواف، وابن المظفر، وغيرهم .
 ~~منصور بن اسماعبلي بن عمر، ابو الحسن الفقيه : كان اديبا فهما عاقلا حاد العناظمة، وصنف المختصرات في الفقه علي مذهب الشافعي، وله الشعر المليح، سكن الرملة ثم قدم مصر، وقيل : انه كان جنديا ، ثم انه كف بصره، ويظهر في شغره التشيع.
 ~~ابو نصر المحب: من مشايخ الصوفية، كان له مروءة وسخاء().
 

 ودخلت سنة سبع وثلاتماءه في هذه السنة ضمن حامد بن العباس اعمال الخراج والضياع الخاصة والعامة والمستحدثة والفراتية بسواد بغداد والكرفة وواسط والبصرة والاهواز واصبهان؛ وسبب ذلك انه لما راي انه قد تعطل عن الامر والنهي وتفرد به علي بن عيسي، شرع في هذا اليصير له حديث وامر ونهي، واستاذن المقتدر في الانحدار الي واسط ليدبر امر ضمانه الاول ، فاذن له في ذلك، فانحدر اليها واسم الوزارة عليه، وعلي بن عيسي يدبر الامور، واظهر حامد زيادة ظاهرة في الاموال، وزاد زيادة متوفرة، فشر المقتدر بذلك وبسط يد حامد في الاعمال، حتي خافه علي بن عيسي.
 ~~ثم ان السعر تحرك ببغداد، فثارت العامة والخاصة لذلك واستغاءوا وكسروا المتابر، ركان حامد يخزن الغلال وكذلك غيره من القواد، ونهبت عدة من دكاكين الدقاقين، فامر المقتدر باحضار حامد بن العباس فحضر من الاهواز ، فعاد الناس الي شغبهم فانفذ حامد المنعهم، فقاتلوهم واحرقوا الجسرين، واخرجوا المخبسين من السجون، ونهبوا دار صاحب الشرطة، ولم يتركوا له شيءا؛ فانفذ المقتدر جيشا مع غريب الخال فقاتل العامة، فهربوا من بين يديه ودخلوا الجامع بباب الطاق، فوكل بابواب الجامع، واخذ كل من فيه، فحبسهم وضرب بعضهم وقطع ايدي من يعرف بالفساد، ثم امر المقتدر من الغد فنودي في الناس بالامان فسكنت الفتنة.
 ~~ثم ان حامدا ركب الي دار المقتدر في الطيار فرجمه العامة، ثم امر المقتدر بتسكينهم فكنوا، وامر المقتدر بفتح مخازن الحنطة والشعير التي لحامد ولام المقتدر وغيرهما، وبيع ما فيها، فرخصت الاسعار وسكن الناس، فقال علي بن عيسي للمقتدر : ان سيب غلاء الاسعار انما هو ضمان حامد؛ لانه منع من بيع الغلال في البيادر وخزنها؛ فامر بفسخ الضمان عن حامد وصرف عماله عن السواد وامر علي بن عيسي ان يتولي ذلك فسكن التاس واطمانوا، وكان اصحاب حامد يقولون: ان ذلك الشغب كان بوضع من معلي بن عيسي وفي صفر وقع حريق بالكرخ في الباقلاءيين هلك فيه خلق كثير .
 ~~وفي ربيع الاخر ادخل الي بغداد ماءة وخمسون اسيرا من الكرخ انفذهم بدر الحمامي.
 ~~وفي ذي القعدة انقض كوكب عظيم غانب الضوء، وتقطع ثلاث قطع، وشمع بعد انقضاضه صوت رعد عظيم هاءل من غير غيم .
 

 وفي هذه السنة دخلت القرامطة البصرة، وصرف حامد عن الرزارة، وتقلد ابو الحسن ابن الفرات الدفعة الثالثة .
 ~~وفيها كسرت العامة الحبوس بمدينة المنصور فافلت من كان فيها، وكانت ابواب المدينة الحديدية باقية، فغلقت وتتبع اصحاب الشرطة من افلت فلم يفتهم منهم احد(.
 ~~وفيها قلد ابراهيم بن حمدان ديار ربيعة وقلد بني بن نفيس شهرزور، فامتنعت عليه فاستمد المقتدر ، فسير اليه جيشا فحصرها ولم يفتحها، وقلد القتال بالموصل واعمالها.
 ~~وفيها كانت فتنة بالموصل بين اصحاب الطعام وبين الاساكفة، واحترق سوق الاساكفة وما فيه، وكان الوالي علي الموصل واعمالها العباس ين محمد بن اسحاق بن كنداج، وكان خارجا عن البلد فسمع بالفتنة فرجع ليوقع باهل الموصل ، فعزموا علي قتاله وحصنوا البلد وسدوا الدروب فلما علم بذلك ترك قتالهم وامر الاعراب بتخريب الاعمال فصاروا يقطعون الطريق علي الجسر وفي الميدان ويقاسمونه، فخرب البلد فبلغ الخبر الي الخليفة : فعزله سنة ثمان وثلاثماءة، واستعمل بعده عبد الله بن محمد الفتان، وكان عفيفا صارما؛ كف الاعراب عن البلد () وحج بالناس في هذه السنة احمد بن العباس اخو ام موسي القهرمانة .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، صاحب المسند بها.
 ~~الحسن بن الطيب بن حمزة بن حماد، ابو علي البلخي: قدم بغداد وحدث بها عن هدبة، وابي الربيع، وعثمان بن ابي شيبة، وقتيبة ، وعلي بن حجر . روي عنه اسماعيل الخطبي، ومحمد بن المظفر، وضعفه الدارقطني.
 ~~عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله، ابو القاسم الاسدي المعدل ، ويعرف بالاكفاني: حدث عن المزني وكان ثقة .
 ~~عبد الله بن الحسين بن علي بن ابان، ابو القاسم البجلي الصفار : حدث عن سوار القاضي. وروي عنه ابو الحسين بن المنادي. وكان ثقة مامرثا، ونزل سكة النعيمية من مدينة المنصور.
 ~~علي بن سهل بن الازهر، ابو الحسن الاصبهاني : كان من المترفين فتزهد، وكان يبقي الايام لا ياكل، وكان يقول : استولي علي الشوق فالهاني عن الاكل.
 

 الهيثم بن خلف بن محمد، ابو محمد الدوري: سمع القواريري، روي عنه البغوي.
 ~~وكان كثير الحديث، حافلا ثبءا().
 ~~ودخلت سنة ثمان وثلاثماءة في هذه السنة خلع المقتدر علي ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان وقلد طريق خراسان «الدينور، وخلع علي اخويه ابي العلاء وابي السرايا.
 ~~وفيها وصل رسول اخي صعلوك بالمال والهدايا والتحف ويخبر باستمراره علي الطاعة للمقتدر بالله.
 ~~وفيها قلد بدر الشرابي دقوقا وعكبرا وطريق الموصل( وحج بالناس في هذه السنة احمد بن العباس .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ايراهيم بن محمد بن سفيان، صاحب مسلم بن الحجاج، ومن طريقه يروي صحيح مسلم الي اليوم.
 ~~ادريس بن طهوي بن حكيم بن مهران بن فروخ : كان يسكن قطيعة ام جعفر، وحدث عن ابي بكر بن ابي شيبة، ولوين. روي عنه محمد بن المظفر الحافظ، وكان ثقة .
 ~~جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله : حدث عن الفلاس وغيره. روي عنه ابو بكر الشافعي، وابو بكر ابن الجعابي.
 ~~عبد الله بن ثابت بن يعقوب ابور عبد الله المقري النحوي التوزي: سكن بغداد وحدث عن عمر بن شبة . روي عنه ابو عمرو بن السماك وغيره.
 ~~عبد الله بن العباس بن عبيد الله ، ابو محمد الطيالسي: حدث عن جماعة . وروي عنه ابو بكر الاجري، وابن المظفر. وكان ثقة.
 ~~العباس بن احمد بن محمد، ابو خبيب بن القاضي البرتي: سمع عبد الاعلي بن حماد النرسي. روي عنه ابن شاهين، وكان صالخا امينا().
 ~~ودخلت سنة تسع وثلاثماءة وفيها استعمل المقتدر علي حرب الموصل ومعونتها محمد بن نصر الحاجب، في جمادي الاولي، وسار اليها فيه ، فلما وصل اليها اوقع بمن خالفه من الاكراد المارانية، 

 فقتل، واسر، وارسل الي بغداد نيفا وثمانين اسيرا، فشهو() وفي شهر ربيع الاخر لقب مءنس «المظفر»، وانشءت الكتب بذلك عن المقتدر الي امراء النواحي، وعقد له في جمادي الاولي علي مصر والشام ، وخلع علي ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان، وقلده اعمال الحرب وطريق مكة .
 ~~وفيه ابتدي بهدم باب دار علي بن الجهشيار ببغداد في الفرضة، وكان هذا الباب علما ببغداد في العلر والحسن.
 ~~وفي رمضان كبس اللصوص منزل ابي عيسي الناقد الصيرفي، فاخذوا له عينا، وورقا واثاثا قيمته ثلاثون الف دينار ، ثم رقعوا علي اللصوص  وهم سبعة  فارتجع من المال اثنان وعشرون الف دينار ثم قتلوا.
 ~~وفي ذي القعدة احضر ابو جعفر محمد بن جرير الطبري دار علي بن عيسي لمناظرة الحنابلة، فحضر ولم يحضروا، فعاد الي منزله، وكانوا قد نقموا عليه اشياء.
 ~~وفي هذه السنة اهدي الوزير حامد بن العباس الي المقتدر البستان المعروف بالناعورة، پناه له وانفق علي بناءه ماءة الف دينار، وعلق علي المجالس التي فيه الستاءر، وفرشه باللبود الخراسانية ثم اهداه().
 ~~وفيها قتل الحسين بن منصور الحلاج الصوفي واحرق، وكان ابتداء حاله انه كان يظهر الزهد والتصوف ويظهر الكرامات ، ويخرج للناس فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء، ويمد يده الي الهواء فيعيدها مملوءة دراهم مكتوب عليها : قل هو الله احد، ويسميها: دراهم القدرة، ويخبر الناس بما اكلوه وما صنعوه في بيوتهم ، ويتكلم بما في ضماءرهم، فافتتن به خلق كثير، واعتقدوا فيه الحلول. وبالجملة : فان الناس اختلفوا فيه اختلافهم في المسيح  عليه السلام  فين قاءل: انه حل فيه جزء الهي ، ويدعي فيه الربوبية، ومن قاءل: انه ولي الله تعالي، وان الذي يظهر منه من جملة كرامات الصالحين، ومن قاءل : انه مشعبذ وممخرق وساحر كذاب ومتكهن، والجن تطيعه فتاتيه بالفاكهة في غير اوانها، وكان قدم من خراسان الي العراق وسار الي مكة فاقام بها سنة في الحجر لا يستظل تحت سقفي شتاء ولا صيفا، وكان يصوم الدهر ، فاذا جاء العشاء احضر له القوام كوز ماء وقرصا فيشربه ، ويعض من القرص ثلاث عضات من جوانبها ، فياكلها ويترك الباقي فياخذونه ، ولا ياكل شيءا اخر الي الغد اخر النهار.
 

 وكان شيخ الصوفية يومءذ بمكة عبد الله المغربي، فاخذ اصحابه ومشي الي زيارة الحلاج، فلم يجده في الحجر، وقيل له : قد صعد الي جبل ابي قبيس، فصعد اليه فراه علي صخرة حافيا مكشوف الراس ، والعرق يجري منه الي الارض ، فاخذ اصحابه وعاد ولم يكلمه، فقال : هذا يتصبر ويتقوي علي قضاء الله، سوف يبتليه الله بما يعجز عنه صبره وقدرته ، وعاد الحسين الي بغداد .
 ~~واما سبب قتله، فانه نقل عنه عند عوده الي بغداد الي الوزير حامد بن العباس انه احيا جماعة، وانه يحيي الموتي، وان الجن يخدمونه، وانهم يخضرون عنده ما يشتهي، وانه قد مءه علي جماعة من حواشي الخليفة، وان نصرا الحاجب قد مال اليه وغيره فالتمس حامد الوزير من المقتدر بالله ان يسلم اليه الحلاج واصحابه ، فدفع عنه نصر الحاجب ، فالح الوزير، فامر المقتدر بتليمه اليه، فاخذه واخذ معه انسان يعرف بالشمري وغيره، قيل : انهم يعتقدون انه اله ، فقررهم فاعترفرا انهم قد صح عندهم انه اله ، وانه يحيي الموتي، وقابلوا الحلاج علي ذلك، فانكره وقال : اعوذ بالله ان ادعي الربوبية او النبوة، وانما انا رجل اعبد الله  عز وجل  فاحضر حامد القاضي ابا عمرو والقاضي ابا جعفر ابن البهلول وجماعة من رجوه الفقهاء والشهود، فاستفتاهم فقالوا: لا يفتي في امره بشء لا ان يصح عندنا ما يوجب قتله، ولا يجوز قبول قول من يدعي عليه ما ادعاه الا ببينة او اقرار.
 ~~وكان حامد يخرج الحلاج الي مجلسه ويستنطقه، فلا يظهر منه ما تكرهه الشريعة المطهرة، وطال الامر علي ذلك وحامد الوزير مجد في امره، وجري له معه قصص يطول شرحها، وفي اخرها ان الوزير راي له كتابا حكي فيه ان الانسان اذا اراد الحج ولم يمكنه افرد من داره بيتا لا يلحقه شء من النجاسات، ولا يدخله احد، فاذا حضرت ايام الحج طاف حوله وفعل ما يفعله الحاج بمكة، ثم يجمع ثلاثين يتيما ويعمل اجود طعام يمكنه، ويطعمهم في ذلك البيت ويخدمهم بنفسه، فاذا فرغوا كساهم واعطي كل واحد منهم سبعة دراهم، فاذا فعل ذلك كان كمن حج. فلما قرء هذا علي الوزير قال القاضي ابو عمرو للحلاج: من اين لك هذا؟! قال: من كتاب «الاخلاص» للحسن البصري، قال له القاضي: كذبت يا حلال الدم؛ قد سمعناه بمكة وليس فيه هذا، فلما قال له : يا حلال الدم، وسمعها الوزير، قال له : اكتب بهذا، فدافعه ابر عمرو قالزمه حامد، فكتب باباحة.
 ~~دمه، وكتب بعده من حضر المجلس ، ولما سمع الحلاج ذلك قال : ما يحل لكم دمي؛ واعتقادي الاسلام ومذهبي السنة ، ولي فيها كتب موجودة! قالله الله في دمي وتفرق 

 الناس، وكتب الوزير الي الخليفة يستاذنه في قتله ، وارسل الفتاوي اليه، فاذن في قتله، فسلمه الوزير الي صاحب الشرطة، فضربه الف سوط، فما تاوه، ثم قطع يده ثم رجله ثم يده ثم رجله، ثم قتل واحرق بالنار، فلما صار رمادا القي في دجلة ونصب الراس ببغداد وارسل الي خراسان؛ لانه كان له بها اصحاب، فاقبل بعض اصحابه يقولون: انه لم يقتل وانما القي شبهه علي دابة وانه يجء بعد اربعين يوما، وبعضهم يقول: لقيته علي حمار بطريق النهروان، وانه قال لهم: لا تكونوا مثل هءلاء البقر، الذين يظنون اني ضربت وقتلت ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : حامد بن محمد بن شعيب بن زهير، ابو العباس البلخي المءدب: حدث عن سريج بن يونس، روي عنه ابو بكر الشافعي، قال الدارقطني : هو ثقة.
 ~~محمد بن احمد بن مرسي، ابو عبد الله المصيصي، يعرف بالسوانيطي: قدم بغداد، وحدث بها عن علي بن بكار وغيره.
 ~~محمد بن الحسين بن مكرم، ابو بكر البغدادي : سمع بشر بن الوليد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وخلقا كثيرا، وانتقل الي البصرة حتي مات بها، روي عنه محمد بن مخلد. وقال ابراهيم بن فهد : ما قدم عليتا من بغداد اعلم بحديث رسول الله من ابي بكر بن مكرم بحديث البصرة حاصة.
 ~~محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام، ابو بكر المحولي: كان يسكن باب المحول فنسب اليه، وكان حسن التصانيف. حدث عن الزبير بن بكار، وابن ابي الدنيا، وغيرهما، روي عنه ابو بكر بن الانباري في جماعة اجرهم ابو عمر بن حيويه . وكان صدوقا ثبي() ودخلت سنة عشر وثلاثماءة فيها اطلق المقتدر يوسف بن ابي الساج من الحب؛ بشفاعة مءنس الخادم ، وحمل اليه، ودخل الي المقتدر وخلع عليه ، ثم عقد له علي الري وقزوين وابهر وزنجان واذربيجان وقرر عليه خمسماءة الف دينار محمولة كل سنة الي بيت المال ، سوي ارزاق العساكر الذين بهذه البلاد .
 ~~وتجهز يوسف وضم اليه المقتدر بالله العساكر مع وصيف البكتمري ، وسار عن بغداد 

 قي جمادي الاخرة الي اذربيجان، وامر ان يجعل طريقه علي الموصل، وينظر في امر ديار ربيعة ، فقدم الي الموصل ونظر في الاعمال ، وسار الي اذربيجان فراي غلامه سبكا قد مات .
 ~~وفيها غزا المسلمون في البر والبحر، فغنموا وسلموا.
 ~~وفيها كان بالموصل شغب من العامة، وقتلوا خليفة محمد بن نصر الحاجب بها فتجهز العسكر من بغداد الي الموصل.
 ~~وفيها في جمادي الاخرة انقض كوكب عظيم له ذنب في المشرق، في برج السنبلة، طوله نحو ذراعين.
 ~~وفيها سار محمد بن نصر الحاجب من الموصل الي الغزاة علي قاليقلا، فغزا الروم من تلك الناحية، ودخل اهل طرسوس ملطية؛ فظفروا، وبلغوا من بلاد الروم والظفر بهم ما لم يظنوه، وعادو (* وحج بالناس في هذه السنة اسحاق بن عبد الملك .
 ~~وتوفي في هذه الستة من الاعيان : ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد اليزيدي الاديب، اخذ العلم عن ثعلب والرياشي.
 ~~احمد بن ابراهيم بن كامل ابو الحسن مولي بني فهر، واحمد بن محمد بن يحيي ابر علي، واحمد بن محمد بن عبد الله بن سهل السراج ابو الحسن، واحمد بن محمد بن عبد الواحد بن يزيد بن ميمون ابو جعفر الطاءي، واحمد بن عبد الله بن محمد بن هلال ابن نافع ابو جعفر المقرء، وابو علي الصواف المقري، وخالد بن محمد بن خالد ابو محمد الصفار الختلي، وعبد الله بن محمد بن احمد بن مسلمة ابو محمد الفزاري، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن هلال ابو محمد القرشي الشامي المعروف بابي صخرة الكاتب، وعيسي بن سليمان بن عبد الملك ابو القاسم القرشي، ومحمد بن احمد ابن حماد بن سعد ابو بشر الدولابي الوراق، ومحمد بن احمد بن هلال ابو بكر الشطوي، ومحمد بن ابراهيم بن ادم بن ابي الرجال ابو جعفر الصالحي، ومحمد بن جعفر بن العباس بن عيسي بن ابي جعفر المنصور يكني ابا جعفر ، ومحمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب ابو جعفر الطبري الامام.
 

 تم دخلت سنه احدي عشرة وثلاثماءة في هذه السنة، في ربيع الاخر ، عزل المقتدر حامد بن العباس عن الوزارة ، وعلي بن عيسي عن الدواوين ، وخلع علي ابي الحسن بن الفرات ، واعيد الي الوزارة؛ وكان سبب ذلك ان المقتدر ضجر من استغاثة الارلاد والحرم والخدم والحاشية من تاخير ارزاقهم ؛ فان علي بن عيسي كان يءخرها، فاذا اجتمع عدة شهور اعطاهم البعض، واسقط البعض، وحط من ارزاق العمال في كل سنة شهرين، وغيرهم ممن له رزق؛ فزادت عداوة الناس له، وكان حامد بن العباس قد ضجر من المقام ببغداد، وليس اليه من الامر شء غير لبس السواد، وانف من اطراح علي بن عيسي بجانبه، فانه كان يهينه في توقيعاته، بالاطلاق عليه؛ لضمانه بعض الاعمال، وكان يكتب ليطلق جهبذ الوزير اعزه الله ، وليبادر ناءب الوزير، وكان اذا شكا اليه بعض نواب حامد يكتب علي القصة: انما عقد الضمان علي الناءب الوزيري عن الحقوق الواجبة السلطانية ، فليتقدم الي عماله بكف الظلم عن الرعية ، فاستاذن حامد وسار الي واسط ؛ لينظر في ضمانه، فاذن له ، وجري بين مفلح الاسود وبين حامد كلام ، قال له حامد : لقد هممت ان اشتري ماءة خادم اسود واسميهم مفلحا، واهبهم لغلماني؛ فحقده مفلح، وكان خصيصا بالمقتدر ، فسعي معه المحسن بن الفرات كوالده بالوزارة، وضمن اموالا جليلة، وكتب علي يده رقعة، يقول : ان يسلم الوزير وعلي بن عيسي وابن الحواري وشفيع اللءلءي ونصر الحاجب وام موسي القهرمانة والماذراءيون؛ يستخرج منهم سبعة الاف الف دينار .
 ~~وكان المحسن مطلقا، وكان يواصل السعاية بهءلاء الجماعة، وذكر ابن الفرات للمقتدر ما كان ياخذه ابن الحواري كل سنة من المال، فاستكثره؛ فقبض علي علي بن عيسي في ربيع الاخر، وسلم الي زيدان القهرمانة ، فحبسته في الحجرة التي كان ابن الفرات محبوسا فيها، واطلق ابن الفرات وخلع عليه ، وتولي الوزارة، وخلع علي ابنه المحسن وهذه الوزارة الثالثة لابن الفرات .
 ~~وكان ابو علي بن مقلة سعي بابن الفرات، وكان يتقلد بعض الاعمال ايام حامد، فحضر عند ابن الفرات، وكان ابن الفرات هو الذي قدم ابن مقلة ورباه واحسن اليه، ولما قيل عنه: انه سعي به، لم يصدق ذلك حتي تكرر ذلك منه .
 ~~وفيها غزا مءنس المظفر بلاد الروم ، فغنم وفتح حصونا ، وغزا ثمل ايضا في البحر ، فغنم من السبي الف راس، ومن الدواب ثمانية الاف راس ، ومن الغنم ماثتي الف راس ، ومن الذهب والفضة شيءا كثيرا.
 

 وفيها ظهر جراد كثير بالعراق؛ فاضر بالغلات والشجر، وعظم.
 ~~وفيها استعمل بني بن نفيس علي حرب اصبهان، وفيها توفي بدر المعتضدي بقارس وهو اميرها، وولي ابنه محمد مكانه.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن محمد بن هارون ابو بكر الخلال، واحمد ابن حفص بن يزيد ابو بكر المعافري، واحمد بن محمد بن الحسين ابو محمد الجريري، واحمد بن حمدان بن علي بن سنان ابو جعفر النيسابوري، وابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق الزجاج، وبدر ابو النجم مولي المعتضد بالله، ويسمي بدر الكبير ، ويقال له بدر الحمامي، وحامد بن العباس، عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن حماد بن يعقوب ابو محمد الانماطي المداءني، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي مولي مجشر بن مزاحم ابو بكر، ومحمد بن احمد بن الصلت بن دينار ابو بكر الكاتب، ومحمد بن اسماعيل بن علي بن النعمان بن راشد ابو بكر البندار المعروف بالبصلاني، ويانس الموفقي وفيها توفي ابو محمد احمد بن محمد بن الحسين الجريري الصوفي وهو من مشاهير مشايخهم، وابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج النحري صاحب كتاب معاتي القران ().
 ~~ودخلت سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة في هذه السنة ظهر في دار كان يسكنها المقتدر بالله انسان اعجمي، رعليه ثياب فاخرة، رتحتها مما يلي بدنه قميص صوف، ومعه مقدحة وكبريت ومحبرة واقلام وسكين وكاغد، وفي كيس سويق وسكر، وحبل طويل من قنب، يقال : انه دخل مع الصناع ، قبقي هناك، فعطش ؛ فخرج يطلب الماء، فاخذ فاحضروه عند ابن الفرات، فساله عن حاله، فقال: لا اخبر الا صاحب الدار؛ فرفق به، فلم يخبره بشء، وقال : لا اخبر الا صاحب الدار، فضربوه ليقرروه؛ فقال: بسم الله بداتم بالشر، ولزم هذه اللفظة، ثم جعل يقول بالفارسية : ندانم، معناه: لا ادري؛ فامر به فاحرق، وانكر ابن الفرات علي نصر الحاجب هذه الحال، حيث هر الحاجب، وعظم الامر بين يدي المقتدر ، ونسبه الي انه اخفاه؛ ليقتل المقتدر، فقال نصر: لم اقتل امير المءمتين، وقد رفعني من الثري الي الثريا؟! انما يسعي في قتله من صادره واخذ امواله واطال حبسه هذه السنين، واخذ 

 ممنياعه.
 ~~وفي هذه السنة دخل ابو طاهر القرمطي الي الكوفة؛ وكان سبب ذلك ان ابا طاهر اطلق من كان عنده من الاسري الذين كان اسرهم من الخجاج، وفيهم ابن حمدان وغيره، وارسل الي المقتدر يطلب البصرة والاهواز، فلم يجبه الي ذلك؛ فسار من هجر يريد الحاج.
 ~~وكان جعفر بن ورقاء الشيباني متقلدا اعمال الكوفة وطريق مكة، فلما سار الحجاج من بغداد، سار جعفر بين ايديهم؛ خوفا من ابي طاهر ومعه الف رجل من بني شيبان، وسار مع الحجاج من اصحاب السلطان ثمل صاحب البحر، وجني الصفواني وطريف السبكري، وغيرهم في ستة الاف رجل، فلقي ابو طاهر القرمطي جعفرا الشيباني، فقاتله جعفر ، فبينما هو يقاتله، اذ طلع جمع من القرامطة عن يمينه ، فانهزم من بين ايديهم ، فلقي القافلة الاولي، وقد انحدرت من العقبة، فردهم الي الكوفة ومعهم عسكر الخليفة، وتبعهم ابو طاهر الي باب الكوفة، فقاتلهم فانهزم عسكر الخليفة، وقتل منهم واسر جنيا الصفواني، وهرب الباقون والحجاج من الكوفة، ودخلها ابو طاهر، واقام ستة ايام بظاهر الكوفة يدخل البلد نهارا فيقيم في الجامع الي الليل ، ثم يخرج يبيت في عسكره، وحمل منها ما قدر علي حمله من الاموال رالثياب وغير ذلك، وعاد الي هجر، ودخل المنهزمون بغداد، فتقدم المقتدر الي مءنس المظفر بالخروج الي الكرفة، فسار اليها فبلغها، وقد عاد القرامطة عنها ، فاستخلف عليها ياقوتا، وسار مءنس الي واسط، خوفا عليها من ابي طاهر، وخاف اهل بغداد، وانتقل الناس الي الجانب الشرقي.
 ~~ولم يحج في هذه السنة من الناس احد .
 ~~وقي هذه السنة خلع المقتدر علي نجح الطولوني، وولي اصبهان.
 ~~وفيها ورد رسول ملك الروم بهدايا كثيرة، ومعه ابو عمر بن عبد الباقي ، فطلبا من المقتدر الهدنة وتقرير الفداء، فاجيبا الي ذلك بعد غزاة الصاءفة .
 ~~وفي هذه السنة خلع علي جني الصفواني بعد عوده من ديار مضر.
 ~~وفيها استعمل سعيد بن حمدان علي المعاون والحرب بنهاوند.
 ~~وفيها دخل المسلمون بلاد الروم فنهبوا وسبوا وعادوا.
 ~~وفيها ظهر عند الكوفة رجل ادعي انه محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي 

 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، وهو رءيس الاسماعيلية، وجمع جمعا عظيما من الاعراب واهل السواد، واستفحل امره في شوال؛ فشير اليه جيش من بغداد ، فقاتلوه فظفروا به، وانهزم وقتل كثير من اصحابه .
 ~~وفيها في شهر ربيع الاول توفي محمد بن نصر الحاجب، وقد كان استعمل علي الموصل.
 ~~وفيها توفي شفيع اللءلءي، وكان علي البريد وغيره من الاعمال ، فولي ما كان عليه شفيع المقتدري.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن خمش ابو اسحاق الزاهد النيسابوري ، واسحاق بن بنان بن معن ابو محمد الانماطي، وعبيد الله بن عبد الله بن محمد ابو العباس الصيرفي، وعمر بن عبد الله بن عمر بن عثمان ابو القاسم المعروف بابن ابي حسان الزيادي، وعلي بن محمد بن الفرات ابو الحسن، وفاطمة بنت عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني، ومحمد بن اسحاق بن عبد الملك الهاشمي الخطيب، ومحمد بن محمد ابن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن المعروف بالباغندي ().
 ~~ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة في هذه السنة، في شهر رمضان، عزل ابو القاسم الخاقاني عن وزارة الخليفة؛ وكان سبب ذلك ان ابا العباس الخصيبي علم بمكان امراة المحسن بن الفرات، فسال ان يتولي النظر في امرها، فاذن له المقتدر في ذلك، فاستخلص منها سبعماءة الف دينار، وحملها الي المقتدر؛ فصار له معه حديث؛ فخافه الخاقاني، فوضع من وقع عليه وسعي به ، فلم يصغ المقتدر الي ذلك، قلما علم الخصيبي بالحال كتب الي المقتدر يذكر معايب الخاقاني وابنه عبد الوهاب ، وعجزهما، وضياع الاموال وطمع العمال .
 ~~ثم ان الخاقاني مرض مرضا شديدا، وطال به ، فوقفت الاحوال وطلب الجند ارزاقهم، وشغبوا؛ فارسل المقتدر اليه في ذلك ، فلم يقدر علي شء، فحينءذ عزله واستوزر ابا العباس الخصيبي وخلع عليه ، وكان يكتب لام المقتدر، فلما وزر كتب لها بعده ابو يوسف عبد الرحمن بن محمد، وكان قد تزهد وترك عمل السلطان، ولبس الصوف والفوط، فلما اشتد عليه هذا العمل ترك ما كان عليه من الزهد فسماه الناس : 

 المرتدد.
 ~~فلما ولي الخصيبي اقر علي بن عيسي علي الاشراف علي اعمال مصر والشام، فكان يتردد من مكة اليها في الاوقات، واستعمل العمال في الاعمال، واستعمل ابا جعفر محمد ابن القاسم الكرخي بعد ان صادره بثمانية وخمسين الف دينار علي الاشراف علي الموصل وديار ربيعة ().
 ~~رفي هذه السنة فتح ابراهيم المسمعي ناحية القفص، وهي من حدود كرمان ، واسر منهم خمسة الاف انسان وحملهم الي فارس، وباعهم.
 ~~وفيها كثرت الارطاب ببغداد؛ حتي عملوا منها التمور، وحملت الي واسط والبصرة؛ قنسب اهل بغداد الي البغي.
 ~~وفيها كتب ملك الروم الي اهل الثغور يامرهم بحمل الخراج اليه؛ فان فعلوا والا قصدهم، فقتل الرجال وسبي الذرية، وقال: انني صح عندي ضعف ولاتكم، فلم يفعلو!
 ~~ذلك، فسار اليهم واخرب البلاد ودخل ملطية في سنة اربع عشرة وثلاثماءة، فاخربوها وسبوا منها ونهبوا، واقام فيها ستة عشرة يوما.
 ~~وفيها اعترض القرامطة الحاج بزبالة ، فقاتلهم اصحاب الخليفة فانهزموا، ووضع القرامطة علي الحاج قطيعة ، فاخذوها وكفوا عنهم ، فساروا الي مكة .
 ~~وفيها انقض كوكب كبير وقت المغرب، له صوت مثل الرعد الشديد، وضوء عظيم اضاءت له الدني().
 ~~ولم يحج في هذه السنة احد من اهل بغداد، ولا من اهل خراسان.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن محمد بن ايوب بن بشير ابو القاسم الصاءغ، وابراهيم بن نجيح بن ابراهيم بن محمد بن الحسين ابو القاسم الكوفي، والحسن ابن محمد بن عبد الله بن شعبة ابو علي الانصاري، وسعيد بن سعدان ابو القاسم الكاتب، وعبيد الله بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرر بن عثمان بن عفان ابو عمرو العثماني، وعثمان بن سهل بن مخلد البزاز، وعلي ين عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان ابو الحسن الغضاءري، وعلي بن محمد بن بشار ابو الحن، ومحمد ابن اسحاق بن ابراهيم بن مهران بن عبد الله ابو العباس السراج، ومحمد بن احمد بن الحسن بن خراش ابو الحسين ، ومحمد بن احمد بن المءمل بن ابان بن تمام ابر عبيد 

 الصيرفي، ومحمد بن احمد بن هشام ابو نصر الطالقاني، ومحمد بن ابراهيم ابو جعفر الاطروش البرتي الكاتب، ومحمد بن جمعة بن خلف ابو قريش القهستاني ثم دخلت سنة اربع عشرة وثلاثماءة ومن الحوادث فيها ان الررم دخلت في صفر الي ملطية فاخربرا وسبوا، واقاموا فيها اياما كثيرة، فوصل اهل ملطية الي بغداد في جمادي الاخرة مستغيثين من الروم .
 ~~وفي ليلة الثلاثاء لاربع بقين من جمادي الاولي وقع حريق في نهر طابق؛ فاحترق فيه الف دار والف دكان.
 ~~وفي هذا الشهر ، قرنت الكتب علي المنابر بموت الدمستق.
 ~~وفي رجب وقع حريق في دار السلطان؛ فاحترقت دور الامراء.
 ~~وفي يوم الاحد لاربع خلون من شعبان ورد كتاب من مكة يذكرون خروج اهل مكة منها، ونقلهم حرمهم واموالهم؛ خوفا من القرمطي؛ لاتصال الخبر بقريه منهم.
 ~~وورد الخبر بان ريخا عظيمة هبت في رمضان بنصيبين حتي قلعت الشجر وهدمت المنازل.
 ~~وفي يوم الاحد لثمان خلون من شوال  وهو اليوم السابع من كانون  سقط ببغداد ثلج كثير ، وقبل هذا اليوم بستة ايام برد الهواء برذا شديذا، ثم زاد شدة بعد سقوط الثلج، وافرط في الشدة جدا حتي تلف اكثر نخل بغداد وسوادها وجف ، وتلف شجر الاترج والتين والسدر ، وجمد الشراب والماورد والخل ، وجمدت الخلجان الكبار من دجلة ببغداد، وجمد اكثر الفرات بنراحي الرقة، وجمدت دجلة باسرها بالموصل حتي عبرت الدواب عليها، وحتي جلس المعروف بابي زكرة المحدث في وسط دجلة علي الجمد، وكتب عنه الحديث، ثم انكسر البرد بريح جنوب ومطر غزير.
 ~~وقدم الحاج من خراسان في شوال، فاحضرهم مءنس المظفر، وعرفهم شغل السلطان بامر القرمطي عن انفاذ من يبذرق الحاج، فانصرفوا ولم يتهيا حج من طريق العراق ؛ الخوف القرامطة ().
 ~~وفي هذه السنة افسد الاكراد والعرب بارض الموصل وطريق خراسان، وكان عبد الله ابن حمدان يتولي الجميع وهو ببغداد، وابنه ناصر الدولة بالموصل، فكتب اليه ابوه يامره بجمع الرجال والانحدار الي تكريت ففعل ، وسار اليها فوصل اليها في رمضان، واجتمع 

 بابيه، واحضر العرب وطالبهم بما احدثرا قي عمله بعد ان قتل منهم ونكل ببعضهم، فردوا علي الناس شينا كثيرا، ورحل بهم الي شهرزور فوطي الاكراد الجلانية، فقاتلهم وانضاف اليهم غيرهم ، فاشتدت شوكتهم.
 ~~ثم انهم انقادوا اليه لما راوا قوته وكفوا عن الفساد والشر وتوفي في هذه السنة من الاعيان: احمد بن محمد بن هارون ابو عبد الله الجسري، واسحاق بن ابراهيم بن الخليل ابو يعقوب الجلاب، وثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيي ابو القاسم العوفي، والحسن بن صاحب بن حميد ابو علي الشاشي، وسعيد النوبي، والعباس بن يوسف ابو الفضل الشكلي، ومحمد بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله ابو عبد الله الطيالسي الرازي، ومحمد بن جعفر بن بكر بن ابراهيم ابو الحسين البزاز، ومحمد بن حسن ابو بكر الضرير الواعظ، ومحمد بن محمد بن عبد الله الباهلي، ونصر بن القاسم بن نصر بن زيد ابو الليث الفراءضي () ثم دخلت سنة خمس عشرة وثلاثماءة في هذه السنة خرجت سرية من طرسوس الي بلاد الروم، فوقع عليها العدو، قاقتتلوا، فاستظهر الررم واسروا من المسلمين اربعماءة رجل ، فقتلوا صبرا.
 ~~وفيها سار الدمستق في جيش عظيم من الروم الي مدينة دبيل وفيها نصر السبكي في عكر يحميها، وكان مع الدمتق دبابات ومجانيق، ومعه مزارق تزرق بالنار عدة اثني عشر رجلا، فلا يقوم بين يديه احد؛ من شدة ناره واتصاله، فكان من اشد شء علي المسلمين، وكان الرامي به مباشر القتال من اشجعهم، فرماه رجل من المسلمين بسهم فقتله، واراح الله المسلمين من شره وكان الدمستق يجلس علي كرسي عالي يشرف علي البلد وعلي عكره، فامرهم بالقتال علي ما يراه، فصبر له اهل البلد وهو ملازم القتال حتي وصلوا الي سور المدينة ، فنقبوا فيه نقويا كثيرة، ودخلوا المدينة فقاتلهم اهلها ومن فيها من العسكر قتالا شديدا؛ فانتصر المسلمون واخرجوا الروم منها وقتلوا منهم نحو عشرة الاف رجل .
 ~~وفيها في ذي القعدة عاد ثمل الي طرسوس من الغزاة الصاءفة سالما هو ومن معه فلقوا جمعا كثيرا من الروم فاقتتلوا فانتصر المسلمون عليهم وقتلوا من الروم كثيرا وغنموا ما لا يحصي، وكان من جملة ما غنموا انهم ذبحوا من الغنم في بلاد الروم ثلاثماءة الف راس 

 سوي ما سلم معهم، ولقيهم رجل يعرف بابن الضحاك وهو من رءساء الاكراد، وكان له حصن يعرف بالجعفري، فارتد عن الاسلام وصار الي ملك الروم فاجزل له العطية، وامره بالعود الي حصنه، فلقيه المسلمون فقاتلوه فاسروه، وقتلوا كل من معه .
 ~~وفي هذه السنة سير المهدي العلوي صاحب افريقية ابنه ابا القاسم من المهدية الي المغرب في جيش كثير في صفر؛ لسبب محمد بن خرز الزناتي وذلك انه ظفر بعسكر من كتامة فقتل منهم خلقا كثيرا فعظم ذلك علي المهدي؛ فسير ولده فلما خرج تفرق الاعداء، وسار حتي وصل الي ما وراء تاهرت، فلما عاد من سفرته هذه خط برمحه في الارض صفة مديتة، وسماها: المحمدية وهي المسيلة، وكانت خطته لبني كملان، فاخرجهم منها ونقلهم الي فحص القيروان كالمتوقع منهم امرا؛ فلذلك احب ان يكونوا قريبا منه، وهم كانوا اصحاب ابي يزيد الخارجي، وانتقل خلق كثير الي المحمدية، وامر عاملها ان يكثر من الطعام ويخزنه ويحتفظ به ، ففعل ذلك ، قلم يزل مخزونا الي ان خرج ابو يزيد ولقيه المنصور ، ومن المحمدية كان يمتار ما يريد؛ اذ ليس بالمرضع مدينة سواها.
 ~~وفي هذه السنة مات ابراهيم بن انمسمعي من حمي حادة، وكان موته بالنربندجان، فاستعمل المقتدر مكانه علي فارس ياقوتا، واستعمل عوضه علي كرمان ابا طاهر محمد ابن عبد الصمد، وخلع عليهما وعقد لهما لواءين.
 ~~وفيها شغب الفرسان ببغداد ، وخرجوا الي المصلي ونهبوا القصر المعروف بالثريا، وذبحوا ما كان فيه من الوحش، فخرج اليهم مءنس وضمن لهم ارزاقهم ، فرجعوا الي منازلهم.
 ~~وفيها قصد الاعراب سراد الكوفة فنهبوه وخربوه، ودخلوا الحيرة فتهبوها ، فسير اليهم الخليفة جيشا فدفعوهم عن البلاد.
 ~~وفيها في ربيع الاول انقض كركب عظيم ، وصار له صوت شديد علي ساعتين بقيتا من النهار.
 ~~وفيها في جمادي الاخرة احترق كثير من الرصافة ووصيف الجرهري ومربعة الخرسي بغداد().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسحاق بن احمد بن جعفر ابو يعقوب الكاغدي، وايوب بن يوسف بن ايوب بن سليمان ابو القاسم البزاز المصري، وبدر الشرابي، والحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة ابو الحسين الاسدي، 

 والحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن ابي حثمة ابو عبد الله الانصاري، والحسين بن عبد الله بن الجصاص الجوهري ابو عبد الله، وسليمان بن داود ابن كثير بن وفدان ابو محمد الطوسي، وعبد الله بن احمد بن سعد ابو القاسم الجصاص، وعلي بن سليمان بن الفضل ابو الحسين الاخفش، ومحمد بن جعفر بن احمد بن عمر بن شبيب ابو الحسن الصيرفي يعرف بابن الكوفي، ومحمد بن الحسين بن حفص ابو جعفر الخثعمي الاشناني الكوفي ثم دخلت سنة ست عشرة وثلاثماءة ومن اخبار القرامطة انهم لما ساروا من الانبار عاد مءنس الخادم الي بغداد ، فدخلها ثالث المحرم، وسار ابو طاهر القرمطي الي الدالية من طريق الفرات، فلم يجد فيها شيءا، فقتل من اهلها جماعة، ثم سار الي الرحبة فدخلها ثامن المحرم بعد ان حاربه املها، فوضع فيهم السيف بعد ان ظفر بهم ، فامر مءنس المظفر بالمسير الي الرقة ، فسار اليها في صفر وجعل طريقه علي الموصل، فرصل اليها في ربيع الاول ونزل بها، وارسل اهل قرقيسيا يطلبون من ابي طاهر الامان، فامنهم وامرهم الا يظهر احد منهم بالنهار، فاجابوه الي ذلك ، وسير ابو طاهر سرية الي الاعراب بالجزيرة فنهيوهم واخذوا اموالهم؛ فخافه الاعراب خوفا شديدا، وهربوا من بين يديه ، وقرر عليهم اتاوة: علي كل راس دينار يحملونه الي هجر، ثم اصعد ابو طاهر من الرحبة الي الرقة، فدخل اصحابه الربض وقتلوا منهم ثلاثين رجلا، واعان اهل الرقة اهل الربض وقتلوا من القرامطة جماعة ، فقاتلهم ثلاثة ايام ثم انصرفوا اخر رييع الاخر ، وبثت القرامطة سرية الي راس عين ، وكفرتوثا فطلب اهلها الامان فامنوهم، وساروا ايضا الي سنجار فنهبوا الجبال ونازلوا سنجار، فطلب اهلها الامان فامترهم.
 ~~وكان مءنس قد وصل الي الموصل، فبلغه قصد القرامطة الي الرقة، فجد السير اليها، فسار ابو طاهر عنها وعاد الي الرحبة ، ووصل مءنس الي الرقة بعد انصراف القرامطة عنها، ثم ان القرامطة ساروا الي هيت، وكان اهلها قد احكمرا سورها فقاتلوهم فعادوا.
 ~~عنهم الي الكوفة، فبلغ الخبر الي بغداد؛ فاخرج هارون بن غريب وبني بن نفيس ونصر الحاجب اليها، وورصلت خيل القرمطي الي قصر ابن هبيرة فقتلوا منه جماعة. ثم ان نصرا الحاجب حم في طريقه حمي حادة فتجلد وسار ، فلما قاربهم القرمطي لم يكن في نصر 

 قوة علي النهوض والمحاربة، فاستخلف احمد بن كيغلغ واشتد مرض نصر، وامسك السانه؛ لشدة مرضه؛ فردوه الي بغداد، فمات في الطريق اواخر شهر رمضان، فجعل مكانه علي الجيش هارون بن غريب، ورتب ابنه احمد بن نصر في الحجبة للمقتدر مكان ابيه، فانصرف القرامطة الي البرية، وعاد هارون الي بغداد في الجيش ، فدخلها لءمان بقين من شوال(’’.
 ~~وفي هذه السنة عزل عليي بن عيسي عن وزارة الخليفة، ورتب فيها ابو علي بن مقلة .
 ~~ولما كان من امر ابي طاهر القرمطي ما ذكر، اجتمع من كان بالسواد ممن يعتقد مذهب القرامطة، فيكتم اعتقاده خوفا، فاظهروا اعتقادهم ، فاجتمع منهم بسواد واسط اكثر من عشرة الاف رجل، وولوا امرهم رجلا بعرف بحريث بن مسعود، واجتمع طاءفة اخري بعين التمر ونواحيها في جمع كثير، وولوا امرهم انسانا يسمي عيسي بن موسي، وكانوا يدعون الي المهدي، وسار عيسي الي الكوفة ونزل بظاهرها، وجبي الخراج وصرف العمال عن السراد، وسار حريث بن مسعود الي اعمال الموفقي، وبني بها دارا سماها دار الهجرة، واستولي علي تلك الناحية، فكانوا يتهبون ويسبون ويقتلون، وكان يتقلد الحرب بواسط بني بن نفيس فقاتلهم فهزموه، فسير المقتدر بالله الي حريث بن مسعود ومن معه هارون بن غريب، والي عيسي بن موسي ومن معه بالكوفة صافيا البصري، فاوقع بهم هارون واوقع صافي بمن سار اليهم، فانهزمت القرامطة واسر منهم كثير، وقتل اكثر ممن اسر، واخذت اعلامهم، وكانت بيضاء، وعليها مكتوب : {وثريد ان نمن علي الذزيب اشءضيذوا في الارض وتخملهم ايمه ونجملهم الورثي} (القصص : ] فادخلت بغداد منكوسة، واضمحل امر من بالسواد منهم، وكفي الله الناس شرهم(!
 ~~وفي هذه السنة كان ابتداء امر ابي يزيد الخارجي بالمغرب .
 ~~وفيها ظهر بسجستان خارجي، وسار في جمع الي بلاد فارس يريد التغلب عليها، فقتله اصحابه قبل الوصول اليها، وتفرقوا.
 ~~وفيها صرف احمد بن نصر العشوري عن حجبة الخليفة، وقلدها ياقوت، وكان يتولي الحرب بفارس وهو بها ، فاستخلف علي الحجبة ابنه ابا الفتح المظفر .
 ~~وفيها وصل الدمستق في جيش كثير من الروم الي ارمينية، فحصروا خلاط فصالحه اهلها، ورحل عنهم بعد ان اخرج المنبر من الجامع ، وجعل مكانه صليبا وفعل ببدليس 

 كذلك، وخافه اهل ارزن وغيرهم، ففارقرا بلادهم، وانحدر اعيانهم الي بغداد، واستغاثوا الي الخليفة فلم يغاثوا.
 ~~وفيها وصل سبعماءة رجل من الروم والارمن الي ملطية ومعهم الفءوس والمعاول ، واظهروا انهم يتكسبون بالعمل، ثم ظهر ان مليحا الارمني صاحب الدروب وضعهم اليكونوا بها، فاذا حصرها سلموها اليه، فعلم بهم اهل ملطية فقتلوهم واخذوا ما معهم.
 ~~وفيها في منتصف ربيع الاول قلد مءنس المءنسي الموصل واعمالها ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق المعمري الكوفي، وبنان بن محمد بن حمدان بن سعيد ابو الحسن الزاهد، وداود بن الهيءم بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ابو سعد التنوخي الانباري، والزبير بن محمد بن احمد بن سعيد ابو عبد الله الحافظ، وعبد الله بن سليمان بن الاشعث وابو بكر بن ابي داود السجستاني، ومحمد بن اسحاق ابو العباس الصيرفي الشاهد ، ومحمد بن جعفر بن محمد بن المهلب، ومحمد بن جعفر بن حمكويه ابو العباس الرازي، ومحمد بن جعفر ابو بكر العطار النحوي، ومحمد بن جعفر بن حمدان ابو الحسن القماطري، ومحمد بن السري ابو بكر النحوي، المعروف بابن السراج، ونصر الحاجب، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفراييني ثم دخلت سنة سبع عشرة وثلاثماءة فمن الحوادث فيها ان مءنشا المظفر دخل بغداد بعد ان لقيه عبد الله بن حمدان ثم من يراد للامارة، واحكم معه ما اراد فدخل بيته ولم يمض الي دار السلطان؛ فمضي اليه ابو العباس ابن امير المءمنين ومحمد بن علي الوزير ، وعرفاه شوق امير المءمنين اليه ، فاعتذر من تخلفه بعلة شكاها؛ فارجف الناس بتنكره، ووثب الرجالة ببعض حاشيته، فواءبهم اصحابه؛ فوقع في نفس مونس ان هذا بامر السلطان، فجلس في طياره وصار الي باب الشماسية، وتلاحق به اصحابه، وخرج اليه نازوك في جيشه ، فلما بلغ المقتدر ذلك صرف الجيش عن بابه، وكاتب مءنسا وساءر الجيش بازاحة عللهم في الاموال، وخاطب مءنشا باجمل خطاب وقال: واما نازوك فلست ادري ما سبب عتبه واستيحاشه، والله يغفر له سيء ظنه، واما ابن حمدان فلست اعرف شيءا احفظ له الا عزله عن الدينور ، 

 *انما اردنا نقله الي ما هو اجل منه، وما لاحد من الجماعة عندي الا ما يحب، واستظهر كل واحد منهم لنفسه بعد الا يخلع الطاعة ولا ينقض بيعة فاني مستسلم لامر الله عز وجل اغرر مسلم حقا خصني الله به، فاعل ما فعله عثمان بن عفان رضي الله عنه، ولا اتي في سفك الدماء ما نهي الله  عز وجل . عنه ولست انتصر الا بالله .
 ~~فسمع العسكر هذا فقالرا : نمضي فنسمع ما يقول، فاخرج المقتدر جميع من كان يحمل سلاحا، رجلس علي سريره في حجره مصحف يقرا فيه، وامر بفتح الابواب، واحضر بنيه فاقامهم حول سريره، فصار المظفر الي باب الخاصة، ثم صرف الناس علي حالة جميلة، فسروا بالسلامة، ورجع المظفر الي داره، فلما كان يوم الخميس لثلاث عشرة من المحرم عاود اصحاب نازوك وساءر الفرسان الركوب في السلاح، واخرجوا المظفر علي كره منه، وغلبه نازوك علي التدبير ، وركب نازوك يوم الجمعة بعد الصلاة والناس معه في السلاح، فوجدوا الابواب مغلقة، فاحرقوا بعضها ودخلوا، وقد تكاملت عدة الفرسان اثني عشر الفا ومبلغ مالهم في كل شهر خمسماءة الف دينار، والرجالة عشرون الفا ومبلغ مالهم عشرون وماءة الف دينار، فدخل نازوك واصحابه الدار بخيلهم، فدخل المظفر واخرج الخليفة وولده والسيدة الي منزله، ونهب الجند الدار، ثم دخل المظفر بالقصر واجمع راي نازوك وعبد الله بن حمدان علي اجلاس محمد بن المعتضد، فجاءوا به في ليلة السبت للتصف من المحرم فسلموا عليه بالخلافة، ولقب القاهر بالله، وقلد ابو علي بن مقلة وزارته، ونازوك الحجبة مضافا الي الشرطة.
 ~~ونهبت دار السلطان ووجد لام المقتدر ستماءة الف دينار ، فحملت، وخلع المقتدر من الخلافة يوم السبت النصف من المحرم، واشهد علي نفسه القضاة بالخلع ، وسلم الكتاب بذلك الي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، فسلمه الي ولده ابي الحسين، وقال له : احفظه ولا يراه احد من خلق الله ، فلما اعيد المقتدر الي الخلافة بعد يومين اخذ القاضي ابو عمر الكتاب فسلمه الي المقتدر من يده الي يده، وحلف له انه ما راه احد من خلق الله غيري؛ فحسن موقع ذنك من المقتدر ، وشكره وقلده بعد مديدة قضاه القضاة.
 ~~ولما كان من غد بيعة القاهر  وهو يوم الاحد  جلس القاهر بالله، وحضر الوزير ابو علي بن مقلة، فكتب ابن مقلة الي العمال بخبر تقليده الخلافة، ثم شغب الجند يطلبون الارزاق، فلما كان يوم الاثنين اجتمعوا وطالبوا وهجموا، فقتلوا نازوك رصاحوا: مقتدر يا منصور! قهرب الوزير والحجاب والحشم ، وجاء المقتدر فجلس وجء بالقاهر اليه ، 

 فاجلسه بين يديه واستدناه وقبل جبينه، وقال: يا اخي، اتت لا ذنب لك، وقد علمت انك فهرت، والقاهر يقول : الله الله! نفسي نفسي يا امير المءمنين!! فقال له : وحق رسول الله، لا جري عليك مني سوء ابذا. وعاد ابن مقلة فكتب الي الاماكن بخلافة المقتدر .
 ~~وفيها بذرق الحاج منصور الديلمي، وسلموا في طريقهم، فلما وصلوا الي مكة وافاهم ابو طاهر الهجري الي مكة يوم التروية، فقتل الحاج في المسجد الحرام وفي الفجاج من مكة، وقتلهم في البيت قتلا ذريغا، وكان الناس في الطواف وهم يقتلون، وكان في
 الجماعة علي بن بابويه يطوف، فلما قطع الطواف ضربوه بالسيوف، فلما وقع انشد : ~ كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا
 تري المحبين صرعي في ديارهيم واقتلع الهجري الحجر الاسود، وقلع قبة بثر زمزم وعري الكعبة، وقلع باب البيت، واصعد رجلا من اصحابه ليقلع الميزاب، فتردي الرجل علي راسه ومات، وقتل امير مكة واخذ اموال الناس وطرح القتلي في بثار زمزم، ودفن باقيهم في مصارعهم وفي المسجد الحرام من غير ان يصلي عليهم ، وانصرف الي بلده وحمل معه الحجر الاسود فبقي عندهم اكثر من عشرين سنة الي ان ردوه..
 ~~وفيها في منتصف المحرم وقعت فتنة بالموصل بين اصحاب الطعام وبين اهل المربعة والبزازين، فظهر اصحاب الطعام عليهم اول النهار فانضم الاساكفة الي اهل المربعة والبزازين، فاستظهروا بهم وقهروا اصحاب الطعام وهزموهم، واحرقوا اسواقهم وتتابعت الفتنة بعد هذه الحادثة، واجترا اهل الشر وتعاقد اصحاب الخلقان والاساكفة علي اصحاب الطعام، واقتلوا قتالا شديدا دام بينهم، ثم ظفر اصحاب الطعام فهزموا الاساكفة ومن معهم ، واحرقوا سوقهم وقتلوا منهم ، وركب امير الموصل  وهو الحسن بن عبد الله بن حمدان، الذي لقب بعد بناصر الدولة  ليكن الناس فلم يسكنوا ولا كفوا، ثم دخل بينهم ناس من العلماء واهل الدين ، فاصلحوا بينهم .
 ~~وفيها وقعت فتنة عظيمة ببغداد بين اصحاب ابي بكر المروزي الحنبلي ويين غيرهم من العامة، ودخل كثير من الجند فيها؛ وسبب ذلك ان اصحاب المروزي قالوا في تفسير قوله تعالي: (عي ان يبمتك رك مقاما تتمودا} [الاسراء : ] هو ان الله سبحانه يقعد النبي معه علي العرش، وقالت الطاءفة الاخري : انما هو الشفاعة؛ فوقعت الفتنة واقتتلوا، فقتل بينهم قتلي كثيرة .
 

 وفيها ضعفت الثغور الجزرية عن دفع الروم عنهم منها ملطية وميافارقين وامد وارزن وغيرها، وعزموا علي طاعة ملك الروم والتسليم اليه لعجز الخليفة المقتدر بالله عن نصرهم، وارسلوا الي بغداد يستاذنون في التسليم، ويذكرون عجزهم ويستمدون العساكر ، لتمنع عنهم فلم يحصلرا علي فاندة فعادوا .
 ~~وفيها قلد القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن اسحاق بن حماد بن زيد قضاء القضاة.
 ~~وفيها قلد ابنا راءق شرطة بغداد مكان نازوك.
 ~~وفيها مات احمد بن منيع، وكان مولده سنة اربع عشرة وماءتين.
 ~~وفيها اقر المقتدر بالله ناصر الدولة الحسن بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان علي ما بيده من اعمال قردي وبازبدي، وعلي اقطاع ابيه وضياعه.
 ~~وفيها قلد نحرير الصغير اعمال الموصل فسار انيها، فمات بها في هذه السنة، ووليها بعده ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان في المحرم من سنة ثماني عشرة وثلاثماثة.
 ~~وفيها سار حاج العراق الي مكة علي طريق الشام ، فوصلوا الي الموصل اول شهر رمضان، ثم منها الي الشام لانقطاع الطريق بسبب القرمطي، وكانت كسوة الكعبة مع ابن عبدوس الجهشياري؛ لانه كان من اصحاب الوزير.
 ~~وفيها في شعبان ظهر بالموصل خارجي يعرف بابن مطر، وقصد نصيبين، فسار اليه ناصر الدولة بن حمدان فقاتله فاسره، وظهر فيها ايضا خارجي اسمه محمد بن صالح بالبوازيج، فسار اليه ابو السرايا نصر بن حمدان، فاخذه ايضا.
 ~~وفيها التقي مفلح الساجي والدمستق فاقتتلا، فانهزم الدمستق ودخل مفلح وراءه الي بلاد الروم.
 ~~وفيها اخر ذي القعدة انقض كركب عظيم، وصار له ضوء عظيم جدا.
 ~~وفيها هبت ريح شديدة وحملت رملا احمر شديد الحمرة، فعم جانبي بغداد ، وامتلات منه البيوت والدروب يشبه رمل طريق مكة().
 ~~وحج بالناس في هذه انسنة متصور الديلمي .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان: احمد بن محمد بن احمد بن حفص ابو عمرو 

 الجبري، واحمد بن مهدي بن رستم، واسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم مولي بكر بن مضر بن النعمان يكني ابا احمد، وبدر بن الهيثم بن خلف بن خالد بن راشد بن الضحاك ابن النعمان ابو القاسم اللخمي القاضي الكوفي، وجعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع ابو محمد الختلي، وجعفر بن محمد بن ابراهيم بن حبيب ابو بكر الصيدلاني، وعبد الله ابن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه ابو القاسم ابن بنت احمد بن منيع ، وعلي بن الحسن بن المغيرة ابو محمد الدقاق ، ومحمد بن الحسين بن محمد بن عمار ابو الفضل المعروف بابن ابي سعد الهروي، ومحمد بن زبان بن حبيب ابو بكر الحضرمي، وابو بكر احمد بن الحسن بن الفرج بن سقير النحوي لم دخلت سنة ثماني عشرة وثلاثماءة في هذه السنة في المحرم هلك الرجالة المصافية، واخرجوا من بغداد بعدما عظم شرهم وقوي امرهم؛ وكان سبب ذلك انهم لما اعادوا المقتدر الي الخلافة علي ما ذكرنا، زاد ادلالهم واستطالتهم، وصاروا يقولون اشياء لا يحتملها الخلفاء، منها : انهم يقولون : من اعان ظالما سلطه الله عليه ، ومن يصعد الحمار الي السطح يقدر ان يحطه ، وان لم يفعل المقتدر معنا ما نستحقه قاتلناه بما يستحق . .. الي غير ذلك، وكثر شغبهم ومطالبتهم، وادخلوا في الارزاق اولادهم واهليهم ومعارفهم، واثبتوا اسماءهم، فصار لهم في الشهر ماءة الف وثلاثون الف دينار، واتفق ان شغب الفرسان في طلب ارزاقهم، فقيل لهم: ان بيت المال فارغ، وقد انصرفت الاموال الي الرجالة، فثار بهم الفرسان فاقتتلوا، فقتل من الفرسان جماعة، واحتج المقتدر بقتلهم علي الرجالة، وامر محمد بن ياقوت فركب  وكان قد استعمل علي الشرطة  فطرد الرجالة عن دار المقتدر ، ونودي فيهم بخروجهم عن بغداد، ومن اقام قبض عليه وحبس، وهدمت دور زعماءهم، وقبضت املاكهم، وظفر بعد النداء بجماعة منهم ، فضربهم وحلق لحاهم وشهر بهم .
 ~~وهاج السودان؛ تعصبا للرجالة، فركب محمد ايضا في الحجرية واوقع بهم، واحرق منازلهم، فاحترق فيها جماعة كثيرة منهم ومن اولادهم ومن نساتهم، فخرجوا الي واسط، واجتمع بها منهم جمع كثير، وتغلبوا عليها، وطرحوا عامل الخليفة فسار اليهم مءنس، فاوقع بهم واكثر القتل فيهم، قلم تقم لهم بعدها راية.
 ~~وفي هذه السنة في ربيع الاول عزل ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان عن 

 الموصل ووليها عماه سعيد ونصر ابنا حمدان، وولي ناصر الدولة ديار ربيعة ونصين وسنجار والخابور وراس عين، ومعها من ديار بكر ميافارقين وارزن، ضمن ذلك بمال مبلغه معلوم، فسار اليها ووصل سعيد الي الموصل في ربيع الاخر .
 ~~وفي هذه السنة عزل الوزير ابو علي محمد بن مقلة من وزارة الخليفة؛ وكان سبب عزله ان المقتدر كان يتهمه بالميل الي مءنس المظفر ، وكان المقتدر مستوحشا من مءنس ويظهر له الجميل، فاتفق ان مءنسا خرج الي اوانا وعكبرا، فركب ابن مقلة الي دار المقتدر اخر جمادي الاولي، فقيض عليه، وكان بين محمد بن ياقوت وبين ابن مقلة عداوة، فانفذ الي داره بعد ان قبض عليه واحرقها ليلا، واراد المفتدر ان يستوزر الحسين ابن القاسم بن عبد الله، وكان مءنس قد عاد فانفذ الي المقتدر مع علي بن عيسي يسال ان يعاد ابن مقلة ، فلم يجب المقتدر الي ذلك، واراد قتل ابن مقلة فرده عن ذلك، فسال مءنس الا يستوزر الحسين، فتركه واستوزر سليمان بن الحسن منتصف جمادي الاولي، وامر المقتدر باءله علي بن عيسي بالاطلاع علي الدواوين، والا ينفرد سليمان عنه بشء ، وصودر ابو علي بن مقلة بمانتي الف دينار، وكانت مدة وزارته سنتين واربعة اشهر وثلاثة ايام ( وفي هذه السنة، في جمادي الاولي ، خرج خارجي من بجيلة من اهل البوازيج اسمه صالح بن محمود، وعبر الي البرية، واجتمع اليه جماعة من بني مالك، وسار الي سنجار، فاخذ من اهلها مالا، فلقيه قوافل، فاخذ عشرها وخطب بسنجار، فذكر بامر الله وحذر واطال في هذا، ثم قال : نتولي الشيخين، ونبرا من الخبيثاين ، ولا نري المسح علي الخفين، وسار منها الي الشجاجية من ارض الموصل ، فطالب اهلها واهل اعمال الفرج بالعشر، واقام اياما، وانحدر الي الحديثة تحت الموصل، فطالب المسلمين بزكاة امرالهم والنصاري بجزية رءوسهم، فجري بيتهما حرب، فقتل من اصحايه جماعة، ومنعوه من دخولها؛ فاحرق لهم ست عروب، وعبر الي الجانب الغربي ، واسر اهل الحديثة ابنا الصالح اسمه محمد، فاخذه نصر بن حمدان بن حمدون  وهو الامير بالموصل  فادخله اليها، ثم سار صالح الي السن فصالحه اهلها علي مال اخذه منهم ، وانصرف الي البوازيج ، وسار منها الي تل خوسا قرية من اعمال الموصل عند الزاب الاعلي ، وكاتب اهل الموصل في امر ولده، وتهددهم ان لم يردوه اليه، ثم رحل الي السلامية، فسار اليه 

 نصر بن حمدان لخمس خلون من شعبان من هذه السنة، ففارقها صالح الي البوازيج، فطلبه نصر فادركه بها، فحاربه حربا شديدة قتل فيها من رجال صالح نحو ماءة رجل، وقتل من اصحاب نصر جماعة، واسر صالح ومعه ابنان له وادخلوا الي الموصل، وحملوا الي بغداد فادخلرا مشهورين.
 ~~وفيها في شعبان خرج بارض الموصل خارجي اسمه الاغر بن مطر الثعلبي، وكان يذكر انه من ولد عتاب بن كلثوم الثعلبي اخي عمرو بن كلثوم الشاعر ، وكان خروجه بنراحي راس العبن، رقصد كفر توثا، وقد اجتمع معه نحو الفي رجل، فدخلها ونهبها، وقتل.
 ~~فيها، وسار الي نصيبين فنزل بالقرب منها، فخرج اليه واليها ومعه جمع من الجند ومن العامة، فقاتلوه فقتل الشاري منهم ماءة رجل، واسر الف رجل، فباعهم نفوسهم وصاءحه اهل نصيبين علي اربعماءة الف درهم، وبلغ خبره ناصر الدولة ابن حمدان  رهو امير ديار ربيعة  فسير اليه جيشا، فقاتلوه فظفروا به واسروه، وسيره ناصر الدولة الي بغداد().
 ~~وفيها شغب الفرسان وتهددوا بخلع الطاعة؛ فاحضر المقتدر قوادهم بين يديه ، ووعدهم الجميل، وان يطلق ارزاقهم في الشهر المقيل؛ فسكنوا، ثم شغب الرجالة فاطلقت ارزاقهم.
 ~~وفيها خلع المقتدر علي ابنه هارون ، وركب معه الوزير والجيش ، واعطاه ولاية فارس وكرمان وسجستان ومكران .
 ~~وفيها ايضا خلع علي ابنه ابي العباس، واقطعه بلاد الغرب ومصر والشام ، وجعل مءنسا المظفر يخلفه فيها.
 ~~وفيها صرف ابنا راثق عن الشرطة وقلذها ابو بكر محمد بن ياقوت .
 ~~وفيها وقعت فتنة بنصيبين بين اهل باب الروم والباب الشرقي، واقتتلوا قتالا شديدا، وادخلوا اليهم قوما من العرب والسواد، فقتل بينهم جماعة ، واحرقت المنازل والحوانيت، ونهت الاموال، ونزل بهم قافلة عظيعه تريد الشام فنهبوها().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة عبد السميع بن ايوب بن عبد العزيز الهاشمي، وكانوا قد خرجوا بخفارة وبذرقة.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن مطرف بن 

 محمد بن علي ابو اسحاق الاستراباذي، واحمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ابو جعفر التنوخي، واسماعيل بن سعدان بن يزيد ابو معمر البزاز، واسحاق بن محمد بن مروان ابو العباس الغزال، وجعفر بن محمد بن يعقوب ابو الفضل الصندلي، وعبد الله بن احمد بن عتاب ابو محمد العبدي، وعبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش، وعبد الملك ابن احمد بن نصر بن سعيد ابو الحسين الخياط، وعبد الواحد بن محمد بن المهتدي بالله ابو احمد الهاشمي، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع بن مالك ابو الطيب اللخمي الكوفي، ومحمد بن الحسين بن سعيد بن ابان ابو جعفر الهمذاني ويعرف بالطنان، ويحيي ابن محمد بن صاعد ابو محمد مولي ابي جعفر المنصور.
 ~~لم دخلت سنة تسع عشرة وثلاثماءة فمن الحوادث فيها : انه قدم مءنس يوم الخميس لعشر خلون من صفر بالحاج من مكة سالمين، وسر الناس بتمام الحج ، وانفتاح الطريق ، وتلقوه بانواع الزينة ، وضربوا له القباب، وكان مءنس قد بلغه في انصرافه من مكة ارجاف بقصد ابي طاهر الهجري طريق الجادة، فعدل بالقافلة عنه، فتاة في البرية ووجد فيها اثارا عجيبة وعظاما مفرطة في الكبر وصور لناس من حجارة، وحمل بعضها الي الحضرة، وحدث بعض من كان معه انه راي امراة قاءمة علي تنور ، وهي من حجر ، والخبز الذي في التنور من حجر، وقيل : هي بلاد عاد، وقيل : ثمود.
 ~~وفيها قبض علي سليمان بن الحسن الوزير ، وكانت مدة وزارته سنة وشهرين وتسعة ايام، ثم استوزر المقتدر ابا القاسم عبيد الله بن محمد الكلواذي ثم عزل، وكانت وزارته شهرين وثلاثة ايام، ثم استوزر الحسين بن القاسم ثم عزل ) .
 ~~وفيها في شوال جاء الي تكريت سيل كبير من المطر ، نزل في البر؛ فغرق منها اربعماءة دار ودكان، وارتفع الماء في اسواقها اربعة عشر شبرا، وغرق خلق كثير من الناس، ودفن المسلمرن والنصاري مجتمعين لا يعرف بعضهم من بعض.
 ~~وفيها هاجت بالموصل ريح شديدة فيها حمرة شديدة ، ثم اسودت حتي لا يعرف الانسان صاحبه، وظن الناس ان القيامة قد قامت، ثم جاء الله تعالي بمطر؛ فكشف ذلك() 

 وتوفي في هذه السنة من الاعيان : اسلم بن عبد العزيز بن هاشم بن خالد ابو الجعد، وجعفر بن محمد بن المغلس ابو القاسم، والحسن بن علي بن احمد بن بشار بن زياد ابو بكر الشاعر المعروف بابن العلاف، والحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر ابو سعيد العدوي البصري، والحسين بن الحسين بن عبد الرحمن ابو عبد الله الانطاكي قاضي ثغور الشام المعروف بابن الصابوني، وعبد الله بن احمد بن محمود ابو القاسم البلخي، وعبيد الله بن ثابت بن احمد بن خازم ابو الحسن الحريري ، وعلي بن الحسين ابن حرب بن عيسي المعروف بابن حربويه القاضي، ومحمد بن ابراهيم بن نيروز ابو بكر الانماطي، ومحمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي الحجيم ابو كثير الشيباني البصري، ومحمد بن الفضل بن العياس ابو عبد الله البلخي، ومحمد بن سعد ابو الحسين الوراق، ويحيي بن عبد الله بن موسي ابو زكريا الفارسي ودخلت سنة عشرين وثلاثماية في هذه السنة في المحرم سار مءنس المظفر الي الموصل مغاضبا للمقتدر؛ وسبب مسيره انه لما صح عنده ارسال الوزير الحسين ين القاسم الي هارون بن غريب ومحمد بن ياقوت يستحضرهما زاد استيحاشه، ثم سمع بان الحسين قد جمع الرجال والغلمان الحجرية في دار الخليفة، وقد اتفق فيهم، وان هارون بن غريب قد قرب من بغداد فاظهر الغضب، وسار نحو الموصل، ووجه خادمه بشري برسالة الي المقتدر ، فساله الحسين عن الرسالة فقال : لا اذكرها الا لامير المءمنين ، فانفذ اليه المقتدر يامره بذكر ما معه من الرسالة للوزير، فامتنع وقال : ما امرني صاحبي بهذا، فسبه الوزير وشتم صاحبه وامر بضربه، وصادره بثلاثماءة الف دينار، واخذ حطه بها، وحبسه ونهب داره، فلما بلغ مءنسا ما جري علي خادمه، وهو ينتظر ان يطيب المقتدر قلبه ويعيده، فلما علم ذلك سار نحو الموصل ومعه جميع قواده، فكتب الحسين الي القواد والغلمان يامرهم بالرجوع الي بغداد، فعاد جماعة وسار مءنس نحو المرصل في اصحابه ومماليكه ، ومعه من الساجية ثمانماءة رجل، وتقدم الوزير بقبض اقطاع مءنس واملاكه واملاك من معه، فحصل من ذلك مال عظيم، وزاد ذلك في محل الوزير عند المقتدر فلقبه «عميد الدولة» ، وضرب اسمه علي الدينار والدرهم، وتمكن من الوزارة وولي وعزل.
 ~~وكان قيمن تولي ابو يوسف يعقوب بن محمد البريدي، ولاه الوزير البصرة وجميع 

 اعمالها بمبلغ لا يفي بالنفقات علي البصرة وما يتعلق بها، بل فضل لابي يوسف مقدار ثلاثين الف دينار احاله الوزير بها، فلما علم ذلك الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات استدرك علي ابي يوسف، واظهر له الغلط في الضمان، وانه لا يمضيه فاجاب الي ان يقوم بنفقات البصرة ويحمل الي بيت المال كل سنة ثمانين الف دينار، وانتهي ذلك الي المقتدر فحسن موقعه عنده، فقصده الوزير فاستتر ، وسعي بالوزير الي المقتدر الي ان افسد حاله ().
 ~~ذكر استيلاء مءنس علي الموصل: قد ذكرنا مسير مءنس الي الموصل، فلما سمع الحسين الوزير بمسيره كتب الي سعيد وداود ابني حمدان والي ابن اخيهما ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان، يامرهم بمحاربة مءنس وصده عن الموصل، وكان مءنس كتب في طريقه الي رءساء العرب يستدعيهم ويبذل لهم الاموال والخلع ، ويقول لهم : ان الخليفة قد ولاه المرصل وديار ربيعة، واجتمع ينو حمدان علي محاربة مءنس الا داود ين حمدان؛ فانه امتنع من ذلك؛ لاحسان مءنس اليه؛ فانه كان قد اخذه بعد ابيه ورباه في حجره واحسن اليه احسانا عظيما، فلما امتنع من محاربته لم يزل به اخوته حتي وافقهم علي ذلك، وذكروا له اساءة الحسين وابي الهيجاء ابني حمدان الي المقتدر مرة بعد مرة، وانهم يريدون ان يغسلوا تلك السيءة، ولما اجابهم قال لهم: والله انكم لتخملونني علي البغي وكفران الاحسان، وما امن ان يجيثني سهم غاءر فيقع في نحري فيقتلني، فلما التقوا اتاه سهم كما وصف فقتله.
 ~~وكان مءنس اذا قيل له : ان داود عازم علي قتالك ينكره، ويقول : كيف يقاتلني وقد اخذته طفلا، وربيته في حجري؟! ولما قرب مءنس من الموصل كان في ثمانماءة فارس، واجتمع بنو حمدان في ثلاثين الفا، والتقوا واقتتلوا فانهزم بنو حمدان، ولم يقتل منهم غير داود، وكان يلقب بالمجفجف، وفيه يقول بعض الشعراء، وقد هجا اميرا:
 لو ثحنت في الف الفي ثلهم بطل ~ مفل المجفجف داءد بن خفدان
 وتخيك الريح تجري حيث تامرها ~ وفي يهينك سيف غير خوان
 لحنت اول فرا الي عدن ~  تحرك سيف من خراسان
 وكان داود هذا من اشجع الناس.
 ~~ودخل مءنس الموصل ثالث صفر، واستولي علي اموال بني حمدان وديارهم، فخرج 

 اليه كثير من العساكر من بغداد والشام ومصر من اصناف الناس؛ لاحسانه الذي كان اليهم، وعاد اليه ناصر الدولة بن حمدان فصار معه، واقام بالموصل تسعة اشهر وعزم علي الانحدار الي بغداد.
 ~~وفيها عزل الحسين بن القاسم عن الوزارة، وكانت وزارته سبعة اشهر، واستوزر المقتدر ابا الفتح الفضل بن جعفر، وسلم اليه الحسين، فلم يءاخذه باساءته .
 ~~وفيها قتل الخليفة المقتدر بالله . وبيان ذلك : انه لما اجنمعت العساكر علي مءنس بالموصل قالوا له : اذهب بنا الي الخليفة، فان انصفنا واجري ارزاقنا، والا قاتلناه، فانحدر مءنس من الموصل في شوال، وبلغ خيره جند بغداد، فشغبوا وطلبوا ارزاقهم، ففرق المقتدر فيهم اموالا كثيرة، الا انه لم يسعهم، وانفذ ابا العلاء سعيد بن حمدان وصافيا البصري في خيل عظيمة الي سر من راي، وانفذ ابا بكر محمد بن ياقوت في الفي فارس  ومعه الغلمان الحجرية  الي المعشوق ، فلما وصل مءنس الي تكريت انفذ طلاءعه، فلما قربوا من المعشوق جعل العسكر الذين مع ابن ياقوت يتسللون ويهربون الي بغداد، فلما راي ذلك رجع الي عكبرا، وسار مءنس فتاخر ابن ياقوت وعسكره وعادوا الي بغداد، فنزل مءنس بباب الشماسية، ونزل ابن ياقوت وغيره مقابلهم، واجتهد المقتدر بابن خاله هارون بن غريب ليخرج، فلم يفعل، وقال : اخاف من عسكري؛ فان بعضهم اصحاب مءنس، وبعضهم قد انهزم امس من مرداويج، فاخاف ان يسلموني وينهزموا عني. فانفذ اليه الوزير، قلم يزل به حتي اخرجه.
 ~~واشاروا علي المقتدر باخراج المال منه ومن والدته ليرضي الجند ، ومتي سمع اصحاب مءنس بتفريق الاموال تفرقوا عنه واضطر الي الهرب، فقال : لم يبق لي ولا لوالدتي جهة شيه، واراد المقتدر ان ينحدر الي واسط ويكاتب العساكر من جهة البصرة والاهواز وفارس وكرمان وغيرها، ويترك بغداد لمءنس الي ان يجتمع عليه العساكر ويعود الي قتاله، فرده ابن ياقوت عن ذلك ، وزين له اللقاء، وقوي نفسه بان القوم متي راوه عادوا باجمعهم اليه، فرجع الي قوله وهو كارة، ثم اشار عليه بحضور الحرب ، فخرج وهو كاره، وبين يديه الفقهاء والقراء معهم المصاحف مشهورة، وعليه البردة والناس حوله، فوقف علي تل عال بعيد عن المعركة فارسل قواد اصحابه يسالونه التقدم مرة بعد اخري وهو واقف، فلما الحوا عليه تقدم من مرضعه فانهزم اصحابه قبل وصوله اليهم .
 

 وكان قد امر فنودي: من جاء باسير فله عشرة دنانير، ومن جاء براس فله خمسة دنانسر ، فلما انهزم اصحابه لقيه علي بن بليق  وهو من اصحاب مءنس  فترجل وقبل الارض وقال له : الي اين تمضي؟! ارجع؛ فلعن الله من اشار عليك بالحضور! فاراد الرجوع فلقيه قوم من المغاربة والبربر، فتركه علي معهم وسار عنه، فشهروا عليه سيوفهم فقال : ويحكم ! انا الخليفةا فقالوا: قد عرفناك يا سفلة، انت خليفة ابليس؛ تبذل في كل راس خمسة دنانير ، وفي كل اسير عشرة دنانير! وضربه احدهم بسيفه علي عاتقه فسقط الي الارض وذبحه بعضهم ، فقيل : ان علي بن بليق غمز بعضهم فقتله .
 ~~ركان المقتدر ثقيل البدن عظيم الجءة، فلما قتلوه رفعوا راسه علي خشبة وهم يكبرون ويلعنونه، واخذوا جميع ما عليه، حتي سراويله وتركوه مكشوف العورة، الي ان مر به رجل من الاكرة فستره بحشيش، ثم حفر له موضعه، ودفن وعفي قبره! وكان مءنس في الراشدية لم يشهد الحرب، فلما حمل راس المقتدر اليه بكي ولطم وجهه وراسه، وقال : يا مفسدون! ما هكذا اوصيتكم! وقال : قتلتموه، وكان هذا اخر امره؟ والله لنقتلن كلنا، واقل ما في الامر انكم تظهرون انكم قتلتموه خطا، ولم تعرفوه.
 ~~وتقدم مءنس الي الشماسية، وانفذ الي دار الخليفة من يمنعها من النهب، ومضي عبد الواحد بن المقتدر وهارون بن غريب ومحمد بن ياقوت وابنا راءق الي المداءن، وكان ما فعله مزانس سببا لجراءة اصحاب الاطراف علي الخلفاء وطمعهم فيما لم يكن يخطر لهم علي بال، واتخرقت الهيبة وضعف امر الخلافة .
 ~~علي ان المقتدر اهمل من احوال الخلافة كثيرا، وحكم فيها النساء والخدم، وفرط في الاموال، وعزل من الوزراء وولي؛ وذلك ما اوجب طمع اصحاب الاطراف والنواب، وخروجهم عن الطاعة، وكان جملة ما اخرجه من الاموال . تيذيرا وتضييعا في غير وجه  نيفا وسبعين الف الف دينار سوي ما انفقه في الوجوه الواجبة ، واذا اعتبرت احوال الخلافة في ايامه وايام اخيه المكتفي ووالده المعتضد؛ رايت بينهم تفاوتا بعيدا .
 ~~وكانت مدة خلافته اربعا وعشرين سنة واحد عشر شهرا، وستة عشر يوما، وكان عمره ثمانءا وثلاثين سنة ونحوا من شهرين’.
 ~~ذكر خلافة القاهر بالله : لما قتل المقتدر ، وانحدر مءنس وراي راس المقتدر، قال : ان قتلتموه والله لنقتلن 

 كلنا، فاقل الاشياء ان ثظهروا ان ذلك جري عن غير قصد، وان تنصبوا في الخلافة اينه ايا العباس؛ فانه اذا جلس في الخلافة سمحت نفسه ونفس جدته والدة المقتدر باخراج الاموال. فغيروا رايه وعدلوا به الي محمد بن المعتضد، فاحضر وسنه ثلاث وثلاثون سنة، وحلف لهم، وبايعه من حضر من القضاة والقواد، ولقب «القاهر بالله»، وذلك في سحر يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال.
 ~~ويكني القاهر بالله : ابا منصور، وامه مولدة يقال لها: قبول، توفيت قبل خلافته، ولد الخمس خلون من جمادي الاولي من سنة سبع وثمانين وماءتين ، ولما استخلف نقش علي سكة العين والورق: محمد رسول الله، القاهر بالله، المنتقم من اعداء الله لدين الله.
 ~~وكان رجلا ريعة ليس بالطويل ولا بالقصير ، اسمر معتدل الجسم ، اصهب الشعر ، طويل الانف، في مقدم لحيته طول لم يشب الي ان خلع، وزر له ابو علي بن مقلة، وابو جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله، وابو العباس بن الخصيب، وحجبه علي بن بليق، وما زال القاهر بالله باحثا عن مواضع المستترين من ولد المقتدر وامهات اولاده وحرمه والمناظرة لوالدة المقتدر، وطلب المال منها ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحسن بن الربيع، ابو علي البجلي، من اهل الكوفة : سمع حماد بن زيد، وابن المبارك، وابن ادريس وغيرهم. روي عنه عباس الدوري وغيره وحنبل. وكان ثقة صالخا، متعبدا، يبيع البواري.
 ~~الحسن بن محمد بن عمر بن جعفر بن سنان، ابو علي النيسابوري: حدث عن جماعة. وروي عنه يوسف القواس، وكان ثقة .
 ~~الحسين بن صالح بن خيران، ابو علي الفقيه الشافعي : كان من افاضل الشيوخ واماءل الفقهاء مع حسن المذهب وقوة الورع، واراده السلطان ان يلي القضاء فلم يفعل .
 ~~عبد الملك بن محمد بن عدي، ابو نعيم الفقيه الجرجاني الاسترنباذي: سافر البلاد وكتب الحديث الكثير ، وسمع احمد بن منصور الرمادي، وعلي بن حرب الطاءي في جماعة. روي عنه ابن صاعد. وكان احد انمة المسلمين من الحفاظ للشرع، مع صدق وررع وضبط وتيقظ . وكان يحفظ الموقوفات والمراسيل كما يحفظ الحفاظ المسانيد .
 ~~محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، ابو عمر القاضي 

 الازدي، مولي ال جرير بن حازم : ولد بالبصرة لتسع خلون من رجب سنة ثلاث واربعين وماءتين، وسمع محمد بن الوليد البري، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، والحسن بن ابي الربيع الجرجاتي، وزيد بن اخرم في اخرين، روي عنه الدارقطني، وابو بكر الابهري، ويوسف بن عمر القواس، وابن حبابة وغيرهم، وكان ثقة فاضلا، غزير العقل والحلم والذكاء، يستوفي المعاتي الكثيرة في الالفاظ اليسيرة، ومن سعادته ان المثل يضرب بعقله وسداده وحلمه، فيقال في العاقل الرشيد: كانه ابو عمر القاضي، وفي الحليم : لو اني ابو عمر القاضي ما صبرت .
 ~~ولي قضاء مدينة المنصور والاعمال المتصلة بها في سنة اربع وستين، وجلس في جامع المدينة، ثم استخلف ناثابا عن ابيه علي القضاء بالجاتب الشرقي، وكان يحكم بين اهل المدينة رياسة، وبين اهل الجانب الشرقي خلافة الي سنة اثنتين وتسعين ومايتين، ولما توفي ابو خازم القاضي عن الشرقية ، نقل ابو عمر عن مدينة المنصور الي قضاء الشرقية، فكان علي ذلك الي سنة ست وتسعين، ثم صرف هو ووالده عن جميع ما كان اليهما، وتوفي والده سنة سبع وتسعين وماءتين، وما زال ابو عمر ملازما لمنزله الي سنة احدي وثلاثماثة، فتقلد علي بن عيسي الوزارة، واشار علي المقتدر به ، فقلده الجانب الشرقي والشرقية وعدة نواح من السواد والشام والحرمين واليمن وغير ذلك ، ثم قلده قضاء القضاة سنة سبع عشرة وثلاثماثة، وخمل الناس عنه علفا كثيزا من الحديث وكتب الفقه التي صنفها اسماعيل بن اسحاق، وعمل مسنذا كبيرا، ولم ير الناس ببغداد احسن من مجلسه، فكان يجلس للحديث وعن يمينه ابو القاسم بن منيع  وهو قريب من ابيه في السن والاسناد  وعن يساره ابن صاعد ، وابو بكر النيسابوري بين يديه، وساءر الحفاظ حول سريره ودخلت سنة احدي وعشرين وثلاثماءة فيها شغب الجند علي القاهر بالله، وهجموا الدار، فتزل في طيار الي دار مءنس فشكا اليه، فصبرهم مءنس عشرة ايام .
 ~~وكان ابن مفلة منحرفا عن محمد بن ياقوت، فنقل الي مزنس ان ابن ياقوت يدبر عليهم. فبعث مءنس غلمان علي بن بليق الي دار الخلافة، يطلبون عيسي الطبيب؛ لانه اتهم بالفضول . فهجموا الي ان اخذوه من حضرة القاهر فنفاه مءنس الي الموصل.
 

 واتفق ابن مقلة ومءنس ويليق وابنه علي الايقاع بابن ياقوت، فعلم؛ فاستتر وتفرق حاله. وجاء علي بن بليق الي دار الخلافة، فوكل بها احمد بن زيرك، وامره بالتضييق علي القاهر وتفتيش من يدخل.
 ~~وطالب ابن بليق القاهر بما كان عنده من اثاث ام المقتدر، فاعطاه اياه، فبيع وجعل في بيت المال، وصرف الي المجند().
 ~~فاما والدة المقتدر فانها كانت قد اشتدت علتها، لشدة الضرب الذي ضربها القاهر، فاكرمها علي بن بليق وتركها عند والدته فماتت في جمادي الاخرة، وكانت مكرمة مرفهة، ودفنت بتربتها بالرصافة ، وضيق علي بن بليق علي القاهر ، فعلم القاهر ان العتاب لا يفيد، وان ذلك براي مءنس وابن مقلة، فاخذ في الحيلة والتدبير علي جماعتهم، وكان قد عرف فساد قلب طريف السبكري وبشري خادم مءنس لبليق وولده علي ، وحسدهما علي مراتبهما، فشرع في اغراءهما ببليق وابنه، وعلم ايضا ان مءنسا وبليقا اكثر اعتمادهما علي الساجية اصحاب يوسف بن ابي الساج وغلمانه المنتقلين اليهما بعده، وكانا قد وعدا الساجية بالموصل مواعيد اخلفاها، فارسل القاهر اليهم يغريهم بمءنس وبليق، ويحلف لهم علي الوفاء بما اخلفاهم؛ فتغيرت قلوب الساجية.
 ~~ثم انه راسل ابا جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله، وكان من اصحاب ابن مقلة وصاحب مشورته، ووعده الوزارة فكان يطالعه بالاخبار، ويلغ ابن مقلة ان القاهر قد تغير عليه، وانه مجتهد في التدبير عليه وعلي مءنس ويليق وابنه علي والحسن بن هارون، فاخبرهم ابن مقلة بذلك ().
 ~~وفيها وقع الارجاف بان علي بن بليق وكاتبه الحسن بن هارون عزما علي سب معاوية علي المتابر، فارتجت بغداد .
 ~~وتقدم ابن بلءق بالقبض علي رءيس الحنابلة ابي محمد البزبهاري فاستتر، قنفهي جماعة من اصحابه الي البصرة .
 ~~وبقي تحيل القاهر في الباطن علي مءنس وابن مفلة، فبلغهم فعملوا علي خلعه وتولية ابن المكتفي. فدبر ابن مفلة تدبيرا انعكس عليه! اشاغ بان القزمطي قد غلب علي الكوفة، وارسل الي القاهر : المصلحة خروج ابن بليق الي قتاله؛ ليدخل اين بليق يقتل يده، فيقبض عليه . ففهمها القاهر ، وكزر ابن مقلة الطلب بان يدخل ابن بليق ليقتل يده ويسير.
 

 فاستراب القاهر، وراسل الغلمان الحجرية وفرقهم علي الدركاه، وراح ابن بليق الي القاهر في عده يسير، فقام اليه الشاجية وشتمره، فهرب واستتر، واضطرب الناس، واصبحوا في مشتهل شعبان قلقين.
 ~~وجاء بليق الي دار الخليفة ليعتذر عن ابنه، فقبض عليه وعلي احمد بن زءرك، وعلي يمن المءنسي صاحب شرطة بغداد، ولحبسوا وصار الجيش كله في دار الخليفة، فراسل مءنشا وقال : انث عندي كالوالد، فاتني تشير علي، فاعتذر بءقل الحركة. ثم اشاروا عليه بالاتيان، فلما حصل في دار الخلافة قبض عليه ، فاختفي ابن مقلة . فاستوزر القاهر ابا جعفر محمد بن القاسم بن غبءد الله. واخرقت دار ابن مقلة، كما اخرقت قبل هذه المرة.
 ~~وهرب محمد بن ياقوت الي فارس، فكتب اليه بعهده علي اصبهان، وقلد سلامة الطولوني الحجابة، وقبض علي ابي احمد بن المكتفي وطين عليه بين حيطتين، ونهب القاهر ذور المخالفين.
 ~~ثتم انه ظفر بعلي بن بليق بعد جمعة، فحبسه بعد الضزب، فاضطرب رجال مءنس وشغبوا، وقصدوا دار الوزير محمد بن القاسم واحرقوا بعض داره في ثامن عشر شعبان.
 ~~قدخل قاهر الي مءنس ويليق وابنه، فامر بذيح بليق وابنه، وذنح بعدهما مءنشا، واخرجت رءوسهم الي الناس وطيف بها.
 ~~وكان علي مءنس دماغ هاءل. ثم ذبح يمن وابن زيرك، ثم اطلقت ارزاق الجند فسكنوا.
 ~~واستقامت الامور للقاهر ، وعظم في القلوب ، وزيد في القابه : «المنتقم من اعداء دين الله». ونقش ذلك علي التكة، ثم احضر عيسي الطبيب من المرصل.
 ~~وامر الا يركب في طيار سوي الوزبر والحاجب، والقاضي، وعيسي الطبيب ولما استقامت الامور للقاهر امر بالمنع من القيان والخمر والنبيذ، ومنع اصحاب الناطف ان يعيزوا قدورهم لمن يطبخ فيها التمر والزبيب للانبذة، وقبض علي المغنين من الرجال والنساء والحراءر والاماء، وقبض علي جماعة من الجواري المغنيات، وتقدم ببيعهن في النخاسين علي انهن سواذج وفيها عزل القاهر الوزير محمدا واستوزر ابا العباس بن الخصيب .
 ~~وفيها غليت الروم علي رساتيق ملطية وسميساط، وصار اكثر البلاد قي ايديهم .
 

 وفيها بدات دولة بني بويه، وبيان ذلك : ان اصحاب مرداويج دخلوا اصبهان، وكان من قواده علي بن بويه، فاقتطع مالا جليلا وانفرد عن مخدومه.
 ~~ثم التفي هو ومحمد بن ياقوت، فهزم محمذا واستولي علي فارس.
 ~~وكان بويه فقيرا صغلوكا يصيد التمك، راي انه بال، فخرج من ذكره عمود نار، ثم تشعب العمود حتي ملا الدنيا. فقص رءياه علي معبر، فقال : لا اعبرها الا بالف درهم، فقال: والله ما رايث عشرها، وانما انا صيمادا ثم مضي وصاد سمكة فاعطاه اتاها، فقال له : الك اولاد؟ قال : نعم. قال : ابشز؛ فانهم يملكون الدنيا، ويبلغ سلطانهم علي قدر ما احتوت النار التي رايتها.
 ~~وكان معه اولاده علي والحسن، واحمد.
 ~~ثم مضت الشنون، وخرج بولده الي خراسان، فخدموا مرداويج بن زيار الديلمي، الي ان صار علي قاءدا، فارسله يستخرج له مالا من الكزج، فاستخرج خمسماءة الف درهم، فاخذ المال واتي همدان ليملكها، فغلق اهلها في وجهه الابواب، فقاتلهم وفتحها عثوة وقتل خلقا.
 ~~ثم صار الي اصبهان وبها المظفر بن ياقوت، فلم يحاربه رسار الي ابيه بشيراز . ثم صار الي ارجان، فاخذ الاموال، وتنقل. في التواحي، وانضم اليه خلق، وصارت خزاءنه خمسماءة الف دينار. فجاء الي شيراز وبها ابن ياقوت، فخرج اليه في بضعة عشر الفا، وكان علي بن بويه في الف رجل، فهابه علي وساله ان يفرج له عن الطريق لينصرف، فابي عليه، فالتقوا فانكسر علي ، ثم انهزم ابن ياقوت، ودخل علي شيراز.
 ~~ثم انه قل ما عنده فنام علي ظهره، فخرجت حية من سقف المجلس، فامر بنقضه، فخرجت صناديق ملاي ذهبا، فاتفقها في ججنده.
 ~~وضاق مرة فطلب خياطا يخيط له، وكان اظروشا، فظن اته قد شعي به، فقال : والله ما عندي سوي اثني عشر صندوقا، لا اعلم ما فيها. فامر علي باحضارها، فوجد فيها مالا عظيءا فاخذه.
 ~~وركب يوما، فساخث قواءم فرسه، فحفروه فوجد فيه كنزا. واستولي علي البلاد، وخرجت خراسان وفارس عن محثم الخلافة().
 ~~وفيها اجتمعت بنو ثعلبة الي بني اسد القاصدين الي ارض الموصل ومن معهم من طييا 

 قصاروا يدا واحدة علي بني مالك ومن معهم من تغلب، وقرب بعضهم من بعض للحرب، فركب ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان في اهله ورجاله، ومعه ابو الاغر بن سعيد بن حمدان؛ للصلح بينهم، فتكلم ابو الاغر فطعنه رجل من حزب بني ثعلبة فقتله، فحمل عليهم ناصر الدولة ومن معه فانهزموا، وقتل منهم وملك بيوتهم واخذ حريمهم واموالهم ونجوا علي ظهور خيولهم ، وتبعهم ناصر الدولة الي الحديثة، فلما وصلوا اليها لقيهم يانس غلام مءنس، وقد ولي الموصل وهو مصعد اليها، فانضم اليه بنو ثعلبة وبنو اسد وعادوا الي ديار ربيعة().
 ~~وحج بالناس في هذه السنة مءنس الورقاني.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن محمد بن موسي بن التضر بن حكيم بن علي بن ذربي، ابو بكر المعروف ابن ابي حامد، صاحب بيت المال: سمع عباسا الدوري وخلقا كثيرا ، وروي عنه الدارقطني وغيره. وكان ثقة صدوقا جواذا.
 ~~عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد ين حرمان بن ابان مولي عثمان ابن عفان: وهو ابو هاشم بن ابي علي الجباءي، المتكلم شيخ المعتزلة ومصنف الكتب علي مذاهبهم.
 ~~علي بن احمد بن مروان، ابو الحسن المقرء المعروف ابن نقيش : من اهل سامراء، سمع الحسن بن عرفة وعمر بن شبة ، روي عنه ابن المظفر الحافظ، وكان ثقة.
 ~~محمد بن موسي، ابو بكر الواسطي، اصله من خراسان من فرغانة، وكان يعرف بابن الفرغاني، وهو من قدماء اصحاب الجنيد، استوطن مرو.
 ~~ابو جعفر المجذوم: كان شديد العزلة عن الخلق، وهو من اقران ابي العباس بن مطاء، وله كرامات’.
 ~~ودخلت سنة اثنتين وعشرين وثلاثماثة وفيها ظفر عماد الدولة بن بويه بياقوت ودخل شيراز.
 ~~وفيها خرج ابو علي محمد بن الياس من ناحية كرمان الي بلاد فارس ، وبلغ اصطخر فاظهر لياقوت انه يريد ان يستامن اليه؛ حيلة ومكرا، فعلم ياقوت مكره فعاد الي كرمان، فسير اليه السعيد نصر بن احمد صاحب خراسان ماكان بن كالي في جيش كثيف، فقاتله 

 فانهزم ابن الياس واستولي ماكان علي كرمان نيابة عن صاحب خراسان، وكان محمد بن الياس هذا من اصحاب نصر بن احمد، فغضب عليه وحبسه، ثم شفع فيه محمد بن عبيد الله البلغمي، فاخرجه وسيره مع محمد بن المظفر الي جرجان، فلما خرج يحيي بن احمد واخوته ببخاري سار محمد بن الياس اليه فصار معه، فلما دبر امره سار محمد من نيسابور الي كرمان فاستولي عليها الي هذه الغاية ، فازاله ماكان عنها فسار الي الدينور واقام ماكان بكرمان فلما عاد عنها رجع اليها محمد بن الياس وفيها خلع القاهر بالله في جمادي الاولي، قال ثابت بن سنان : كان ابو علي بن مقلة في اختفاءه ءراسل الساجية والحجرتة ويضربهم علي القاهر ويوحشهم منه . وكان الحسن ابن هارون كاتب بليق يخرج بالليل في زي العكديين او النساء فيسعي، اليران اجتمعت كلمتهم علي الفتك بالقاهر. وكان يقول لهم: قد بني لكم المطامير ليحبسكم. والزموا منجم سيما حتي كان يقول له : ان القاهر يقبض عليك.
 ~~وهاجت الحجرية وقالوا: اتريد ان تحبسنا في المطامير! فحلف القاهر انه لم يفعل، وانما هذه حتامات للخحزم.
 ~~وحضر الوزير ابن خصيب وعيسي المتطبب عند القاهر ، فقال لسلامة الحاجب : اخرج فاحلف لهم، ففعل، فسكنوا.
 ~~ثتم بكروا علي الشر الي دار القاهر، وكان ناءثا سكرانا الي ان طلعت الشمس، ونبهوه فلم ينتبه؛ لشدة شكره، وهرب الوزير في زي امراة ، وكذا سلامة الحاجب. فدخلوا بالتيوف علي القاهر، فافاق من شكثره، وهرب الي سطح حقام فاستتر، فاتوا مجلس القاهر وفيه عيسي الطبيب، وزءرك الخادم، واختيار القهرمانة ، فبالوهم، فقالوا: ما نعرف له خبزا. فرسموا عليهم. ورقع في ايديهم خادم له فضربوه، فدلهم عليه، فجاعوه وهو علي السطح وبيده سيف مسلول، فقالوا: انزل فامتنع ، فقالوا: نحن عبيدك فلم تستوحش منا؟! فلم ينزل، ففوق واحد منهم سهما وقال : انزل والا قتلءك؛ فنزل اليهم، فقبضوا عليه في سادس مجمادي الاخرة، واخرجوا ابا العباس محمد بن المقتدر وامه ، وبايعوه بالخلافة ولقبوه الراضي بالله، فاحضر علي بن عيسي راخاه عبد الرحمن، واعتمد علي رايهما، وادخل علي بن عيسي، والقاضي ابو الحسين عمر بن محمد بن يوسف، والقاضي ابو محمد الحسن بن عبد الله بن ابي الشوارب، والقاضي ابو طالب بن الثفلول  علي القاهر، فقال له طريف اليشكگري: ما تقول؟ قال : انا ابو منصور محمد بن 

 المعتضد، لي في اعناقكم بيعة وفي اعناق الناس، ولست ابوءكم ولا احلكم منها، ققوموا، فقاموا، فلما بعدوا قال القاضي لطريف : واي شء كان مجيءنا الي رجل هذا عتقاده؟ فقطب علي بن عيسي وقال: يخلع ولا يفكر فيه؛ افعاله مشهورة.
 ~~قال القاضي ابو الحسين: فدخلث علي الراضي واعدث ما جري سرا، واعلمته باني اري امامته فموضا. فقال: انصرف ودعني راتاه. واشار سيما مقدم الحجزية علي الراضي بسمله، فارسل سيما وطريفا الي البيت الذي فيه القاهر ، فكحل بيسمار مخمي .
 ~~ثم طلب الزاضي من علي بن عيسي ان يلي الوزارة، فامتنع، فقال : يتولي اخوك عبد الرحمن، فقال: لا، فاستوزر ابن مقلة بعد ان كتب له امانا.
 ~~وقال محمود الاصبهاني: كان سبب خلع القاهر سوء سيرته وسفكه الدماء. فامتتع عليهم من الخلع فتملوا عينيه حتي سالتا علي خديه. وكانت خلافته سنة ونصفا واسبوغا.
 ~~وقال الصولي: كان افوج، سفاكا للدماء، قبيح التيرة، كثيرة الثلءن والاستحالة، مدمن الخمر. ولولا جءدة حاجبه «سلامة» لاهلك الحرث والنشل. وكان قد صنع حربة يحملها فلا يطرحها حتي يقتل بها انسانا ().
 ~~وقال المسعودي: اخذ القاهر من مءنس واصحابه امرالا كثيرة، فلما خليق وشمل طولب بها فانكر؛ فعذب بانواع العذاب، فلم يقر بشء. فاخذه الراضي بالله فقربه وادناه وقال له : قد تري مطالبة المجند بالمال، وليس عندي شيه، والذي عندك ليس بنافع لك، فاعترف به .
 ~~فقال : اما اذا فعلت هذا قالمال مدفون في البستان  وكان قد انشا بستاءا فيه اصناف الشجر حملت اليه من البلاد، وزخرقه وعمل فيه قصرا ، وكان الراضي مغرما بالبستان والقصر  فقال : وفي اي مكان المال منه؟ فقال : انا مكفوف لا امتدي الي مكان، فاحفر البستان تجذه.
 ~~فحفر الراضي البستان واساسات القصر، وقلع الشجر، فلم يجد شيءا. فقال له : واين المال؟ فقال: وهل عندي مال، وانما كان حسرتي في جلوسك في البستان وتنقمك، فاردث ان افجعك فيه، فندم الراضي وابعده رحبسه، فاقام الي سنة ثلاث وثلاثين.
 ~~ءم اخرج الي دار ابن طاهر، فكان تارة يحبس، وتارة يطلق، فوقف يوما بجامع المنصور بين الضفوف وعليه مبطنة بيضاء وقال : تصدقوا علي، فانا من قد عرفتم. وكان 

 مقصوده ان يشنع علي المستكفي ، فقام اليه ابو عبد الله بن ابي موسي الهاشمي، فاعطاه خمسماثة درهم  وقيل: الف درهم  ثم منع من الخروج، وعاش الي سنة تسع وثلاثين خاملا. وعاش ثلاثا وخمسين ستة. وكان له من الولد عبد الصمد، وابر القاسم، وابو الفضل، وعبد العزيز. ووزر له ابن مفلة، ثتم محمد بن القاسم بن عغبيد الله ، فكان جبازا ظالما، ثم الخصيبي. وكان الراضي بالله ابو العباس محمد بن المقتدر مربوغا، خفيف الجسم، اسمر، ولامه ظلوم الرومية. بويع يوم خلع القاهر، وكان هو واخوه في حبس القاهر، وقد عزم علي قتلهما. فاخرجهما الغلمان وراسهم سيما المناخلي، وعاش سيما بعد البيعة ماءة يوم وفيها ولي الراضي اتابكه محمد بن راءق امارة الجيش ببغداد.
 ~~وفيها مات مرداويج، مقدم الديلم باصبهان. وكان قد عظم امره، وتحدثوا انه يريد قضد بغداد، وانه مسالثم لصاحب المجوس، وكان يقول : انا ارد دولة العجم وافحق دولة العرب. ثتم انه اساء الي اصحابه، فتواطءوا علي قثله في حمام.
 ~~وفيها بعث علي بن بويه الي الراضي يقاطعه علي البلاد التي استولي عليها بثمانية الاف الف درهم كل سنة، فبعث له لواء وخلغا، ثم اخذ ابن بويه يماطل بحمل المال.
 ~~وفيعا فير تصف ربيع الاول مات المهدي غبءد الله صاحب المغرب عن اثنتين رستين سنة . وكانت ايامه خمشا وعشرين ستة واشهزا وقام بالامر بعده ابنه القاءم يامر الله ابو القاسم محمد، فبقي الي سنة اربع وثلاثين قتل الشلمغاني، وحكاية مذهبه وهربه الي الموصل: وفي هذه السنة قتل ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي القراقر  وشلمغان التي ينسب اليها قرية بنواحي واسط  وسيب ذلك انه قد احدث مذهبا غاليا في التشيع والتناسخ وحلول الالهية فيه . . . الي غير ذلك مما يحكيه ، واظهر ذلك من فعله ابو القاسم الحسين بن روح الذي تسميه الامامية : الياب، متداول وزارة حامد بن العباس ، ثم اتصل ابو جعفر الشلمغاني بالمحسن بن ابي الحسن بن الفرات في وزارة ابيه الثالثة، ثم انه طلب في وزارة الخاقاني فاستتر وهرب الي الموصل، فبقي سنين عند ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان في حياة ابيه عبد الله بن حمدان ، ثم انحدر الي بغداد واستتر وظهر عنه ببغداد انه يدعي لنفسه الربوبية ، وقيل : انته اتبعه علي ذلك الحسين 

 بن القاسم بن عبد الله بن سليمان بن رهب، الذي وزر للمقتدر بالله، وابو جعفر وابو علي ابنا بسطام، وابراهيم بن محمد بن ابي عون، وابن شبيب الزيات، واحمد بن محمد ابن عبدوس، كانوا يعتقدون ذلك فيه ، وظهر ذلك عنهم وطلبوا ايام وزارة ابن مقلة للمقتدر بالله، فلم يوجدوا.
 ~~فلما كان في شوال سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة ظهر الشلمغاني ، فقبض عليه الوزير ابن مقلة وسجنه، وكبس داره فوجد فيها رقاعا وكتبا ممن يدعي عليه انه علي مذهبه، يخاطبونه بما لا يخاطب به البشر بعضهم بعضا وفيها خط الحسين بن القاسم فعرضت الخطوط فعرفها الناس، وعرضت علي الشلمغاني فاقر انها خطوطهم ، وانكر مذهبه واظهر الاسلام وتبرا مما يقال فيه ، واخذ ابن ابي عون وابن عبدوس معه واحضرا معه عند الخليفة، وامر بصفعه فامتنعا، فلما اكرها مد ابن عبدوس يده وصفعه، واما ابن ابي عون فانه مد يده الي لحيته وراسه فارتعدت يده، فقبل لحية الشلمغاني وراسه ثم قال : الهي وسيدي ورازقي! فقال له الراضي: قد زعمت انك لا تدعي الالهية، فما هذا؟ فقال : وما حعلك من قول ابن ابي عرن، والله يعلم انني ما قلت له : انني اله قط، فقان ابن عبدوس: انه لم يدع الالهية، وانما ادعي انه الباب الي الامام المنتظر مكان ابن روح ، وكنت اظن انه يقول ذلك تقية . ثم احضروه عدة مرات ومعهم الفقهاء والقضاة والكتاب والقراد، رفي اخر الايام افتي الفقهاء باباحة دمه؛ فصلب ابن الشلمغاني وابن ابي عون في ذي القعدة، واحرقا بالنار.
 ~~وكان من مذهبه انه اله الالهة يحق الحق، وانه الاول القديم، الظاهر الباطن الرازق التام، الموما اليه بكل معني، وكان يقول: ان الله  سبحانه وتعالي  يحل في كل شء علي قدر ما يحتمل، وانه خلق الضد ليدل علي المضدود، فمن ذلك انه حل في ادم لما خلقه، وقي ايلسه ايضا وكلاهما ضد لصحابه، لمضادته اياه في معتاه، وان الدليل علي الحق افضل من الحق، وان الضد اقرب الي الشء من شبهه، وان الله  عز وجل  اذا حل في جسد ناسوتي ظهر من القدرة والمعجزة ما يدل علي انه هو، وانه لما غاب ادم ظهر اللاهوت في خمسة ناسوتية، كلما غاب منهم واحد ظهر مكانه اخر، وفي خمسة ابالسة اضداد لتلك الخمسة، ثم اجتمعت اللاهوتية في ادريس وابليسه، وتفرقت بعدهما.
 ~~كما تفرقت بعد ادم واجتمعت في نوح عليه السلام وابليسه ، وتفرقت عند غيبتهما واجتمعت في هود وابليسه ، وتقرقت بعدهما واجتمعت في صالح عليه السلام وابليسه عاقر الناقة، وتفرقت بعدهما، واجتمعت في ابراهيم  عليه السلام  وابليسه نمروذ، 

 وتفرقت لما غابا، واجتمعت في هارون وابليسه فرعون وتفرقت بعدهما، واجتمعت في سليمان وابليسه وتفرقت بعدهما، واجتمعت في عيسي وابليسه فلما غابا تفرقت في تلاميذ عيسي وابالستهم، ثم اجتمعت في علي بن ابي طالب وابليسه، ثم ان الله يظهر في كل شء وكل معني، وانه في كل احد بالخاطر الذي يخطر بقلبه، فيتصور له ما يغيب عنه حتي كانه يشاهده، وان الله اسم لمعني، وان من احتاج الناس اليه فهو اله؛ ولهذا المعني يستوجب كل احد ان يسمي الها، وان كل احد من اشياعه يقول: انه رب لمن هو في دون درجته، وان الرجل منهم يقول: انا رب لفلان، وفلان رب لفلان، وفلان رب ربي...
 ~~حتي يقع الانتهاء الي ابن ابي القراقر، فيقول : انا رب الارباب لا ربوبية بعده، ولا ينسبون الحسن والحسين  رضي الله عنهما  الي علي  كرم الله وجهه  لان من اجتمعت له الربوبية لا يكون له ولد ولا والد، وكانوا يسمون موسي ومحمدا الخاءنين؛ لانهم يدعون ان هارون ارسل موسي وعليا ارسل محمدا، فخاناهما، ويزعمون ان عليا امهل محمدا عدة سني اصحاب الكهف، قاذا انقضت هذه العدة  وهي ثلاثماءة وخمسيون سنة  انتقلت الشريعة، ويقولون: ان الملايكة كل من ملك نفسه وعرف الحق، وان الجنة معرفتهم وانتحال مذهبهم، والنار الجهل بهم والعدول عن مذهبهم، ويعتقدون ترك الصلاة والصيام وغيرهما من العبادات، ولا يتناكحون بعقد ويبيحون الفروج، ويقولون : ان محمذا بعث الي كبراء قريش وجبابرة العرب ونفوسهم ابية، فامرهم بالسجود، وان الحكمة الان ان يمتحن الناس باباحة فروج نساءهم، وانه يجوز ان يجامع الانسان من شاء من ذوي رحمه وحرم صديقه وابنه بعد ان يكون علي مذهبه، وانه لا بد للفاضل منهم ان ينكح المفضول ليولج النور فيه ، ومن امتنع من ذلك قلب في الدور الذي ياتي بعد هذا العالم امراة؛ اذ كان مذهبهم التناسخ ، وكانوا يعتقدون اهلاك الطالبيين والعباسيين . تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا!!
 ~~وما اشبه هذه المقالة بمقالة النصيرية، ولعلها هي هي؛ فان النصيرية يعتقدون في ابن الفرات ويجعلونه راسا قي مذهبهم .
 ~~وكان الحسين بن القاسم بالرقة فارسل الراضي بالله اليه فقتل اخر ذي القعدة، وحمل راسه الي بغداد( وتوفي في هذه السنة من الاعيان: محمد بن احمد بن القاسم ابو علي الروذباري: اصله من بغداد، وسكن مصر، وكان 

 من ابتاء الروساء والوزراء والكتبة ، وصحب الجنيد وسمع الحديث، وحفظ منه شيءا كثيرا.
 ~~محمد بن اسماعيل، يكني ابا الحسن، المعروف بخير النساج: من كبار الصوفية من اهل سامراء سكن بغداد وصحب سرءا وابا حمزة، وتاب في مجلسه ابراهيم الخواص والشبلي.
 ~~محمد بن سليمان بن محمد بن عمرو بن الحسين، ابو جعفر الباهلي النعماني : حدث عن احمد بن بديل وغيره . وروي عنه الدارقطني.
 ~~يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي بن البختري، ابو بكر البزاز، ويعرف بالحراب : ولد سنة سبع وثلاثين وماءتين، سمع الحسن بن عرفة وعمر بن شبة. روي عنه الدارقطني وقال : كان ثقة مامونا مكثرا ().
 ~~ودخلت سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة فيها تمكن الراضي بالله، وقلد ابنيه المشرق والمغرب، وهما ابو جعفر وابو الفضل.
 ~~واستكتب لهما ابا الحسين علي بن محمد بن مقلة.
 ~~وفيها بلغ الوزير ابا علي بن مثلة ان ابن شنبوذ المقري يغير حروفا من القران، ويقرا بخلاف ما انزل، فاحضره، واحضر عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف القاضي، وابا بكر بن مجاهد، وجماعة من القراء، ونوظر، فاغلظ للوزير في الخطاب وللقاضي ولابن مجاهد، ونسبهم الي الجهل، وانهم ما سافروا في طلب العلم كما سافر. فامر الوزير بضربه، فثصب بين الهنبازءن وضرب سنع درر، وهو يدعو علي الوزير بان تفطع يده، ويشتت شمله.
 ~~ثم اوقف علي الحروف التي قيل: انه يقرا بها، فاهدر منها ما كان شنيعا، وتوبوه غضبا، وكتب عنه الوزير محضرا.
 ~~ومما اجذ عليه: (فامضوا الي ذكر الله) في الجمعة، (وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبتا). (وتكون الجبال كالصوف المنفوش). (ثبت يدا ابي لهب وقد تب).
 ~~(فلما خر تبينت الانس ان الجر لو كانوا يعلمون الغيب لما لبثوا خءلا في العذاب المهين). (والذكر والانثي). فاعترف بها. ولا ريب انها قد رويت ولم يخترغها الرجل من معنده .
 ~~وقيل : انه تفي الي البصرة  وقيل : الي الاهواز  وكان اماما في القراءة .
 

 وفي ربيع الاول شغبت الجند، وصاروا الي دار محمد بن ياقوت، وطلبوا ارزاقهم، فاغلظ لهم، فغضبوا وهموا به، فدافع عنه غلمانه، وقام الي دار الخرم. فجاء الوزير وسكنهم.
 ~~ثم عادوا في اليوم الثاني وخرجوا الي الصحراء، وعاونتهم العامة . فعبروا الي الجانب الغربي، وفتحوا الشجون والمطبق، واخرجوا من بها، وعظمت الفتنة، وشرع القتال، ونهبت الاسواق، وركب بدر الخرشني ليكفهم ، فرموه بالتشاب.
 ~~واتفق الحجرية والتاجية، وقصدوا دار الخليفة فمنعهم الحتجاب، فكاشفرا محمد بن ياقوت وقالوا: لا ترضي ان تكون كبير الجيش. وحاصروا دار الخليفة اياما، ثم ارضاهم، فسكنوا.
 ~~وفيها قيض الاضي علي محمد بن ياقوت، واخيه المظقر، وابي اسحاق القراريطي، واخذ خط القراريطي بخمسمانة الف دينار .
 ~~وعظم شان الوزير ابن مفلة، واستقل بالدولة، ثم شغب الجند عليه ونهبوا داره، فارضاهم بمال.
 ~~وفيها عظم امر الحنابلة وقويت شوكتهم، وصاروا بكبسون من دور القواد والعامة، وان وجدوا نبيذا اراقوه وان وجدوا مغنية ضربوها وكسروا الة الغناء، واعترضوا في البيع والشراء، ومشي الرجال مع النساه والصبيان، فاذا راوا ذلك سالوه عن الذي معه: من هو؟ فان اخبرهم والا ضربوه وحملوه الي صاحب الشرطة، وشهدوا عليه بالفاحشة؛ فارهجوا بغداد فركب بدر الخرشني  وهو صاحب الشرطة  عاشر جمادي الاخرة، ونادي في جاتبي بغداد في اصحاب ابي محمد البربهاري الحنابلة : الا يجتمع منهم اثانان، ولا يتناظروا في مذهبهم ، ولا يصلي منهم امام الا اذا جهر بيسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الصبح والعشاءين، فلم يفد فيهم، وزاد شرهم وفتنتهم ، واستظهروا بالعميان الذين كانوا ياوون الي الماجد، وكانوا اذا مر بهم شافعي المذهب اغروا به العميان فيضربونه بعصيهم حتي يكاد يموت؛ فخرج توقيع الراضي بما يقرا علي الحتابلة؛ ينكر عليهم فعلهم ويوبخهم باعتقاد التشبيه وغيره ، فمنه تارة انكم تزعمون ان صورة وجوهكم القبيحة السمجة علي مثال رب العالمين، وهيءتكم الرذلة علي هينته، وتذكرون الكف والاصابع والرجلين والنعلين المذهبين ، والشعر القطط والصعود الي السماء، والنزول الي الدنيا، 

 تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا؟! ثم طعنكم علي خيار الاءمة، ونسبتكم شيعة ال محمد الي الكفر والضلال، ثم استدعاءكم المسلمين الي الدين بالبدع الظاهرة والمذاهب الفاجرة، التي لا يشهد بها القران ، وانكاركم زيارة قبور الاءمة، وتشنيعكم علي زوارها بالابتداع ، وانتم مع ذلك تجتمعون علي زيارة قبر رجل من العوام ليس بذي شرف ولا نسب ولا سبب برسول الله يل رتامرون بزيارته وتدعون له معجزات الانبياء وكرامات الاولياء، فلعن الله شيطانا زين لكم هذه المنكرات، وما اغواه! وامير المءمنين يقسم بالله قسما جهدا اليه يلزمه الوفاء به : لنن لم تنتهوا عن مذموم مذهبكم ومعوج طريقتكم ليوسعنكم ضربا وتشريدا وقتلا وتبديدا، وليستعملن السيف في رقابكم والنار في منازلكم ومحالكم.
 ~~ذكر مقتل ابي العلاء بن حمدان بالموصل: وفيها قتل ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان عمه ابا العلاء بن حمدان؛ وسبب ذلك ان ابا العلاء سعيد بن حمدان ضمن الموصل وديار ربيعة سرا، وكان بها ناصر الدولة ابن اخيه اميرا، فسار عن بغداد في خمسين رجلا واظهر انه متوجه ليطلب مال الخليفة من ابن اخيه ، فلما وصل الي الموصل خرج ابن اخيه الي تلقيه وقصد مخالفة طريقه، فوصل ابو العلاء ودخل دار ابن اخيه وسال عنه فقيل : انه خرج الي القاءك، فقعد ينتظره، فلما علم ناصر الدولة بمقامه في الدار انفذ جماعة من غلمانه فقبضوا عليه ، ثم انتفذ جماعة غيرهم فقتلوه.
 ~~ذكر مسير ابن مقلة الي الموصل، وما كان بينه وبين ناصر الدولة: لما قتل ناصر الدولة عمه ابا العلاء واتصل خبره بالراضي، عظم ذلك عليه وانكره، وامر ابن مقلة بالمسير الي الموصل، فسار اليها في العساكر في شعبان، فلما قاربها رحل عنها ناصر الدولة بن حمدان ودخل الزوزان، وتبعه الوزير الي جبل التنين ، ثم عاد عنه واقام بالموصل يجبي مالها، ولما طال مقامه بالموصل احتال بعض اصحاب ابن حمدان علي ولد الوزير  وكان ينوب عنه في الوزارة ببغداد  فيذل له عشرة الاف دينار ليكتب الي ابيه يستدعيه، فكتب اليه يقول: ان الامور بالحضرة قد اختلت وان تاخر لم يامن حدوث ما يبطل به الامر فانزعج الوزير لذلك، واستعمل علي الموصل علي بن خلف بن طباب وماكرد الديلمي وهو من الساجية، وانحدر الي بغداد منتصف شوال، فلما فارق الموصل عاد ناصر الدولة ين حمدان فاقتتل وهو وماكرد الديلمي فانهزم ابن حمدان، ثم عاد وجمع عسكرا اخر فالتقوا علي نصيبين في ذي الحجة فانهزم ماكرد الي الرقة وانحدر 

 منها الي بغداد وانحدر ايضا ابن طباب واستولي ابن حمدان علي الموصل والبلاد، وكتب الي الخليفة يساله الصفح وان يضمن البلاد فاجيب الي ذلك واستقرت البلاد عليه(.
 ~~وفي هذه السنة جهز المهدي صاحب افريقية جيشا كثيفا مع ابنه ابي القاسم ، وسيرهم الي مصر، وهي المرة الثانية، فوصل الي الاسكندرية في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثماءة، فخرج عامل المقتدر عنها، ودخلها القاءم، ورحل الي مصر، فدخل الجيزة، وملك الاشمونين وكثيرا من الصعيد، وكتب الي اهل مكة يدعوهم الي الدخول في طاعته قلم يقبلوا منه .
 ~~ووردت بذلك الاخبار الي بغداد، فبعث المقتدر بالله مءنشا الخادم في شعبان، وجد في السير فوصل الي مصر، وكان بينه وبين القاءم عدة وقعات، ووصل من افريقية ثمانون مركبا نجدة للقاءم، فارست بالاسكندرية، وعليها سليمان الخادم، ويعقوب الكتامي، وكانا شجاعين، فامر المقتدر بالله ان يسير مراكب طزشوس اليهم، فسار خمسة وعشرون مركبا، وفيها النفط والعدد، ومقدمها ابو اليمن، فالتقت المراكب بالمراكب، واقتتلوا علي رشيد، فظفر اصحاب مراكب المقتدر، واحرقوا كثيرا من مراكب اقريقية، وهلك كثر اهلها، واسر منهم كثير، وفي الاسري سليمان الخادم، ويعقوب، فقتل من الاسري كثير، واطلق كثير، ومات سليمان في الحبس بمصر، وحمل يعقوب الي بغداد، ثم هرب منها وعاد الي افريقية .
 ~~واما عسكر القاءم فكان بينه وبين مءنس وقعات كثيرة ، وكان الظفر لمءنس فلقب حينءذ بالمظفر.
 ~~ووقع الوباء في عسكر القانم، والغلاء، فمات منهم كثير من الناس والخيل، فعاد من سلم الي افريقية . وسار عكر مصر في اثرهم، حتي ابعدوا، فوصل القاءم الي المهدية في رجب من هذه السنة().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي العتكي، ابو عبد الله، المعروف بنفطويه : حدث عن خلق كثير ، يروي عنه ابن حيويه والمرزباني والمعافي وغيرهم، وكان صدوقا، وله مصنفات.
 ~~ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد، ابو اسحاق الازدي : ولد 

 في رجب سنة اربعين ماءتين ، وسمع خلقا كثيزا منهم الحسن بن عرفة، وكان ثقة فاضلا عابدا.
 ~~عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد، ابو محمد المقرء المعروف بابن الجمال : سمع يعقوب الدورقي وعمر بن شبة، روي عنه الدارقطني وابن شاهين، وكان من الثقات.
 ~~عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي، ابو محمد السكري: سمع زكريا بن يحيي المنقري صاحب الاصمعي وابن قتيبة ، روي عنه ابن حيويه والدارقطني وابن شاهين، وكان ثقة نبيلا.
 ~~عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، ابو عبيد الله الهاشمي: حدث عن سيار بن نصر الحلبي وغيره، روي عنه الدارقطني وابن شاهين، وكان ثقة يتفقه علي مذهب الشافعي.
 ~~عبد الحميد بن سليمان، ابو عبد الرحمن الوراق الواسطي: نزل بغداد وحدث بها، فروي عنه الدارقطني وابن شاهين، وكان ثقة يفهم الحديث.
 ~~عثمان بن اسماعيل بن بكر، ابو القاسم السكري : سمع احمد بن منصور الرمادي، روي عنه الدارقطني وقال: كان من الثقات.
 ~~علي بن الفضل بن طاهر بن نصر بن محمد ابو الحسن البلخي: كان من الجوالين في طلب العلم، سمع محمد بن الفضل البلخي وابا حاتم الرازي، وكان ثقة حافظا، روي عنه الدارقطني وابن شاهين ودخلت سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وفيها اختفي ابو الحسين بن ابي علي بن مقلة وساءر اولاده واصحابه، وطلب الحجرية والساجية من الراضي ان يستوزر وزيرا فرد الاختيار اليهم ، فاشاروا بوزارة علي بن عيسي قاحضره الراضي للوزارة فامتنع واشار باخيه عبد الرحمن ، فاستوزره وسلم اليه ابن مقلة فصادره وصرف بدرا الخرشني عن الشرطة ، ثم عجز عبد الرحمن عن تمشية الامور وضاق عليه فاستعفي من الوزارة .
 ~~ذكر القبض علي عبد الرحمن ، ووزارة ابي جعفر الكرخي : الما ظهر عجز عبد الرحمن للراضي ووقوف الامور قبض عليه وعلي اخيه علي بن عيسي، فصادره علي ماءة الف دينار وصادر اخاه عبد الرحمن بسبعين الف دينار( 

 وفيها قتل ياقوت بعسكر مكرم؛ وكان سبب قتله ثقته بابي عبد الله البريدي فخانه وقابل احسانه بالاساءة.
 ~~وكان ياقوت قد سار بجموعه لحرب علي بن بويه، فالتقيا يباب ارجان، فهزمه ابن بويه، فعاد الي الاهواز، وتواترت الاخبار بان بويه وافي الي رامهرمز مقتفيا اثار ياقوت.
 ~~فعبر ياقوت الي عسكر مكرم وقطع الجسر ، واقام ابن بويه اياما برامهرمز الي ان وقع الصلح بينه وبين الخليفة، وجرت فصول وضعف امر ياقوت ، وجاع عسكره ، وتفرقت رجاله، وتمت له حروب مع كاتبه ابي عبد الله البريدي، ثم انهزم واوي الي قرية، فظفروا يه وقتلوه، وكان قد شاخ. ثم طغي البريدي واظهر العصيان().
 ~~ذكر عزل ابي جعفر، ووفاة سليمان بن الحسن : لما تولي الوزير ابو جعفر الكرخي  علي ما تقدم  راي قلة الاموال وانقطاع المواد فازداد عجزا الي عجزه وضاق عليه الامر ، وما زالت الاضافة تزيد وطمع من بين يديه من المعاملين فيما عنده من الاموال، وقطع ابن راءق حمل واسط والبصرة وقطع البريدي حمل الاهواز واعمالها، وكان ابن بويه قد تغلب علي قارس، فتحير ابو جعفر وكثرت المطالبات عليه ونقصت هيبته واستتر بعد ثلاثة اشهر ونصف من وزارته، قلما استتر استوزر الراضي ابا القاسم سليمان بن الحسن، فكان في الوزارة كابي جعفر في وقوف الحال وقلة المال .
 ~~ذكر استيلاء ابن راءق علي امر العراق وتفرق البلاد: لما راي الراضي وقوف الحال عنده الجاته الضرورة الي ان راسل ابا بكر محمد بن راءق وهو بواسط يعرض عليه اجابته الي ما كان بذله من القيام بالنفقات وارزاق الجند ببغداد، فلما اتاه الرسول بذلك فرح به وشرع يتجهز للمسير الي بغداد، فانفذ اليه الراضي الساجية وقلده امارة الجيش ، وجعله امير الامراء، وولاه الخراج والمعاون في جميع البلاد والدواوين، وامر بان يخطب له علي جميع المنابر، وانفذ اليه الخلع، وانحدر اليه اصحاب الدواوين والكتاب والحجاب وتاخر الحجرية عن الانحدار، فلما استفر الذين انحدروا الي واسط قبض ابن راءق علي الساجية سابع ذي الحجة ، ونهب رحلهم ومالهم ودوابهم، واظهر انه انما فعل ذلك لتتوفر ارزاقهم علي الحجرية، فاستوحش الحجرية من ذلك، وقالوا: اليوم لهولاء وغدا لنا! وخيموا بدار الخليفة، فاصعد ابن راءق الي بغداد ومعه بجكم وخلع الخليفة عليه اواخر ذي الحجة ، واتاه الحجرية يسلمون عليه فامرهم 

 بقلع خيامهم فقلعوها وعادوا الي منازلهم، وبطلت الدواوين من ذلك الوقت، وبطلت الوزارة فلم يكن الوزير ينظر في شء من الامور، انما كان ابن راءق وكاتبه ينظران في الامور جميعها، وكذلك كل من تولي امرة الامراء بعده، وصارت الاموال تحمل الي خزاءنهم فيتصرفون فيها كما يريدون، ويطلقون للخليفة ما يريدون، وبطلت بيوت الاموال وتغلب اصحاب الاطراف، وزالت عنهم الطاعة ولم يبق للخليفة غير بغداد واعمالها، والحكم في جميعها لابن راءق ليس للخليفة حكم .
 ~~واما باقي الاطراف: فكانت البصرة في يد ابن راءق، وخوزستان في يد البريدي، وفارس في يد عماد الدولة بن بويه، وكرمان في يد ابي علي محمد بن الياس، والري واصبهان والجبل في يد ركن الدولة بن بويه ويد وشمكير اخي مرداويج يتنازعان عليها، والموصل وديار بكر ومضر وربيعة في يد بني حمدان، ومصر والشام في يد محمد بن طغج، والمغرب وافريقية في يد ابي القاسم القانم بامر الله بن المهدي العلوي  وهو الثاني منهم ، ويلقب بامير المءمنين  والاندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الملقب بالناصر الاموي، وخراسان وما وراء النهر في يد نصر بن احمد الساماني، وطبرستان وجرجان في يد الديلم، والبحرين واليمامة في يد ابي طاهر القرمطي وفيها سار الدمستق في جيوش الروم الي ارض امد وسميساط فسار علي بن عبد الله اين حمدان، وهو شاب  وهذه من اول مغازيه  الي امد، وبعث الاقوات الي سميساط، فاختلف عليه بعض امرانه، ثم حاربه فظفر به، ثم عفا عنه.
 ~~وكان الحسن بن عبد الله بن حمدان اخوه قد غلب علي الموصل، فسار اليه خلق من الساجية والحجرية، وهم خاصكية الخليفة، هربوا من محمد بن راءق، فاحسن الحسن اليهم.
 ~~وسار من عنده نظيف الساجي متقلدا اذرييجان، فحاربه اليشكري، فانهزم نظيف واستبيح عسكره، وغلب اليشكري علي اذربيجان ، فسار لحربه ديم وابن الديلمي وطاءفة، فهزمره ونهبوا وسبوا، وفعلوا القباءح.
 ~~وفيها استولت الروم علي سميساط ودكوها، وامن الدمستق اهلها ووصلهم الي مامنهم.
 ~~وفيها عاءت العرب من بني نمير وقشير وملكوا ديار ربيعة ومضر ، وشنوا الغارات، 

 وسبوا وقطعوا السبل، وخلت المداءن من الاقوات، فسار لحربهم علي بن عبد الله بن حمدان، فاوقع بهم وهزمهم بسروج، وطردهم الي ناحية سنجار وهيت.
 ~~ونفذ الراضي بالله خلع الملك الي صاحب الموصل الحسن بن عبد الله، فبعث علي اذربيجان ابن عمه حسين بن سعيد بن حمدان. وكان علي ديار بكر اخوه علي وتوفي في هذه السنة من الاعيان : احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، ابو بكر المقريةا: ولد في ربيع الاخر سنة خمس واربعين وماءتين، وكان شيخ القراء في وقته والمقدم منهم علي اهل عصره ، وحدث عن خلق كثير، وروي عنه الدارقطني وغيره، وكان ثقة مامونا، سكن الجانب الشرقي وكان ثعلب يقول: ما بقي في عصرنا احد اعلم بكتاب الله من ابي بكر بن مجاهد.
 ~~احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك، ابو الحسن النديم، المعروف بجحظة: كان حسن الادب، كثير الرواية للاخبار متصرفا في فنون جمة من العلوم ، مليح الشعر حاضر النادرة، صانغا في الغناء .
 ~~عبد الله بن احمد بن محمد بن المغلس، ابو الحسن الفقيه الظاهري: اخذ العلم عن ابي بكر بن داود صاحب المذهب، ونشر علم داود في البلاد، وصنف علي مذهبه، وحدث عن جده محمد بن المغلس، وعن علي بن داود القنطري، وابي قلابة الرقاشي، وعبد الله بن احمد بن حنبل في اخرين، وكان ثقة فاضلا فهما، اصابته سكتة، فتوفي في هذه السنة.
 ~~هارون بن المقتدر بالله : توفي في ربيع الاول، واغتم عليه اخوه الراضي بالله غءا شديدا، وتقدم بان ينفي بختيشوع بن يحيي المتطبب من بغداد؛ لانه اتهمه في علاجه، فاخرج الي الانبار، ثم شفعت فيه والدة الراضي، فعفا عنه وامر برده ( ودخلت سنة خمس وعشرين وثلاثماءة فيها اشار محمد بن راءق علي الراضي بان ينحدر معه الي واسط ، فخرج اول السنة منحدزا، فوصل واسط في عاشر المحرم. واستخلف بالحضرة ابا محمد الصلحي، فاضطربت الحجرية وقالوا: هذه حيلة علينا ليعمل بنا مثل ما عمل بالساجية . فاقام بعضهم ثم انحدروا. واستخدم ابن راءق ستين حاجبا، واسقط الباقين، وكانوا اربعماتة وثمانين.
 

 ونقص ارزاق الحشم، فثاروا وحاربوا ابن راءق، وجري بينهم قتال شديد، وانهزم من بقي من الساجية الي بغداد، ولم يبق من الحجرية الا قليل، مثل صافي الخازن، والحسن بن هارون، فاطلقا.
 ~~ولما فرغ ابن راءق من الحجرية والساجية اشار علي الراضي بالله بالتقدم الي الاهواز ، فاخرج المضارب.
 ~~وبعث ابن راءق ابا جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد، والحسن بن اسماعيل الاسكافي الي ابي عبد الله البريدي برسالة من الراضي، مضمونها انه قد اخر الاموال واقسد الجيوش وانه ليس طالبءا فينازع الامر ، ولا جنديا فينازع الامارة، ولا ممن يحمل السلاح، فيءهل لفتح البلاد، وانه كان كاتبا صغيزا، فرفع فطغي وكفر النعمة، فان راجع سومح عن الماضي.
 ~~فاجاب الي انه يحمل مالا عينه، وان الجيش الذي عنده لا يقوم بهم مال الحضرة، فسيوجههم الي فارس لحرب من بها.
 ~~فبعث اليه الراضي بالعهد، فما حمل المال ولا جهز الجيش.
 ~~وكان ابو الحسين البريدي ببغداد، فجهزه ابن راءق الي اخيه ابي عبد الله، ثم ضمن البريدي البلاد، ورجع الراضي الي بغداد، وتقلد الشرطة بجكم.
 ~~وخرج من بقي من الحجرية من بغداد الي الاهواز، فقبلهم البريدي، واجري ارزاقهم، ورثي لهم ذكر تفرق البلدان عن الخلافة.
 ~~وفي هذه السنة صارت البلدان بين خارجي تغلب عليها، او عامل لا يحمل مالا ، فكانت فارس في يد علي بن بويه والري واصبهان والجبل في يد الحسن بن بويه ، والموصل وديار بكر وديار ربيعة وديار مضر والجزيرة في ايدي بني حمدان، ومصر والشام في يد محمد بن طغج، والاندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الاموي من ولد هشام بن عبد الملك، وخراسان في يد نصر بن احمد، واليمامة وهجر واعمال البحرين في يد ابي طاهر سليمان بن الحسن الجنابي القرمطي، وطبرستان وجرجان في يد الديلم، ولم يبق في يد الخليفة غير مدينة السلام وبعض السواد، فبطلت دواوين المملكة وضعفت الخلافة ثم استوزر الراضي ابا الفتح بن الفضل بن جعفر بن الفرات() .
 

 وفيها ظهرت الوحشة بين محمد بن راءق وبين ابي عبد الله البريدي، ومضي ابن راءق الي واسط وراسل البريدي، فلم يلتفت واخذ يماطله ، وبعث جيشا الي البصرة يحفظها من ابن راثق، وطيب قلوب اهلها، فقلق ابن راءق، وبعث الي البصرة جيءا، فالتقوا فانهزم جيش ابن راءق غير مرة .
 ~~ثم قدم بدر الخرشني من مصر، فاكرمه ابن راءق، ثم نفذه وبجكم الي الاهواز، فجهز اليهما البريدي ابا جعفر الجمال في الف نفس، قالتقوا علي السوس، فهزمهم الخرشني، وساق وراءهم، فخرج البريدي واخوه في طيار، وحملوا معهم ثلاثماثة الف دينار، فغرق بهم الطيار، فاخرجهم الغواصون، واستخرجوا بعض الذهب لبجكم، ووافوا البصرة، ودخل بجكم الاهواز ، وكتب الي ابن راءق بالفتح.
 ~~ودخل البريديون البصرة واطمانوا، فساق ابن راءق بنفسه الي البصرة في نصف شوال، فهرب البريدي الي جزيرة اوال، ووافاه بجكم.
 ~~وسار ابن راءق وجيشه ليدخلوا البصرة، فقاتلهم اهلها ومنعوهم لظلمهم.
 ~~وذهب البريدي الي فارس، واستجار بعلي بن بويه فاجاره، وانفذ معه اخاه وابا الحسين احمد بن بويه لفتح الاهواز . وبلغ ابن راءق ذلك، فجهز بجكم الي الاهواز، فقال : لست احارب هءلاء الا بعد ان تحصل لي امارتها وخراجها. فقال ابن راءق : نعم.
 ~~وامضي له ذلك علي ماءة وثلاثين الف دينار في السنة.
 ~~ودام اهل البصرة علي عصيان ابن راءق لسوه سيرته ، فحلف : ان تمكن من البصرة ليجعلها رماذا؛ فازدادا غيظهم منه ().
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ابو محمد الاموي: ولي قضاه مدينة المتصور بعد عزل ابي الحسين الاشناني عتها، وكانت ولاية الاشناني لها ثلاثة ايام فحسب.
 ~~عبد الله بن محمد بن سفيان، ابو الحسين الخزاز النحوي: حدث عن المبرد رثعلب.
 ~~وكان ثقة وله مصنفات في علوم القران غزيرة الفواءد .
 ~~محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن فروخ، ابو بكر المزني : سكن الرقة، وحدث بها عن ابي حفص عمرو بن علي الفلاس وغيره .
 

 محمد بن احمد بن هارون، ابر بكر العسكري الفقيه: كان يتفقه لابي ثور، وحدث عن ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد والحسن بن عرفة وعباس الدوري وغيرهم . روي عنه الاجري والدارقطني ويوسف القواس وغيرهم.
 ~~محمد بن احمد بن يوسف بن اسماعيل، ابو احمد الجريري: حدث عن ابن اخي الاصمعي وغيره، ولم يظهر عنه الا الخير .
 ~~محمد بن ابي موسي عيسي بن احمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم، ابو عبد الله الهاشمي: سمع جعفزا الفريابي، وكان ثقة.
 ~~موسي بن عبد الله بن يحيي بن خاقان، ابو مزاحم : كان ابوه وزير المتوكل. وسمع بو مزاحم من عباس الدوري وابي قلابة وعبد الله بن احمد والمروروذي، روي عنه الاجري وابن شاهين وكان ثقة من اهل السنة، نقش خاتمه : دن بالسنن موسي ثعن .
 ~~موسي بن جعفر بن محمد، ابو الحسن العثماني : كوفي الاصل، ولد سنة ست واربعين وماءتين، وسمع الربيع بن سليمان، روي عنه الدارقطني وكان ثقة ().
 ~~ودخلت سنة ست وعشرين وثلاثماءة وفيها سار معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه الي الاهواز فملكها واستولي عليها.
 ~~وفيها سار ابو عبد الله البريدي لمحاربة بجكم، واقبل في مدد من ابن بويه، فخرج بجكم لحربه، وعاد منهزما بعد ثلاث؛ لان الامطار عطلت نشاب اصحابه وقسيهم، فقبض علي وجوه اهل الاهراز ، وحملهم معه، وسار الي واسط، واقام البريدي واحمد ابن بويه بالاهواز اياما، ثم هرب البريدي في الماء، ثم اخذ يراوغ احمد بن بويه، وجرت له فصول. وقوي ابن بويه، وبجكم مقيم براسط ينازع الي الملك ببغداد.
 ~~وقد جمع ابن راءق اطرافه واقام ببغداد، والبريدي هارب في اسفل الاهواز.
 ~~ولما راي الوزير ابو الفتح الفضل اختلاف الحضرة، واستيلاء المخالفين علي البلاد، اطمع ابن راءق في ان يحمل اليه الاموال من الشام ومصر ، وان ذلك لا يتم مع بعده .
 ~~وصاهره فزوج ابنه بابنة محمد بن رايق ، وزوج مزاحم بن راءق ببنت محمد بن طغج.
 ~~لثم خرج الوزير ابو الفتح الي الشام علي البرية، وقد استخلف علي الحضرة عبد الله ابن علي التقري.
 ~~وسار ابن شيرزاد بين البريدي وابن راءق في الصلح ، فكتبوا للبريدي بالعهد علي اليصرة، 

 وان يجتهد في اخذ الاهواز من احمد بن بويه، وان يحارب بجكم. فواقع عسكر البريدي عسكر بجكم فهزمه، فسر بذلك ابن راءق. ثم ارسل بجكم الي البريدي : انت قد اتفقت مع ابن راءق علق رقد عفوت عنك، وانا اعاهدك ان ملكت الحضرة ان اقلدك واسطا؛ فسجد البريدي شكرا لله وحلف له واتفقا، وفيها قطعت يد ابن مقلة، وسببه ان محمد بن راءق لما صار اليه تدبير المملكة قبض علي ضياع ابن مقلة وابنه، فساله ابن مقلة اطلاقها، فوعده ومطله؛ فاخذ ابن مقلة في السعي عليه من كل وجه، وكتب الي بجكم يطمعه في الحضرة، وكتب الي الراضي يشير عليه بالقبض علي ابن راءق، ريضمن له اذا فعل ذلك، واعاده الي الوزارة انه يستخلص له منه ثلاثة الاف الف دينار، واشار باستدعاء بجكم ونصبه في بغداد .
 ~~فاصغي اليه، فكتب ابن مقلة الي بجكم يخبره ويحثه علي القدوم.
 ~~واتفق معهم ان ابن مقلة ينحدر سرا الي الراضي ويقيم عنده، فركب من داره، وعليه طيلسان، في رمضان في الليل. فلما وصل الي دار الخليفة لم يمكن، وعدل به الي حجرة فحبس بها، وبعث الراضي الي ابن راءق فاخيره، فتردد الرسل بينهما اسبوعين، ثم اظهر الخليفة امره، واستفتي القضاة في امره، وافشي ما اشار به ابن مقلة من مجء بجكم وقبض ابن راءق؛ فيقال : ان القضاة افتوا بقطع يده، ولم يصح.
 ~~ثم اخرجه الراضي الي الدهليز ، فقطعت يده بحضرة الامراء وفيها دخل بجكم بغداد، رلقي الراضي، وقلد امرة الامراء مكان ابن راءق، وانقضت يام ابن راءق.
 ~~وفيها قلد الراضي بجكم امارة بغداد وخراسان، وابن راءق مستتر .
 ~~وفيها فسد حال القرامطة، وقتل بعضهم بعضا.
 ~~وفيها كان الفداء بين المسلمين والروم في ذي القعدة، وكان القيم به ابن ورقاء لشيباني، وكان عدة من فودي من المسلمين ستة الاف وثلاثماءة من بين ذكر وانثي.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحسن بن علي بن زيد بن حميد بن عبيد اثله بن مقسم، ابر محمد، مولي علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: من اهل سر من راي ، حدث ببغداد عن جماعة، روي عنه الدارقطني وابن بطة .
 ~~شعيب بن محرز بن عبيد الله بن خلف بن الراجبان، ابو الفضل الكاتب : حدث عن 

 عمر بن شبة وعلي بن حرب، رري عنه الدارقطني والمخلص وكان ثقة عبد الله بن العباس بن جبريل ، ابو محمد الوراق الشمعي: حدث عن علي بن حرب، روي عنه الدارقطني وابن شاهين وكان ثقة.
 ~~عبد العزيز بن جعفر بن بكر بن ابراهيم ، ابو شيبة المعروف بابن الخوارزمي: سمع الحسن بن عرفة، روي عنه الدارقطني، وكان ثقة.
 ~~محمد بن جعفر بن رميس بن عمرو، ابو بكر القصري: سمع ابا علقمة الفروي والحسن بن محمد بن الصباح وغيرهما، انفق في طلب الحديث الوف الدنانير ، روي عنه الدارقطني وقال : هو من الثقات.
 ~~ودخلت سنة سبع وعشرين وثلاثماءة ذكر مسير الراضي بالله الي الموصل: في هذه السنة، في المحرم، سار الراضي بالله، وبجكم الي الموصل وديار ربيعة؛ وسبب ذلك ان ناصر الدولة بن حمدان اخر المال الذي عليه من ضمان البلاد التي بيده؛ فاغتاظ الراضي منه بسبب ذلك، فسار هو وبجكم الي الموصل ومعهما قاضي القضاة ابو الحسين عمر بن محمد، فلما بلغوا تكريت اقام الراضي بها ، وسار بجكم، فلقيه ناصر الدولة بالكحيل علي ستة فراسخ من الموصل ، فاقتتلوا واشتد القتال ، فانهزم اصحاب ناصر الدولة وساروا الي نصيبين، وتبعهم بجكم ولم ينزل بالموصل، فلما بلغ نصيبين سار ابن حمدان الي امد، وكتب بجكم الي الراضي بالفتح ، فسار من تكريت في الماء يريد المرصل، وكان مع الراضي جماعة القرامطة، فانصرفوا عنه الي بغداد قبل وصول كتاب بجكم، وكان ابن راءق يكاتبهم، فلما بلغوا بغداد ظهر ابن راءق من استناره واستولي علي بغداد ولم يعرض لدار الخليفة ، وبلغ الخبر الي الراضي فاصعد من الماء الي البر، وسار الي الموصل وكتب الي بجكم بذلك، فعاد عن نصيبين، فلما بلغ خبر عوده الي ناصر الدولة سار من امد الي نصيبين فاستولي عليها وعلي ديار ربيعة؛ فقلق بجكم لذلك وتسلل اصحابه الي بغداد، فاحتاج ان يحفظ اصحابه وقال: قد حصل الخليفة وامير الامراء علي قصبة الموصل حسب، وانفذ ابن حمدان  قبل ان يتصل به خبر ابن راءق يطلب الصلح ويعجل خمسماءة الف درهم، ففرح بجكم بذلك، وانهاه الي الراضي، فاجاب اليه واستقر الصلح بينهم، وانحدر الراضي وبجكم الي بغداد وكان قد راسلهم ابن 

 راءق مع ابي جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد؛ يلتمس الصلح، فسار اليهم الي الموصل وادي الرسالة الي بجكم فاكرمه بجكم وانزله معه واحسن اليه وقدمه الي الراضي فابلغه الرسالة ايضا، فاجابه الراضي وبجكم الي ما طلب، وارسل في جواب رسالته قاضي القضاة ابا الحسين عمر بن محمد، وقلده طريق الفرات وديار مضر: حران والرها وما جاورها وجند قنسرين والعواصم، فاجاب ابن راءق ايضا الي هذه القاعدة، وسار عن بغداد الي ولايته ودخل الراضي وبجكم بغداد تاسع ربيع الاخر( وفيها مات الوزير ابو الفتح بن الفرات بالرملة ، فاستوزر الراضي ابا عبد الله احمد بن محمد البريدي.
 ~~وفيها كتب ابو علي عمر بن يحيي العلوي الي القرمطي  وكان يحبه  ان يطلق طريق الحاج، ويعطيه عن كل جمل خمسة دنانير فاذن وحج الناس ، وهي اول سنة اخذ فيها المكس من الحجاج.
 ~~وفيها صاهر بجكم الحسن بن عبد الله بن حمدان.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، ابو بكر الخراءطي، من اهل سر من راي: سمع ابراهيم بن الجنيد والحسن بن عرفة وخلقا كثيزا، وكان حسن التصنيف، سكن الشام وحدث بها.
 ~~محمد بن جعفر بن محمد بن نوح، ابو نعيم الحافظ : بغدادي نزل الرملة، وحدث بها عن خلق كثير، روي عنه محمد بن المظفر الحافظ .
 ~~محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن المتفاض، ابر الحسن بن ابي بكر الفريابي: ولد سنة سبع واربعين وماءتين ، وحدث عن عباس الدوري وخلق كثير ، روي عنه ابن شاهين وغيره، وكان ثقة .
 ~~محمد بن جعفر بن احمد بن بكر الرافقي، ويعرف بابن الصابوني: قدم بغداد وحدث بها عن جماعة فروي عنه الدارقطني.
 ~~يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد، ابو محمد الكاتب: مروزي الاصل، سمع با سعيد الاشج ، روي عنه الدارقطني وابن شاهين ، وذكره يرسف القواس في شيوخه الثقات ().
 

 ودخلت سنها ثمان وعشرين وثلاءماءة وفيها ورد الخبر ان علي بن الحسين بن بويه الديلمي سار الي واسط ، فسار الراضي وبجكم من بغداد نحو واسط لحربه، فخاف ان يكثر الجمع عليه ويستامن رجاله فيهلك؛ لانه كان له سنة لم ينفق فيهم مالا، فعاد من واسط الي الاهواز ثم الي رامهرمز ثم توجه الي اصبهان واستولي عليها.
 ~~وفيها سار بجكم الي الجبل وعاد، وفسد الحال بينه وبين الوزير البريدي لامور، فعزل بجكم الوزير ، واستوزر ابا القاسم سليمان بن مخلد، وخرج بجكم الي واسط .
 ~~وفي رمضان ملك محمد بن راءق حمص، ودمشق، والرملة، وسار الي العريش، ولقيه محمد بن طغج الاخشيد فانهزم الاخشيد ، ووقع جند ابن راءق في النهب ، فخرج عليهم كمين ابن طغج فهزمهم، ونجا ابن راءق الي دمشق في سبعين رجلا.
 ~~وفي شوال مات ابو علي بن مقلة، وابو العباس احمد بن عبيد الله الخصيبي اللذان وزراء وفيها واقع محمد بن راءق ابا نصر بن طغج في ارض اللجون، فانهزم اصحاب ابن طغج، واستءسر وجوه قواده، وقتل في المعركة؛ فعز ذلك علي ابن راءق، وكفنه وانفذ معه ابنه مزاحما الي الاخشيد محمد بن طغج يعزيه في اخيه، ويحلف انه ما اراد قتله، وانه انفد اليه ولده مزاحما ليقيده به ، فشكره وخلع علي مزاحم ورده، واصطلحا علي ان يفرج ابن راءق عن الرملة للاخشيد ، ويحمل اليه الاخشيد في السنة ماءة واربعين الف دينار( وفيها غزا سيف الدين علين بن حمدان بلاد الروم .
 ~~وفيها غرقت بغداد غرقا عظيما، حتي بلغت زيادة الماء تسعة عشر ذراغا، وغرق الناس والبهاءم وانهدمت الدور.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : جعفر المرتعش ابو محمد  كذلك ذكره ابو بكر الخطيب، وقال ابو عبد الرحمن السلمي: اسمه عبد الله بن محمد، ابو محمد النيسابوري : كان من ذوي الاموال، فتخلي عنها وصحب الفقراء مثل الجنيد وابي حفص وابي عثمان، واقام ببغداد حتي صار شيخ الصوفية .
 

 وكانت اقامته بالشونيزية، وكانوا يقولون: عجاءب بغداد ثلاثة: اشارات الشبلي، ونكت المرتعش، وحكايات جعفر الخواص .
 ~~حامد بن احمد بن محمد، ابو احمد المروزي، المعروف بالزيدي: كان له عناية بحديث زيد بن ابي انيسة وجمعه وطلبه؛ فتسب اليه، سكن طرسوس ثم قدم بغداد وحدث بها فروي عنه الدارقطني، وكان ثقة مذكوزا بالفهم موصوفا بالحفظ.
 ~~علي بن محمد، ابو الحسن المزين الصغير : اصله من بغداد، وصحب الجنيد وسهل: ابن عبد الله، واقام بمكة مجاوزا حتي توفي بها في هذه السنة.
 ~~عمر بن ابي عمر، محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو الحسين الازدي: ناب، عن ابيه في القضاء وهو ابن عشرين سنة ، ثم توفي ابوه وهو علي القضاء، وكان حافظا للقران والفقه علي مذهب مالك، والفراءض والحساب واللغة والنحو والشعر والحديث، واقر علي القضاء ثم جعل قاضي القضاة الي اخر عمره ، وصنف مسنذا، ورزق قوة الفهم وجودة القريحة وشرف الاخلاق.
 ~~قال ابو القاسم بن برهان النحوي: كان عدد الشهود في زمان قاضي القضاة ابي الحسين بن قاضي القضاة ابي عمر الفا وثمانماءة شاهد، ليس فيهم من شهد الا بفضيلة محضة في دين او علم او مال او شرف .
 ~~محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت، ابو الحسن المقرء المعروف بابن شنبوذ: حدث عن ابي مسلم الكجي وبشر بن موسي وخلق كثير من اهل الشام ومصر ، وكان قد تخير لنفسه حروفا من شواذ القراءات وقرا بها، فصنف ابو بكر الانباري وغيره كتبا في لرد عليه().
 ~~محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله، ابو علي المعروف بابن مقلة : ولد في شوال ببغداد في سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
 ~~وزر ابن مقلة للمقتدر في سنة ست عشرة وثلاثماءة، وقبض عليه في اخر سنة سبع عشرة، ووزر للقاهر سنة عشرين واستتر عنه خوفا منه سنة احدي وعشرين، فلم يظهر حتي بويع للراضي بالله، وقال : كنت مستتزا في دار ابي الفضل بن ماري النصراني بدرب القراطيس، فسعي بي الي القاهر وعرف موضعي، فبينا انا جالس وقد مضي نصف الليل، اخبرتنا زوجة ابن ماري ان الشارع قد امتلا بالمشاعل والخيل ، فطار عقلي ودخلت بيءا فيه 

 ثبن فدخلوه ونبشوه بايديهم، فلم اشك اني ماخوذ، فعاهدت الله تعالي انه ان نجاني ان تزع عن ذنوب كثيرة، وان تقلدت الوزارة امنت المستترين واطلقت ضياع المنكوبين ، ووقفت وقوفا علي الطالبيين، فما استتممت نذري حتي خرج الطلب وكفاني الله امرهم.
 ~~وكان ابن مقلة قد نفي ابا العباس احمد بن عبيد الله الخصيبي وسليمان بن الحسن ، وكلاهما وزراء للمقتدر ، وتقدم بانفاذهما في البحر، فخب بهما البحر ويءسا من الحياة، فقال الخصيبي: اللهم اني استغفرك من كل ذنب وخطيءة ، واتوب اليك من معاودة معاصيك الا من مكروه ابي علي بن مقلة، فانني ان قدرت عليه جازيته عن ليلتي هذه وما حل بي منه فيها، وتناهيت في الاساءة اليه، فقال سليمان : ويحك! في هذا الموضع وانت معاين للهلاك تقول هذا؟! فقال : لا اخادع ربي! فلما عزل ابن مقلة في خلافة الراضي ضمنه الخصيبي بالفي الف دينار، وحلت به المكاره من قبله، وكان ابن مقلة لما شرع في بناء داره بالزاهر جمع المنجمين حتي اختاروا له وقثا لبناءه ، ووضع اساسه بين المغرب والعشاء، فكتب اليه بعضهم :
 بل لابن مقلة: مهلا لا تكن عجلا ~ واصبر فانك في اضغاث احلام
 تبني بانقاض دور الناس مجتهذا ~ دازا ستنقض ايضا بعد ايام
 ما زلت تختار سعد المشتري لها ~ فلم توق به من نحس بهرام
 ن القران وبطليموس ما اجتمعا ~ في حال نقض ولا في حال ابرام
 وكان له : بستان، عدة اجربة، شجر بلا نخل، عمل له شبكة ابريسم، وكان يفرخ فيه الطيور التي لا تفرخ الا في الشجر: كالقماري والدباسي والهزار والببغ والبلابل والطواويس والقبج، وكان فيه من الغزلان والبقر البدوية والنعام والابل وحمير الوحش ، وبشر بان طاءرا بحريا وقع علي طاءر بري فازدوجا وباضا وافقصا؛ فاعطي من بشره بذلك ماءة دينار ببشارته.
 ~~وكان بين جحظة الشاعر وبين ابن مقلة صداقة قبل الوزارة ، فلما استوزر استاذن عليه جحظة فلم يءذن له فقال:
 قل للوزير ادام الله دولته ~ اذكر منادمتي والخبز خشكار
 اذ ليس بالباب برذون لنويتكم ~ ولا حمار ولا في الشط طيار
 وكان ابن مقلة يوما علي الماءدة، فلما غسل يده راي علي ثوبه نقطة صفراء من الحلوي، فاخذ القلم وسودها وقال : تلك عيب، وهذا اثر صناعة، وانشد:
 انما الزعفران عطر العذاري ~ ومداد الدواة عطر الرجال 

 وجري علي ابن مقلة في اعتقاله المكاره، واخذ خطه بالف الف دينار، واطلق بعد ذلك، فكتب الي الراضي انه ان اعاده الي الوزارة استخرج له ثلاثة الاف الف دينار  وقد ذكرنا انه ضمن بعض الامراء بمال  فاستفتي الفقهاء في حقه فقال بعضهم : هذا قد سعي في الارض بالفساد؛ فتقطع يده فقطعت .
 ~~وكان ينوح علي يده ويقول: يد خدمت بها الخلفاء ثلاث دفعات، وكتبت بها القران دفعتين، تقطع كما تقطع ايدي اللصوص؟! ثم قال : ان المحنة قد نشبت بي، رهي تءديني الي التلف! وانشد :
 ذا ما مات بعضك فابك بعضا ~ فان البعض من بعض قريب
 ومن شعر ابن مقلة حين قطعت يده قوله :
 ما سءمت الحياة لكن توثق ~ ت بايماتهم فبانت يميني
 بغث ديني لهم بدنياي حتي ~ حرموني دنياهم بعد ديني
 قلقد حطت ما استطعت بجهدي ~ حفظ ارواحهم فما حفظوني
 ليس بعد اليمين لذة عيش ~ يا حياتي بانت يميني فبيني
 وقال ايضا: ~ فعد عن قول الاطباء
 ذا اتي الموت لميقاته ~ فالصير من فعل الالياء
 وان مضي من انت صب به
 ما مر شء من بني ادم ~ امر من فقد الاحباء
 ثم قطع لسانه بعد ذلك وطال حبسه؛ فلحقه ذرب، وكان يستسقي الماء بيده اليسري وفمه الي ان مات في شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثمانة، ودفن في دار السلطان، ثم سال امله تسليمه اليهم فنبش وسلم اليهم، فدفنه ابنه ابو الحسين في داره، ثم نبشته زوجته المعروفة بالدينارية ودفنته في دارها.
 ~~ومن العجاءب : انه تقلد الوزارة ثلاث دفعات، وسافر في عمره ثلاث مرات : واحدة الي الموصل، واثنتين في النفي الي شيراز ، ودفن بعد موته ثلاث مرات في ثلاثة تواضع () ودخلت سنة تسع وعشرين وثلاثماءة وفي ربيع الاول اشتدت علة الراضي بالله، وقاء في يومين ارطالا من دم ، ومات .
 

 وبويع المتقي لله اخوه.
 ~~وكان الراضي سمخا كريما اديءا شاعزا فصيخا، محبا للعلماء. سمع من البغوي، وله شعر مدون. قال الصولي: سءل الراضي ان يخطب يوم الجمعة، فصعد المنبر بسر من راي، فحضرت انا واسحاق بن المعتمد. فلما خطب شنف الاسماع وبالغ في الموعظة، ثم نزل فصلي بالناس. وقيل : ان الراضي استسقي واصابه ذرب عظيم. وكان من اعظم افاته كثرة الجماع. توفي في منتصف ربيع الاخر وله احدي رثلاثون سنة ونصف، ودفن بالرصافة. وهو اخر خليفة جالس الندماء.
 ~~وقال الصولي: لما مات الراضي، كان بجكم بواسط، وبلغه الخبر؛ فكتب الي كاتبه بي عبد الله احمد بن علي الكوفي يامره ان يجمع القضاة والاعيان بحضرة وزير الراضي بي القاسم سليمان بن الحسن، ويشاورهم فيمن يصلح.
 ~~وبعث الحسين بن الفضل بن المامون الي الكوفي بعشرة الاف دينار له، وباربعين الف دينار ليفرقها في الجند ان ولاه الخلافة، فلم ينفع .
 ~~ثم انهم اتفقوا علي ابي اسحاق ابراهيم بن المقتدر، فاحدرره من داره الي دار الخلافة العشر بقين من الشهر، فبايعوه وهو ابن اربع وثلاثين سنة. وامه امة اسمها خلوب، اسركت خلافته. وكان حسن الوجه، معتدل الخلق بحمرة، اشهل العين، كث اللحية.
 ~~فصلي ركعتين وصعد علي السرير، وبايعوه، ولم يغير شيءا قط، ولم يتسر علي جاريته التي له . وكان كثير الصوم والتعبد ، لم يشرب نبيذا قط ، وكان يقول : لا اريد نديما غير المصحف.
 ~~واقر المتقي في الوزارة الوزير سليمان بن الحسن، وانما كان له الاسم، والتدبير للكوفي كاتب بجكم.
 ~~وفيها سار ابن راءق من دمشق في رمضان، واستخلف علي الشام احمد بن علي بن مقاتل، فلما قرب من الموصل كتب كورتكين الي القاند اصبهان ابن اخيه بان يصعد من واسط، فصعد ودخل بغداد، فخلع عليه المتقي وطوقه وسوره. وحمل الحسن بن عبد الله بن حمدان الي ابن راءق ماءة الف دينار من غير ان يجتمع به ، فانحدر ابن راءق الي بغداد.
 ~~وخطب اليريدي بواسط والبصرة لابن راءق ، وكتب اسمه علي اعلامه وترسه .
 ~~ثام وقعت الحرب بين ابن راءق وكورتكين علي بغداد اياما، في جميعها الدبرة علي ابن 

 راءي، وجرت الامور.
 ~~ثم قوي ابن راءق، ثم دخل بغداد، واقام كورتكين بعكبرا، وذلك في ذي الحجة، ودخل علي المتقي لله، فلما تنصف النهار وثب كورتكين علي بغداد بجيشه وهم في غاية التهاون بابن راءق، يسمون جيشه القافلة، وكان نازلا بغربي بغداد، فعزم علي العود الي الشام. ثم تثبت فعبر في سفينة الي الجانب الشرقي ومعه بعض الاتراك، فاقتتلوا، فبينما هم كذلك اخذتهم زعقات العامة من وراءهم، ورموهم بالاجر، فانهزم كورتكين واختفي، وقتل اصحابه في الطرقات، وظهر الكوفي، فاستكتبه ابن راءق.
 ~~واستاسر ابن راءق من قواد الديلم بضعة عشر ، فضرب اعناقهم وهرب الباقون ، ولم يبق ببغداد من الديلم احد. وكانوا قد اكثروا الاذية.
 ~~وقلد ابن راءق امرة الامراء، وعظم شانه ().
 ~~وفيها وقع غلاء مفرط ووباء عظيم ببغداد ، وخرج الناس يستسقون وما في السماء فيم، فرجعوا يخوضون الوحل، واستسقي بهم احمد بن الفضل الهاشمي.
 ~~وفي هذه السنة لم يمض الحاج؛ لاجل طالبي خرج من ذلك الصقع.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : بجكم التركي: كان امير الجيش، وكان يلقب امير الامراء قبل ملك بني بويه، وكان عاقلا يفهم بالعربية ولا يتكلم بها، ويقول : اخاف ان اخطء؛ والخطا من الرءيس قبيح، وكان يقول: ان كنت لا احسن العلم والادب فاحب الا يكون في الارض اديب ولا عالم ولا راءس صناعة الا في جنبتي وتحت اصطناعي . وكان قد استوطن واسطا وقرر مع الراضي بالله ان يحمل الي خزانته من مالها في كل سنة ثمانماءة الف دينار بعد ان يخرج الغلة في مثونة خمة الاف فارس يقيمون بها، وكان قد اظهر العدل، وكان يقول: قد ثبءت ان العدل اربح للسلطان في الدنيا والاخرة، وبني دار ضيافة للضعفاء والمساكين بواسط، وابتدا بعمل المارستان ببغداد، وهو الذي جدده عضد الدولة.
 ~~وكانت امواله عظيمة؛ فكان يدفنها في داره وفي الصحاري، وكان ياخذ رجالا في صناديق فيقفلها عليهم ، وياخذ صناديق فيها مال ويقود هو بهم الي الصحراء، ثم يفتح عليهم فيعاونونه في دفن المال، ثم يعيدهم الي الصناديق، فلا يدرون : اي موضع حملهم، ويقول: انما افعل هذا لاني اخاف ان يحال بيني وبين داري؛ فضاعت بموته 

 يلماتش وبعث بجكم الي سنان بن ثابت الطبيب بعد موت الراضي ، وساله ان ينحدر اليه الي واسط، فانحدر اليه فاكرمه وقال له : اني اريد ان اعتمد عليك في تدبير بدني، وفي امر اخر هو احب الي من امر بدني، وهو امر اخلاقي؛ لثقتي بعقلك ودينك؛ فقد غمتني غلبة الغضب والغيظ وافراطهما في حتي اخرج الي ما اندم عليه عند سكونهما من ضرب وقتل، وانا اسالك ان تتفقد لي ما اعمله، فاذا وفقت لي علي عيب لم تحتشم ان تصدقني عنه وتنبهني عليه، ثم ترشدني الي علاجه.
 ~~فقال له : السمع والطاعة ، انا افعل ذلك، ولكن يسمع الامير مني بالعاجل جملة علاج ما انكره من نفسه الي ان اتي بالتفصيل في اوقاته : اعلم  ايها الامير  انك قد اصبحت وليس فوق يدك يد لاحد من المخلوقين، وانك مالك لكل ما تريده، قادر علي ان تفعله اي وقت اردته، لا يتهيا لاحد من المخلوقين منعك منه، ولا ان يحول بينك وبين ما تهواه اي وقت اردت، واعلم ان الغيظ والغضب يخدث في الانسان سكرا اشد من سكر النبيذ يكثير، فكما ان الانسان يفعل في وقت السكر من النبيذ ما لا يعقل به ولا يذكره اذا صحا ، ويندم عليه اذا حدث به، ويستحي منه؛ كذلك يحدث له في وقت السكر من الغيظ ، يل اشد، فاذا ابتدا بك الغضب فضغ في نفسك ان تءخر العقوبة الي غد، واءقا بان ما تريد ان تعمله في الوقت لا يفوتك عمله؛ فانك اذا بت ليلتك سكنث فورة غضبك، وقد قيل: اصح ما يكون الانسان رايا اذا استدبر ليله واستقبل نهاره .
 ~~فاذا صحوت من غضبك فتامل الامر الذي اغضبك، وقدم امر الله . عز و جل .
 ~~اولا، والخوف منه وترك التعرض لسخطه، واشفي غيظك بما لا يءثمك؛ فقد قيل : ما شفي غيظه من اثم، واذكر قدرة الله عليك؛ فانك تحتاج الي رحمته والي اخذه بيدك في اوقات شداءدك، فكما تحب ان يغفر لك، كذلك غيرك يحب ان تعفو عنه. واذكر اي ليلة بات المذنب قلقا؛ لخوفه منك وما يتوقعه من عقوبتك، واعرف مقدار ما يصل اليه من السرور بزوال الرعب عنه، ومقدار الثواب الذي يحصل لك بذلك، واذكر قوله تعالي: الا يحبون ان يغفر الله لكر) [النور : ] وانما يشتد عليك ذلك مرتين او ثلاثا، ثم تصير عادة لك وخلقا؛ فيسهل.
 ~~فابتدا بجكم فعمل بما قال له، وعمل بواسط وقت المجاعة دار ضيافة ، وببغداد مارستان، ورفق بالرعية الا ان مدته لم تطل 

 الحسن بن علي بن خلف، ابو محمد البربهاري: جمع العلم والزهد، وصحب المروذي وسهلا التستري، وتنزه عن ميراث ابيه ، لامر كرهه ، وكان سبعين الف درهم ، وكان شديدا علي اهل البدع، فما زالوا يثقلون قلب السلطان عليه، وكان ينزل بباب محول، وانتقل الي الجانب الشرقي، واستتر عند اخت توزون فبقي نحوا من شهر، ثم اخذه قيام الدم فمات فقالت المراة لخادمها : انظر من يغسله، وغلقت الابواب حتي لا يعلم احد، وجاء الغاسل فغسله، ووقف يصلي عليه وحده، فاطلعت، فاذا الدار ممتلثة رجالا بثياب بيض وخضر ، فاستدعت الخادم وقالت : ما الذي فعلت ؟! فقال : يا سيدتي، رايت ما رايث؟! قالت: نعم. قال: هذه مفاتيح الباب وهو مغلق. فقالت: ادفنوه في بيتي، واذا مت فادفنوتي عنده ، فدفنوه في دارها، وماتت بعده قدفنت هناك، والمكان بقرب دار المملكة بالمخرم، وكان عمره سءا وتسعين سنة . قال ابن الجوزي: قال شيخنا ابو الحسن بن الزاغوني : وكشف عن قبره بعد سنين وهو صحيح لم يرم، وظهرت من قبره رواءح الطيب حتي ملات مدينة السلام(.
 ~~محمد بن ايوب بن المعافي بن العباس، ابو بكر العكبري : حدث عن اسماعيل بن اسحاق القاضي وابراهيم الحربي، روي عنه ابن بطة وغيره، وكان ثقة صالخا زاهذا، وكان ابن بطة يقول : ما رايت افضل من ابي بكر بن ايوب.
 ~~محمد بن حمدويه بن سهل بن يزداد، ابو نصر المروزي: روي عنه الدارقطني، وكان ثقة.
 ~~يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، ابو بكر الازرق التنوخي الكاتب ولد بالانبار سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وسمع جده اسحاق والزبير بن بكار والحسن بن عرفة وغيرهم، وكتب عنه كثيزا من اللغة والنحو والاخبار، وكان ازرق العين متخشنا في دينه، كثير الصدقة، تصدق بتحو ماءة الف دينار، وكان امازا بالمعروف، روي عنه ابن المظفر والدارقطني وابن شاهين، واخر من روي عنه: ابو الحسين بن المتيم، وكان ثقة ().
 ~~ودخلت سنة ثلاثين وثلاثماءة وفيها وزر ابو عبد الله البريدي للمتقي بالله، براي ابن راءق لما راي انضمام الاتراك ليه؛ فاحتاج الي مداراته.
 ~~وسير ابو عبد الله البريدي اخاه ابا الحسين الي بغداد في جميع الجيش من الاتراك 

 والديلم، وعزم ابن راءق علي ان يتحصن بدار الخليفة فاصلح سورها ونصب عليه العرادات والمنجنيقات وعلي دجلة، وانهض العامة وجنءد بعضهم، فثاروا في بغداد واحرقوا ونهبوا واخذوا الناس ليلا ونهارا، وخرج المتقي لله وابن راءق الي نهر ديالي منتصف جمادي الاخرة روافاهم ابو الحسين عنده في الماء والبر ، واقتتل الناس وكانت العامة علي شاطي دجلة في الجانبين يقاتلون من في الماء من اصحاب البريدي، وانهزم اهل بغداد راستولي اصحاب البريدي علي دار الخليفة ودخلوا اليها في الماء، وذلك لتسع يقين من جمادي الاخرة، وهرب المتقي وابنه الامير ابو منصور في نحو عشرين فارسا ولحق بهما ابن راءق في جيشه ، فساروا جميغا نحو الموصل ، واستتر الوزير القراريطي ، وكانت مدة وزارته الثانية اربعين يوما، وامارة ابن راءق ستة اشهر ، وقتل اصحاب البريدي من وجدوا في دار الخليفة من انحاشية ونهبوها ونهبوا دور الحرم، وكثر النهب في بغداد ليلا ونهارا، واخذوا كورتكين من حبسه وانفذه ابو الحسين الي اخيه بواسط فكان اخر العهد به، ولم يتعرضوا للقاهر بالله، ونزل ابو الحسين بدار مءنس التي يسكنها ابن راءق وعظم النهب، فاقام ابو الحسين توزون علي الشرطة بشرقي بغداد، وجعل نوشتكين علي شرطة الجانب الغربي فسكن الناس شيءا يسيرا واخذ ابو الحسين البريدي رهاءن القواد الذين مع توزون وغيره، واخذ نساءهم واولادهم فسيرهم الي اخيه ابي عبد الله بواسط.
 ~~ذكر ما فعله البريدي ببغداد : لما استولي علي بغداد اخذ اصحابه في التهب والسلب، واخذ الدواب، وجعلوا طلبها طريقا الي غيرها من الاناث ، وكبست الدور واخرج اهلها منها ونزلت ، وعظم الامر وجعل علي كز من الحنطة والشعير واصناف الحبوب : خمسة دنانير ، وغلت الاسعار فبيع كر الحنطة بثلاءماثة وستة عشر دينارا، والخبز الخشكوار رطلين بقيراطين صحيح اميري، وحبط اهل الذمة واخذ القري بالضعيف، وورد من الكوفة وسوادها خمسماءة كر من الحنطة والشعير، فاخذه جميعه وادعي انه للعامل بتلك الناحية.
 ~~ووقعت الفتن بين الناس : فمن ذلك انه كان معه طاءفة من القرامطة، فجري بينهم وبين الاتراك حرب قتل فيها جماعة ، وانهزم القرامطة وفارقوا بغداد ، ووقعت حرب بين الديلم والعامة، قتل فيها جماعة ، من حد نهر طابق الي القتطرة الجديدة .
 ~~وفي اخر شعبان زاد البلاء علي الناس، فكبسوا منازلهم ليلا ونهارا ، واستتر اكثر العمال لعظيم ما طولبوا به مما ليس في السواد، وافترق الناس فخرج الناس واصحاب السلطان الي قريب من بغداد فحصدوا ما استحصدوا من الحنطة والشعير، وحملوه يسنبله 

 الي منازلهم، وكان مع ذلك ينهب ويعسف اهل العراق ويظلمهم ظلما لم يسمع بمثله قط .
 ~~ذكر قتل ابن راءق وولاية ابن حمدان امرة الامراء : كان المتقي لله قد انفذ الي ناصر الدولة بن حمدان يستمده علي البريديين، فارسل اخاه سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان نجدة له في جيش كثيف، فلقي المتقي وابن راءق بتكريت قد انهزما، فخدم سيف الدولة للمتقي لله خدمة عظيمة ، وسار معه الي الموصل ففارقها ناصر الدولة الي الجانب الشرقي، وتوجه نحو معلثايا وترددت الرسل بينه وبين ابن راءق حتي تعاهدا واتفقا، فحضر ناصر الدولة ونزل علي دجلة بالجانب الشرقي، فعبر اليه الامير ابو منصور بن المتقي وابن راءق يسلمان عليه؛ فثثر الدنانير والدراهم علي ولد المتقي، فلما ارادوا الانصراف من عنده ركب ابن المتقي، واراد ابن راءق الركوب فقال له ناصر الدولة: تقيم اليوم عندي؛ لنتحدث فيما نفعله، فاعتذر ابن داءق بابن المتقي، فالح عليه ابن حمدان، فاستراب به وجذب كمه من يده فقطعه، واراد الركوب فشب به الفرس فسقط، فصاح ابن حمدان باصحابه: اقتلوه، فقتلوء والقوه في دجلة، وارسل ابن حمدان الي المتقي يقول: انه علم ان ابن راءق اراد ان يغتاله، ففعل به ما فعل، فرد عليه المتقي ردا جميلا وامره بالمسير اليه، قسار ابن حمدان الي المتقي لله، فخلع عليه ولقبه «ناصر الدولة»، وجعله امير الامراء، وذلك مستهل شعبان ، وخلع علي اخيه ابي الحسين علي ولقبه «سيف الدولة» ، وكان قتل ابن راءق يوم الاثنين لتسع بقين من رجب.
 ~~ولما قتل ابن راءق سار الاخشيد من مصر الي دمشق، وكان بها محمد بن يزداد خليفة ابن راءق فاستامن الي الاخشيد وسلم اليه دمشق، فاقره عليها، ثم نقله عنها الي مصر وجعله علي شرطتها.
 ~~ذكر عود المتقي الي بغداد وهرب البريدي عنها: لما استولي ابو الحسين البريدي علي بغداد واساء السيرة  كما ذكرناه  نفرت عنه قلوب الناس : العامة والاجناد ، فلما قتل ابن راءق سارع الجند الي الهرب من البريدي ، فهرب خجخج الي المتقي، وكان قد استعمله البريدي علي الراذانات وما يليها، ثم تحالف توزون ونوشتكين والاتراك علي كبس ابي الحسين البريدي، فغدر نوشتكين فاعلم البريدي الخبر فاحتاط، واحضر الديلم عنده وقصده توزون فحاربه الديلم، وعلم توزون غدر توشتكين به فعاد، ومعه جملة وافرة من الاتراك، وسار نحو الموصل خام 

 رمضان، فقوي بهم ابن حمدان وعزم علي الانحدار الي بغداد وتجهز واتحدر هو والمتقي، واستعمل علي اعمال الخراج والضياع بديار مضر  وهي الرها وحران والرقة  ابا الحسن علي بن طياب، وسيره من الموصل، وكان علي ديار مضر ابو الحسين احمد ابن علي بن مقاتل خليفة لاين راءق، فاقتلرا فقتل ابو الحسين بن مقاتل واستولي ابن طياب عليها، فلما قارب المتقي لله وناصر الدولة بن حمدان بغداد، هرب ابو الحسين منها الي واسط ، واضطربت العامة ببغداد ونهب الناس بعضهم بعضا، وكان مقام ابي الحسين ببغداد ثلاثة اشهر وعشرين يوما، ودخل المتقي لله الي بغداد ومعه بنو حمدان في جيوش كثيرة واستوزر المتقي ابا اسحاق القراريطي وقلد توزون شرطة جانبي بغداد، وذلك في شوال ’.
 ~~وفي ذي القعدة جاء الخبر بان البريدي يريد بغداد ، فاضطرب الناس وخرج المتقي ليكون مع ناصر الدولة، وهرب وجوه اهل بغداد. ثم سار سيف الدولة ابو الحسن للقاء البريدي، فكانت بينهما وقعة هاءلة بقرب المداءن. فكان البريدي في الديلم، وابن حمدان في الاتراك واقتتلرا يوم الخميس ريوم الجمعة، فكانت اولا علي بني حمدان وانهزم اصحابهم، وكان ناصر الدولة علي المداءن فردهم، ثم كانت الهزيمة علي البريدي، وقتل جماعة من قواده، واسر طاءفة، فعاد بالويل الي واسط، وساق سيف الدولة الي واسط ، قانهزم البريدي بين يديه الي البصرة، فاقام سيف الدولة بواسط ومعه جميع الاتراك والديلم وفيها اشتد الغلاء لا سيما بالعراق، واكل الضعفاء الميتة، وكثر الموت، وشغل الناس بالمرض والفقر، وتقطعت السبل ، وترك التدافن للموتي ، واشتغل الناس عن الملاهي واللعب.
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان .
 ~~اسحاق بن محمد، ابو يعقوب النهرجوري: صحب الجنيد وغيره، وجاور بالحرم سنين وبه مات في هذه السنة.
 ~~الحسين بن اسماعيل بن محمد بن سعيد بن ابان ابو عبد الله الضبي القاضي المحاملي : ولد في محرم سنة خمس وثلاثين وماءتين ، وسمع الحديث وله عشر سنين ، وشهد عند الحكام وله عشرون سنة ، وسمع يوسف بن موسي القطان ويعقوب الدورقي 

 والبخاري  وروي له  وخلقا كثيزا، وكان عنده سبعون رجلا من اصحاب ابن عيينة.
 ~~روي عنه دعلج وابن المظفر والدارقطني، وكان يحضر مجلسه عشرة الاف، وكان صدوقا اديءا فقيها مقدما في الفقه والحديث ، ولي قضاء الكوفة ستين سنة، واضيف اليه قضاء فارس واعمالها ثم استعفي فاعفي، وغقد في داره مجلشا للنظر في الفقه في سنة سبعين وماءتين فلم تزل تتردد اليه الفقهاء الي ان توفي في هذه السنة .
 ~~محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن محمد بن حنبل ابو جعفر الشيباني: حدث عن ابيه وعن عمه زهير بن صالح، روي عنه الدارقطني وغيره.
 ~~ودخلت سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة وفيها ظفر ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان يعدل حاجب بجكم، وسمله وسيره الي بغداد.
 ~~وسبب ذلك ان عدلا صار بعد قتل بجكم مع ابن راءق، وسار معه الي بغداد وصعد معه الي الموصل فلما قتل ناصر الدولة ابا بكر بن راءق صار عدل في جملة ناصر الدولة، فسيره ناصر الدولة مع علي بن خلف بن طياب الي ديار مضر والشام الذي كان بيد ابن راءق، ركان بالرحبة من جهة ابن راءق رجل يقال له : مسافر بن الحسن، فلما قتل ابن راءق استولي مسافر هذا علي الناحية ، ومنع منها وجبي خراجها؛ فارسل اليه ابن طياب عدلا في جيش ليخرجه عن الرحبة ، فلما سار اليها فارقها مسافر من غير قتال، وملك عدل الحاجب البلد، وكاتب من ببغداد من البجكمية فقصدوه مستخفين، فقوي امره بهم ، واستولي علي طريق الفرات وبعض الخابور.
 ~~ثم ان مسافرا جمع جمعا من بني نمير وسار الي قرقيسيا، فاخرج منها اصحاب عدل وملكها، فسار عدل اليها واستتر عنها وعزم عدل علي قصد الخابور وملكه، فاحتاط اهله منه واستنصروا يبني نمير، فلما علم ذلك عدل ترك قصدهم، ثم صار يركب كل يوم قبل العصر بساعة في جميع عسكره ، ريطوف صحاري قرقيسيا الي اخر النهار ، وعيونه تاتيه من اهل الخابور بانهم يحذرون كلما سمعوا بحركته، ففعل ذلك اربعين يوما.
 ~~فلما راي اهل الخابور اتصال ركوبه وانه لا يقصدهم فرقوا جمعهم وامنوه، فانته عيونه بذلك علي رسمه فلما تكامل رجاله امرهم بالمسير وان يرسلوا غلمانهم في حمل اثقالهم ، وسار لوقته فصبح الشمسانية ، وهي من اعظم قري الخابور واحصنها ، فتحصن 

 اهلها منه فقاتلهم، ونقب السور وملكها، وقتل فيها واخذ من اهلها مالا كثيرا، واقام بها اياما، ثم سار الي غيرها فبقي في الخابور ستة اشهر، فجبي الخراج والاموال العظيمة، وراستظهر بها وقري اصحابه بما وصل اليهم ايضا، رعاد الي الرحبة، واتسعت حاله واشتد امره، وقصده العساكر من بغداد فعظم حاله .
 ~~ثم انه سار يريد نصيبين لعلمه ببعد ناصر الدولة عن الموصل والبلاد الجزيرية، ولم يمكنه قصد الرقة وحران؛ لانها كان بها يانس المءنسي في عسكره ومعه جمع من بني نمير؛ فتركها وسار الي راس عين ومنها الي نصيبين، فاتصل خبره بالحسين بن حمدان، فجمع الجيش وسار اليه الي نصيبين، فلما قرب منه لقيه عدل في جيشه، فلما التقي العسكران استامن اصحابه من عدل الي ابن حمدان، وبقي معه منهم تفر يسير من خاصته، فاسره ابن حمدان واسر معه ابنه ، فسمل عدلا وسيرهما الي بغداد فوصلها في العشرين من شعبان، فشهر هو وابنه فيها.
 ~~ذكر حال سيف الدولة بواسط : قد ذكرنا مقام سيف الدولة علي بن حمدان بواسط بعد انحدار البريدييين عنها، وكان يريد الانحدار الي البصرة لاخذها من البريدي، ولا يمكنه لقلة المال عنده، ويكتب الي اخيه في ذلك، فلا ينفذ اليه شيءا، وكان توزون وخجخج يسيءان الادب ويتحكمان عليه، ثم ان ناصر الدولة انفذ الي اخيه مالا مع ابي عبد الله الكوفي ليفرقه في الاتراك، فاسمعه توزون وخجخج المكروه، وثارا به، فاخذه سيف الدولة وغيبه عنهما، وسيره الي بغداد وامر توزون ان يسير الي الجامدة وياخذها وينفرد بحاصلها، وامر خجخج ان يسير الي مذار ويحفظها، وياخذ حاصلها.
 ~~وكان سيف الدولة يزهد الاتراك في العراق، ويحشن لهم قصد الشام معه والاستيلاء عليها وعلي مصر، ويقع في اخيه عندهم، فكانوا يصدقونه في اخيه ولا يجيبونه الي المسير الي الشام معه، ويتشجعون عليه وهو يجيبهم الي الذي يريدونه ، فلما كان سلخ شعبان ثار الاتراك بسيف الدولة فكبسوه ليلا، فهرب من معسكره الي بغداد ونهب سواده وقتل جماعة من اصحابه.
 ~~واما ناصر الدولة فانه لما وصل اليه ابو عبد الله الكوفي واخبره الخبر برز ليسير الي الموصل فركب المتقي اليه وساله التوقف عن المسير، فاظهر له الاجابة الي ان عاد، ثم سار الي الموصل، ونهبت داره وثار الديلم والاتراك، ودبر الامر ابو اسحاق القراريطي، من غير تسمية بوزارة، وكانت امارة ناصر الدولة ابي محمد الحسين بن عبد الله بن 

 حمدان ببغداد ثلاثة عشر شهرا وخمسة ايام، ووزارة ابي العباس الاصبهاني احذا وخمسين يوما، ووصل سيف الدولة الي بغداد(.
 ~~وفيها نزح خلق كثير من بغداد مع الحجاج الي الشام ومصر؛ خوفا من اتصال الفتن ببغداد .
 ~~وفيها بعث المتقي الي احمد بن بويه بخلع، فسر بها ولبسها.
 ~~وفيها ولد لابي طاهر القرمطي ولد ، فاهدي اليه ابو عبد الله البريدي هدايا عظيمة .
 ~~وحج بالناس القرمطي علي مالي اخذه منهم.
 ~~واستوزر المتقي ابا الحسين علي بن ابي علي محمد بن مقلة.
 ~~وسار من واسط توزون، فقصد بغداد، وقد هرب منه سيف الدولة، فدخل توزون بغداد في رمضان، فانهزم سيف الدولة الي الموصل ايضا، فخلع المتقي علي توزون ولقبه امير الامراء.
 ~~وفيها وقعت الوحشة بين المتقي وتوزون ، فعاد الي واسط .
 ~~وفيها عزل المتقي ولد ابن مقلة، واخذ منه ماءة الف دينار، ثم استوزره.
 ~~وفيها هلك بدمشق بدر الخرشني، وكان قد جرت له امور ببغداد، ءم صار الي الاخشيد محمد بن طغج، فولاه امرة دمشق، فوليها شهرين رمات . .
 ~~وتوفي في هذه السنة من الاعيان : سنان بن ثابت، ابو سعيد الطبيب : اسلم علي يد القاهر بالله، ولم يسلم ولده ولا احد من اهل بيته، وكان مقدما في الطب وفي علوم كثيرة، ودخل علي الخلفاء.
 ~~عبد الله بن محمد بن المبارك، ابر محمد النيسابوري: صحب حمدون القصار، وكان له علم بالشريعة وكتب الحديث ورواه.
 ~~علي بن اسماعيل بن ابي بشر  واسمه: اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلان بن ابي بردة  ابو مرسي، الحسن الاشعري المتكلم: ولد سنة ستين وماءتين، وتشاغل بالكلام، وكان علي مذهب المعتزلة زمانا طويلا، ثم عن له مخالفتهم، واظهر مقالة خبطت عقاند الناس ، واوجبت الفتن المتصلة، وكان الناس لا يختلفون في ان هذا المسموع كلام الله، وانه نزل به جبريل  عليه السلام  علي محمد فالاءمة المعتمد عليهم قالوا: انه قديم، والمعتزلة قالوا: هو مخلوق، فوافق الاشعري المعتزلة 

 في ان هذا مخلوق، وقال: ليس هذا كلام الله، انما كلام الله صفة قاءمة بذاته، ما نزل ولا هو مما يسمع، وما زال منذ اظهر هذا خاءفا علي نفسه؛ لخلافه اهل السنة، حتي انه استجار بدار ابي الحسن التميمي؛ حذرا من القتل ، ثم تبع اقوام من السلاطين مذهبه، فتعصبوا له، وكثر اتباعه حتي تركت الشافعية معتقد الشافعي. رضي الله عنه . ودانوا بقول الاشعري.
 ~~محمد بن احمد بن يعقوب بن احمد بن محمد بن عبد الملك، ابو الفضل الهاشمي، من اهل المصيصة: ولي القضاء بدسكرة الملك في طريق خراسان، وورد بغداد، فحدث بها عن علي بن عبد الحميد الغضاءري وابي عروبة الحراني واحمد بن عمير بن جوصا وغيرهم ، وكان سيء الحال في الحديث.
 ~~محمد بن مخلد ين حفص، ابو عبد الله الدوري العطار : ولد سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وكان يثزل الدور، وهي محلة في اخر بغداد بالجانب الشرقي في اعلي البلد، سمع يعقوب بن ابراهيم الدورقي والزبير بن بكار والحسن بن عرفة ومسلم بن الحجاج في اخرين. روي عنه ابن عقدة والاجري وابن الجعابي وابن المظفر وابن حيويه والدارقطني وغيرهم، وكان ثقة ذا فهم واسع الرواية مشهوزا بالديانة مذكوزا بالعبادة ().
 ~~ودخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة ذكر مسير المتقي الي الموصل : في هذه السنة اصعد المتقي لله الي الموصل؛ وسبب ذلك ما كان من سعاية ابن مقلة الترجمان مع المتقي بتوزون وابن شيرزاد، ثم ان ابن شيرزاد وصل خامس المحرم الي بغداد في ثلاثماءة غلام جريدة، فازداد خوف المتقي، واقام ببغداد يامر وينهي ولا يراجع المتقي في شء، وكان المتقي قد انفذ اليه يطلب من ناصر الدولة بن حمدان انفاذ جيش اليه ليصحبوه الي الموصل، فانفذهم مع ابن عمه ابي عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان، فلما وصلوا الي بغداد نزلوا بباب حرب، واستتر ابن شيرزاد وخرج المتقي اليهم في حرمه واهله ووزيره واعيان بغداد، مثل سلامة الطولوني، وابي زكريا يحيي بن سعيد السوسي، وابي محمد المارداني، وابي اسحاق القراريطي، وابي عبد الله الموسوي، وثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الطبيب، وابي نصر محمد بن ينال الترجمان، وغيرهم.
 ~~ولما سار المتقي من بغداد ظلم ابن شيرزاد الناس وعسفهم رصادرهم، وارسل الي 

 توزون وهو بواسط يخبره بذلك، قلما بلغ توزون الخبر عقد ضمان واسط علي البريدي وزرجه ابنته، وسار الي بغداد وانحدر سيف الدولة وحده الي المتقي لله بتكريت، فارسل المتقي الي ناصر الدولة يستدعيه ويقول له: لم يكن الشرط معك الا ان تنحدر الينا، فانحدر، فوصل الي تكريت في الحادي والعشرين من ربيع الاخر، وركب المتقي اليه ، فلقيه بنفسه واكرمه، واصعد الخليفة الي الموصل، واقام ناصر الدولة بتكريت ، وسار توزون نحو تكريت، فالتقي هو وسيف الدولة بن حمدان تحت تكريت بفرسخين، فاقتتلوا ثلاثة ايام، ثم انهزم سيف الدولة يوم الاربعاء لثلاث بقين من ربيع الاخر ، وغنم توزون والاعراب سواده وسواد اخيه ناصر الدولة، وعادا من تكريت الي الموصل ومعهما المتقي لله.
 ~~وشغب اصحاب توزون فعاد الي يغداد، وعاد سيف الدولة وانحدر، فالتقي هو وتوزون بحربي في شعبان فانهزم سيف الدولة مرة ثانية ، وتبعه توزون ، ولما بلغ سيف الدولة الي الموصل سار عنها هو واخوه ناصر الدولة والمتقي لله ومن معهم الي نصيبين ، ودخل توزون الي الموصل فسار المتقي الي الرقة ولحقه سيف الدولة، وارسل المتقي الي توزون يذكر انه استوحش منه؛ لاتصاله بالبريدي، وانهما صارا يدا واحدة، فان اثر رضاه يصالح سيف الدولة وناصر الدولة؛ ليعود الي بغداد، وتردد ابو عبد الله محمد بن ابي موسي الهاشمي من الموصل الي توزون في ذلك، فتم الصلح وعقد الضمان علي ناصر الدولة لما بيده من البلاد ثلاث ستين، كل سنة بثلاثة الاف الف وستماءة الف درهم، وعاد توزون الي بغداد، واقام المتقي عند بني حمدان بالموصل، ثم ساروا عنها الي الرقة، قاقامرا بها ().
 ~~وفيها بلغ معز الدولة ابا الحسين بن بويه اصعاد توزون الي الموصل؛ فسار الي الموصل فسار هو الي واسط لميعاد من البريديين، وكانوا قد وعدوه ان يمدوه بعسكر فاخلفره، فعاد توزون من الموصل الي بغداد، وانحدر متها الي لقاء معز الدولة، وطالت الحرب بينهما، وعبر توزون نهر ديالي ومنع الديلم من العبور . ثم ان توزون عاوده ما كان ياخذه من الصرع، فشغل بنفسه عن معز الدولة وعاد الي بغداد.
 ~~وفيها قتل ابو عبد الله البريدي اخاه ابا يوسف، ثم مات بعده بيسير.
 ~~فاما ابو يوسف البريدي، فكان يتكبر علي اخيه ابي عبد الله، ويطلق لسانه فيه ، ويعامل عليه احمد بن بويه وتوزون، وينسبه الي الغدر والظلم والجبن والبخل، فاستدعاه 

 اخوه عبد الله الي الدار بالبصرة، واقعد له جماعة في الدهليز ليقتلوه، فلما دخل ضربوه بالسكاكين، فلامه بعض اخوته فقال : اسكت والا الحقتك به. ثم مات بعده بثمانية اشهر؛ ووجد له الف الف دينار ومانتا الف دينار، وعشرة الاف الف درهم، ومن الفرش وغيرها ما قيمته الف الف دينار().
 ~~ذكر مراسلة المتقي توزون في العود: وفيها ارسل المتقي لله الي توزون يطلب العود الي بغداد؛ وسبب ذلك انه راي من بني حمدان تضجرا به وايثارا لمفارقته؛ فاضطر الي مراسلة توزون؛ فارسل الحسن بن هارون وابا عبد الله بن ابي موسي الهاشمي اليه في الصلح، فلقيهما توزون وابن شيرزاد بنهاية الرغبة فيه والحرص عليه ، فاستوثقا من توزون وحلفاه للمتقي لله، واحضر لليمين خلقا عثيامن القضاة والعدول والعباسيين والعلويين وغيرهم من اصناف الناس ، وحلف توزون للمتقي والوزير وكتبوا خطوطهم بذلك () .
 ~~ولم يحج في هذه السنة احد؛ لموت القرمطي.
 ~~وتوفي في هذه السنه من الاعيان: احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن، ابو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة : قدم بغداد فسمع من محمد بن عبيد الله المنادي، وعقدة لقب ابيه محمد، لقب بذلك؛ لاجل تعقيده في التصريف والنحو، وكان عقدة ورغا زاهذا ناسكا علم ابن هشام الخزاز الادب، فوجه ابوه اليه دنانير فردها؛ فاضعفها، فردها وقال: ما رددتها استقلالا لها، ولكن سالني الصبي ان اعلمه القران فاختلط تعليم النحو بتعليم القران ، فلا استحل ان اخذ منه شيءا ولو دفع الي الدنيا.
 ~~واما ولده ابو العباس، فانه سمع الحديث الكثير ، وكان من اكابر الحفاظ ، وروي عنه من اكابرهم : ابو بكر بن الجعابي وعبد الله بن عدي والطبراني وابن المظفر والدارقطني وابن شاهين.
 ~~قال الدارقطني : اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابي بالعباس ابن عقدة احفظ منه .
 ~~وكان بعض الهاشميين جالشا عند ابن عقدة فقال ابن عقدة : انا اجيب في ثلاثماثة الف حديث من حديث اهل بيت هذا سوي غيرهم، وقال ابن عقدة مرة: احفظ من الحديث 

 بالاسانيد والمتون منسقا خمسين وماثتي الف حديث، واذاكر من الاسانيد وبعض المتون والمراسيل والمقاطيع بستماءة الف حديث .
 ~~سليمان بن الحسن، ابو القاسم: وزر للراضي، ثم ملك المتقي لله فابقاه علي حاله) ودخلت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة قد ذكر ان توزون حلف وبالغ في الايمان للمتقي، فلما كان رابع محرم توجه المتقي من الرقة الي بغداد، فاقام بهيت، ويعث القاضي ابا الحسين الخرقي الي توزون وابن شيرزاد، فاعاد الايمان عليهما. وخرج توزون وتقدمه ابن شيرزاد، فالتقي المتقي بين الانبار وهيت. وقال المسعودي: لما التقي توزون بالمتقي ترجل وقبل الارض ، فامره بالركوب، فلم يفعل، ومشي بين يديه الي المخيم الذي ضربه له . فلما نزل قبض عليه وعلي ابن مقلة ومن معه، ثم كحله، فصاح المتقي، وصاح النساء؛ فامر توزون بضرب الدبادب حول المخيم. وادخل بغداد مسمول العينين، وقد اخذ منه الخاتم والبردة والقضيب. وبلغ القاهر فقال: صرنا اثنين، وتحتاج الي ثالث، يعرض بالمستكفي، فكان كما قال، شمل بعد قليل.
 ~~وقال ثابت : احضر توزون عبد الله بن المكتفي وبايعه بالخلافة، ولقبه بالمستكفي بالله، ثم بايعه المتقي لله المسمول، راشهذ علي نفسه بالخلع لعشر بقين من المحرم سنة ثلاث وثلاثين. ثم اخرج المتقي الي جزيرة مقابل السندية، وشمل حتي سالت عيناه.
 ~~وقيل : انما خلع لعشر بقين من صفر . ولم يحل الحول علي توزون حتي مات.
 ~~صفة المستكفي بالله : وكنية المستكفي : ابو القاسم، من ام ولد. بويع وعمره احدي واربعون سنة . وكان مليخا، ربعة، معتدل الجسم، ابيض بحمرة، خفيف العارضين.
 ~~وعاش المتقي لله بعد خلعه خمشا وعشرين سنة .
 ~~وفيها استولي احمد بن بويه علي الاهواز، والبصرة، وواسط ، فخرج اليه توزون قالتقيا، ودامت الحرب بينهما اشهزا، وهي كلها علي توزون، والصرع يعتريه . فقطع الجسر الذي بينه وبين احمد بن بويه عند ديالي، وضاق بابن بويه الحال وقلت الاقرات، قرجع الي الاهواز . وضرع توزون يومثذ، وعاد الي بغداد مشغولا بنفسه .
 ~~وفي صفر استوزر المستكفي ابا الفرج محمد بن علي السامري، ثم عزله توزون بعد 

 ربعين يوفا، وصادره واخذ منه ثلاثماءة الف دينار ثم استوزر ابا جعفر بن شيرزاد باشارة توزون .
 ~~وفيها سار سيف الدولة بن حمدان الي حلب فملكها، وهرب اميرها يانس المءنسي الي مصر، فجهز الاخشيد جيشا الي سيف الدولة، فالتقوا علي الرستن، فهزمهم سيف الدولة واسر منهم الف رجل، وفتح الرستن. ثم سار الي دمشق فملكها، فجاء الاخشيد وتزل طبرية، فتسلل اكثر اصحاب سيف الدولة الي الاخشيد، فخرج سيف الدولة الي حلب وجمع القباءل وحشد، وسار اليه الاخشيد، فالتقوا علي قنسرين، فهزمه الاخشيد، فهرب الي الرقة، ودخل الاخشيد حلب.
 ~~وفيها عظم الغلاء ببغداد حتي هرب الناس وبقي النساء، فكان المخدرات يخرجن عشرين عشرين من بيوتهن، ممسكات بعضهن بعضا، يصحن: الجوع الجوع!! وتسقط الواحدة منهن بعد الاخري ميتة من الجوع، فانا لله و انا اليه راجعون ().
 ~~وفيها قبض المستكفي بالله علي كاتبه ابي عبد الله بن ابي سليمان وعلي اخيه ، واستكتب ابا احمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي علي خاص امره، وكان ابو احمد لما تقلد المستكفي الخلافة بالموصل يكتب لناصر الدولة، قلما بلغه خبر تقلده الخلافة انحدر الي بغداد؛ لانه كان يخدم المستكفي بالله ويكتب له وهو في دار ابن طاهر.
 ~~وفيها في رجب سار توزون ومعه المستكفي بالله من بغداد يريدان الموصل، وقصد ناصر الدولة؛ لانه كان قد اخر حمل المال الذي عليه من ضمان البلاد، واستخدم غلمانا هربوا من توزون، وكان الشوط بينهم انه لا يقبل احدا من عسكر توزون، فلما خرج الخليفة وتوزون من بغداد ترددت الرسل في الصلح، وتوسط ابو جعفر بن شيرزاد الامر، وانقاد ناصر الدولة لحمل المال، وكان ابو القاسم بن مكرم كاتب الدولة هو الرسول في ذلك، ولما تقرر الصلح عاد المستكفي وتوزون فدخلا بغداد (.
 ~~وفيها غزا سيف الدولة بلاد الروم ، ورد سالما بعد ان بدع في العدو؛ وسبب هذه الغزاة انه بلغ الدمسيق ما فيه سيف الدولة من الشغل بحرب اضداده، فسار في جيش عظيم، واوقع باهل بفراس ومرعش ، وقتل واسر؛ فاسرع سيف الدولة الي مضيق وشعاب، فاوقع بجيش الدمستق وبيتهم ، واستنقذ الاساري والغنيمة ، وانهزم الروم اقبح هزيمة. ثم بلغ سيف الدولة ان مدينةا للروم قد تهدم بعض سورها، وذلك في الشتاء، 

 قاغتنم سيف الدولة الفرصة، وبادر فاناخ عليهم، وقتل وسبي ، لكن اصيب بعض جيشه، ’’ وتوفي في هذه السنة من الاعيان : الحسن بن احمد بن سعيد بن انس، ابو علي المءذن، ويعرف بالمالكي: سمع ابا عمر القاضي وغيره، وروي عنه العنيقي والتنوخي، وكان ثقة.
 ~~الحسن بن عبد العزيز الهاشمي : قال اسماعيل بن علي الخطبي: توفي الحسن بن عبد العزيز الهاشمي وهو والي الصلاة بالحرمين ومسجد الرصافة ببغداد في شوال هذه السنة ، وله من السن خمس وسبعون سنة وشهور.
 ~~الحسين بن علي بن احمد بن عبد الله، ابو عبد الله الحريري، ويعرف بابن جمعة: ولد سنة سبع وخمسين وماثتين ، وحدث عن ابي بكر بن مالك وابي الحسن الدارقطني ، واب المظفر، وكان ثقة صدوقي().
 ~~ودخلت سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة وفيها لقب الخليفة المستكفي نفسه : امام الحق، وضرب ذلك علي الدنانير والدراهم، فكان يخطب له بلقبين : امام الحق، والمستكفي بالله .
 ~~وفيها قصد معز الدولة احمد بن بويه بغداد ، فاستتر المستكفي وابن شيرزاد، وتسلل الاتراك الي الموصل، وبقي الديلم ببغداد، وظهر الخليفة. فنزل معز الدولة بباب الشماسية، وبعث اليه الخليفة الاقامات والتحف، فبعث معز الدولة يساله في ابن شيرزاد، وان ياذن له في استكتابه، ودخل في جمادي الاولي دار الخلافة، فوقف بين يدي الخليفة، واخذت عليه البيعة بمحضر الاعيان. ثم خلع الخليفة عليه، ولقبه «معز الدولة»، ولقب اخاه علءا «عماد الدولة»، واخاهما الحسنت فركن الدولة». وضربت القابهم علي السكة. ثم ظهر ابن شيرزاد واجتمع بمعز الدولة، وقرر معه اشياء منها : كل ايوم ترسم النفقة للخليفة خمسة الاف درهم فقط ().
 ~~ذكر خلع المستكفي بالله : وفي هذه السنة خلم المستكفي بالله لثمان بقين من جمادي الاخرة؛ وكان سبب ذلك ان علم القهرمانة صنعت دعرة عظيمة، حضرها جماعة من قواد الديلم والاتراك، فاتهمها 

 معز الدولة انها فعلت ذلك لتاخذ عليهم البيعة للمستكفي، ريزيلوا معز الدولة؛ فسياء ظنه الذلك، لما راي من اقدام علم، وحضر اصفهدرست عند معز الدولة، وقال : قد راسلني الخليفة في ان القاه متنكرا، فلما مضي اثنان وعشرون يوما من جمادي الاخرة، حضر معز الدولة والناس عند الخليفة، وخضر رسول صاحب خراسان، ومعز الدولة جالس، ثم حضر رجلان من نقباء الديلم يصيحان؛ فتناولا يد المستكفي بالله؛ فظن انهما يريدان تقبيلها، فمدها اليهما، فجذباه عن سريره وجعلا عمامته في حلقه، ونهض معز الدولة، واضطرب الناس، ونهبت الاموال رساق الديلميان المستكفي بالله ماشيا الي دار معز الدولة، فاعتقل بها، ونهبت دار الخلافة حتي لم يبق بها شء، وقبض علي ابي احمد الشيرازي كاتب المستكفي، واخذت علم القهرمانة؛ ففطع لسانها.
 ~~وكانت مدة خلافة المستكفي سنة واحدة واربعة اشهر ، وما زال مغلوبا علي امره مع توزون وابن شيرزاد، ولما بويع المطيع نله سلم اليه المستكفي فسمله واعماه، وبقي محبوسا الي ان مات في ربيع الارل سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية، وكان مولده ثالث عشر صفر سنة ست وتسعين وماءتين، وامه ام ولد اسمها غصن، وكان ابيض حسن الوجه قد وخطه الشيب( ثم انهم احضروا ابا القاسم الفضل بن المقتدر وبايعوه بالخلافة، ولقبوه: المطيع لله، وسيه يومءذ اربع وثلاثون سنة . ثم قدموا ابن عمه المستكفي، فسلم عليه بالخلافة، واشهد علي نفسه بالخلع قبل ان يسمل. ثم صادر المطيع خواص المستكفي، واخذ منهم اموالا كثيرة، ووصل العباسيين والعلويين في يوم  مع اضاقته  بنيفب وثلاثين الف دينار، وقرر له معز الدولة كل يوم ماءة دينار ليس الا تفقة.
 ~~وعظم الغلاء ببغداد في شعبان، واكلوا الجيف والروث، وماتوا علي الطرق، واكلت الكلاب لحومهم، وبيع العقار بالراغفان ، ووجدت الصغار مشوية مع المساكين ، وهرب الناس الي البصرة وواسط، فمات خلق في الطرقات ().
 ~~ذكر الحرب بين ناصر الدولة ومعز الدولة: وفيها في رجب سير معز الدولة عسكرا فيهم موسي فيادة وينال كوشة الي الموصل في مقدمته، فلما نزلوا عكبرا اوقع ينال كوشة بموسي فيادة ونهب سواده، رمضي هو ومن معه الي ناصر الدولة، وكان قد خرج من الموصل نحو العراق، ووصل ناصر الدولة الي 

 سامراء في شعبان، ووقعت الحرب بينه وبين اصحاب معز الدولة بعكبرا، وفي رمضان سار معز الدولة مع المطيع لله الي عكبرا، فلما سار عن بغداد لحق ابن شيرزاد بناصر الدولة، وعاد الي بغداد مع عسكر لناصر الدولة، فاستولوا عليها، ودبر ابن شيرزاد الامرر بها نيابة عن ناصر الدولة وناصر الدولة يحارب معز الدولة، فلما كان عاشر رمضان سار ناصر الدولة من سامراء الي بغداد، فاقام بها، فلما سمع معز الدولة الخبر سار الي تكريت فنهيها، لانها كانت لناصر الدولة، وعاد الخليفة معه الي بغداد، فنزلوا بالجانب الغربي، ونزل ناصر الدولة بالجانب الشرقي، ولم يخطب للمطيع ببغداد.
 ~~يم وقعت الحرب بينهم ببغداد، وانتشرت اعراب ناصر الدولة بالجانب الغربي ، فمنعوا اصحاب معز الدولة من الميرة والعلف، فغلت الاسعار علي الديلم، حتي بلغ الخبز عندهم : كل رطل بدرهم وربع، وكان السعر عند ناصر الدولة رخيصا؛ كانت تاتيه الميرة في دجلة من الموصل، فكان الخبز عنده : كل خمسة ارطال بدرهم، ومنع ناصر الدولة من المعاملة بالدنانير التي عليها اسم المطيع ، وضرب دنانير ودراهم علي سكة سنة احدي وثلاثين وثلاثماثة، وعليها اسم المتقي لله، واستعان ابن شيرزاد بالعيارين والعامة علي حرب معز الدولة، فكان يركب في الماء وهم معه، ويقاتل الديلم، وفي بعض الليالي، عبر ناصر الدولة في الف فارس لكبس معز الدولة، فلقيهم اسفهدوست فهزمهم، وكان من اعظم الناس شجاعة ، وضاق الامر بالديلم حتي عزم معز الدولة علي العود الي الاهواز، وقال : نعمل معهم حيلة هذه المرة، فان اقادت والا عدنا، فرتب ما معه من المعابر بناحية الثمارين، وامر وزيره ابا جعفر الصيمري واسفهدوست بالعبور ، ثم اخذ معه باقي العسكر، واظهر انه يعبر في قطربل، وسار ليلا ومعه المشاعل علي شاطمء دجلة، فسار اكثر عسكر ناصر الدولة بازاءه؛ ليمنعوه من العبور، فتمكن الصيمري واسفهدوست من العبور؛ فعبروا وتبعهم اصحابهم، فلما علم معز الدولة بعبور اصحابه، عاد الي مكانه فعلموا بحيلته ، فلقيهم ينال كوشة في جماعة اصحاب ناصر الدولة ؛ فهزموه.
 ~~واضطرب عسكر ناصر الدولة، وملك الديلم الجانب الشرقي، واعيد الخليفة الي داره في المحرم سنة خمس وثلاثين، وغنم الديلم ونهبوا اموال الناس يبغداد، فكان مقدار ما غنموه ونهبوه من اموال المعروفين  دون غيرهم  عشرة الاف الف دينار ، وامرهم معز الدولة برفع السيف والكف عن النهب، وامن الناس ، فلم ينتهوا، فامر وزيره ابا جعفر الصيمري فركب وقتل وصلب جماعة، وطاف بنفسه؛ فامتنعوا، واستقر معز الدولة 

 ببغداد، واقام ناصر الدولة بعكبرا، وارسل في الصلح بغير مشورة من الاتراك التوزونية، فهءوا بقتله، فسار عنهم مجدا نحو الموصل، ثم استقر الصلح بينه وبين معز الدولة في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة().
 ~~وتوفي في هذه انسنة من الاعيان: عمر بن الحسين بن عبد الله، ابو القاسم الخرقي، صاحب كتاب «المختصر في الفقه» علي مذهب الامام احمد بن حنبل، وكان فقيه النفس، حسن العبارة، بليغا، وكانت له مصنفات كثيرة، وتخريجات علي المذهب لم تظهر؛ لانه خرج من بغداد لما ظهر سب الصحابة، فاودع كتبه في درب سليمان، فاحترقت الدار التي كانت فيها الكتب.
 ~~محمد بن محمد ين احمد بن عبد الله، ابو الفضل السلمي الوزير : كان فقيها مناظرا، وسمع الحديث بخراسان ونيسابور والري وبغداد والكوفة واملي، وكان حافظا وصنف، وكان يصوم الاثنين والخميس ، ولا يدع صلاة الليل ولا التصنيف، رولي الوزارة للسلطان وهو علي ذلك، وكان يسال الله تعالي الشهادة، فسمع ليلة جلبة الخيل فقال : ما هذا؟!
 ~~فقاءوا: غوغاء العسكر، قد اجتمعوا يءلبون ويقولون: ان الذنب لك في تاخير رزقنا.
 ~~فدعا بالحلاق فحلق راسه، وسخن له الماء في مضربة وتنور، وتنظف واغتسل ولبس الكفن ، ولم يزل ليلته يصلي، وبعث السلطان يمنعهم عنه فلم يقبلوا فقتلوه وهو ساجد، في ربيع الاخر من هذه السنة .
 ~~محمد بن عبد الله بن طغج، ابو بكر : كان شجاغا شديد التيقظ في حروبه، وكان جيشه يحتوي علي اربعماءة الف رجل، وكان له ثمانية الاف مملوك يحرسونه بالنوبة، كل ثوبة الف مملوك، ويوكل بجانب خيمته الخدم، ثم لا يثق حتي يمضي الي خيم الفراشين فينام فيها، ولقبه انراضي بالله بالاخشيد لانه فرغاني ، وكان من ملك فرغانة يسمي «الاخشيده كما تدعو الروم ملكها «قيصر»، والفرس «كسري»، واليمن «تبع» ، والمسلمون «الخليفة»، وملك اشروسنة يسمي «الافشين»، وملك خوارزم «خوارزم شاه»، وملك الترك »خاقان»، وملك جرجان »صول»، وملك اذربيجان «اصيهيذ»، وملك طبرستان «سالار»، وتوفي بدمشق في ذي الحجة من هذه السنة() ابو بكر الشبلي الصوفي، صحب الفقراء، وكان الجنيد يقول : تاج هءلاء القوم الشبلي.
 
 