

 البرهان في وجوه البيان

 تاليف/
 ابي الحسين اسحاق بن ابراهيم بن سليمان بن وهب الكاتب

 تحقيق/
 حفني محمد شريف

 مكتبة الشباب



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 ان اولي ما افتتح به اللبيب كتابه، وابتدا به الاديب خطابه، ما افتتح الله عز وجل به القران، وجعله اخر دعوي اهل الايمان، والحمد لله شكرا، واعترافا بمنته، وصلي الله علي محمد وعترته، والاوصياء من ذريته.
 اما بعد فانك كنت ذكرت لي وقوفك علي كتاب الجاحظ الذي سماه كتاب البيان والتبيين، وانك وجدته انما ذكر فيه اخبارا منتخلة وخطبا منتخبة، ولم يات فيه وظاءف البيان، ولا اتي علي اقسامه في هذا اللسان، فكان عند ما وقفت عليه، غير مستحق لهذا الاسم الذي نسب اليه، وسالتني ان اذكر جملا من اقسام البيان اتية علي اكثر اصوله، محبطة بجماهير فصوله، يعرف بها المبتدي معانيه، ويستغني بهذا الناظر فيه، وان اختصر ذلك لءلا يطول به الكتاب، فقد قيل: ان الاطالة، اكثر اسباب الملالة، فتثاقلت عن اجابتك الي ما سالت لما   حذرت منه الحكماء، ونهت عنه العلماء، من التعرض لوضع الكتب، اذ كانت نتاءج اللب، وكان المتجاسر علي تاليفها انما يبدي صفحة عقله، ويبين عن مقدار علمه او جهله، ثم رايت حق الصديق عند العلماء فوق حق الشقيق، ووجدتهم يجعلون الاخوان من عدد الزمان، فقال سيدنا  عليه السلام  المرء كثير باخيه، وسءل بعضهم، قيل له: ايما احب اليك اخوك ام صديقك؟ قال: انما احب اخي اذا كان صديقا. وقال بعضهم: الاخاء الصادق اقرب من النسب الشابك. وقال بعض الفلاسفة: الاصدقاء نفس واحدة في اجساد متفرقة، وقال مولانا  عليه السلام : ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الشجاع الا عند الحرب، ولا يعرف الحليم الا عند الغضب، ولا يعرف الصديق الا عند الحاجة اليه، فلما تذكرت ذلك وتدبرته، تحملت لك تاليف ما احببته ورسمته، علي علم مني بان كتابي لابد ان يقع في يد احد رجلين: اما عاقل يعلم ان الصواب قدصي، والحق ارادتي، وان نية الرجل اولي به من عمله فيتغمد سهوا ان وقع من، ويغتفر زللا صدر عني، ويعود بفضل حلمه علي زللي، ويصلح بعلمه خطءي، فقد وجب ذلك عليه لي، لاعترافي قبل اقترافي، واقراري بالتقصير الذي ركب في جبلة مثلي، واما جاهر احب الاشياء اليه عيب ذوي الادب، والتسرع الي تهجينهم، وذكر مساوءهم، وذلك لمنافرته اياهم، وبعد شكله من اشكالهم، ومن اراد عيبا وجده، ومن فحص عن عثرة لم   يعدمها، وكان يقال: من حسد انسانا اغتابه، ومن قصر عن شء عابه، ولذلك قيل: من جهل شيءا عاداه، وقال مولانا عليه السلام: عداوة الجاهل للعلم علي قدر انتفاعه به، قال الشاعر.
 (واطوع ما علمت بظهر غيب ... الي ذكر العيوب ذوو العيوب)
 فمن كانت هذه حاله كان اللبيب حقيقا بترك الحفل به، وترك الاكتراث له.
 وقد ذكرت في كتابي هذا جملا من اقسام البيان، وفقرا من اداب حكماء اهل هذا اللسان؛ لم نسق المتقدمين اليها، ولكني شرحت في بعض قولي ما اجملوه، واختصرت في بعض ذلك ما اطالوه، واوضحت في كثير منه ما اوعروه، وجمعت في مواضع منه ما فرقوه، ليخف بالاختصار حفظه، ويقرب بالجمع والايضاح فهمه. وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 واما بعد: فان الله عز وجل خلق الانسان وفضله علي ساءر الحيوان، ونطق بذلك القران فقال عز من قاءل: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} وانما فضله علي ساءر جنسه بالعقل الذي به فرق بين الخير   والشر، والنفع والضر، وادرك به علم ما غاب عنه وبعد منه. والدليل علي ان الله  عز وجل  انما فضل الانسان بالعقل دون غيره انه لم يخاطب الا من صح عقله، واعتدل تمييزه، ولا جعل الثواب والعقاب الا لهم، ووضع التكليف عن غيرهم من الاطفال الذين لم يكمل تمييزهم والمجانين الفاقدين لعقولهم والعقل حجة الله سبحانه علي خلقه، والدليل لهم الي معرفته، والسبيل الي نبل رحمته، وقد اتت الرواية بان الله عز وجل لما خلق العقل استنطقه ثم قال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، ولا اكملتك الا فيمن احب؛ اما اني اياك امر، واياك انهي، واياك اعاقب واثيب، وبك اخذ وبك اعطي. وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لهشام: يا هشام ان لله سبحانه حجتين: حجة ظاهرة، وحجة باطنة، فاما الظاهرة فالرسل، واما الباطنة بالعقل؛ وعنه عليه السلام انه قال "حجة الله علي العباد النبي، والحجة فيما بين العباد وبين الله العقل. ولولا العقل الذي بان به ذو التمييز من ذي الجهل لما كان بين الانسان وبين ساءر الحيوان فرق في تولد ولا نمو، ولا حركة ولا هدو، ولااكل ولا شرب، لان ساءر البهاءم شركاءه في ذلك، فبالعقل اذا تنال الفضيلة وهو عند الله جل وعز اقرب وسيلة.



 [والعقل] ينقسم قسمين: موهوب ومكسوب، فالموهوب ما جعله الله في جبلة خلقه، وهو الذي ذكره في كتابه حيث يقول: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} وقد فضل الله  عز وجل  في هذه الموهبة بعض خلقه علي بعض علي مقدار علمه فيهم، كما فضل بعضهم علي بعض في ساءر اخلاقهم وافعالهم، وقال: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون} وانما فعل الله ذلك للمصلحة لهم، ونحن نبين وجه الصلاح في ذلك فيما يستانف من كتابنا هذا اذا صرنا اليه.
 والمكسوب ما افاده الانسان بالتجربة والعمر، والادب والنظر، وهو الذي ندب الله  عز وجل  اليه فقال: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} وجعل من اعطاه العقل الغريزي فاهمله، وترك شحذه بالادب والتفكير والتمييز والتدبر، كالانعام، وعرفنا ان مصيرهم [عز من قاءل] فقال: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا   من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون}، الا ان العقل الموهوب اصل والمكسوب فرع، والاشياء باصولها، فاذا صح الاصل صح الفرع، واذا فسد فسد، وقد شبه بعض القدماء العقل الغريزي بالبدن، وشبه المكتسب بالغذاء، فكما ان الغذاء لا يستحيل الا بالابدان المحيلة له، ولا ينفع الا بحصوله فيها، فكذلك العقل المستفاد بالادب لا يتم الا بالعقل الغريزي، فكما ان البدن اذا عدم الغذاء لم يكن له بقاء، فكذلك العقل الغريزي اذا عدم الادب، فاذا صح العقل الموهوب كان بمنزلة البدن الصحيح الذي يستمرء الغذاء، وينتفع به، واذا فسد كان بمنزلة البدن المريض الذي لا يشتهي الغذاء، وان حمل اليه منه ما لا يدعوه طبعه اليه كان زاءدا في مرضه، واستحال الداء الذي هو غالب، ولذلك، قيل: ان الادب يذهب عن العقل السكر ويزيد الاحمق سكرا، وقال الله عز وجل: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد} فاحمد الناس (عند الله عز وجل) وعند الحكماء اصحهم عقلا، واكثرهم علما وادبا، وقد قال الله عز وجل: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون}. وقال: {هل يستوي الذين   يعلمون والذين لا يعلمون} وقال: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} واخبر بعاقبة من اهمل نفسه وضيع عقله {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} فمن لم يتفكر قلبه، وينظر بعقله لم ينتفع بهذا الجوهر الشريف الذي وهبه الله عز وجل له، والي التفكر ندب الله عباده، وبالاعتبار امرهم فقال {اولم ينظروا في ملكوت السموات والارض} وقال: {اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السموات والارض} وقال: {اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة} وقال: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وقال: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} وروي: فكرة ساعة خبر من عبادة سنة، وروي عن الصادق  عليه السلام  في كلام له: ولكل شء دليل، ودليل العقل الفكر، ودليل الفكر الصمت؛ [فبالفكر] والاعتبار، يتقي الزلل والعثار، وبالتجارب تعرف العواقب، وتدفع النواءب؛ فاذا تفكر الانسان وقدر ونظر واعتبر وقاس ما يدله عليه فكره بما جربه هو ومن قبله تبين له ما يريد ان يتبينه، وظهر له معناه وحقيقته" وقد ذكر الله  عز وجل  البيان فمدحه، وامتدح بانه علمه عباده   فقال: {الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان}، وجعل كتابه تبيانا لكل شء [وجعله قرانا]، وجعل رسله مبينين لخلصه فقال: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} وقال: {الر تلك ايات الكتاب المبين} وقال: {اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين}.
 ذكر وجوه البيان
 البيان علي اربعة اوجه. فمنه بيان الاشياء بذواتها، وان لم تبن بلغاتها؛ ومنه البيان الذي يحصل في القلب عند اعمال الفكر واللب، ومنه البيان باللسان [ومنه البيان بالكتاب] الذي يبلغ من بعد وغاب.
 فالاشياء تتبين للناظر المتوسط، والعاقل المتبين بذواتها، وبعجيب تركيب الله فيها، واثار صنعته في ظاهرها، كما قال تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}، وقال: {ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون}، ولذلك قال بعضهم: قل للارض من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك، فان اجابتك حوارا، والا اجابتك اعتبارا، فهي وان كانت صامتة في انفسها، فهي ناطقة بظواهر احوالها، وعلي هذا النحو استنطقت العرب الربع، وخاطبت الطلل، ونطقت عنه بالجواب، علي سبيل الاستعارة في الخطاب؛ وقال الله عز وجل في هذا المعني:



 {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم}
 وقال الشاعر:
 (يا ربع بسرة بالجناب تكلم ... وابن لنا خبرا ولا تستعجم)
 (مالي رايتك بعد اهلك موحشا ... خلقا كحوض الباقر المهدم)
 فاستنطق ما لا ينطق بلسانه [لانه احواله مظهرة لبيانه]، وقال اخر فاجاب عن صامت غير مجيب لما ظهر من حاله للقلوب:
 (فاجهشت للتوباد حين رايته ... وهلل للرحمن حين راني)
 فقلت له: (اين الذين عهدتهم ... حواليك في عيش وخير زمان؟ ! )
 فقال: (مضوا واستودعوني ديارهم ... ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان).
 وانما تعتبر هذه الاشياء لمن اعتبر بها، وتتبين لمن طلب البيان منها، ولذلك جعل الله عز وجل الاية فيها لمن توسم وتفكر، وعقل وتذكر، فقال: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}، {ان في ذلك لاية لقوم يذكرون}   و {ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون} فهذا وجه بيان الاشياء بذواتها لمن اعتبرها وطلب البيان منها، فاذا حصل هذا البيان للمتفكر صارعا لما بمعاني الاشياء، وكان ما يعتقد من ذلك بيانا ثانيا غير ذلك البيان، وخص باسم الاعتقاد، ولما كان ما يعتقده الانسان من هذا البيان، ويحصل في نفسه منه غير متعد له الي غيره وكان الله  عز وجل  قد اراد ان يتمم منه فضيلة الانسان خلق له اللسان، وانطقه بالبيان، فخبر به عما في نفسه من الحكمة التي افادها، والمعرفة التي اكتسبها، فصار ذلك بيانا ثالثا اوضح مما تقدمه، واعم نفعا لان الانسان يشترك فيه مع غيره، والذي قبله انما ينفرد به وحده، الا ان البيانين الاولين بالطبع، فهما لا يتغيران وهذا البيان والبيان الاتي بعده بالوضع فهما يتغيران بتغير اللغات، ويتباينان بتباين الاصطلاحات. الا تري ان الشمس واحدة في ذاتها، وكذلك هي في اعتقاد العربي والعجمي، فاذا صرت الي اسمها وجدته في كل لسان من الالسن بخلاف ما هو في غيره، وكذلك الكتاب، فان الصور والحروف تتغير فيه بتغير لغات اصحابه، وان كانت الاشياء غير متغيرة بتغير الالسن المترجمة عنها.
 ولشرف البيان وفضيلة اللسان قال امير المءمنين  عليه السلام: المرء مخبوء تحت لسانه [فاذا تكلم ظهر] وهذا من اشرف الكلام واحسنه، واكثره معني واخصره، لانك لا تعرف الرجل حق معرفته الا اذا خاطبته وسمعت منطقه، ولذلك قال بعضهم. وقد سءل في كم تعرف الرجل؟ قال: ان سكت ففي يوم، وان نطق ففي ساعة. وقال بعض الحكماء: ان   الله سبحانه اعلي درجة اللسان علي ساءر الجوارج فانطقه بتوحيده، وقال الشاعر:
 (وهذا اللسان بريد الفءاد ... يدل الرجال علي عقله)
 وقال اخر:
 (وكاءن تري من معجب لك صامت ... زيادته او نقصه في التكلم)
 فاللسان ترجمان اللب، وبريد القلب، والمبين عن الاعتقاد بالصحة او الفساد، كما قال الشاعر:
 (ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا)
 وفيه الجمال، كما قال الله عز وجل: {ولتعرفنهم في لحن القول} وكما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ساله العباس فقال: فيم الجمال يا رسول الله؟ فقال: في اللسان، الا انه لما كان النقض للناس شاملا، والجهل في اكثرهم فاشيا، وكان كثير منهم يسرع الي القول في غير موضعه، ويعجب بما ليس بمعجب من منطقه، احتاطت العلماء علي الدهماء بان امورهم بالصمت، ومدحوه عندهم، واعلموهم بان الخطا في السكوت ايسر من الخطا في القول، وقالوا: عثرة اللسان لا تستقال.
 وقال الشاعر:
 (وجر اللسان كجرح اليد)   وقال اخر:
 (يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل)
 وعرفوهم ان الفاءدة في الصمت لصاحبه، والفاءدة في النطق لغيره، وقال بعضهم وقد سءل عن لزومه للصمت فقال: اسكت لاسلم، وانصت لاعلم، وقيل: الصمت حكمة وقليل فاعله، وقال امير المءمنين  عليه السلام: من كثر كلامه كثر سقطه، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم؟ ! وقال بعض الفلاسفة لرجل سمعه يكثر الكلام: ايا هذا اتصف اذنيك هم لسانك، فانما جعل لك اذنان ولسان واحد لتسمع اكثر مما تتكلم، وقال الشاعر.
 (وفي الصمت ستر للغبي، وانما ... صحيفة اب المرء ان يتكلما)
 وكل هذا انما ارادوا به حجز اللسان عن الكلام فيما لا يعلمون، والتسرع الي اطلاق ما لا يحصلون، وكما ان الصمت في اوقاته، وعند الاستغناء عنه حسن، فان الكلام في اوقاته وعند الحاجة اليه احسن، وقد روي عن مولانا علي بن الحسين  عليه السلام  قول، انتظم معني ما ارادته   العلماء في النطق باخصر قول واشبه بكلام امثاله  عليه السلام  فقال: السكوت عمالا لا يعنيك امثل من الكلام فيه، والكلام فيما يعنيك خير من السكوت [عنه]، وحسب الاديب ان يستشعر هذا القول، فانه يهجم به علي محاسن الامرين ان شاء الله، وقد يصمت الانسان ويستعمل الكتمان لمخافة، او رقبة او باسرار عداوة، او بغضة، فيظهر في لحظاته وحركاته ما يبين عن ضميره، ويبدي مكنونه مثل ما يظهر الدمع عند فقد الاحبة، ومن تغير النظر عند معاينة اهل العداوة، ولذلك قال الشاعر:
 (اذا لقيناهم نمت عيونهم ... والعين تظهر ما في القلب او تصف)
 وقال اخر:
 (اذا ما حضرنا والرقيب بمجلس ... ترانا سكوتا والهوي يتكلم)
 وهذا من بيان الاشياء بذواتها، وهو من الباب الاول
 ثم ان الله  عز وجل  لما علم ان بيان الاشياء مقصور علي الشاهد دون الغاءب، وعلي الحاضر دون الغابر، واراد تعالي ان يعم بالنفع في البيان جميع اصناف العباد، وساءر افاق البلاد، وان يساوي فيه بين الماضين من خلقه والاتين، والاولين والاخرين؛ الهم عبادة تصوير كلامهم بحروف اصطلحوا عليها، فخلدوا بذلك علومهم لمن بعدهم، وعبروا به عن الفاظهم، ونالوا ما بعد عنهم، وكملت بذلك نعمة الله عليهم   وبلغوا الغاية التي قصدها عز وجل في افهامهم، وايجاب الحجة عليهم، ولولا الكتاب الذي قيد علي الناس اخبار الماضين لم تجب حجة الانبياء علي من اتي بعدهم، ولا كان النقل يصح عنهم، ولذلك صارت الامم التي ليس لها كتاب قليلة العلوم والاداب، وقد امتدح الله  عز وجل  تعلم الكتاب في كتابه، [ومن احتجاجه علي الناس به] وبين احتجاجه علي الناس به، فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق* خلق الانسان من علق*اقرا وربك الاكرم* الذي علم بالقلم* علم الانسان ما لم يعلم} وقال: {اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي} وقال: {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين}.
 وكل هذه الاقسام التي ذكرناها من البيان لا تخلو من ان تكون ظاهرة جلية، او باطنة خفية، وذلك لما دبره الله  عز وجل  في هذا من الحكمة والدلالة، لانه جعل بعض خلاءقه محتاجا الي البعض، فالظاهر محتاج الي الباطن، لانه معني له، والباطن محتاج الي الظاهر لانه دليل عليه، فكذلك ساءر مصنوعات الله  عز وجل  محتاج بعضها الي بعض ليعلم الانسان انه ليس يستغني شء بنفسه، ويقوم بذاته غير الله عز وجل، وكل ما سواه فانما هو بغيره، ولو جعل الله  تبارك وتعالي  الاشياء كلها ظاهرة لتساوي الناس في العلم، ولم يتفاضلوا فيه، وفي تساوي الناس  حتي لا يكون فيهم [رءساء] متبعون، واتباع مطيعون  بوارهم؛ وقد قيل: لا يزال الناس بخير ما تباينوا فاذا تساووا هلكوا   وعلي ما قلناه دبرهم  سبحانه ، فقال في كتابه: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة} الي اخر الايات، فجعل علم ادم بما اظهره له واخفاه عن ملاءكته دليلا علي فضله ورياسته، وانه المستحق من بينهم ما افضي به اليه من خلافته، لان من حكمه الا يسوي بين العالم وغيره، ولو سوي بين الملاءكة وبينه في علم ما علمه اياه لم يكن هناك تفاضل يوجب له المنزلة التي جعلها له، ولو جعل  تقدست اسماءه  الاسماء كلها خفية لم يكن الي علم شء سبيل، ولتساوي الناس في الجهل [لكنه] بحكمته ومتقن صنعه جعل بعضها ظاهرا مستغنيا بظهره عن طلبه، وبعضها باطنا يحتاج الي اظهاره والفحص عنه، وجعل الظاهر دليلا علي الباطن وسلما اليه، ولم يقنع من عباده بعلم الظاهر من الاشياء التي يعرفوا معانيه، وباطن تاويله، وذم من اقتصر علي علم ظاهر الامور دون بواطنها، وفي العلم عنهم فقال: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون * يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون} وشبه من حمل التوراة حمل حفظ لظاهرها من غير تدبر لمعانيها بالحمار، فقال: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} وقال في ذم قوم: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله} وقال: {وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث} وقال الرسول  صلي الله عليه وسلم  "نية المءمن خير من عمله" والنية باطنة، والعمل ظاهر، ولذلك لم يقنع بعلم الباطن،   والعمل به دون الظاهر فقال: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) واعلمنا ان بالظاهر تقوم الحجة فقال: {قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول}، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الايمان عقد بالقلب، وقول باللسان وعمل بالاركان"، وقال "ليس الدين بالتجلي ولا بتمني ولكنه ما وقر في النفوس، وصدقته الاعمال" وذلك لان النية مغيبة عنا، وليس يعلمها الا الله  عز وجل  وصاحبها، وانما يستدل عليها بالقول والعمل، الا تري ان الانسان انما تعرف حكمته الباطنة بما يظهر لنا من صحة قوله واتقان عمله، وبين في العقل انه لما كان الظاهر سببا الي الباطن، وعلة لنيله والوصول اليه وجب ان يكون معلقا به، وغير منفصل عنه، وان يكون ما يدرك من فضيلة العلم منسوبا اليهما لاشتراكهما في ايضاحه، فان لعلة بالمعلول تدرك، والمعلول بالعلة يوجد، وان لا يكون الامر كما ظن قوم ارذلوا علم الظاهر وتركوا العمل به، وهم مع ذلك مقرون بانه لا يصلون الي علم الباطن، والايضاح عن حقيقته الا به، فجعلوا ما لا تدرك الحاجة الا به غير محتاج اليه، وهذا هو المحال البين، ولو كان الامر كما ظنوا لبطلت حقوق الناس، وتعطلت تجاراتهم، وفسدت معاملاتهم، وسقطت اخبارهم، لانهم انما يعملون في جميع ذلك علي الظاهر دون الباطن، ووضوح هذا يغني عن الاطالة فيه.



  AUTO باب
 البيان الاول وهو الاعتبار

 قد قلنا: ان الاشياء تبين بذواتها لمن تبين، وتعبر بمعانيها لمن اعتبر، وان بعض بيانها ظاهر، وبعضه باطن، ونحن نذكر ذلك ونشرحه فنقول: ان الظاهر من ذلك ما ادرك بالحس كتبيننا حرارة النار، وبرودة الثلج علي الملاقاة لهما، او ما ادرك بنظره العقل التي تتساوي العقول فيها مثل تبيننا ان الزوج خلاف الفرد، وان الكل اكثر من الجزء والباطن ما غاب عن الحس، واختلفت العقول في ا ثباته، فالظاهر مستغن بظهوره عن الاستدلال عليه والاجتماع عليه لانه لا خلاف له، والباطن هو المحتاج الي ان يستدل عليه بضروب الاستدلال، ويعتبر بوجوه المقاييس والاشكال. والطريق الي علم باطن الاشياء في ذواتها والوقوف علي احكامها ومعانيها من جهتين هما: القياس، والخبر، وحجتنا في القياس (ان الله  عز وجل  قال: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وذلك الامثال التي جاءت في كتابه كمثل كذا وكذا في مواضع كثيرة، وذلك كله تشبيه وقياس. وايضا فقد قاس) في كتابه فقال لمن حرم وحلل وهو جاحد للرسل الذي ياتون بالتحليل والتحريم: {ام كنتم   شهداء اذ وصاكم الله بهذا} وقال: {قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} فلما لم يمكنهم ان يدعوا ان الله سبحانه شافههم بذلك، وكان في قولهم واعتقادهم ابطال الرسل الذين يءدون عن الله  عز وجل  امره، تبين لهم ان الذي شرعوه لانفسهم ضلال وبهتان من غير حجة ولا سلطان، فقال لهم بعد ان تبين ذلك لهم: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} ومن الحديث ما حدثه زبيد، الايامي يرفعه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كل قوم علي بينة من امرهم ومفلحة عند انفسهم يردون علي من سواهم" والحق في ذلك يعرف بالمقايسة عند ذوي الالباب واما الخبر فحجتنا فيه من الكتاب قول الله عز وجل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}، {فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} ولم يكن ليامر بمسالتهم اذا لم يعلم، الا واخبارهم تفيدنا علما وتزيل عنا شكا.
 ومن الاثر قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها" وقوله: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب"، ولم يامر بذلك الا وابلاغ الشاهد الغاءب يوجب الحجة، واستماع الغاءب من الشاهد يكسب علما وفاءدة.



 ذكر القياس
 والقياس في اللغة التمثيل، والتشبيه، وهما يقعان بين الاشياء في بعض معانيها لا في ساءرها، لانه ليس يجوز ان يشبه شء شيءا في جميع صفاته فيكون غ يره، والتشبيه في الاشياء لا يخلو من ان يكون تشبيها في حد او وصف، او اسم، فالشبه في الحد هو الذي يحكم لشبهه بمثل حكمه اذا وجد فيه فيكون ذلك قياسا صادقا وبرهانا واضحا، والشبه في الوصف هو الذي يحكم لشبهه به فيكون في بعض الاشياء صادقا، وفي بعضها يكون كاذبا.
 والشبه في الاسم غير محكوم فيه بشء الا ان يكون الاسم مشتقا من وصف؛ ونحن نمثل ذلك فنقول: ان حلول الحركة في المتحرك لما كانت حدا له، وجب ان يكون كل ما حلت فيه الحركة متحركا، وهذا حق لا نطعن فيه. فاما السواد الذي هو من اوصاف الحبشي فليس حيث وجدناه حكمنا لحامله بانه حبشي، ومتي قلنا ذلك كنا مبطلين، ولكنا اذا قلنا: ان بعض من يوصف بالسواد حبشي صدقنا، واما زيد الذي هو من الاسماء فليس بموجب ان يكون بينه وبين غيره ممن اتفق هذا الاسم له مماثلة ولا مشابهة الا ان يكون الاسم مشتقا من وصف فيلحق الوصف ما شاركه من ذلك الاشتقاق ما يلحقه، مثل الابيض الذي يسمي به كل (ما كان البياض فيه) لانه مشتق منه. والاشتباه في الاسماء لا يوافق بين معانيها اذا اختلفت ذواتها، فان الهوي الواقع علي هوي   النفس مخالف للهواء الذي بين السماء والارض وان اتفقنا في الاسم، وكذلك اختلاف الاسماء اذا اتفقت المعاني لا يوجب اختلافا في المعاني كالناي والبعد، وكلاهما واقع علي معني واحد، فمن اراد ان يحكم الامر في القياس فليصحح الكلام، ويتفقد امر الحد والوصف ويتامل ذلك تاملا شافيا حتي لا يجعل الوصف الذي يوجب الحكم الجزءي في موضع الحد الذي يوجب الحكم الكلي، وان يتثبت في القضاء ولا يعجل في الحكم فان العجل موكل به الزلل، وقد قالت القدماء: ان احد اسباب الخطا في القضية، قصر مدة الروية، واكثر من غلط في القياس انما غلط في سوء التمثيل، ومسامحة النفس في ترك التحصيل، والمبادرة في الحكم بغير روية ولا فكر.
 وليس يجب القياس الا عن قول يتقدم فيكون القياس نتيجة كقولنا: اذا كان الحي حساسا متحركا فالانسان حي، وربما كان ذلك في اللسان العربي مقدمة او مقدمتين، او اكثر علي [قدر] ما يتجه من افهام المخاطب. فاما اصحاب المنطق فيقولون: انه لا يجب قياس الا عن مقدمتين لاحداهما بالاخري تعلق، والقول علي الحقيقية كما قالوا، وانما يكتفي في لسان العرب بمقدمة واحدة علي التوسع وعلم المخاطب.
 والنتاءج ثلاث: احداها ما صدر عن قول مسلم في العقل لا خلاف فيه، فتكون النتيجة عنه برهانا كقولنا: اذا كان الزوج ما ركب من عددين متساويين فالاربعة زوج، والاخري ما صدر عن قول مشهور الا انه مختلف فيه، فتكون النتيجة عنه اقناعا كقولنا: اذا كان حق الباري    عز وجل  واجبا علينا، لانه علي لوجودنا، فقد وجب حق الوالد ايضا وصحة هذه النتيجة انما تقع بالاحتجاج لمقدمتها حتي يعرف بها من لا يعرف ثم تصح. والثالثة ما صدر عن قول كاذب وضع المغالطة، كقولنا: ان اللصوص يخرجون بالليل [للسرقة] ففلان سارق لانه خرج بالليل، وهذا باطل، لان السارق ليس هو سارق من اجل خروجه بالليل، والا فكل من خرج بالليل فهو سارق.
 والحد ماخوذ من اصل الشء الذي منه كونه، وفصله الذي به بتفصل من غيره، فان حد الحي هو الجسم الحساس المتحرك، فالجسم اصله، والحساس والمتحرك فصلاه اللذان ينفصل بهما من غيره من الاجسام التي لا تتحرك ولا تحس، وكذلك حد الديار فانه ماخوذ من المدينة والمحلة اللتين هي منهما، ومن الجهات التي تنفصل بها من غيرها، وليس يتجه الحكم في ساءر المذاهب علي شء غير محدود، ولا منفصل؛ الا تري انه متي شهد شاهدان علي رجل بحق عند قاض احتيج الي ان يشهد الشهود جنسه الذي هو اصله وبعينه واسمه اللذين هما فصلاه اللذان يتفصل بهما من غيره، فان عرفوا ذلك وشهدوا به، والا لم يمض القاضي حكما عليه، وكذلك الحق في نفسه فانه يحتاج الي ان يذكر اصله من الورق او الذهب، وفصله من النقد والوزن فيقال: ورقا او عينا وزن سبعة مثاقيل، فاذا فعل ذلك كان الحكم ماضيا بيقين من القاضي انه قد اصاب الحكم فيما   امر به.
 واما الوصف فهو ذكر بعض الاشياء التي تخص الشء وليست ثابتة علي حد كما يقال في الدار: انها الواسعة، او الضيقة او المبنية بالجص او الاجر كما يقال في الرجل الطويل الاسمر الاقني، وكل هذه اوصاف لا تاتي علي الحد بل يشرك الموصوف بها غيره فيها، ومثل ذلك التحلية التي تستعملها الكتاب والحكام فيمن لم يعرفوه باسمه وعينه ونسبه، فيكون من الاحتياط اذا لم يجدوا سبيلا الي غير ذلك.
 واما الاسم فليس يقع به حكم البتة الا ان يكون مشتقا من وصف كالابيض، فانا نسمي بهذا الاسم كل من غلب البياض علي لونه، والاشتقاق والوصف يعمل فيهما علي الاغلب والاكثر، الا تري ان الزنجي حامل البياض في ثغره وفي بياض عينه، وان الرومي حامل السواد في حدقتيه وشعره، فلا يسمي الزنجي ابيض بما فيه من البياض، ولا الرومي اسود بما فيه من السواد، لكن يسميان بالاغلب علي الوانهما، وان دعت ضرورة الي ذكر ما في الاسود من البياض، او في الابيض من السواد لم يطلق ذلك لهما حتي ينسب الي العضو الحامل له، فيقال: الابيض الثغر، والاسود الشعر.
 واعلم ان القول المنفي ليس بموجب حكما غير حكم النفي، وليس يحصل منه تشبيه ولا تمثيل يقع بهما قياس، وذلك كقولنا: زيد غير قاءم، وعمرو غير قاءم؛ فقد نفينا عنهما جميعا القيام ولم نثبت لهما اجتماعا في معني اخر،   لانه قد يجوز ان يكون احدهما قاعدا والاخر ناءما وكلاهما غير القيام، وكذلك اذا نفينا عن جسمين البياض، فلم نثبت لهما اجتماعا في لون اخر من الحمرة او الصفرة او السواد، ولو شهد شاهدان عند حاكم بان فلانا لم يبع ضيعته من فلان لم يكن ذلك بموجب الا يكون فلان ملكها عليه، لان للملك وجوها اخري غير المبيع، ولذلك قالت القدماء: ان صفات الباري  عز وجل  انما ينبغي ان تكون بالسلب، يعنون النفي، لانه لا يحصل في النفي ما يقع به تشبيه.
 واعلم ان كل مطلوب فاما ان يكون موجودا او غير موجود، وان الموجود اما ان يكون موجودا بالحس كالمبصرات والمذوقات والاجسام والاشكال وما اشبه ذلك، واما ان يكون موجودا بالعقل كوجودنا ما غاب عنا، وكوجودنا الجوهر والباري  عز وجل، وانما وجودنا بالعقل من الاشياء الغاءبة التي لا تحس في ذواتها فانما تتلقط مبادء المعرفة بها من الحس فيعرف الجوهر من الاعراض المحمولة فيه كما يعرف ذو اللون باللون، وذو العدد بالعدد، وكما يعرف البارء  عز وجل  بموضوعاته واثار فعله، وان ما يظهر من ذلك عند التامل له دليل علي ان الاشياء لم تكن بالاتفاق، وانها من قصد حكيم دبرها، واحكم صنعه منها، ودلالة الشء [علي غيره] تكون باحد اربعة اشياء.
 اما بالمشاركة [وقد ذكرنا جملا منها] واما بالمضادة، فان الضد يكسب   معرفة الضد، فانا اذا عرفنا الحياة، وعلمنا انها بالحس والحركة [وعرفنا ضدها الذي هو الموت وانه بعدم الحس والحركة]، واذا انتفي الحكم في احد الضدين وجب في الاخر ضرورة اذا كان الضدان لا واسطة لهما كالموت والحياة، والحركة والسكون، والضياء والظلام، فاما اذا كان بينهما واسعة فليس الامر كذلك، وذلك كالسواد والبياض اللذين بينهما الحمرة والصفرة والخضرة، وكالقيام والقعود اللذين بينهما الاضطجاع والركوع والسجود، فنحن نعرف بالسواد الذي هو البياض، وبالقيام ضده الذي هو القعود، وان نفينا السواد عن شء لم يجب له البياض ضرورة كما كنا اذا نفينا عن الشء الحياة وجب له الموت ضرورة، لان الحياة والموت لا واسطة بينهما، وهذه اضداد لها واسطة.
 واما العرض كما يعرف الجسم بالطول والعرض والسمك، واما بالفعل كما يدل الولد علي الوالد، وكما يدل الباب علي النجارة.
 والمعقول من الموجودات التي لا تحس لا يحد، لان الحد ماخوذ من الاصل والفصل كما قلنا، والاشياء المعقولة التي لا تقع تحت الحس ليست لها مادة تكون اصلا لها، ولا تنفصل ايضا عن غيرها من المعقولات انفصالا طبيعيا فيستعمل ذلك في حدها فانما تعرف باسماءها، وتوصف باوصاف غير محيطة بحدودها فيقال [في] الجوهر: انه الذي يحمل   المتضادات في انواعه من غير تبدل يلحقه في ذاته، ويقال في البارء  عز وجل  انه القديم الذي هو علة لمصنوعاته واشباه هذا، الا تري ان موسي  عليه السلام  لما ساله فرعون: {وما رب العالمين * قال رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين} ولما قال: {فمن ربكما يا موسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} فوصفه بافعاله ولم يحده لامتناع الحد في ذاته.
 والاشياء التي يقع الوصف بها تسعة اشياء: وهي اعراض كلها، منها الحال كقولك: زيد ظريف، ومنها العدد كقولنا: المال درهمان، ومنها المكان كقولنا: زيد خلفك، ومنها الزمان كقولك: جاءني زيد امس، ومنها الاضافة كقولنا: هذا ابن زيد، ومنها القنية كقولنا: هذا مالك وغلامك ومنها النصبة كقولنا: زيد مضطجح وقاعد، ومنها الفاعل كقولنا: زيد يضرب ومنها المنفعل كقولنا: زيد مضروب، ولا يكون وصف بغير هذه الوجوه التسعة. والحال قد تكون لازمة، فتسمي هيءة كبياض القطن وسواد الفحم، وتكون غير لازمة فتختص باسم العرض كصفرة الوجل، وحمرة الخجل.
 والعدد منه منفصل ومنه متصل؛ فالمتصل ما كان له واسطة تجمع بين طرفيه، وكان متصلا بالمادة كالدرهم والدرهمين، وكالاشكال والاماكن؛ والمنفصل ما انفصل من المادة، ولم تكن له واسطة تجمع بين طرفيه، كالواحد والاثنين، وكالزمان الذي هو حركة الفلك المنفردة، والاضافة نسبة شء الي شء يدور كل واحد منهما الي   صاحبه، فان الصديق، صديق صديقه، والجار جار جاره، والقنية وهي الملك وهي تشبه المضاف من جهة الاضافة، الا انها تخالفه بانها لا تدور علي الشء، فانا ان قلنا في المال انه مال زيد، فليس يجوز ان نقول. في زيد: انه زيد المال، كما قلنا في المضاف، وضد القنية العدم، وليس يستحق المعدم اسم العدم الا بعد استحقاقه اسم القنية لانا لا نسمي الطفل فقيرا، ولا جرو الكلب اعمي لان الطفل لم يستحق بعد ان يملك شيءا يعدمه، وكذلك جرو الكلب لم يستحق ان يكون بصيرا فيعمي.
 والنصبة: تشارك الحال، وهي انتصاب الجسم، وما يشاهد عليه من قيام او قعود وانحراف الي بعض الجهات المحيطة به، وهي ست جهات، وهي فوق، وتحت، وامام، وخلف، ويمين، وشمال.
 والفاعل: هو الموقع فعله بغيره، وفعله ربما كان باقي الاثر كاثر النجار في السرير، او غير باقي الاثر، كضرب زيد عمرا.
 والمنفعل: هو القابل لوقوع فعل الفاعل [به] وتاثيره فيه، وقد يفعل الشء بطبعه، ويفعل باختياره. فالفاعل بالطبع لا يمتنع من الفعل في كل اوقاته، وعلي كل احواله، كالنار التي تحرق كل شء ما لاقاها في ساءر الاوقات، وعلي كل الاحوال.
 والفاعل بالاختيار: هو الذي يفعل الشء اذا اراد فعله، ويمتنع منه اذا اراد الامتناع منه، كالكاتب الذي متي شاء كتب، ومتي شاء امسك عن الكتابة، ويقال في المختار، اذا امسك عن الفعل وهو قادر عليه متي هم به: فاعل بالاستطاعة وبالقوة، كالكاتب الذي يسمي بهذا الاسم،   وان كان ممسكا عن الكتابة، لانه مستطيع لها متي هم بها، فاذا فعل الكتابة كان كاتبا بالفعل.
 انواع البحث والسءال:
 وانواع البحث والسءال تسعة انواع:
 فاولها: البحث عن الوجود بهل تقول: هل كان كذا او كذا؟ فيقال: نعم او لا.
 والثاني: البحث عن انواع الموجودات بما؛ تقول: ما الانسان؟ فيقال: الحي الناطق، وما رايك في كذا؟ فيقال: رايي الفلاني.
 والثالث: البحث عن الفصل بين الموجودات باي، تقول: اي الاشكال المربع؟ فيقال: [هو] الذي يحيط به اربعة خطوط.
 والرابع: البحث عن احوال الموجودات بكيف، تقول: كيف الانسان؟ فيقال: منتصب القامة.
 والخامس: البحث عن عدد الموجودات بكم، تقول: كم مالك؟ فيقال: عشرون درهما.
 والسادس: البحث عن زمن الموجودات بمتي، تقول: متي كان هذا؟ فيقال: في زمن الرشيد.
 والسابع: البحث عن مكان الموجودات باين تقول: اين زيد؟ فيقال: في الدار.



 والثامن: البحث عن اشخاص الموجودات بمن يقال: من خرج؟ فيقال: زيد، ومن لا تستعمل الا في المسالة عمن يميز ويعقل.
 والتاسع: البحث عن علل الموجودات بلم، وليس يقع الجدال والحجة الا في العلة ولا يجب الحق والباطل الا فيها، ونحن نذكر اعتبار العلل، والواجب منها والفاسد اذا صرنا الي ذكر الجدل في كتابنا هذا ان شاء الله.
 فهذه جمل في وجوه الاستدلال والقياس تدل ذا اللب علي ما يحتاج اليه، ومن اراد استيعاب ذلك نظر في الكتب الموضوعة في المنطق فانها جعلت عيارا علي العقل ومقومة لما يخشي ذلله، كما جعل البركار لتقويم الداءرة، والمسطرة لتقويم الخط، وجعل الميزان مثالا للقياس والموازنة بين المتشابهين، لءلا تقع المجازفة والبخس في الحقوق، وليكون الانسان علي يقين من الاصابة في ذلك، وقد اتي المتقدمون في جميع هذه الاحوال بما فيه كفاية لمن فهم ان شاء الله.
 الخبر:
 واما الخبر فمنه يقين، ومنه تصديق.
 فاليقين: منقسم ثلاثة اقسام:
 احدها خبر الاستفاضة والتواتر الذي ياتي علي السن الجماعة المتباينة   هممهم وارادتهم وبلدانهم، ولا يجوز ان يتلاقوا فيه ويتواطءوا عليه، فذلك يقين يلزم العقل الاقرار بصحة، وبهذا النوع من الاخبار الزمنا الله  عز وجل  حجج الانبياء  عليهم السلام  ونحن لم نشاهدهم [ولم نر اياتهم] ولم نسمع احتجاجهم علي قولهم، وذلك من تسخير الله  عز وجل  الناس حتي تقوم الحجة، والا فكل احد من الناس يجوز عليه الكذب، فاذا تواترت اخبارهم كان ذلك زاءدا حقا، لما قدمناه، وليس التواتر فعلهم، فيجوز ان يفعلوا ضده، وانما هو شاهد لصدقهم ودليل عليه، والدليل غير المدلول عليه، فقولهم: محتمل الصدق والكذب لانه فعلهم، وهم ممكنون مختارون، والتواتر والاستفاضة معني اخر ليس من فعلهم ولا من اختيارهم، وهو دليل الصدق اذا وجد، وليس هذا في اخبار العدول دون الفساق، ولا المءمنين دون الكفار، لكنه في اخبار الجماعة كلها، ولو كان لا يقبل من التواتر الا ما اتي به اهل الايمان لم يكن لاحد من المخالفين علوم ينقلونها، ولا اخبار يرثونها، وقد تكلمنا في هذا الباب في كتابي "الحجة، والايضاح" بما اغني عن اعادته، وليس يخالفنا فيه احد من اهل ملتنا، [واكثر المخالفين لنا] محتاج الي زيادة في الشرح له، والاحتجاج فيه.
 والثاني خبر الرسل  عليهم السلام  ومن جري مجراهم من الاءمة الذين قد قامت البراهين والحج من العقل عند ذوي العقول علي   صدقهم وعصمتهم، وظهور المعجزات التي لا يجوز ان تكون بنوع من الحيل، وليس في طبع البشر الاتيان بمثلها علي ايديهم، فدلت من ليس علم المعقولات والتميز بين المتشابهات من شانه، علي ان هذه الاشياء انما جرت علي ايديهم ليعلم انهم عن الله  عز وجل  نطقوا، وعليه في اخبارهم عنه قد صدقوا، فتعم الحجة بهم الغافل والجاهل، والمميز والعاقل، فلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، ولو لم تكن اخبارهم حجة توجب في عقل من شاهد الانبياء والاءمة، او نقلت اليه اخبارهم نقلا يوجب الحجة تصديقها لما قال  عز وجل : {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ولما امرهم الله  عز وجل  بطاعتهم فقال: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} لان الله  عز وجل  لا يامر بطاعة من يعلم انه يعصيه، او يكذب عليه. وقد ذكرنا هذا الباب في كتاب "الايضاح" بما اغني عن اعادته والاطالة فيه.
 والثالث: ما تواترت اخبار الخاصة به مما لم يشهده العامة فان تواترهم في ذلك نظير تواتر العامة، وقد بين الله تعالي لزوم ذلك، ووجوب التصديق به فقال: {اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل} فجعل علم العلماء  وهم الخاصة به  حجة علي العامة.
 واما خبر التصديق فهو الخبر الذي ياتي به الرجل والرجلان [والاكثر] فيما لا يوصل الي معرفته من القياس والتواتر، ولا اخبار   المعصومين ولا يعلم الا من جهة الاحاد، وذلك مثل الفتيا في حوادث الدين التي ابتلي بها قوم دون اخرين، فسالوا عنها فخبروا بالواجب فيها، فنقلوا ذلك ولم يعرفه غيرهم، وليس يقع ذلك في اصول الدين التي يتساوي الناس فيها وفي فرضها، والناس محتاجون الي الاخذ بهذه الاخبار في معاملاتهم ومتاجراتهم ومكاتباتهم، فان ذلك اجمع مما لا يقوم البرهان علي صدق المخبر به من عل ولا تواتر ولا خبر معصوم؛ وانما يعمل في جميعه علي خبر من حسن الظن به، ولم يعرف بفسق، ولم يظهر منه كذب.
 وقد ابي قبول خبر الواحد قوم من اهل الملة مع اقرارهم بان النبي  صلي الله عليه وسلم  واله قد بلغ من ناي عنه بالواحد من اصحابه والاثنين، وبلغ النساء المخدرات اللواتي ليس من شانهن البروز بما الزمهم اياه من قبول اخبار ازواجهن، اباءهن وابناءهن وكل هءلاء احاد، وقد استقصينا الكلام في هذا في كتاب "الحجة".
 وقد استنبط علم باطن الاشياء بوجه ثالث، وهو الظن والتخمين فيما لا يوصل اليه بقياس، ولا ياتي فيه خبر، وفي الظن حق وباطل.
 ولذلك قال الله  عز وجل : {ان بعض الظن اثم} وقال عز وجل في مواضع اخر. فاخرجه مخرج اليقين: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} وقوله عز وجل في سورة الكهف: {فظنوا انهم مواقعوها}، وذلك يقين منهم وظن كل امرء علي مقدار   علمه وعقله، فان من كان عقله صحيحا، وكان تمييزه معتدلا، وعلمه ثابتا، وسلم من متابعة الهوي فيما يواقع الظن فيه فقد صدق ظنه، وقد قيل: ظن الرجل قطعة من عقله، وقيل: اذا ازدحمت الظنون علي سر اظهرته، وقال اردشير: "الظنون مفاتيح اليقين"، وقال الشاعر:
 (الالميعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمضا)
 وقال اخر:
 (تناصرت الظنون عليك عندي ... وبعض الظن كالعلم اليقين)
 وقد حكم عمر بن الخطاب  رضوان الله عليه  في القوم الذين قاسمهم اموالهم بهذا النحو، فانه قاسمهم علي الظن فيهم، ولو قد تبين خيانتهم اموال المسلمين لما وسعه ان ياخذ بعض ذلك، ويدع عليهم بعضه، لكنه لما ظهر له منهم ما يوجب التهمة، ولم يقو في نفسه قوة اليقين قاسمهم.
 ومن الظن العيافة والقيافة والزجر والكهانة، واستخراج المعمي، والمترجم من الكتب، فكل ذلك انما ابتداءه الظن والتطير؛ فمرة يجعلون الغراب دليلا علي الغربة، والبان علي البين، والقضب علي قضب النوي، فيزجرون علي الاسماء واشتقاقها دون   المعاني، كما قال الشاعر:
 (رايت غرابا ساقطا فوق قضبة ... من القضب لم ينبت لها ورق خضر)
 فقلت:
 (غراب لاغتراب، وقضبة ... لقضب النوي، هذي العيافة والزجر)
 ومرة يزجرون علي الاحوال فيكرهون الاعضب والاعور والناقص الخلق لما فيهم من التقصير عن التمام، ويكرهون الشيخ لادبار عمره والاحدب لظهور عاهته، كما قال الشاعر:
 (ولم اغد في امر اءمل نجحه ... فقابلني الا غراب وارنب)
 (فان كان من انس فلا شك كافر ... والا فشيخ اعور العين احدب)
 وانما يتشاءمون بالارنب لقصر يديه فكانه اذا مد يديه الي شء يريد نيله فقابله ارنب  وهو قصير اليد  فقد بين له ان يده تقصر عن نيل ما اراده، ومد اليه يده، وقد روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع بعض القافة وقد راي رجل اسامة بن زيد ورجل ابيه  يقول: هذه اقدام بعضها من بعض فسر بذلك. وحكم اهل الحجاز بقول القافة في الولد ابن الامة اذا جحده ابوه، او شك فيه.
 فاذا اردت ان يصدق ظنك فيما تطلبه بالظن مما لا تصل الي معرفته بقياس ولا خبر فاقم الشء الذي يقع ظنك الي ساءر اقسامه في العقل، واعط   كل قسم حقه من التامل، فاذا اتجه لك ان الحق في بعض تلك الاقسام علي اكبر الظن، واغلب الراي جزمت عليه واوقعت الوهم علي صحته، وذلك مثل ان تظن بانسان عداوة لك، ولا يتبين ذلك في تغيير وجهه لك، ولا نبو طرفه عنك، ولا في شء مما يظهر في فعله بك فتحظر الاشياء التي توقع العداوة بين المتعادلين، وهي الشركة والمناسبة والمنازعة، والميراث والجواز والصناعة، والمنزلة والمشارعة، والخلاف في الديانة، والحقد و؟ ؟ ؟ ؟ ، والاساءة المقدمة، وما اشبه ذلك من الوجوه الموجبة للعدالة، وثم ننظر فان اجتمعت بينكما تلك الاحوال او اكثرها اوقعت وهمك علي انه لك عدو، وكان قوة التوهم منك في ذلك علي حسب كثرة ما يجتمع بينكما من الاحوال الموجبة للعداوة، فتجنبه وعامله معاملة العدو الذي قد بان امره وان وجدته ينفرد ببعضها استبريت صحة الظن، بان تنظر هل جمعكما بعض ما يوجب اللطف والمودة، ويزيل ثلبة تلك الخلة، من موافقة في مذهب، او احسان متقدم، او غير ذلك، ثم وازنت بين الخلال الموجبة للعداوة، والخلال الموجبة للصداقة، وكنت في حيز الاقوي من الصنفين. وان لم تجد بينكما ما يوجب العداوة ازلت عن قلبك باب الظنة، وكنت علي ما لم تزل عليه لصاحبك من الثقة.



 وقد استخرج امير المءمنين  عليه السلام  اشياء من الاحكام لما عدم البينات فيها، وتجاهل اهل الدعوي ولزموا الانكار بهذا النوع من الاستخراج، فمن ذلك انه لما اتي بامراتين وصبي، وادعت كل واحدة منهما ان الصبي ابنهما اعمل فكره وظنه، فعلم ان من شان الوالدة الرقة علي الولد، والمحبة لدفع الافة عنه فقال قنبر: خذ السيف واقطع الولد نصفين، وادفع الي كل واحدة منهما نصفه، فلما سمعت الوا لدة بذلك ادركها الاشفاق فقالت: انا اسمح بحصتي لصابحتي، فعلم انه ابنها فسلمه اليها. وكذلك فعل بالرجلين اللذين ادعي كل واحد منهما ان الاخر عبده، فانه علم ما يتداخل النفس من الجزع عند معاينة الموت، وان تلك الحال تذهب عن لزوم الدعوي، وتشغل عن طلب الحجة، فقد مهما ومد اعناقهما، وقال لبعض اصحابه: اضرب عنق العبد، فثني العبد عنقه حذرا من السيف، فظهر، بذلك انه العبد دون الاخر، فسلمه الي صاحبه.
 وكل هذه الاحوال التي عددناها انما تقع اواءلها بالظن، فان شهد لها ما يخرجها الي اليقين صارت يقينا، والا كانت تهمة وظنة واثما، الا تري انك تظن بالترجمة انها حروف فاذا اردتها في ساءر المواضع التي تثبت صورها فيها، وامتحنتها فوجدتها مصدقة لظنك، حكمت بصحتها، واذا خالفت علمت ان ظنك لم يقع موقعه، فاوقعته علي غير تلك الحروف الي ان يصح.
 ويشهد لما قلناه  من ان الظن اذا لم يشهد له ما يقويه ويحققه، فليس ينبغي ان نلتفت اليه  قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث   لا يسلم منهن احد: الطيرة، والظن، والحسد. قيل. فما المخرج منهن يا رسول الله؟ قال: اذا تطيرت فلا ترجع، واذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ".
 وقد حصل الان لنا من علوم ما تبين عنه الاشياء بذواتها "يقين": وهو ما تعترف العقول بصحته، ويلزمها الاقرار به؛ و"تصديق"، وهو ما تقتنع النفوس به، وان كان من الممكن ان يقع غيره اوكد من موقعه؛ "وظن" قد احتيط فيه حتي وقع موقع اليقين عند مستعمله.
 وقد شبهت القدماء اليقين من هذه العلوم بحكم القاضي، والتصديق بحكم صاحب المظالم، والظن بحكم صاحب الشرطة، وطلبوا في الاشياء اليقين؛ فاذا وجدوه تركوا غيره، فاذا عدموه طلبوا الاقناع الذي يقع به التصديق، فان وجدوه اخذوا به، وان لم يجدوه اعملوا الظن حتي يستخرجوا به علم ما يحتاجون اليه. وكذلك الحقوق انما تطلب من الحكام بالبينات العادلة، والشهادات القاطعة فيما يحضره العدول، فان كان الحق مما لم يشهده العدول، وطلب من اصحاب المظالم الكشف ومسالة اهل الخبرة من المشهورين، والمجاورين؛ فان كان مما لم يشهده احد واخر سرا طلب من صاحب الشرطة فيوقع الظن علي اهل التهمة ومن قدر جرت عادته بالريبة، فيبسط عليهم، ويحتال في تقريرهم الي ان يظهر ما عندهم؛ وقد يجوز ان يكون فيمن توقع التهمة عليه من هو برء   الا انه لا يتوصل الي استخراج الحقوق من اللصوص واشباههم الا بمثل هذه الحال، ولو طلب في ذلك البينة من العدول المرضيين، او اخبار المستوردين من المجاورين ما تهيا استخراج سرقة ابدا، فليس في هذه الاحكام الثلاثة، اذا خرج كل واحد منها من معدنه وجري علي ترتيب ما وضع له ما ينسب الي ظلم وجور، ولكن ان اختلفت مواقعها ومخارجها فقضي القاضي بالكشف والمسالة، وقضي صاحب المظالم بالظن والتهمة، وقضي صاحب الشرطة بالعدول والبينة، نسب كل واحد منهم الي الجور لعدوله عما توجبه رتبته، وخروجه عن الرسم الذي رسم له، وكما لا يستغني بواحد من هءلاء الحكام الثلاثة عن باقيهم، فكذلك لا يستغني في استخراج بواطن العلوم بواحد من هذه الوجوه التي ذكرناها عن ساءرها، وهذا فيما اوردنا ذكره من الاعتبار مقنع ان شاء الله.



  AUTO باب
 البيان الثاني
 وهو الاعتقاد

 قد قلنا: ان الاشياء اذا تبينت بذواتها للعقول، وترجمت عن معانيها للقلوب، صار ما ينكشف المتبين من حقيقتها معرفة وعلما مركوزين في نفسه. وهذا البيان علي ثلاثة اضرب: فمنه حق لا شبهة فيه، ومنه علم مشتبه يحتاج الي تقويته بالاحتجاج [فيه]، ومنه باطل لا شك فيه.
 فاما الحق الذي لا شبهة فيه، فهو علم اليقين، واليقين ما ظهر عن مقدمات قطعية، كظهور الحرارة للمتطبب عند توقد اللون، وسرعة النبض، واحمرار اللون؛ او عن مقدمات ظاهرة في العقل، كظهور تساوي الاشياء اذا كانت متساوية لشء واحد، وكظهور زيادة الكل علي الجزء؛ او عن مقدمات خلقية مسلمة بين جميع الناس كظهور قبح الظلم، وكل خبر اني علي التواتر من العامة او التواتر من الخاصة، او سمع من الانبياء والاءمة، وكل هذا يوجب العلم، ومن شك في شء منه كان اثما، ولذلك صار من شك في الباري  عز وجل  كان كافرا لان نتيجة المعرفة به عن مقدمات ظاهرة للعقل. وكذلك من شك فيما تواترت به الرواية او تضمنه الكتاب الذي نقله من تجب بنقله الحجة.
 فاما المشتبه فيهو الذي يحتاج الي التثبت فيه، واقامة الحجة علي   صحته، فكل نتيجة ظهرت عن مقدمات غير قطعية، ولا ظاهرة العقل بانفسها، ولا مسلمة عند جميع الناس، بل تكون مسلمة عند اكثرهم، ويظهر للعقل تغيرها فتغير الفحص عنها، والاستدلال عليها؛ وذلك كراي كل قوم في مذاهبهم، وما يحتجون به لتصحيح اعتقاداتهم ونحلهم، وكل خبر اتي به الاحاد والجماعات التي لا يبلغ خبرهم ان يكون متواترا، بل يجوز علي مثلهم  في العادة  الاجتماع عن الكذب والاتفاق عليه، اذا كانوا عدولا، ولم يخالف قولهم ما جري به العرف والعادة، وذلك مثل روايات كل قوم فيما اعتقدوه، واخبارهم عن اهل العدالة عندهم فيما اجتنبوه، وكل ظن قويت شواهده، وكان الاحتياط في الراي والدين تغليبه، وكل هذه الامور التي عددناها فانما ياتي العلم بها علي طريق التصديق لا علي اليقين، والحجة علي معني الاقناع لا البرهان، وهي توجب العمل ولا توجب العلم، وليس علي من شك فيها اثم ولا لوم، وذلك كالحكم بالشاهدين وتصديقهما في الحقوق، وان كنا لا نعلم حقيقة قولهما، ولا تشهد بصحته عينهما، لانهما قد يجوز ان يكونا كاذبين الا ان علينا العمل بما شهدا به اذا كانا عدلين مرضيين، وكذلك ما اتانا من الاخبار في الاحداث التي تنقض الوضوء من الدم الساءل، والقهقهة في قول العراقيين، والملامسة للذكر في قول اهل الحجاز، فان ذلك كله يوجب العمل علي من صحت عنده عدالة المخبر له، وليس يوجب العلم، ولا يكون من شك في ذلك وجحده اثما.
 واما الظن فانه اذا قويت شواهده، وعضده من الراي ما يوجبه، فانما يجب العمل عليه، ولا يجب العلم بحقيقته، والفرق بينه وبين ما نحن فيه ياتي من الاخبار عن الاحاد، ومن القياس المقنع ان ذلك مقبول   علي ظاهره، فانا نقبل كل ات به، ولا نتهمه بكذب، وكل نتيجة ظهرت عن مقدمة يجوز استعمالها عند اهل النظر، وان لم يشهد بصحة ذلك، ولسنا نقبل الظن علي ظاهره، ولا نعمل عليه الا اذا شهد له غيره، فهو كخبر الفاسق او الكافر الذين لا يكذبان ولا يصدقان فيه الا ان يظهر لسامعهما ما يوجب التصديق او التكذيب فيعمل عليه. واما الباطل الذي لا شبهة فيه فما ظهر عن مقدمات كاذبة مخالفة للطبيعة مضادة للعقل، او جاء في اخبار الكاذبين الذين يخبرون بالمحال، وما يخالف العرف والعادة، وذلك مثل اعتقاد السوفسطاءيين انه لا حقيقة لشء من الاشياء، وان الامور كلها بالظن والحسبان، واعتقادهم حقيقة ما يقولونه دليل علي ان للاشياء حقاءق في انفسها، فانهم مبطلون دعواهم؛ وكاخبار النصاري عن المسيح عليه السلام  بانه كان بشرا فصار الها، وكان محدثا فصار قديما، وان الواحد الذي هو جزء للثلاثة ثلاثة من غير تفريق، وان الثلاثة التي هي كل للواحد واحد من غير جمع [وتركيب]: واتيانهم في ذلك بالمحال الذي لا يعقل. ولما ان كان الله  عز وجل  قد امرنا ان نعتقد الحق، ونقول به، والا نعتقد الباطل ولا ندين به، فقال الله  عز وجل  {وقل الحق من ربكم} وقال: {الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه}، وعرفنا زهوق الحق، وخسران اهله، فقال عز وجل:



 {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}، وقال: {وخسر هنالك المبطلون} وجب ان يحتاط العاقل لنفسه ودينه، فلا يعتقد الا حقا، ولا يكذب الا بباطل، ولا يقف الا عند شبهة، حتي لا يكون ممن شهد بما لم يعلم، او كذب بما لم يحط به علمه.
 واذا نظرنا في الثلاثة الاضرب التي قدمنا ذكرها وجدنا من الواجب ان نعتقد صحة جميع ما ذكرنا انه يقين وحق لا شبهة فيه، ونشهد بصحة ذلك فلا تلجلجنا الشكوك فيه، فانا متي شككنا في شء منه اخطانا واثمنا. كما قلنا قبل هذا الموضع، وان ننظر فيما اتي من الصنف الثاني الذي قد وقع الاشتباه فيه، وادعي كل قوم اصابة الحق فيه، فان كان مما اتي من جهة القياس احتفظنا فيه بتصحيح المقدمات التي انتجته وحراستها من المغالطة التي قدمنا ذكرها، فاذا صحت ميزناها علي كلم المقال ان كانت مما يقع لفظه علي معان كثيرة، وننظر الي اي وجه منها هو مراد المتكلم في قوله، فاذا ميزنا ذلك استخرجنا فصولها التي تنفصل بها غيرها، حتي يظهر الحد الذي يفرق بينها وبين ما يباينها، فاذا فعلنا ذلك صححنا التشبيه والحقنا كل شء بما يشبهه، فاذا اتينا بذلك علي هذا الترتيب والتحصيل صح لنا ما نريد تصحيحه بالقياس ان شاء الله. وان كان ما اتي من جهة الخبر عن الاحاد والجماعات القليلة العدد احتيط في ذلك اولا بعرضه علي العقول، فان باينها وضادها فهو باطل، وان لم   يباينها، وكان مما يجوز في العقل وقوع مثله يتثبت في امر نقلها حتي لا نءخذ الا ممن ظهرت عدالته، ولم يتهم بكذب، ولا وهم في خبره، ولم يكن فيما اخبر به جارا الي نفسه، ولا دافعا عنها، ولم يعارضه خبر مثل خبره يبطل ما اخبر به وبجميع ما ذكرناه قد جاء القران، وجرت الاحكام، فقال الله  عز وجل  {واشهدوا ذوي عدل منكم}، وقال: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}، واجمعت الامة علي الا تقبل دعوي احد لنفسه، ولا شهادته فيما جر اليها او دفع عنها، وعلي ان الاخبار اذا تكافات بطلت. ثم ان كان الخبر في امر الدين عرض علي كتاب الله  عز وجل  الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فان وجد مخالفا خلاف مضادة علم انه ليس من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يضاد كتاب الله  عز وجل  وان كان الخلاف من جهة خصوص وعموم، وناسخ ومنسوخ، ومحكم ومتشابه، ومجمل ومفسر، كان ذلك معمولا عليه ماخوذا به علي الشراءط التي ذكرناها في كتاب التعبير. وان لم يوجد لذلك اصل في كتاب الله  عز وجل  وكان مما يجوز التعبير به، فليس ينبغي ان يدفع لان الله  عز وجل  قد شرع علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  شراءع لم يثبتها في كتابه، منها: رجم الزاني المحصن، واليمين مع الشاهد، وتحريم كل ذي ناب ومخلب، واشباه لذلك، ولذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "اوتيت الكتاب ومثله معه"، اي من السنن التي شرعها الله  عز وجل  علي يده، وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا الفين   احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري فيقول: لا ادري، ما وجدت في كتاب الله  عز وجل  عملت به، بل يءخذ بذلك اذا اتي عن الثقات، وكان مما يجوز ان يتعبد الله  عز وجل  عملت به" بل يءخذ بذلك اذا اتي عن الثقات، وكان مما يجوز ان يتعبد الله  عز وجل  به عباده، ولم يضاد العقل والكتاب فاذا اتت اخبار الثقات بالشء وضده، ولم يكن في نقلة المخبرين من يتهم بقلة ضبط ولا وهم، ولم يكن الخلاف في ذلك من جنس ما قدمنا، الا ان من رواية الشيعة عن الاءمة  عليهم السلام  فقد علم انهم  صلوات الله عليهم  لا يامرون بالشء وضده لانهم حكماء، والمناقضة عن الحكماء منفية، احتاط العالم بان سبب الخلاف في ذلك انما هو خروج الجواب في احد الحالين علي سبيل التقية، والتقية انما هي فيما خالف فتيا العامة، فلذلك اوصوا  عليهم السلام  فيما يءثر عنهم، ولا يختلف فيه علماءهم بان نعمل فيما تضادت به الرواية عنهم بما يخالف فتيا العامة وعملها. وان نقل الينا اصحابهم عنهم  عليهم السلام  ما لا يعلم مخرجه [وقفنا فيه] ووكلناه الي عالمه، ولم نعتقد في شء منه تصديقا ولا تكذيبا الي ان يتبين لنا ما يوجب احدهما فنعتقده، اذ كان اعتقاد الباطل عندنا كدفع الحق، وبذلك امرونا فقالوا: الامور ثلاثة، فامر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غية فاجتنبه، وامر اشتبه عليك فكله الي عالمه وهذا ما في الاعتقاد [وبالله التوفيق والسداد].



  AUTO باب
 البيان الثالث وهو العبارة

 فاما البيان بالقول، فهو العبارة، وقد قلنا: انه يختلف باختلاف اللغات وان كانت الاشياء المبين عنها غير مختلفة في ذواتها، وان منه ظاهرا وان، منه باطنا، وان الظاهر منه غير محتاج الي تفسيره، وان الباطن هو المحتاج الي التفسير، وهو الذي يتوصل اليه بالقياس والنظر والاستدلال والخبر، ونحن نذكر الان ذلك بشرحه ان شاء الله.
 فنقول: ان الذي يوصل الي معرفته من باطن القول بالتمييز والقياس مثل قول الله عز وجل: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} وهو لم يفوض اليهم ان يعملوا بما احبوا، ولم يخلهم من الامر والنهي، ومثله قول الله  عز وجل: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} فلم يطلق لهم الكفر ولم يحببهم اياه، فهذا وان كان ظاهره التفويض اليهم فان باطنه التهديد والوعيد لهم، ويدل علي ذلك قوله بعقب هذا: {انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا}.
 واما ما يوصل اليه بالخبر فمثل الصلاة التي هي في اللغة: "الدعاء" والصيام الذي هو الامساك، والكفر الذي هو ستر الشء، فلولا ما اتانا   من الخبر في شرح مراد الله  عز وجل  في الصلاة والصيام، ومعني الكفر، لما عرفنا باطن ذلك. ولا مراد الله  عز وجل  في الصلاة والصيام [ومعني الكفر، ولما عرفنا باطن ذلك لا مراد الله فيه] ولا كان ظاهر اللغة يدل عليه، بل كنا نسمي كل من دعا مصليا، وكل من امسك عن شء صاءما، وكل من ستر شيءا كافرا، فلما اتانا الرسول  صلي الله عليه وسلم  بحدود الصلاة والتكبير والركوع والسجود، والتشهد، ومحدود الصيام من ترك الاكل والشرب والنكاح نهارا، وان الكافر الذي يجحد الله  عز وجل  ورسله، وصلنا الي علم جميع ذلك بالخبر، ولولاه ما عرفناه.
 وللغة العربية  التي نزل بها القران، وجاء بها عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم  البيان  وجوه واقسام، ومعان واحكام متي لم يقف عليها من يريد تفهم معانيها، واستنباط ما يدل عليه لفظهما، لم يبلغ مراده، ولم يصل الي بغيته.
 ومنها ما هو عام للسان العرب وغيرهم؛ ومنها ما هو خاص له دون غيره، ويجمع ذلك في الاصل: الخبر والطلب، والخبر: كل قول افدت به مستمعه ما لم يكن عنده، كقولك: قام زيد، فقد افدته العلم بقيامه: ومن الخبر ما يبتدء المخبر به فيخص باسم الخبر، ومنه ما ياتي [به] بعد سءال فيسمي جوابا، كقولك في جواب من سالك: ما رايك في كذا؟ فنقول: رايي كذلك، وهذا يجوز ان يكون [ابتداء منك فيكون] خبرا، فما اتي بعد سءال كان جوابا كما قلنا. والطلب. كل ما طلبته من غيرك؛ ومنه الاستفهام، والنداء، والدعاء: والتمني، لان ذلك كله طلب. فانك انما تطلب   من الله  عز وجل  بدعاءك ومسالتك، وتطلب من المنادي الاقبال اليك او عليك، وتطلب من المستفهم [منه] بذل الفاءدة لك.
 ومن الاستفهام ما يكون سءالا عما لا تعمله لتعلمه، فيخص باسم الاستفهام؛ ومنه ما يكون ظاهره الاستفهام ومعناه التوبيخ كقوله تعالي: {الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا} ومن السءال ما هو محصور، ومنه ما هو مفوض، فالمحصور ما حصرت فيه علي المجيب ان يجيب الا ببعض السءال، كقولك: الحما اكلت ام خبزا؟ فقد حصرت عليه ان يجيبك الا باحدهما؛ والمفوض كقولك: ما اكلت؟ فله ان يقول ما شاء من الماكولات لانك قد فوضت الجواب اليه.
 وليس في فنون القول ما يقع به الصدق والكذب غير الخبر والجواب ، الا ان الصدق والكذب يستعملان في الخبر، ويستعمل مكانهما في الجواب الخطا والصواب، والمعني واحد وان فرق في اللفظ بينهما، وكذلك يستعمل في الاعتقاد في موضع الصدق والكذب الحق والباطل والمعني قريب من قريب.
 والخبر منه جزم، ومنه مستثني، ومنه ذو شرط، فالجزم مثل: زيد قاءم، فقد جزمت في خبرك علي قيامه، والمستثني: قام القوم الا زيدا، فقد استثنيت [زيدا] ممن قام، وذو الشرط: اذا قام زيد صرت اليك، فانما يجب مصيره اليه اذا قام زيد، فهو متعلق بشرط، وكل واحد من هذه   المعاني اما ان يكون مثبتا او منفيا. فالمثبت كقولك: قام زيد، والمنفي: ما قام زيد، والمستثني من المثبت منفي، ومن المنفي مثبت.
 وليس يخلو الخبر المثبت او المنفي من ان يكون واجبا او ممتنعا او ممكنا فالواجب مثل حرارة النار لانها واجبة في طبعها، والممتنع مثل حرارة الثلج لان ذلك ممتنع في طبعه، والممكن مثل قام زيد، لانه قادر عليه جاءز ان يقع منه والا يقع.
 ثم لا يخلو الخبر بعد هذا كله من ان يكون عما مضي مثل قام زيد، او عما انت فيه مثل قولك: قاءم زيد، ولا يخلو مع ذلك من ان يكون عاما كليا، او خاصا جزءيا، او مهملا. وكل ما ظهر فيه حرف العموم فهو عام كقولك: كل القوم جاءنا، وجميع المال انفقت، ومنه قوله  عز وجل: {كل شء هالك الا وجهه} فهذا لا يجوز ان يراد به الخصوص لظهور حرف العموم فيه. وكل ما ظهر فيه حرف الخصوص فهو خاص، كقولك: بعض المال قبضت، ومن القوم من جاءنا، ومثل قول الله  عز وجل: {ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما} فهذا لا يجو ان يراد به العموم لظهور حرف الخصوص فيه. وما لم يظهر فيه حرف العموم، ولا حرف الخصوص فهو مهمل، وقد يكون عاما [وقد] يكون خاصا، واعتباره ان ينظر فان كان في الاشياء الواجبة او الممتنعة فهو عام، وان كان لفظه واحدا، كقول الله  عز وجل: {بل الانسان علي نفسه بصيرة} لانه من الواجب ان يكون كل واحد علي نفسه بصيرة، وان كان   في الممكن فهو خاص كقول الله  عز وجل: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا} فهذا خاص وان كان لفظه علي الجماعة، لان القول ممن قال، والجمع ممن جمع من الاشياء الممكنة، وجاءز ان يقع منهم والا يقع، فهذا اصل يعمل عليه في الخاص والعام والمهمل.
 ومن البين للعقل ان الاخبار المثبتة الجازمة من الامر الواجب  ماضيها ومستقبلها وما انت فيه منها، وعامها وخاصها ومهملها  صدق اجمع، وان منفيات ذلك كله كذب، وان مثبتات هذه الاخبار في الاحوال التي قدمنا ذكرها اذا كانت في الممتنع فهي كذب، ومنفياتها صدق، وان جميع هذه الاخبار في هذه الاحوال اذا جاءت في الامر الممكن فقد تكون صدقا وقد تكون كذبا؛ وقد دللنا علي جمل ما يعرف به الصدق في ذلك من الكذب، ولم نستقصها لءلا يطول الكتاب بها، وهي في كتب المنطقيين مشروحة، فمن اراد علمها فليطلبها هنالك ان شاء.
 واعلم ان من الاخبار اخبارا تقع بها الفاءدة ولا يحصل منها قياس يوجب حكما؛ فمن ذلك الخبر المنفي، فانه يفيدنا انتفاء الشء الذي ينفيه ولا يحصل في نفوسنا منه حكم، ذلك مثل قولنا: "زيد غير قاءم"، فلم يحصل بهذا القول غير العلم بانتفاء القيام عنه، ثم لسنا ندري علي اي حال هو من قعود او اضطجاع او سجود. والخبر الذي بشرط لا يحصل في النفس منه حكم، لانا اذا قلنا: اذا قام زيد   صرت اليك فليس يحصل في نفس المخاطب علم بمصير المخاطب اليه لانه متعلق بقيام زيد الذي يجوز ان يقع والا يقع.
 والكذب اثبات شء لشء لا يستحقه [او نفي شء عن شء يستحقه، والصدق ضد ذلك، وهو اثبات شء لشء يستحقه، او نفي شء عن شء لا يستحقه].
 والخلف في القول اذا كان وعدا دون غيره، وهو ان يعمل خلاف ما وعد فيقال: اخاف فلان وعده ولا يقال: كذب، وقد يخلف الرجل الوعد بفعل ما هو اشرف منه فلا يقال: اخلف وعده، وذلك كرجل وعد رجلا بثوب فاعطاه الف دينار فقد تفضل عليه، وان كان قد عمل به خلاف ما وعد، ولا يسمي ذلك مخلفا لوعده، وبهذا تعلق من ابطل الوعيد، فزعموا ان انجاز الوعد كرم، وان اخلاف الوعيد عفو وتفضل، وانشدوا:
 (واني اذا اوعدته او وعدته ... لاخلف ميعادي، وانجز موعدي)
 وعليهم في ذلك كلام لاهل الحق ليس هذا موضعه.
 والنسخ في الحكم تبدله برفعه، ووضع غيره مكانه؛ واصله في اللغة وضع الشء مكان غيره اذا كان يقوم مقامه، [ومنه نسخ الكتاب لانه وضع غير موضعه، واقامته مقامه]، ومنه قوله عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}، والنسخ لا يكون في الخبر لان الخبر اذا تبدل عن حاله بطل، وفي بطلان   قول الصادق [وجوب الكذب لا محالة، وليس بجوز الصادق] ان يخبر بخبر فيكون ضده ونقيضه صدقا، الا ان يكون خبره الاول معلقا بشرط او استثناء، كما وعد الله سبحانه قول موسيعليه السلام، دخول الارض المقدسة ان اطاعوه في دخولها، فلما عصوه حرمها عليهم، فلم يدخلها احد منهم، وكما اوعد قوم يونس  عليه السلام  العذاب ان لم يتوبوا، فلما تابوا كشف عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا، والي هذا المعني تذهب الشيعة في البداء علي قبح هذه اللفظة، وبشاعة موقعها في الاسماع.
 فاما الخبر اذا لم يكن معلقا بشرط ولا بشء مما ذكرنا، فليس يجوز ان يقع غيره [موقعه] فيكون صدقا، ولذلك قال الله عز وجل: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}.
 والمعارضة في الكلام: المقابلة بين الكلامين المتفاوتين في اللفظ، واصله من معارضة السلعة بالسلعة في القيمة والمبايعة، وانما تستعمل المعارضة في التقية وفي مخاطبة من خيف شره، فيري بظاهر القول، ويتخلص في معناه من الكذب الصراح، وذلك مثل قول بعضهم، وقد ساله بعض اهل الدولة العباسية عن قوله في لبس السواد، فقال: هل النور الا في السواد؟ ! او اراد ان نور العين في سوادها، فارضي الساءل   ولم يكذب، وكقول شرمح. وقد خرج من عند عبد الملك في الساعة التي مات فيها، وسءل عن حاله فقال: تركته يامر وينهي، فلما فحص عن ذلك قال: تركته يامر بالوصية، وينهي عن النوح، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "راس العقل بعد الايمان بالله  عز وجل  مداراة الناس".
 ومن المعارضة قول مءذن يوسف  عليه السلام : {ايتها العير انكم لسارقون}، وهم لم يسرقوا الصاع، وانما عني سرقتهم اياه من ابيه [واذا كان]، الكذب انما استقبح في العقل، وخرج عن شريعة العدل، من اجل انه مخالف لحقيقة الاشياء في انفسها من غير نفع يقصد به حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  "الكذب مجانب للايمان، "وقال الله  عز وجل : {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} وسمي الكاذبين ظلمة، ولعنهم فقال: {ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} كان الكذب اذا اريد به الصلاح العام والمنفعة الحقيقية مطلقا، وقد روي: "لا كذب الا في ثلاثة مواطن: كذب في حرب، وكذب في اصلاح بين الناس، وكذب الرجل لامراته ليرضيها به"، وقد قال امير المءمنين عليه السلام:  "والكذب كله اثم الا ما نفعت به مسلما، او دفعت به عن دين،   وليس يدخل كذب الانسان لنفع نفسه، وضر غيره في هذا المعني، لان النفع الحقيقي هو [الذي] لا يقع به ضرر علي وجه. وقد استعمل الناس اشياء ظاهرها كذب، ولهم فيها معان تخرجها عنه كتسميتهم الصبي بابي فلان، وهو لم يستحق ان يكون ابا، (ودعي ابو فلان) وربما توفي قبل ان يولد له ولد، وربما ولد له ولد فيسمي ولده بغير ما كني به فهذا علي ظاهره كذب، ولذلك ابته رهبان النصاري وجماعة من اهل الاديان، والذي نقصده، العرب بذلك في الصغير التفاءل [له] بالحياة، وطول العمر والولد، وتقصد به الكبير وذي الشرف التعظيم له من التسمية باسمه، ولذلك تري السلطان اذا شرف وزيرا من وزراءه او وليا من اولياءه كناه، وقد تجعل العرب للرجل الكنية والكنيتين والثلاث علي مقدار جلالته في النفوس، وممن كان له كني امير المءمنين،  عليه السلام، وحمزة،  رضوان الله عليه، ومن العرب عامر بن الطفيل، وعمرو، بن معد يكرب، وغيرهما، وذلك معروف في اخبارهم ومما استعملت فيه العرب ايضا التفاءل تسميتهم ابناءهم اسدا تفاءلا بالشجاعة والنجدة والبسالة، وكلبا تفاءلا بالحراسة والمحافظة، واشباه ذلك مما سموا به. ومما قلبوه عن معناه وسموه بضد ما يستحقه علي سبيل   التفاءل "المفازة" وانما هي مهلكة" "والسليم" الملموع، وانما هو التالف. ومما ارادوا به التعظيم لرءساءهم ايضا اللقب، كتلقيبهم بذي يزن. ومكلم الذءب، والباقر، والصادق، والرضا، واشباه ذلك، واللقب يجري علي وجهين: احدهما بالاشتقاق والتمثيل كتلقيبهم الغريض بالغريض لتشبيههم اياه في بياضه بالاغريض وهو الطلع؛ والاخر بالاتفاق كتلقيبهم بالقليزر، والدمحاك، وربما لقبوا الانسان بغير لسان العرب كتلقيبهم بالاخشيد، وبرجيس. ومما جري من الالقاب علي جهة التعظيم تلقيب الخلفاء انفسهم، ومن رفعوا منزلتهم من اولياءهم، وذلك مشهور يغني عن تمثيله، ومن اللقب ما جري علي سبيل الذم [كتلقيبهم]: بذنب العذر، وراس الكلب، وانف الناقة قبل ان يمدح بنوه بذلك. فهذا، اقسام للعبارة التي يتساري اهل اللغات في العلم بها.
 فاما العرب فلهم استعمالات اخر من الاشتقاق، والتشبيه، واللحن والزمر، والوحي، والاستعارة، والامثال، واللغز، والحذف، والصرف: والمبالغة والقطع [والعطف] والتقديم والتاخير والاختراع، ونحن   نذكرها بوجيز من القول ليعرفها الناظر في هذا الكتاب، ويحيط باقسام معاني كل منها ان شاء الله.
 فمن ذلك:
 الاشتقاق:
 الاشتقاق، وهو ما اشتق لبعض الافعال، من بعض، كما يشتق من الزيادة اسم زيد، وزيادة، وازيد، ومزيد، ويزيد، وهو ماخوذ من شقك الثوب او الحشبة، فيكون كل جزء منها مناسبا لصاحبه في المادة والصورة، وللاسماء والافعال في اللغة العربية ابنية يحتاج الي معرفتها في الاشتقاق والتصريف، فمن ذلك الاسماء، واقل ما جاء منها علي حرفين مثل: من، وما، واشباه ذلك، وليس يجوز ان يكون اسم علي اقل من حرفين، لان المتكلم لا يجوز له ان يبتدء نطقه الا متحركا، ولا ان يقف الا علي ساكن، وصار، اقل الاسماء علي حرفين لذلك، ولما اشبه ما كان علي هذا المثال حروف المعاني منع من الصرف، وجعل مبنيا، واصل البناء علي السكون الا ما كان قبل اخره ساكن فيحرك لالتقاء الساكنين. فاما ما بني علي الفتح فلخفة الفتح نحو: كيف، واين، واما واما ما بني علي الكسر، [فلان الساكن اذا حرك حرك الي الكسر] مثل امس وحذام، واما ما بني علي الضم فما اعرب في بعض الاماكن مثل قبل، وبعد فانك اذا اعربتهما واذا افردتما بنيتهما علي الضم فرقا بينهما وبين ما لا يعرب علي حال. وشرح هذا في كتب اللغة وهو   يغنينا عن الاطالة فيه؛ ثم يلي ذلك الثلاثي، وهو ما بني علي ثلاثة احرف، وله عشرة امثلة:
 فعل مثل رجل، وفعل مثل جمل، وفعل مثل كتف، وفعل مثل برد، وفعل مثل كبش، وفعل مثل عطر، وفعل مثل عنق، و [فعل مثل عضد] (وفعل مثل عنب)، وفعل مثل صرد، وفعل مثل ابل.
 ثم يلي ذلك الرباعي وهو علي خمسة ابنية:
 فعلل مثل جلجل، وفعلل مثل جعفر، وفعلل مثل سمسم، وفعلل مثل درهم وفعل مثل قمطر.
 ثم يلي ذلك، الخماسي وله اربعة امثلة: 
 مثل فعلل مثل سفرجل، وفعلل مثل جر دحل، وفعلل مثل جحمرش، وفعلل مثل خزعبل، وساءر الاسماء التي تتجاوز خمسة احرف فانها تلحقها زيادات ليست من بناء الاسم مثل عنكبوت واشباهه.
 والحروف التي تسمي حروف الزواءد عشرة. وهي الهمزة، واللام، والباء، والواو، والميم، والتاء، والنون، والسين، والالف، والهاء.
 وليس ياتي من الافعال السالمة شء علي اقل من ثلاثة احرف، ولا اكثر من اربعة احرف الا ما لحقته الزيادة.
 والثلاثي، ثلاثة ابنية وهي فعل مثل ضرب، وفعل مثل كرم،   وفعل مثل علم؛ فاما فعل لما لم يسم فاعله كضرب فليس باصل، ولكنه يدخل علي، كل بناء.
 والرباعي السالم له بناء واحد وهو فعلل مثل دحرج.
 واذا لحقته الزواءد صارت خمسة عشر بناء. وصار جميعها مع ما لا زيادة فيه من الثلاثي والرباعي تسعة عشر بناء، فمن الابنية التي تلحقها الزواءد تسعة ابنية، في اولها الهمزة، وهي الف الوصل، وهي افتعل نحو افتقد واستفعل نحو استخرج، وانفعل نحو انطلق، وافعلل نحو احرنجم، وافعل نحو احر، وافعال نحو احمار، وافعول نحو اخروط، وافعوعل نحو اغدودن، وافعلل نحو افشعر؛ وبناء واحد في اوله الف القطع نحو اخرج؛ وخمسة لا الف في اولها: وهي فاعل مثل قاتل، وتفاعل مثل تهالك، وفعل مثل كسر، وتفعل مثل تكسر (وتفعلل مثل تكبر)، وتفعلل مثل تدحرج.
 ولكل زيادة من هذه الزيادات معني تحدثه في الفعل اذا دخلته، وذلك مثل قولنا: خرج زيد، فهذا بلا زيادة يدلنا علي خروج زيد بارادته، فاذا قلنا: اخرج زيد عمرا، فزدنا الف القطع كان المخرج له غيره، وكقولنا: قال زيد خيرا، فاذا بنينا من ذلك فاعل قلنا: قاول زيد عمرا، فصار الفعل من اثنين، فعل كل واحد منهما بصاحبه كفعل صاحبه به، وكقولنا: كسر زيد القدح، فيدل علي وقوع الكسر به؛ فاذا قلت: كسر القدح دللت علي ترداد الفعل وتكراره، وتقول: اعتل زيد فدل علي علته؛ فاذا قلت: تعالل زيد دللت علي انه اظهر علته وليس بعليل، فكذلك كل مثال من هذه الامثلة   يفيد معني ليس في الاخر، فاذا ارددت ان تشتق من الانطلاق اسما للفاعل قلت: منطلق، فاذا اردت ان تشتق منه اسما للمفعول به قلت: منطلق به، وان اردت ان تشتق منه فعلا ماضيا قلت: انطلق، وان اردت ان تشتق منه فعلا مستقبلا قلت: ينطلق، فاذا اردت ان تامر منه قلت: انطلق، فاذا نهيت عنه قلت: لا تنطلق؛ فهذه اوجه الاشتقاق في الاسماء والافعال.
 فاما الامر فكل فعل كان ثاني مستقبله متحركا فانك تسقط علامة الاستقبال منه، وتقر الباقي علي بناءه فيكون امرا مثل، دحرج يدحرج الامر فيه دحرج؛ وما كان ثاني مسقبله ساكنا فلست تصل الي النطق به مبتدءا: فلابد ان تدخل الهمزة لتتوصل بها الي النطق، وتسمي الفا علي المجاز لا علي الحقيقة، لان الالف لا تكون الا ساكنة. فما كان من الرباعي فهي الف قطع! مثل اخرج يخرج، فيكون الامر اخرج، وهذه الف مفتوحة علي كل حال، وما كان من ذلك في الثلاثي فه الف وصل. وحركتها فيما كان ثالثه مضموما، وفي المستقبل بالضم نحو قولك في اخرج يخرج، وفيما كان [ثالث]، مستقبله مفتوحا او مكسورا بالكسر نحو قولك في ضرب يضرب اضرب وفي نفع ينفع انفع وليس يجء فعل يفعل الا فيما كان موضع عين الفعل فيه او لامه احد حروف الحلق؛ فاما ما ليس فيه في [هذين الموضعين] حرف من حروف الحلق فانما يجء علي يفعل بالكسر او يفعل بالضم الا احرفا،   جءن نوادر منها: ابي يابي، وركن يركن، وقلي يقلي، وغشي الليل يغشي: اذا اظلم.
 والمعتل من الافعال ما كان في موضع الفاء منه او العين او اللام حرف من حروف المد واللين، وهي الواو، والالف، والياء، ولها احكام في التصريف ان اردنا ان نستوعبها طالب ها الكتاب لكننا، نذكر جملا من ذلك تدل ذا القريحة علي ما فيها.
 المعتل الفاء:
 ما اعتلت فاءه  كل واو كانت فاء الفعل وكان الماضي منه علي فعل والمستقبل علي يفعل فانها تسقط في المستقبل نحو وعد يعد، ووزن يزن؛ وان كان مستقبله علي يفعل، وماضيه علي فعل صحت نحو وضء يوضء؛ وان كان [ماضيه] علي فعل ومستقبله علي يفعل صحت نحو ولع يولع، ووجل يوجل.
 المعتل العين:
 ما اعتلت عينه  كل واو تكون عينا للفعل الذي علي فعل فانها تجعل في الماضي الفا لفتحه ما قبلها، وتسكن في المستقبل وتصح، نحو: قال يقول، وعال يعول، وكذلك الياء اذا وقعت هذا الموقع نحو: باع يبيع، وكان يكيل، وتسقط الواو في المفعول منه نحو: مقول، ومكيل، والاصل مكيول ومبيوع [ومقوول] وكل واو وياء تحركتا باي حركة كانت وقبلهما فتحة فانهما تقلبان الفا نحو طال وقام.
 واذا اجتمعت الواو والياء وسيقت الاولي منهما بالسكون قلبت الواو   ياء وادغمت في الاولي. فما سبقت الياء فيه الواو قولهم: سيد واصله سيود، ومما سبقت فيه الواو الياء قولهم: لويته لياء، واصله لءيا؛ وكل واو وياء وقعتا بعد الف زاءدة جاز ان تبدل همزة نحو قاءم وهاءم، وكل واو انضمت وهي اول الفعل فهمزها جاءز نحو اقتت ووقتت، واجلت ووجلت.
 وكل واو انكسرت في اول الحرف فهمزتها جاءزة نحو وشاح واشاح، واكاف ووكاف.
 ما اعتلت لامه:
 كل واو ياء في اخر الفعل سكنتا، وانضم ما قبل الواو وانكسر ما قبل الياء صحتا نحو يغزو ويحصي، فان كانت في الاسماء وانكسر ما قبلها اسكنت في الخفض والرفع، وفتحت في النصب نحو: قاض، ورايت قاضيا، فاذا اضيف ذلك او دخلته الالف واللام صحتا؛ وكل واو في اخر الفعل قبلها ضمة، او ياء قبلها كسرة، فانهما تسكنان في الرفع، وتفتحان في النصب، وتحذفان في الجزم نحو زيد يغزو، ولم يغز، [وان يغزو] وان كانت في اخره الف ساكنة اقرت علي سكونها في الرفع والنصب، وحذفت في الجزم، نحو زيد يخشي ويسعي ولن يسعي ولم يسع.
 التشبيه:
 واما التشبيه فمن اشرف كلام العرب، وفيه تكون الفطنة والبراعة   عندهم، وكلما كان المشبه منهم في تشبيهه الطف كان بالشعر ارعف، وكلما كان الي المعني اسبق كان بالحذق اليق.
 والتشبيه ينقسم قسمين: تشبيه الاشياء في ظواهرها والوانها ومقدارها كما شبهوا اللون بالخمر، والقد بالغصن، وكما شبه الله  عز وجل  النساء في ورقة الوانهن بالياقوت، وفي نقاء ابشارهن بالبيض [قال تعالي: {كانهن بيض مكنون}] وكما قال الشاعر:
 (كان بيض نعام في ملاحفها ... اذا اجتلاهن قيظ ليلة ومد)
 وقال اخر:
 (ايا شبه ليلي لا تراعي فانني ... لك اليوم من بين الوحوش صديق)
 (فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... ولكن عظم الساق منك دقيق)
 وقال اخر:
 (وردت اتساقا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق)
 ومنه تشبيه في المعاني كتشبيههم الشجاع بالاسد، والجواد بالبحر، والحسن الوجه بالبدر، وكما شبه الله عز وجل  اعمال الكافرين في تلاشيها مع ضلالتهم انها حاصلة لهم بالسراب الذي اذا دخله الظمان الذي قد وعد   نفسه به لم يجده شيءا، وكما شبه من لا يقنع بالموعظة بالاصم الذي لا يسمع ما يخاطب به، وشبه من ضل عن طريق الهدي بالاعمي الذي لا يبصر ما بين يديه، وفي هذا النوع من التشبيه قال الشاعر:
 (فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع)
 وقال غيره:
 (هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله)
 (فلو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله)
 وهذا كثير في القران والشعر، وما ذكرنا منه دليل علي ما تركنا ان شاء الله.
 اللحن:
 واما اللحن: فهو التعريض بالشء من غير تصريح، او الكناية عنه بغيره كما قال الله عز وجل: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول}، والعرب تفعل ذلك لوجوه [وهي] نستعمله في اوقات ومواطن؛ فمن ذلك ما استعملوه للتعظيم، او التخفيف، او للاستحياء، او للبقيا، او للانصاف، او للاحتراس، فاما ما يستعمل من التعريض   للاعظام، فهو ان يريد [مريد] تعريف ما فوقه قبيحا ان فعله فيعرض له بذلك من فعل غيره، ويقبح له ما ظهر منه، فيكون قد قبح له ما انا من غير ان يواجهه به، وفي ذلك يقول الشاعر:
 (الا رب من اطنبت في ذم غيره ... لديه علي فعل اتاه علي عمد)
 (ليعلم عند الفكر في ذاك انما ... نصيحته فيما خطبت به تصدي)
 واما التعريض للتخفيف: فهو ان يكون لك الي رجل حاجة فتجيءه مسلما لا تذكر حاجتك، فيكون ذلك اقتضاء له وتعريضا بمرادك منه، وفي ذلك يقول الشاعر:
 (اروح لتسليم عليك واغتدي ... وحسبك بالتسليم مني تقاضيا)
 واما التعريض للاستحياء فكالكتابة عن الحاجة بالنجو والعذرة، والنجو: المكان المرتفع، والعذرات الافنية، وبالغاءط وهو الموضع الواسع، فكني عن الحاجة بالمواضع التي تقصد لوضعها فيها، وكما كي عن الجماع بالسر، وعن الذكر بالفرج، وانما الفرج ما بين الرجلين وكما تقول لمن كذب ليس هذا كما يقال.
 فاما التعريض للبقيا فمثل تعريض الله  عز وجل  باوصاف المنافقين وامساكه عن تسميتهم ابقاء عليهم وتالفا لهم، ومثل تعريض الشعراء بالديار والمياه والجبال والاشجار بقياء علي الا فهم وصيانة لاسرارهم، وكتمانا لذكرهم، ومنه قول الشاعر:



 (ايا اثلات القاع من بطن توضح ... حنيني الي افياءكن طويل)
 ومنه قول الاخر:
 (الا يا سيالات الرحاءل باللوي ... عليكن من بين السيال سلام)
 وهذا باب تكثر [فيه] الشواهد من الشعر وغيره، وقد صرح بعض الشعراء عن المراد سنه فقال:
 (ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور)
 واما التعريض للانصاف فكقول الله  عز وجل  {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين}.
 ومنه قول حسان بن ثابت في مناظرته بعض من هجا رسول الله صلي اله عليه وسلم:
 (اتهجوه ولست له بكفء ... فشر كما لخيركما الفداء)
 واما التعريض للاحتراس: فهو ترك مواجهة السفهاء والانذال بما   يكرهون، وان كانوا لذلك مستحقين، خوفا من بوادرهم وتسرعهم، وادخال ذلك عليهم بالتعريض، والكلام اللين، وفي ذلك يقول الله عز وجل  {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} وقال لموسي وهارون في فرعون: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}.
 الرمز:
 واما الرمز: فهو ما اخفي من الكلام، واصله للصوت الخفي الذي لا يكاد يفهم، وهو الذي عناه الله عز وجل  بقوله: {قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} وانما يستعمل المتكلم الرمز فيما يريد طيه عن كافة الناس، والافضاء به الي بعضهم فيجعل الكلمة، او الحرف اسما من اسماء الطير او الوحش، او ساءر الاجناس، او حرفا من حروف المعجم، ويطلع علي ذلك الموضع من يريد افهامه رمزه، فيكون ذلك قولا مفهوما بينهما مرموزا من غيرهما، وقد اتي في كتب المتقدمين والحكماء والمتفلسفين من الرموز شء [كثير]، وكان اشدهم استعمالا للرمز افلاطون، وفي القران من الرموز اشياء عظيمة القدر، جليلة الخطر، قد تضمنت علم ما يكون في هذا الدين من الملوك والممالك، والفتن والجماعات، ومدد كل صنف من ذلك وانقضاءه، ورمزت بحروف المعجم وغيرها من الاقسام   كالتين والزيتون، والفجر والعاديات، والعصر، والشمس، واطلع علي علمها الاءمة المستودعون علم القران، ولذلك قال امير المءمنين عليه السلام  "ما من ماءة تخرج الي يوم القيامة الا وانا اعلم قاءدها وباعثها، واين مستقرها من جنة او نار؛ وروي عن ابن عباس [رضي الله عنه] انه سءل عن الم وحسم وطسم، وغير ذلك مما في القران من هذه الحروف؛ فقال: ما انزل الله كتابا الا وفيه سر، وهذه اسرار القران، وهي حروف الجمل، [ومنها كان علي يعلم حساب الفتن، فهذه الرموز هي اسرار ال محمد، ومن استنبطها من ذوي الامر وقف عليها، فعلم جليل ما اودعهم اله اياه من الحكمة، وقد ذكرنا مما تادي الينا من تفسير ذلك في كتابنا الذي لقبناه باسرار القران" ما اغني عن اعادته ها هنا، فان رغبت في النظر فيه فاطلبه تقف عليه ان شاء الله].
 الوعي:
 واما الوحي فانه الابانة عما في النفس بغير المشافهة علي ايمعني وقعت من ايماء، واشارة، ورسالة، وكتابة، ولذلك قال الله  عز وجل    {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا} وهو علي وجوه كثيرة فمنه الاشارة كما قال الله عز وجل: {فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}، ومنه الوحي المسموع من الملك كقول الله عز وجل: {ان هو الا وحي يوحي * علمه شديد القوي} ومنه الوحي في المنام، وهو الرءيا الصحيحة كما قال الله سبحانه: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم} ولذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة" ومنه الالهام كما قال الله عز وجل: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر}، اي الهمها، ومن الكتاب، ويقال منه: وحيت الكتاب اذا كتبته، قال الشاعر:
 (ما هيج الشوق من اطلال [دراسة] ... اضحت قفارا كوحي خطه الواحي)
 ويقال منه: وحيث احي كما يقال: رفيت افي.
 ومن الوحي الاشارة باليد والغمز بالحاجب، والايماض بالعين كما قال الشاعر:
 (وتوحي اليه باللحاظ سلامها ... مخافة واش حاضر ورقيب)   وقال اخر:
 (اشارت بطرف العين خيفة اهلها ... اشارة محزون ولم تتكلم)
 (فايقنت ان الطرف قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المسلم)
 وقال اخر:
 (اشارت باطراف كان بنانها ... انابيب در قمعت بعقيق)
 (وقالت: كلاك الله في كل مشهد ... مكانك في قلبي مكان شقيق)
 (فهذا ما في الوحي والاشارة).
 الاستعارة:
 واما الاستعارة فانما احتيج اليها في كلام العرب لان الفاظهم اكثر من معانيهم، وليس هذا في لسان غير لسانهم، فهم يعبرون عن المعني الواحد بعبارات كثيرة، وربما كانت مفردة له، وربما كانت مشتركة بينه وبين غيره، وربما استعملوا بعض ذلك في موضع بعض علي التوسع والمجاز، فيقول اذا سال الرجل شيءا فبخل به عليه: "لقد بخله فلان، وهو لم يساله ليبخل، انما ساله ليعطيه، لكن البخل لما ظهر منه عند مسالته اياه جاز في توسعهم ومجاز قولهم ان ينسب ذلك اليه، ومنه قول الشاعر:
 فللموت ما تلد الوالدة   والوالدة انما تطلب الولد ليعيش لا ليموت، لكن لما كان مصيره الي الموت جاز ان يقال: للموت ولدته، ومثله في القران: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا * وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا}، وذلك لانهم كانوا عند تلاوة القران قد حجبوا قلوبهم عن فهمه، وصدقوا باسماعهم عن تدبره، فجاز ان يقال علي المجاز والاستعارة: ان الذي تلا ذلك عليهم جعلهم كذلك، والدليل علي ما قلنا، وان حقيقة الامر انهم هم الفاعلون دون غيرهم، قول الله،  عز وجل  في موضع اخر: {واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا}؛ ومثل الاول قوله: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} لانه لما غفل عن الذكر كان بمنزلة من غفل عن الكلام فجاز، ان يقال الذي اذكره انه اغفل قلبه، كما جاز ان يقال الذي يسال ذلك فيبخل عليه [قد] بخله.
 ومن الاستعارة ما قدمنا من انطاق الربع، وكل ما لا ينطق اذا ظهر من حاله ماشا كل النطق. ومما جاء من هذا النوع في القران قوله عز وجل: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد}   جاز ان تحتمل مزيدا من الكافرين حسن ان يقال: نقول: هل من مزيد؟ وكذلك قوله عز وجل  {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} وذلك لما كانتا عن ارادته من غير عصيان له ولا استصعاب عليه جاز ان يقال: انهما قالتا: اتينا طاءعين وكذلك قوله عز وجل: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه}، لما كانت الارادة من اسباب الفعل، وكان وقوع الفعل يتلوها، جاز (لما قد كاد يقع وقرب وقوعه) ان يقال اراد ان يقع، ومثل ذلك قول الشاعر:
 امتلا الحوض وقال قطني
 اي لما كان فيه سعة لغير ما قد وقع فيه من الماء، جاز علي الاستعارة ان يقال: حسبي، وهذا شاءع في اللغة كثير.
 الامثال:
 وام الامثال فان الحكماء والعلماء والادباء لم يزالوا يضربون الامثال، ويبنون للناس تصرف الاحوال بالنظاءر والاشكال، ويرون هذا النوع من القول انجح مطلبا، واقرب مذهبا، ولذلك قال الله عز وجل:



 {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل} وقال: {وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال}.
 وانما فعلت العلماء ذلك لان الخبر في نفسه اذا كان ممكنا فهو محتاج الي ما يدل علي صحته، والمثل مقرون بالحجة، الا تري ان الله عز وجل  لو قال لعباده: اني لا اشرك احدا من خلاءقي في ملكي لكان ذلك قولا محتاجا الي ان يدل علي العلة فيه، ووجه الحكمة في استعماله فلما قال: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم} كانت الحجة من تعارفهم مقرونة بما اراد ان يخبرهم به من انه لا شريك له في ملكه من خلقه، لانهم عالمون بانهم لا يقرون احدا من عبيدهم علي ان يكون فيما ملكوه مثلهم بل يانفون من ذلك ويدفعونه، فالله عز وجل  اولي بان يتعالي عز ذلك. وكذلك جعلت القدماء اكثر ادابها، وما دونته من علومها بالامثال والقصص عن الامم، ونطقت ببعضه   علي السن الطير والوحش، وانما ارادوا بذلك ان يجعلوا الاخبار مقرونة بذكر عواقبها، والمقدمات مضمومة [الي] نتاءجها، وتصريف القول في ذلك حتي يتبين لسامعيه ما الت اليه احوال اهليها عند لزومهم الاداب او تصنيعهم اياها، ولهذا بعينه قص الله علينا اقاصيص من تقدمنا ممن عصاه، واثر هواه، فخسر دينه ودنياه، ومن اتبع رضاه، فجعل الخير والحسني عقباه، وصير الجنة مثواه وماواه، وقال في ذلك: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون}.
 اللغز:
 واما اللغز: فانه من لغز اليربوع اذا حفر لنفسه مستقيما ثم اخذ بمنة ويسره ليخفي بذلك علي طالبه، وهو قول استعمل فيه اللفظ المتشابه طلبا للمعاياة والمحاجته والفاءدة في ذلك في العلوم الدنيوية رياضة الذكر في تصحيح المعاني واخراجها من المناقضة والفساد الي معني الصواب والحق، وقدح الفطنة في ذلك واستنجاد الراي باستخراجه، وذلك مثل قول الشاعر:
 (رب ثور رايت في جحر نمل ... ونهار في ليلة ظلماء)   فالثور هنا القطعة من الاقط، والنهار فرخ الحباري، فاذا استخرج هذا صح المعني، واذا حمل علي ظاهر لفظه كان محالا، وكذلك قول الاخر:
 (فاصبحت والليل مستغلس ... واصبحت والارض بحر طمي)
 فاصبحت: اشعلت المصباح ولو حمل علي الصبح لنا في القول ومسد، والفاءدة في استعمال ذلك في الدين المعارضة التي ذكرناها وقلنا: ان للانسان استعمالها عند التقية. حتي يخرج بهذا الكلام عن الكذب باشتراك الاسم ومن هذه الاسماء المشتركة المحنون الذي به الخبل، والمجنون الذي قد جنه الليل، والنبيذ الذي يشرب، والنبيذ؛ الصبي المنوذ، والعلي: المرتفع والعلي: الفرس الشديد؛ والجرح: المصدر من الجراح، والجرح: الكسب، والطعن بالرمح، والطعن في العرض، والبطن: ضد الظهر، والبطن من العرب؛ والفخذ العضو، والفخذ من القبيلة؛ والبعل: الزوج، والبعل: النخل الذي يشرب ماء السماء؛ (واليد الجارحة] واليد النعمة، واليد القدرة واشباه هذا كثير، وقد جمعه اهل اللغة. وممن جوزه وجمع اكثره ابن دريد في كتاب "الملاحن"، فان اردته فاطلبه منه ان شاء الله.



 الحذف:
 واما الحذف: فان العرب تستعمله للايجاز والاختصار والاكتفاء بيسير القول اذا كان المخاطب عالما برمادها فيه، وذلك كقوله عز وجل: {واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون} وسكت عن تمام الكلام لعلم المخاطب به، وكان تقدير ذلك: واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم استكبروا وعتوا وتمادوا، وكذلك قوله: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم} حذف ما بعده لعلم المخاطب به، وان كان تقديره: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لعد بكم [بما فعلتم].
 من ذلك قول الشاعر:
 (اجدك [لو] شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نجد لك مدفعا)
 اراد لدفعناك، ولكن لم نجدلك مدفعا، فحذف اكتفاء لعلم المخاطب بما اراده، ومثله قوله:
 (فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل)   [وهذا كثير في كلام العرب، واذا مر بك عرفته ان شاء الله]
 الصرف:
 واما الصرف: فانهم يصرفون القول من المخاطب الي الغاءب، ومن الواحد الي الجماعة، كقوله: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة}.
 وكقول الشاعر:
 (وتلك التي لا وصل الا وصالها ... ولا صرم الا ما صرمت يضبر)
 وقال اخر:
 (يا لهف نفسي كان جده خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر)
 المبالغة:
 واما المبالغة: فان من شان العرب ان تبالغ في الوصف والذم، كما ان من شانها ان تختصر وتوجز، وذلك لتوسعها في الكلام واقتدارها عليه، ولكل من ذلك موضع يستعمل فيه، وسيمر بك في مواضعه اذا صرنا الي ذكره ان شاء الله.



 والمبالغة تنقسم قسمين:
 احدهما في اللفظ، والاخر في المعني، فاما المبالغة في اللفظ فتجري مجري التاكيد، كقولنا: رايت زيدا نفسه، وهذا هو الحق بعينه، فتءكد زيدا بالنفس والحق بالعين، وان كان قولك: هذا زيد وهذا هو الحق قد اغناك عن ذكر النفس والعين، ولكن ذلك مبالغة في البيان.
 ومنه قول الشاعر:
 (الا حبذا هند، وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد)
 (فذكر البعد بعد الناي  وهما شء واحد  تاكيدا ومبالغة).
 واما المبالغة في المعني: فاخراج الشء ابلغ غايات معانيه، كقوله عز وجل: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} ولربما قالوا بانه قد اقتر فقتر علينا، فبالغ الله عز وجل  في تقبيح قولهم واخراجه علي غاية الذم.
 ومن المبالغة في المعني قول الشاعر:
 (وفيهن ملهي للطيف ومنظر ... انيق لعين الناظر المتوسم)
 فلم يرض من ان يكون فيهن ملهي، وان كان ذلك مدحا لهن حتي قال: اللطيف، لان اللطيف لا يلهو الا بفاءق، وقال: ومنظر انبق، وهذا في الوصف   مخبر، فلم يكتف به حتي قال: "لعين الناظر المتوسم"، لان الناظر اذا كرر نظره وتوسم تبينت له العيوب عند توسمه وتكراره ونظره، ولذلك قال الشاعر:
 (يزيدك وجهها حسنا ... اذا ما زدتها نظرا)
 ومن هذا قول الشاعر ايضا:
 (فلما صرح الشر ... فامسي وهو عريان)
 (مشينا مشية الليث ... غدا والليث غضبان)
 فلم يرض بتصريح الشر حتي عراه من ساءر ما يستره، ولم يرض بمشية الليث حتي جعله غضبان واشباه هذا كثير في القران والشعر.
 القطع والعطف والتقديم والتاخير:
 واما القطع والعطف (والتقديم والتاخير) فو واضح لمن اراد ان يعرفه، وهو في القران كثير، ومنه  مما قطع الكلام فيه واخذ في فن اخر من القول ثم عطف بتمام القول الاول عليه  قوله عز وجل: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم} الي اخر الاية] ومثله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير   وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق} ثم قطع واخذ في كلام اخر فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ثم رجع الي الكلام الاول فقال: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم} ومثل ذلك ما حكاه عن لقمان في وصيته لابنه اذ قال له: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} ثم قطع واخذ في اخر فقال: {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن} الي قوله: {فانبءكم بما كنتم تعملون} ثم رجع الي تمام القول في وصية لقمان فقال: {يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السموات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير} الي اخر الايات.
 واما التقديم والتاخير فكقوله عز وجل: {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي} [اراد ولولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي لكان لزاما].



 وكقوله {ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا ولا يستطيعون} اراد ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض لا يستطيعون شيءا وفيما ذكرنا دليل علي ما لم نذكره ان شاء الله.
 الاختراع:
 واما الاختراع: فهو ما اخترعت له العرب اسما فيما لم تكن تعرفه، فمنه ما سموه من عندهم كتسميتهم الباب في المساحة بابا، والجريب جريبا، والعشير عشيرا، ومنه ما عربته وكان اصل اسمه اعجميا كالقسطاس الماخوذ من لسان الروم، والشطرنج الماخوذ من لسان الفرس والسجيل ايضا الماخوذ من كلام الفرس، وكل من استخرج علما، واستنبط شيءا، واراد ان يضع له اسما من عنده، ويواطء من يخرجه اليه عليه فله ان يفعل ذلك، ومن هذا الجنس اخترع النحويون اسم الحال والزمان والمصدر والتمييز والتبرءة، واخرج الخليل القاب العروض، فسمي بعض ذلك الطويل، وبعضه المديد وبعضه الهزج، وبعضه الزجر وقد ذكر ارسطا طاليس ذلك وقال: انه مطلق لكل احد احتاج الي تسمية شء ليعرف به ان يسميه بما شاء من الاسماء، وهذا الباب مما يشترك العرب وغيرهم فيه، وليس مما ينفردون به.



 باب
 تاليف العبارة
 اعلم ان ساءر العبارة في لسان العرب اما ان يكون منظوما او منثورا، والمنظوم هو الشعر، والمنثور هو الكلام، فالشعر ينقسم اقساما: منها القصيد وهي احسنها واشبهها بمذاهب الشعراء، ومنها الرجز وهو اخفها؛ والراجز الساقي الذي يسقي الماء، وكان الاصل في الاراجيز ان يجريها الساقي علي دلوه اذا امدها، ثم احدث الشعراء فيه فلحق بالقصيد ومنها المسمط: وهو ان ياتي الشاعر بخمسة ابيات علي قافية، ثم ياتي ببيت علي خلاف تلك القافية، ثم ياتي بخمسة ابيات علي قافية اخري، ثم يعود فياتي علي قافية البيت [الاول] وكذلك الي اخر الشعر. ومنها المزدوج: وهو ما اتي علي قافيتين فافيتين الي اخر القصيد، واكثر ما ياتي وزنه علي وزن الرجز.
 وفي الشعر والنثر جميعا نقع البلاغة او العي، والايجاز او الاسهاب، الا ان البلاغة والايجاز اذا وقعا في الشعر والقول قضي الشاعر بالفلج، والعي والاسهاب، واذا وقعا في الشعر والقول كان الشاعر اعذر، وكان العذر عن المتكلم اضيق، وذلك لان الشعر محصور بالوزن، محصور بالقافية، فالكلام يضيق علي صاحبه، والنثر مطلق غير محصور، فهو يتسع لقاءله.



 فما تساوي القول والشعر فيه من هذا الفن، فحكم الشاعر فيه بالفضل قول بعضهم في بعض كتب الفتوح "فكانت معاقله تعقله، وما يحرزه يبرزه".
 وقال الشاعر:
 (وان يبن حيطانا عليه فانما ... اولءك عقلاته لا معاقله)
 وقيل لبعضهم، وقد اطال الوقوف في الشمس علي باب بعض الولاة: (لقد اطلت الوقوف في الشمس) فقال: الظل اريد لا وقال الشاعر:
 (نقول سليمي لو اقمت سررتنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف)
 واشباه هذا كثير
 فاما عذرهم الشاعر في التقصير واغتفارهم [له] العيوب، فقد جوزوا له من قصر الممدود، وحذف الحركة، وتخفيف الهمزة، وصرف ما لا ينصرف، ما لم يجيزه المتكلم، فاجازوا له في الوزن استعمال للزحاف والمخرم في القافية والاكفاء والاقواء   والسناد والايطاء، والتضمين، وكل ذلك عيوب وهي علي من استعمل البديهة وقال الشعر علي الهاجس والسجية اقل عيبا منها علي من استعمل الروية والتفكير، وكرر النظر والتدبير؛ وقد ذكر الخليل وغيره في اوزان الشعر وقوافيه ما يغني من نظر فيه، ويغنينا عن تكلف شرح ذلك اذ كنا نري ان تكلف ما قد فرغ منه عناء لا فاءدة فيه، الا انا نذكر جملة من ذلك في باب استخراج المعمي تدعو الضرورات الي ذكر ما فيه ان شاء الله.
 معني البلاغة:
 وقد ذكر الناس البلاغة ووصفوها باوصاف لم تشتمل علي حدها ، وذكر الجاحظ كثيرا مما وصفت به، وكل وصف منها يقصر عن الاحاطة بحدها؛ وحدها عندنا: "القول المحيط بالمعني المقصود، مع اختيار الكلام، وحسن النظام، وفصاحة اللسان، وانما اضيف الي الاحاطة بالمعني اختيار الكلام، لان المامي قد يحيط قوله بمعناه الذي يريده، الا انه بكلام مرذول من كلام امثاله، فلا يكون موصوفا بالبلاغة، وزدنا فصاحة اللسان لان الاعجمي واللحان قد يبلغات مرادهما بقولهما فلا يكونان موصوفين بالبلاغة، وزدنا حسن النظام لانه قد يتكلم الفصيح بالكلام الحسن الاتي علي المعني، ولا يحسن ترتيب الفاظه، ويصير كل واحد   مع ما يشاكله، ولا يقع ذلك موقعه؛ فمما اتي في نهاية النظم قول امير المءمنين عليه السلام  في بعض خطبه: "اين من سعي واجتهد، وجمع وعدد، وزخرف ونجد، وبني وشيد"؟ فاتبع كل حرف بما هو من جنسه، وما يحسن معه نظمه، ولم يقل: اين من سعي ونجد، وزخرف وشيد، وبني وعدد؟ ولو قال ذلك لكان كلاما مفهوما مستقيما، وكان مع ذلك فاسد النظم، قبيح التاليف.
 معني الشعر:
 والشاعر من شعر يشعر فهو شاعر، والمصدر [الشعر] ولا يستحق الشاعر هذا الاسم حتي ياتي بما لا يشعر به غيره، واذا كان انما يستحق اسم الشاعر لما ذكرنا فكل من كان خارجا عن هذا الوصف فليس بشاعر، وان اتي بكلام موزون مقفي؛ وقد كره قوم قول الشعر واستماعه، وانما الشعر كلام موزون، فما جاز في الكلام جاز فيه، وما لم يجز في ذلك لم يجز فيه، وقد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم  الشعر واستنشده واناب عليه، وانشد في مسجده علي منبره، وقال لحسان: "اهج قريشا ومعك روح القدس" وقال: ان من الشعر لحكما". ومما احتج به من كرهه ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قوله: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا"، وما روي   عنه في شان امرء القيس وقوله: "ذلك رجل مذكور في الدنيا منسي في الاخرة، وياتي يوم القيامة ومعه لواء الشعراء حتي يقودهم النار". وهذا القول منه عليه السلام  خاص في كفار الشعراء، والدليل علي ذلك اجماع الامة علي ان حسان بن ثابت، وكعب بن زهير، وغيرهما من شعراء المءمنين الذين كادوا يناضلون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باشعارهم، ويجاهدون معه بالسنتهم وايديهم، خارجون عن جملة من يرد النار مع امرء القيس، وقد وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم  حسان بن ثابت بذلك فقال: "جاهد معي بيده ولسانه"، واقعد كعب ابن زهير علي منبره فانشد:
 (بانت سعاد فقلبي اليوم متبول)
 حتي اذا بلغ الي قوله:
 (ان الرسول لنور يستضاء به ... وصارم من سيوف الله مسلول)
 اوما الي الناس باستماع قوله. وقد قلنا: ان كل مهمل من الاخبار اذا كان في الامر الممكن فهو خاص، وهذا في الممكن فهو خاص، ويزيد ما قلناه وضوحا قول الله  عز وجل  {والشعراء يتبعهم الغاوون* الم تر انهم في كل واد يهيمون* وانهم يقولون ما لا يفعلون} ثم بين مراده، وانه خاص في الكفار منهم ومن تعدي الحق وفسق فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا   وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} واما قوله: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا [حتي يريه] خير من ان يمتلء شعرا" فان المعقول من معني الامتلاء ان يشعل المالء للشء جميع اجزاءه حتي لا يكون فضل لغيره، واذا كان هذا هكذا فانما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا القول من امتلا جوفه من الشعر، حتي لا يكون فيه موضع للذكر ولا لحفظ القران، ولا لعلم الشراءع والاحكام، والسنة في الحلال والحرام، وهذا ظاهر لمن تدبره، ويزيده وضوحا ما روي عنه عليه السلام من انه سمع قوما يقولون: فلان علامة، فقال: وما هو علامة؟ فقيل: يعلم ايام العرب واشعارها، وانسابها ووقاءعها فقال: ذلك علم لا ينفع من علمه ولا يضر من جهله، انما العلم اية محكمة، او فريضة عادلة او سنة قاءمة، [وما خلاهن فهو فضل] ولم يزل الشعر ديوان العرب في الجاهلية لانهم كانوا اميين [ولم تكن الكتابة فيهم] الا اهل الحيرة ومن تعلم منهم، فانما حفظت ماثرها واخبر اباءها، وما مضي من ايامها [ومذكور احسابها] ووقاءعها، ومستحسن افعالها ومكارمها بالشعر، [الذي قيل فيها، ونقلته الرواة عن شعراءها]، ولولا الشعر ما عرف جود حاتم طء، وكعب بن مامة، وهرم بن ستان، واولاد جفنة، لكن   الذي قيل فيهم من الشعر اشاد بذكرهم، وبين عن فخرهم؛ فقال الفرزدق في حاتم:
 (علي ساعة لو ان القوم حاتما ... علي جوه ضنت بها نفس حاتم)
 وقال زهير في هرم:
 (من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا)
 (لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... افق السماء لنالت كفه الانقا)
 وقال اخر:
 (فما كعب بن ملعة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجواد)
 الي غير ذلك مما قيد علي الابطال ذكر شجاعتهم، وشهر في الناس ذكرهم، وعرفنا به غناءهم في مواقفهم واثارهم في وقاءعهم، فقال عنترة:
 (ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قول الفوارس وبك عنتر اقدم)
 وقال اخر:
 (وفككنا غل امرء القيس عنه ... بعد ما طال حبسه والعناء)   وقال اخر:
 (اليسوا بالالي قسطوا قديما ... علي النعمان وابتدروا السطاعا)
 (وهم وردوا الكلاب علي تميم ... بجيش يبلع الناس ابتلاعا)
 وقد ذكر ارسطاطاليس الشعر في "كتاب الجدل"، فجعله حجة مقنعة اذا كان قديما، واحتج في كثير من كتب السياسة بقول اوميروس شاعر اليونانيين؛ وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم  احق بالتقدمة واولي بالاتباع، وقد قال: ان من الشعر لحكما، وروي عن بعض السلف: اعربوا القران والتمسوا عربيته في الشعر". وقيل: "حسبك من الادب ان تروي الشاهد والمثل". وقال معاوية لابنه: "يا بي ارو الشعر، وتخلق به، ولقد هممت يوم صفين بالفرار مرات فما ردفي عن ذلك غلا قول ابن الاطنابة:
 (ابت لي همتي وابي علاءي ... وكسبي الحمد بالثمن الربيح)
 (واجشامي علي المكروه نفعي ... وضربي هامة البطل المشيح)   (وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي)
 (لادفع عن مكارم صالحات ... واحمي بعد [عن] عرض صحيح)
 وقال عبد الملك بن مروان لمءدب ولده في وصيته اياه: "وعلمهم الشعر يحمدوا به".
 وللشعراء فنون من الشعر كثيرة يجمعها في الاصل اصناف اربعة، وهي: المديح، والهجاء، والحكمة، واللهو، ثم يتفرع عن كل صنف من ذلك فنون، فيكون من المديح: المراءي، والافتخار، والشكر، واللطف في المسالة، وغير ذلك مما اشبهه، وقارب معناه معناه؛ ويكون من الهجاء: الذم، والعتب، والاستبطاء، والتانيب، وما اشبه ذلك وجانسه؛ ويكون من الحكمة: الامثال، والتزهيد، والمواعظ، وما شاكل ذلك، وكان من نوعه؛ ويكون من اللهو: الغزل، والطرد، وصفة الخمر والمجون، وما اشبه ذلك [وقاربه]. فما اجمعوا علي استحسانه من المديح قوله:



 (علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل)
 وقول الاخر:
 (يجود بالنفس ان ضمن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود)
 ومن المراءي قول الخنساء:
 (ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقلت نفسي)
 (وما يبكون مثل اخي وسكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي)
 وفي الشكر قوله:
 (لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف)
 (فلا الومك ان لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف)
 وفي الافتخار قوله:
 (اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع)
 وفي الهجاء قوله:
 (فغض الطرف انك من نمير ... فلا كسبا بلغت ولا كلابا)   وفي الاستبطاء قوله:
 (كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تفانيا)
 وفي الحكمة قوله:
 (ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود)
 وفي الزهد قوله:
 (اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق)
 وفي الوعظ قوله:
 (وما الناس الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق)
 وفي اللهو والمبادرة به قوله:
 (كم من مءخر لذة قد امكنت ... لغد وليس له غد بموات)
 وفي الغزل قوله:
 (وما ذرفت عيناك الا لتضر بي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل)
 وفي الطرد قوله:
 (فعادي عداء بين ثور ونعجة ... داركا ولم ينضج بماء فيغل)
 وفي الخمر قوله:
 (لا يسكن الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار)   ما يحتاج اليه الشاعر:
 ويحتاج الشاعر الي تعلم العروض، ليكون معيارا له علي قوله، وميزانا علي ظنه؛ والنحو ليصلح به من لسانه، ويقيم به اعرابه، والنسب وايام الناس، ليستعين بذلك علي معرفة المناقب والمثالب، فيذكرهما فيمن قصده بمدح او ذم، وان يروي الشعر ليعرف مسالك الشعراء ومذاهبهم وتصرفهم فيحتذي مناهجهم، ويسلك سبيلهم، فاذا لم يجتمع له هذا فليس ينبغي ان يتعرض لقول الشعر، فانه ما اقام علي الامساك معذور، فمتي تعرض لما يظهر فيه عيبه وخطءه كان مذموما، وقد قال الشاعر:
 (الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي في الذي لا يعلمه)
 (زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه)
 [فاذا كملت هذه الادوات وراي من طبعه] انقيادا لقول الشعر وسماحة به قاله وتكلفه، والا لم يكره عليه نفسه، فالقليل مما تسمح به النفس، وياتي به الطبع خير من الكثير [الذي] يحمل فيه عليها، وان اعين مع هذا بان يكون في شرف من قومه، ومحل من اهل   دهره، كان قليل ما ياتي به من الصواب كثيرا، وكثيره جليلا خطيرا، ولذلك قال الشاعر:
 (وخير الشعر اكرمه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد)
 وقال علي بن الجهم في قريب من هذا المعني:
 (وما انا ممن سار بالشعر ذكره ... ولكن اشعاري يسير بها ذكري)
 (ولا كل من قاد الجياد يسوقها ... ولا كل من اجري يقال له مجري)
 والذي يسمي به الشعر فاءقا، ويكون اذا اجتمع فيه مستحسنا راءقا: صحة المقابلة، وحسن النظم، وجزالة اللفظ، واعتدال الوزن، واصابة التشبيه، وجودة التفصيل، وقلة التكليف، والمشاكلة في المطابقة، واضداد هذه كلها معيبة تمجها الاذان، وتخرج عن وصف البيان.
 فاما صحة المقابلة فمثل قول الشاع:
 (اميل مع الذمام علي ابن امي ... واحمل الصديق علي الشقيق)
 (وافرق بين معروفي ومني ... واجمع بين مالي والحقوق)   فاحسن القسمة في المقابلة، ومال مع ما ينبغي ان بمال معه، وحمل علي ما يحسن الحمل عليه، وفرق بين ما ينبغي ان يفرقه، وجمع بين ما ينبغي ان يجمعه واساء الاخر المقابلة حيث يقول:
 (اموت اذا ما صد عني بوجهه ... ويفرح قلبي حين برجع الموصل)
 فجعل حذا الموت فرح القلب، وحذاء الصد بوجهه الوصل وهذه مقابلة قبيحة، ولو قال:
 (اموت اذا ما صد عني بوجهه ... واحيا اذا مل الصدود واقبلا)
 فجعل حذاء الموت الحياة، وحذاء الصد بالوجه الاقبال، لكان مصيبا.
 واما حسن النظم فكقوله:
 (متاركة اللثيم بلا جواب ... اشد علي اللثيم من الجواب)
 وكقوله:
 (يا ايها المتحلي غير شيمته ... ان التخلق ياتي دونه الخلق)
 فهذا نظم حسن جميل، له رونق غير محيل، فاما [قول الشاعر]:



 (ام سلام اثيبي عاشقا ... يعم الله يقينا ربه)
 (انكم في عينه من عيشة ... فاعلميه يا سليمي حسبه)
 قبيح النظم بادي العوار، ظاهر الاضطراب، مختلف غير مءتلف. واما جزالة اللفظ فكقوله:
 (وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان ضوء الشمس والاظلام)
 (فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام)
 فاما سخافة اللفظ، وركاكته فمثل قول الاخر:
 (ايا عتب سيدني امالك دين ... حتي متي قلبي لديك رهين)
 (فانا الصبور لكل ما حملتني ... وانا الشقي الباءس المسكين)
 واما اعتدال الوزن فكقوله:
 (انما الذلفاء همي ... فليدعني من يلوم)
 (احسن الناس جميعا ... حين تمشي او تقوم)
 (اصل الحل لترضي ... وهي للجبل صروم)
 فهذا الشعر ليس فيه معني فاءق، ولا مثل سابق، ولا تشبيه مستحسن،   ولا غزل مستطرف، الا ان الاعتدال قد كساه جمالا، وصير له في القلوب جلالا؛ فاذا جءت الي قول امرء القيس:
 (وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن خاله، ومن يزيد ومن حجر)
 (سماحة ذا، وبر ذا ووفاء دا ... وفاءل ذا اذا صحا واذا سكر)
 وجدته قد اتي من الوصف بما لم يات به احد، ومدح اربعة في بيت، وجمع لو احد فضاءل الاربعة في بيت اخر، وجعل ما مدحه به سجية له: في صحوة وفي سكره، ففاق في هذه الاحوال كل شاعر، الا ان اضطراب وزنه، وكثرة الزحاف فيه، قد بهر جاء، وعن حد القبول قد اخرجاه.
 واما الاصابة في التشبيه فكقول الشاعر:
 (فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع)
 وكقول الاخر:
 (كان مثار النقع فوق رءسهم ... واسيافنا ليل تهاوت كواكبه)
 ومما سلك شاعره فيه سبيل التشبيه فاساء ولم يحسن، قوله:
 (خطاطيف حجن في حبال متينة ... نمد بها ايد اليك نوازع)   وكقول الاخر:
 (الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا لمسوها بالاكف تلين)
 واما سهولة القول، وقلة التكلف فكقول الشاعر:
 (خير المذاهب في الحاجات انجحها ... واضيق الامر ادناه من المرج)
 فهذا اللفظ سهل قريب، قد جري صاحبه فيه علي سجيته وعادته، فاذا جءت الي قول الاخر:
 (وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه)
 وجدته قد تكلف تكلفا غير خفي علي سامعه، فالقلوب له ابية والاذان عنه نابية.
 واما جودة التفصيل فكقوله:
 (بيض مفارقنا، تغلي مراجلنا ... ناسو باموالنا اثار ايديقا)
 وكقول الاخر:
 (بيضاء في دعج، صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب)
 واما المطابقة والمشاكلة فكقول الشاعر:
 (نعرض الطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب)   وقول الاخر (في احمد بن الخطيب):
 (سموه احمد فالاسلام يحمده ... والدهر كاسم ابيه ممرع خصب)
 ومما ينبغي للشاعر ان يلزمه فيما يقوله من الشعر الا يخرج في وصف احد ممن يرغب الي او يرهب منه، او يهجوه او يمدحه او يغازله [او يهازله] عن المعني الذي يليق به ويشاكله، فلا يمدح الكاتب بالشجاعة، ولا الفقيه بالكتابة، ولا الامير بغير حسن السياسة، ولا يخاطب النساء بغير مخاطبتهن، ولكن يمدح كل احد بصناعته، وبما فيه من فضيلته، ويهجوه برذيلته، ومذموم خليقته، ويغازل النساء بما يحسن من وصفهن، ومداعبتهن، والشكوي اليهن، فان في مفارقته هذه السبيل التي نهجناها، وسلوكه غير هذه الطريق وضعا الاشياء في غير مواضعها، [واذا وضعت الاشياء في غير مواضعها] قصرت عن بلوغ اقصي مواقعها، ولذلك قال الامين لابي نواس اذا قلت في الخصيب:
 (اذا لم تزر ارض الخصيب وكابنا ... فاي فتي بعد الخصيب تزور)
 فماذا ابقيت لي؟ قال: قولي يا امير المءمنين:
 (اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما تثني وفوق الذي تثني)
 (وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي تعني)
 ولقد لعمر  احسن الامير السءال ووضعه موضعه، واحسن ابو نواس الاعتذار وتلافي ما فرط منه.



 ومما وضع [في] غير موضعه فعيب، وان كان في معناه جيدا قوله:
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... واذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 فقالوا: لو قال هذا في الزهد كان من اشعر القول:
 وكذلك قول الاخر:
 (يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل)
 فقالوا: لو وصف بهذا النساء لكان من احسن الوصف، واغزل الشعر.
 ومما ينبغي له ايضا ان يجتهد فيه: ان يكون معني كل بيت ولفظه متساويين حتي يتم المعني بتمام اللفظ، كما قال الشاعر:
 (ولا يواتيك فيما ناب من خلق ... الا اخو ثقة فانظر بمن نثق)
 فهذا بيت قد تم معناه بتمام لفظه من غير حشو، وكذلك قوله:
 (وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم)
 (اجد الملامة في هواك لذيذة ... كلفا بذكرك فليلمني اللوم)
 فاما اذا تم المعني قبل تمام البيت، فالشاعر حينءذ محتاج الي حشو البيت بما لا فاءدة فيه من اللفظ، وذلك مثل قول الشاعر:
 (وقد اروح الي الحانوت يتبعني ... شاو مثل شلول شلشل شول)   وان تم لفظ البيت قبل ان يتم معناه احتاج الي ان يضمن البيت الثاني تمام المعني كما قال الشاعر:
 (وجناح مقصوص نحيف ريشه ... ريب الزمان تحيف المقراض)
 فهذا لا يقوم بنفسه، ولا يبين عن معني ما اريد به حتي ياتي معناه في البيت الثاني وهو:
 (فنعشته ووصلت ريش جناحه ... وجبرته يا جابر المنهاض)
 وجميعا معيبان، فينبغي ان يجنبهما ما وجد السبيل الي ذلك.
 واعلم ان الشاعر اذا اتي بالمعني الذي يريده، او المعنيين في بيت واحد كان في ذلك اشعر منه اذا اتي بذلك في بيتين، وكذلك اذا اتي شاعران بذلك، فالذي يجمع المعنيين في بيت اشعر من الذي يجمعهما في بيتين، ولذلك فضل قول امرء القيس:
 (كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي)
 علي قوله:
 (كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب)
 لانه جمع في البيت الاول وصف شيءين [لشيءين]، وانما وصف في هذا شيءا بشء.
 وللشاعر ان يقتصد في الوصف او التشبيه او المدح او الذم، وله ان يبالغ، وله ان يسرف حتي يناسب قوله المحال ويضاهيه، وليس المستحسن السرف والكذب والاحالة في شء من فنون القول الا في الشعر.



 وقد ذكر ارسطاطاليس الشعر فوصفه بان الكذب فيه اكثر من الصدق، وذكر ان ذلك جاءز في الصياغة الشعرية، فمما اقتصد الشاعر فيه قوله:
 (يخزك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوعي واعف عند المغنم)
 ومما بالغ فيه قوله:
 (يطعنهم ما ارتموا حق اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضربوا اعتنقا)
 فجعل له غايتهم في كل من الاحوال مع البسلة والشجاعة فضلا ومبالغة، ومما اصرف فيه الشاعر حتي اخرجه الي الكذب والمحال، وهو مع ذلك مستحسن [قوله]:
 (وثفت بحبل من حبال محمد ... امنت به من طارق الحدثان)
 (فلو تسال الايام ما اسمي مادرت ... واين مكاني ما عرفن مكاني؟ ! )
 (تغطيت من دهري بظل جفاحه .. فعيني تري دهري وليس يراني)
 ومما يزيد في حسن الشعر، ويمكن له حلاوة في الصدر: حسن الانشاد وحلاوة النغمة، وان يكون الشاعر قد عمد الي معاني شعره فجعلها فيما يشا كلها من اللفظ فلا يكسو المعاني الجدية الفاظا عزليةفيسخفها، ولا يكسو المعاني الهزلية الفاظا جدية فيستوخمها سامعها، ولكن يعطي كل شء من ذلك حقه، ويضعه موضعه، ويتمثل في ذلك ما وصف به الشاعر بعض الحذاق بترتيب الكلام فقال:
 (اخو الجد ان جاددت ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت ارضاك باطله)
 والا يجعل شعره كله جدا فيشتقل، اذ كانت النفوس ربما ملت الحق فاستثقلته   واحتاجت الي ان تمتري نشاطها وتبقي جمامها بشء من الهزل، والا يجعل شعره كله هزلا فيكسد عند ذوي العقول، ولكن يخلط جدا بهزل، ويستعمل كلا في موضعه وعند اهله، ومن ينفق عليه. وممن عرف هذا المعني في الشعر فاخذ فيه، وابر فيما اتي منه علي من تقدمه (بيتا) من يقول:
 (انت امرء اوليتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا)
 (لا تحدثن الي عارفة ... متي اقوم بشكر ما سلفا)
 ويقول:
 (تنازع الاحمدان الشبه فاشتبها ... خلقا وخلقا كما قد الشر اكان)
 (شبهان لا فرق في المعقول بينهما ... معناهما واحد والعدة اثنان)
 حتي يقول:
 (عتقت في الدن حتي ... هي في رقة ديني)
 وبقول:
 (اطلبي لي مواجرا ... واذهبي انت قحبي)
 (لست ما عشت مدخلا ... اصبعي حجر عقرب)
 فاجبتباه العلماء لما جد فيه، قال ابو عبيدة او غيره لولا ما اخذ فيه   ابو نواس من الافات لاحتجنا بشعره. واجتباه الخلفاه واهل المجانة لما هزل فيه.
 فاما وضع المعاني مواضعها التي تليق بها فكقول امرء القيس؛ في عنفوان امره وجدة ملكه:
 (فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال)
 (ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي)
 فوضع طلب الرفعة وسمو المنزل موضعه اذ كان ملكا، لان ذلك يليق بالملوك، ثم وضع القناعة في موضعها لما زال عنه ملكه فصار كواحد من رعيته، لان ذلك اولي بمن هذه منزلته فقال:
 (اذا ما لم تكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها عصي)
 (اذا ما قام حلبها ارنت ... كان الحي بينهم نعي)
 (فتملا بيتنا اقطا وسمناه ... وحسبك من غني شبع وري)
 ويتبع لمن كان قوله للشعر تكسبا لا تادبا ان يحمل الي كل سوق ما ينفق فيها، ويخاطب كل مقصود بالشعر علي مقدار فهمه، فانما ربما قيل الشعر الجيد فيمن لا يفهمه فلا يحسن موقعه منه، وربما قيل الشعر الداعر لهذه الطبقة فكثرت فاءدة قاءله لفهمهم اياه، ولهذا المعني قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث يرويه عنه الشيعة:
 انا امرنا  معاشر الانبياء  ان نكلم الناس علي مقادير عقولهم, وقال الشاعر:



 (وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت الذي لا اشاكله)
 (فجاهلته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله)
 فهذا ما حضرنا في اقسام الشعر المنظوم وهو مقنع ان شاء الله
 النثر:
 فاما المنثور فليس يخلو من ان يكون خطابة، او ترسلا، او احتجاجا، او حديثا، ولكل واحد من هذه الوجوه موضع يستعمل فيه.
 فالخطب تستعمل في اصلاح ذات البين، واطفاء نار الحرب، وحمالة الدماء، والتشييد للملك، والتاكيد للعهد، وفي عقد الاملاك، وفي الدعاء الي الله  عز وجل ، وفي الاشادة بالمناقب، ولكل ما اريد ذكره ونشره وشهرته في الناس.
 والترسل في انواع من هذا، وفي الاحتجاج علي من زاغ من اهل الاطراف، وذكر الفتوح، وفي الاعتذارات والمعاتبات، وغير ذلك مما يجري في الرساءل والمكاتبات.
 والبلاغة في الجميع واحدة، والعي فيه قريب من قريب؛ الا ان الخطابة لما كانت مسموعة من قاءلها، وماخوذة من لفظ مءلفها، وكان الناس جميعا يرمقونه ويتصفحون وجهه، كان الخطا فيها غير مامون، والحصر عند القيام بها مخوفا محذورا.



 فاما الرساءل فالانسان في فسحة من تمكينها، وتكرر النظر فيها، واصلاح خلل ان وقع في شء منها، ثم هي نافذة علي يد الرسول، او في طي الكتاب، فقد كفي صاحبها المقام الذي ذكرناه، والخطر الذي وصناه، فلهذا صار الخطيب اذا ساوي المترسل في البلاغة كان له الفضل عليه، كما كان الفضل الشاعر اذا ساوي المتكلم في تجويد المعاني، وبلاغة اللسان، وقد كان الفضل للشاعر اذا ساوي المتكلم في تجويد المعاني، وبلاغة اللسان، وقد قال عبد الله بن الاهتم: اني لست اعجب من رجل تكلم بين قوم فاخطا في كلامه، او قصر عن حجته، لان ذا الحجا قد تناله الخجلة، ويدركه الحصرن ويعزب عليه القول، ولكن العجب ممن اخذ دواة وقرطاسا، وخلا بفكره وعقله، كيف يعزب عنه باب من ابواب الكلام يريده، او وجه من وجوه المطالب يءمه؟ !
 وقد ذكرنا المطالب التي يصير بها الشعر حسنا، وبالجودة موصوفا، والمعاني التي يصير بها قبيحا مرذولا.
 وقلنا: ان الشعر كلام مءلف، فما حسن منه فهو في الكلام حسن، وما قبح منه فهو في الكلام قبيح، وكل ما ذكرناه هناك من اوصاف جيد الشعر فاستعمله في الخطابة والترسل، وكل ما قلناه من معاتبة فتجنبه ها هنا. ثم انه يخص الخطابة والترسل اشياء نحن نذكرها، ونبتدء باستقامة الخطابة والترسل من اللغة فنقول:
 ان الخطابة ماخوذة من خطبت اخطب خطابة: كما يقال؛ كتببت اكتب كتابة، واشتق ذلك من الخطب وهو الامر الجليل، لانه انما يقال بالخطب في الامور التي تجل وتعظم، والاسم منها خاطب مثل راحم، فاذا جعل وصفا لازما قيل خطيب كما قيل في راحم رحيم، وجعل رحيم ابلغ في   الوصف، وابين في الرحمة، وكذلك لا يسمي خطيبا الا من غلب ذلك علي وصفه، وصار صناعة له.
 والخطبة الواحدة من المصدر كالقومة من القيام، والضربة من الضرب [والخطبة الكلام المخطوب به]، فاذا جمعتها قلت خطب مثل جمعة [وجمع] والخطبة اسم المخطوبة، وجمعها خطب مثل كسرة وكسر فاما المخاطبة فيقال منها: خاطبت اخاطب مخاطبة، والاسم الخطاب، مثل قاتلته اقاتله مقاتلة، والاسم القتال.
 والترسل من ترسلت انرسل ترسلا، وانا مترسل، كما يقال: توقفت بهم اتوقف توقفا وانا متوقف، ولا يقال ذلك الا فيمن تكرر فعله في الرساءل، كما لا يقال تكسر الا فيمن تردد عليه اسم الفعل في الكسر. ويقال لمن فعل ذلك مرة واحدة ارسل يرسل ارسالا وهو مرسل، والاسم الرسالة، او راسل يراسل مراسلة وهو مراسل، وذلك اذا كان هو ومن يراسله قد اشتركا في المراسلة؛ واصل الاشتقاق في ذلك انه كلام يراسل به من بعيد فاشتق له اسم الترسل، والرسالة من ذلك.
 والخطابة والخطاب اشتقا من الخطب والمخاطبة لانهما   مسموعان، فمن اوصاف الخطابة ان تفتتح [الخطبة] بالتحميد والتمجيد، وتوشح بالقران وبالساءر من الامثال، فان ذلك مما يزين الخطب عند مستمعيها وتعظم به الفاءدة فيها، ولذلك كانوا يسمون كل خطبة لا يذكر الله عز وجل  في اولها البتراء؛ وكل خطبة لا توشح بالقران ولا بالامثال الشوهاء. ولا يتمثل في الخطب الطوال التي يقام بها في المحافل بشء من الشعر، فان احب ان يستعمل [ذلك] في الخطب القصار وفي المواعظ والرساءل فليفعل، الا ان تكون الرسالة الي خليفة فان محله يرتفع عن التمثل بالشعر في كتاب اليه، ولا باس بذلك في غيرها من الرساءل، وان يكون الخطيب او المترسل عارفا بمواقع القول واوقاته واحتمال المخاطبين له، فلا يستعمل الايجاز في موضع الاطالة فيقصر عن بلوغ الارادة، ولا الاطالة في موضع الايجاز فيتجاوز في مقدار الحاجة الي الاضجار والملالة، ولا يستعمل الفاظ الخاصة في مخاطبة العامة، ولا كلام الملوك مع السوقة، بل يعطي كل قوم من القول بمقدارهم، ويزنهم بوزنهم، فقد قيل: "لكل مقام مقال".
 واذا راي من القوم اقبالا عليه، وانصاتا لقوله فاحب ان يزيدهم زادهم علي مقدار احتمالهم ونشاطهم، واذا تبين منه اعراضا عنه وتثاقلا عن استماع قوله خفف عنهم، فقد قيل: من لم ينشط لكلامك فارفع عنه مثوبة الاستماع منك. وليس يكون الخطيب موصوفا بالبلاغة   ولا منعوتا بالخطابة الا بوضع هذه الاشياء موضعها، وان يكون علي الايجاز اذا شرع فيه  نادرا، وبالاطالة اذا احتاج اليها  ماهرا، فقد وصف بعضهم بالبلاغة بما قلناه، وقد سءل عنها: هي الاكتفاء في مقامات الايجاز بالاشارة، والاقتدار في مواطن الاطالة علي الغزارة، وقال الشاعر في هذا المعني:
 (يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء)
 وقال جعفر بن يحيي: "اذا كان الاكثار ابلغ، كان الايجاز تقصيرا، واذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار هذرا"، فين ما يحمد من الايجاز وما يحتاج اليه من الاكثار.
 فاما المواضع التي ينبغي ان يستعمل كل واحد منهما فيه، فان الايجاز ينبغي ان يستعمل في مخاطبة الخاصة، وذوي الافهام الثاقبة الذين يجتزءون بيسير القول من كثيره، وبمجمله عن تفسيره، وفي المواعظ والسنن والوصايا التي يراد حفظها ونقلها، ولذلك لا تري في الحديث عن الرسول عليه السلام  والاءمة عليهم السلام  شيءا يطول، وانما ياتي علي غاية الاختصار والاقتصار، وفي الجوامع التي تعرض علي الرءساء فيقفون علي معانيها، ولا يشغلون بالاكثار فيها.
 واما الاطالة ففي مخاطبة العوام، ومن ليس من ذوي الافهام، ومن لا يكتفي من القول بيسيره، ولا يتفتق ذهنه الا بتكريره، وايضاح تفسيره، ولهذا استعمل الله عز وجل  في مواضع من كتابه   تكرير القصص، وتصريف القول ليفهم من يبعد فهمه، ويعلم من قصر علمه، واستعمل في مواضع اخر الايجاز والاختصار لذوي العقول والابصار، فما روي من الخطب القصيرة، والرساءل الموجزة والالفاظ المختصرة وما نحن ذاكرو بعضه ليدل علي ساءره. فمن ذلك خطبة تروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي ان قال بعد حمد الله والثناء عليه:
 "ايها الناس، كان الموت في الدنيا علي غيرنا كتب، وكان الحق بها علي غينا وجب، وكان الذي يشبع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون، بنوءهم اجداثهم، وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم، قد نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة، طوبي لمن شغله عيبه من عيوب الناس، وانفق من مال اكتسبه من غير معصية، وجالس اهل الذلة والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة، طوبي لمن اذل نفسه، وحسنت خليفته، وصحت سريرته، وعزل عن الناس شره، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يعدها الي البدعة".
 خطبة اخري له عليه السلام  حمد الله واثني عليه ثم قال: "ايها الناس ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فقفوا عند نهايتكم، ان المءمن بين غايتين: بين اجل قد قضي لا يدري ما الله صانع فيه، وبين اجل قد بقي ما يدري ما الله قاض فيه، فلياخذ   [كل] امرء من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الممات، فو الذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار".
 خطبة قس بن ساعدة التي رواها عنه النبي صلي الله عليه وسلم  ذكر [النبي]صلي الله عليه وسلم  انه راه بسوق عكاظ علي جمل احمر، وهو يقول:
 "ايها الناس اجتمعوا، ثم اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات قات، وكل ما هو ات ات. يا معشر اياد اين ثمود وعاد؟ ! واين الاباء والاجداد؟ ! واين المعروف الذي لم يشكر؟ ! واين الظلم الذي لم ينكر؟ ! ، اقسم قس قسما [حقا] ان لله دينا هو ارضي عنده من دينكم. ثم انشد شعرا فهل فيكم من يحفظه، فقال بعضهم هو ابو بكر  رضوان الله عليه  انا احفظه، فقال: هاته فانشد :
 (في الذاهبين الاوالي .... ن من القرون لنا بصاءر)
 (لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر)
 (ورايت قومي نحوها ... يمضي الاكابر فالاكابر)
 (لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر)
 (ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر)   ومن كلام امير المءمنين  عليه السلام  في الحكمة، والفاظه القصار المتخبة.
 "المره مخبوه تحت لسانه، قيمة كل امرء ما يحسن، اعرف الحق تعرف اهله. العلم ضالة المءمن، اغني الناس العقل وافقر الناس الحمق، والدنيا دار ممر الي دار مقر، والناس فيها رجلان: رجل ابتاع نفسه فاعتقها، ورجل باع نفسه فاوبقها، اذا قدرت علي عدوك فاجعل الصفح عنه شكرا للقدرة عليه. والصبر مطية لا تكبو، وسيف لا ينبو. عمرت البلاد بحب الاوطان. كفران النعمة لءم. وصحبة الاحمق شءم، اتباع الهوي يصد عن الهدي، الحجر الغصب في الدار رهن بخرابها. ما ظفر من ظفر الاثم به. الغالب بالشر مغلوب".
 ومن كلام غيره  عليه السلام [من الظفر] تعجيل الياس من الممتنع، من لم يعرف شر ما يولي لم يعرف خبر ما يعلي، الكريم للكريم محل، الموت في قوة وعزة خير من الحياة في ذل وعجز، لا زوال للنعمة مع الشكر، ولابقاء لها مع الكفر، شفيع المذنب اقراره، وتوبته اعتذاره، عجب الرجل بنفسه احد حساد عقله، لمنع الناس من عرضك بما ينكرونه من فعلك، من امل احد اهابه، ومن قصر عن شء عابه، جهل المرء بقدر اهلاك منه لنفسه، الصبر حيلة من لا حيلة له، حسبك من شر سماعه، استر عورة اخيك لما يعرفه فيك، من خف علي عدون ثقل علي صديقه، من اسرع الي الناس بما يكرهون رموه بما يعلمون".



 وهذا كثير يطول به الكتاب، وانما ذكرنا منه بعضه لتستدل به علي ساءره ان شاء الله.
 ومن الرساءل القصيرة الاتية علي المعاني الكبيرة رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مسيلمة لما كتب اليه: "من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله: اما بعد فان الله عز وجل قسم الارض بيننا، ولكن قريش قوم غدر " فكتب اليه: "من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب: اما بعد، فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين".
 ورسالة يزيد بن الوليد الي مروان بن محمد، وقد بلغه عنه بعض التحبس عن بيعته، فكتب اليه: "من عبد الله امير المءمنين يزيد بن الوليد الي مروان بن محمد، فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايهما شءت والسلام".
 فصل الحسن بن وهب، "فاسال الله ان يبلغني املي فيك، فانها دعوة علي قصرها طويلة".
 ولسليمان بن وهب "ان الدولة اذا اقبلت اكثرت العدد، واذا ادبرت   اكثرت العدد واقلت العدد". ولاحمد بن سليمان: "والنعم ثلاث: مقيمة، ومتوقعة، وغير محتسبة، فحرس الله لك مقيمها، وبلغك متوقعها، واتاك ما لم تحتسب منها".
 وله ايضا: "واعلم ان الحق لمن اصابه لا لمن اخطاه وقد اراده".
 ولمحمد بن عبد الملك: "ولو لم يكن من فضل الشكر الا انه لا يسري الا بين نعمة مقصورة عليه، او زيادة منتظرة به".
 ولابي الربيع الي يحيي بن خالد في اختيار العمال: "وليس لك ان تقول لربك: لم اجد وانت لم تجتهد".
 ولابن مكرم: " (واسالك عفو امكانك في حاجتي)، واضمن لك جهدي في شكرك".
 وفصل في تعزية: "وخير حواشي نعمتك ما فقد فوقاك، او بقي فسلاك".
 [وفصل اخر: "والناس متقاربون حتي يحدث] غني موسع،   او فقر مدقع، او شكر سلطان)، او نبوة زمان، او خوف يتصل به خور، او امن يدعو الي بطر".
 اخر في فصل من كتاب: "ومن اسكد الزمان انني ما عاشرت احدا الا انزلتني عشرته بين صبر علي اذي، او فراق علي قلي".
 اخر: "والاعتذار منك تفضل، ومنا تنصل".
 ومن موجز التوقيعات: [وقع ابو صالح بن يزداد الي رجل اذنب: "وقد تجاوزت عنك] فان عدت اعدت اليك ما صرفته عنك".
 والي اخر خافه: "ليس عليك باس، ما لم يكن منك باس".
 والي اخر ادل بكفايته: "ادللت فاملكت، فاستصغر ما فعلت تنل ما املت".
 ووقع المامون الي عامل له شكي: "قد كثر شاكوك (وقل شاكروك) فاما عدلت واما اعتزلت".
 ووقع في امر الجند: "لا يعطوا علي الشغب، ولا يحوجوا الي الطلب".
 ووقع الي طاهر بن الحسين: "والله لءن هممت لافعلن، ولءن فعلت لابرمن، ولءن ابرمت لاحكمن".
 ووقع يحيي بن خالد في كتبه الي رجل ساله [عن حاله]: احسن   الناس حالا في النعمة من ارتبط مقيمها بالشكر، واسترجع ماضيها بالصبر".
 ووقع محمد بن خالد الي عامل له: "اجر امورك علي ما يكسبك الثناء، ويكسبنا الدعاء، واعلم انها ايام تنقضي، واعمار تنتهي، فاما ذكر جميل، واما خزي طويل".
 وان رمنا ان ناتي بكل ما سمعنا في هذا الباب من مختصر الوصايا والادب، وقصير التوقيعات والخطب، طال علينا، وشغلنا عما عليه اجرينا" وانما ذكرنا ما ذكرنا مثالا يحتذي عليه اللبيب، ويستن به الاديب، فاما الخطب الطوال، والرساءل الكبار، فهي مدونة موجودة في كتب الناس.
 وممن شرع في المعنيين من الايجاز والاطالة [فسلم في الايجاز من التقصير، وفي الاطالة] من الاسهاب والتكثير، وتقدم الناس جميعا في ذلك لتقدمه في ساءر فعاءله امير المءمنين عليه السلام  وله من الخطب الطويلة المشهورة الزهراء والبيضاء والغراء، وغيرهن مما حمل عنه ونقل الينا من قوله، وانما تحسن الاطالة، وبسط الكلام كما قلنا في تفسير الجمل، وتكرير الوعظ، وافهام العامة، ويليق ذلك بالاءمة والرءساء، ومن يقتدي به ويءخذ عنه؛ فاما العامة والجمهور، فلا يليق ذلك بهم، ولا ينبغي ان يتركوا يستعملونه، فانه لقاح البيان، وسبب الاختلاف والتشتت. وقد روي ان عمار  رضي الله عنه    تكلم يوما فاوجز، فقيل له: لو زدتنا، فقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  باختصار الخطب. ولهذا [المعني] قال شاعر [الخوارج].
 (كنا اناسا علي دين ففرقنا ... قذع الكلام وخلط الجد باللعب)
 (ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واعفاهم عن الخطب)
 وممن استعمل في قوله وكتبه الايجاز والاختصار من القدماء ليهون بذلك حفظ كتبه علي من يريد حفظها، ويقرب علي ناقل اقواله و [كتبه] فقلها، ارسطاطاليس، واقليدس، فانهما [لم] ياتيا في شء من كلامهما بما لا يتهيا لاحد ان يختصره، او ان ياتي في معناهما باقل من لفظهما فيه. وممن استعمل الشرح والاطالة منهم ليفهم المتعلم، ويفصل المعاني للمتفهم، جالينيوس ويوحنا النحوي، وكل قد قصد مقصودا لم يرد به الا النفع والخير.
 ومن الاوصاف التي اذا كانت في الخطيب سمي سديدا، وكان من العيب معها بعيدا، ان يكون في جميع الفاظه ومعانيه جاريا علي سجيته، غير مستكره لطبيعته، ولا متكلف ما ليس في وسعه، فان التكلف اذا ظهر في الكلام هجنه، وقبح موقعه؛ وحسبك من ذم التكلف ان الله سبحانه امر رسوله  صلي الله عليه وسلم  بالتبرء منه فقال: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين}.



 او لا يظن ان البلاغة انما هي الاغراب في اللفظ، والتعمق في المعني، فان اصل الفصيح من الكلام ما افصح عن المعني، والبليغ ما بلغ الماد، ومن ذلك اشتقا؛ فافصح عن معانيه، ولم يحوج السامع الي تفسير له بعد الا يكون كلاما ساقطا، ولا للفظ العامة مشبها، ولذلك قال بعضهم في وصف البلاغة: هي ان يتساوي فيها اللفظ والمعني، فلا يكون اللفظ اسبق الي القلب من المعني، ولا المعني اسبق الي القلب من اللفظ وليس بنكر مع ذلك ان يكلم اهل البادية بما في سجيتها علمه، ولا ذوو اللب بما في مقدار ارادتهم فهمه، وانما ينكر ان تكلم الحاضرة والمولدون من العرب بما لا يعرفون، وبما هم الي تفسيره محتاجون، وان تكلم العامة السخفاء، بما تكلم به الخاصة الادباء، وانما مثل من يكلم انسانا بما لا يفهمه، وبما يحتاج الي تفسيره له كمثل من كلم عربيا بالفارسية، لان الكلام انما وضع ليعرف به السامع مراد القاءل، فاذا كلمه بما لا يعرفه فسواء عليه اكان ذلك بالعربية ام بغيرها؟ ! فما جري في هذا الباب مجراه المعهود، وسلك به [سبيله المقصود، واتي به]، طريقه المحمود له طويل اغرب فيه: "ولنا نعم همل اغفال، ما تبض ببلال   ووقير قليل الرسل كثير الرسل، اصابتها سنة حمراء مءزلة ليس لها علل ولا نهل، فقال  صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك له في محضها ومخضها ومذقها واحبس راعيها في الدثر بباءع الثمر، وافجر له للثمد، وبارك له في المال والولد" في كلام له طويل.
 وكقول الاخر في بعض سءاله: ايدالك الرجل امراته يا رسول الله؟ فقال: نعم اذا كان مفرحا فهذا كلام من الساءل والمسءول والقاءل والمجيب حسن ماثور، لانه مفهوم بين من يخاطب به، وانما يستنكر من ذلك الموضوع غير موضعه، والمخاطب به غير امله، كقول ابي علقمة النحوي، وقد عثر فسقط، فاجتمعت عليه العامة فقال: "ما بالكم تتكاكاون علي كانما تتكاكاون علي ذي جنة فرنقعوا"، وكقول اخر من اهل زماننا: "كنت في عقابيل من علني فتلفعت بالعفشليل، فهذا وشبه منكر قبيح لا ينبغي ان يستعمله ذو عقل صحيح، فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اياك والتشادق، وقال:



 "ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون" وقال: "من بدا جفا".
 ومن اوصاف البلاغة ايضا الشجع في موضعه، وعند سماحة القول به، وان يكون في بعض الكلام لا في جميعه، فان السجع في الكلام كمثل القافية في الشعر، وان كانت القافية غير مستغني عنها، والسجع مستغني عنه، فاما ان يلزمه الانسان في جميع قوله [ورساءله] وخطبه ومناقلاته فذلك جهل من فاعله، وعي من قاءله، وقد رءيت الكراهية في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واله، فروي ان رجلا ساله فقال: يا رسول الله: ارايت من لا شرب ولا اكل، ولا صاح فاستهل، اليس مثل ذلك يطل؟ قال. فقال: اسجع كسجع الجاهلية؟ ! وانما انكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واله ذلك لانه اتي بكلامه مسجوعا كله، وتكلف فيه السجع تكلف الكهان، فاما اذا اتي به في بعض كلامه ومنطقه، ولم تكن القوافي مجتلبة متكفة، ولا متمحلة مستكرهة، وكان ذلك علي سجة الانسان وطبعه، فهو غير منكر ولا مكروه، بل قد اتي في الحديث: "فيقول "العبد: مالي مالي، وماله من ماله الا ما اكل فافني، او لبس فابلي، او اعطي فامضي، ومما تكلم به بعض اهل هذا العصر، فاتي بالسجع فيه محمودا، ومن الاستكراه بعيدا، قوله: "والحمد لله الذي ادخر المنة لك، فاخرها حتي كانت منك، فلم يسبقك احد   الي الاحسان [الي]، ولم يحاضك احد في الانعام علي، ولم تنقسم الايادي شكري فهو لك عتيد، ولم تخلق المننن [وجهي] فهو لك مصون جديد، ولم يزل ذمامي مضاعا حتي رعيته، وحقي مبخوسا حتي تضيته، ورفعت من ناظري بعد انخفاضه، وبسطت من املي بعد انقباضه، فلست اعتد يدا الا لك، ولا منة الا منك، ولا اوجه رغبتي الا اليك، ولا اتكل في امري بعد الله  عز وجل  الا عليك فصانك الله عن شكر من سواه، كما صنتني عن شكر من سواك".
 ومما يباين هذا مما وضع غير موضعه قول صديق لنا في فصل رقعة له: "ورزقني عدلك، وصرف عني خذلك، وقوله ايضا: "ولقد جلت عندي بابي فلان المصيبة، وعظمت الشصيب"، وقول اخر في صدر رقعة: "اطال الله لي [بقاءك] خصيصا، ولاوداتك فيصوصا".
 قال: ولقد شهدت مرة ابن التستري، وكان يتقعر في منطقه، ويطلب السجع في كتبه، ويستعمل الغريب في الفاظه، ولقد لقي امراة عجوز فقال لها: "خل عن سنن الطريق يا قحمة" فظنت انه يقول لها: يا قحبة، فتعلقت به وصاحت: يا معشر المسلمين   نصراني يقول لمسلمة: يا قحبة؟ فاخذته الايدي والنعال حتي كاد [ان] يتلف؛ ولو كان لزوم السجع في القول، والاعراب في اللفظ هما البلاغة لكان الله  عز وجل  اولي باستعمالها في كلامه الذي هو افضل الكلام. ولكان النبي  صلي الله عليه وسلم  والاءمة المهديون، (والسلف المتقدمون) قد استعملوها، ولزموا سبيلها، وسلكوا طريقهما، فاما ولسا واجدين مما في ايدينا من كلامهم استعمال السجع والغريب الا في المواضع اليسيرة، فهم اولي بان يقتدي بهم، ويحتذي بمناهجهم ممن قد نبت في هذا الوقت من هءلاء الذين ليس معهم من البلاغة الا ادعاءها، ولا من الخطابة الا التحلي باسمها.
 ومما يزيد في حسن الخطابة وجلالة موقعها، جهارة الصوت، فانه من احد [اوصاف]، الخطباء، ولذلك قال الشاعر :
 (جهير الكلام جهير العطاس ... سريع النياط جهير النغم)
 وقال اخر:
 (ان صاح يوما حسبت الصخر منحدرا ... والريح عاصفة والموج يلتعلم)
 وذم اخر بعض الخطباء بدقة الصوت وضالته فقال:
 (ومن عجب الايام ان قمت خاطبا ... وانت ضءيل الصوت منتفخ السحر"



 وليس يلفت في الخطابة الا حلاوة النغمة اذا كان الصوت جميلا لان حلاوة النغمة انما تراد في التلحين والانشاد دون غيرهما. وليس ينبغي للخطيب ان يحصر عند رمي الناس بابصارهم اليه، ولا يعبا بالكلام عند اقبالهم عليه، وقد روي ان عثمان  رضوان الله عليه  لما بويع له صعد المنبر، فحصر وارتج عليه فقال: "ايها الناس انكم الي امام عادل، احوج منكم الي امام قاءل" وان ابا بكر وعمر  رضوان الله عليهما  كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وستاتيكم الخطبة علي وجهها ان شاء الله". وارتج علي اخر  وقد صعد المنبر  فنزل وانشا يقول:
 (فالا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي اذ جد الوغي لخطيب)
 فكان يقال: لو قاله وهو علي المنبر كان من اخطب الناس. وقد استعاذ الشاعر من الحصر والعي فقال:
 (اعذني رب من حصر وعي ... ومن نفس اعالجها علاجا)
 وينبغي له ان يتقي خيانة البديهة في اوقات الارتجال، ولا يغره انقياد القول له في بعض الاحوال، فيركب ذلك في ساءر الاوقات، وعلي جميع الحالات، وان وفق بانقياد القول له ومسامحته اياه فاتي بالبديهة عما ياتي به غيره بعد التروية، فذلك الخطيب الذي لا يعادله خطيب.



 والاديب الذي لا يوازيه اديب، وبذلك وصف الشاعر بعضهم فقال:
 (قهر الامور بديهة كروية ... من غيره وقريحة كتجارب)
 وان يقل التنحنح والسعالن والعبث باللحية، فان ذلك من دلاءل العي، وفيه يقول الشاعر:
 (ومن الكباءر مقول متتعتع ... جم التنتحنح متعب مبهور)
 ومما يدل [عندهم] ايضا علي الحصر وتصعب القول وشدته علي القاءم به العرق، قال الشاعر:
 (لله در عامر اذا نعلق ... في حفل املاك وفي تلك الحلق)
 (ليس كقوم يعرفون بالسرق ... من كل نضاح الذفاري بالعرق)
 ويروي ان يزيد بن عمر بن هبيرة تكلم بحضرة هشام فاحسن ، فقال هشام: "ما مات من خلف هذا، قال الابرش الكلبي:



 "ليس هناك، اما تري جبينه يرشح لضيق صدره؟ ! فقال [له] يزيد: ليس لذلك رشح، ولكن لقعودك في هذا الموضع، وكانوا يتعاطون سعة الاشداق وتبيين مخارج الحروف، ويمتدحون بذلك وبطول اللسان، ويعدونهما من الات الخطابة، قال الشاعر:
 (تشادق حتي مال بالقول شدقه ... وكل خطيب  لا اباك  اشدق)
 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لحسان: ما بقي من لسانك؟ فاخرجه حتي ضرب بطرفه جبهته ثم قال: "والله ما يسرني به مقول من معد، والله لو وضعته علي صخر لفلقه، او علي شعر لحقه".
 وينبغي الخطيب الا يستعمل في الامر الكبر الكلام الفطير: الذي لم يخمره التدبر والتفكير، فيكون كما قال الشاعر:
 (وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب وما يعرض له فهو قاءله)
 بل يكون كما قال الاخر:
 (وقوف لدي اامر الذي لم يبن له ... ويمضي اذا ماشك من كان ماضيا).



 وان يكون لسانه سالما من العيوب التي تشين الالفاظ، فلا يكون الثغ ولا فافاء، ولا تمتاما، ولا ذا رنة، ولا ذا حبسة، ولا ذا لفف، فان ذلك اجمع مما يذهب بهاء الكلام، ويهجن البلاغة وينتقص حلاوة النطق، وقد ذكر ان واصل بن عطاء كان قبيح اللثغة علي الراء [وكان الي المناقلات وارتجال الخطب لاهل نحلته، ومستحسني دعوته، فراض لسانه حتي اخرج الراء] من ساءر منطقه، وخطب خطبة طويلة تدخل في عدة اوراق لم يلفظ فيها بالراء، فكان هذا مما يعد من فضاءله وعجيب ما اجتمع فيه. ويروي ان زيد ابن علي  عليه السلام  خطب بعد خطبة خطبها الجمحي فاحسنها واجادها، الا ان الجمحي كان باسنانه فلج شديد، فكان يصفر في كلامه، فلما تساوي كلامهما في الوزن وحسن النظم، واصابة المعني، وسلم زيد ابن علي  عليه السلام  من الصفير الذي كان في كلام الجمحي، فضل عليه، فقال عبد الله بن معاوية بن جعفر يصف خطبة زيد:
 (قلت قوادحها وتم عدبدها ... فله بذاك مزية لا تنك)
 فهذا جمل ما يحتاج اليه في الخطابة اذا كانت مسموعة.



 الرساءل:
 فاما الرساءل فهي مستغنية عن جهارة الصوت، وسلامة اللسان من العيوب، لانها بالخط تنقل فتحتاج الي ان يساعد حسنها حسن الحظ، فان ذلك يزيد في بهاءها ويقربها من قلب قارءها، والاصل في الخط ان تكون حروفه بينة قاءمة، ومن الاشكال بعيدة سالمة، ثم ان كان مع صحته وبيانه حلوا حسنا، كان ذلك ازيد في وصفه، والا يستعمل فيه التحنيف الذي يعميه الا مع من جرت عادته بقراءة مثل ذلك، واستعماله كنحو ما جرت به عادة الكتاب في تعليق الميم، واقامة الكاف، وتصيير شكلة عليها تفرق بينها وبين اللام، ومد الشين، وتصير شكلة عليها، او بتنقيط ثلاث نقط من فوقها، فغن استعمال ذلك مع من قد جرت عادته باستعماله كاستعمال الغريب مع من يفهمه، واستعمال اقامة الحروف علي حقاءقها واصول اشكالها، كاستعمال المعهود من الكلام المصطلح عليه مع ساءر الناس، والا يكثر مد الحروف التي لم تجر العادة بمدها، فان ابا ايوب رحمه الله، كان يقول: المدة في غير موضعها لحن في الخط، وان يتفقد قلبه بقطه وتسويته فان ابا ايوب كان يقول: "القلم الردء كالولد العاق" ومما يزيد الخط حسنا، ويمكن له في القلب، وضعا شدة سواد المداد. وجودة الافة الدراة، يجري من الخط مجري القطن من الثوب، [فمتي كان] القطن ردء   الجوهر لم ينفع النساج حذقه، ووضع من الثوب سوء جوهره، وان احكم الصانع صنعته.
 اختيار الرسول:
 والذي يحتاج اليه المرسل في الرسول حتي يكون عند ذوي العقول ليبيا، ومن الصواب قريبا، ان يختاره حتي يكون افضل من بحضرته في عقله وضبطه، وادبه وعارضته، ودينه ومروءته، فقد كان يقال: ثلاثة تدل علي اهلها: الهدية علي المهدي، والرسول علي المرسل والكتاب علي الكاتب وكان يقال: رسول الرجل مكان رايه، وكتابه مكان عقله، وكذلك جعل الله  عز وجل  رسله افضل خلقه، واخبر انه اصطفاهم علي العالمين، فقال: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} وانما وجب ان يختار العاقل رسوله، لانه قد اقامه فيما يءدبه عنه مقامه، فعليه ان يجعله يختار العاقل رسوله، لانه قد اقامه فيما يءدبه عنه مقامه، فعليه ان يجعله افضل من بحضرته، وعلي الرسول [ان] يءدي ما حمل كما قال الله  عز وجل  {فانما عليه ما حمل} وكما قال: {فهل علي الرسل الا البلاغ المبين}، وانما وجب عليه البلاغ لان الرسالة امانة فعليه تاديتها، لان الله  عز وجل  يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}، وليس للرسول ان يزيد في الرسالة، ولا ان ينقص منها، لان ذلك خيانة للامانة، الا ان يكون المرسل قد فوض اليه ان يتكلم عنه بما يري فقد قال الشاعر:
 (وان كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه)
 وانما امر بذلك لان الحكيم اذا وصيته لم يتجاوز وصيتك، وان   كان الراي عنده خلافها، فربما ضرك ترك الاصوب عنده، واتباع امرك ولا لوم عليه في ذلك، واذا فوضت اليه عمل بحكمته ورايه.
 وقد روي في هذا المعني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجه امير المءمنين في بعض اموره، فقال له: "اكون يا رسول الله في الامر اذا وجهتني كالسكة المحماة اذا وضعت للميسم، او يري الشاهد ما لا يري الغاءب؟ (فقال: "بل يري الشاهد ما لا يري الغاءب") ففوض اليه لما [راي منه خبرا] ووثق برايه؛ وقال لغيره من ساءر الناس: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها واداها"، ولم يفوض اليهم لقلة ثقته بهم فعلي العاقل ان يستشعر هذا المعني في رسله، فاذا ارسل من يثق بامانته وعقله، فوض اليه ان يقول عنه ما يراه اولي بالصواب عنده، واذا لم يكن بهذه المنزلة الا انه افضل من يقدر عليه الوقت وصاه الا يتجاوز قوله. وعليه ان يتخير من الرسل من لا تكون فيه العيوب التي نذكرها [او بعضها] وهي:
 الحدة:
 فان صاحبها ربما فقد عقله، وليس من الحزم ان يقيم الانسان مقامه من يفقد عقله.
 والحسد:
 فان صاحبه عدو نعم الله  عز وجل، ولا يحب ان يري لك ولا لغيرك حالا مستقيمة، ومتي راي شيءا من ذلك حمله حسده علي ان يفسده.
 والغفلة:
 فان صاحبها لا يضبط ما يحمله عنك، ولا ما يعود به اليك   والعجلة:
 فان صاحبها يضع الاشياء في غير مواضعها، ويسبق بها اوقات فرصتها.
 وقد قيل: "رب عجلة كسبت ريثا".
 وقال الشاعر:
 (قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل)
 والنميمة:
 فانها تفسد الاخاء، وتكدر الصفاء، ولا يتم معها امر، ولا تنجح لمستعملها طلبة، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "استعينوا علي نجح حواءجكم بالكتمان"، فمن خالفه كان بعدم التوفيق جديرا، وبالحرمان حقيقا.
 والكذب:
 فانه بجانب الايمان، وليس لكذوب راي، واذا اعتمد الانسان في امره علي من يكذبه، كان في ذلك شينه وعطبه.
 والضجر:
 فليس للضجور صبر علي حفظ [الاسرار في] رسالة، ولا تاذية امانة.
 والعجب:
 فان صاحبه منه في غرور، وربما حمله عجبه علي ان يخالفك فيما يضر بك وبه.
 والهدر:
 فان من كثر كلامه كثر سقطه، ومن اسقط لم يحفظ سر صاحبه   لوصف الاديب بلغ باذن الله  عز وجل  مراده، وامن ضرره وفساده؛ فهذه عمدة ما يحتاج اليه في اختيار الرسول، وان اتفق المرسل مع ذلك ان يكون الرسول مقبول الصورة، حسن الاسم. كان ذلك زاءدا في توفيق الله  عز وجل
 وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال الوافد عن اسمه، فان كان حسنا تفاءل به واعجبه، واذا كان مكروها غيره.
 وعلي الذي تءدي اليه الرسالة ان يستمعها، ولا يلوم الرسول ان اغلظ له فيها، فليس علي (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوم لانه مءتمن، وانما اللوم علي المرسل ان كان) لوم، فان احب ان يقابله بمثل رسالته [فعل] فقد اباحه الله  عز وجل  ذلك بقوله سبحانه: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} فان امسك وعفا فالعفو اقرب للتقوي، واولي بالراي عند ذوي الحجا.
 الجدل والمجادلة:
 واما الجدل والمجادلة، فهما قول يقصد بهما اقامة الحجة فيما اختلف فيه اعتقاد المتجادلين، ويستعمل في المذاهب والديانات، وفي الحقوق والخصومات، وفي التساءل والاعتذارات؛ ويدخل في الشعر وفي النثر، وهو منقسم قسمين:
 وابداه، وان لم يكن ذلك مغزاه.
 فان سلم الرسول من هذه العيوب، وكان مع ذلك اديبا، او مقاربا   احدهما محمود، والاخر مذموم:
 فاما المحمود، فهو الذي يقصد به الحق، ويستعمل فيه الصدق، واما المذموم، فما اريد به المماراة والغلبة، وطلب به الرياء والسمعة، وقد جاء في القران والخبر مدح ما ذكرنا انه محمود، وذم ما ذكرنا انه مذموم، وقد اثر فيه قول الحكماء، والفاظ الشعراء، فقال الله  عز وجل  {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} وقال: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها}، وقال ابراهيم  عليه السلام : (وحاجه قومه، قال: {قال اتحاجوني في الله وقد هدان} وقال: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} وبذلك تعبد انبياءه وصالحي عباده، فقال [عز وجل]: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} وقد اجمعت العلماء وذوو العقول من القدماء علي تعظيم من افصح عن حجته، وبين عن حقه، واستنقاص من عجز عن ايضاح حقه، وقصر عن القيام بحجته؛ ووصف الله  عز وجل  قريشا بالبلاغة في الحجة، واللدد في الخصومة، فقال: {وتنذر به قوما لدا} وقال: {فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة   علي الخير} وقال: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام} وقال: {وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة}. وذم من لا يقيم حجة، ولا يبين عن حقه في خصومة، وشبههم بالولدان والنسوان، فقال: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين}.
 وقال الشاعر:
 (وان امرا يعيا بتبيين حقه ... اذا اعتركت عند الخصام القراح)
 (لاباءه ان كان في بيت قومه ... وللحسب الماثور عنهم لفاضح)
 واما ما جاء في ذم التعنت والمراء، وطلب السمعة والرياء، وقصد الباطل، وركوب الهوي، فقول الله  عز وجل : {هاانتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا} وقوله: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد}.
 ووصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صديقا كان له في الجاهلية فقال: كان لا يشاري ولا يماري"، وقال: "من سمع سمع الله به"



 وقال بعضهم: "المراء يفسد الاخاء" وانشد:
 (فدع المراء اذا نطقت فانه ... يغري بك الاعداء والحسادا)
 وقيل: "دع المراء لقلة خيره". وقال امير المءمنين  عليه السلام  لابن الكواء: "سل تفقها، ولا تسال تعنتا".
 وحق الجدل ان تبني مقدماته بما يوافق الخصم عليه، وان لم يكن نهاية الظهور للعقل، وليس هذا سبيل البحث، لان حق الباحث ان يبني مقدماته بما هو اظهر الاشياء في نفسه، واثبتها لعقله، لان يطلب البرهان ويقصد لغاية التبيين والبيان، والا يلتفت علي اقرار مخالفه. فاما المجادل فلما كان قصد، انما هو الزام خصمه الحجة، كان اوكد الاشياء ان يلزمه اياها من قوله، وذلك مثل قول الله  عز وجل  لليهود لما اراد الزامهم الحجة فيما حرموه علي انفسهم بغير امر ربهم:
 {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين * فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون} فجادلهم بكتابهم الذي يقرون بفرض ما فيه ووجوبه عليهم،   واعلمهم انهم اذا حرموا علي انفسهم ما لم يحرمه الله  عز وجل  في كتابهم الذي هذه سبيله في وجوب التسليم، فقد ظلموا واعتدوا وهذا لازم لهم.
 وقد قلنا: ان الجدل انما يقع في العلة من بين ساءر الاشياء المسءول عنها، وليس يجب علي المسءول الجواب الا بعد [ان] يستاذن في السءال، فان لم ياذن له في ذلك، وليس ينسب الي انقطاع ولا محاجزة، فان اذن له فقد لزمه الجواب، وان قصر نسب الي العجز. وطلب العلة يكون علي وجهين: اما ان تطلبها وانت لا تعلمها لتعلمها، واما ان نطلبها وانت تعلمها ليقر لك بها. وليس لك ان تجادل احدا في حق يدعيه الا بعد مساءلته عن العلة فيما ادعاه فيه، فان كان علمك بعلته قد تقدم في شهرة مذهبه، فالاحواط ان تقره بما بني عليه امره، لءلا يجحد بعض ما ينتحله اهل مذهبه اذا اوقف عليه الكلام، ويدعي انه يخالفهم فيه، فان امنت منه ذلك فلا عليك ان تجادله وان لم تقره بعلته.
 واثنان لا يلزمك منهما سءال، ولا يجب لهما عليك جواب:
 احدهما: من سالك عن العلة في شء ادعيته فاخبرته بها، وهي مما يجوز ان يعلل ذلك الشء بمثله فطالبك بعلة العلة، فمطالبته في ذلك غير لازمة، ومساءلته ساقطة، لان ذلك يوجب [ان] يطالب لعلة العلة بعلة، ثم كذلك الا ما لا نهاية.
 والاخر من اراد مناقضتك في مذهبك، ولم ينصب لنفسه مذهبا يجب له عليك فيه بمخالفتك اياه المخاصمة، فليس تلزمك له حجة في ذلك،   ولا يجب له عليك فيه سءال. ومثال ذلك ان رجلا لو صار الي بعض الاءمة والحكام برجل قد قتل رجلا، او اخذ ماله، واقام البينة علي ذلك، ثم لم يكن ولي الدم، ولا صاحب المال، ولا وكيلا لاولياء الدم، او لصاحب المال، فلم يكن للامام ولا للحاكم ان يقيما حدا عليه، [او يطالباه برد ما اخذ]، اذ كان الرافع له والمطالب بذلك فيه غير مستحق للمطالبة بما يجب عليه من الحكم.
 والعلل علتان: قريبة وبعيدة.
 فالقريبة: ما كان المعلول تاليها، والبعيدة ما كان بينه وبينها غيره وذلك كوالد الذي علته القريبة النكاح، وعلته البعيدة والداه، والعلل وجوه: منها اعتبارها فان اطردت في معلوماتها صحت، وان قصرت عن شء من ذلك علم انها غير صحيحة؛ ومثال ذلك ان الحركة لما كانت علة المتحرك، كان قولنا اذا سءلنا عن الجسم المتحرك: ما علة حركته؟ فقلنا حلول الحركة فيه قولا صحيحا، لانه يطرد في معلوماته، ويوجد في كل جسم متحرك، فاما (اذا) سءلنا عن العلة في حركة الجسم فقلنا: لانه جسم، كان ذلك باطلا؛ لانه قد تكون اجسام لا حركة فيها.
 ومنها: ان تكون العلة في صحة الشء هي العلة في بطلان ضده، اذا كان صدا لا واسطة له، وقد مضي تمثيل ذلك.



 ومنها ان العلة في الشء اذا كانت من اجتماع شيءين، او اكثر من ذلك، لم تكن واجبة اذا انفرد بعض تلك الاشياء، مثل رجل اراد قلب حجر ثقيل فلم يطقه، فلما عاونه عليه غيره وتايدت قواهما قلباه، (فليس العلة في استقلال احدهما به)، لان كل واحد منهما عاجز عنه اذا انفرد به، وانما العلة اجتماعهما. ومن هذا المعني يحتج للتواتر بانه حجة، وان كان كل واحد من المخبرين يجوز عليه الكذب.
 ومنها ان العلة اذا كانت ماخوذة مما يوافق الخصم فيه، فلا مطعن له، فيها، وذلك مثل قول موحد ساله مشبه عن العلة في وقله: ان الله سبحانه ليس بجسم. فقال: لاجتماعنا علي انه ليس يشبهه شء، فلو كان جسما لكان مثل الاجسام في معني الجسمية. واذا كانت العلة ماخوذة مما يخالفك فيه الخصم، فليس يجوز ان تحتج عليه بها الا بعد ان تعلمه ان علتك ماخوذة مما يخالفك فيه، وانه لا سبيل الي تعريفه صحتها الا بعد ان تصح عنده المقدمات التي اوجبتها، وذلك كجواب موحد ساله ملحد عن العلة في اثبات الرسل، فليس يمكنه ان يبين ذلك الا بعد ان يدل علي البارء  سبحانه  فاذا صح في نفس خصمه انه موجود، واقر له بذلك، ذكر العلة في الرسل، فاما قبل ذلك فلا سبيل له الي ايجاده العلة في ذلك.
 ومنها ان الجدل في العلة والسءال عنها ماض في ساءر ما تخالف فيه خصمك، فاذا صرت الي ما يخالفك فيه فليس لك ان تسال عن العلة، ولا ان تجادله فيها، لانك حينءذ تكون مجادلا لنفسك، اللهم الا ان يكون سءالك عن العلة في ذلك لتقريره بها، ثم تاخذه بطردها في شء    قد اتاه  وحكمه حكم ما وافقك عليه، وذلك مثل قولك لمن وافقك علي اثبات الباري  عز وجل ، وهو مجسم: ما علتك ودليلك اللذان اوجبت بهما وجود الباري عز وجل؟ فيدل علي ذلك بما تشاهده من تاليف الاجسام ووجودها بعد ان لم تكن، وتناهيا وتركيبها واثار الصنعة فيها، فتكون علته في ذلك هي العلة في ان صانعها لا يشبهها ولا يكون مثلها، وانه متي كان جسما لزمه حكم الاجسام في الحاجة الي صانع غيره (تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا).
 ومنها ان المعارضة في الجدل صحيحة، وان كان قوم قد ابوها، وقالوا انها لا مسالة، ولا جواب، فليس الامر كما ظنوا. والمعارضة هاهنا المقابلة، كما يقال: عارضت السلعة بمثلها. فاذا قابلت بين الامرين والعلتين، وطالبت خصمك بان يحكم للشء بما توجبه العلة في نظيره، كان ذلك وابجا، وقد عارض الله  سبحانه  من ابي البعث واستنكره مع اقراره بابتداء الخلق واختراعه، فقال:
 {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}.
 فالزمهم الا ينكروا اعادتهم بعد ان فقدوا مع اقرارهم بابتداء   الله اياهم [و] ما كانوا، وكل زيادة تقع في المسالة او العلة من جنس المسالة، فليس ذلك بخروج عنها. فاما ما خالف معني المسالة والعلة فهو خروج وتخليط.
 وقد ذكر المتكلمون الخلاف والمناقضة، وكثيرا ما يستعملون بعض ذلك في موضع بعض، ونحن نبين كل واحد منهما، ونرمم فيه ما يعرف به الفرق بينه وبين الاخر، فيستعمل كل واحد منهما في موضعه.
 فالمناقضة في اللغة: المفاعلة، من نقضت البناء والغزل وغيرهما، [فاذا] بني الانسان قوله علي اثبات شء لشء بعينه ثم نفاه عنه، او بني قوله علي نفي شء عن شء بعينه ثم اثبته له، فكانه قد نقض ما بني، واستحق اسم المناقضة، وانما جعل ذلك علي المفاعلة؛ لان المجادلة لا تتم الا بين اثنين. وانما تقع المناقضة في الكلام اذا كان المخبر عنه واحدا والخبر واحدا، ولم تتشابه الاسماء والاخبار في لفظها مع اختلاف معانيها، وكان الزمان في القول واحدا والمكان واحدا، والنسبة في الاستطاعة والفعل واحدة، ثم اختلفا [في ذلك] بالايجاب والنفي، فتلك المناقضة.
 فاما اذا لم يكن المخبر عنه واحدا في الاسم كقولنا: زيد قاءم، وعمرو غير قاءم. فليس ذلك بمناقضة، [واذا لم يكن الخبر واحدا في اللفظ كقولنا: زيد قاءم وزيد غير قاءم ليس ذلك مناقضة]، واذا اتفقت الاسماء واختلفت معانيها كقولنا: "اسحاق مغن واسحاق غير مغن"



 ونحن نريد باسحاق الاول الموصلي، وبالاخر الظاهري، فليس ذلك مناقضة، واذا اشتبهت الاخبار واختلفت معانيها كقولنا: زيد اسود من عمرو (وليس زيد اسود من عمرو) ونحن نريد باحدهما السءدد، والاخر السواد [الذي هو ضد البياض] فليس ذلك مناقضة، فاذا اختلف الزمان في القول فقلنا: زيد قاءم وزيد غير قاءم، واردنا ان زيدا قاءم الساعة، وغير قاءم في غد، فليس ذلك بمناقضة، واذا اختلف المكان في ذلك وقلنا زيد خارج، وزيد غير خارج، واردنا انه خارج من داره وغير خارج من المدينة، فليس ذلك بمناقضة، واذا اختلفت النسبة في الاستطاعة والفعل فقلنا: زيد كاتب، وزيد غير كاتب، ونحن نريد انه يحسن الكتابة ويستطيعها متي ارادها، وهو غير كاتب بيده في حال الاخبار عنه، لم تكن ذلك مناقضة  فهي معني المناقضة.
 واما الخلاف: فهو ما خالف [الشء] الشء فيه في بعض ما ذكرناه، ولم يجتمع له شروط المناقضة التي وصفناها، واكثر ما وقع [من] الخلاف في الشراءع خاصة من جهة النسخ او التشابه في الاسماء والاخبار،   او من جهة الخصوص والعموم، او من جهة الاجمال والتفسير، او من جهة الراي والتخيير، وقد ذكرنا ذلك بشرحه في كتاب "التعبد" بما اغني عن اعادته، الا انا نذكر من ذلك جملا تدل عليه.
 اما "الاختلاف من جهة النسخ: فهو ان يكون الشء محرما ثم يحلل، او محللا ثم يحرم، او مفروضا ثم يترك، او متروكا ثم يفرض، فيعلم الاول قوم ولا يعلمون بالنسخ فيعملون بما علموا، او يعرف النسخ اخرون، فياخذون بما عرفوا، فيقع الخلاف بينهم من هذا الوجه، وذلك مثل المسح علي الخفين، فان الشيعة تزعم انه منسوخ، والعامة ماضية علي الاول، وك المتعة التي تزعم العامة انها منسوخة، والشيعة ماضية فيها علي الامر الاول، وانما خالف النسخ المناقضة لاختلاف الاوقات، فيها علي الامر الاول، وانما خالف النسخ المناقضة لاختلاف الاوقات، وان الوقت الذي حرم فيه الحلال غير الوقت الذي حلل فيه الحرام.
 واما الاختلاف من جهة التشابه في الاسماء او الاخبار، فمثل تحريم المسكر، فان قوما حملوه علي انه الشراب الذي هذا نعته، فحرموا قليل النبيذ وكثيره، وقوم حملوه علي انه الجزء الذي يسكر دون غير، فاحلوا منه ما كانوا دون السكر، فوقع الاختلاف بينهم لاختلاف التاويل.
 واما "الخصوص والعموم" فهو ان يعم بالنهي جنس، ثم يخص نوع منه بالتحليل، او يعم بالتحليل جنس، ويخص منه نوع بالتحريم   وذلك كتحليل الله  عز وجل  البيع جملة، واختصاص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحريم الدرهم بالدرهمين، والدينار بالدينارين، والرطب بالتمر، واشباه ذلك، وقد ذهب هذا التخصيص، علي عبد الله بن عباس  رضوان الله عليه ، وكان يجيز بيع الدرهمين بالدرهم اذا كان نقدا فوقع الخلاف بينه وبين غيره من هذا الوجه.
 واما "الاجمال والتفسير" فكقوله  عز وجل :
 {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا}. [ثم انه فسر السبيل فقال: خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا]. البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم، وقد حمل الشراء امر السبيل علي ظاهر القران، وابطلوا الرجم وكذلك قوله في تحريم الحمر الاهلية وكل ذي ناب ومخلب، لانهم اخذوا في ذلك بالجملة من قوله:
 {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة}. الي اخر الاية، وذهب عنهم التفسير، فوقع الخلاف بينهم وبين الجماعة من هذا الوجه.
 واما الراي: فهو ان ترد الحادثة علي بعض العلماء ولا يكون عنده   فيها حكم لله  عز وجل  ولا سنة لرسوله  صلي الله عليه وسلم  فيجهد رايه، فياخذ الناس ذلك عنه. ثم يبلغه الحكم في ذلك، فيدع رايه ويرجع الي ما يبلغه من حكم الله ورسوله، ويتمسك اتباعه بما جملوه عنه؛ لانهم لا يعلمون برجوعه، ولذلك قال ابن مسعود:
 "ويل للناس من زلة العالم، لانه يجتهد رايه، فيءخذ [عنه] ثم يتبين له الصواب غير ما راي فيرجع اليه، ويذهب الاتباع بما سمعوا، فيقع الخلاف من هذا الوجه".
 واما التخيير: فكالاقامة مثني مثني او فرادي [فرادي]، وكتخيير الله  عز وجل  في كفارة اليمين في الطعام، او الكسوة، او تحرير رقبة.
 فهذه جمل ما في الخلاف والمناقضة وهي تكفي وتغني ان شاء الله.
 ادب الجدل:
 فاما ادب الجدل فان يجعل المجادل قصده الحق وبغيته الصواب، والا تحمله قوة ان وجدها من نفسه، وصحة في تميزه وجودة خاطره، وحسن بديهته، وبان عارضته، وثبات حجته علي ان يسرع في اثبات الشء ونقضه، ويسرع في الاحتجاج له ولضده، فان ذلك مما يذهب بها علمه،   ويطفء نور بهجته، وينسبه به اهل الدين والورع الي الالحاد، وقلة الامانة، ولذلك اطرح الناس "الراوندي" ومن اشبهه علي قوتهم في الجدل، وتمكنهم من النظر وليعلم ان عواقب اطلاق اللسان، وجنايات البيان علي كثير من الناس كبيرة غير محمودة، ولذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما اوتي امرء شرا من طلاقة اللسان". واخذ ابو بكر رضوان الله عليه بطرف لسانه فقال: هذا اوردني الموارد".
 والا تسحره الكثرة والقلة فيما يطلبه من الحق فيقلد الاكثرين، [او يريد التكبر عليهم] او يريد التكثر بهم والترءس عليهم بمتابعتهم. فان الله  سبحانه  قد ذم الكثرة، ومدح القلة فقال  عز من قاءل: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} وقال: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} والا يقلد الحكم الفاضل في كل ما ياتي به اذا كان غير مامون منه الخطا، فقد يخطء العاقل ويصيب الجاهل، ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام  للحارث ابن حوط:
 "يا حارث انه ملبوس عليك. ان الحق لا يعرف بالرجال، ولكن   اعرف الحق تعرف اهله، وان تخرج من قلبه التعصب للاباء، فان الله يقول لهم: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا}؛ وان يعتزل الهوي فيما يريد اصابة الحق فيه، فان الله عز وجل يقول: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}، والانقياد لزخرفة القول، وظاهر رياء الخصم، فقد حذر الله  عز وجل  من هذه الطبقة علي ايدي انبياءه فقال:
 {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام * واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد}.
 وقال عز من قاءل: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم}. وقال المسيح  عليه السلام  في الانجيل: {احذروا الكذبة الذين ياتونكم بالسنة الحملان وقلوب الذءاب}. والا يقبل من ذي قول مصيب فيه كل ما ياتي به لموضع ذلك الصواب الواحد، ولا يرد علي ذي قول مخطء فيه كل ما ياتي به لموضع ذلك الخطا الواحد، بل لا يقبل قولا الا بحجة، ولا يريده الا لعلة، فيكون في ذلك كالوزان الحاذق المتفقد لميزانه وصنجاته، فان الخطا في الراي اعظم   [ضررا] من الخطا في الوزن، والا يجادل ويبحث في الاوقات التي يتغير فيها مزاجه ويخرج عن حد الاعتدال، لان المزاج اذا زاد علي [حد] الاعتدال في الحرارة كان معه العجلة، وقلة التوقف، وعدم الصبر، وسرعة الضجر، واذا زاد في البرودة علي حال الاعتدال اورث السهو والبلادة، وقلة الفطنة وابطال الفهم. وقد قال جالينوس: "ان مزاج النفس تابع لمزاج البدن"، وان يتجنب العجلة وياخذ بالتثبت، فان مع العجلة الزلل؛ والا يستعمل اللجاج والمحك، فان العصبية تغلب علي مستعملها فتبعده عن الحق وتصده عنه، والا يعجب برايه، وما تسوله له نفسه حتي يفضي بذلك الي نصاءحه ويلقيه الي اعداءه، فيصدفونه عن عيوبه ويجادلونه، ويقيمون الحجة عليه، فيعرف مقدار ما في يده اذا خولف فيه، فان كان مجر بخلاء [يسر]. وان لم يشعر برايه، ولم يدر انه في غرر من رايه" كان بعيدا في نيل شفاءه، وان يتجنب الكذب في رايه وخبره لانه خلاف الحق، وانما يريد بالجدال اثارة الحق واتباعه، وان يتجنب الضجر وقلة الصبر، لان عمدة الامر في استخراج الغوامض واثارة المعاني الصبر علي التامل والتفكير.



 ولذلك قال امير المءمنين  عليه السلام : "منزلة الصبر من الايمان منزلة الراي من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له"، وان يكون منصفا غير مكابر، لانه انما يطلب الانصاف من خصمه، ويقصده بقوله وحجته، فاذا طلب الانصاف بغير الانصاف فقد طلب الشء بضده، وسلك فيه غير مسلكه، وان يجتهد في تعلم اللغة، ويتمهر في العلم باقسام العبادة فيها، فانه انما يتهيا له بلوغ ما يقتضي الجدل بلوغه من: قسمة الاشياء الي ما ينقسم اليه، واعطاء كل قسم منها ما يجب له، والاحتراس من اشراك لاسماء واختلاط المعاني باللغة والمعرفة بها، وان يتحرر من مغالطات المخالفين. ومشبهات المموهين، وان يحلم عما يسمع من الاذي والنبز، ولا يشغب اذا شاغبه خصمه، ولا يرد عليه اذا اربي في كلامه، بل يستعمل الهدوء والوقار، ويقصد مع ذلك لوضع الحجة في موضعها، فان ذلك اغلظ علي خصمه من السب، وربما اراد الخصم باستعمال الشغب قطع خصمه، وان يشغل خاطره عن اقامة حجته، فاذا اعرض المجادل عن ذلك ولم يتحرك له طبعه ولم يشغل ذهنه، وجمع مع قهر خصمه والاستظهار بالحجة عليه ظهور حلمه للناس، ومعرفة الحضور بوقاره ووفوره، ونقص خصمه وخفته، وان يتجنب الجدل في المواضع التي يكثر فهيا التعصب لخصمه، فانه لا يعدم فيها اجد شيءين: اما الغيظ فتقصر قريحته، [واما] الحصر فيعيا بحجته، والا يستصغر خصمه، ولا يتهاون به، وان كان الخصم صغير المحل في الجدال، فقد يجوز ان يقع لمن لا يءبه له الخاطر الذي [لا] يقع لمن هو فوقه في الصناعة، ولقد اوصي   القدماء بالاحتراس من العدو، والا يستصغر صغير منه، والخصم عدو لانه يجاهدك بلسانه، وهو اقطع سيفيه كما قال اردشير، وقد قال حسان [بن ثابت].
 "لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي)
 وان يصرف همته الي حفظ النكت التي تمر في كلام خصمه، مما بني منها مقدماته، وينتج فيها نتاءجه، ويصحح ذلك في نفسه، ولا يشغل قلبه بتحفظ جميع كلام خصمه، فانه متي اشتغل بذلك اضاع ما هو احوج اليه منه، والا يكلم خصمه وهو مقبل علي غيره، او مستشهد لمن حضر علي قوله، فان ذلك سوء عشرة، وقلة علم بادب الجدل، وظهور حاجة الي معونة من حضر له، والا يجيب قبل فراغ الساءل من سءاله، ولا يبادره بالجواب قبل تدبره، واستعمال الروية فيه، وان يعلم بعد هذا انه لا يعد في المجادلين الحذاق حتي يكون بحسن بديهته، وجودة عارضته، وحلاوة منطقه قادرا علي تصوير الحق في صورة الباطل، والباطل في صورة الحق، متي شرع في ذلك، واقام كل واحد منهما في [النفوس] مقام صاحبه، فقد وصف الشاعر بعض الجدليين بذلك فقال:
 (يسرك مظلوما وينجيك ظالما ... ويحمل ان حملته كل مغرم)
 وقال اخر:
 (الا رب خصم ذي بيان علوته ... وان كان الوي يغلب الحق باطله)   ويستشعر [مع] هذا ان الانفة من الانقياد للحق عجز، وان الاعتراف به والتجرع له عز، فلا يمتنع من قبول الحق اذا وضع له، ولا يكون قصده في الجدل الا يقطع، فان من كان ذلك غرضه لم يزل في تنقل من مذاهبه وتلون في دينه، وانما ينبغي له ان يعتقد من المذاهب ما قام البرهان عليه ان كان مما يقوم علي مثله برهان اوضحت الحجة المقنعة فيه ان كان مما لا يوجد عليه برهان، ويناضل عن ذلك من ناضله، ويجادل من جادله، فان وقع عليه خصم هو احسن عارضة منه، والحن بحجته، وقصر هو في عبارته عن ايضاح حقه لم يتصور له الحق الذي قد قام في نفسه بصورة الباطل اذ قصر هو عن حجته، ولا يسحره بيان خصمه، فيظن ان حقه قد بطل لما انقطع هو عن الزيادة عليه، بل يدع الكلام في الوقت اذا وقف عليه، ويعاود النظر بعد الفكر والتامل، فانه لا يعدم من نفسه اذا استنجدها ولاذ بها مخرجا فيما قد نزل به ان شاء الله.
 وليعلم مع هذا ان الانقطاع [ليس] بالسكوت فقط، والتقصير عن الجواب، لكن المكابرة وجحد الصورة، والخروج عن حد الانصاف الي اللجاجة والتنقل من مذهب الي مذهب، وعلة الي علة كله انقطاع، وهو اصبح عند ذوي العقول من السكوت.



 وقد قال الشاعر:
 (XXXX في الجواب مجادل ... دل العقول علي انقطاع حاضر)
 وعلم ان الساءر اشد استظهارا من المجيب، لان له ان يروي في المسالة قبل اغلالها، والمجيب في غفلة عما يريده الساءل، فليس ينبغي المجيب ان ياذن في السءال الا بعد ان يعلم في اي معني هو؟ فان احس من نفسه القوة علي الجدال فيه، والا لم ياذن، واذا اذن فيه [فقد] تضمن الجواب، فان لم يجب فقد عجز، وان اجاب فلم يقنع، او وقف الكلام عليه فلم يرد، ولم يرجعه الي قول خصمه فقد انقطع، واذا استاذن الساءل فاذن له فلم يسال [فقد عجز وان تبرع عليه بالاذن من غير ان يستاذن فانه لم] ينسب الي عجز ولا انقطاع، لانه مخير في ذلك، والاقناع بالجواب الذي يوجب علي الساءل القبول، فان لم يقبل ولم يرد فقد انقطع، وان مال المجيب نحو قول الساءل، ولم يكن ذلك اعتقاده فقد حاجز خوفا من الانقطاع، وكذلك ان ادعي ان الجواب قد اقنعه [ثم] لم يرجع اليه، ويعتقد فقد حاجز خوف الانقطاع، واذا اقنع المجيب الساءل، فقد زال عنه ما انعقد عليه من تضمن الجواب، ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ من الساءل والمجيب دون اظهار الحجة في تحقيق ما تجادلا فيه، وابطاله من حيث تقر به النفس، فان جحد اللسان انقطع، اما من الذي قصر عن الزيادة، او من الذي نكل عن الجواب. والفلج في الجدل [اظهار الحجة] التي تقنع، والغالب هو المظهر لذلك.



 ثم ان للمتكلمين من اهل هذه اللغة اوضاعا ليست في كلام غيرهم مثل: الكيفية، والكمية، والماءية، والكمون، والتولد والجزء والطفرة [واشباه ذلك] فمتي كان المتكلم غيرهم كان المتكلم بذلك مخطءا، ومن الصواب بعيدا، ومتي خرج عنها في خطابهم كان في الصناعة مقصرا. وكذلك للمتقدمين من الفلاسفة والمنطقيين اوضاع متي استعملت مع متكلمي اهل هذا الدهر، واهل هذه اللغة كان المستعمل لها ظالما، واشبه من كلام العامة بكلام الخاصة، والحاضرة بغريب اهل البادية. فمن الفاظهم "السولوجسموس" والهيولي، والقاطاغورياس، واشباه ذلك مما اذا خاطبنا به متكلمينا اوردنا علي اسماعهم مالا يفهمونه الا بعد ان تفسره، وكان ذلك عيا وسوء عبارة، ووضعا للاشياء في غير مواضعها، ومتي اضطرتنا حال الي ان نكلمهم بهذه الاشياء، عبرنا لهم عن معانيها بالفاظ قد عهدوها وعرفوها فقلنا في مكان السولوجسموس: القرينة، وفي موضع الهيولي: المادة، وفي موضع القاطاغورياس: المقولات، وكذلك ما اشبهه من الفاظ الفلاسفة.
 وقد اتي في شعر من لابس الكلام والجدل وعاشر اهلهما من الفاظ   المتكلمين ما استظرف لانه خوطب به من يعلمه، وتكلم به من يفهمه فمن ذلك قول ابو نواس:
 (تامل العين منها ... محاسنا ليس تنفد)
 (فبعضها يتناهي ... وبعضها يتزيد)
 وقوله:
 (تركت مني قليلا ... من القليل اقلا)
 (يكاد لا يتجزا ... اقل في اللفظ من لا)
 وقول النظام:
 (افرغ من نور سماءي ... مصور في جسم انسي)
 (وافتقر الحسن الي حسنه ... فجل عن تحديد كيفي)
 فاما مخاطبة من لا يلابس الكلام، ويعرف اوضاع اهله بالفاظ المتكلمين، واوضاع الجدليين، فهو جهل من قاءله، وخطا من فاعله، ويلحق ركبه في سوء البناء ما لحق من قال في بعض خطبه، في دار الخلافة: "ثم ان الله عز وجل بعد ان سوي الخلق وانشاهم، ومكن لهم لاشاهم". وكما لحق الاخر حين خطب فقال: فاخرجه الله  عز وجل  من باب الليسية   الي باب الايسية، وعلي ان الطغام والعوام، ومن لا علم له بالكلام اذا سمعوا الفاظا لم يعهدوا، ولم يقفوا علي معانيها ربما اعتقدوا في قاءلها الكفر، واستحلوا دمه، ولذلك شهد بعض سفلة العوام علي الخليل واصحابه بالزندقة لما سمعهم يذكرون اجناس العروض، ويقطعون الشعر، فورد عليه من ذلك ما لم يفهمه، فظن انه زندقة، حتي قال الخليل فيه:
 (لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت اجهل ما نقول؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ )
 (لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ )
 فهذا ما في باب الجدل، وادب الجدل، وفيه بلاغ للمتميز العاقل ان شاء الله تعالي.
 الحديث:
 واما الحديث فهو ما يجري من الناس في مخاطباتهم ومجالسهم ومناقلاتهم، وله وجوه كثيرة: فمنها الجد والهزل، والسخيف والجزل، والحسن، [والقبيح والملحون] والفصيح، والخطا والصواب، والصدق والكذب، والنافع والضار والحق والباطل، والناقص والتام، والمردود والمقبول، والمهم والفضول، والبليغ والعمي.
 فاما الجد: فانه كل كلام اوجبه الراي وصدر عنه، وقصد به قاءله وضعه موضعه، وكان مما تدعو الحاجة اليه، وباستعمال ذلك وبالامساك عما سواه اوصت الحكماء فقالوا:



 "من علم ان كلامه من علمه قل كلامه الا فيما يعنيه"، وقالوا: المغبون من مضي عمره في غير ما خلق له، "وقال الله  عز وجل : {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}.
 ووصف نبيه  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي}.
 واما الهزل: فما صدر عن الهوي، والناس في استعماله عن ضربين: اما الحكماء والعقلاء فاستعملوه في اوقات كلال اذهانهم، وتعب افكارهم ليسجموا به انفسهم، ويستدعوا به نشاطهم، ويروجوا به عن قلوبهم خوفا من ملالها وكلالها وامروا بذلك فقالوا:
 اروحوا القلوب تعي الذكر، وقالوا: "روحوا عن القلوب فان لها سامة كسامة الابدان، وجاء ايضا في الخبر: "روحوا قلوبكم ساعة بعد ساعة، فان القلوب تمل" ومن قصد هذا بالهزل فالجد اراد، لانه قصد المنفعة، وما يوجبه الراي في سياسة نفسه وعقله، واجمام فكره وقلبه، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمزح ولا يقول الا حقا. (وروي ان عجوزا جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالت يا رسول [الله]: اني   ادخل الجنة؟ فقال  عليه السلام : العجاءز لا يدخلون الجنة اراد  عليه السلام  انه لا تبقي المراة في الجنة عجوزا، بل تكون في سن اربعة عشر كما جاء في الخبر). وقال عمر في امير المءمنين  عليهما السلام  "هو والله لها لولا دعابة فيه. وقال الشعبي "وصلت بالعلم، ونلت بالملح وذلك لما عليه النفوس من استثقال الحق والجد، واستخفاف اللهو والهزل.
 واما السفهاء والجهال. فاستعملوه للخلاعة والمجون، ومتابعة الهوي، وذلك المذموم الذي قد عاب الله  سبحانه  مستعمله، ومدح المعرض عنه. فقال فيمن عابه: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} وقال: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا} وقال فيمن مدحه بالاعراض عن ذلك: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} وقال في موضع اخر: {واذا مروا باللغو مروا كراما}، وقد اوصت العلماء بتجنب هذا الفن من الهزل فقالوا: "اياك والمزاح، فانه يجري عليك السفلة" وقالوا: "المزاح: السباب الاصغر". وقال امير المءمنين عليه السلام: "من اكثر من شء عرف به، ومن كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به" واما السخيف من الكلام: فهو كلام الرعاع والعوام الذين لم يتادبوا، ولم يسمعوا كلام الادباء ولا خالطوا الفصحاء، وذلك معيب عند ذوي العقول لا يرضاه لنفسه الا ماءق جهول، الا ان الحكماء ربما استعملته في خطاب من لا يعرف   غيره طلبا لافهامه، كما انه ربما تكلف الانسان لمن لم يحسن العربية بعض رطانة الاعاجم ليفهمه، فاذا جري استعمال هذا اللفظ السخيف هذا المجري، وغزي به هذا المغزي كان جاءزا، وللفظ السخيف موضع اخر لا يجوز ان يستعمل فيه غيره، وهو حكاية النوادر والمضاحك، والفاظ السخفاء والسهاء، فانه متي حكاها الانسان علي غير ما قالوا خرجت عن معني ما اريد بها، وبردت عند مستمعها، واذا حكاها كما سمعها وعلي لفظ قاءلها وقعت موقعها، وبلغت غاية ما اريد بها، فلم يكن علي حاكيها عيب في سخافة لفظها.
 واما الكلام الجزل: فهو كلام الخاصة والعلماء والعرب الفصحاء والكتاب الادباء الذي قد تقدم وصفه في الشعر والخطابة، وليس شء اعون علي جزالة الكلام، وخروجه عن تحريف العوام من مجالسة الادباء، ومعاشرة الفصحاء، وحفظ اشعار العرب ومناقلاتهم، والمختار من رساءل المولدين الادباء ومكاتباتهم، ولذلك كانت ملوك بني امية يخرجون اولادهم الي البوادي لينشءوهم علي الفصاحة، وجزالة الالفاظ، وله ايضا علم الناس اولادهم الرساءل، ورووهم شعر القدماء، وحفظوهم القران، وامروهم بتحقيقه، ورفع اصواتهم بالقراءة والانشاد، ليعتادوا الكلام الجزل، وتتفتق به لهواتهم، وتذل به السنتهم، وتتشكل بتلك الاشكال الفاظهم، فان الخلق ياتي دون الخلق، والعادة كالطبيعة، ولا شء افسد للكلام، ولا اضر علي المتكلم، ولا اعون علي سخافة اللفظ من معاشرة اضداد من ذكرنا، وطول ملابستهم، واستماع قولهم، فينبغي لمن   اراد تجنب الكلام السخيف، ولزوم الجزل للشريف ان يتقي معاشرة من يفسد بمعاشرته بيانه. [كما ينبغي ان يلزم معاشرة من تصلح معاشرته لسانه].
 واما البليغ: فقد ذكرناه حين وصفنا البلاغة ما هي. واتينا باشياء مما حضرنا ذكره من القول البليغ الموجز، واغني ذلك عن اعادته.
 والعي: ضد البلاغة، وهو مذموم من الرجال محمود في النساء، لان العي والحصر، يجري منهن مجري الحياء والخفر، ولذلك قال امرء القيس:
 (فتور القيام قطيع الكلام تفتر عن ذي غروب خصر)
 وقال الاخر:
 (ليس يستحسن في وصف الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج)
 وقد يستحسن ايضا الحصر والعي في المسالة، وعند [وصف] الفاقة والخلة، لانهما يدلان علي كرم الطبع والانفة من حال المسالة، والتصون عن ذكر الخلة، وقد مدح الله  سبحانه  قوما بمثل هذا فقال:
 {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا}.
 واما الحسن من الكلام: فهو كل ما كان في معالي الامور ومحاسنها، واحسنه الدعاء الي الله، والامر بالمعروف، وقد قال الله  عز وجل :



 {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} وقال: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}.
 ثم يتلوه كل ما كان من مكارم الاخلاق، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بعثت لاتمم مكارمكم" وكل ما كان من دعاء الي بر وتعطف، واصلاح وتالف، وخير يجتلب، وشر يجتنب. فهو من احسن الكلام وجميله، ومما يستعمله اهل العقل والحكمة، ويثابرون عليه ولا يرون تركه، ولا السكوت عنه، لان ترك استعمال الحسن قبيح، وراي من اهمله غير صحيح.
 والقبيح من الكلام: ما كان في سفساف الامور واراذلها كالنميمة والغيبة، والسعاية والكذب، واذاعة السر ، والنفاق والمكر والخديعة، فكل ذلك قبيح؛ لانه مذموم الاخلاق ومعيب الاقوال، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها" وذم الله  عز وجل  النميمة فقال: {ولا تطع كل حلاف مهين * هماز مشاء بنميم} وقال عز من قاءل في الغيبة: {ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا}، وقال   عز وجل [في الكذب]: {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون}، وقال عز وجل في السعاية: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم}.
 وقال في النفاق: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا}، وقال في المكر: {افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون}.
 وقال في اذاعة السر: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم [لعلمه الذين يستنبطونه منهم]}.
 وقال في الخديعة: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون}.
 فاذا اردت ان تنفي عن نفسك وقولك القبح فانظر ما استقبحته من فعل غيرك وقوله فتجنبه، فانه القبيح، وما استحسنته منها فاتبعه فانه الحسن، ولا تسامح نفسك بان تستحسن منها ما مستقبحه من غيرك فقد قال الشاعر:
 (ابدا بنفسك فانهها عن عيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم)   واما الفصيح من الكلام: فهو ما وافق لغة العرب، ولم يخرج عما عليه اهل الادب، ولتصحيح ذلك وضع النحو، ولجمعه وضعت الكتب في اللغة، وذكر المستعمل منها والشاذ والمهمل، وحق من نشا في العرب ان يستعمل الاقتداء بلغتهم، ولا يخرج عن جملة الفاظهم، ولا يقنع من نفسه بمخالفتهم فيخطءوه ويلحنوه.
 واللحن: ما خالف اللغة العربية، وخرج عن استعمال اهلها وما بني عليه اعرابها، وهو معيب عند الادباء في الجملة وعلي من ياخذ نفسه بالاعراب، ويتكلم بالغريب من لغة الاعراب اعيب، ويروي ان عمر  رضي الله عنه  كان يضرب علي اللحن.
 فاما العرب اذا لحن احد منهم لقربه من الحاضرة، ونزوله علي طريق السابلة سقطت عند اهل اللغة منزلته ورفضت لغته، وانما يصح الاعراب لاحد رجلين: اما اعرابي بدوي قد نشا حيث لا يسمع غير الفصاحة والاصابة، فيتكلم علي حسب عادته وسجيتهن ومتي خوطب باللحن لم يفهمه مثل ما حكي عن رجل لبعض الاعراف، وقد ساله عن اهله كيف اهلك؟ فقال له الاعرابي "قتلا بالسيف ان شاء الله" فظن الاعرابي انه ساله كيف يموت؟ ولو قال له: كيف اهلك؟ لاجابه بجوابه، ويروي ان الوليد قال لرجل: من ختنك؟ قال: يهودي. فضحك منه فقال له: لعلك اردت من ختنك؟ فهو فلان ابن فلان، واما المولد الذي قد تادب ونظر في النحو واللغة، واخذ بهما نفسه، ومرن عليهما لسانه، حتي صار ذلك عادة له. فاما لغيرهما فليس يصح اعراب، وربما اغتفر في دهرنا هذا اللحن للانسان في كلامه لكثرة اللحن   في الناس، وانه قد فشا وعظم وفسدت الفصاحة بمخالطة العرب الاعاجم، والانباط وساءر الاجناس.
 فاما في الكتاب فغير مغتفر له ذلك، لان الطرف متكرر نظره فيه، وللروية تجول في اصلاحه، وليس كمثل الكلام الذي يجري علي غير روية ولا فكرة.
 واما المواضع التي يجب ان يستعمل اللحن فيها ويتعمد له اكثره في امثالها، ويكون ذلك مما يوجبه الراي، فهو عند الرءساء الذين يلحنون، والملوك الذين لا يعربون. فمن الراي لذي العقل والحنكة، والحكمة والتجربة الا تعرب بين ايديهم، وان يدخل في اللحن مدخلهم، ولا يريهم ان له فضلا عليهم. فان الرءيس والملك لا يحب ان يري احدا من اتباعه فوقه، ومتي راي احدا منهم قد فضله في حال من الاحوال نافسه وعاداه، واحب ان يضع منه، وفي عداوة الرءساء والملوك لمن تحت ايديهم البوار، ومن ذلك ما يحكي عن بعض من تكلم في مجلس بعض الخلفاء الذين كانوا يلحنون، فلحن فعوتب علي ذلك فقال: "لو كان الاعراب فضلا لكان امير المءمنين اليه اسبق"، وسال الوليد رجلا عن سنيه فقال: "كم سنيك؟ " فقال "اربعين سنة" فقال: لحنت فقال: انما اتبعتك فقال: "فكم سنوك" فقال اربعون سنة، وقد يستملح اللحن من الجواري، والاماء، وذوات الحداثة من النساء، لانه يجري مجري الغرارة فيهن وقلة التجربة، وفي ذلك يقول الشاعر:
 (وحديث الذه هو مما ... تشتهيه النفوس يوزن وزنا)   (منطق صاءب وتلحن احيانا ... واحلي الحديث ما كان لحنا)
 ولست ادري كيف صار اللحن عند هذا الشاعر خير الحديث، (واحسن احواله، وان يغتفر لمستعمليه)، واظنه اراد املح الحديث، فاضطره الوزن الي ان جعل في موضع ذلك خير الحديث، وقد تاول له بعض الناس فقال: انما اراد باللحن الفطنة للمعاني، ومنه قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  "انكم لتتحاكمون الي فيكون احدكم الحن بحجته" يريد افطن لها، وما اوتي في هذا التاويل بشء، وقوله: "منطق صاءب" قد اتي علي اصابة المعني فما وجه فطنتها لذلك احيانا.
 واما الخطا والصواب: فان الصواب كل ما قصدت به شيءا فاصبت المقصد فيه، ولم تعدل عنه، ومنه قيل: "سهم صاءب" واصبت الغرض، وصواب القول من ذلك ماخوذ. ويقال: "قول صاءب" من صاب يصوب وهو صاءب. مثل قال يقول فهو قاءل، وقول مصيب من اصبت في القول اصيب اصابة، وانا مصيب، والقول مصيب. كما تقول اردت الشء اريده ارادة فانا مريد، والقول المصيب هو ما اعطي المفعول فيه اسم الفاعل مثل "راحلة"، وانما هي مرحولة، "وعيشة راضية" واما هي مرضية، ومدح الله  عز وجل  الصواب فقال: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا}. ومن الصواب ان يعرف اوقات الكلام، واوقات السكوت، واقدار الالفاظ، واقدار المعاني، ومراتب القول، ومراتب المستمعين له، وحقوق المجالس وحقوق المخاطبات فيها، فيعطي كل شء من ذلك حقه، ويضم كل شكل   منه الي شكله، وياتيه في وقته، وبحسب ما يوجبه الراي له. فانه متي اتي الانسان بالكلام في وقته. انجحت طلبته، وعظمت في الصواب منزلته، ولذلك تري من له الحاجة الي الرءيس يرقب لها وقتا يري فيه نشيطا فيكلمه (في حاجته، فيكون يسير القول منه في ذلك القول، منجحا، ومتي عجل كلمته) وهو ضيق الصدر او مشغولا ببعض الامر، كان ذلك سبب حرمانه، وتعذر قضاء حاجته. وارتقاب الاوقات التي تصلح للقول، وانتهاز الفرصة فيها اذا امكنت من اكثر اسباب الصواب، واوضح طرقه، ثم متي سكت عن الكلام في الاوقات التي يجب ان يتكلم لحقه من الضرر بترك انتهاز الفرصة [فيها] مثل ما يلحقه من ضرر الكلام في غير وقته، ول لك قال امير المءمنين  عليه السلام : "انتهزوا الفرص فانها تمر كمر السحاب"، وللسكوت اوقات هو فيها امثل من الكلام، واصوب ما فيها السكوت عن جواب الاحمق، والهازل، والمتعنت، وفي ذلك يقول الشاعر:
 (واصمت عن جواب الجهل جهدي ... وبعض الصمت ابلغ في الجواب)
 وقال بعضهم "رب سكوت ابلغ من منطق".
 ومنها السكوت عن مقابلة السفيه علي سفهه، واللءيم علي ما ينالك به، والتصون عن اجابتهما، والحلم عما يبدر منهما، وقد مدح الله  عز وجل  الحلم فقال: {ان ابراهيم لاواه حليم} وسمي نفسه الحليم وقال الشاعر:



 (ولم ار مثل الحلم زينا لصاحب ... ولا صاحبا للمرء شرا من الجهل)
 وقال الله  عز وجل  في وصف المءمنين وتنزههم عن مقابلة الجاهلين:
 {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}.
 وقال عز وجل:
 {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} وقال: {واعرض عن الجاهلين}.
 وقال الشاعر:
 (متاركة اللءيم بلا جواب ... اشد علي اللءيم من الجواب)
 وقال اخر:
 (فقد اسمع القول الذي كاد كلما ... تذكرته بالنفس قلبي يصدع)
 (فابدي لمن ابداه مني بشاشة ... واني لمسرور بما منه اسمع)
 (وما ذاك من عجب به غير انني ... اري ان ترك الشر للشر اقطع)
 والحلم انما هو عن نظيرك، او من هو دونك. فاما من هو فوقك ومسلط عليك، فليس يسمي السكوت عن مقابلته حلما، بل هو بباب التقية اشبه، وبالمداراة اليق، وبذلك اوصي الشاعر حين يقول:



 (بني اذا ما سامك الذل قادر ... عليك فان الذل احري واحرز)
 (ولا خير في كل الامور تعززا ... فقد يورث الذل الطويل التعزز)
 ومما يستحسنه الادباء، ويراه صوابا كثير من العلماء: الحلم عن النظير ومن هو دون النظير، لانه يبين عن فضل الانسان في نفسه، ويرفعه عن مقابلة من جهل عليه، ووضع نفسه لاذيته، وقد قيل: "من عاجل نفع الحلم كثرة اعوان الحليم علي الجاهل، والتقية والمداراة للسلطان والرءيس لدفع المرهوب من جهتهم، واجتذاب المحبوب منهم، ومقابلة من يري نفسه فوقك، ويتوهم ان امساكك عنه خوفا منه، فيجترء عليك بحلمك عنه، ويكون سكوتك عنه زيادة فيما ينوبك منه، ولذلك قال الله عز وجل:
 {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}. وقال: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل}.
 وانما كان الصواب في مقابلة من هذه حالته، لان في مقابلته قطعا لمادة اذيته، وردعا له عن معاداته بمثل فعله، وقد قال الشاعر:
 (واذا كنت عند الحلم تزداد جراة ... علي وعند العفو والصفح يجهل)
 (ردعتك عني بالتجاهل والخنا ... فانهما عندي مثلك امثل)
 وقول الاخر:
 (الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا)   واما اقدار الالفاظ، واقدار المعاني، فهو ان ياتي المعني فيما يليق به من اللفظ، وقد مضي الكلام فيه بما اغني عن اعادته، واما مراتب القول، ومراتب المستمعين له. فهو حسن التلطف فيه، والاتيان به علي تقدير وتمرين لسامعه، وحسن حيلة في ايراد ما يقبل عليه وتجنيبه ما ينكره، والا يهجر منه عليه بما يغضبه، او لا يحتمله قلبه، ولا يسعه صدره، ولا يليق به قبوله، ثم يزيده شيءا بعد شء حتي يبلغ به اقصي مراده منه، فيكون في ذلك مثل المربي للصبي، فانه متي هجم عليه بالغذاء من اول مرة قتله، ولكنه يسقيه اللبن ثم ينقله في الغذاء من حال لطيفة الي ما هو فوقها حتي يكمل تربيته. او كالطبيب الحاذق الذي اذا راي العليل يكره الدواء ويمتنع من اخذه، لطف له واحتال في اقامة شء مكان شء، وخلط ما يستبشع طعمه بما يذهب ببشاعته، والتدبير لذلك حتي يسهل عليه اخذه، ويبلغ مراده من فقهه ولذلك بدا الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اول النذارة بالدعاء الي التوحيد بشهادة الاخلاص، فنظر ثم لم يزل يزيدهم فريضة بعد فريضة ، وامرا بعد امر الي ان اكمل لهم الدين، وانتهي في ذلك، ولو هجم به عليهم في اول وهلة لاستثقلوه ورفضوه، وخالفون ولم يقبلوه، فينبغي للعامل ان يكون بصيرا يترتب قوله، عالما بمراتب المستمعين له في قبوله، فلا ياتيهم منه بما ينافر طباءعهم، ويكون سببا الي اعراضهم، ثم لا يزال يلطف لهم في ذلك ويرقيهم في حال الي حال فيه، حتي يبلغ بهم مقصده، فان ذلك   اصوب في الراي، واولي بالقبول.
 وقد اوصي بعض حكماء العرب بنحو ما قلناه فقال: "اعلم انه لا يتهيا لك نقل رجل عن طريقته بالمناقضة والمكابرة، ولا سيما اذا كان ذا سلطان او ذا نخوة، ولكنك تقد ان تعينه علي رايه، وتنبهه علي احسانه، وتقربه من قلبه، فانك اذا قربت منه المحاسن كانت هي التي تكفيك المساوي، واذا استحكمت منه ناحية من الصواب كان ذلك الصواب هو الذي يبصره الخطا بالطف من تبصيرك، واعدل من قضيتك، لان الصواب يءيد بعضه بعضا، يدعو بعضهم الي بعض. وانما حقوق المجالس وحقوق القول فيها، فان مجالس السلطان مخالفة لمجالس الرعية، ومجالس العلماء مخالفة لمجالس الجهال، ومجالس الجد مخالفة لمجالس الهزل، فحق العاقل ان يعظم مجالس السلطان والعلماء فلا ياتي فيهما مخالفة بشء من الخنا، ولا الهزل ولا اللهو الا ان يشاء السلطان ذلك منه، فياتي ما ياتي ذلك عن اذنه وطاعة لامره وتحسب ما يحتمله نشاطه من غير زيادة علي ما يخرج به عن حد الخلاف عليه، والعصيان لامره، ولا يملي لنفسه مع ذلك في الاسترسال، والجري علي عادة النفس في الاهمال، وان يكون في مجلس السلطان بين ثلاثة احوال:
 اما ان يكون منصتا، او معظما لحقه عن الابتداء بالكلام في مجلسه، او مجيبا عما يسال عنه، من غير دخول في جواب مسالة لغيره، او منهيا نصحه اليه فيما اصلح ملكه ورعيته من غير ان يشوب النصح بالسعاية، او يخلط المشورة بالنميمة، والتحميل علي الرعية، فالتوقير للرءساء والاءمة مما قد امر الله سبحانه به حيث يقول:



 {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون * ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم}.
 والنصيحة للاءمة واجبة، فقد روي جرير انه بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة والنصيحة، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين".
 والسعاية والنميمة وتحميل السلطان علي الرعية مذموما عند الحكماء وقد روي ان افلاطون اعرض عن ارسطاطاليس لشء بلغه عنه، فساله عن سبب اعراضه، فقال شء بلغنيه الثقة عنك، فقال: "الثقة لا يكون تملقا".
 وروي ان رجلا سعي الي الاسكندر ببعض اصحابه، فقال: ان اردت ان اقبل قولك فيه علي ان اقبل قوله فيك فعلت، والا بدع الشر يدعك.
 وان يكون في مجلس العلماء في احد ثلاثة احوال: اما ساءل متعلم، او منصت متفهم، او مذاكر بالعلم للمتعلم. فقد روي: كن عالما او متعلما او منصتا ولا تكن الرابع فتهلك وان يوقر العلماء، ويتملقهم، فقد روي   في بعض الحديث: "ليس الملق في اخلاق المءمن الا في طلب العلم".
 وروي عن امير المءمنين  عليه السلام : "حق العالم الا تكثر عليه السءال حتي تضجره، والا تاخذ بثوبه، واذا دخلت علي قوم فسلم عليهم جميعا وخصه بالتحية، واجلس بين يديه، ولا تغمز بعينك، ولا تشر بيدك الي مجلسه، ولا تكثر من قول قال فلان وقال فلان خلافا عليه، ولا تضجر بصحبته". وذكرنا في الحديث وان يكون في مجلس الجد جادا في منطقه، وقوله، غير مهجن بكلامه ونفسه باستعمال الهزل والاضافة فيه، فقد قيل: لا تخلط الجد بالهزل فيسخفه، ولا تخلط الهزل بالجد فيكدره. وان اضطرته حال الي مجالسة السفهاء واهل الهزل فليكن بينهم متسلما، وعن جملتهم خارجا، ولما هم فيه نافيا، وعنه بسمعة معرضا، وليكن في استعمال ما لا اثم فيه من المرح والهزل، وما لا يسقط مروءة ولا يثلم دينا ولا جاها، قاصدا الي ترويح قلبه واجمامه لمعاودة ما فيه نفعه، فقد روي ان في حكمة داود: علي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي امره ان يجعل نهاره اربع ساعات: فساعة يناجي بها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفضي بها الي اخوانه الذين ينصحون له ويصدفونه عن عيوبه، وساعة يخلي بين نفسه فيها وبين شهواته ولذاته   فيما يحل ويجمل، فان في هذه الساعة له عونا علي هذه الساعات.
 واما مجالس السوقة فليس يخلو من عاش بينهم من حضورها ولابد للانسان من ملابستهم فيها، فحق العاقل الا يلقاهم بكل رايه، ولا بجميع عقله فيها، وان يستعمل في مخاطبتهم ومعاملتهم بعض المقاربة لاحوالهم، فان ذلك اولي بسياستهم. وقد روي ان عمر  رضي الله عنه  صرف زيادا عن بعض عمله، فقال له: الذنب كان صرفك اياي؟ ! فقال: لا، ولكني كرهت ان احمل فضل عقلك علي العامة.
 وقد فسر هذا المعني بعضهم، والناس في اشكالهم امثل. وربما كان التغابي من الانسان للعوام، والتغاضي لهم في الامور العظام، احد الطرق المستقيمة الي بلوغ المراد منهم، لانهم متي تصوروا الانسان صورة من هو اعلي في الفهم والضبط منهم حذروه، واستعملوا الاحتراس منه فيما ينبغي ان يحترس منه فيما لا ينبغي، واستشعروا فيه في جميع امره الحيلة عليهم، فاستدت الطرق بذلك علي معاملهم في بلوغ مراده منهم، واذا كان عندهم مساويا لهم في العقل والحيلة والتجربة والرجلة استرسلوا اليه، وعاملوه بمثل معاملة بعضهم لبعض، فلا باس ان يتغابي العاقل لهم، وان يظهر ما يستديم به انسهم واسترسالهم، ولا يفتح باستعمال غيره باب التقبض والاحتشام بينه وبينهم من غير ان يزيد في ذلك علي مقار ما توجبه السياسة، فانهم متي اجتراوا عليه وطمعوا فيه لحقه من الضرر بذلك اكثر مما يلحقه بانقباضهم عنه. وقد امر معاوية عمرا حين ارسله للحكومة هذا الذي ذكرناه بعينه   فقال: "قد وجهتك الي رجل قريب الغور، فلا تلقه بكل عقلك، واجد الحز، واصب المفصل"، ولولا مقاربة عمرو لابي موسي وتخادعه له لما تم له ما يريد منه، وينبغي ان يجعل وكده وكده مداراتهم علي طبقاتهم، واعطاء كل صنف منهم من القول ما يرضيه، فان العاقل من داري اهل زمانه وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس". فان امكنك ذلك باستعمال الحق في بعض، والمعارضة في البعض، فقد ظفرت بما اليه اجزت الحكماء، وقصدت العلماء، وان لم تظفر بذلك لاختلاف جبلات الناس، وان اجتماعهم علي الرضا بالشء من الامور العسرة الوجود، فليكن وكدك مداراة خواصهم، واهل العقل منهم، فان لكل قوم رءساء وافاضل والمرءوسون اتباع الرءساء، والمفضولون تبع للفاضلين، فاذا حزت رضا الرءساء والنظراء، فانك قد حزت رضا الجميع.
 واما الخطا: فهو ضد الصواب ومعناه العدول عن المقصد من غير تعمد وانما الفرق بين الخطا والجور، وان كانا جميعا عدولا عن الطريق المقصود والسبيل المسلوك، ان الخطا انما هو عدول عن الطريق بغير قصد، والخاطء اسم الفاعل من خطء يخطا خطا مثل عمل يعمل عملا وهو عامل، وقال للشاعر في خطءي.



 (والناس يلحون الامير اذا هم ... خطءوا الصواب ولا يلام المرشد)
 والمخطء: اسم فاعل من اخطا يخطء وهو مخطء مثل اكرم يكرم وهو مكرم، والذي ذمه الله  عز وجل  فقال: {لا ياكله الا الخاطءون}. فهو الماخوذ من الخطيءة لا من الخطا الذي هو السهو، ولذلك امر الله عباده ان يسالوه الا يءاخذهم بالخطا الذي من جهة الخطيءة، لانه قد وضع عنهم ما لا يعتمدنه. وكل ما قلناه من الصواب فان الخطا في ضده.
 واما الصدق والكذب: فقد ذكرناهما فيما تقدم من كتابنا هذا، وكذلك الحق والباطل، وقد امر الله  عز وجل  باستعمال الحق والصدق، ووصف نفسه بهما فقال: {ومن اصدق من الله قيلا} وحديثا {فذلكم الله ربكم الحق}. وقال: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} و {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} ولو لم يكن في شرف الحق والصدق الا ان جميع الامم علي كثرتها واختلاف طباءعها وهمتها تمدحهما، وساءر الناس انما يقصدون بقولهم وفعلهم اصابتهما، فلا تري احدا الا وهو [يحرص] ان يصدق في قوله، وان يصيب الحق اعتقاده وفعله، حتي ان الكاذب انما يكذب ليصدق علي كذبه، فطلب الصدق قصده، ونيله بغيته، والمبطل انما يقصد الحق فيخطء في الوصول اليه، وطلب الحق قصده، وان كان من المموهين علي الناس، فانما يزخرف لهم باطله حتي يقيمه مقام الحق الذي يقبل ويعمل به، وكفي بهذا فضيلة للحق والصدق، ولمن عرف بهما، ونسب اليهما، فان الصادق المحق عظيم   المنزلة عند الله  عز وجل  وعند خلقه، والكاذب المبطل ساقط المحل عند الله  عز وجل  وعند خلقه. فالعاقل حري بلزوم شرف المنزلتين، وطلب اعلي الدرجتين ان شاء الله. ولما علم سبحانه ان الباطل والكذب قرينان مع طباءع كثير من عباده، ملاءمان لشهواتهم، مطابقان لمداراتهم، وكان طول استماع الكذب ومعاشرة اهله مخوفين علي اطلاق الناس، خليقين بان يصيرا اعادة لهم علي طول الملابسة نهي الله  سبحانه  عن القعود مع المبطلين كما نهي عن الخوض في الباطل وذم مستمعي الكذب، كما ذم الكاذبين فقال  عز وجل : {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم}، وقال في ذم قوم: {سماعون للكذب اكالون للسحت}.
 وكقول الشاعر:
 (فسامع القول كمن قاله ... ومعظم الماكول كالاكل)
 وانما امر الله  عز وجل  الحكماء بذلك لما قدمناه من الاحتياط علي الناس لءلا يصير ذلك عادة لهم، ولان استماع الكذب، والصبر علي معاشرة المبطلين علي باطلهم رضا بذلك، ومن رضي بالباطل فهو مبطل، ومن قنع بالكذب فهو كاذب، [فعليه ان يتجنبهم] ويهرب من استماع كذبهم وباطلهم ما امكنه ذلك، فان اضطرته نفسه الي حضور ذلك او استماعه صدف عنه، ولم يرعه سمعه وكان كالغاءب عنه، فان ذلك اولي به في اصلاح اخلاقه وتاديب نفسه.
 واما النافع والضار: فان النافع من الحديث ما كانت عواقب القول فيه   والاستماع له، والعمل عليه مفضية بسامعه الي نفع عاجل او اجل. والضار: ضد ذلك. فمن النافع طلب الحواءج، ومنه الشكر المنعم، ومنه حفظ السر، ومنه معاقبة المذنب، ومنه معاتبة المتنصل من الذنب، ومنه السءدد، ومنه الاخذ بشهود الحديث في حكايته.
 والطلب ينقسم اربعة اقسام: دعاء، ومسالة، وطلب، وامر.
 فالدعاء لله وحده قال سبحانه: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}.
 والمسالة قد تكون لله  عز وجل ، وقد تكون لمن هو فوقك من الرءساء والمديرين. وفي المسالة لله  عز وجل  يقول الله  عز وجل  {واسالوا الله من فضله}.
 والطلب من النظير، ومن هو دون النظير، والامر لمن هو دونك. فحق العاقل ان يدعو الله  عز وجل  بحواءجه، ويرغب اليه في اموره، وان يعلم ان الخير والشر في خزاءنه، وتحت قدرته وملكه، وانه لا يملك ذلك احد الا باذنه، فيكون دعاءه اياه بالاخلاص والاخبات والتضرع كما قال سبحانه: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، وكما قال في وصف انبياءه: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}، وان يقدم قبل الدعاء التحميد والتمجيد والثناء علي الله سبحانه، فان المدح قبل المسالة. وقد روي ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث مشهور، وان يعلم ان الدعاء هو العبادة الكبري.



 ولذلك قال الله  عز وجل : {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} فان من دعا ربه، فقد اطاع امره، وعرف قدره لان الله سبحانه بذلك امره حيث يقول: {ادعوني استجب لكم}. قال قاءل: فاذا كان الله  عز وجل  قد قدر الاشياء تقديرا واحدا، وعلم ما يكون منها، وكان غير جاءز ان يقع شء بخلاف ما علم منه، فما معني الدعاء؟ ! وقد فرغ الله  عز وجل  مما يدعو فيه. قلنا: لو كانت الاشياء السابقة في علم الله محتومة كلها لكان ما قلت، ولم يكن لدعاء موقع، ولا للاستجابة موضع، لكن الله تعالي علمين: احدهما محتوم، والاخر موقوف علي شرط، وبذلك نطق كتابة، فقال: {الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده}، والمحتوم لا يتاخر عن وقته، كما قال سبحانه: {ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}، والاخر الموقوف علي الشرط هو الذي يدفع مكروهه بالدعاء والصدقة والبر، ويغير مرجوه بمثل ذلك، وبالانابة والتوبة، وهو الذي يقول [فيه] الله  عز وجل : {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} وفيه يقول: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} ومثله مما قد قص علينا في القران قوله: {يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم}   وكانت مكتوبة في سابق علمه لهم علي شرط، وهو ان يطيعوه في دخولها، فلما عصوه حرمها عليهم. وقد تواترت الاخبار بان الصدقة ترد القضاء، وان برد الوالدين يزيد في العمر، واشباه هذا. وانما ذلك فيما هو من علم الله سبحانه معلق بشرط عنده، وقد ذكرنا هذا في كتاب الايضاح عند ذكرنا لله  عز وجل  فيه من المشيءة بما اغني عن اعادته. ولعل من لم يقو تمييزه، ويكمل عقله يسوء بربه  سبحانه  اذا دعاه فلم يستجب له، ويتوهم ان ذلك بخلف وقع من الله  سبحانه  في وعده، او تهاون بدعاء عبده، وليس الامر كذلك، لكن هاهنا سر في الدعاء فيه تنبيه لكثير من الناس علي رشدهم، وهو ان كل احد مجبول علي ان يهيء لنفسه اعلي المنازل واشرف المراتب، فهو لا يسال الله تعالي الا علي قدر تمنيه وشهوته، ولو اعطي الله  عز وجل  كل احد ما يشاء كان الناس جميعا علي اعلي طبقة، واشرف منزلة، ولو صار الناس علي هذا يوما واحدا لاستغني بعضهم عن بعض، ولو استغني بعضهم عن بعض ما ترافدوا ولا تعاونوا، ولو لم يترافدوا ويتعاونوا لبطلت الحكمة في سياستهم، ودخل الخلل والاضاعة علي جماعتهم، لان الصناع والتجار والمهان كانوا يصرفون عن صناءعهم وتجاراتهم ومهنهم ويستغنون عنها، فيبقي كل واحد من الناس بغير معين، واذا لحق ذلك كل واحد منهم دخل عليه من الضرر في نفسه واهله وماله وولده ما لا بقاء معه، ولا صلاح بمده، فاذا دعوت الله سبحانه فاعلم انك تدعو حكيما يسوس الخلق، ويدبرهم بحكمته، والحكيم لا يعطيك في نفسك، وانت جزء   من خلقه ما ينتقض به تدبيره في سار خلقه، ويفسد به سياسته في جميع ملكه، لكنه يستجيب لك فيما ينفعك ولا يضر غيرك، فاذا منعك فانما يمنعك ما تفسد به تدابير لكل الذي انت جزء منه، كمنعه اياك لنفعك اذا كان حكم الجزء تابعا لحكم الكل.
 واما السءال فينبغي ان يكون لله  عز وجل  بالتذلل والاستكانة، وللناس بالتعفف والقناعة، ومجانية التذلل والضراعة، فقد روي ان بعض الحكماء سءل عما يقرب العبد من الله  عز وجل  وما يقرب من الناس فقال: اما ما يقربك من الله  عز وجل  فان تسله واما ما يقربك من الناس فالا تسلهم.
 وروي ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعلمه عملا يدخله الجنة، فقال: "لا تسال الناس شيءا، فاذا اردت حاجة من الله عز وجل فاساله اياها فيما بينك وبينه، واخلص النية له، وتطهر من الذنوب الموبقة بالتوبة والاستغفار، فان سميع الدعاء فعال لما يريد". واستشعر الاجابة فيما عرفناك، فاشكره ولا تتهمه ان منعك وحماك. واذا اردت حاجة من المخلوقين فمثل في نفسك عز الغني وذل الحاجة، وما تريقة من ماء وجهك في المسالة، ثم انظر فان كان لك مندوحة عن تلك الحاجة تكرمت عنها، وعزفت عن التذلل للمسالة فيها، وان وجدت الحال يضطرك اليها عملت في مسالة من لا تعرك مسالته ولا يخلقك بذل له من رءيس مسلط منبسط اليد، او رجل معروف بالاسعاف والتكرم، والسماحة والتذمم، واتيت ما تاتيه من ذلك   علي سبيل تعفف وتجمل، فقد وصف الله  عز وجل  قوما بذلك فقال: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} واعلم ان السءال وان قل ثمن كل نوال وان جل  كما قال اكثم بن صيفي: ولم يزل السءال مكروها عند ذوي المروءة من الرجال. وفي ذلك يقول الشاعر:
 (وفتي خلا من ماله ... ومن المروءة غير خال)
 (اعطاك قبل سءاله ... وكفاك مكروه السءال)
 وليس ينبغي للعاقل ان يسال مشهورا بالبخل ، ولا لءيما بالطبع، ولا قليل ماء الوجه، ولا حديث عهد بسلطان او نعمة، فان نتيجة سءال هءلاء الحرمان، وهم اعوان الزمان علي الانسان، وينبغي له الا يسال الا ممكنا يجوز ان يسعفه، فقد قيل: ان العاقل لا يرد عن حاجته. فقيل: وكيف ذلك؟ قيل لانه لا يسال الا ما يجوز. والا يحمل المسءول اذا انس منه كرم طبع وحسن اسعاف فوق طاقته، او ان ينزل به من مءونته ما يستنفذ وسعه، فانه اذا فعل ذلك احوجه [ان] يفظع به، وفي هذا المعني يقول الشاعر:
 (انك ان كلفتني ما لم اطق ... ساءك ما سرك مني [من] خلق)
 وينبغي له الا يلحق علي من يساله حاجته ولا يبرمه، وان ينظر اي   حالي الاثنين اقرب الي قلبه، واولي باسعافه، وطيب النفس بقضاء حاجته اليه، بالحياء والاعظام، ام حال من يطلبها اليه بالالحاح والابرام، ثم ليحكم علي نفسه بحكمه في ذلك علي غيره، فلا ينبغي ان تسال رجلا معونتك علي غيره في حاجة لك، ولذلك الرجل الي من حاجتك اليه حاجة مثل حاجتك، فانه لا يقدم حاجتك علي حاجته، ولا يستفرغ الوسع في معونتك ويدع نفسه، وربما ضرك اذا اعتمدت عليه، وكان من امرك مقصرا، بجاهه علي غير حاجتك موفرا. وقد حكي الاصمعي عن بعض موالي قريش انه قال: "لا تطلبن حاجتك الي كذاب، فانه يقربها وهي بعيدة، ويبعدها وهي قريبة، ولا الي احمق، فانه يريد ان ينفعك فيضرك، ولا الي رجل له عند القوم مثل حاجتك، فانه سيجعل حاجتك وفاء لحاجته".
 وان كان سءالك في طلب العلم، فالذي يليق بالعاقل ويحسن [به] الالحاح بالطلب، واللزوم في الداب، والا يرد وجهه عن الاستقصاء في استخراج الفاءدة، فقد روي عن الصادق  عليه السلام  انه قال: علي العلوم اقفال، ومفاتحها السءال. وقيل: من رق وجهه رق عمله. وقيل لابن عباس ان لك هذا العلم؟ فقال: لسان سءول، وقلب عقول. وقد ذكرنا السءال والادب فيه في الجدل بما اغني عن اعادته.
 واما الامر فينقسم قسمين: احدهما ما امرت ان تعمل فيخص باسم الامر، والاخر ما امرت به ان يترك فيسمي به نهيا.



 ومن الواجب علي ذي الحجا، واخي النهي الا يامر اذا امر، ولا ينهي اذا نهي وزجر الا بعد تثبت ونظر، وان ياتي في الامر والنهي ما هو عند العلماء مالوف، وعند الحكماء معروف، مما هو بين النفع لذي الادب، خارج عن ذي العبث واللعب.
 ومن اوجب ما امر به الانسان ونهي عنه: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لان الله تعالي قد حض علي ذلك، وعنف علي تركه، وعاقب علي اهماله، فقال عز من قاءل:
 {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} وقال: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك} وقال: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}، وقال: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون}.
 والمنفعة في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر بينة ظاهرة، لان الله  عز وجل  لما خلق الخلق فباعد بين هممهم وفطرهم، وخالف بين عقولهم وفكرهم، وكان اكثرهم الي الفساد سراعا، وللهوي اتباعا وكانوا متي تركوا وما تدعوهم اليه نفوسهم فسدوا وافسدوا غيرهم، وليس للفساد خلقوا، ولا بما خالف الصلاح جعلوا، امر الله  عز وجل  الانبياء   بتاديبهم وامرهم، وبحثهم والاخذ علي ايدي سفهاءهم، واقام الاءمة في ذلك بعد الانبياء مقامهم وقال: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض}.
 فجعل الامر والنهي باللسان لذوي العقول والابصار، ومن يردعهم الحياء عن مقارفة ما لا يليق بذوي الاخطار، وجعل السوط لمن لا ينفعه الزجر من شراب الخمور، ومرتكبي الفجور، وجعل السيف لمن لا يقنع في تاديبه بالسوط من المتقاتلين، والبغاة والمارقين: وكل ذلك امر بالمعروف ونهي عن المنكر، وقد روي "من راي منكم منكرا فلينكره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان". وليس من العدل عند ذوي العقول ان يصلح الانسان غيره، وهو غير صالح في نفسه، ويقوم اخلاق الناس بقوله وفعله، وهو غير مقوم في خلقه، وانما ينبغي ان يبتدء بنفسه فيحملها علي ما يريد احلاء الناس به، فانها اقرب اليه، واولي بنصيحته، فاذا انقادت به اخذ في اصلاح عيوب غيره، ومن ذلك قول الله  عز وجل : {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}.
 وقال المسيح  عليه السلام :
 "ما بالك تري القذاة في عين اخيك، ولا تري السارية التي في عينك،   فاخرج اولا السارية من عينك، ثم اخرج القذاة من عين اخيك.
 وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق افتاب بطنه، فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي، فتجتمع عليه اهل النار فيقولون: يا فلان، اما كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ ! فيقول: "كنت اخر بالمعروف ولا افعله، وانها عن المنكر واتيه". ومن الحق ايضا عند ذوي الحكمة الا يبذلوا نصيحتهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لمن يعاديهم علي ذلك، ويخافون سطوته فيه، ولا يرجون قبوله اياه، ولا رجوعه اليه، فان ذلك جهل من فاعله، وهو شبيه بوعظ الاصم، ومخاطبة الموتي، في قلة الانتفاع به، والتضييع له، ونظيره التعرض للسبع بما يغضبه، وللافعي بما يوثبه فهو انما يتعرض من بلاء هذه الطبقة لما لا يطيقه، ولذلك استعمل اهل الدين والفضل والحكمة والعقل التقية هذه، وامروا بها، واطلقها الله ورسوله.
 فروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لابي ثعلبة الخشني يا ابا ثعلبة اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، فاذا رايت دنيا مءثرة وشحا مطاعا، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك نفسك، "، وذكر باقي الحديث. وروي عن الحسن انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه   وسلم : "ليس للمءمن ان يذل نفسه". قيل: وكيف اذلاله لنفسه؟ قال: ان يتعرض من البلاء لما لا يطيقه.
 وقال سفيان: انا لا انهاك عن ان تامر وتنهي، انما اخاف عليك ان تبتلي فلا تصبر.
 واما ما وري عن الصادقين  عليهم السلام  من انه لا دين لمن لا تقية له ، وقال العالم عليه السلام: "التقية دين اباءي، فان قال قاءل: انك قلت ان الامر والنهي لمن هو دونك، ثم ذكرت هاهنا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فجعلتهما لمن هو دونك، ولمن هو فوقك ممن يبسط يده عليك، وتخاف ان يسبق بمكروه اليك، فما وجه ذلك؟ قلنا: ان المامور المنهي من الملوك وغيرهم، فان كانوا فوق الامر لهم والناهي بالقدرة والسلطان، فانهم دونه في حقيقة الايمان، لانهم اذا ارتكبوا من الامور الموبقة المفسدة [ما] يوجب عليهم نهيهم عنها ووعظهم فيها؛ فقد صارت منزلتهم دون منزلته في حكم الشريعة وترتيب العقل.
 فاما من دون الانسان من تابع وعبد وغيرهما، فالواجب علي العاقل الا يامرهم من حواءجه، الا بما يطيقونه ولا يجعلهم منها ما لا يحملونه   وان يعلم انهم بشر مثله، فان الله  سبحانه  فضله عليهم ليبلو شكره وصبرهم دونه ليبتلي صبرهم، وان من العمل عليهم الا ياتي اليهم الا ما يحب ان يءتي اليه لو كان في مثل حالهم، فلا يضربهم ولا يجهدهم ولا يمنعهم مصلحة لهم، وان ياتي في صلاحهم وسياستهم ما ياتيه في سياسة نفسه وولده واخص اهله من حيث لا يرخي لهم العذار فيما يفسدهم، ولا يلزمهم من الدعة ما يعيقهم، فاذا فعل ذلك كان قد مضي بحبهم وبلغ مراده منهم ان شاء الله.
 وقد جاء في الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اوصاني جبريل بالمماليك حتي ظننت انه سيورثهم، وبالنساء حتي ظننت ان طلاقهن حرام". وروي ايضا انه قال  عليه السلام  "اذا ملك احدكم مملوكا فليحسن اليه، فانه كما ملككم رقابهم فلابد ان يملكهم رقابكم" والله اعلم.
 واما الشكر: فانه في؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ للمزيد ومكافاة للنعمة، وقد امر الله سبحانه به فقال عز وجل: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} وقال: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم} وقال:



 {اعملوا ال داود شكرا}. والمنفعة: ان المنعم اذا شكر تبين ثمرة عمله، وزكاة حرثه، وقد قال الله عز وجل: {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد}.
 وقال الشاعر:
 (نبءت عمرا شاكر نعمتي ... والكفر محتة لنفس المنعم)
 ومن فعل بكل جميلا فانت مرتهن بشكره او مكافاته، بذلك حكمت شريعة العقل، وقضي محض العدل، وقد اوجب الله المكافاة علي القول والفعل فقال: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} وقال: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}. فجزاء من احسن اليك ان تكافءه بمثل فعله ان لم يتهيا لك ما هو افضل منه، فان اعجزتك المكافاة شكرته، ونشرت محاسن فعله، وذكرت ما نالك من فضله، فقد امرك الله  سبحانه  بان تشكره، وتتحدث بنعمته لما اعجزك عن مكافاته، فقال: {واما بنعمة ربك فحدث}.
 وقال الشاعر:
 (ارفع ضعيفك لا يحربك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما)   (يجزيك او يثني عليك فان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي)
 ويروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع هذين البيتين فقال: قال لي جبريل عن الله: "من اسديت اليه يا محمد معروفا فكافاك فذلك، وان عجز واثني عليك فقد كافاك".
 وقد قال امير المءمنين  عليه السلام: "كفران النعمة لءم، وصحبة الاحمق شءم". وقد يستعمل الناس الحمد في موضع الشكر، وبينهما من الفرق ما انا ذاكره: وهو ان الحمد اعم من الشكر، لان الشكر انما هو الثناء بالفعل الجميل الذي قد وصل اليك نفعه، والحمد الثناء بالفعل الجميل، وان لم يصل اليك نفعه، الا تري انك تحمد الرجل في صواب منطقه، وتحمد السيف في مضي ضريبته، والفرس في سرعة عدوه، ولا تشكر شيءا من ذلك، وتشكر الله سبحانه علي نعمته، وتشكر الرجل علي معروفه، فهذا فرق ما بين الحمد والشكر.
 واما حفظ السر والمنفعة به: فانه سبب لنيل كل مطلوب، والاحتراس من كل مرهوب، ولذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استعينوا علي نجح حواءجكم بالكتمان، فان لكل ذي نعمة حاسدا". وقال عليه السلام "من كتم سره ملك امره" واوصت الاءمة  عليهم السلام  بكتمان اسرارها؟ وما اتري من ذلك من وصايا القدماء والحكماء في تحصين الاسرار وكتمان من الاشرار كثير لا يحتمله كتابنا، وليس كتمان السر من ساءر الناس محمودا لان الانسان اذا كتم سره من نصيحة وذي الثقة عند اخطا الراي من جهتين:



 احداهما انه يعدم المشورة، وقد امر الله بها فقال: {وشاورهم في الامر} وامننا الرسول  عليه السلام  من سوء عاقبتها فقال: "لن يهلك امرء بعد مشورة" وقيل: "ما حار من استخار، ولا ندم من استشار" فمن كتم النصيح امره، وطوي عنه سره، واستغني برايه عنه، كان كمن كتم الطبيب علته، واستغني بتجربته عن مشاورته، فهو حقيق بزيادة علته حتي يءديه الي ما يعجز عن تلافيه.
 والثاني ايحاش اخي النصيحة وافساد قلبه، اذا راك قد حصنت سرك دونه، واستظهرت عليه بالمكاتمة له، والعدل في ذلك وصواب الراي ان تصن ايضا ممن اتهمته، وتغلق باب الانس بينك وبينه، حتي لا يطلع لك علي مكنون، بظن ولا يقين؛ وان تحترس ايضا ممن لا تثق غاية الثقة به، فلا تطلعه من امرك علي ما تخاف منه بدو سرك، واذا وثقت الثقة كلها بالانسان، وكشفت له عن صحة عيبه شواهد الامتحان، فلا عليك ان تطلعه علي اكثر امرك، وعلي ما يصلح ان تطلعه عليه من سرك، فتشتري بما تطلعه عليه انسه، وتملك به قلبه، وتزيد به في تاكيد الحال بينك وبينه، وتقيس الصواب من مشورته فيما اشتبه عليك من رايه، فان الراي في صدور الرجال كما قال الاول؛ وانما صار الانسان محتاجا الي المشورة، وكان المشير اولي بالصواب من المستشير، لان المستشير يلقيي من استشاره بقلب فارغ مما قلبه مشغول به، وذهن غير مكدود بما ذهنه مكدود به، فيكون الي اصابة الراي اقرب، فليس ينبغي ان يكتفي المستشري بنصيحة المستشار حتي يانس منع عقلا صحيحا، ورايا مصيبا، فان النصيحة من الجاهل غير نافعة، لان رايه غير صحيح، والراي من العاقل الذي لا يوثق بنصيحته غير نافع ايضا لما   لا يءمن من غشه، فاذا اجتمعت النصيحة والعقل في رجل فحق المستشير ان يصغي الي قوله، ويعمل برايه، فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن الحزم ما هو؟ قال: "ان تستشير ذا الراي، وتطيع امره" ومن كانت هذه صورته فليس لك ان تخالف مشورته الا فيما يبين لك انه اخطا وجه الراي فيه، فان المستشار مجتهد، والاجتهاد يخطء ويصيب، فليس علي المجتهد ان يصيب، وانما عليه الاجتهاد في الاصابة، واذا كنت مشيرا فاعلم ان المستشار مءتمن، وان من اشار بغير الحق عنده سلب رايه، فامحض من استشارك النصيحة واياك ومقاربته في رايه المتفق عليه، والتقريب من قلبه اذا كان ذلك مدخلا عليه ضررا في عاجل امره او اجله، فان ذلك من الخيانة، ولا يكرءك كراهيته لقولك فيما اصلحه، فان الطبيب العالم لا يلتفت الي كراهية العليل للدواء اذا علم انه ينفعه، بل يحمله من ذلك ما يبشعه ويحميه، من لذيذ الغذاء ما يشتهيه ويلذه، وان استشارك عدوك في امر فانصح له فيه فانك تجمع بذلك مع تادية الامانة في المشورة شيءين:
 احدهما ان يكون عدوك عاقلا، ويراك قد اجتهدت في نصيحة، فيتبين عقلك وفضلك، وربما كان ذلك سبيلا الي نزوعه عن عداوتك، ورجوعه الي تلافيك واستقالتك. والاخر ان يكون عدوك جاهلا بموقع النصيحة ومخارج الراي، وهو مع ذلك معتقد لعدواتك، فيتيقن انك تغشه فيما تشير به، فربما خالف مشورتك بجهله بصحتها، وقد محضته النصيحة فيها، فاذا فعل ذلك فقد اهلك نفسه، واراحك من عداوته، وكنت موفورا، وعند   ذوي العقول مشكورا. وقد مدحت [العرب] الاستبداد بالراي ووصفت نفسها بالاستغناء عن المشاورة فقال بعضهم:
 (ليت هندا انجزتنا ما تعد ... وشفت انفسنا مما نجد)
 (واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد)
 وقال الاخر:
 (اذا هم القي بين عينيه عزمه ... فاعرض عن قول العواذل جانبا)
 (ولم يستشر في رايه غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا)
 وليس ذلك اخلاق ذوي العلم والادب، وانما هو شء امتدحت به العرب علي طريق الوصف لانفسها بالجراة والانفة والاقدام.
 ومن امثالهم في ذلك: من طلب غرر، ومن فكر قصر، وليس العمل عند الحكماء علي ذلك .
 واما الاستعتاب: فان المنفعة به بينة في تلافي من تريد تلافيه واستصلاح من لك راي فيه، فانك متي تركت صديقك للذنب بذنبه، او للجرم بجرمه، ولم تعاقبه علي ذنبه، ولم تءنبه بجرمه بقيت بلا صديق، لانك لا تجد احدا ممن تصاحبه بعده، او ممن يتعاض به منه الا ولا بد   ان تاتي بمثل فعله لك، لما في جبلات الناس من الخلاف، وقلة المراقبة في ذلك يقول الشاعر:
 (وكنت اذا الصديق اراد هجري ... واشرقني علي حنق بربقي)
 (غفرت ذنوبه وصفحت عنه ... مخافة ان اكون بلا صديق)
 واعلم ان من طلب عيبا وجده، ومن اراد السالم من العيوب فقده ولابد للانسان من الناس، وقد قال امير المءمنين  عليه السلام : العاجز من عجز عن اتخاذ الاصدقاء، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم واكمل الاصدقاء اقلهم عيوبا، واشدهم مءالفة، واقلهم مخالفة، فاما حتي لا نجد في الصديق عيبا، ولا تراه في شء من هواك مخالفا، فهذا عسر وجوده، ومن طلبه اوشك ان ينفد عمره، ولا يجده، ولا يظفر به، فكن في امور اصدقاءك كما قال الشاعر:
 (اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه)
 (فعش واحدا اوصل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه)
 (اذ انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه)
 واعلم ان ترك العتاب من دلاءل الزهادة، ومن دواعي القطيعة، ولذلك قال الشاعر:
 (اذا انقرض العتاب فليس ود ... ويبقي الود ما بقي العتاب)
 وان كانت المعاتبة علي كل ذنب، والتعلق بكل جرم من دلاءل التجني والملالة، وقد قال الشاعر:
 (اذا العتاب اتي في غير موضعه ... فانه مفصح من شدة الملل)
 ونتيجة كثرة العتاب ففي غير موضعه قلة احتفال المعاتب، فان الشء   اذا كثر هان، ومن العدل اذا اذنب صديقك اليك ان تفحص عن مخرته فان كان اتاه من غير تعمد له اغتفرته وتناسيته، ولم تعاتبه علي ارتكابه، بل تنبهه علي موضع خطءه ليحترس من معاودة مثله، وان وجدته قد اتي ذلك عامدا، وكان من الامور التي يصير بالمودة والاخاء احتمالها احتملتها وصفحت عنها، وان كان ممن اذا اغضي علي مثله عاد بالضرر وقبح فيه الخبر، عاتبته عليه غير مهتبل لزلته، ولا مغتم لصرعته فان اعتذر بما يوجب حجة قبلته فافلته، وان اعترف وسال الصفح صفحت عنه، فان المقدرة توجب المغفرة، والتوبة تمحو الحوبة، والاعتراف يزيل الاقتراف، وقد قال الشاعر:
 (اذا اعتذر الجاني محا العذر ذنبه ... وكل امرء لا يقبل العذر ظالم)
 وعلي هذا الترتيب رتب الله  عز وجل  عباده في ذنوبهم، فعفا عن الخطا، وما جري علي غير تعمد، وعفا عن صغاءر ما اعتمده، وتجاوز عن الكباءر، مع الندم والتوبة، وعذب علي الاصرار علي ما يعود العفو عنه بالاضرار، واذا كنت معتذرا او متنصلا فلا تعتذر الا الي من تحب ان يجد لك عذرا، ولا تعتذر الي ممتحن او متعنت، فان الاعتذار الي هذين الصنفين ضاءع، ولا تخلط الاعتذار اذا وجب ان تعتذر بالاحتجاج فان ذلك يدل علي مقامك علي الذنب، لانك ليس تحتج الا فيما لا ذنب لك فيه، وليس هذا موقف التنصل والاعتذار، وانما هو موقف النفح   عن النفس والاحتجاج، فان كنت علي حجة فانت غني عن الاعتذار، وسبيلك ان تقيمها، وتجتهد في التخلص من اسم الذنب بما تظهره منها، وان كنت مذنبا فسبيلك ان تعترف بذنبك وتعتذر منه، وتسال الصفح عنه، فان مزج الاعتذار بالاحتجاج يدل علي استءناف الذنب، ولذلك قال بعضهم  وقد اعتذر رجل اليه فاتي في اعتذاره بما قدمناه: ما رايت عذرا اشبه باستءناف ذنب من عذرك؛ وذلك ان المذنب اذا كان عند نفسه غير مذنب، وكان له فيما يظن حجة زيل عنه الذنب، فهو غير مقلع عن ذنبه لانه انما يرجي الاقلاع عن الذنب للمذنب اذا عرف ذنبه وقبح فعله، وانه لا حجة له فيه؛ وكان يقال: من وثق بحسن العذر وقع في الذنب، وغذا اعتذر اليك معتذر فاقبل عذره، وصدق في ذلك ظنه، الا ان يكون ممن تري ان الراحة في قطيعته، فان كان كذلك فاجعل ذنبه سببا لهجرك له، ولا تستعتبه، ولا تسمع عذره، فان العضو الفاسد ليس لصاحبه راحة الا في قطعة وفارقته، ومن هاجرك بذنب، او ذكرك بما يسوءك في ملا ثم جاء معتذرا فيما بينك وبينه فلا تقبل تنصله وعذره حتي تكونا في ملا، وعلي المجاهرة كما كانت زلته وذنبه، وكذلك من اذنب اليك فيما بينك وبينه فلا تكلفه الاشتهار بالذنب عند من لم يعرف ذنبه، واقبل عذره فيما بينك وبينه.
 وعلم ان الانس بمواقف الاعتذار، وليس باختلاف ذوي الاقدار فاهرب مما تحتاج الي اقامة العذر فيه، هربك من التلف، فليس في كل حين تقال الهفوة، ولا في كل وقت تغتفر الذلة، ومن القبيح ان يختار الانسان اللءم من الحمد عوضا، وان يجعل نفسه للالسن غرضا، وقد قيل: اياك وما يعتذر منه، فقلما اعتذر احد اذا كذب، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اوقع به الظنة.
 واما التودد: فمن انفع الاشياء للانسان، واعونها علي الزمان، لان   بالمودة صلاح جميع الامور، وبالعداوة فسادها، وبذلك امر الله سبحانه بالتواصل والمودة، ونهي عن التعادي والفرقة، وقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} وقال: {انما المءمنون اخوة} وقال: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}.
 والود ودان: ود للمشاكلة والمجانسة، وهو الذي يقول فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القلوب كاجناد مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف".
 وود بالعرض، وهو ينقسم قسمين: احدهما ود العصمة في الدين، والاخر: ود المنفعة في الدنيا.
 فاما العصمة في الدين فالود فيه، والمحبة هي الولاية التي فرضها الله تعالي علي عباده المءمنين لاءمتهم واخوانهم فقال  عز من قاءل : {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} وقال: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} وحظرها علي المخالفين الا في حال التقية فقال: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير}، وجاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اوثق   عرا الايمان الحب في الله  عز وجل  والبغض فيه"، والذي تخال به مودة ذي العصمة الا يري اخاه مفارقا لما جمعهما عليه الدين في سر وعلانية.
 واما المودة للمنفعة في الدنيا فتتاكد بتاكد الاسباب الموجهة لها، ويزيد فيها الاحسان والافضال، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها" وينمي ذلك ويزيد في البشر والطلاقة والكلمة الطيبة، فانه يروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم لم تسعوا للناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم".
 وفي حديث اخر "بالبشر وطلاقة الوجوه"، وقد قال الله  عز وجل : {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء}.
 وقال امير المءمنين  عليه السلام : "من لانت كلمته وجبت محبته" والذي يجوز به الانسان هذه المودة ممن يرومها منه هو ان يري الله مواسيا بما يقدر عليه، فقد قال ارسطاطاليس: "ليس مع الايثار بغضة، ولا مع الاستكثار محبة"، وان يكون متابعا له فيما يقوده اليه، فان الخلاف اذي، والاذي مخالف للهوي، وقد قال الشاعر:
 (يحب ويدني من يقل خلافه ... وليس بمحمود حبيب مخالف)
 وقال اخر فاحسن:
 (فاني رايت الحب في الصدر والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب)   فتودد الي الناس جهدك، واجعل نيل محبتهم وكدك، فانك لن تعدم بذلك مروءة كريم، او امن عداوة لءيم، فتكون قد نلت المحبوب وكفيت المرهوب، ان شاء الله.
 واما الاخذ بالمشهور من الحديث والقول وحكايته، وترك الغريب والمنكر منهما، واجتناب روايته: فان المنفعة في ذلك عظيمة، والفاءدة جسيمة، وذلك انك تحرز به النبل في عيون الناس، والجلالة في صدورهم، ومتي اخذت بالشذوذ، وبالبديع والغريب من الاحاديث والروايات، واحكمت ذلك، ونقلته كنت عند الناس غير محصل، ولا يغرنك: "انما احكي ما اسمع" فكفاك عيبا ان تحكي كل ما تسمع لان اكثر ما تسمع الباطل، وانما الحق جزء من اجزاء كثيرة مما تسمعه، وقد قيل: "حسبك من شر سماعه"، فكيف حكايته وفعله، ومن رضي بان يكون حاملا للاباطيل، ورواية الاكاذيب، فقد رضي بما لا يرضي به اللبيب، فان استطعت فلا تحكي الا ما تصدق فيه، وما لا تحتاج الي اقامة شاهد عليه فافعل، فهو اولي بك ان كنت من اهل التحصيل، واردت ان تسلم من العيب والتجهيل، فقد روي عن بعض الاعراب انه قال: اياك وما يسبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك اعذاره، فليس كل من حكي عنك نكرا يوسعك عذرا، واحذر الحذر كله من شهوة الاستطراف، وطلب الغراءب، فان كثيرا من الناس يطلب ما كان طريفا، ولم يكن عند الناس معروفا، وذلك لما في النفوس من التطلع الي استماع ما يسمعوه، والكلف بما لم يعهدوه ويعرفوه، وكلما كان الشء ليس عندهم كان اليهم اعجب، ومن قلوبهم اقرب، ومن هاهنا ضل كثير من الناس، ودخلت عليهم الشبهة في اعتقاداتهم ودياناتهم، فانك اذا نظرت في كثير من مذاهب اهل المذاهب وجدتها لم تنفق علي اهلها الا بطرافتها   وغرابتها وامتناع دعاتهم في اظهارها لهم، والنفس طلعة، وهي ضنينة بما تمنعه، وليس عندها فيما قدرت عليه من الراي والهوي مثل الذي عندها من الغريب المستطرف، وكل ما كان في ملك غيرها كانت اليه اشوق، ونحوه اتوق، ولهذا صار ازهد الناس في العالم جيرانه، وصار الانسان بما استفاده منه اشد ضنا مما ورثه، فاحترس من هذا الباب، ولا تراعين في مستطرف من المور الا ما كانت امارات الحق فيه ظاهرة، والشكوك التي تعرضه واهية فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "شر الامور محدثاتها وقال: وكل محدثة ضلالة" ولا يثقل عليك الحق، وان كبر عليك استماعه، ولا تملنه وان كثر علي سمعك مروره، فان الحق جديد لا تخلقه الايام.
 واما المقبول والمردود: فان المقبول كل ما اريد به المنفعة من الامور التي ذكرناها وعددناها، وكانت القلوب له قابلة، وبفضل اقتناءه غير جاهلة.
 والمردود ضد ذلك، فما ينبغي ان يقبل وعظ من واعظ، ونصح من نصحك بما وقرك فيهما، والان لك القول فيما يورده عليك منهما، وان تعجرف مخاطبك في ذلك بما يغلظ عليك استماعه، فان كان ممن تثق بنيته، ولا تثريب بمودته وطويته، تشجعت علي الصبر له، والقبول منه، وكنت كالعاقل الذي يتشجع علي اخذ الدواء الكريه اذا علم انه   ينفعه، ويصبر في ساعة الخوف تحت ظلال السيوف اذا علم ان الصبر خير له، فان كان ممن تعرفه بعداوة وسوء نية، وخبث طوية، رددت عليه قوله علي استماعك المكروه الذي حصل له، فان في الناس من يريد عيب عدوه والاشادة بمساويه، فلا يجد طريقا الي ذلك ابلغ واسهل من الوعظ والنصيحة، لانهما يشتملان علي ذكر عيوبه، فهو يبلغ مراده من فضيحته والاغلاظ من حيث لا يستحق في الظاهر لوما منه، ولا مكافاة علي قبيح ما يلقاه به، وقد ذكر "اردشير" هذه الطبقة وزرايتها علي الملوك وتوصلها الي عيبهم بالوعظ، وحذر منهم، وعرف الملوك كيف السبيل الي الراحة منهم، ونحن نذكر قوله اذا صرنا الي موضعه، فاعرفهم انت وانزلهم منزلهم، وقد حكي عن بعض اهل هذه الطبقة انه قال لبعض الخلفاء: "اني اريد ان انصحك يا امير المءمنين بكلمات، فاحتمل اغلاظي فيها"، فقال: لا ولا كرامة، ان الله بعث من هو خير منك الي من هو شر مني، فقال له: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} ومن ذلك قبول العذر ممن اعتذر اليك ان صدق في عذره، وان كذب، فقد قال الشاعر:
 (اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا)
 (فقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا)
 فاذا قبلت معذرته، واقلته عثرته مرة بعد اخري، وثانية بعد اولي، ورايته مقيما علي الاصرار، ولا يزيدك علي الاعتذار، عند تخوفه عواقب الانكار، علمت انه يريد مخادعتك، فيطلب الحيلة عليك، فحينءذ لا تقبل عذره، وتاس برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما صنعه ببعض اسراءه واحسبه ابا عزة فانه امر بضرب عنقه وقال: "لا تقعد في نادي قومك فتقول   خدعت محمدا ثلاث مرات، ومما يقبله العاقل مدح من مدحه بما فيه، ولم يخرج في وصفه عما يستحقه بمساعيه، فقد سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدح واثاب عليه، فاما اذا رايت المادح يزكيك بما ليس فيك، ويواريك ويريد ان يخدعك عن نفسك، ويغمز جانبك، فلا يكونن من شانك الاصغاء الي قوله، ولا الاستماع منه، ولا الرضا بمنطقه، فان ذلك ثلمة في عقلك، فان لم تسدها اقتحم الناس عليك منها، وتوصلوا الي حواءجهم منك بها، ثم لم تسلم بعد ذلك من غيبتهم لك، وضحكهم منك. وقد قالت الحكماء: "قابل المدح كالمادح نفسه"، وانما قالوا ذلك لهذه الطبقة من المادحين، وهم الذين امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يحثي التراب في وجوههم.
 ومن المقبول ايضا اطالة القول فيما اريد به تانيس المستوحش، وتسكين روع المرتاع، فان ذلك مما قد امتدحوا به فقال شاعرهم:
 (سلي الطارق المعتر يا ام مالك ... اذا ما اعتراني بين قدري ومجزري)
 (وابسط وجهي انه اول القرا ... وابذل معروفي له دون تنكيري)
 وقال اخر:
 (احدثه ان الحديث من القرا ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع)
 ومما يتسع فيه القول، ويكون عند ذوي العقل مقبولا، ان يجد القاءل فيمن يقصد القول فيه مقالا بما يظهر من خلقه وفعله، ونقصه او فضله، فيكون المادح له، او الذام لفعله منبسطي اللسان، غير كليلي البيان، ويكون   لسامع ذلك منهما قابلا مصدقا، ولقولهما فيه محققا، وقد قال الشاعر:
 (بهواك صيرني العذور نكالا ... وجد السبيل الي المقال فقالا)
 وقال اخر يعتذر من تركه مديح قومه:
 (فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت)
 ومما تقبل فيه الاطالة، المذاكرة بالعلم، فان مذاكرة الرجال تلقيح لالبابهم، وروي عن الصادقين  عليهم السلام  المذاكرة بالعلم عبارة حسنة، فهذا ما في المردود والمقبول.
 واما المهم والفضول: فان المهم كل ما دعت الانسان حاجة اليه في قوام معيشته واصلاح عاقبته، او سياسة نفسه وخاصته، وذلك مطلق له الكلام فيه، وغير مستقبح منه الطلب له من حيث لا يشوب المبالغة بالهذر، ولا الطلب بالطمع، ولا المسالة بالالحاف، ولا الوعظ بالتسليط، ولا الامر بالعنف، ولا النهي بالغلظة، ولا التنبيه علي الذنب بالتوبيخ، فقد قال سفيان بن عيينة: يستحب للعالم اذا علم الا يعنف، وان يتلطف فيما قاله حتي ياتي به علي ما ذكرناه، فيبلغ مراده من حيث لا يلحقه عيب ولا ينسب الي تقصير، وقد امر الله  عز وجل  بالكلام فيما تدعو الحاجة اليه، وبالرفق واللين والتاني، فقال  عز وجل : {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} وقال: {وقولوا للناس حسنا} وقال:



 {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} ولم يقنع من انبياءه وصلحاء خلقه بترك الكلام في المهم من امر الدين، بل قد عاب من ترك الكلام في ذلك فقال فيما امر به نبيه  صلي الله عليه وسلم  من البشارة والنذارة: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم} وقال في غير هذا: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره}، وقال امير المءمنين  عليه السلام : "ان الله  عز وجل  لم يرض للاءمة ان تعصي في اكناف الارض وهم ممسكون، لا يامرون ولا ينهون، وقد اجاب الله  عز وجل  عباده عما يسالونه عنه من مبهم دينهم فقال: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} الي اخر الاية وقال: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} وقال: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}، وكذلك ساءر ما سالوا عنه مما يهمهم في امر دينهم، فلما سالوا عما لا يهمهم وما هو فضول منهم كانت نتيجة اخلافهم وتفرقهم، امسك عن جوابهم، فقال: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم   من العلم الا قليلا} ولما سالوا عن اباءهم قال: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} وقال: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي} فكل ما جري مجري المهم الذي ينتفع به، وتدعو الحاجة الي استعماله فحسن الكلام فيه، وكل ما خالف ذلك، وجري غير مجراها فيما لا يعني الانسان ولا يجدي نفعا فهو الفضول، الذي سمعت العلماء تذمه، ورايت الحكماء تنهي عنه فقالوا: انما يهلك الناس في فضول المال وفضول القول، وقال رجل لابنته وقد نقلها الي زوجها، لا بنية، امسكي عليك الفضلين: فضل القول، وفضل الشهوة، ومن ذلك يكون العطب، فكم ممن قتله كثرة فضوله، ولم ير احد قط قتل لسكوته، ولا ضرب بالسوط علي قلة كلامه، وانما يفعل به تلك الافاعيل ويورد تلك الموارد، بفضول قوله ولسانه، ولذلك قال الشاعر:
 (وجرح اللسان كجرح اليد)
 وقال الاخر:
 (يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل)
 واما التام والناقص: فاما التام من الكلام ما اجتمعت فيه فضاءل هذه الاقسام، فكان بليغا صحيحا، وجزلا فصيحا، وكان جدا صوابا، وحسنا حقا، ونافعا صدقا، وعند ذوي العقول مقبولا، ولم يكن تكلفا ولا فضولا، فاذا اجتمع ذلك فيه، ووضعه قاءله موضعه، واتي به في حينه، واصاب به مقصده، فهو التام.



 ومثله من الكلام ما روي عن رجل قدم من اليمامة علي عمر بن عبد العزيز، فساله كيف الناس؟ فقال: "ظالم مقهور، ومظلوم منصور، وفقير مجبور، وغني موفور" فقال: سرك الله واكسن بشراك".
 وما روي عن رجل من سمرقند قام بين يدي المهدي فقال: يا امير المءمنين: "انا قوم ناينا عن العرب، وشغلتنا الحروب عن تحفظ الخطب، وامير المءمنين يعرف طاعتنا، ويعلم ما فيه مصلحتنا، فيجتزي منا باليسير من الكثير، وبما في الضمير دون التفسير" فقال له: اصبت واجدت، انت خطيب القوم.
 وشكا بعضهم حاله الي بعض الرءساء، فقال: "ان الدهر كلح فجرح، وجمع فطمح، وافسد ما صلح، فان لم تعن عليه فضح".
 واوصي خالد بن صفوان ابنه فقال: "كن يا بني احسن ما تكون في الظاهر حالا، اقل ما تكون في الباطن مالا، فان الكريم من تكرمت طبيعته، واللءيم من خبثت عند الحاجة طمعته، واياك وكثرة الكلام فيما لا يعنيك ، فانه فضل، ولا امن عليك فيه الوزر، والموت خير من طلب الحاجة الي غير اهلها".
 والناقص عن التمام، وما قصر عن هذه الاقسام، كان معيبا عند ذوي الافهام.
 كما روي ان بعض جلساء عبد الملك تنقص مصعب بن الزبير، وقد افاضوا في ذكره بحضرته، فقال: مه اما علمت ان من صغر مقتولا فقد   صغر قاتله، وهو انما اراد التقرب من قلب عبد الملك بتنقيصه وتصغير شانه، وجهل ما في ذلك من التقصير بعبد الملك، والوضع من ظفره، فكان كلامه بادي النقص عند ذوي العقول، غير محمود عند ذوي التحصيل.
 وكذلك قال بعض الاعراب لرجل راه نطق بمنطق مذموم غير ناص ولا مقبول، فقال: يا هذا، ان عورات الرجال بين ارجلهم، وان عورتك لبين فكيك، وهذا في هذا الباب مقنع ان شاء الله.
 ادب الحديث:
 فاما ادب الحديث فان اصله وعمدته، وبهاءه وزينته اتقاء الخطا فيه والزلل واللحن والخطل، ثم ان يكون حقا سالما مما يهجنه من معايب القول التي قدمنا ذكرها، ثم ان يقدر المحدث مقدار كلامه، ومقدار نشاط مستمعه فلا يحمله منه ما يضجره ويقصر عنه شيءا، والا وقع من مخاطبه موقع اياس بن معاوية من ابن شبرمة فان ابن شبرمة قال له: انا وانت لا نتفق، قال: ولم؟ قال: لانك لا تشتهي ان تسكت، وانا لا اشتهي ان اسمع، والا يردد القول اذا اعجبه؛ فان في التوراة لا يعاد الحديث مرتين.
 وروي ان ربيعة الراي تكلم يوما فاعجبه كلامه فقال لاعرابي:



 حضر: ما تعدون العي فيكم؟ قالوا: ما انت فيه منذ اليوم.
 وتكلم ابن السماك في قصصه فردد اشياء من مواعظه، فقالت له جاريته: لم تردد كلامك؟ فقال: ليفهمه من لا يفهمه، فقالت: الي ان يفهمه من لم يفهمه [يكون] قد مله من فهمه؛ والا يكون نزر الكلام فينسب الي العي، ولا كثير الكلام فينسب الي الهذر. بل يتوسط في منطقة، فان خبير الامور اوسطها، واذا اعجبه الكلام فليصمت، واذا اعجبه الصمت فليتكلم، فان البركة في مخالفة الهوي ، وان يتجنب الايمان في حديثه، فانما يحمل الرجل علي اليمين احدي ثلاث خلال: اما مهانة يجدها في نفسه، وقد وصف الله  سبحانه  الحلاف بذلك فقال: {ولا تطع كل حلاف مهين} اوعي في الكلام، فهو يجعل الايمان حشوا له، او تهمة ظهرت منه، فهو لا يثق من الناس بتصديقه الا بعد اليمين، ولذلك قال بعض الاعراب في بعض ما تكلم به: والله فانها مهانة او فجور اي: بان الانسان لا يحلف بالله الا من فجور قد ظهر منه فاحوجه الي استعمال اليمين حتي يصدق، او مهانة يجدها في نفسه، ولا يبتدي كلامه الا بعد ان يتروي فيه، فان الرجوع عن الصمت الي الكلام، احسن من الرجوع عن الكلام الي بعد الشروع فيه.
 وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اوصي رجلا ساله ان يخصه بشء من العلم، فقال له: امستوص انت؟ فقال نعم   فقال: اذا اردت امرا فتدبر عواقبه، فان كان خيرا فامضه، وان كان شرا فانته عنه، وان يخزن كلامه الا عند اصابة المواضع، فانه ليس في كل حين يحسن الصواب. وانما تمام الاصابة باصابة الموقع، فان اخطاه دخل علي كلامه الهجنه ولم يبلغ به البغية، والا يحضر كلاما لم يحضره، ولا يدخل بين اثنين في شء لم يدخل فيه، ولا يجيبن عن شء لم يسال عنه، والا يجيب من خاصمه واغضبه بجواب الغضب والشر، فانه ربما ظهرت عليه عند الغضب امارات تصدق عليه قول العاءب له، ولكن ليكن جوابه بالحلم والوقار، فان الغلبة للحليم، وليعلم ان جهل خصمه يبين عن فضله اذا لم يقابله، فقد قيل: لولا جهل الجاهل ما عرف عقل العاقل.
 وقد قال امير المءمنين  عليه السلام  "الغالب بالشر مغلوب" والا يتهاون بالكذبة تحفظ عليه في الجدر او الهزل، فانها سريعة في ابطال ما ياتي من الحق، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم "ان الرجل ليكذب الكذبة فلا يزال بها حتي يصير عند الله كاذبا"، واذا سءل غيره فلا يسلب الجواب منه ، واذا حدث انصت لمحدثه، وان كان يعرف الحديث فقد روي عن الاحنف:
 تجنب في حديث جليسك ثلاثا: الاعراض عنه، وسوء الاستماع   منه، وان تريه انك قد عرفت ما اراد.
 واذا بلي بالجواب عن شء قد سءل عنه هو وجماعة معه، فلا يبادرهم بالجواب، فيكونوا متعقبين لقوله، اخذين باحسنه، ممكنين من عيبه، بل يكون اخرهم جوابا، فانه يجمع بذلك اخذ محاسن قولهم، وتعقب اثارهم، والسلامة من عيبهم وطعنهم، وليدع التطاول في المجالس علي اهلها بالقول مما يعرض له من الصواب لءلا يظنوا انه يريد التكبر عليهم، والوضع منهم فيعاودوه، وليكن قصده بحضرة العلماء ان يعرفوا منه انه علي الاستماع احصر منه علي القول، فان نازعته نفسه الي القول بحضرتهم  وهم نقاد القول وجابذته  فلا يخرجن منه اليهم الا ما كان صحيحا جاءزا، وليستحسن من تكذيب صاحبه في حديثه. وان كذب فاراد تنبيهه علي كذبه تلطف له في ذلك بالطف القول، فانه يجمع بذلك البقيا علي مودته، وقضاء حقه في التاني لاصلاح خلقه، وليحدث الناس بما يعرفون، ويعفيهم مما يكرهون، تدوم له بذلك مودتهم. وقد روي عن الصادقين  عليهم السلام : "رحم الله من حببنا الي الناس بان حدثهم عنا بما يعرفون" وليعلم ان لسانه افة مرسلة عليه اذا اطلقه فليضبطه.
 وقد روي عن العباس بن عبد المطلب انه قال لابنه عبد الله: يا بني احفظ لسانك الا مما لك، وانه نفسك الا عما امرت به، واذا غلب علي الكلام فلا يغلب علي السكوت، فقد قيل: اذا فاتك المنطق،   فلا يفوتك الصمت، واستشعر ما وصي به اكثم بن صيفي بعض ولده فانه قال له: "ومن الجمال والمروءة ان تكون عالما كجاهل، وناطقا؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ، والعلم مرشده والصمت محمدة، وفضل القول علي العمل لءم، وفضل العمل علي القول كرم، ولم يلزم الكذب شيءا الا غلب، والانقباض عن الناس مكسبة لعدوانهم، والتقرب منهم مجلبة لقريبن السوء، فكن من الناس بين المنقبض والمشترك، فان خير الامور اوساطها، ومن لم يكن له من نفسه واعظ تمكن منه عدوه علي شر فعله، ولا ينبغي ان يمنعه حذر المراء من حسن المجادلة، ولا خوف العي من استعمال الصمت في وقته، وليعلم ان الرجل قد يكون زميتا فيحمله الحرص علي ان يقال لسن، والخوف من ان يقال عي علي ان يتكلم في غير موضعه، فيصير ما هرب منه خيرا مما اقع نفسه فيه وليعلم ان من عاب للناس وذكر مساوءهم جمع مع الاثم في الغيبة التي نهي الله عنها الاستهداف لعيبهم، والتعرض لشر قولهم وقد قال الشاعر:
 (ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل)
 (مقالة السوء الي اهلها .. اسرع من منحدر ساءل)   وقال اخر:
 (ولا ينتطلق منك اللسان بسوءة ... فللناس عورات وللناس السن)
 وليعلم انه ليس من علم يذكره عند غير اهله الا عاوده واستثقلوه، فلا تجالس احدا بغير طريقته، ولا تحدثه الا بما يستحقه فان للعلم حقين: احدهما بذلة لمستحقيه، والاخر صرفه عمن ليس من اهله، والا تستعمل المزاح الا في الاحوال التي يخرج بها من حد العبوس، ومتي زاد في المزح علي انسان فاجابه بما يحرك من طبعه، فلا يلومن الا نفسه اذ ليس من العدل ان يغضب من شء وهو المبتدء به، فقد قال حكيم العرب:
 (واول راض سنة من يسنها)
 وينبغي ان تتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن القول، وهذا اخر باب العبارة، وقد اتينا بجمل مما حضرنا فيه تغني عن الاطالة ان شاء الله تعالي.



 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين

  AUTO باب
 البيان الرابع وهو الكتاب

 قال ابو الحسين اسحاق بن ابراهيم بن سليمان بن وهب الكاتب: قد ذكرنا فيما تقدم من كتابنا هذا نعمة الله  عز وجل  علي عباده فيما الهمهم اياه من الكتابة، ودللنا علي حكمته سبحانه في ذلك، وانه اراد اتمام منافعهم، وايجاب الحجة عليهم، فانه لولا الكتاب الذي قيد علينا اخبار من مضي من الرسل، ونقل الينا ما اتوا به من الكتب لما قامت  لله سبحانه  حجة علينا اذ كنا لم نشاهدهم، ولم نسمع حججهم، ولم نعاين اياتهم. وانقرضت العلوم والروايات بانقراض اهلها، وموت من تحملها، ولم يبق في ايدي الناس من ذلك، ومن اخبار الماضيين، واثار المتقدمين الا اليسير مما يلقاه الخلف عن السلف، وكم عمي ان يكون ذلك، وما يري ان نبلغ من العلوم الحالية، والاخبار الماضية، فلما اعطاهم هذه الموهبة قيدوا بها ذلك اجمع، وحفظ فصار من قرا كتب الاولين وتامل اخبار الماضيي، كمن عمر معهم، وكان في ايامهم، واخذ عنهم، وسمع منهم، ولذلك قيل: "الكتاب احد اللسانين لانك اذا قرات كتابا كانك قد سمعت لفظ صاحبه. وقيل القلم ابقي اثرا واللسان اكثر هذرا.



 وقالوا: "اللسان مقصور علي الشاهد، والقلم ينطق في الشاهد والغاءب".
 وقال بعضهم: "استعمال القلم اجدر ان يحضر الذهن عن تصحيح الكتاب، من استعمال اللسان علي تصحيح الكلام" والكتاب يقرا بكل مكان، ويدرس في كل زمان، واللسان لا يعدو سامعه، ولا يتجاوز الي من بعده، وقد بين الله  عز وجل  فضيلة الكتاب والخط ومعوتهما علي الحفظ والضبط فقال: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل} ثم بين العلة في امره بذلك فقال: {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها} وانما وضع الجناح في ترك كتب التجارة الحاضرة، لانه ليس يجري فيما يكون مءجلا، ولما كان هذا موقع الكتاب في النفوس بين المعونة علي الحفظ والنفي للشك خاطب الله  عز وجل  الناس من ذلك بما يعرفون، فقال: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} وقال: {قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} فقال: ذلك علي المجاز والتعارف، والا فهو غير محتاج في علم ما كان ويكون الي كتاب من ينسي ويغفل، والله  عز وجل  لا ينسي ولا يغفل وقد شرف الله  عز وجل  منزلة الكتاب واحوج الناس اليهم، وامرهم بمعاونة من استعان بهم، فقال: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق} ولو لم يكن فضل الكتابة الا ان الله سبحانه مدح الملاءكة بها فقال: {وان عليكم لحافظين * كراما   كاتبين * يعلمون ما تفعلون} والكتاب خمسة: كاتب خط، وكاتب عقد، وكاتب حكم، وكاتب تدبير؛ [وكاتب لفظ] ولكل واحد من هءلاء مذهب من الكتابة يخالف مذهب غيره، ونحن نذكر منها ما يحضرنا ذكره.
 كاتب الخط:
 اما كاتب الخط فانه اما ان يكون وراقا او محررا، وهما موصوفان ينقل الالفاظ وتصورها، ويحتاجان الي ان يجمعا مع حلاوة الخط وقوته وسواد المداد وجودته، وتفقد القلم واصلاح قطته، الي جودة التقدير والعلم بمواقع الفصول، وان يعرفا من النحو المقصور والممدود والمءنث والمذكر، وحكم الهجاء مايسلمان معه من اللحن والخطا، ثم يحتاج المحرر الي اطالة سن قلمه، فانه اصفي لكتابته، وان يعفي قلمه فلا يلح علي شحمه لان ذلك اقوي لخطه، وكذلك ساءر ما يكتب بالمداد. فاما ما يكتب بالحبر فيخاف علي الشحم فيه ليقل ما يحمل من الخبر، ويحتاج الوراق الي تحنيف قطة قلمة، والمحرر الي ان يجعلها بين التحنيف والاستواء، فان ذلك احسن لخطه، وكلما كان اعتماد الكاتب وراقا كان او محررا علي سن قلمه الايمن كان اقوي لخطه، وابهي بخطه، ويختار الوراق الا يكتب في الجلود والرق بالحبر المثلث، فانه قليل الليث فيهما سريع التفرك منهما، وان يكتب فيهما بالحبر المطبوخ، وفي الورق بما احب، ويختار المحرر ان يكتب عن السلطان في انصاف الطوامير وفي الادراج المنصورية العريضة، وعن نفسه وعن ساءر الناس فيما   احب بعد ان يكون ذلك الطف مقدارا من مقادير كتب السلطان ووزراءه، فاما جودة التقدير، فان يكون ما يفضله من البياض او القرطاس او الكاغد اوالورث عن يمين الكتاب وشماله، واعلاه واسفله علي نسب متساوية وان تكون رءوس السطور واواخرها متساوية، فانه متي خرج بعضهاعن بعض قبحت وفسدت؛ وان يكون تباعد ما بين السطور علي قسمة واحدة الا ان ياتي فصل فيزاد في ذلك، والفصل انما يقع بعد تمام الكلام الذي يبتدا به واستءناف كلام غيره، وسعة الفصول وضيقها علي مقدار تناسب الكلام فان كان القول المستانف مشاكلا للقول الاول، او متعلقا بمعني منه جعل الفصل صغيرا، وان كان مبايناله بالكلية جعل اكثر من ذلك، فاما الفصل قبل تمام القول فهو من اعيب العيوب علي الكاتب والوراق جميعا، وترك الفصل عند تمام الكلام عيب ايضا الا انه دون الاول.
 واما النحو فقد ذكر النحويون منه، ومن حكم المقصور والممدود، والمءنث والمذكر والهجاء ما فيه كفاية، الا اننا نذكر جملا من ذلك لءلا يخلو كتابنا من ساءر ما يحتاج اليه البيان. ونبتدي بذكر النحو فناتي منه بما يكون اعرابه بالحروف وتعيين اشكالها دون الحركات التي لا تبين في الكتاب، وانما يعرف بالشكل اذ كان الكتاب لا يشكلون، وانما الشكل للوراقين؛ ولهم فيما قد سطره النحويون في كتبهم من حكم الاعراب ما يغنيهم عن كتابنا هذا؛ فنقول: انه ليس يعرب من الكلام الا الاسم المتمكن، والفعل المستقبل، وما سواهما مبني غير معرب، وليس في المبنيات ما تتغير صورته في الكتاب بتغير الاعراب فيه؛ وانما يقع ذلك في بعض الاسماء المتمكنة، والافعال المستقبلة؛ فمن ذلك   ما رفعه من الاسماء بالواو، ونصبه بالالف، خفضه بالياء، وهي خمسة اسماء: ابوك واخوك وفوك وذومال تقول، جاءني: اخوك ورايت اخاك ومررت باخيك. ومن ذلك الاثنان، والجمع الذي يسمي جمع السلامة، وهو الذي يسلم فيه بناء الواحد، وتزاد عليه علامة الجمع، فان علامة رفع الاثنين الالف، وعلامة رفع الجمع الواو، وعلامة النصب والخفض فيهما الياء، الا ان ياء الجمع مكسور ما قبلها، وياء الاثنين مفتوح ما قبلها، تقول: مررت بالمسلمين والمسلمين، ومن ذلك الالف التي تدخل في النصب بدلا من التنوين في الاسم العلم المنصرف، كقولك رايت زيدا، والالف التي تبدل من النون الخفيفة نحو قولك: اضربا زيدا، وما لا ينصرف لا يدخله التنوين، فليس تبدل في منصوبه الف، وخفضه بالفتح كنصبه، فاذا اضيف او دخلته الالف واللام صرف، ومما لا ينصرف: ما لا ينصرف في معرفة ونكرة ، ومنه ما ينصرف في النكرة، ولا ينصرف في المعرفة فمما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة خمسة اشياء منها: كل نعت علي افعل وانثاه علي فعلاء نحو: احمر وحمراء، ومنها كل نعت كل فعلان اثناء فعلي نحو عطشان وعطش، ومنها كل اسم في اخره الف تانيث ممدودة نحو اربعاء وكل جمع في اخره هذه الالف نحو فقهاء، ومنها كل اسم في اخره الف تانيث مقصورة نحو: حبلي، وكل جمع كذلك نحو: صرعي، وكل جمع لا نظير له في جموع الاسماء، وهو ما كان في وسطه الف قبلها حرفان وبعدها ثلاثة احرف، او حرفان او حرف مشدد، نحو دنانير، ودراهم ودراب. واما ما لا ينصرف في المعرفة، وينصرف في النكرة، فكل اسم فيه زيادة من زيادات الافعال المستقبلة، نحو: احمد وتغلب ويشكر واصبح وكل اسم لمءنث فيه هاء التانيث او ليست فيه هاء التانيث، الا ما كان علي ثلاثة احرف وسطه ساكن، ليست فيه هاء تانيث، فانه ينصرف نحو هند ودعد، واسماء السور والبلدان والقباءل ان اردت بها البلد والرجل ذكرت وصرفت، وان اردت بها السورة والقبيلة والمدينة انثت ولم   تنصرف. وكل اسم في اخره الف ونون زاءدتان علي اي بناء كان نحو كيسان، فان كانت النون من اصل الكلمة انصرف نحو: تبان من التبن: وكل اسم اعجمي نحو عج وكنج ويعقوب وزكريا لا ينصر ف في المعرفة، وكل اسم معدول نحو: عمر من عامر، وزفر من زافر، وثلاث من ثالث ورباع من رابع، فكل ذلك لا ينصرف في المعرفة، وينصرف في النكرة فهذه جمل ما [لا] ينصرف، وكل شء بعد ذلك منصرف. ومما يعرب فيتغير بتغير الاعراب الاسماء التي في اواخرها ياء ساكنة قبلها كسرة، فان رفعها وخفضها باسكانها، وحذفها لسكونها، وسكون التنوين والاجتزاء بالكسرة والتنوين منها، ونصبها بالفتح، واظهار الياء لانها قد تحركت فزال الحذف، تقول: رايت قاضيا وغاديا فان اضيفت او دخلتها الالف واللام صحت علي كل حال، لان التنوين يفارقها فلا تحذف؛ تقول: جاءني قاضيكم، وجاءني القاضي ، ومررت بقضايكم وبالقاضي.
 ومن ذلك خمسة امثلة من الافعال المستقبلة وهي: تفعلين وتفعلان ويفعلان ويفعلون وتفعلون، رفع هذه بثبات النون، ونصبها وجزمها بحذف النون. والحروف الناصبة والجازمة مذكورة في كتب النحويين.
 ومن ذلك كل فعل مستقبل قبل اخره واو او الف او ياء سواكن فان ذلك يحذف في الجزم، لان اذا اسكن اجتمع والساكن الذي قبله، وهم لا يجمعون بين ساكنين، فتقول في تقوم: لم تقم وفي تنال لم تنل وفي تبيع لم تبع. واذا كان اخر الفعل حرفا ساكنا حذفته نحو يدعو ويقضي ويخشي، تقول: لم يدع، ولم يقض، ولم يخش. وان كان اخره همزة قبلها الف اسكنت الهمزة للجزم، واسقطت الالف لءلا يجتمع ساكنان، فقلت لم يشا واذا امرت غاءبا ادخلت في الامر اللام   فقلت: ليقم زيد، وكذلك اذا امرت فيما لم يسم فاعله كقولك: ليدفع اليه الف درهم، وليخرج من الدار.
 واسماء الاشارة تجري في بعض احوالها هذا المجري، وهي: هذا، وهذه وذلك، وتلك، لا يبين الاعراب في واحدها ولا جمعها، ويبين في تثنيها، نقول: ذانك الرجلان جاءا، ورايت ذينك الرجلين [وتثنية هذا "هذان" وجمعه "هءلاء" وتثنية هذه وجمعها ذانك واولءك، وتثنية ذانك وجمعه تانك واولءك] فالذال والالف، والذال والهاء في هذا وهذه ان ثني المشار اليه قلت هذان وهءلاء، الهاء لا تثني ولا تجمع، وكذلك الذال والالف في ذلك، والتاء واللام في تلك اسماء المشار اليه، والكاف للمخاطب، فاذا اردت ان تثني المشار اليه وتجمعه خاطبت واحدا قلت: ذلك، واولءك، فاذا اردت ان تثني المخاطب وتجمعه، وتفرد المشار غليه قلت ذلكما، وذاكم فان اردت ان تثنيهما جميعا قلت: ذانكما، وان اردت ان تجمعهما قلت: اولءكم، وكل ذلك قد جاء في القران.
 واما اسماء المكي: فهي ايضا تتغير بتغيير اعرابها في بعض الاحوال دون بعض، فتكون التاء المضمومة، وانا للمتكلم في الرفع ذكرا او انثي، وتثنية انا وجمعه نحن، وتثنية التاء وجمعها بالنون والالف الساكن ما قبلها، تقول: في قمت قمنا في الاثنين والجمع، والنون والياء، واياي للمتكلم المنصوب، وتثنية النون والياء بالنون والالف   محرك ما قبلهما نحو: قولك ضربنا، والياء للمتكلم المخفوض ذكرا كان او انثي، وتثنيتها وجمعها بالنون والالف موصولا بحرف الخفض او الاضافة، وانت المخاطب المذكر المرفوع مفتوح التاء [وتثنيته] وجمعه انتما وانتم، وانت للمءنث المخاطبة بكسر التاء، وتثنيته وجمعه انتما وانتن، وكذلك التاء المفتوحة في قوله: ضربت وقمت، والمكسورة في قمت وذهبت وتثنية المذكر وجمعه قمنا وقمتم، وتثنية المءنث [وجمعه] قمتما وقمتن واياك مفتوحة الكاف، والكاف وحدها اذا كانت مفتوحة للمخاطب المنصوب، وتثنيته اياكما، وجمعه اياكم، واياك مكسورة الكاف، فالكاف وحدها اذا كانت مكسورة للمءنث وتثنية اياك وجمعها اياكما والاكن، وتثنية الكاف وجمعها ضربكما وضربكن، والكاف المفتوحة للمخاطب المخفوض اذا كان مذكرا، كقولك: مر بك زيد، وتثنية ذلك وجمعه بكما وبكم، والكاف المكسورة للمءنث، وتثنيتهما وجمعهما: بكما وبكن. وهو وما في الفعل من ذكر الفاعل اذا اضمر للغاءب المذكر المرفوع نحو هو قام، وهما، وهم، وقام وقاما وقاموا. والتاء الساكنة وهي للغاءب المءنث المرفوع نحو قامت وقامتا وقمن، وهي وهما وهن والفعل في ساءر الاحوال واحد، وانما يثني ويجمع دلالة علي الفاعلين وجمعهم، والا فالفعل علي الحقيقة واحد، ولذلك لا يثني ولا يجمع اذا تقدم الاسماء، لانه لا ذكر   فيه منها، ويثني ويجمع اذا تاخر عنها، لان فيه ضميرا منها. والهاء المضمومة وتثنية اياه وجمعه: اياهما واياهم، واياه للغاءب المنصوب اذا كان مذكرا نحو قولك: اياه ضرب وضربته، وتثنية ضربته وجمعه ضربتهما وضربتهم، وكذلك الهاء والالف واياهما للمءنث الغاءب، وتثنية ذلك وجمعه: اياهما واياهن وضربتهما وضربتهن، والهاء المكسورة للمكني الغاءب، نحو مررت به، وتثنيتهما وجمعهما بهما وبهن. واذا جمعت بين الفاعل والمفعول به في الكتابة كان الفاعل بعد الفعل لانه احق به، وكان المفعول بعد ذلك نحو ضربته وضربتهما وضربتك، وان وقع الفعل علي مفعولين جءت بهما ايضا بعد الفاعل، كقولك: كسرتكه واعطيتكه، واعطيتها اياه، وكفيتموه، وسيكفيكهم الله، وتقول للرجلين من اجل واحد: فسيكفيكما الله، وللاثنين من اجل رجال فسيكفيكهماهم الله، ولنسوة من اجل رجال فسيكفيكهم ولنسوة من اجل نسوة فسيكفيكهن الله، فان كان الخطاب واقعا علي غاءب من اجل مخاطب قلت: سيكفيه الله اياك، وان كان واقعا من اجل اثنين قلت: سيكفيهما الله وان كان واقعا علي جماعة من اجل جماعة قلت: سيكفيهموكم الله، موان كان واقعا علي مءنث من اجل مذكر قلت: سيكفيهاك الله، وللاثنين، فسيكفيهماك الله وللمثلث فسيكفيكهن الله اياك، فقس علي هذا كل ما ياتي في هذا الباب.
 والاسماء المبهمة: الذي والتي، وما ومن اذا كانا بمعني الذي والتي، واي اذا كانت بمعني الذي ايضا، فكل هذه نكرات مبهمة لا تقع علي   شخص بعينه، بل علي كل نوع، وانواع كل جنس، وانما يعرفها ويفسرها صلاتها، ولا فاءدة فيها قبل ان توصل، وهي وصلاتها بمنزلة الاسم الواحد، فما و"من" و"اي" لا يثنين ولا يجمعن، و"الذي" يثني في الرفع بالالف، وفي النصب والخفض بالياء، فيقال اللذان واللذين وفي ساءر احوال الجمع بالياء فيقال الذين. ولابد في صلات هذه الاسماء من عاءد يعود عليها، اما مظهر واما مضمر، والا لم تقع بها فاءدة، و"اي" من بينها تعرف وباقيها مبني غير معرب. واذا اردت ان تعلم موضع الاسمين من الاعراب فاردد الكلام الي نفسك، فان كان اسمك فيه بالتاء او بانا او بالنون والالف ونحن، فهو مرفوع، نحو قولك قمت، فاذا رددت الي غيرك قلت: قام زيد، وكذلك قمنا، وقام القوم، وان كان اسمك فيه بالنون والياء او باياي او بايانا او بالنون والالف فهو منصوب، نحو قولك: ضربني زيد، فاذا رددته الي غيرك قلت: ضرب عمرا زيد، وان كان اسمك فيه بالياء فهو مخفوض نحو مر بي زيد، فاذا ردت الي غيرك قلت مر زيد بعمرو، فلا يغلطنك في ذلك قولهم لعلي واني فان اصل ذلك لعلني وانني، وانما ادغمت النون في النون وفي اللام وقد قال حاتم.
 (اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ماترين او بخيلا مخلدا)   فاخرجه علي الاصل فهذه في معرفة موقع الاسم من الاعراب ، وفيما يبين الاعراب في حروفه تدل ذا اللب علي ما يحتاج اليه.
 وينبغي لمن لم يقو في علم اللغة اذا وقع في كلامه ما لا يدري كيف اعرابه ان يدعه، ويفعل في مكانه ما يعرفه، فان الكلام واسع، وليس يضطر ان ياتي بذلك اللفظ بعينه، بل يجوز له ان ياتي بالمعني الذي يريده بلفظ اخر اقل اشكالا عليه.
 واما المقصود والممدود: فمنها ما يعرف بالقياس، ومنها ما ياتي مختلفا فيتبع فيه السماع من العرب ويحفظ عنهم، فما يعرف فيه بالقياس من المقصور كل فعل علي فعل يفعل، والاسم منه علي افعل فان مصدره مقصور نحو: عمي يعمي فهو اعمي ومصدره عمي، وكذلك ان كان الاسم منه فعلان نحو صدي يصدي صدي وهو صديان. وكل مفعول بني من فعل زاءد علي ثلاثة احرف في اخره الف فهو مقصور نحو معطي من اعطيت ومقصي من اقصيت، وكل مفعول من فاعلت في اخره الف فهو مقصور مثل عاقيت وهو معافي، وكل ما كان جمع فعلة او فعلة علي فعل او فعل نحو عروة وعرا، ولحية ولحي، وما كان مجموعا علي فعلي نحو: جرحي وصرعي او علي فعالي نحو سكاري فهو مقصور، وكل اسم علي بناء هذين الجمعين نحو المبدي والحباري فهو مقصور، وما كان في المثني من اخره الف نحو القهقري والخوزلي. ومما يدرك بالقياس من الممدود كل مصدر من افعل في اوله زيادة نحو اعطي اعطاء واستدني استدناء،   وما كان مصدرا من فاعلت نحو: واليته ولاء، وما كان من المصادر علي التفعال نحو الترماء والتقصاء، او علي الاستفعال مثل الاستدناء، والافتعال كالانتهاء والانفعال نحو الانقضاء. وما جاء من الاصوات نحو الدعاء والرغاء والغناء، وكل ما كان جمعه من الاسماء علي افعلة نحو كساء واكسية، وغطاء واغطية. وما جمع من فعل علي فعال نحو ظبي وظباء، وكذلك مايجمع من فعل علي افعال نحو احياء واباء وابناء، وما كان جمعا لفعله نحو قشوة وقشاء، وركوة وركاء، فاما قرية وقري فانه شاذ لا يعمل عليه . وما جمع علي افعلاء نحو اصفياء وانبياء، وكل ما كان علي فعلاء ومذكره علي افعل نحو حمراء وبيضاء، وكل هذا ممدود يطرد فيه القياس، وما سوي ذلك فانما يءخذ سماعا، وقد ذكر الفراء وابن السكيت وغيرهما من ذلك ما يغنينها عن تكلفة وجمعه.
 فاما حكم المقصور والممدود في الخط فان الممدود كله يكتب بالالف، واذا ثنيته زدت عليه الفا للتثنية قلت: رداءان كساءان، وان شءت اختصرت علي الف وهمزة، فان كانت المدة للتانيث قلبت الهمزة واوا   فقلت: حمراوان، واذا نسبت الي الممدود قلت كساءي، فان كانت المدة للتانيث جعلتها واوا، فقلت: بيضاوي. وماكان من المقصور عليثلاثة احرف وكان منذوات الياء فاكتبه بالياء، وذوات الياء ما ظهر في تثنيته من الاسماء الياء، او في تصريفه من الافعال الياء، كقولك: في فتي فتيان، وفي قضي قضيت اقضي، وما كان من ذوات الواو فاكتبه بالالف كقولك في غزا يغزو، وفي تثنية عصا عصوان. وما كان علي اربعة احرف، وما جاوزها فاكتبه كله بالياء، نحو اعتدي والتوي في الفعل، ومعزي وذكري في الاسم. وما كان من ذوات الياء واتصل به مكني فاكتبه بالالف نحو هذه رحاه وهذا فتاه. وكل ما كان قبل اخره ياء فاكتبه بالالف نحو الدنيا والمحيا؛ ولم ياتك في هذا الباب شء شاذ الا يحيي اسم رجل بالياء. واذا اشكل عليك المقصور، فلم تدر امن ذوات الياء هو ام من ذوات الواو فاكتبه بالالف، لانها الاصل. واذا نسيت الي المقصور قلبت الالف واوا فقلت: رضوي وقروي.
 واما المذكر والمءنث فان الافعال كلها مذكرة، وانما يحلقها التانيث دلالة علي تانيث فاعلها، فاذا قلت: قامت هند دللت بالتاء علي ان القاءمة مءنثة، والقاءم في نفسه مذكر اللفظ.
 فاما الحروف فتذكر وتءنث، تقول: هذا الف، وهذه الف وكذلك الي اخر حروف المعجم، فاما الاسماء فاصلها التذكير ايضا، والتانيث داخل عليه، الا تري انك تقول للشخص هو قبل ان تتبينه، والشخص والشء مذكران وهما واقعان علي كل شء يخبر عنه، فاذا اجتمع المذكر والمءنث في هذا الباب غلبت التذكير فقلت: عندي عشرة رجال ونساء.
 والتانيث والتذكير في الاسماء علي ضربين: احدهما ما استحق التذكير والتانيث بالطبع، والاخر ما استحقهما بالوضع، فاما ما استحق   التذكير والتانيث بالطبع فهو الحيوان الذي خلقه الله تعالي منه ذكرا وانثي؛ واما التانيث والتذكير بالاصطلاح والوضع فكالنجوم والجبال والشجر والدواب، وما اشبه ذلك مما ليس فيه [ذكر] ولا انثي علي الحقيقة. وما كان من الحيوان فهو علي ضربين: احدهما ما يعرف شخص الذكر فيه من الانثي بالمعاينة، فما كان هكذا فقد فصلت العرب فيه بين الذكر والانثي لمخالفة الاسماء فقالوا: رجل وامراة، وديك ودجاجة، وحمار واتان، وبعير وناقة، وكبش ونعجة، واشباه ذلك؛ وما اشتبه من ذلك في العيان، فقد فصلوا فيه بالهاء فقالوا: ثعلب وثعلبة، وغلام وغلامة، وفصلوا بين المذكر والمءنث واوصافهما بالتاء في قامت، والنون في قمن، والمدة في حمراء، والالف في حبلي والهاء في ظريفة. واما ما لا يستحق التذكير والتانيث بطبعه فالاصل فيه التانيث، والتذكير داخل عليه، فاذا اجتمع المذكر والمءنث من هذا الباب غلبت التانيث، كما قال الله عز وجل: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره} وقال: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} وقد قسمت العرب ما كان من هذا الباب فانثت بعضا وذكرت بعضا، وعدلت في ذلك بين الشء ونظيره، فانثت الشمس وذكرت القمر، وانثت الارض وذكرت الجو، وانثت الناب وذكرت الباب، وانثت العقاب وذكرت الغراب، وليس يوصل الي علم المذكر والمءنث من هذا الباب الا بالسماع دون القياس، الا فيما ظهرت فيه علامات التانيث التي قدمناها من الهاء والياء والمدة والالف، وما ظهرت في تصغيره مثل نار ونويرة وعين وعينية   واذن واذينة، وشمس وشميسة، وما بعد هذا فانما يءخذ من افواههم، ويءدي كما حفظ، وقد يءتي منه في كتب القراءة وغيرها ما يغني ذكرنا اياه، وتكلفنا جمعه ان شاء الله.
 واذا اتاك ما لا تعرف امذكر هو ام مءنث، وكان مما يستحق التذكير والتانيث بالطبع فاكبته بالتذكير فانه الاصل. واذا اتاك من ذلك ما تذكيره وتانيثه بالوضع لا بالطبع فاكتبه علي التانيث، فانه اصله كما قدمنا.
 واما الهجاء فهو علي ضربين: ضرب للسمع وضع لاقامة وزن الشعر ولا يثبت في الخط، كالحرف المشدد الذي هو في الشعر حرفان والممدود الذي هو كذلك، والمدغم الذي هو كذلك، واشباه هذا.
 وضرب للخط، فالاصل فيه ان يكون علي حروف الكتابة كالرحمن الذي اثبت فيه اللام، وان كان الادغام في اللفظ قد اسقطها، لان الاصل رحمان دخلت عليه الالف واللام اللتان للتعريف. فاصل الكتاب ان يكون هجاءه علي الحروف، الا ان الكتاب زادوا في بعضه ما ليس فيه ليفصلوا بذلك بين متشابه، ويفصلوا منه ما هو فيه تحقيقا؛ ولانهم لم يخافوا لبسا، وخالفوا اللفظ في بعض ذلك لاسباب دعتهم الي المخالفة له، ووصلوا في وضع ما قطعوه في موضع اخر لمعان فصلت بين ذلك، فاما ما زادوه ليفصلوا به بين متشابه، فواو عمرو التي ادخلوها فيه فرقا بينه وبين عمر، واسقطوها في النصب لانهم جعلوا الالف عوضا عنالتنوين [الذي] لا يدخل عمر لانه لا ينصرف، فاجتزءوا بالالف في النصب من الفرق بينهما، وواو اولءك التي ادخلوها فرقا بينه وبين اليك. والف ماءة التي فرقوا بينها وبين ميه والالف في ذهبوا وكفروا التي فرقوا بينها وبين واو الجمع وواو العطف اذا كان في الكلام كفر وفخر وما اشبه ذلك،   واما يدعو ويغزو وذوي فالاختيار الا تثبت فيها الالف لءلا يشبه الواحد الاثنين المجزومين والمنصوبين، وقد اثبتها قوم من الكتاب.
 واما ما حذف اختصارا او لانهم امنوا اللبس فالف بسم الله في هذا الموضع فقط لكثرة الاستعمال وقلة اللبس، فاذا قلت: باسم ربك او ما شاكل ذلك رددتها الي الاصل، والف ابن اذا كان نعتا لاسم علم معرفة مضاف الي اسم علم معرفة، نحو قولنا: زيد بن عمرو. فاذا ابتدء او وقع موقع الخبر اثبت فيه الالف، وان كان مضافا الي كنية او نعتا لكنية، فاثبات الالف فيه احسن، ويجوز اسقاطها. والالف التي للتعريف اذا دخلت عليها لام الاضافة نحو قولك: هذا للرجل، والالف التي في دراهم اذا كان قبلها عدد يدل علي الجمع، فاذا لم يكن عدد لم تحذف، لءلا يشبه الجمع بالواحد، والف صالح اذا كان اسما، فان كان نعتا او خبرا ثبتت. والف سلام والسلام لكثرة الاستعمال ايضا، ومنها حذف الواو الثانية من رءوس وكان حقها ان تكتب بواوين، ومنها حذف الف "ما" اذا كانت استفهاما، ووقعت بعد حروف الخفض فرقا بينها وبين الخبر، كقولك فيم عتبت؟ ولم جءت؟ وفرقوا في ذلك بين الاستفهام وبين الخبر كقولهم، مما عتبت عتبت، ولما امرتني به جءت.
 لام الذي اسقطت وكان الاصل ان تكتب بلامين، وانما فعلوا ذلك لانها لم تات منفردة من لام التعريف فلم يخشوا ذلك في هذا فرقا بينه وبين الذين.
 واما ما خولف اللفظ فيه، فكل فعل صار الي حرف واحد، فانك تزيد في الخط كقولك: عه من وعيت، وقه نفسك من وقيت، والصلاة والزكاة والربا والحياة فتكتبه بالواو اتباعا للمصحف، لان الذين كتبوه علي التفخيم وكانت بلغتهم التفخيم، ومن الكتاب من يكتبه   كله بالالف، فاذا اضفت ذلك كتبته بالالف علي كل حال، ومن ذلك المدغم اذا كان الحرفان يتولد عنهما في الادغام حرف غيرهما مثل مذكر، والاصل مذتكر منالتذكير.
 ومن الهجاء حكم الهمزة، وهي اذا كانتاول الكلمة كتبت الفا علي اي حركة كانت نحو انكم واحمد، واصبع واذا كانت في اخر الكلمة، وقبلها حرف ساكن لم تثبت لها صورة نحو الجزء والخبء والدفء، واذا اضيفت كتبت علي حركتها فجعلت الضمة واو، والفتحة الفا والكسرة ياء، فقلت: هذا جزاءك، وقرات جزاك، وقرات في جزءك، واذا كانت اخرا وكانت قبلها فتحة كتبتها الفا علي كل حال، نحو هو يقرا وان كانت اخرا وقبلها ضمة كتبتها واوا نحو قولك بطء يبطء، وان كان قبلها كسرة كتبت ياء نحو يستهزء، واذا وليها مضمر كان سبيلها سبيل ما قدمنا من كتبها علي حركتها، واذا وليها وقبلها كسرة فان شءت كتبتها ياء واثبت الواو بعدها، وان شءت اسقطتها فاكتفين بالواو مثل يستهزءون يكتب بالياء وبغير ياء، واذا كانت الهمزة وسطا وقبلها فتحة كتبت علي حركتها، فتكتب ان كانت مضمومة بالواو نحو لءم فلان، وان كانت مفتوحة كتبت الفا نحو سال، وان كانت مكسورة كتبت ياء نحو سءم فلان، فاما يسام ويسال فلان قبل الهمزة ساكنا فالاختيار لا تثبت لها صورة قياسا علي الجزء وغيره.
 ومن الهجاء ما يوصل ويقطع لمعان تفرق بين الموصول والمقطوع فمن ذلك [الا] اذا كانت استثناء كتبت موصولة، واذا كانت ان التي للجزاء ووليها لا التي للجحد فقلت: ان لا نقلم اقم فصلتها، وكان ذلك الاختيار،   وقد وصلها قوم علي نية الادغام، وكذلك كلما، وكانما، وانما، اذا اردت بها حروف الادوات وصلتها فان جعلت ما التي فيها بمعني الذي قطعتها فقلت: كل ما علمت صواب، وان ما اعطيتني بعض استحقاقي واشباه ذلك، وانما وصلت حروف الادوات، لانه لا يجوز الوقف علي بعض حروف الادوات، وقطعت هذه لانه يجوز الوقف علي كل، وان ما اشبهها، فهذا ما في الهجاء. واذا اشكل عليك الشء من الهجاء فلم تدر كيف اصطلاح الكتاب فاكتبه علي لفظه فانه الاصل.
 ما يحتاج المحرر الي استعماله:
 ثم يحتاج المحرر بعد هذا الي مراتب المكاتبين، واستحقاقات كل واحد منهم من الادعية والرسم في عنوانات الكتب اليهم، واصناف التحرير وما يليق بكل صنف منها من الخطوط.
 فاما مراتب المكاتبين فهي ثلاث مراتب: مرتبة من فوقك، ومرتبة نظيرك، ومرتبة من دونك، والمرتبة العليا تنقسم ثلاثة اقسام:
 فاعلاها مرتبة الخليفة ووزيره، ومن كان نظير الوزير عنده. ثم مرتبة الامراء ومن جري مجراهم (ممن هو دون) الوزراء، ثم مرتبة الرءساء بعد هءلاء من العمال واصحاب الدواوين.
 والمرتبة الوسطي تنقسم ثلاثة اقسام: واعلاها طبقة الصديق اذا كان شريفا او عالما، او شيخا.
 والثانية طبقة الصديق اذا كان ذا رحم او ممن يءنس به، والثالثة طبقة الصديق اذا خلا من هذه الاحوال:
 والمرتبة السفلي ثلاثة اقسام:
 فاعلاها طبقة من قارب محله عقلك، وان كان دونك، ثم طبقة من جرت   لك رياسة عليه او وليت عملا هو من رعيتك فيه، ثم طبقة الحاشية وممن جري مجراهم من الخدم والاولياء. ولكل طبقة من هذه الطبقات مرتبة في المخاطبة، ومنزلة من الدعاء متي زيد عليها، او قصر به عنها وقع في ذلك الخلل والخطا، وعاد بالضرر والاذي، وذلك ان الرءيس متي قصر به عما يستحقه اغضبه ذلك واحقده، والتابع [ان] زيد علي استحقاقه ابطره ذلك وافسده، اللهم الا ان يكون قد اتي في الخدمة ما يستحق به رفع المنزلة، فيجعل الزيادة له في المكاتبة، والرفع في المخاطبة ثمرة فعله وليس في الطبقات من الاتعاب زيادته علي مقدار استحقاقها الا الصديق، فان كل ما تخاطبه مما تريد ان تستخرج مودته به، وتمكن منابينك وبينه باستعماله الجميل، وقد قال شيخنا ابو علي الحسن بن وهب  رحمه الله  وكان قدوة في الادب: "كاتب رءيسك بما يستحق، ومن دونك بما يستوجبه، وكاتب صديقك كما تكاتب حبيبتك، فان غزل المودة ارق من غزل الصبابة". وقال   ابو ايوب  رضي الله عنه وكان اماما في الكتابة : "طرق الصداقة املح من طرق العلاقة، والنفس بالصديق، انس منها بالعشيق"؛ فسرق ابو تمام هذا القول منهم فنظمه فيهم فقال:
 (واجد بالخليل من برحاء الشوق وجدان غيره بالحبيب)
 وقد كانت المكاتبة في القديم علي ترتيب مرتبة الناس، واستحسنوا غيره، وجرت بذلك عادتهم، ثم خولف بعض ذلك في زماننا هذا. ولم يكونوا في الزمان القديم يستعملون كثرة الدعاء، ولا المخاطبة بالسيادة، وكان اول من خاطب بالسيادة في كتبه او ايوب رحمه الله، وحدثني الباقطاني قال: قالت لي امي: رايت بين يدي احمد بن اسراءيل كتابا في صدره: يا سيدي ومولاي، اطال الله بقاءك، ولم اكن اعرف ذلك، فقلت: ما هذا يا سيدي؟ فقال: ملق ال وهب وكانوا يدعون للخلفاء والامراء وولاة العهود والوزراء بابقاه الله، واكرمه الله   واعزه الله، ونحو هذا، حتي كان اول من غير هذا ورتب فيه الترتيب الذي اقتفي اثره، وجعل سنة من بعده ابو ايوب  رحمه الله  فانه قال:
 اذا قلت امير المءمنين اعزه الله، او اكبره الله، او ايده الله، فانه قيل له عزيزا، والله قد اكرمه بخلافته، ولربما ينبغي ان تساله له ادامة ما وهب له، فتقول ادام الله تاييده وعزه وكرامته. واستحسن الناس ذلك من قوله، واخذوا به من بعده، ورتبوا الدعاء علي ما رتبه، فجعلوا اطال الله بقاءك اول الدعاء، لان اول ما يسال الله  عز وجل  الانسان البقاء، فمن كانت رتبته عالية كانت مكاتبته اطال الله بقاءه، ومن كانت مرتبته دون ذلك كانت مكاتبته ب "مد الله في عزك"، ومن كانت مرتبته دون ذلك كانت مكاتبته ب ابقاك الله. وانما صارت ابقاك الله دون ما تقدمها لانه يسال له بقاء قل او كثر، فصارت مد الله في عمرك اكثر من ذلك، لانه قد ساله ان يمد له في ذلك، وقد يمد مدا لا يطيله، فاذا ساله ان يطيل بقاءه فقد ساله اكثر ما يسال في البقاء. ثم يلي ذلك بادام عزه لمن مرتبته عالية، وباعزه الله لمن مرتبته دون ذلك، وجعل الانسان العز تاليا للبقاء، لان اول ما ينبغي ان يسال الله  عز وجل  للانسان بعد البقاء العز، ولذلك قيل: الموت في قوة وعز، خير من الحياة في ذل وعجز. فان كان المكاتب من اهل العز، فانما ينبغي ان يسال الله  عز وجل  ان يديم له ما منحه منه، وان كان من غيرهم جعل مكان ادام عزه اعزه، ثم يلي ذلك بالتاييد علي هذا الترتيب، وجعل السلطان وحده اولياءه الذين يحتاجون الي التاييد ويقع لامثالهم، ولا يجعل لغيرهم، واسقط من مكابتات النساء وان جل محلهن، ومن مكاتبات اهل الذمة؛ لان التاييد من الله  عز وجل  لا يقع لامثالهم.
 ثم يلي ذلك بالكرامة والسعادة، ثم النعمة والزيادة في الاحسان وتتابع الالاء، وجميل البلاء، وجزيل القسم والمواهب، ويستعمل   في كل واحد من ذلك ما مثلناه قبل وكان هذا رسم الصدور فيما استعملوه. وكانوا لا يكتبون: واتم نعمه عليك، وزاد فيها عندك، او وادامها لك، الا لمن دون طبقات النظراء، ومن في المرتبة العليا من الطبقة السفلي، وكانوا لا يخاطبون بجعلني الله فداك، وقدمني قبلك الا للنظراء، ولا يخاطبون بهما الرءساء؛ ويجعلون في كتب الاتباع ومن جري مجراهم: جعلت فداك، وقدمت قبلك، وكان عندهم: وجعلني من كل سوء ومكروه فداك، فوق وجعلني فداك [وجعلني فداك] فوق وجعلني من السوء فداك. وكانت كتبهم الي السلطان وولاة العهود: لعبد الله فلان بن فلان، او للوزير فلان بن فلان، وللامير فلان بن فلان، الي قوطم: صلي الله، ويثبتون في اخر الكتاب: اتم الله علي امير المءمنين نعمته، وهناه وكرامته، والبسه عفوه وعافتيه، وامنه وسلامته، والسلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. وعلي العنوان: الي امير المءمنين، بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله ابي فلان بن فلان، والي الوزير: للوزير ابي فلان بن فلان بن فلان. فاما الكتب عنهم فتبدا في الكتاب عن الخليفة باسمه، فيقال: من عبد الله فلان ابن فلان الي فلان بن فلان، سلام عليك، وان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، الي اخر الصدر، ويقال في العنوان: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله فلان الفلاني، هذا عن يمنة الكتاب، ويقال عن يسرته الي فلان بن فلان، فان كان الوزير ملقبا، او الامير ولي عهد نحا بهما هذا النحو. ولا يدعي لاحد في الكتب المكتتبة من امير المءمنين الا الوزير وولي العهد، فانه يدعي لهما بامتع الله امير المءمنين بك، فهذا رسم الخلفاء والملقبين من الوزراء، وولاة العهود من الامراء في مكاتبتهم ومكاتبة اصحابهم لهم وعمالهم، والاطلاقات فانه يسقط منها   التقدير، ويقصر فيها الدعاء وذكر الحاجة او الخبر. وقد ترك الان في مكاتبة الوزراء وولاة العهد ما ذكرناه، واقتصر بالوزير ملقبا كان او غير ملقب علي ان يخاطب بالوزارة، ويدعي له الدعاء التام، وربما اقتصر من الدعاء علي اطالة البقاء، ودوام العز والتاييد، وخوطب مع الوزارة والسيادة فقيل: اطال الله بقاء سيدنا الوزير، وادام عزه وتاييده. وليس يصلح ان يخاطب بسيدي الوزير، الا من خص عنده من ولد، ومن ساوت منزلته من امير، وعلي العنوان ما قدمناه.
 فان كان من الرعية او خدم الوزير وصناءعه كتب: من خادمه فلان، ومن صنيعته، او من غرسه، او من عبده بحسب ما يليق بمحله؛ وعبده اشد في تنظيم المكاتبة من خادمه، وعبده وخادمه من خادمه اجل من خادمه وصنيعته وغرسه، وصنيعته وغرسه اجل من وليه. وان احب الحاشية والخدم والعمال ان يسقطوا اسم الوزير من العنوان ويكتبوا يسرة الكتاب عبده او خادمه او عبده وخادمه، او غير ذلك مما قدمنا ذكره، وعليه عمل الناس في هذا الوقت. ومكاتبة الوزير عماله واصحابه مكاتبة الطبقة السفلي.
 اما الطبقة الثانية من المرتبة العليا فقد وقع اصطلاح الناس في هذا الوقت علي مكاتبة الامراء منهم ثلاثة ادعية: فاعلاها: اطال الله بقاء سيدنا الامير. والثاني: سيدي الامير، والثالث: الامير بلا سيادة، فان قلت سيدنا الامير اختصرت الدعاء واما من ليس بامير وله رياسة تداني الوزارة او الامارة او كان وزيرا او اميرا فصرف فمخاطبته سيدنا وبالهاء، فيقول: اطال الله بقاء سيدنا وادام عزه. وكل ما عظم محله يقصر الدعاء له، ودون   هذا: اطال الله بقاء سيدي وان شءت ان تزيده في الدعاء زدته وخاطبته ايضا بالهاء؛ ودون هذا اطال الله بقاء السيد، ثم يا سيدي وموالي ورءيسي، وهذان يخاطبان بالكاف.
 وان كان المخاطب قاضيا خوطب بالقاضي، وبالهاء، فقيل اطال الله بقاء القاضي وادام عزه، فان نقصت منزلته عن ذلك خوطب باطال الله بقاءك ايها القاضي. والعنوان الي [من] خوطب بسيدنا الامير: للامير ابن فلان بن فلان بلا دعاء، من فلان بن فلان، او من عبده فلان ابن فلان، وان شءت اقتصرت علي ان تكتب يسرة الكتاب: عبده وخادمه فلان؛ والي من خوطب بسيدي الامير: لسيدي الامير ابي فلان ابن فلان، وتدعو له الدعاء التام، من فلان بن فلان؛ والي من خوطب بايها السيد وبالكاف. فعبدك او خادمك او وليك. والي من خوطب بسيدنا وبالهاء: عبده او خادمه او عبده وخادمه، علي مقدار محل المكاتب له منه. والي من خوطب بيا سيدي ومولاي ورءيسي بان يجعل يمنة الكتاب: حضرة سيدي ابي فلان بن فلان، اطال الله بقاءه والدعاء التام الي نعمته، ثم يكتب في يسرة الكتاب: عبدك فلان او خادمك او وليك.
 ولا يخاطب هءلاء احد من اهل الذمة، فان ذلك مما لم يجر عادة الكتاب به، وانما تركوه لقول الله عز وجل: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء} وخاطبوهم بالسيادة، لان الله تعالي قد حكي عن الكفار انهم قالوا: {ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا}.
 والعنوان الي القاضي اذا كان رفيع المحل وخوطب بالهاء للقاضي   ابي فلان بن فلان بن فلان بن فلان بلا دعاء، واذا خوطب بالكاف: للقاضي ابي فلان بن فلان، يدعي له من فلان. ولم تكن القدمءا بستجيزون ان يكتبوا الي القاضي لسيدنا القاضي، ولا يكتبون علي عنواناتهم اليهم عبده ولا خادمه، وكانت القضاة تنكر علي من يفعل ذلك، ولا تقبله حتي كوتب بذلك ابو الحسين عمر بن محمد بن يوسف فقبله، ورايت جماعة من القضاة يكتبون به.
 ومخاطبة جميع هذه المرتبة في الحاجة: "فان رايت" فان كان ممن يخاطب بالهاء من ساءر اصنافها قيل له: "ان راي ان يفعل كذا فعل ان شاء الله"، وان كان ممن يخاطب بالكاف قيل له: "فان رايت فعلت ان شاء الله".
 واما المرتبة الوسطي: فالدعاء للطبقة العليا منها بيا سيدي ومولاي، او شيخي وكبيري، علي قدر استحقاقه في العلم او السن او الشرف.
 والطبقة الثانية: بيا سيدي ومولاي، وان زدت شقيقي وخليلي او اعز الخلق علي واقربهم الي، واثر الناس عندي واجلهم لدي، فعلت من ذلك ما توجبه القرابة والمءانسة، فان كل ذلك حسن جميل، واستعماله مليح غير مستنكر ولا قبيح.
 والطبقة الثالثة من هذه المرتبة: يا سيدي اطال الله بقاءك، ودونه، يا سيدي واخي، ودون ذلك: يا اخي.
 والعنوان الي الطبقة العليا من هذه المرتبة بسيدي ومولاي، ورءيسي ابي فلان اطال الله بقاءه، والدعاء الي نعمته، وفي يسرة العنوان:



 من فلان الي فلان، وتحته: سيدي ومولاي ورءيسي ابو فلان بن فلان ادام الله عزه، وان شءت اقتصرت علي عبدك فلان بن [فلان]، وليس يصلح ان يخاطب اهل هذه الطبقة بخادمك.
 والي الطبقة الثانية: بسيدي ومولاي ابي فلان والدعاء تاما. وفي يسرة الكتاب: من فلان بن فلان، وتحته: سيدي مولاي، ابو فلان بن فلان ايده الله، وان شءت لابي فلان والدعاء تاما؛ وفي يسرة الكتاب من فلان ابن فلان، وتحته: ابو فلان فلان بن فلان ادام الله عزه. وان شءت اقتصرت علي ان تكتب يسرة العنوان: عبد اخاءك او شاكر تفضلك، او اخوك او ما شاكل ذلك.
 والي الطبقة الثالثة: اذا كان الصدر باخي وسيدي: لاخي وسيدي ابي فلان وتدعو له وتسقط من الدعاء النعمة، وتكتب يسرة العنوان تحت اسمك: اخي وسيدي ابو فلان بن فلان اعزه الله، ولا تذكر اسمك، واقتصر علي ذلك. والي من تخاطبه في الصدر باخي: لابي فلان، وتدعو له وتسقط ذكر النعمة، وتجعل اسمه يمنة الكتاب بلا كنية، وتدعو له باعزه الله.
 ومخاطبة اهل هذه المرتبة علي صنفين: فان كان في اعلاها خوطب: بان رايت وبفعلت، وان كان في ادونها: فباحب وبان شاء الله.
 واما الطبقة السفلي فاعلي طبقاتها في الدعاء: اطال الله بقاءك: واعزك وايدك؛ ودون ذلك: واعزك واكرمك؛ ودونه: واعزك؛ ودونه: اطال الله بقاءك. وقد تستعمل اطال الله بقاءك مفردة في الرقاع للرءساء اذا كانت ممن بحضرتهم من كتاب المجالس وغيرهم، وتستعمل ايضا في الخروج وما يجري مجراها. ودون ذلك: ادام الله عزك، ودونه: مد الله   في عمرك، ودونه: اعزك الله ومد في عمرك. ودونه: اكرمك الله وابقاك ودونه: اكرمك الله، ودونه: ابقاك الله، ودونه: تولاك الله بحفظه، ودونه: عافانا الله واياك من السوء.
 واعلي طبقات الدعاء في العنوانات لهءلاء: لابي فلان اطال الله بقاءه، وادام عزه وتاييده، وتجعل اسمه في يمنة الكتاب، وتدعو له باعزه الله، ودونه: اطال الله بقاءه. ودونه: ادام الله عزه، ودونه: اعزه الله، ودونه: اكرمه الله، ودونه: ابقاه الله، وتجعل اسم المكتوب اليه في جميع ذلك يمنة الكتاب، ولا يدعي له. وقد يقتصر بهذه الطبقة اذا كان الكتاب توقيعا مختوما، او يجري مجري التوقيع في يمينه: ابو فلان فلان بن فلان، ويدعي له بحسب استحقاقه من الادعية التي قدمناها.
 ومخاطبة اهل هذه المرتبة في الامر علي ضربين: فاعلاهم محلا يخاطب برايك، ويقال بعد انقضاء ما يءمر به موفقا ان شاء الله، وانما ينصب ذلك علي تقدير رايك موفقا ان شاء الله. والي ادناهم محلا بافعل ذلك، واعلم ذلك، واعمل به، وما شاكل هذا ان شاء الله.
 ولما كانت الدول في كثير من الازمان، وبخاصة زماننا هذا، قد غلب عليها النساء، وصار الرءساء فيها الخدم والاماء، وكانت لهم اوضاع في المكاتبات، وسنن في الدعاء والمخاطبات، متي خالفها مخالف نسبوه الي قلة الفهم، ونقص العلم، احتجنا الي ذكر جمل من ذلك، واضافتها الي هذا الباب، فمن ذلك انه لا يدعي لهن بالكرامة ولا السعادة، لان كرامة المراة وسعادتها موتها عندهن، ولا يقال لهن: وتمم الله نعمته عليك، لانهن يتصون ان يكون شء عليهن، ولا يخاطبن يجعلني فداك، ولا قدمني قبلك لانهما يجريان مجري المغازلة والمهازلة، ولا يقال بلغني املي فيك ولا كان هذا تقديري فيك، لاستقباحهن ان يكون شء فيهن.



 وقد رايت شيخنا ابا الحسن علي بن عيسي  رحمه الله  بكاتب ام المقتدر فيتخلص في مكاتبها من هذه الالفاظ المنكرة عندهن، لما ظهر من انكارهن ذلك علي حامد وامثاله، والسعيد من اتعظ بغيره.
 الخط:
 واما الخط فله اجناس قد كان الناس يعرفونها اولادهم علي ترتيب، ثم تركوا ذلك وزهدوا فيه كزهدهم في ساءر العلوم والصناعات، وكان اكبرها واجلها امر الثلثين وهو الذي تكتب به السجلات بما يقطعه الاءمة ويوزعونه ويسمي قلم السجلات، ثم ثقيل الطومار، والشامي، وكان يكتب بهما في القديم عن ملوك بني امية، ويكتب اليهم في المءامرات بمفتح الشامي، ثم استخلص ولد العباس قلم النصف فكتب به عنهم، وترك ثقيل الطومار والشامي، ثم ان   المامون تقدم الي ذي الرياستين بان تجمع حروف قلم النصف، ويباعد بين سطوره ففعل ذلك، وسمي الرياسي، فصارت المكاتبة عن السلطان بقلم النصف الرياسي، والمكاتبة اليهم بخفيفهما، والمكاتبة من الوزير الي العمال بقلم الثلث، ومن العمال اليهم بصغيره، وكتب الوزير الي السلطان بقلم المنثور عوضا عن مفتح الشامي، وبصغير المنثور وسميا قلم المءامرات وقلم الرقاع، وهو دون صغير الثلث للحواءج والظلامات والجوامع التي تعرض علي السلطان، وقلم الحلية وعيار الحلية وصغيرهما للاسرار، والكتب التي تنفذ علي اجنحة الاطيار. واكثر اهل هذا الزمان لا يعرفون هذه الاقلام، ولا يدرون ترتيبها، وليس في ايديهم منها في هذا الوقت الا قلم المءامرات، وصغير الثلث، وقلم الرقاع وقد اقتصر كل كاتب علي ما وقف عليه خطه من صغر او كبر، او ضعف او قوة، او وخامة او حلاوة، كاقتصارهم في ساءر امورهم علي البخوت والحظوظ، فهذا ما يحتاج اليه المحرر.
 ثم ان في الكتاب اشياء من باب اللغة ينبغي ان نذكرها، لان الكاتب غير مستغن عن ملها، فمنها قولهم: مددت الدوات، اذا خلطت فيها مدادا، كما قال الله  سبحانه : {والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله}، امددتها: اذا زدتها مدادا، فاذا امرت من مددت قلت: مد الدواة، ومن امددت: امدد وامد، وتقول: القت الدواة فانا اليقها   الاقة، فاذا امرت قلت الق الدواة، ومعناه ادر كرسفها. وتقول: بريت القلم بالياء ولا يقال براته، ويقال لما يسقط البراية، واذا امرت قلت: ابر يا رجل. وتقول: احددت السكين، وحد هعو اذا صار حادا، وسكين يحد، فاذا امرت قلت: احد السكين. وتقول: انشات الكتاب انشءه من قولك: انشا الله الخلق، فاذا امرت قلت انشء الكتاب يا رجل، وتقول: اعجمت الكتاب: اذا نقطته، اعجمه، فاذا امرت قلت: اعجم الكتاب. وتقول: اخطات في الكتاب، فالهمزة. وتقول: وهمت في الكتاب، اذا سهوت فيه، فاذا اسقطت منه شيءا قلت: اوهمت، واذا نهيت عن الوهم قلت: لا توهم، واذا نهيت عن الاسقاط قلت: لا توهم ، مثل لا توبق، وتقول: عرضت الكتاب بغير الف، فاذا امرت قلت اعرض الكتاب. وتقول: محوت الحرف بالواو، فاذا امرت قلت امح. وتقول: وقعت في الكتاب، فاذا امرت قلت: وقع، وعلمت فيه واذا امرت قلت: علم، وتقول: وكدت الكتاب واكدته لغتان جيدتان فاذا امرت قلت: وكد واكد، وتقول: ورخته وارخته واذا امرت قلت: ورخ وارخ، وسحيت الكتاب وسحوته: اذا قشرت منه سحاة، ومنه سميت المسحاة لانه يقشر بها الارض، فاذا امرت من ذلك قلت: اسح وسحيت الكتاب اذا شددته بسحاء فاذا امرت قلت سح وتربت الكتاب اتربه تتريبا، واذا امرت قلت: ترب، وطينت الكتاب اطينه   واطينه، واذا امرت قلت: طين الكتاب واطينه، وختمت الكتاب بغير الف اختمه، واذا امرت قلت: اختم، ويقال: عنونت بالكتاب: وقد قيل عنونته، والعنوان مشتق من عنيت به كذا وكذا، وكانك اعلمت بالعنوان ما عنيت به في الكتاب، والعلوان مشتق من الاعلان، كانك اعلمت بما كنيت به علي العنوان ما فيه، واذا امرت من العنوان قلت عنونه، ومن العلوان قلت علونه؛ لهذه جوامع ما يحتاج اليه كاتب الخط.
 كاتب اللفظ:
 فاما كاتب اللفظ فهو المترسل، وقد مضي من ذكر الرساءل والخطب ما فيه كفاية لذوي الادب، واذا استشعر الكاتب ما اتينا به هناك، واخذ محاسنه، وجانب معايبه، رجوت ان يبلغ من هذه الصناعة مبلغا. وكل ما حسن في الشعر حسن في القول، ولا باس باستعمال الشعر. وادخاله في الكتب اقتصارا وتمثيلا، وان يقصد بذلك مكاتبة النظراء، ومن دون النظراء المتوسطي المحل من الرءساء، ولا يستعمل في الكتب الي السلطان ووزراءه، لان محلهم يكبر عن ذلك.
 الشعر:
 واعلم ان الشعر ابلغ البلاغة، لانه كلام بليغ موزون مءلف. وقد قال ابو تمام: "البلاغة بعض الشعر" وحكي عنه [ابو] ايوب  رحمه الله  انه قال له يوما وقد اطلع في كتاب يكتبه: يا ابا ايوب: "كلامك ذوب شعري واذا استعمل المترسل في كتبه التمثيل باداب الاواءل والاستشهاد بالقران، كان ذلك احلي لمنطقه، واحسن عند سامعه.
 وقد ذكر ابو ايوب  رحمه الله  وحسبنا بقوله في هذه الصناعة   رجلا بالبلاغة فاني في ذكره باوصافها، وما يستحسن منها فقال: كان والله بارع المنطق، جزل الالفاظ، فصيح اللسان، ليس بالهذر في منطقه، ولا المتعسف في مقصده، معناه الي القلب اسبق من لفظه الي السمع. فجمع في هذه الالفاظ اليسيرة جميعه ما وصفنا به البلاغة، وذكرنا به اهلها، وامرنا المتعاطي لها ان يستعمله فيها، فمن تهيا له ان يكون فيها كما وصف، فهو اكتب الناس لسانا، واحسنهم [بيانا] ولو لم نتقدم من ذكر البلاغة الا بهذا القول من شيخنا  رحمه الله  لكفي واجزا.
 كاتب العقد:
 واما كاتب العقد فهو كاتب قد ذكره  عز وجل  في كتابه: {فاما من اوتي كتابه بيمينه * فسوف يحاسب حسابا يسيرا} وقال: {كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} وقال: {يرزقون فيها بغير حساب}، وعلم الخاصة والعامة والعقلاء والجهال بمنفعة الحساب، واقرارهم بالحاجة اليه في ساءر امور معايشهم، وامر دنياهم واخرتهم يغنينا عن ذكر فضله، والتشاغل بوصف نفعه، وليس في العلوم كلها ما لا يختلف فيه اهله، ولا تتباين فيه اراء علماءه غيره. وليس في العلوم كلها ما اذا اخطا المخطء فيه او اصاب علم باصابته او خطءه المرتضاون فيه كما يعلمه المتمهرون فيه غيره. واذا تبين متبين اصل تركيبه وجد الحكمة التي فيه، واتقان الصنعة التي في تركيبه يدلان علي ان الله  عز وجل  هو الذي تولي تركيبه، وانه ليس من صناعات المخلوقين، فانك اذا فكرت فيه وجدت كل عدد قل او كثر   يعادل نصف عدد حاشيته اذا جمعتا بعدتا ام قربتا، وذلك مثل الخمسة التي حاشيتاها القريبتان الستة والاربعة، فان حاشيتيها اذا جمعتا كانتا عشرة، ونصفها خمسة، وكذلك الحاشيتان اللتان هما ابعد من هاتين، وهما السبعة والثلاثة، وكذلك الثمانية والاثنان، وكذلك التسعة والواحد، وهذا مطرد في ساءر الاعداد الي اخر ما يمكن ضبطه منها. ثم ان الواحد اول الافراد فليس بعدد، ولكنه مبتدا العدد. وحد العدد انما هو ما تركب من الاحاد، فاذا اضفت هذا الفرد الاول الي الفرد الثاني وهو ثانيه ، كان من ذلك اربعة هو اول الاعداد المجذورة، وجذره اثنان، وهما اول العدد الزوج، واذا اضفت الي الاربعة الفرد الثالث. خمسة اجتمع من ذلك تسعة، وهو ثاني الاعداد المجذورة، وجذره ثلاثة وهو ثاني الاعداد، واذا اضفت الي التسعة الفرد الرابع وهو سبعة كان من ذلك ستة عشر، وهو ثالث الاعداد المجذورة، وجذره اربعة، وهي ثالث الاعداد، وكذلك يجري في تركيب الافراد، وتولد الاعداد منها بجذور الاعداد المجذورة المتركبة من اجتماعها الي اخر ما يمكن ضبطه من الحساب، وفي ذلك دليل علي الفردانية وقدم الواجد، وتنبيه للعقول عليه، علي ان الاشياء عن الواحد  عز وجل  تكونت وهو العلة فيها، ولو رمنا استقصاء اعاجيب صنع الله  عز وجل  واثار حكمته في هذا الباب، لطال به الكتاب، وانما سنذكر منه ما يشوق المبتدء الي قراءة كتب الاواءل والنظر فيما جمعوه، فانه يهجم به علي رياض مونقة، واحوال معجبة ان شاء الله.
 كاتب الحساب:
 وكتاب الحساب ثلاثة: كاتب مجلس، وكاتب عامل، وكاتب جيش،   والذي يعم هءلاء انهم غير محتاجين الي معرفة اللغة والاعراب لاجتماع الناس في هذا الوقت علي تركهما في الحساب، ويحتاجون الي ان يكونوا عارفين بالتقدير حتي يعلموا مواقع الجمل والتفصيلات، وما ينبغي ان يخرجوه من الرءوس في التقديرات، وما ينبغي ان يكون في حشو الحكايات، وان يكونوا محتاطين ف الفاظ حكاياتهم حتي تصح معانيها، ولا يقع عليهم تاول فيها، وان يكونوا ضابطين لما يشرعون فيه من فنونه الحساب حتي لا يقع عليهم خطا فيه، وان خفت ايديهم في العقود واسرعت كان ذلك زاءدا في كمالهم. والحساب الذي يحتاج اليه الكتاب هو خمسة اشياء: الجمع، التفريق، التضعيف، والتصريف، والنسبة.
 فاما الجمع: فهو تركيب الاحاد من الواحد الي التسعة، ثم تصير العشرة من العشرات بمنزلة الواحد من الاحاد الي تسعماءة، ثم يصير الالف من الالفين بمنزلة الواحد من الاحاد الي تسعة الاف، وكذلك الي مبلغ. واكثر ما يمكن ضبطه باليد من الحساب تسعة الاف، وتسعماءة وتسعة وتسعون، فاذا زاد علي ذلك واحدا، وما زاد صار حفظ ما يجتمع بالقلب دون اليد. وانما جعل الهند الحروف الهندية لضبط ما لا تضبطه اليد من الحساب، ولا يتسع القلب لحفظه، ولاحصاء ما يدق من ضرب الكسور في الكسور، وجعلوه تسعة احرف لما قدمنا من ذكر الاحاد وتركيبها، وان العشرات والمءين والالوف بمنزلتها.
 واما التفريق: فهو تجريد الجمل بالتفصيل والقسمة؛ ان التفصيل قد تكون بعض اجزاءه اكثر من بعض، وذلك مثل ماءة درهم دفعناها،   وذكرنا انها جاري عشرة من الرجال، ثم فصلناها، فقلنا: جاري فلان عشرة دراهم، وجاري فلان عشرون درهما، وجاري فلان خمسة دراهم، وجاري فلان خمسة دراهم، وجاري فلان سبعة دراهم، وكذلك حتي ناتي علي تفصيلها. والقسمة لا يجوز ان تكون بعض اجزاءها اكثر من بعض، بل تكون متساوية وذلك كقسمتنا ماءة علي خمسة، فيكون منها عشرون جزءا متساوية، وان قسمناها علي عشرة كان منها عشرة اجزاء متساوية.
 واما التضعيف: فهو الضرب، ومعني الضرب تضعيف العدد بمقدار ما تضربه فيه من العدد الصحيح، وذلك كقولنا: كم عشرة في عشرة، فانما معناه كم تصير العشرة اذا ضوعفت عشرات، فتقول ماءة، وكذلك الاثنان في الاثنين انما معناه كم الاثنان اذا ضوعفا مرتين؟ فتقول: اربعة، وكذلك الواحد في الواحد انما معناه كم الواحد مرة واحدة؟ فيقال: واحد، فهذا الضرب في العدد الصحيح، فاذا ضرت العدد الان في الكسور فانما معناه ان تاخذ من ذلك العدد بمقدار الكسر كقولنا [عشرة] في نصف، فانما معناه كم نصف في نصف العشرة؟ فيقال: خمسة، وكم تسعة في ثلث؟ فيقال ثلاثة، لانك انما سالت عن ثلث التسعة، وكذلك ساءر الباب، فاذا قلت: كم نصف، فانما معناه كم نصف النصف، فتقول: ربع، وكم ثلث في الثلث فانما معناه: كم ثلث الثلث؟ فيقال: تسع، وكم ربع في ربع؟ فانمايرادكم ربع الربع؟ فيقال: نصف ثمن.
 واما التصريف: فهو تثمين العين والورق والوزن بالعين، او تصريف الغلات بعضها ببعض، فاذا فرغت قسمة الدينار في العدد الذي تريده فما   اجتمع فهو قيمة الدنانير، وذلك قولنا: اذا كان الدينار اربعة عشر درهما فكم لنا بخمسة دنانير؟ فتضرب اربعة عشر في خمسة، فيكون سبعين درهما، وان اردت ان تعرف قيمة اقل من دينار، فاعلم ان الدينار ستون حبة والدرهم ستون عشيرا، فاذا كان الدينار باربعة عشر درهما، فحبة منه باربعة عشر عشيرا، وهو دانق، واربعة اعشرة، وان سالك عن اقل من حبة او اكثر فحساب ذلك، وان اردت ان تعرف كم ثمن الورق من العين، وكان ذلك باكثر من قيمة الدينار باربعة عشر درهما فكم ثمن سبعين درهما، فيقسم السبعين علي اربعة عشر، فتكون خمسة، فهو الذي تريد، واذا كان الورق اقل من قيمة الدينار فانسبه الي قيمة الدينار باربعة عشر درهما، فكم لنا بسبعة دراهم؟ فتنسب السبعة الي الاربعة عشر، فتكون نصفا، فتقول: نصف دينار، وكذلك ساءر الباب.
 واما تصريف الغلة فانهم يستعملونه في العبر ومعاملات التحصيل للتقريب، وهو تعديل القيم في الغلات، فيجعلون الكر في السمسم وما شاكله اربعة اكرار شعيرا، والكر من الحنطة وما شاكلها كرين شعيرا والشعير بحاله، وانما يستقيم هذا التصريف في اثمان الغلات بالسواد لان سعر الشعير هناك ابدا مقارب لسعر نصف الحنطة، وربع السمسم، فاما في الشام وغيرها فليس يصح ذلك؛ واما الاكرار فالذي يعمل عليها منها في السواد المعدل والفالج، وهو خمسا المعدل، والنصف هو نصف المعدل، فاما ساءر النواحي فتختلف اكرارها كاختلاف اوزاننها، وان رمنا ذكر جميع ذلك طال   به الكتاب، فهذا ما في التصريف، فاما النسبة فقد جعلها الحساب في اعمالهم من سنين، وليس يستعمل الكتاب نسبة شيءين الا في تصريف العين بالورق والورق بالعين، فاما غير ذلك فانما يستعملون فيه الدوانيق الي الربع قالوا: ثلاثة دوانيق، وخمسة اعشراء، واذا [ارادوا] ان ينسبوا السدس والعشر قالوا: دانق وستة اعشراء وكذلك ساءر الاجزاء.
 وانما ذكرنا هذه الجوامع اذ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ بها لمن علم، ومطالعة بها لمن لم يعلم، فاما شرح ابواب الحساب [فهو] مجموع في كتب الحساب، وقد اتوا منه علي ما يحتاج اليه، وهاهنا اشياء تخص كل واحد من كتاب الحساب يحتاج الي معرفتها فيما هو سبيله دون غيره.
 فمن ذلك ان كتاب المجلس محتاج الي ان يكون حاذقا باقتصاص الكتب وترتيب ابوابها في المعاملة علي ما يقتضيه ترتيب وقوع الجماعات والموافقات، لتقابل بذلك عند وروده، وتخريج ما فيه من خلف في المءامرة التي يعملها للعامل، ويحكم في ذلك بما يوجبه حكم الكتابة. وان يكون عالما برسوم العين المحوجة الي التكميلات، وما يجوز ان يكثر به في ذلك مما يلزم العمل به، وان يعرف احكام الخراج، وما يجب رده علي العمال من النفقات   ومردود الجاري والاحتسابات، وما ينبغي ان يحسب لهم، وان يعلم ما ينبغي ان تحمد فيه اثار العمال، وما تقبح به اثارهم، وان يكون في ذلك عدلا [لا] يميل به الهوي في بعض العمال الي التاول له، ومسامحته بما تفسد عند الكتاب صناعته، ولا يحمله الانحراف عن بعضهم علي التاول في امره ومما حكته بما يعيب عند اهل الصناعة في كتابه، ولا يرخص لنفسه في اخراج شء لنفسه من الديوان بعد ان قد ثبت فيه، ليزيل بذلك حجة عمن تلزمه الحجة، ولا ان يثبت له شيءا لا اصل له ليقيم به حجة لمن ليست له حجة، فان مقام الكاتب مقام العدل الذي متي عرف منه، او جرب عليه ميل مع الهوي، او قلة امانة سقطت عدالته، ولم تقبل شهادته.
 وسمعت ابا الحسن علي بن محمد بن فرات  رحمه الله  يوما وهو يقول: الكاتب فوق الشاهد، قال: لاني وساءر الوزراء نحكم بقوله وبما يخرجه من ديوانه، والقاضي لا يحكم بقول شاهد واحد حتي ينضاف اليه غيره.
 كاتب العامل:
 واما كاتب العامل فيحتاج الي ان يكون متحرما بعلم الزرع والمساحة لكثرة ما يجري في عمله وحساباته من ذلك، واصل ما نمسح به الارضون: اشل، وباب، وذراع، فالاشل: حبل طوله ستون ذراعا، والباب قصبة طولها ستة اذرع، والذراع التي يمسح بها السلطان مساءحه اثنتان وثلاثون   اصبعا وتسمي الذراع الهامشية، والسوداء ايضا والتي تمسح بها الدور وغيرها اربع وعشرون اصبعا، وتسمي الذراع الحديد، والتي تمسح بها الانهار والرياض ستون اصبعا، وتسمي الميزان، والاشل عشرة ابواب. والباب ستة اذرع، واشل في اشل جريب، واشل في باب قفيز، لانه اشل في عشر اشل، فيكون عشر الجريب، والجريب عشرة اقفزة، واشل في ذراع عشير وثلثا عشير، لان واحدا في ستين ستون، والعشير ستة وثلاثون ذراعا، لانه من باب في باب فتكون الستون عشيرا وثلثي عشير، وباب في باب عشير كما قلنا، وباب في ذراع سدس عشير، وذراع في ذراع ربع تسع عشير، والاشكال التي تقع عليها المساحة في الاصل ثلاثة اشكال، وهي المربع، والمثلث، والمدور. والمربع خمسة اصناف: مربع متساوي الاضلاع، ومربع مستطيل [الاضلاع] ومربع مختلف الاضلاع، ومربع معين، ومربع مشبه بالمعين، فاما المربع متساوي الاضلاع، فاذا ضرت احد اضلاعه في نفسه كان ما يجتمع تكسيره، وذلك مربع متساوي الاضلاع كل ضرع منه عشر اذرع، فتسكيره ماءة ذراع، وكذلك المربع المستطيل، واما المربع المختلف الاضلاع فان المساح يجمعون طوليه وعرضيه، ويضربون نصف الطولين في نصف العرضين، وما اجتمع فهو التكسير عندهم، وفي هذا عند الحساب غلط يسير، الا انا لما كنا انما نصف ما يستعمله المساح والعمال لم نكن   بنا حاجة الي ذكر ما يقوله الحساب في الحساب في ذلك، واما [المربع] المعين فان استخراج تكسيره بضرب احد قطريه في نصف الاخر، فما اجتمع من ذلك فهو تكسيره، واما الشبيه بالمعين، فيقطع مثلثات ومربعات، وتمسح كل قطعة منها علي حسابها وتجمع.
 واما المثلث فهو ثلاثة اصناف مثلث متساوي الاضلاع، ومثلث متساوي الضلعين، وهذا علي صنفين احدهما قاءم الساقي، والاخر منفرج الزاوية، ومثلث مختلف الاضلاع.
 فاما المثلث اذا تساوت اضلاعه او تساوت اثنتان منها، فان عموده مضروبا في نصف القاعدة تكسير، وذلك مثل مثلث عموده عشرة اذرع، ونصف قاعدته خمس اذرع، فان تكسيره خمسون ذراعا، فاما استخراج ذراع العمود من قبل الضلع، فانه ان نضرب الضلع في نفسه، ونقص منه نصف القاعدة مضروبا في نفسه، وتاخذ جذر ما بقي فهو العمود، وان اردت استخراج الضلع من قبل العمود ضربت العمود في نفسه، ونصف القاعدة في نفسها وجمعتهما واخذت جذرهما، فهو الضلع. وان اردت استخراج نصف القاعدة ضربت الضلع في نفسه، ونقصت من ذلك العمود مضروبا في نفسه، واخذت جذر ما بقي فهو نصف القاعدة، ومثال   ذلك مثلث كل واحد من ضلعيه عشرة، وقاعدته اثنا عشر، اذا اردنا ان نستخرج عموده ضربنا نصف القاعدة في نفسها فكانت ستا وثلاثين، ونقصناها من الضلع مضروبا في نفسه وهو ماءة فبقي اربعة وستون وجذره ثمانية وهو العمود، واذا ضربنا العمود وهو ثمانية في نفسه كان اربعة وستين، وضربنا نصف القاعدة في نفسها كانت ستا وثلاثين، فاذا جمعناهما كانا ماءة، وجذر ماءة عشرة، وهو الضلع، واذا ضربنا العمود في نفسه كان اربعا وستين وضربت الضلع في نفسه كان ماءة، وحططت الاربع والستين من الماءة كان ما تبقي ستا وثلاثين، وجذره ست، وذلك نصف القاعدة، فهذا ما في المثلث المتساوي الاضلاع، وذي الضلعين المتساويين، فاذا اختلفت اضلاع المثلث، فان باب مساحته ان تجمع الاضلاع الثلاث، وناخذ نصف ما يجتمع معك من ذلك فتحفظه، ثم تنظر ما بين كل واحد من الاضلاع وبين هذا النصف فتضرب بعضه في بعض، ثم في هذا النصف تاخذ جذر جميع ذلك فهو تكسير المثلث، ومثال ما قلناه مثلث احد اضلاعه خمس عشرة ذراعا، والاخري اربع عشرة والاخري ثلاث عشرة، بابه ان تجمع الخمس عشرة والاربع عشرة والثلاث عشرة فيكون ذلك اثنين واربعين، وتاخذ نصف ذلك فيكون احدي وعشرين، ثم تنظر كم بين الخمس عشرة والاحدي والعشرين، فتكون ستا، وكم بينها وبين الاربع عشرة فيكون سبعا، وكم بينها وبين الثلاث عشرة فيكون ثمانية، فتضرب ستا في سبع فيكون اثنين واربعين، ثم في ثمان فيكون ثلاثماءة وستا وثلاثين، ثم تضرب ذلك في احدي وعشرين فيكون ثمانية   الاف وستا وخمسين ذراعا، فنجذر ذلك وهو اربع وثمانون ذراعا تكسير المثلث.
 واما المدور فان استخراج تكسيره بضرب قطره في مثله، واسقاط سبع ما يجتمع معك، فنصف سبعه، وذلك مثل مدور قطره اربع عشرية ذراعا ، فانك تضرب اربع عشرة في مثلها فيكون ماءة وستا وتسعين ذراعا ويكفي من ذلك سبعة ونصف سبعة ومبلغه اثنان واربعون ذراعا فنبقي ماءة واربع وخمسون ذراعا، وهو تكسير المدور [وان عرفت تكسير المدور] ولم تعرف القطر واردت ان تستخرجه من التكسير فاضرب التكسير في اربعة عشر واقسمه علي احد عشر، فما خرج فخذ جذره فهو القطر. وان اردت معرفة المدور ضربت القطر في ثلاثة وسبع فما اجتمع فهو المدور.
 ويحتاج كاتب العامل مع هذا ان يكون مشفقا محترسا من حيل الزارعين والعاملين، فهما بوجوه سرقاتهم وحيلهم في تلف الغلة ومغالطاتهم في اقطاع المساحة، عالما باحكام المظالم والتحييل وغيرهما، مما يرفد به اصحاب الخراج والمقاسمة حتي لا يجري عليه غبن منهم، ولا يتم عليه صاحبه حيلة من جهتهم.
 كاتب الجيش:
 واما كاتب الجيش فانه يحتاج مع العلم بالحساب وضبطه الي ان يعرف الاطماع واوقاتها والحلي واحكام اخذها. والارزاق وما يتوفر منها:



 والطمع: هو الوقت الذي يستحق فيه الجاري، والحلية هي وصف الرجل الذي يفصل به بينه وبين غيره ممن يوافق اسمه اسمه، والاصل في ارزاق الجند والمقاتلة المساواة بينهم، وكذلك قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووضع الديوان عمر، وفضل بعض الناس علي بعض ولم يخالفه في ذلك احد بعده غير امير المءمنين  عليه السلام  فانه رد الامر الي ما كان عليه في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  فنقم في ذلك عليه من خالف عليه، ثم رجع الناس بعد مضيه الي سنة عمر  رضوان الله عليهما  وكان الجند فيما تقدم يفضلون في الارزاق وشهورهم واحدة، وكانت استحقاقاتهم تتوافي في وقت واحد، فمتي تاخذ عنهم ما لهم اجتمعت كلمتهم علي الطلب، ولقي معاملهم ملا من الشغب، فلما تقلد شيخنا ابو القاسم عبيد الله بن سليمان رحمه الله [وزارة] المعتضد بالله لطف لتفرقة ارزاقهم، والمخالفة بين اوقات استحقاقاتهم، بان زاد من اخر رزقه بمقدار الزيادة في الايام واقتصر، بمن قدم رزقه علي ما لا يقصر عن مءونته، فسلم بذلك من شغبهم ، وذمهم، وجمع ما صنع ترفيه نفسه وسلطانه، لان معظم الاموال والارزاق الوافرة اذا تاخرت الي امد بعيد يحمل في مثلها اموال النواحي، ويلحق فيها الغلات درت الارزاق، وقل الخلاف وتفرقت مع ذلك كلمة الجند باختلاف اوقات اطماعهم، ولم يكن   لمن لم يجب له رزق ان يشغب مع من وجب رزقه، ولا ان يطالب بما لم يستحقه، واذا تفرقت الكلمة وتشتت الجماعة انكسرت الشوكة، وقلت المءونة، وجعل اقرب الاطماع النوبة، وهي في المشاهرة في كل ثلاثين يوما ارزاق الحشم، وهي في كل اربعين يوما، ثم ارزاق المماليك من الخدم والغلمان الحجرية ومن جري مجراهم في كل شهر ثم ارزاق المختارين في كل خمسة وسبعين يوما، ثم التسعينية وارزاقهم في كل تسعين يوما، ثم الاحرار العظم في كل ماءة وخمسية ايام، ثم الاحرار الحليين في كل ماءة وعشرين يوما، ثم الموسابادية واصحاب الرقاب في كل ماءة وثمانين يوما، يجري الامر علي هذا، وعلي انتخاب الاولياء، واختيارهم ومطالبتهم بالعرض في السلاح التام وعلي الخيل الفرهة ووسمها عليهم لءلا تكون عارية او كراء، وكتب اسم السلطان [و] ولي عهده علي المجان والترسة والامتحان لهم فيما يعالجونه من السلاح، فمن كان في المحنة مرضيا وكانت اداته كاملة، وفرسه فارها وبزته جميلة علي مقدار رزقه امضي امره الا حلق علي اسمه، ووفر رزقه، فلم يزل الامر جاريا علي   ذلك لا تخالف فيه هذه الاوضاع والسنن الي ان وقع التخليط، ونضبت الذمامات واثبت، الجند بالرشي واستعملوا للهوي لا للكفاية والغناء وصاروا يبايعون الاسماء علي نقباءهم بيعا ظاهرا مكشوفا، ففسدت طبقات الاولياء، ودخل فيهم من لم يحمل السلاح، ولم يشهد الحروب ساعة قط. وكانت نتيجة هذا الاهمال، وثمرة هذه الافعال، ان خرج السلطان في جيشه علي احسن زينة، لقتال غلام من غلمانه، فقتل وحده من بين اهل عسكره، وتفرق عنه الباقون، ورجعوا موفورين.
 ومن ترك سياسة رعيته واولاءه بما يوجبه الراي كان يمثل ما جري عليه جديرا وبه حقيقا.
 واما التحلية فاولها ان يذكر اسم الرجل في يمنة الورقة، وينسب الي بلده او ولاءه، فيقال: فلان الرومي، او فلان المقتدري، او ما اشبه ذلك ثم يذكر جارية تحت اسمه، ويفصل فصل يسير، ثم يكتب عن يسرة الورقة بعد ذلك الفصل سنه، شاب او كهل او مراهق، هذا ما اخذ الناس فيه  والذي كان عليه في القديم كثير من الناس  الان، فان يذكر اسم الرجل وولاءه وحليته في يمنة الورقة، وجاريه في يسرتها، ولا يذكر في الحلية في الجيش شيخ ولا صبي، فان كانا ممن يحلي قيل للشيخ كهل مجتمع، وقيل للصبي غلام امرد، وانما اسقط ذكر الشيخ والصبي من ديوان الجيش لضعفهما، والطمع الذي يلحق امثالهما، ثم يذكر قده، فان كان طويلا قيل ربعة الي الطول، وان كان قصيرا قيل ربعة الي القصر، وان كان ربعة قيل مربوع، وانما لم يقل طويل وقصير علي الاطلاق، لان الطول والقصر من باب المضاف، والطويل انما يكون طويلا بالاضافة الي من هو اقصر   منه، وكل طويل فهو قصير اذا اضيف الي من هو اطول منه، وكان قولهم ربعة والي الطول او الي القصر احوط في تصحيح المعني، ثم يذكر لونه، فيقال اسود او ادم، او احمر تعلوه حمرة اذا كان اشقر او ابيض، ولا يقولون ابيض ولا اشقر، لان البياض والشقرة مما كانت العرب يعبر [به] بعضها بعضا، وتسميهم العبيد والحمران، وبني حمراء العجان وصهب السبال، وتهجين من كان منهم؛ ثم يذكر الجبهة باوصافها من ضيق او رحب، وان كان اجلح او اصلع او ذا فروة او اغم ذكر ذلك، وان كان في جبهته غضون ذكرت، ثم يذكر الحاجبان بما فيهما من قرن اوبلج، ثم العينان بما فيهما من كحل اوزرقة او شهل او حوص اوحور [او] جحوظ، او غثور او حول او بياض، ثم الانف بما فيه من قني او فطس او ورود ارنبة او انتشار مناخر،   ثم الاسنان بما فيهما من درد او شفا او فلج اوقلح او انقلاع بعضها، اوسواد بعض. فان ذكر الشامات والخيلان واثار الحديد والفروح ، وغير ذلك مما في البدن ويدين وغيرهما فلا باس، والاعمدة من هذه الحلي ما لا يتغير مثل الفطس والزرقة، والطول والقصر واشباه ذلك، فان اقتصر مقتصر عليها اجزات واغنت ان شاء الله.
 واذا استحق الجند اخرج الكاتب الجراءد باستحقاقهم، فذكر الطمع في وسط الرقعة فقال في وسطها: المختارين والمماليك او غيرهم، ثم قال في سفلها الايمن: فلان الفلاني، وجعل جارية تحته، ثم ذكر حليته في الشق الايسر بعد فصل يسير، الي اخر الورقة، او جعل اسمه وحليته يمنة الورقة وجاريه يسرتها، وان كان الرجل المذكور قاءدا. او اميرا لم يذكر حلبته، واقتصر علي اسمه، وذكر جاريه لانه ربما يحلي من لا يعرف، ومن يخشي ان تقع حلية في اسمه، او يدخل دخيل مكانه، فاما من عرف باسمه وعينه ونسبه فلا حاجة بالكاتب الي تحليته. ثم يذكر عددهم، ومبلغ جاريهم في اخر الجريدة، ويكتب الي الخازن. يحمل مالهم الي مجلس العطاء، ويخرج الجراءد بالاسماء، والحلي ومبلغ الجاري الي المنتفعين مع المال، فيتولد عرضهم، ويقبض عن صحت حليته منهم، ورفع الحساب بما ينفقونه   وذكر ما يوفرونه من جاري من لم يصح عرضه من البدلاء والدخلاء والاموات والغياب الي ديوان الجيش، ورفع الحجج الي الخزان بما يحملونه اليهم.
 هذا جملة ما يحتاج اليه كاتب الجيش، وهو اخر ما يحتاج الي ذكره في امر كاتب العقد.
 كاتب الحكم:
 واما كاتب الحكم: فهو كاتب الحكام، وليس شء من امور الدين واعمال السلاطين هو اعظم خطرا ولا اجل قدرا، ولا ابقي علي الايام اثرا من الحكم، وكيف لا يكون كذلك وهو خلافة النبوة، وامر الله في الفروج والدماء والاموال، الباقي علي تصرف الاحوال والازمان، ولذلك جعل الله تعالي الحكومة الي العدل دون غيرهم، فقال  جل من قاءل : {يحكم به ذوا عدل منكم} وجعل الشهادة ايضا في العدول، فقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله} واعلمنا  عز وجل  انه انما يوفق من الحكام من حسنت نيته، وكان الصلاح طويته فقال  عز وجل : {ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}، وامور الاحكام من ملة الاسلام الجارية علي اربعة اوجه: احدها وهو اعظمها حكم القضاء، ثم حكم المظالم، ثم حكم الديوان، وهو حكم الخراج، ثم حكم الشرطة، والذي يعم جميع هءلاء انهم لا يستحقون تقلد شء من هذه الاحكام الا بان يكونوا عدولا في انفسهم، عالمين بما توجبه مراتب اعمالهم، غير متعدين لرسوم احكامهم، يرحمون المظلوم، ويخشنون علي الظالم، ويءثرون الحق، ولا يميلون مع الهوي، ولا يشرهون الي حطام الدنيا ثم علي القاضي ان   يختار لنفسه كاتبا يكون مثله، يقاربه في النزاهة والامانة، والعفة والعدالة والعلم بالحلال والحرام، والسنن والاحكام، وما توجبه اقسام الكلام، ودليل علي انه يشترط عدالة الكاتب  قوله تعالي : {وليكتب بينكم كاتب بالعدل} ووجه الدليل انه لا يكتب بالعدل، لان الفاسق متهم، ويحمله فسقه علي خلاف المصلحة والعدل المامور به، فوجب ان يكون كما ذكرناه، واذا كان كذلك فترد اليه كتب الشروط والاقرارات والمحاضر والسجلات، ويجعله مءتمنا علي خزن ذلك وحفظه. ولاخراج ما يحتاج اليه في وقت الحاجة الي اخراج. وقد ذكر الناس في كتاب الشروط والمحاضر والسجلات ما يغني من نظر فيه، الا اننا لا نحب ان كتابنا [يخلو] من مثال لكل ما نذكره، لتكون معانيه كاملة فيما قصد له؛ فجملة الشروط ان يذكر المشترط والمشترط عليه ويعرفهما باسماءهما وانسابهما وبتجارتهما ان كانا تاجرين او بضاعتهما ان كانا صانعين، او اجناسهما او اسماء بلدانهما، او انسابهما في العرب او العجم، ثم يذكر الشء الذي يجمع الشرط فيه، فان كان بيعا ذكرت البيع ووصفته وحددت المبيع ان كان مم يحدد كالارضين والدور، او يجنسه ووصفت عينه، ان كان مما لا يحد كالرقيق والدواب وعروض التجارات، ثم تذكر الثمن ومبلغه وتصف بعده ووزنه، ثم يذكر التقابض منهما والتفرق بعد الرضا، ثم يضمن الباءع الدرك للمشتري، وان كان اجارة ذكرت الاجارة ومدتها، والشء الذي استءجر ونعته، وحددت ما يحدد منه، وصفت ما لا يحدد، وذكرت مدة الاجارة، وجعلتها علي شهور العرب   دون غيرها، وذكرت مال الاجارة، واوقات وجوبه ، وذكرت قبض المستاجر ما استاجر ورضاه به، وتفرقهما بعد الرضا، وان كان فيما استءجر نخل اوشجر استثنيت بذلك، وبمواضعه من الارض من الاجارة، وجعلته في اخر الكتاب معاملة ومساقاة بجزء من الثمر، فانه لا يجوز في الاحكام غير ذلك، وضمنت المءجر الدرك المستاجر. وان كان صلحا ذكرت الشء الذي صولح عليه: وان كان براءة وصفت ما تبرء من، وان كانت البراءة بعرض ذكرت العرض، وان كان اقرارا ذكرت مبلغه، وهل هو حال او مءجل، وان كان مءجلا ذكرت اجله، ووقت حلوله، وحددت ذلك بشهور العرب، وان كان وكالة سميت الوكيل ونسبته، وذكرت ما وكل فيه من خصومة ومنازعة وقبض او صلح، او قسمة او بيع او شراء او غير ذلك من الاشياء التي تقع الوكالة في مثلها، وقررت الوكيل بالقبول؛ وان كان رهنا ذكرت اولا الدين في صدر الكتاب، ووقت، محله ثم ذكرت قسمته ووصفته وحددته وحددت ما يحدد منه، ثم قررت المرتهن بقبض ذلك، وان وكله في بيعه عند المحل ذكرت الوكالة بذلك بعد فراغك من امر الدين والرهن، وان كانت وصية قررت الموصي بعد تسميتك اياه في صدر الوصية، بشراءع الاسلام، ثم ذكرت انه اوصي بكذا وكذا.
 وبدات بالدين وقررته بمبلغه، ثم ذكرت الوصية بعد الدين فيما يوصي به، وليس له ان يوصي في اكثر من ثلث ماله، ثم سبلت   ذلك في الوجوه التي نذكرها، ثم ذكرت الموصي اليه، وسميته وقررته بالقبول ان كان حاضرا، وان كان غاءبا فلا باس، وهو بالخيار ان شاء قبل وان شاء لم يقبل، ثم يءرخ جميع هذه الكتب بالشهر والسنة اللذين اتت فيهما من شهور العرب وسني الهجرة، ثم توقع الشهادة علي المشترطين والمشترط عليهم، وتقريرهم بان ما عقدوه علي انفسهم في صحة منهم وجواز امر، وانهم قد اقروا به طوعا بعد تفهمهومعرفته ما فيه.
 واما المحاضر فان الكاتب يكتب اذا حضر عند القاضي رجلان، فادعي احدهما علي صاحبه حقا فاقر له به: حضرة القاضي ويذكر اسمه ونسبه في ويم كذا من شهر كذا في سنة كذا، فلان بن فلان، وفلان بن فلان، فعرفهما باسماءهما ونسبهما، وان لم يكن يعرفهما باسماءهما ونسبهما قال رجل: ذكر انه فلان بن فلان، ويصفه ويحليه، ورجل ذكر ان اسمه فلان بن فلان، ويصفه ويحليه ايضا، فادعي فلان او الذي ذكر انه فلان، او علي الذي ذكر انه فلان كذا وكذا، فاقر له بذلك؛ وان كانت وكالة قال: قد ذكر انه وكل فلان بن فلان، ويذكر ما وكله به، ويقول حضر فلان بن فلان فقبل ذلك منه، وتولاه له فان احضر المدعي كتابا يريد ان يثبته بحق او يبيع غير ذلك قال: واحضر معه كتابا ادعي فيه علي فلان بن فلان او الذي ذكر انه فلان بن فلان ما فيه نسخته، وينسخ الكتاب ثم يقول: واحضر معه من الشهود فلان بن فلان، وفلان بن فلان، وادعي شهادتهما قبل تضمنه الكتاب الذي احضره، فسالهما القاضي عما عندهما، واشهدهما علي نفسه في صحة منهما، وجواز امر مما سمي ووصف فيه فقيل القاضي شهادتهما بذلك وامضاها؛ وان اراد القاضي ان يسجل بذلك، وليس يجوز ان يسجل الا علي من عرفه فليذكر في   صدر الكتاب، اشهاد القاضي ويسميه وينسبه في مجلس حكمه وقضاءه، وهو يلي القضاء لعبد الله فلان بن فلان، ويذكر لقبه، والناحية التي استقضاه عليها، ويذكر حضور من حضره، ونسخة الكتاب الذي ادعي عنده بما فيه، ويذكر بعد ذلك شهادة الشاهدين ولا يسميهما، بل يقول: رجلان عرفهما القاضي بما قبل معه شهادتهما، ثم يقول: فانفذ القاضي الحكم بما ثبت عنده من اقرار فلان بن فلان بجميع ما سمي، ووصف في الكتاب المنسوخ في صدر هذا الكتاب بشهادة الشاهدين المذكورين فيه، وحكم به وامضاه، بعد ان ساله فلان بن فلان ذلك، وقد جعل القاضي فلان بن فلان كل ذي حجة علي حجته، ثم يشهد علي نفسه بانفاذ ذلك، ويءرخ الكتاب بالوقت الذي يسجل فيه [فهذه] جملة في الشروط مقنعة. واذا اضاف اليها علم الكاتب باختلاف الفقهاء والعلماء حتي يحتاط علي الفاظه، ويخرجها من الخلاف الي الاجماع، فيحوطها من تاول يبطلها، وذلك مثل قولهم، لا شرط فيه ولا خيار، وقوله: وتفرقا جميعا بعد عقد البيع بينهما عن تراض بذلك، وقوله: وتخابرا فيما وقع عليه عقد هذا البيع فثبتا علي امضاءه؛ وانما ذلك لما قد روي في باب الخيار من الاختلاف، وانه قد جاء البيع صفقة او خيارا، وجاء ان الخيار الي ثلاث، وجاء البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فقوله: لا شرط فيه ولا خيار يوجب الصفقة؛ وقوله: وتختاج بعد عقد هذا البيع فبما وقعت عليه عقدة هذا البيع، فثبتا علي امضاءه يزيل الخيار في ترك الثلاث، وقوله: وتفرقا بعد عقده هذا البيع عن تراض منهما يزيل هذا التاويل في قوله: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فتكرار هذه الالفاظ قد اخرج البيع عن شروط الخيار كلها، واوجب صحته، وكان مع   علمه بمذاهب الفقهاء وخلافهم عالما بوجوه الكلام، مميزا لما تحتمله الالفاظ الخواص والعوام، حتي ياتي في لفظه، ويعلم قوله بحراسة الشروط من الاشتباه في المعاني والاشتراك فيها، وذلك مثل استعمال كثير من اصحاب الشروط في موضع ذكر التسليم قولهم: بغير دافع ولا مانع، وظنهم ان غير لما كانت جحدا في بعض احوالها انها تقوم مقام لا، وليس الامر كذلك، لان لا حرف جحد، ولا يجوز ان ينصرف في معناه في هذا الموضع الي معني اخر، وغير قد تكون بمعني الكثرة، فيقال: لقيت فلانا غير مرة وجاءني غير واحد من اصحابنا، بمعني لقيته اكثر من مرة، وجاءني اكثر اصحابنا، فاذا قلت: بغير دافع جاز ان يحتمل معني القول انك [تريد] اكثر من دافع، واذا قلت: بلا دافع [لم يجز] شيءا من ذلك، فاذا فهم هذا الاشتراك والاشتباه، [واخرج لفظه عن التاويل والاشتباه] واخرج لفظه عن التاويل والاحتمال، مع اخراجه اياه عن الحادث الذي يوجبه الفقه كان بالكفاية موصوفا، وبالحذق في صناعته معروفا، ان شاء الله تعالي.
 كاتب صاحب المظالم:
 واما كاتب صاحب المظالم فهو مثل كاتب القاضي في جميع اوصافه وعمله بواجب الكلام وممتنعه ومحتمله، ومعرفة الشروط وما يوجبه الحكم فيها، غير انه لا يحتاج الي الكتب والشهادات لانه لا يحكم بشء يسجل به، وانما اليه ان يخرج الايدي الغاصبة، ويثبت الايدي المالكة، ويلزم الناس الحقوق بالخبر الشاءع والشهرة والاستفاضة وشهادة صلحاء المجاورين، واهل الخير من المستوردين، وليس اليه تعديل شاهد،   ومتي تكافات الشهادات عنده ممن هذه سبيله في الستر والخبرة، وتوازنت الاستفاضة والشهرة، حتي لا يوجد في احدهما من القوة علي صاحبه، ومشابهة الحق في بعض احواله، ما يجوز له ان يغلب علي الخير ويحكم به، واعجزه مع ذلك ان يوقع بين الخصوم في منازعتهم صلحا يرضون به ردهم الي القاضي ليقطع بينهم المحادثة باليمين التي جعلت عوضا من البينة، فليس بين كاتب صاحب المظالم، وبين كاتب القاضي كبيير فرق يذكر فنستقصيه.
 كاتب الديوان:
 واما كاتب الديوان فيحتاج مع ما قدمنا من الاوصاف ان يكون جيد الفهم، صحيح الذهن، عارفا باحكام الديوان، غير جاهل مع ذلك باحكام الديوان، غير جاهل مع ذلك باحكام ذلك الحكام، ويكون مع هذا قد عرف اصول الاموال التي تحمل الي بيت المال واقسام وجوهها، وكيف كان السبب فيها، واحكام الارضين في وظاءفها واملاك اهلها، وما يجوز للامام ان يقطعه منها ووجه تفرقة الاموال وسبيلها، وما يجوز في جميع ذلك مما لا يجوز، ونحن نذكر بابا بابا من ذلك باخصر ما امكننا فيه ان شاء الله.
 وجه الاموال:
 وجوه الاموال ثلاثة: فء، وصدقة، وغنيمة، اما الفء فمعناه ما رجع علي المسلمين نفعه، وهو ماخوذ من فاء يفء، بالعشي اذا رجع،   ومنه قول الله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} وهو ينقسم اقساما كثيرة، فمنه ما افاء الله علي المسلمين من اموال المشركين مما يوجب في مدنهم بعد فتحها، فقسم بين المسلمين، فليس فيه خمس وذلك مثل كنز النخيرجان الذي وجد بعد فتح الاهواز وما يجري مجراه، ومنه ما افاء الله سبحانه علي رسله  صلي الله عليه وسلم  من اهل المدن والقري التي اجلاهم الرعب، فلم يقاتلوا، ولم يوجب عليهم بخيل ولا ركاب، فذلك لا يخمس ويفرق بين المسلمين كما ذكر الله  سبحانه  في سورة الحشر.
 ومنه الارضون التي صالح اهلها عليها بشء يءدونه في كل سنة، فذلك ايضا فء لا يخمس.
 ومنها الارضون التي فتحت عنوة، واقرت في ايدي اهلها، وجعلوا عمالا للمسلمين بها، وضرب عليهم فيها الخراج، كما فعل عمر  رضي الله عنه  بالسواد، فذلك فء لا يخمس. ومنه جزية رءوس اهل الذمة، وما يءخذ من نصاري بني تغلب عوضا عن الجزية. واما الصدقة فليست تلزم عند الشيعة الا في سبعة اصناف: العين، والورق، والبر، والشعير، والتمر، والزبيب، والمواشي الساءمة. واما غيرهم فنحن نذكر قوله.



 ومما يلحق بذلك الركاز وهو ما وجد من دفاءن الجاهلية، وفيه الخمس وقاس اهل العراق المعادن عليه، وقال اهل الحجاز منها الصدقة معجلة. فاما الغوص، وسيب البحر فلا زكاة فيه علي مذهب اكثر الفقهاء، ومنهم من يقيسه بالركاز، فالصدقة اذن ضربان: زكاة وخمس، والزكاة تجب في كل سنة اذا حال عليها الحول علي المال، فان كان ورقا كان في كل ماءتي درهم خمسة دراهم، وما زاد فبحساب ذلك، فان كان عينا ففي كل عشرين دينارا نصف دينار، وما زاد فبحساب ذلك، وما نقص عن هذين العددين فلا شء فيه، وليس عند الشيعة في الماءتين اذا زادت زيادة علي الخمسة الدراهم حتي تبلغ ماءتين واربعين درهما، فيكون فيها ستة دراهم، وكذلك ما زاد في كل اربعين درهما درهم، وما نقص عن ذلك فلا شء فيه، وهو بمنزلة الاشناق والاوقاص وليس عندهم في الزيادة في العشرين دينارا شء حتي تبلغ ثلاثين دينار، فيكون فيها نصف وربع، وما زاد فبحساب ذلك، وما لا يجب الزيادة فيه ربع دينار فليس يلزم فيه شء.
 والتجارة فيها الصدقة بحساب ثمنها اذا كانت مما تجب فيه الزيادة، فان بقيت سنين في يد صاحبها، فقد اختلف الناس في ذلك، فقال قوم:



 يزكيها لما مضي عليها من السنين، وقال قاءلون: ليس عليه غير زكاة واحدة وهي المعمول عليه ، وليس علي الحلي زكاة الا عند الشافعي واهل الحجاز، ولا علي المواشي العاملة غير الساءمة، ولا علي الخيل ولا علي الحمير صدقة، وانما الصدقة في الشاء والابل، والبقر الساءمة. وفي كل خمس من الابل شاة، ثم ما زاد علي ذلك ففي كل خمس شاة الي خمس وعشرين، فاذا صارت ستا وعشرين ففيها بنت مخاض، فان لم توجد فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقه الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت ففيها حقتان الي ماءة وعشرين، فاذا زادت ففيها جذعتان، ثم بحساب ذلك في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، وفي كل ستين جذعة ومن الفقهاء من يستانف الفريضة بعد الماءة والعشرين فيجعل في كل خمسين شاة الي اخر الفراءض، وليس بين الاشناق صدقة، وهو ما بين الفريضتين في الابل وواحدها شنق. واما البقر ففي كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة، وما زاد فبحساب ذلك، والوقص في البقر مثل الشنق في الابل، وهو ما بين الفريضتين. واما الغم فليس فيما دون الاربعين صدقة، فاذا صارت اربعين ففيها شاة حتي تبلغ ماءة واحدي وعشرين، فاذا بلغتها ففيها شاتان الي ماءتي شاة وشاة، فاذا بلغتها ففيها ثلاث شياه، ثم ليس في زيادتها شء حتي تبلغ اربعماءة، فاذا بلغتها ففيها اربع شياه، وما زاد بعد ذلك ففي كل ماءة شاة شاة.



 فاما زكاة الاقوات فان الفقهاء يقولون ان كل ما افتاته الناس من البر والشعير والذرة والحمص والعدس واللوبيا والدخن، وما اشبهه مما يءكل ويعتمد في القوت عليه من الحبوب، او يدخر من الثمار الجافة مما هو قوت كالتمر والزبيب ففي كل خمسة اوسق منه العشر، وفيما سقته السماء او شرب بعلا اي بعرقه، وما سقي بالناضح والدولاب ففيه نصف العشر. والوسق ستون صاعا، والصاع عند اهل الحجاز خمسة ارطال وثلث بالعراقي، وعند اهل العراق ثمانية ارطال، وعند الشيعة تسعة ارطال، وقد ذكرنا قول الشيعة فيما يلزمه الزكاة عندهم من ذلك. وما كان من الابازير مثل الشونيز، والسمسم، والخردل، ومن الفواكه مثل العنب والتين، والغبيراء، والعناب، والنبق، والفستق، والجوز فلا صدقة فيه. ومن الزكاة زكاة الفطر، وهي واجبة علي كل مسلم من ذكر او انثي ممن قدر علي اداءها، فمن كان حرا بالغا فعليه ان يءديها عن نفسه، ومن كان عبدا او طفلا اداها عنه مالكه او وليه، وهي صاع من كل طعام يكون قوتا للانسان علي مذهب اهل الحجاز والشيعة، اما اهل العراق فيخرجون في ذلك نصف صاع حنطة او صاعا، من شعير او وبر، او زبيب، ومن لم يجد فادي ثمن ذلك علي اعدل قيمة، او اخرج خبزا   او غير ذلك اجزاء علي مذهب العراقيين والشيعة، ولم تجز عنه علي مذهب اهل الحجاز.
 فاما الغنيمة فهو ما غنمه المسلمون من عسكر المشركين، ففي ذلك الخمس؛ تجمع الغناءم فتقسم اخماسا، فياخذ للسلطان الخمس فيفرقه اخماسا علي ما رتبه الله  عز وجل  في سورة الانفال فيجعل سهم الله والرسول للامام، واربعة اخماس، الخمس الباقية لذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، ويجعل باقي الغناءم لمن شهد الحرب فيقسم بينهم فيعطي الفارس سهمين، والراجل سهما علي مذهب الحجازيين والشيعة، ويدفع علي مذهب اهل العراق الي الفارس سهم وسهمان لفرسه والي الراجل سهم.
 حكم الارض فيما يجني منها:
 اما من افتتح من الارضين عنوة، فالامام فيها مخير ان شاء قسمها بين اهلها المستحقين لها، واخذ الخمس منها فقسمه علي اهله، كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بني النضير، فاذا فعل ذلك صارت ارض عشر، وملكها اهلها، وكان ما يءدون عنها صدقة، وان شاء ان يقرها في ايدي اهلها بخراج يضربه عليهم، او مقاسمة، او معاملة ان كانت نخلا وشجرا، ويكون ذلك فيءا يقسمه علي اهل الفء مع ما يقبضه من جزية رءوس اهل الذمة فعل ذلك، وقد اقر عمر  رضوان الله عليه  بمشورة من   الصحابة الخراج في ايدي اهله، وضرب عليهم الخراج لكل جريب درهم وقفيز، واحسب ذلك قد كان رسما في ايام الامام، فاقره عمر لان زهيرا وكان جاهليا يقول:
 (فتغلل لكم مالا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم)
 وجعل علي اهل الذمة الجزية طبقات، وانما كانت تءخذ منهم في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  لكل حالم دينار قيمته من المعافر، فجعل هو الطبقة العليا اربعة دنانير، والوسطي دينارين، والسفلي دينارا واحدا. وللامام ان يزيد في الخراج والجزية، ويقبض منها علي حسب ما يراه اعمر للبلاد، وارفق بالعباد، وهذا مذهب اكثر الفقهاء. واصل اراضي العنوة للمسلمين مشاع بينهم، وانما يتبايع الناس فيها السكني، وقيمة الابنية والنخل والشجر وغير ذلك.
 فاما الارض التي صالح عليها اهلها بشء معلوم يءدونه في كل سنة فهو علي ما صولحوا عليه، ولا يزاد فيه عليهم ولا ينقصون منه، وعلي   الامام ان يفرض ذلك علي ساءر الارض، [ولا] يعدل بين عامرها وغامرها فيخفف عن الغامر ويزيد علي العامر، ويتفقد ذلك في كل مدة من الازمان، فقد يعمر الغامر، ويخرب العامر، فيرد فضل ذلك علي بعض، حتي لا تضعف احوال بعض رعيته، وهذا هو اصل القوانين في ارض الصلح، وهذه الارضون لاهلها، يتبايعونها ويملكونها وانما عليهم فيها وظيفة الفاءين.
 واما الارض التي اسلم اهلها عليها مثل مخاليف اليمن والطاءف ففيها الصدقة، وكذلك المدن التي اختطها المسلمون مثل البصرة، وما شاكلها من جميع ذلك الصدقة من العشر ونف العشر كما ذكرنا [وهي]، ملك لاهلها؛ وقد اختلف الناس فيها اذا ملكها الذمي بعد المسلم، فقال قوم: عليه فيها العشر، لان الحق انما يجب علي الارض. وقال اخرون: بل عليه الخراج لان الحق عليه في ارضه، وانما وجب علي المسلم الصدقة لانها ممن يجري عليه حكم الشريعة، واما ما جلا اهله عند فلم يوجف عليه بخيل ولا ركاب فالامام ايضا مخير فيه، ان شاء قسمه علي ساءر المسلمين، وان شاء اقره وجعل غلته مقومة عليهم.



 وقد فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في خيبر  مثل ذلك. واما الصوافي التي كانت للملوك الكفار هي للامام يقطع منها ذوي البلاء واولي العناء، ويستعين بلغتها في نواءب المسلمين، ويصرفها في مصالحهم، وقد اقطعت الاءمة مما جري في هذا المجري اشياء، وعلي المقطع لها فيها الصدقة، فاما ما خرج من هذا من اراضي العنوة او الصلح او العشر، او ما لا يملكه الامام؛ فانما هو لجماعة المسلمين او لاهله من اهل الذمة، واهل العهد فلا يجوز اقطاعه.
 واما الارض الموات، وهي التي لا مالك لها فهي لمن احياها واستخرج لها شربا، وعليه فيها ان كان مسلما الصدقة، وان كان ذميا، الخراج؛ ويجوز ان يقطع الامام من ارض الموات قبل ان تحيا ما شاء لانها لا ملك عليها لاحد، وكذلك ارض الجوامد والمعادن والقبوض والاجام والجزاءر وما اشبه ذلك. واما نصاري   بني تغلب فان عمر  رضي الله عنه  اعفاهم من الجزية، وضاعف عليهم الصدقة لانه خشي مع انفتهم من الصغر واعطاء الجزية ان يصيروا الي ارض العدو فيزيدوا في شوكته. وكان امير المءمنين  عليه السلام  يقول: ان في فيهم رايا لو فرغت لهم.
 فاما الوجوه التي تصرف فيها هذه الاموال، فان الفء لاهل هذه الايات: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} الي اخر الاية، ثم فسر انها في كل زمان، ولكل قرن فقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} الي اخر الاية فنص بهذه الاية، علي المهاجرين فقال: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون} الي اخر الاية، فنص بهذه الاية علي الانصار، ثم قال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا} الي اخر الاية فنص بها علي كل من اتي بعدهم من المهاجرين، فليس احد من المسلمين الا وله في الفء حق، ولم يزل مال الفء في ايام الصحابة رضوان الله عليهم يحمل، فيقسم علي المقاتلة والذرية والصغير والكبير، ويرضخ منه للعبيد وضربهم، ولا يجمع منه شء الا ان خولف ذلك   وجعل مال الفء لارزاق الجند، وجعل ما فضل عن ذلك مجموعا في بيت مال المسلمين للحوادث والنواءب، فمال الفء الان في هذا الوقت لارزاق الاءمة واعوانهم وحلفاءهم وحكامهم وعمالهم وللمقاتلة، ومن يجري مجراهم من ساءر ولاة امورهم واموالهم، والفتوق التي تتفتق عنهم، فاما الصدقات فهي لاهل السهمان الثمانية التي نص عليها فقال: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} والفقير: الذي ليس له مادة وله قوت، والمسكين: الذي ليس له قوت؛ والعامل عليها: هو المتولي لجبايتها، والمءلفة قلوبهم: هو المستمال الي الاسلام الذي كفت او خفيت عاديته وشره من وجوه المشركين والمنافقين واهل الخلاف.
 وقد ذكر قوم ان ذلك قد سقط وزال لظهور الاسلام؛ وقال اخرون انه قاءم ثابت، وان للامام ان يعطي من يريد تالفه من مال الصدقات ما راي بغير الا يتجاوز الثمن، وفي الرقاب: في فك الرقاب من الاسر؛ والغارمين: المغرقين بالدين اذا لم يستدينوه في معصية، او كانوا قد حملوا حمالات في الدماء، واحتاجوا منها الي اخذ الصدقة، وفي سبيل الله:



 كل ما اريد به وجه الله من ساءر وجوه البر؛ وابن السبيل: كل منقطع في بلد غربة فهو ابن سبيل، فهذه وجوه الصدقات التي يصرف ما لها فيها وليس لاهل الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيها شء، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم ذلك عليهم، اذ كانت الصدقة اوساخ الناس، فنزههم عنها.
 واما الغناءم فانها لمن ذكره الله  عز وجل  في سورة الانفال حيث يقول: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير} فتقسم الغناءم علي خمسة اسهم: فيجعل اربعة منها لمن شهد الحرب من المسلمين، ثم يقسم الخمس خمس اخماس، فيجعل سهم الله لذوي الامر للقاءم بامل الله بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يقسم اربعة اخماس الخمس بين ذوي القربي والمساكين وابن السبيل: وذوو القربي بنو هاشم، وبنو المطلب دون غيرهم من ساءر بني بطون عبد مناف.
 وقد زعم قوم ان الخمس يقسم علي ستة اسهم، فيكون سهم لله  عز وجل  مفردا عن سهم رسوله، ويكونان لذي الامر، وهذا قول شاذ. وذكر اخرون ان سهم ذوي القربي قد سقط، وما ذلك بعجب من زعمهم، وكيف يسقط من بين ساءر السهام، واي اية نسخته، ام اي سنة اسقطته، وكيف يحرمونه وانما جعل عوضا لهم مما نزهوا عنه من مال الصدقات، والله المستعان. فهذه وجوه جبايات الاموال ووجوه تفرقها.



 احكام الخراج:
 فاما احكام الخراج فكثيرة لا يحتمل كتابنا هذا استيعابها ولا فرق ينها وبين ساءر الاحكام الا فيما نحن ذاكروه، وهو ان صاحب الديوان يحكم بالخطوط التي يجدها في ديوانه ويلزم من اسندت اليه بها الاموال اذا عرفت، والحكام لا يفعلون ذلك؛ ويمضي ضمان الثمار والغلات وابواب المال، وساءر وجوه الجبايات، وذلك لا يمضيه الفقهاء والحكام، لان تضمين الغلة قبل ان تحصد هي المخابرة التي نهي عنها، وبيع الثمار، قبل ان يبدو صلاحها هو بيع الغرر، وبيع ما ليس عندك، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنهما وحرمها.
 وابواب المال من الجوالي وغيرها ايضا باطل، لان الجوالي مال علي رقاب باعيانها تجب في اوقاتها علي اعيانها ومتي مات الواحد قبل محل ما عليه او اسلم بظل ما عليه.
 ووجوه الجبايات من الاسواق والعراص والطواحين، وعلي الانهار التي ينفرد بملكها انسان من المسلمين دون ساءرهم باطل ايضا عند الحكام، وجميع ذلك جاءز عند الكتاب، وعلي مذهب احكام الخراج، والمتالهة من الكتاب يجلعون مكان تضمين الثمار المساقاة، ومكان تضمين الغلات تضمين الارض، وكانوا يتاولون في ضمان الارحاء ان ماءها ماء الخراج   فيجعلون الجباية خراجا، وكذلك في الاسواق فانهم كانوا يجعلون الهدية فيما لما كانت مشتركة بين ساءر المسلمين كاخراج الذي منفعته لساءر المسلمين، وكذلك في ساءر ما يحملون به من الاحكام المخالفة لاحكام الفقهاء واصحاب المظالم، وانما اختاروا ان يءرخوا ضماناتهم بسني الخراج لانها ابدا علي حال واحدة، ولا ت دور فتصير شهور الشتاء فيها صيفا، والصيف شتاء، لانها جارية علي حساب الشمس. فاما سنو العرب فانها تدور للفصل الذي بين السنة الهلالية والسنة الشمسية، فتصير شهور الشتاء في بعضها صيفا، والصيف شتاء، والربيع خريفا، والخريف ربيعا، فسنة الخراج اصح عندهم في اوقات الخراج وادراك الغلات، وبلوغ الثمرات، ووجوب اموال الضمانات، ولذا استعمل متالهة الكتاب الاحتياطات في ضماناتهم بذكر سنة الخراج، وان يقولوا بعد ذلك: ويوافق ذلك في شهور العرب شهر كذا من سنة كذا، فيكون ذلك ماضيا علي حكم اصحاب الدواوين والقضاة، وانما كان اصحاب الدواوين يفعلون هذا في الاوقات التي كان العدل فيها فاءضا، والجور مستقبحا، فاما الان فقد سهل الامر في ذلك، والف الجور والظلم حتي ما يحتاج متاول منهم الي تاول والله المستعان.
 صاحب الشرطة:
 فاما صاحب الشرطة فينبغي ان يعلم ان صاحبه انما نصب لشيءين   احدهم معونة الحكام، واصحاب المظالم والدواوين في حبس من امروه بحبسه، واطلاق من راوا اطلاقه، واشخاص من كاتبوه باشخاصه، اخراج الايدي او اقرارها، والشد عليها ولذلك جعل له اسم المعونة؛ والاخر النظر في امور الجنايات، واقامة الحدود والعقوبات، والتفحص عن اهل الريب والعناد، والعبث والفساد، وقمعهم والاخذ علي ايدي اللصوص والسراق، والمقامرين والفساق، وتعزيز من وجب تعزيزه منهم، واقامة الحد علي من استحق الحد منهم، وانما اشتق له اسم الشرطة من زيه، لان من زي اصحاب الشرطة نصب الاعلام علي مجالس الشرطة، والاشرطة. الاعلام، ومنه قيل: اشراط الساعة اي اعلامها ودلاءلها، فلما دل صاحب الشرطة علي نفسه بالاعلام التي نصبها علي موضع قعوده سمي بذلك. وشرطة الخميس الذين كانوا مع امير المءمنين  عليه السلام  من هذا اشتق لهم اسمهم، لان الجيش الخميس، ولما شهروا انفسهم من بين ساءر الجيش بالتبع له، وبالقتال معه، وصاروا اعلاما في ذلك قيل شرطة الخميس.
 فينبغي لهذا الكاتب ان يجعل له مع المعرفة باحكام الله  عز وجل  في الحدود الويات والخراج والجبايات الرقة علي المستورين وذوي الهيءات، والحرص علي سير المسلمين من اهل المروءات، فقد جاء: اقيلوا ذوي العثرات عثراتهم، وان يكون العفو احب اليه من العقوبة ما لم تقم بينة علي حد، فقد جاء: "ادراوا الحدود بالشبهات، فاما اذا قامت بينة علي وجوب حد فينبغي ان يحرص علي اقامته، والا تاخذه   رافة لصاحبه، ولا تعطله رقة علي مرتكبه، فانه ليس بارحم من الله  عز وجل  بعباده، ولا اولي بالتفضل عليهم، ولو علم الله  سبحانه  ان الصلاح في تعطيل الحدود ورحمة اهلها لما امرنا باقامتها، ولا قال: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}، ولا قال: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} ولا تحمله القسوة علي اصحاب الحدود او غيرهم من المفسدين علي ان يزيد في حدودهم، او يتعدي بهم امر الله  عز وجل  فيهم، فان الله سبحانه يقول: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} وحسب الانسان ان يقف حيث وقف به حكم الله، فلو علم الله  عز وجل  ان الزيادة في العقوبة علي ما حد هو اروع لاهل المعاصي لزاد فيها.
 واقل الحد حد السكران، وهو اربعون جلدة، ثم ان عمر  رضي الله عنه  جعله، ثمانين، وعليه الناس في هذا الوقت، والسكران هو الذي لا يضبط نفسه ولا يحصل شيءا من فعله وقوله؛ ثم حد القاذف وهو ثمانون، وانما يجب علي من قذف حرا او حرين مسلمين، فان قذف عبدا او امة او مشركا لم يكن عليه حد؛ ثم حد الزاني والزانية، وهو  ان كانا بكرين  جلد ماءة وتغريب عام، وان كانا ثيبين فجلد ماءة، والرجم علي قول اهل العراق، والرجم وحده علي قول اهل الحجاز والشيعة. والبكر من الرجال الذي لا زوجة له، ومن النساء التي لا زوج لها، والثيب من الرجال من كانت له زوجة مسلمة، والثيب من كان لها زوج حر مسلم.
 ثم حد السارق وهو القطع ليده اليمني اذا سرق من حرز وبلغت   قيمة ما سرق ربع دينار فصاعدا علي قول اهل الحجاز والشيعة، وعشرة دراهم علي قول اهل العراق. والقطع من الرسغ علي قول الفقهاء جميعا، ومن اصول الاصابع علي قول الشيعة، وليس علي مختلس ولا خاءن قطع، واذا قطع الرجل ثم سرق قطعت رجله اليسري، فان سرق لم يقطع علي قول الشيعة وبعض الفقهاء، وخلد في الحبس، وقال اخرون تقطع يده اليسري ثم رجله اليمني.
 ثم حد القاتل عمدا وهو القتل اذا طلب اولياء المقتول القود، فان عفوا وقبلوا الدية فذلك، ومن لا ولي له فللامام ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية وعفا. وحد الجارح او القاطع بعض اعضاء الانسان عمدا القصاص، العين بالعين، والانف بالانف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجروح قصاص، كما قالله الله  عز وجل . ولا يجب الحد الا باقرار او بينة، ولا يقبل اقرار الزاني علي نفسه حتي يشهد اربع شهادات، وكل من اقر علي نفسه بما يوجب حدا، وكان صحيح العقل قبل اقراره، واقيم الحد عليه، فان رجع واكذب نفسه قبل ان يقام الحد عليه درء الحد عنه، وان قامت بينة بشهادة شاهدين في ساءر الحدود، وبشهادة اربعة في الزني اقيم الحد علي من تقوم البينة عليه، فان رجع بعض الشهود او تتعتع وتوقف درءت الحدود، لانا امرنا ان ندراها بالشبهات، فهذه جوامع ما في الحدود.
 فاما الجنايات فهي تنقسم قسمين: عمدا وخطا، وقد ذكرنا ما في العمد بما اغني عن اعادته، واما الخطا فينقسم قسمين: خطا محض، وخطا شبيه بالعمد؛ فاما الخطا المحض فهو ان يرمي غرضا فيصيب انسانا   او طاءرا فيقتل رجلا، فهذا خطا محض. فاما الخطا شبه العمد فان يقصد الرجل بالرمية وبالضربة اللتين ليس مثلهما يقتل فيموت، فذلك الخطا الذي يشبه العمد، وفيه وفي العمد اذا عفي عن القود ماءة من الابل اثلاث: ثلاثون حقه، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة وتسمي هذه الدية المغلظة. وعلي القاتل خطا بعد الدية الكفاءة، تحرير رقبة مءمنة، او صيام شهرين متتابعين. وفي المحض ماءة من الابل اخماسا: فعشرون منها حقاق وعشرون جذاع، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون وعشرون بنو لبون. وديات النساء علي النصف من ديات الرجال، وديات اهل الكتاب علي الثلث من ديات المسلمين، ودية المجوس، وعابد الوثن ثلثا عشر الدية، والدية علي اهل العين الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم عند قوم، وعند قوم اخرين اثنا عشر الف درهم، وفي الرقيق قيمتهم. ولا يقتل مءمن بكافر، ولا حر بعبد، ولا والد بولد، ويقتل الذكر بالانثي في قول جميع الفقهاء، الا الشيعة فانهم ياخذون نصف الدية من اولياء المراة، ثم يقتل الرجل، وقولهم في ذلك اقيس، وان كانوا لا يلون القياس. وكل شء في بدن الانسان منه واحد كالانف والذكر وما اشبه ذلك ففيه اذا جني عليه بصلمه الدية كاملة، وكل ما كان اكثر من واحد فبحساب ذلك، ففي فرد العين نصف الدية، وفي الاذن الواحدة نصف الدية، ومن ابطل علي الانسان نظره، او سمعه، او لسانه كان في ذلك الدية والا فبحساب ما يسمع في الحروف او يبينها بلسانه، او بحساب ما ينظر. والاصابع والاسنان بحسابها، فيكون في كل واحد من الاصابع خمس من   الابل، وفي كل واجد من الاسنان ثلاث من الابل، وبعض الفقهاء يجعل في اصابع اليدين الدية كاملة، وفي اصابع الرجلين الدية كاملة، ويحسب علي ذلك، فيكون له بكل اصبع عشر من الابل. والشيعة تجعل الدية في الاصابع والاسنان علي قدر المنفعة فيفضلون بعض ذلك علي بعض، وهو في كتب الديات المنصفة للملكي ولحسين بن سعيد، وغيرهما مبين، وكل ما تعمده صاحبه من ذلك ففيه القصاص، والحد فيما يجب فيه الحد، وعلي صاحب الشرطة ان ينهيه الي الامام فاذا امره ان يقيد او يقتص فعل ذ لك، وتجري الحق في القصاص وتحريره من الخطا فيه وسير الجراح بالاميال وغيرها حتي يوقع القصاص علي حقيقته، او علي غاية ما يمكنه من الاجتهاد في اصابته وكل ما لا دية فيه من خدش وشجة وغير موضحة ففيه حكومة، والشجاج التي لا دية فيها وهي دون الموضحة: الدامية، والباضعة، والخارصة، والدامغة. والتي فيها الدية. والموضحة وفيها خمس من الابل، والهاشمة. والمامومة وهي التي تبلغ الي ام الدماغ، والجاءفة ثلث الدية في كل واحدة منها.



 اقل من الحد علي مذهب اكثر الفقهاء، وقال مالك: ذلك الي الامام ان شاء زاد في الحد، وان شاء نقصه، هذا ما فيه الحدود والديات والقصاص في الجنايات.
 وينبغي لصاحب الشرطة ان يرسم بكل ربع من ارباع عمله صاحبا له، عفيف الطعمة، عارفا باحكام الشرطة، ويقرن به عارضا يكتب قصص المرفوعين اليه، وفي اي شء رفعوا واي صاحب مسلحة رفعهم، ويعمل ما يجتمع من هذه القصص التي يرفعها عراض الارباع اليه في كل يوم جامعا يعرضه علي من فوقه من امير او امام، فيوقع تحت ذكر كل رجل فيما يراه في امره من تاديب او حبس او اطلاق او اقامة حد ان كان الموقع اماما، وان ينسخ هذه الجوامع والقصص والتوقيعات وما يخرج بها من الامام من اقامة حد، او ايقاع قصاص في ديوان الشرطة، وكذلك ما يخرج من صلح بين المترافعين، ومباراة من مطالبة، فان الذي يثبت من ذلك في مجلس الشرطة نظير ما يثبت من المحاضر، ونسخ السجلات في ديوان الحكم. وليس ينبغي لصاحب الشرطة ان يقدم بالتعزيز الا علي من عرف بالريب والف منه العبث، وكان قد عرف غير مرة في مثل ما اتهم به فاما المقامر والشاطر والمءاجر ومن يجري مجراهم من نباذ وخمار وقواد فيعزرون ويءدبون وينهون عن المعاودة، فان عاودوا حبسوا، واذا تابوا وضمنوا الا يعودوا اطلقوا ولا ينبغي له ان يحبس احدا بقذف ودعوي   الا اذا كان ظنينا في خيرته متهما عند اهل الخبرة، فهذه جمل ما يحتاج صاحب الشرطة وكاتبه الي استعماله في عملها.
 كاتب التدبير:
 واما كاتب التدبير فهو ويزر السلطان، واخص اصحابه به، ولولا الرعية لم يكن سلطان ولولا العامة لم تعرف الخاصة، ومنزلة السلطان من رعيته كمنزلة الروح من جسدها الذي لا حياة له الا بها، ومنزلة الرعية منه كمنزلة الجسد الذي لا يظهر للروح عمل الا فيه، فحاجة الرعية الي صلاح سلطانها كحاجة الجسم الي بقاء روحه، وحاجة السلطان الي اصلاح رعيته كحاجة الروح الي صحة جسدها، والدين والسلطان مربوطان كل واحد منهما بصاحبه، فلولا ما امر به الدين من طاعة السلطان لكان امره واهيا، ولولا ما عليه السلطان من اخذ الناس بشراءع الدين لكان الدين متروكا، فمتي دخل الدين خلل وهي من السلطان بقدره، ومتي عرض من السلطان وهن ضاع من الدين بحسبه، وكذلك قال اردشير في عهده: اعلموا ان الملك والدين اخوان توامان لا بقاء لاحدهما الا بصاحبه، فالدين اس والملك حارس الي اخر الكلام. وليس يكون السلطان عزيزا الا بالاعوان، ولا تستقيم طاعة الاعوان الا بالكفاية، والا كانوا مسلطين او مسخرين، والضرر بهذين الصنفين اكثر من النفع، ولا يتهيا ان يكفوا الا بالاموال، ولا تكثر الاموال وترخوا الا بعمارة البلدان ولا تعمر البلدان الا بالعدل، ولا يكون العدل تاما حتي تكون نية السلطان في صلاح رعيته كنيته في صلاح جسده، بل يكون في بعض احواله مءثرا لصلاحها علي صلاحه، فقد قال اردشير. "وقد كان من الملوك قبلها: من كان صحة ملكه احب اليه من صحة جسده، "ومن اولي ما ينظر السلطان فيه اختيار الوزير الصالح   فان اعماله واسعة، واشغاله كثيرة، ومتي اراد مباشرة جميعها بنفسه اوضاع اكثرها، فقد قيل: اذا الزم الراعي نفسه مباشرة ما ينبغي ان يفرضه الي الكفاءة، وفوض ما ينبغي ان يباشره بنفسه الي غيره ضاع امره، والسلطان يزيد براي وزيره استبصارا كما يزيد المصباح بالدهن ضياء، وانما يظفر للسلطان من الراحة واللذة والامن والاستبانة بمقدار ما يظفر به من الوزير الصالح، ولو لم يكن في البيان عن الحاجة الي الوزير الصالح الا قول موسي  عليه السلام  وهو نبي، ويكلمه الله  عز وجل  وحيه، ولو استغني احد عمن يءازره لا يستغني هو لموضعه من ربه: {واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا * انك كنت بنا بصيرا}. وليس ينبغي للسلطان ان يختار من الوزراء الا الذي يجمع مع الصلاح ادبا وحكمه، ومع العقل تجربة وحنكة ومن يجري علي عرق في الخير معروف، وديدن في ذلك من اباءه مالوف، وان يكون من بيت رياسة، فان ذلك مما يعنيه علي صحة السياسة، لان العروق عليها ينبت الشجر، وقل اصل طاب الا طاب فرعه. فان اتفق له من يجمع الفهم والدراية بنفسه، وينزع الي رياسة في اصله، فقد تم له ما يريده، والا طلب من يجتمع له العقل والدراية، ولا عليه الا يكون من اصل شريف، ونسب معروف، فانه قد يكون الانسان بفضله نسبا لمن بعده من اهله، ويكون اخر شين اصله فضيحة لمن ساد من اهله، وان يكون من ذوي المودة للسلطان والاعتقاد لولايته، ومن لا يذيع له سرا، ولا يحابي في راي يراه صوابا له احدا، فاذا وجد ذلك فوض اليه، واعتمد عليه. وينبغي للوزير ان يعلم ان الله  عز وجل    قد اعطاه منزلة لم يعطها احدا بعد السلطان غيره، فيقابل نعمة الله عنده في ذلك بما يستحقه من الشكر عليها، وتادية الامانة فيها الي اهلها، فانه يجمع بذلك الفوز عند الله  عز وجل ، والذكر الجميل في العاقبة، وان كان ممن [لا] يعتقد امامة من سلطانه، ويري انه غاصب علي ما في يده، فليس اعتقاده ذلك مما يطلق له غشه، ولا يرخص له في ترك نصحه لاحوال منها:
 انه قد قبل نعمته، وشاركه في امره فوجب عليه المكافاة علي النعمة، وان يعلم ان وزره في معاونته، والدخول معه فيما غضب عليه، اعظم من الوزر في تادية الامانة اليه؛ ومنها ان الله عز وجل قد امر بتادية الامانات الي اهلها امرا عاما، لا يجوز تخصيصه الا ببيان منه. وقد روي عن الصادقين  عليهم السلام  ما يدل علي ان الامر بذلك عام ، وهو قولهم: ادوا الامانة ولو الي قتلة اولاد الانبياء؛ ومنها انه لا بد للناس مع فقد اءمة العدل من السلطان، لانهم لو فقدوا السلطان مع عدم الاءمة لاكل بعضهم بعضا، لكن مثل السلطان وان جار، كمثل المطر الداءم الري، وان كان يضر بالابنية، ويقطع المسافر وذا الحاجة، فما ينفع الله به من اخراج الثمرات، والزيادة في الاقوات اكثر. وقد روي عن امير المءمنين  عليه السلام  انه قال في حديث طويل، ولابد من امارة برة او فاجرة"، قيل له: هذه البرة قد عرفناها، فما الفاجرة؟ قال: "يقال بها العدو، ويجبي بها الفء، ويءخذ بها علي يد الظالم" في قول كثير قبل ذلك وبعده. ثم ان الوزير محتاج الي معاملة طبقات من الناس، فمنهم سلطانه، ومنهم حكامه، ومنهم جنده، ومنهم عماله، ومنهم خاصته،   ومنهم رعيته، واوصاف بعض هءلاء تخالف اوصاف بعض، ولكل طبقة معاملة غير معاملة الطبقة الاخري.
 معاملة الوزير لسلطانه:
 اولي ما ينبغي ان يعامل به السلطان توقيره وتعظيمه، والشكر له علي ما رفعه اليه بالنصيحة له، والتقرب الي قلبه بكل ما يجد السبيل اليه، مما لا يثلم دينا، ولا يسقط مروءة، والصبر علي ملازمته، والاجتهاد في خدمته، ثم عليه اذا راه قد اراد امرا وامر به وكان صوابا ان يشجعه عليه، ويزينه له، ويبصره بما فيه من الذكر الجميل، والقول الجزيل حتي يزيد علما بصواب رايه، وسرورا بما وفق له، واذا راه قد اراد امرا او امر به، وكان خطا عنده بصره ما في عواقبه من الشين، وما في تركه من الزين، ويبين له الخطا فيه بابهي خطاب وارفقه، فكما انه ليس له ان يكتمه النصيحة، وان خالف هواه، فكذلك ليس له ان يخرج كلامه في ذلك مخرج التاديب له، والتقويم، فان الوزير العاقل لو شاء ان يبصر بسلطانه جميع عيوبه بالامثال التي يضربها، والعيوب التي يذكرها من غيره حتي يعرف عيبه بعيب غيره، لفعل، وقد قيل:
 من كتب السلطان نصحه والاطباء مرضه، والاخوان سره، خان نفسه وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقوله احق بالتقدمة: "انما الدين النصيحة لله ولرسوله ولذوي الامر وكافة المسلمين".
 معاملة حكامه:
 واما معاملته ح كامه. فاول ذلك ان يختار منهم ذوي العلم والسنن   والفراءض والامر والنهي والحظر والاباحة، واولي المعرفة بدقاءق الاحكام واصول الحلال ولا حرام، والعلم بما توجبه اقسام الكلام، وينتخب ممن هذا وصفه من هو معروف بالستر والصيانة، والعدل والديانة، فيذكره لسلطانه، ويشير عليه باستكفاءه الحكم بين رعيته، ثم يعهد اليه من السلطان بالا يحتج عن الناس، وان يكون مجلسه متوسطا لمصره، وان يعدل بين الخصمين اذا حضراه في نظره اليهما، وخطابه لهما في مجلسهما، ولا يقلقن احدهما حجته، والا يفتي في علمه، وان يتجنب القضاء في الاوقات التي يتغير فيها طبعه بغضب او هوي او جوع او عطش او نعاس او شبق، والا يعجل الحكم في الشء حتي يتبين الحق فيه، فاذا اتاه ما يتشبه الحكم فيه عليه، شاور الفقهاء فيه، واخذ باراءهم، ولم يستغن برايه عنهم، وان لم يجد عندهم في ذلك ما يقنعه، ويليق بالحق والصواب عنده انهاه الي السلطان، واخذ فيه برايه، وان جعل في العهد ايات من كتاب الله  عز وجل  في الامر بالعدل، والزجر عن الجور كان ذلك احسن واوكد ان شاء الله. ثم ينبغي ان يعلم الحكام منه شدة في ذات الله عز وجل، وحرصا علي اقامة الحق، وانصاف المظلوم، وظلفا عن اموال الناس، وان يوقر في نفوسهم ان المحمود منهم عنده من ظهرت عفته، وطابت طعمته، وحسنت سيرته، وثبتت امانته ونزاهته، وبرء من معاملة الهوي، وترك الرشي ثم ان ظهر ان احدا من حكامه علي طبقاتهم التي صنفناها من القضاء واصحاب المظالم، وكتاب الدواوين، واصحاب الشرط جار حكم، او مال مع خصم، او خرج مما جعل اليه، او تعداه الي غيره نكل به وجعله ادبا لغيره، وعظة لمن بعده   ثم لم يستعن به في شء من امره، فاذا فعل ذلك اوشك ان تستقيم طراءقهم وتصلح خلاءقهم، ولا يميل بهم الشر الي اسقاط انفسهم.
 معاملة الجند:
 واما معاملته الجند فينبغي ان يختار منهم ذوي البطش والقوة، والحيلة والحنكة، ممن قد عرف الحرب وجربها، ومارسها وصلي بها ممن يحسن حمل السلاح ويعمل به، ويضع الاقدام موضعه، والانحياز موضعه، ولا يجمع به الغضب والبسالة الي التهور في الهلكة، ولا يحمله حب الحياة علي الفرار، والرضا بما يورث العار، فاذا ظفر بمن هذه صفته تمسك به، وقدمه علي غيره من جنده، وان ظفر بمن له الجلد والقوة، ولم تكن له الحنكة والتجربة، قارن به ذوي الحنكة وامره ان يطيعهم، ويتصرف في امرهم، فان امير المءمنين  عليه السلام  قال: "موقف الشيخ في الحرب اعجب الي من مشهد الغلام". وان ظفر بذي الحنكة والتجربة والراي والمكيدة، وكان عادما للجلد، جعل بين يديه من هذا الصنف من يتدبر بتدبيره، ويتصرف علي ارادته، لتجتمع له الحالان من جماعة ان عدمها من واحد. ثم ينبغي له ان يجمل الغرض في سياستهم، ان يجتمع له في صدورهم المحبة والهيبة، وان يكون بعضهم في موافقة بعض، والتالف معه كاعضاء الجسم في تالفهم وتعاونهم، وان يتفقد من امورهم ما يعود عليهم بفضله، ويكفون به مءونة انفسهم، ومن يلزمهم امره، وان يزيد ذا البلاء منهم، والطاعة في مرتبته ومنفعته، ليستدام بذلك ما حمد منه، وارتضي من فعله، وينافسه من لا له فيما يري من الزيادة والمنفعة   فيباريه في ابلاءه، ويسابقه الي رضا سلطانه، ومتي اساء واحد منهم او قصر تلقاه بالاستيعاب الرقيق، والاستصلاح الجميل من غير اعتبار الته، ولا كف لغامض عورته، فانه لا يصلحهم من لا يغضي عن فلتات زللهم، من حيث لا يملي لهم، ويزاد في احتمالهم، فيعود بذلك بتمرنهم علي الخطا، وتجرءتهم علي ركوب الهوي، ولا يستفرغ وسعهم حتي لا يكون لهم جمام يمتري به نشاطهم، فيكل بذلك حدهم، ولا يزيد عليهم في ذلك حتي يصير فراغا يدعوهم في ذلك الي استعمال ما فيتنهم ويفسدهم، والا يءخر عنهم اطماعهم في وقت حلولهم ليقطع بذلك عذرهم، ويستقيم به امرهم، وان يقبض ايديهم عن ظلم الرعية واخذ اموالها، والتنزل عليها، والتعرض لاولادها وحرمها، ويعرفهم انما اقيموا لحماية الناس من مثل هذه الاحوال.
 ثم متي ظهر ان احدهم قد قارف شيءا من ذلك، او فعله احسن تاديبه ليرتدع به غيره، ثم ليكن اول تدبره في حروبه حروبه كتمان سره وتحصينه من ساءر اهل عسكره، حتي لا يقف له عدوه علي خبر، [وعليه] باذكاء العيون والجواسيس علي عدوه، حتي لا يخفي عليه اثر، ثم ليجعل الحذر راس مكيدته، ولا يغتر بضعف من عدوه، فان صرعات الاغترار لا تستقال، وليستعد له باكثر من قدره، فانه ان لقيه صغيرا   وقد اعد له كثيرا لم يضره ذلك، وان وقع الامر بضد ذلك فلا خفاء بما يلحقه منه. ولينتهز الفرصة اذا امكنته، فانها تمر مر السحاب، كما قال امير المءمنين  عليه السلام : "قل من ضيع فرصة قد امكنته واخرها حتي تفوته، فظفر بمثلها"، واعلم ان التاني عند امكان الفرصة يعود من الضرر بمثل ما تعود به العجلة قبل امكانها، ولياخذ بالاناة ما استقامت، ولا يعجل بمناجزة العدو ما وجد الي الحيلة سبيلا، فان اهنا الظفر ما كان بالمخاتلة دون المخاطرة، واحزم الناس من لم يلتمس من عدوه القتال، وهو يجد الي غيره سبيلا، وقد قيل: اذا كان وزير السلطان من يامره بالمحاربة فيما يقدر فيه علي حاجته بالمسالمة، فهو اشد عداوة له من عدوه. ولا ينبغي ان يضجر بمطاولة عدوه، والابطاء عن لقاءه، حتي تمكنه الفرصة، وتبدو له العورة، وليكن الظفر بالطاعة احب اليه من الظفر بالغلبة، فان في ذلك وفور اصاحبه وسلامة دينه، واذا ظهر علي عدون، وضع اوزار الغضب عنهم، مع اوزار الحرب، وتبدل بالقسوة رحمة، فانهم يصيرون حينءذ رعية بعد ان كانوا مقاومين. ولا يقاتل عدوه الا بعد (الاعذار) اليه، واقامة الحجة عليه، وتبصيره الخطا فيما ركبه، فان قبل واناب سر برجوعه، وتقبل ذلك منه، وان ابي واصر واقام علي الشقاق حاربه؛ فان كان العدو من المشركين فالسنة في قتاله بعد الدعاء والاعذار الا يقبل منهم غير الاسلام، فان اسلم والا قوتل حتي يقتل او يظفر به، فاذا ظفر به كان الامام بالخيار   في امره ان احب قتل، وان احب فادي، وان احب من، وكل ذلك قد فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت نساءهم وذراريهم رقيقا للمسلمين. وان كان العدو من اهل الكتاب لم يقبل منه غير الاسلام، فان ابي طلبت منه الجزية عن يد وهو صاغر؛ فان اباها قوتل حتي يقتل او يظفر به، ومن اسر منهم وسبي من حرمهم وذراريهم فسبيلهم سبيل من قبلهم.
 وان كان من المتلصصة، وقطاع الطريق ومن جري مجراهم من المحاربين علي غير تاويل، فالسنة في قتالهم بعد الوعظ والزجر ان يقاتلوا حتي يقتلوا او يظفر بهم، فان تابوا من قبل ان يقدر عليهم عفا عنهم، وان لم يفعلوا حتي ظفر بيهم لم تقبل توبتهم، وكان الامام مخيرا في قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، او قلتهم، او صلبهم، او نفيهم من الارض، وهو علي قول كثير من المفسرين تخليدهم في الحبوس. وليس للمسلمين ان يسترقوا ذراريهم، ولا ان ينكحوا نساءهم، لان الشهادة وظاهر الملة تجمعنا واياهم.
 وان كان من البغاة والمتاولين علي الاءمة وعظوا، فان فاءوا قبل منهم، وان لم يقبلوا الوعظ استاني بهم حتي يبداوا بالقتال، ويجاهروا بالخلاف وحمل السلاح، فاذا فعلوا ذلك وبدروا بالقتال قوتلوا حتي يكفوا عن بغيهم، ومن اسر منهم اطلق، ولم يتبع منهم مدبر، ولم يجهز علي جريح.



 وليكن الوزير في حروبه علي غاية الاكماش، والاقبال علي النظر في وجوه الحيل والتدبير اللذين يصرف بهما عن نفسه ورعيته المعرة، ويوقع بهما علي عدوه المضرة، وترك التشاغل عن ذلك بلذة او بنوم، فليس اخو الحرب بالنءوم ولا السءوم، وانما يضيع في هذا الباب اذا اضاع الحزم فيه لنفسه وخاصته، وساءر من تحت يده، فهذه جملة ما ينبغي للوزير ان يسوس بها جنده، ويجري عليها امره في حربه.
 معاملة الوزير للاعوان والعمال:
 واما معاملته الاعوان والعمال فاول ذلك ان يختارهم في اماناتهم وثقتهم وعملهم بما يسند اليهم، ودربهم فيه حتي يكونوا افضل من ييسره الوقت اليه من نظراءهم، والا يءثر بالعمل من وجب حقه وتاكده حرمته اذا لم يكن منه كفاية من عمله، بل يسع هذا الصنع من الناس ماله، فيقضي به حقوقهم عنه، ولا يضيع امر سلطانه بان يسندها الي من لا يضطلع، وليكن من يختاره من الكفاة ذوي النزاهة والطب دون ذوي الشره والنطف وليكن باختيارهم اعني منهم بجمعهم، فان زجاء الاعمال ليس بكثرة الاعوان، ولكن بصالحي الاخوان، وليس ما ينفع بالاعوان حتي يكونوا لمن هم معه وادين، وعلي نصيحته مثابرين، ولا ينتفع بالمحبة والنصيحة   الا مع الراي والعفة. واعمال السلطان كثيرة، ومن يحتاجون اليه فيها من العمال كثير، ومن يجمع لهم كل ما يحتاجون اليه قليل. والوجه الذي يستقيم به تدبير الوزير في امرهم ان يعرف ما عند كل واحد منهم من الراي والغناء والامانة، وما فيه من العيوب، ثم بوجه لكل عمل من اعماله من قد عرف ان له من الراي والقوة ما يحتاج اليه في ذلك العمل، وان ما فيه من العيب لا يضر به وان يتفقد امورهم بعد ذلك حتي لا يخفي عليه احسان محسن، ولا اساءة مسء، ثم عليه الا يدع محسنا بغير وثاب، ولا مسيءا بغير تاديب وعقاب، فانه ان ضيع ذلك منهم تهاون المحسن واجترا المسء، وفسدت الامور؛ وان يتهم بعضهم علي بعض، ويعرف مخرج النصيحة من مخرج السعاية، فقد تتشابه مخارجها علي من لم يلطف ليتميز ما بينهما، ومتي وجد بعض اصحابه طريقا الي اهلاك بعض او تهجينه او تغطية محاسنه لم يال في ذلك جهدا، اما للبغي والحسد، واما للمنافسة في المحل، وليعلم عماله منه ان الخير لا يصاب من جهته الا بالمعونة علي الخير، وان الشر لا يلحقهم من جهته الا بالمعونة علي الشر، فانهم اذا علموا ذلك منه وافقوه عليه، وتصنعوا به له، والمتصنع خير من انت واجده بعد الموافق ثم ليعلم انه ليس من احد خلا من العيوب ولا من الفضاءل، بل في كل واحد من الاخرين جميعا منافسون له فلا يطرح ذا العيب الواحد حتي لا يستعين به، ولا يخشي ذا الفضلة حتي يركن اليه، بل يتوفي عيب هذا، ويستمتع بما فيه من الفضاءل، ويستمتع بفضل هذا ويتقي   ما فيه من العيوب، وليعلم ان كثيرا من الاعوان والعمال ربما تجمعوا عند السلطان لجمع المال وتوفيره، وركبوا في ذلك ظلم اهل الخراج فبالاغضاء لهم، والاحسان اليهم، والعدل عليهم يتوفر ماله، وبالتقصي عليم، والظلم لهم يكن ذهابه، فمن تزين عند سلطانه بما يخرب به مملكته ويفسد من اجله سلطانه، ويقرب اليه بعاجل يفسد به الاجل، فان عقوبته الابارة به، وقد كانت الاكاسرة تقتل امثال هءلاء، وتقطع ايديهم وارجلهم، وتمثل بهم، وكان المامون يقول: ما استغزر الفء بمثل العدل، ولا استنزر بمثل الجور فمن وجد من عماله قد اتي من ذلك ما وصفناه، فانما اتي بما يعود بالضرر علي الكافة، وتنتقض به عرا المملكة، فليبالغ في عقوبته وتاديبه، ومن راه مستقصيا لحقوق عمله من غير اضراب رعيته ولا تحيف لمن تحت يده، مءثرا للعدل، عاملا بما يعود بالعمارة وصلاح الاحوال، ورفاهة العيش، فليعلم انما حلب حلبا للسلطان شطره، وعمل بما يعود عليه في سلطانه نفعه، فليحسن اليه، وليتبين جميل اثره عليه، فهذه جملة ما ينبغي للوزير ان يسوس به عماله.
 فاما نظره في امور الاموال، فهو ان يطالب منها بالواجب دون ما لا يجب، والا يرهق الرعية في المطالبة بها بل يتحلبها، وقبل ميسورهم فيها، فان ذلك اردم للاحوال، وارجي للاموال، فقد نري الحالب اذا الح في الحلب انقطع اللبن، واذا ترفق لم   يزدد الضرع مع الحلب الي غزارة. واذا صار المال اليه احسن تقديره وابتدا بازاحة علل السلطان في نفقاته ومءونته، وجميع مصالحه، ثم ثني بالاعمال (بين) الجند والحكام والكتاب والعمال وساءر الاولياء علي طبقاتهم ومراتبهم فازاح عللهم، ووقاهم حقوقهم، ثم قبض لنفسه، ولمن في جملته ما رسمه سلطانه له، ثم جعل ما يفضل من ذلك عدة لفتق ينفتق علي المملكة من عدو محتاج الي محاربته، او فتق تدعو الضرورة الي سده، او بلد يطيف به العدو فيحتاج الي تحصينه، او ما اشبه ذلك.
 الصدقة:
 واما الصدقة فاربعة اخماس: الخمس في الغناءم، فلا تقع في يده علي شء منها الي ريثما يصرفه الي اهله، ويفرقه في سبيله، وليجعل ما ينفقه اقل مما يجتنيه، فانه متي كانت نفقة الانسان اكثر من دخله عد فقيرا، والسلطان من احوج الناس الي ضبط ماله، وتقدير ما فيده وينفقه، فقد تكون الرعية بلا مال، ولا يكون السلطان بلا مال، وجماع امر المال اربعة اشياء وهو:
 فاءدته من اجمل وجوهه، ثم حفظه، ثم تثميره، ثم انفاقه فيما يعود بعاجل النفع واجله، فمن اضاع شيءا من هذه الاربعة الوجوه لم يستقم له امر ماله، ان هعو لم يفد لم يكن له مال، وان افاد من الجهات المذمومة لم يكن ما يعتقده عوضا من سوء الثناء وغليظ الجزاء، وان افاده من الجهات المحمودة، ثم لم يحفظ ما يفيده او شك ان يبقي   بغير مال، وان حفظه ولم يثمره لم تمنعه قلة النفقة والتقتير فيها من سرعة الفساد، كالكحل الذي انما يستعمل منه مثل الغبار وهو مع ذلك سريع فناءه لبثه، وان هو افاد وحفظوا ثمر ولم ينفق كان الفقير الذي لا مال له، اذ ليس يصل اليه من نفع ماله شء في عاجله ولا اجله، ولم يمنع ذلك ماله من ان يفارقه، ويذهب عنه كالماء الذي يجتمع من مسيل الاودية والاشجار، فاذا لم يكن له مغيض يخرج منه بمقدار ما ينبغي تحلب وسال من جوانبه، وربما انبثق منه البثق العظيم، فذهب الماء ضياعا.
 والذي به فاءدة السلطان عمارة البلاد، وغزو الامم المخالفة، فان بعمارة البلاد يكثر الفء، وبالغز وتكثر الغناءم. واما الوجوه المحمودة فهي لزوم العدل في جميع ذلك، وشريعة الدين. واما التقدير في النفقة فان يكون الانفاق دون الفاءدة، فهذا اصل ما يتوفر به مال السلطان ويستقيم عليه حاله اذا ساس به الوزير امره.
 معاملة الوزير لخاصته:
 واما معاملته لخاصته ، فان خاصة الوزير اربعة، وهم: صاحب سره ومشورته، وصاحب خبره، وكتابه، وحاجبه. اما صاحب السر والمشورة فينبغي ان يكون اوثق اصحابه في نفسه، واشدهم مشاركة له، وصحبته لا تقتصر منه علي المحبة والمشاركة حتي يكون ممن يجمع معها رايا وجودة معرفة، واجتهادا في النصيحة. فقد قيل: شاور نصيحا او عاقلا،   وانا اقول: ولا تشاور الا من جمع النصيحة والعقل، فان نصيحة من لا عقل له غير نافعة، وعقل من لا نصيحة له ربما اوقع في ورطة. وقال بعضهم: لا تشاور احدا في شء له خيره وعيله شره، فانه ربما اذهله الخوف او الطمع من تصفح ما تسبق اليه النفس، ولكن شاور فارغا عاقلا محبا للصواب معنيا به، لا يبالي ان كان ذلك لك او عليك، فرد هذا القول احمد بن الطيب وقال: "هذا عندي فاسد، لان مشاور العاقل المحب اذا كان شريكا في الامر احري بالصواب، ولان الحاجة تبعث الحيلة، وليشاور فيما يحتاج الي المشاورة فيه ذا الراي والنصيحة من ثقاته وبطانته، ولا يضره ان يعم المشورة فيما لا يبالي باظهاره من اراد ان يخلطه بثقاته، ويعرفه انه قد جعله في منزلة من يستشيره ويستنصحه ويعمل برايه، فاما ما تكره اذاعته فالتذكره عند الضرورة الي المشورة فيه للبطانة واللموثوق بها دون غيرها، ولكن ذكره له بالنظاءر والاشباه، لا بالتصريح والافصاح وكانوا يكرهون ان يشاوروا في الحروب خوفا من ظهور السر او بدو العورة، ولذلك قيل: ما استطعت ان نحترس في الحرب بكتمان سرك ممن تقاتل فافعل.
 اذاعة السر:
 واعلم ان اذاعة السر من وجوه: منها المستشار، ومنها وضع الثقة في غير موضعها، ومنها الاستهانة بمن يحضر السر من صغار الخدم، ومن لا يءبه له من العجم، ومنها لحن القول، ومنها الفراسة، ومنها تعقيب   مخارج الامر والنظر فيه، فليحترس الوزير من ذلك اجمع، يستقم له امره، ويتكلم عليه سره. وان ظهر من مشير علي انه لم ينصح له فلا يكشفه عن مذهبه، فانما هو احد رجلين: اما رجل تعمد الغش، فذلك اهل لان تسقط منزلته، ولا تستعتب فيما اتاه، لانه انما يستعتب من يراد اصلاحه، واما رجل اجتهد فاخطا، فليس ينبغي ان يعنف علي خطا لم يعتمده؛ وهذا من اوصاف المستشار، والمشورة مع ما تقدم كاف.
 صاحب الخبر:
 واما صاحب الخبر فينبغي ان يكون من اصح عماله ديانة، واكملهم امانة، واظهرهم صيانة، لانه مامون علي الدماء والاموال، وهو عين الوزير التي ينظر بها في رعيته، وراءده في مصالح من تحت يده، فليس ينبغي ان يتقدمه احد في الصدق والثقة والامانة غير القضاة ومن جري ومن جري مجراهم، ومتي نصب الوزير لرفع الاخبار من يخالف هذه الصفة فقد غش نفسه، واضاع الحزم في سياسته، وخان الامانة في رعيته. وعلي الوزير ان يوسع علي صاحب الخبر في رزقه، ويشتري بذلك دينه وامانته، ويعلمه انه انما فعل ذلك به من بين نظراءه لءلا تشره نفسه الي اموال الرعية، ولا يحتاج الي استءكالهم او التكسب منها، ثم يعلم انه متي ظهر علي انه ولد خيرا في خاصي او عامي، وكذب فيه لانحرافه عن انسان، او هواه فيه، او لغرض يفيده بما ياتيه، واتي من عقوبته ونيله بالمكروه في نشره ما يءدب به امثاله من اهل طبقته، ليتفقد احواله، ويفحص في السر والعلانية عنه، فمتي وجده قد اتي شيءا مما نهاه عنه، وزجره عن فعله حقق له ما يواعده به.



 واما الكاتب فينبغي ان يكون مقبول الصورة، حسن الادب، خفيف الظل، مفتنا فيما رسمناه من ابواب الكتابة، لحاجة الوزير الي ملابسة جميع هذه الابواب، والنظر فيها والاستعانة بالكاتب الذي بين يديه في جميعها، فانما يظفر الوزير من الراحة بمقدار ما عند كاتبه من الكفاية، كما ان السلطان انما يظفر من الراحة بمقدار ما عند وزيره منها، وعلي الكاتب الصبر علي الملازمة والاجتهاد في النصيحة، والوفاء للوزير في حال الدولة والنكبة، والمواساة له بنفسه في حال اليسرة والعسرة، والرخاء والشدة، وكتمان اسراره وطي اخباره، ويزين اموره بكل ما يجد السبيل اليه، ومتي ظفر الناس بعيب من عيوب صاحبه اجتهد في ستر ذلك وتغطيته، والتاول فيه حتي يخرجه من العيب فيه، كما يحكي عن بعضهم وقد قال [له] بعض رسل الملوك اني رايت في مذهبكم مساكين يشكون الجوع، ويسالون الناس في الطريق، فقد كان ينبغي لملككم ان يغنيهم عن ذلك، فقال له: ان ملكنا لرافته برعيته ومحته لمنافعهم اغني في رعيته قوما في اموالهم حقوق لله  عز وجل  لا يستحقون من الله  عز وجل  التواب في الاخرة الا باخراجها، فلو اغني المساكين لما وجد الاغنياء الذين في اموالهم الحقوق من يدفعون ذلك اليه، فكان يوابهم يبطل، فترك ملكنا هءلاء المساكين علي احوالهم انما هو لهذا المعني، ولتعرض الاغنياء للثواب بمواساتهم، فتاول لملكه فيما عابه به رسول عدوه تاولا حسنا اخرجه من العيب به، فلذلك ينبغي ان   يكون كاتب الوزير له فيما يجمل به امله، ويزيل به عيبا ان لحقه.
 وليس الكاتب ان يوقع توقيعا، ولا ان يكتب كتابا عن الوزير الا بعد اذنه واستطلاع رايه، الا ان يكون قد فوض ذلك اليه، وامره ان يوقع ويكتب عنه بما يراه. وعلي الوزير اذا فعل الكاتب جميع ما ذكرناه، ولزم ما وصفناه يكفيه مءونته، ويزيد علي الكفاية بالاحسان اليه، والافضال عليه، فان الله  عز وجل  يقول: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} والحسني المكافاة، والزيادة، هي الزيادة علي الاستحقاق في المجازاة.
 الحاجب:
 واما الحاجب فهو المءتمن علي الاعراض، واداء الامانة في الاعراض، اوجب منها في الاموال، لان الاموال وقاية للاغراض، ولهذا نري الاحرار يرضون بذهاب اموالهم، ويانفون من ان ينالوا بضرر في اعراضهم. فكذلك ينبغي للوزير ان يجعل حاجبه من صح عقله وغريزته، وحسن خلقه ولانت كلمته، وان يخظر استعمال المجازاة في الاذن عليه، او الحجبة عنه، ويعرفه انه قد اءتمنه علي اعراض من يغشاه، وانما اعراضهم اقدارهم، ويامره ان يفرها عليهم، ويوفيهم حقوقهم، ولا يتجاوز بامرء فوق حده، ولا ينقصه عن قدره، وان يتوقي الجور في ذلك، فانه متي رفع انسانا فوق قدره وضع نظيره وظلم من فوقه، لانه [ان] لم يرفع نظيره كما رفعه فقد وضع منه، والحق من فوقه بمن لا يلحقه فقد ظلمه، ومتي وضع انسانا دون قدره فقد ظلمه ووضع منه، ورفع نظراءه عليه؛ وان يتلقي من يحجبه عنه بالعذر الموجب ذلك بالبشاشة واللطافة واظهار الود، حتي يكون   انصرافه مع حسن لقاء الحاجب يقوم مقام وصوله وقضاء حواءجه، ثم متي وقف علي ان حاجبه قد خالف وصيته، او تعدي ما رسمه له، او استعمل في ايصال الناس اليه او حجبهم عنه ما يستعمله الناس في هذا الدهر من التقدمة من كرمهم ونفعهم، وتاخير من قبض يده عنهم ومنعهم ادبه وصرفه عن حجبته. فهذه جملة ما ينبغي للوزير ان يسوس بها خاصته.
 معاملة الرعية:
 واما معاملته للرعية، فاصل ما تساس به الرعية العدل، وقد قيل: خير السلاطين اعدلهم علي الرعية، وخير الرعية اصلحها علي عدل السلطان. فاذا عدل الوزير فيهم، وقام بالقسط في كافتهم، فليجمع الي عدله رافة عليهم، وعفوا عن جاهلهم، وتبصيرا له، وشدة علي مفسدهم وتقويما له، وان يخلط امر اللين بالشدة، والرافة بالغلظة، ليستقيم علي كل واحد منهما من لا يستقيم الا بذلك، فيصلح علي الرافة والرقة واللين اهل الحياء والفضل والدين، ويصلح علي القسوة والغلظة والابعاد اهل الجهل والشر والفساد. وقد قال صاحب المنطق: "الرياسة لا تقوم الا بطريقين مختلفين، وذلك ان سفل الناس انما يذعنون للسلطان بالخوف، فلابد من الشدة عليهم، واما الافاضل فيذعنون بالمحبة والرضا، فقد يحتاج السلطان الي الرفق بهم حتي   يجتمع له الناس طوعا وكرها، وبهذا الادب ادب الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  وبهذه السياسة امره بان يسوس امته فقال: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} وقال: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}. وينبغي للوزير ان يكون اشد الناس علي الظالم من رعيته، وان كبر عنده وخص بسلطانه حتي يقمعه، وياخذ الحق منه، والطفهم بالمظلوم منها، وان صغر محله وخمل ذكره حتي ينصفه وياخذ له بحقه. ومتي وجد الرعية علي سبيل تحزب وتلفف وتجمع فرقهم وشردهم ، ولم يدعهم وذلك في امرهم، فاذا راهم ينظرون في امر الدين مع نقص عقولهم وبعد اقامتهم [نهاهم عنه]، ورضاهم مع ذلك عن انفسهم. واعجابهم برايهم سبب لكل شر، وداعية الي كف فساد وضر، ومتي حضروا لشهادة تبرعا من غير ان يستدعوا، او نصبوا انفسهم للامر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير ان ياذن لهم في ذلك سلطانهم، وتشاغلوا بذلك من مهنهم واسواقهم وتجاراتهم وراوا الترءس، ورفع من ارادوا، وحط من ارادوا نكل بهم، وبولغ في معاتبتهم، ولم يرقهم السلطان ووزيره علي ذلك من رايهم وفعلهم، فقد روي عن امير المءمنين  عليه السلام  انه استعاذ بالله من شرهم، فقال: "اعوذ بالله من قوم اذا اجتمعوا لم   يملكوا واذا تفرقوا لم يعرفوا. وقال واصل بن عطاء: "ما اجتمعت العامة الا ضرت، ولا تفرقت الا نفعت" قيل: قد عرفنا مضرة اجتماعهم، فما منفعة افتراقهم؟ ! فقال: يرجع الطيان الي تطيينه والحاءك الي حياكته، والفلاح الي فلاحته فيكون ذلك مرفق المسلمين، ولهذا كانت الاكابر تمتحن العامة، من وجدته فارغا اكسبته شغلا، وجعلت له عملا، لان الفراغ مبعثة الفكر الرديءة، والهمم المنكرة، وفي العمل زوال هذه الفكر والشغل عنها ورفاهة العيش وحسن الحال، فالمكتسب الذي يستفاد بالعمل، وكان عمر بن عبد العزيز اذا نظر الي الطغام والحشو من العوام قال: قبح الله هذه الوجوه التي لا تري الا عند كل شر. وتمثل المنصور وقد راي جماعة منهم، وقد قفوا للنظر اليه في بعض ايام ركوبه فقال:
 (كما قال الحمار لسهم رام ... لقد جمعت من شتي لامر
 (حديدة صيقل في عود نبع ... ومتن خلالة وجناح نسر)
 ثم امر بتفريقهم فتفرقوا. وقال الكندي بغض العامة للسلطان كبغض الصبيان للمعلم، فليس ينبغي ان يجازيهم علي ذلك بالبغض لهم، ولكن بالتاديب   والتقويم فانهم اذا تقوموا عرفوا فضل ما اريد بهم، كما ان الصبي اذا كبر وعقل عرف فضل الادب.
 وينبغي للوزير ان يتفقد رعيته، وينزل كل احد منزلته، فانما يستخرج ما عند الرعية ولاتها، وما في الدين علماءه، وما عند الجنود قادتها. وليوسع علي الكريم منهم، وليضيق علي اللءيم، ويسقط رتبته، فان الكريم اذا احتاج خيف ضره، واللءيم اذا شبع ظهر شره، وقد قال اردشير: "ان العاقل المحروم يسل عليكم لسانه، وهو اقطع سيفيه، وان اشد ما ضركم به من لسانه ما صرف القول فيه والحيلة الي الدين، فكان بالدين يحتج، وله فيما يظهر بغضب، فيكون للدين بكاءه، واليه دعاءه، وهو احدج التابعين والمصدقين والمناصحين منكم لان بغضة الناس وموكلة بالملوك ومحبتهم ورافتهم موكلتان بالضعفاء، ثم قال:
 "وقد كان من قبلنا يحتالون للطعانين علي الملوك بالدين فيسمونهم المبتدعة، فيكون الدين هو الذي يفلهم، ويربح الملك منهم، ولا ينبغي للملك ان يعترف للعباد والنساك بانه [ليس اعرف] بالدين ولا احدب عليه ولا اشد تقصيا له منه، والا يدعهم من الامر والنهي في نسكهم ودينهم، فان خروج النساك من امر الملوك ونهيه عيب عليه وثلمة في سلطانه. وينبغي للوزير ان يامر الرعية بعد منعه اياهم من الاختلاف في الدين   والتعصب والتلفف باجماع الكلمة واتفاق النية، والاءتلاف فيما بينهم، فبذلك امر الله  عز وجل  حيث يقول: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} وحيث يقول: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} وقد قالت القدماء: بالجماعة تمام امر الدنيا، وعليها مدار الغلبة، ومن دواعيها وتوابعها الامن والسلام، ومن توابع الفرقة الخوف والهلكة والفتنة، فما مثل الفرقة الا مثل الموت المفرق بين الروح والجسد، ولا مثل الالفة الا مثل الحياة الجامعة لهما، المظهرة لافعالهما ومنافعهما، الا تري ان الشعرات المتفرقة تكون في نهاية الضعف والدقة، فاذا قتلت كان منها الحبال التي تصوع بها الجواميس والفيلة؛ وانا لنجد الدواب والطير قد كاست وابصرت الصلاح في الجماعة، فهي تالفها وتنفر من الوحدة وتهرب عنها، وكفي بالانسان فندا وجهلا ان يقصر فهمهم عما ابصرته النملة، وفهمته النحلة، وما اشبهها.
 والجماعة لا تكون الا برءيس جامع لها، والا قل لبث اجتماعها وتفرقت كلمة اهلها ولا رياسة الا بطاعة، ولا طاعة الا لشريعة، ومتي خالف الذي ياخذ الناس بالشرع شريعته كان الماخوذون بها الي الخلاف لها اسرع وليعلم الوزير ان التودد من الذليل يعد ملقا، والتودد من العزيز يعد تواضعا ونبلا، فيتودد الي العامة ينل بذلك محبتهم، وشرف الذكر فيهم ولا يقتصر علي التودد اليهم دون ايداع الهيبة صدورهم، وغلا لم يكن للتودد موقع عندهم، فانه اذا ساس   رعيته هذه السياسة صحت له عليهم الرياسة، وصلحت اخلاقهم، واستقامت طاعتهم، واقبلوا علي منافعهم، وتركوا ما لا عاءدة فيه عليهم، ولا فاءدة في استعماله لهم، وانتفعوا وانتفع بهم ان شاء الله. فهذه ابواب الكتابة الظاهرة.
 فاما الكتابة الباطنة: فان القول لما كان فيه ما يحتاج الانسان الي ستره وكتمانه، ورمزه لنوع من انواع الراي في استعمال ذلك، ووجه من وجوه المصلحة المقصودة فيه، حتي لا يقفع عليه الا من وثق به، وسكنت النفس اليه، وجعلت الترجمة والتعمية في الكتاب بدلا من اللحن والرمز والاشارة، وساءر ما ينبغي به القول، فعمي وترجم به الكتاب ما اريد ستره وكتمه، كما رمز وعمي من القول ما اريد ستره.
 وقد قلنا: ان الكتابة تتغير في كل مكان، يتغير اوضاع اهلها، وحروفها المستعملة كثيرا في اللسان العربي تسعة وعشرون حرفا، منها ثمانية وعشرون حرفا لها صورة معلومة غير الالف، فانها لما كانت ساكنة ابدا، وكان لا يوصل الي النطق بساكن وصلت باللام لتكون حركة اللام مفتاحا للنطق بها، فجعلت "لام الف" فاما الالف التي في اول حروف المعجم فليست الفا علي الحقيقة، وانما هي همزة تسمي الالف الحقيقية علي الاستعارة.
 وقد تقع في لغات العرب التي يستعملها بعضهم حروف لا صورة لها مثل همزة بين بين، والالف الممالة الي الياء، والالف المفخمة بالواو، والشين التي كالجيم، والصاد التي كالزاي، والجيم التي كالكاف، وكان من الواجب ان يفرد كل حرف من حروف المعجم بصورة، لكنهم استثقلوا ذلك، فجمعوا حروفا كثيرة، وحرفين بصورة واحدة كالباء   التي صورتها وصورة التاء والثاء واحدة، وكالسين التي صورتها صورة الشين واحدة، وكذلك ساءر الحروف المشتركة الصورة فصلوا بينها بالنقط، وكان ذلك اخف عليهم، فصارت الصور ثماني عشرة صورة لتسعة وعشرين حرفا، فمن الناس من قد جعل النغمة والتعمية علي عدد الحروف، ومنهم من قد جعلها علي عدد الصور، ومنهم من قد زاد في ذلك ونقص، وانا اذكر من وجوه الحيلة في استخراجه ما يحضرني ان شاء الله.
 فاقول: ان كل قول مترجم او معمي: فاما ان يكون شعرا منظوما، او كلاما منثورا، وان التعمية غير الترجمة، والترجمة ما ترجم به عن شكل الحرف، اما بشكل حرف اخر غيره يبدل منه، او بصورة تخترع له ليست من صور الحروف، فاما ما ترجم بحرف مثله فهو كوضعنا العين مكان الجيم، والالف مكان الواو، وقد استعمل ذلك في الترجمة البسطامية، وهما مسهورتان، وقد يكون هذا النوع من الترجمة في بعض الحروف، وقد يكون في ساءرها فاما ما ترجم عنه بصورة مخترعة له فهو كثير من الترجمة، ولكل انسان ان يخترع منه ما احب، ومنه ترجمة لال مقلة، ولابي الحسن علي بن خلف بن طباب رحمه الله.



 فاما التعمية فهي تنقسم ثلاثة اقسام: احدها التعمية بالمعاني المشتقة، كتعميتنا الطاء باسم الطير، والواو باسم الوحش، والعين باسم العطر، وهذه التعمية بالاجناس؛ وغما ان يوضع لكل حرف اسم من اسماء الناس او الوحش او الطير، كتصيير هم النون فتخة، واجيم بطة، والكاف رمان، والصاد رند واشباه ذلك، والاولي اغلق من هذه. والثاني من وجوه التعمية ان تعمي الكلمة بتغيير مراتب حروفها، فتجعل اخرها اولها واولها اخرها، وترتيب ساءر حروفها علي هذا الترتيب مثل تصييرنا الهاء اول اسم الله  عز وجل  والالف اخرها، والصورة "هللا"، وهذه التعمية التي يتغير مراتب الحروف تنقسم اقساما: منها ما ذكرناه، ومنها ان يجعل اول حرف من الكلمة في اول السطر، وثانيها في اخر السطر وثالثها يلي اولها في اول السطر، ورابعها الي جانب ثانيها في اخر السطر، وكذلك الي ان تلتقي الحروف في وسط السطر؛ واما ان تجعل اخر حرف من الكلمة تاليا لاولها، ثم تجعل ثاني الكلمة تاليا لهما، والذي قبل اخرها تاليا للثالث، وكذلك الي اخر التعمية، وقد يسلك هذا المسلك في التعمية لمن يترجم عن ذلك اما بابدال الحروف، واما باخراج الصور فيكون اغلق، وربما جعلت مراتب الحروف علي غير هذا علي حسب ما يتفق للانسان.
 والوجه الثالث من وجوه التعمية بالزيادة والنقصان، اما الزيادة فان تزاد حروف اغفال بين الحروف المعماة، او المترجمة لا تحتسب بها،   يراد بذلك ان يشكل المستخرج كزيادتنا [تاء] بعد ميم محمد، وكافا بعد حاءه، وجيما بعد ميمه، وصادا بعد داله، فتصير صورته متحكمجدص، وربما فعل هذا وترجم عنه بنوع من نوعي الترجمة، ويجعل لكل حرف من حروف المعجم صورة مفردة، ولا يقتصر بها علي الاشتراك الذي يحصل في صورة المشتركات منها.
 واما النقصان فان يجعل للحروف المقترنة مثل مع، وعن، ومن، وما، وهل، واشباه ذلك صورة مفردة، فيجعل بكل حرفين منها حرف واحد، وان يجعل لاسم الله  عز وجل  صورة واحدة، ولا يجعل لكل حرف من ذلك صورة ليعمي بذلك علي من يريد استخراج الكلام، اذ كان اكثر ما يتضح من الكلام انما هو بامثال هذا، وان يجعل للحروف التي تشترك في الصورة شكلا واحدا، كالجيم والحاء والخاء، والعين والغين واشباه ذلك. وصورة التعمية اكثر من ان تحصي، لانها بالوضع والاصطلاح، وليست بالطبع، ووجوه الوضع والاصطلاحات ليست مما تحصر فيها الصنعة الطبيعية، بل هي بلا نهاية. ومما يحتال به في استخراج المعمي والمترجم اذا طال ان يعد كل ما فيه من كل صورة من صورة الحروف، او نوع من انواع ما يترجم به منها، تكتب كل واحد من ذلك علي عدده الاول فالاول حتي تاتي علي اخره، فان كانت الاشكال في تسعة وعشرين، فقد جعل لكل حرف صورة وان كانت اكثر يزيد فيها اغفال، وان كانت اقل وكانت زاءدة علي ثمان عشرة، فقد جعل للحرفين منها وللثلاثة صورة واحدة، وان   كانت ثمان عشرة بلا زيادة فقد جعل لكل الحروف المشتركة في الصورة صورة واحدة مشتركة بينها علي ما وضعت عليه حروف المعجم، ثم ينظر الي اكثر حروفها ، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، فتقضي علي كل واحدة من الجمل مما سنذكره منها وهدته التجربة، وهو ان اكثرها وقوعا في هذا المسلك الالف، ثم اللام، ثم الميم، ثم الياء، ثم الواو، ثم الباء، ثم النون، ثم الراء، ثم العين، ثم الفاء والكاف، فهما لشء واحد، ثم الدال، ثم الفاء، ثم النون، ثم القاف، ثم الحاء، ثم الجيم، ثم الذال، ثم الصاد، ثم الشين، ثم الضاد، ثم الخاء، ثم الزاي، ثم الطاء، ثم العين، ثم الظاء.
 وهذا النوع يصدق فيما طال من المعمي او المترجم لتكون الحروف فيه ووقوع جميعها في نظمه. فاما السطر والسطران ونحوهما فلا يصدق هذا فيه واذا كان ذلك فينبغي ان يستعمل في استنباطه حيلة اخري، وهي ان تعرف ما ياتلف من الحروف في اللسان العربي، وما لا ياتلف، فاذا وقع الظن علي حرفين نظرت هل هما مما ياتلف ام لا، فان كانا مما ياتلف طلبت كل واحد منها في موضع اخر، ونظرت ايضا هل هي مما يقترن او لا يقترن، ثم [ان وضح] ذلك فافعل حتي تظهر لك الالفاظ بحقاءقها. ومما يستشهد به ايضا في هذا النوع الحروف التي يكثر اقترانها في هذا اللسان مثل من، ومع، وعن، وما، وفي، والالف، واللام، فان صورها تاتي معا في مواضع كثيرة، فيدل ذلك علي استنباط الحروف بعد الاصلين اللذين قدمناهما، ومما يعين علي الاستدلال   علي هذه الحروف اذا طلبت، وهي علي صورها، او افرد كل اثنين منها بصورة، معرفة ما يقع منها في هذا اللسان اكثر، وما يقع منها فيه اقل، فاكثرها، ما فيه لا، ثم من، ثم ان، ثم ما، ثم في، ثم لم، ثم عن، ثم هو، ثم هم، ثم اذ، ثم ثم، ثم هي، ثم او، ثم لو، ثم بل، ثم هل، ثم كل، ثم اي، ثم لن، ثم كم، ثم مع، وام، وذي، ثم ذا، ثم لي وذو، ورب، ثم مذ، وهن، فهذه مراتب الحروف المقترنة، في الاعداد.
 ومما يستدل به علي استخراج المعمي ايضا التدلالا قويا فواتح الكتب (بسم الله الرحمن الرحيم) وكالتحميد والتمجيد في اواءل الكتب وكالصدور التي قد كثر استعمالها من اهل الدهر مثل اطال الله بقاءك، ويا سيدي اطال الله بقاءك، واطال الله بقاء الوزير، واطال الله بقاء سيدنا الامير، ومن عبد الله ابي فلان لعبد الله ابي فلان، واما بعد في اواءل الكتب، واشباه هذا. واذا اتفقت الشهادات ووجدتها في التكرار تصح فاقض باليقين فيها، فان هذا من جنس ما يستخرج الحق فيه بالظنون مما قدمنا ذكره في اول الكتاب.
 فاما الحروف التي تقترن وتاتلف في هذه اللغة مع كل حرف فهي حروف المد واللين، وهي الواو والالف والياء.
 مخارج الحروف:
 ثم ان مخارج الحروف ثلاثة عشر مخرجا: اولها من بين الشفتين مخرج الواو والباء والميم والفاء، وهي حروف الشفة، ومن طرف اللسان واطراف الثنايا العليا مخرج الثاء والظاء والذال، وهي حروف النفث،   وادخل من ذلك قليلا باطباق اللسان علي اصول الثنايا مخرج التاء والدال والطاء، وهي حروف الاطباق، وادخل من ذلك قليلا الي ظهر اللسان مخرج الصاد والسين والزاي، وهي حروف الصفير، ومن طرف اللسان مخرج الراء والنون واللام، ومن احد جانبي اللسان مخرج الضاد، ومن الناس من يخرجها من الشق الايمن، ومنهم من يخرجها من الايسر، وفيما بين وسط اللسان وجانبه يخرج الياء والجيم والشين، وفوق ذلك الي اصل اللسان مخرج الكاف، وفوقه من اصل اللسان القاف. ثم حروف الحلق من ثلاثة مخارج: اولها مما يلي الفم مخرج الخاء والغين، ومن وسطه مخرج العين والحاء، ومن اقصاه مما يلي الصدر الهمزة والالف، وهي ادخلها الي الصدر، ومن الخياشيم مخرج النون الخفيفة، فكلما تقارب مخرج الحرفين كانا اثقل علي اللسان منهما اذا تباعدا. ومن شان العرب استعمال ما خف وتجنب ما ثقل، ولذلك لا يكادون يجمعون بين حرفين من مخرج واحد، او مخرجين متساويين، واذا اجتمعا ادغموا احدهما في الاخر، والاصل في الادغام انه اذا اجتمع حرفان من مخرج واحد او علي صورة واحدة وسبق احدهما بالسكون وكانا متجاورين ادغمت احدهما في الاخر لا غير، وذلك مثل قوله: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر} وقوله: {عصوا وكانوا}، وان كانا في كلمة واحدة لم يجز غير الادغام نحو قوله: {فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم}، واذا سكن الثاني لم يجز الادغام نحو قوله: {هاانتم هءلاء حاججتم} ومثله مددت ورددت وكللت. واذا اجتمع حرفان متجاوران من مخرج واحد، او علي صورة واحدة وهما مترحكان كنت بالخيار ان شءت   اظهرت وان شءت ادغمت، كقولك ضرب بكر عمرا، او ضرب بكر (وكقوله: "الذي جعل لكم" و"جعل لكم").
 فان كان الحرفان من كلمة واحدة، وهما متحركان نظرت لما كان من ذلك في الاسم فاظهرته، نحو العدد والمدد، وكقوله: {لقد قلنا اذا شططا}، واذا كان من فعل ادغمت نحو: مد، ورد، ولا نقل مدد وردد، وذلك لخفة الاسماء وثقل الافعال، فكذلك حكم اللام والراء لانهما من مخرج واحد في الادغام، وحكم الدال والسين في قوله: {لقد سمع الله} لتقارب مخارج الحرفين. فحروف الحلق لا تاتلف ولا تقترن الهمزة والالف منها، لانهما من حروف الزواءد، واحداهما من حروف المد واللين، فهما يجتمعان مع ساءر الحروف، ولا يجمعون بين القاف والكاف في اصل بناء كلمة، فان كانت الكاف زاءدة التشبيه جاز ذلك فقالوا: كقولك ليس هذا مقارنة، وانما هي مجاورة، واما الجيم والشين والضاد فلان بعضها اطول مدي في المخرج من بعض، وان مراتب بعضها دون مراتب بعض في مخرجها تقارنت في بعض احوالها، فقارنت الجيم الضاد بتقديم الضاد في الضجيع ولم تقارنها بالتاخير، وقارنت الشين الجيم بالتقديم، والتاخير، فقيل جش وشج، ولم تقارن الضاد الشين بتقديم ولا تاخير لتقارب مخرجهما.
 واما حروف الصفير فان بعضها لا يقارن بعضا، وحروف النفث لا يقارن بعضها بعضا. واما حروف الانطباق فتقارن، لان مخارجها وان كانت متساوية فانها متباينة، واكثر العرب تدغم ما يتقارن منها، فيقال في متطهر مطهر، وفي عنيت عنت، قال الله  عز وجل  {ان الله   يحب التوابين ويحب المتطهرين} وقال: {لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم}. [اما] الحروف التي تخرج من طرف اللسان فليس يكادون يجمعون اثنين منها الا ادغموا احدهما في الاخر، كقولهم: الرحمن والنجوي، فاذا تاخرت اللام فربما اظهروا الحرفين، وربما اكتفوا من الحرف المتقدم واسقطوه فقالوا في [بني] الحارث بالحارس، وفي من الاشياء ملاشياء. وحروف الشفة ياتلف بعضها مع بعض لخفتها، وقلة الكلفة علي اللسان فيها. فهذه جمل القول في مخارج الحروف وما ياتلف من حروف كل مخرج وما لا ياتلف، فاما استيعاب جمعيها فيطول فاذا بدات بالتاء من حروف المعجم فاضفها الي ساءر الحروف بالتقديم والتاخير، ثم ما بعدها علي الترتيب، تبين لك ما ياتلف منها وما لا ياتلف، وغنينا عن الاطالة بذكره ان شاء الله.
 واذا وجدت التعمية او الترجمة حروفا موصولة فاعلم انها بابدال الحروف، فان وجدت اكثر كلماتها الموصولة علي ثلاث احرف واربعة احرف، ووجدت في الافراد فيها ما تجاوز الاربعة فاعلم انه لم يزد فيها حرف اعفال، وان وجدت اكثر ما فيها من الكلمة يتجاوز الاربعة وزيد علي الستة والثمانية، فاعلم انه قد زيد فيها حروف اغفال، لانا قدمنا ان   اكثر ما يجء من الاسماء السالمة علي خمسة احرف، وان اكثر ما يجء من الافعال علي اربعة، وان ما زاد علي ذلك فقد لحقته الزيادة، وبينا وجوهه. فاذا صحت لك الحروف وقامت في نفسك، ولم يصح لك نظمها علمت ان ترتيب الحروف في تلك التعمية قد غيرت، واستعملت التقديم والتاخير والقلب والابدال ابدا حتي يصح لك، وهذا اتعب باب في التعمية.
 ثم اعلم ان اسهل كلام العرب واكثر ما تستعمله من الحروف ما كان بطرف اللسان او الشفتين، وليس يكاد يكون اسما او فعلا مبنيين من اربعة احرف فما زاد الا وفيه احد هذه الحروف او اثنان منها الا الشاذ كاسحاق، وعلم هذا دليل عظيم علي استنباط المعمي والمترجم اذا كان لكل كلمة منه فصل، فاذا امتحنت فصول الكلمات وقست بعضها الي بعض وقلت: ان بعض هذه الحروف فيها او جميعها اذا [كانت] اكثر الكلام نظرت اكثرها فيها فهو اكثر في اللسان العربي كما ذكرنا، ثم الذي يليه في الكثرة، ثم الذين يليه، حتي يءتي علي اخره، فهذا [ما] جاء في المنثور من الكلام.
 فاما الشعر فاستخراجه ايسر، وذلك لان الشعر موزون مقفي، فوزنه وقافيته يعينان علي استخراجه، وطريق ذلك ان تنظر الي حرف القافية اين هو من التعمية والترجمة، ثم تعد الحروف من اول البيت الي اخره، فان كان من اربعة عشر حرفا ونحوها وما فوقها ودونها، فهو من الارجاز، وقصير الشعر، وان كان فيما بين ذلك فهو من متوسطه، وان رايت حرف القافية يلي بيت العدد بتقديم او تاخير من حيث   لا يبعد فالبيت مصرع. فان وجدت بيتا انقص من بيت في عدد حروفه فلا يغلطنك، والعم انه ربما لحقه الخرم والزحاف، وهما نقص في حروف الشعر، وربما كان في الكلام الحرف الممدود او المشدد، وكل واحد منهما في الشعر حرفان، وهو في الكتابة واحد، فلهذا ربما نقص بيت عن بيت في عدد حروفه، ثم اعدد الحرف ان كانت الكلمات مفصولة واعرضها علي الاوراق، فاذا وافقها استنبطت الحروف بالحيل التي قدمناها. فاذا خرج من ذلك ما يتفق ان يكون كلاما موزونا مقفي، وعاد مثله من الحروف في الابيات فانتظم: ولم يختلف فقد اصبت استخراجه.
 واوزان العروض السالمة ثمانية، منها خماسيان وستة سباعية، فالخماسيان فعولن، وفاعلن، والستة السباعية: مفاعلين، ومستفعلن، وفاعلانن، ومفاعلنن ومفاعلن، ومفعولانن، فاذا وقفت علي وزن بيت واردت ان تدري من اي نوع من العروض فانظر فان كان اوله فعولن او مواحفة، فهو من الطويل او من المتقارب، وان اردت ان تعلم من ايهما فهو فانظر ما يلي فعولن، فان كان فعولن او مزاحفة فهو من المتقارب، وان كان مفاعلين او مزاحفة فهو من الطويل، وليس في العروض بيت اوله فاعلن. وان كان اوله مفاعيلن او مزاحفة فهو من الهزج (او المضارع، فان اردت ان تعلم من ايهما هو فانظر الي ما بعده، فان وليه مفاعلين او مزاحفة فهو من الهزج)، وان وليه فاعلاتن او مزاحفة فهو من المضارع، وربما كان مزاحف الوافر مفاعيلن، ومحنة ذلك ان تنظر فان رايت الاوزان كلها مفاعيلن، ولم يكن في نصف البيت فعولن فهو من الهزج، وان كان   فيها مفاعيلن او في نصف البيت فعولن فهو من الوافر. وان كان اول البيت مستفعلن او مزاحفة فهو من البسيط، او الرجز، او السريع، او المنسرح او المجتث، فان اردت ان تعلم ايها هو فانظر الي ما يليه، فان كان فاعلن او مزاحفه فهو من البسيط، فان وليه مستفعلن او مزاحفة فهو من الرجز او السريع، الا ان ثالث السريع فاعلن، وثالث الرجز مستفعلن، وان وليه مفعولات او مزاحفة فهو من المنسرح، وان وليه فاعلانن او مزاحفة فهو من المجتث. وان كان اول البيت فاعلاتن او مزاحفة فهو من المديد او الرمل او الخفيف، او المقتضب، فان اردت ان تعلم من ايها هو فانظر الي ما يليه فان كان فاعلن او مزاحفة فهو من المديد، وان كان الذي يليه فاعلاتن او مزاحفة فهو من الرمل، وان كان الذي يليه مستفعلن او مزاحفة فهو من الخفيف، وان كان الذي يليه مفتعلن فهو من المقتضب. وان كان اول البيت مفاعلتن او مزاحفة فهو من الوافر. وان كان اول البيت متفاعلن او مزاحفة فهو من الكامل. فهذه جمل واشارات فدل ذا القريحة ممن تخرج بالعروض ونظر فيها وبغيته في معني ما اوردنا الدلالة عليه من استخراج المعمي في الشعر ان شاء الله. وقد اشتهر في ايدي الناس بيت قد جمعت فيه حروف المعجم وهو هذا:
 (قد ضج زحر وشكا بثه ... مذ سخطت غصن علي الانط)
 استعملوا التعمية فيه، فاذا ارادوا الالف: قالوا الحرف الرابع من الرابع، واذا اراجوا الحاء قالوا: الحرف الثاني من الثالث، واذا ارادوا



  CHECK خاتمة الكتاب

 الميم قالوا: الحرف الاول من السادس، واذا ارادوا الدال قالوا: الثاني من الاول، وكذلك ما يريدونه من الحروف. وكل احد يقدر علي ان يقول مثله ويصيره وسما بينه وبين من يكاتبه، الا اني ذكرت هذا البيت لشهرته وكثرة استعمال اهل هذا الزمان له في التعمية، فهذه ابواب في استخراج المترجم والمعمي تدل وترشد، وفيها كفاية وغني لمن انعم النظر، واعمل الفكر، ونثبت وتصبر، وقد تتفتح للانسان اذا داوم علي هذا الباب وشغل به طرق، وتسنح له سبل لم نذكرها، ولعلها لا نخطر لاه ببال تدله علي ما يحتاج اليه، وتسهل ذلك عليه، الا ان ذلك بعد لزوم ما نهجناه له، وارشدناه الي مسلكه ان شاء الله.
 وقد انتهينا الي الغرض فيما اردنا ان نتكلم فيه من اقسام البيان، وتوهمنا ان قد سلكنا من الاطالة له بعض ما لعله يظن بنا مخالفة لما وعدنا به في اول كتابنا من الايجاز، ولم نات في كل فصل الا باقل ما يمكن ان تءتي به. واذا نظرت في كل باب منه وجدتنا قد اختصرناه، وانما طال الكتاب لكثرة فنون القول واقسامه، واختلاف معاني البيان واحكامه، لانا لم نحب ان نحل بشء منه حتي ندل عليه، ونشير اليه، ونحن نحمد الله  عز وجل  من قبل كل شء وبعده، ونساله ان يصلي علي محمد وجميع رسله واهل بيوتات المرسلين، وعلي جميع المءمنين والمسلمين، وان ينفعنا بما علمنا، وان يقينا شر انفسنا، وسيءات اعمالنا وان يصلح لنا ساءر امورنا واحوالنا انه سميع الدعاء فعال لما يشاء.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وعليه نعتمد وبه نستعين.



 تم كتاب البرهان في وجوه البيان والمنة لله والعزة لله رب العالمين، وافق الفراغ من نساخته يوم الجمعة اول شهر ربيع الاول من شهور سنة سبع وسبعين وستماءة، بخط العبد الفقير الي الله سبحانه، المقر بذنبه، الراجي رحمة ربه، المستغفر من ذنبه، ابراهيم بن سليمان بن عبد ربه، عفا الله عنه وعن مالكه وعن والديهم، وعن الناظر فيه بعين الصلاح، وعن جميع المسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 