

  CHECK [الغلاف]
 فضاءل ابي حنيفة واخباره ومناقبه
 ويشتمل علي احد مسانيد الامام ابي حنيفة الهامة برواية المءلف
 تاليف
 ابي القاسم عبد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحارث السعدي
 المعروف بابن ابي العوام
 المتوفي ( ه)
 اعتناء
 فضيلة العلامة المحدث المحقق الشيخ لطيف الرحمن البهراءجي القاسمي
 المكتبة الامدادية
 مكة المكرمة
 الطبعة الاولي
  ه   مفضاءل ابي حنيفة واخباره ومناقبه ¶ ويشتمل علي احد مسانيد الامام ابي حنيفة الهامة برواية المءلف ¶ تاليف ¶ ابي القاسم عبد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحارث السعدي ¶ المعروف بابن ابي العوام ¶ المتوفي ( ه) ¶ اعتناء ¶ فضيلة العلامة المحدث المحقق الشيخ لطيف الرحمن البهراءجي القاسمي ¶ المكتبة الامدادية ¶ مكة المكرمة ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
 اخبرنا الشيخان العادلان القاضيان ابو عبد الله محمد، وابو الفضل احمد ابنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن محمد بن الفضل بن منصور بن  احمد بن يونس بن عبد الرحمن بن الليث بن عبد الرحمن بن المغيث بن عبد الرحمن بن العلاء بن الحضرمي، عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي البحرين قراءة عليهما وانا اسمع في صفر سنة سبع وسبعين وخمس ماءة قالا: اخبرنا الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي فيما اجاز لنا قال: انبا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي بمصر قال: انبا القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحارث السعدي المعروف بابن ابي العوام قال: حدثني  ابي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثني ابي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد بجميع هذا الكتاب قال:


  AUTO مولد ابي حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله
   حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين البغدادي قال: ثنا اسحاق ابن ابي اسراءيل قال: قال فضل بن دكين ابو نعيم: حدثناه عن ابي حنيفة: انه ولد سنة ثمانين ومات سنة خمسين وماءة، وكان له سبعون سنة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني ابو بشر محمد بن احمد ابن حماد بن سعد الانصاري المعروف بالدولابي قال: سمعت احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي يقول: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: ولد ابو حنيفة النعمان بن ثابت سنة ثمانين ومات سنة خمسين وماءة، عاش سبعين سنة.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني ابو بكر محمد بن جعفر ابن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة بن الصلت يقول: سمعت ابراهيم بن هاشم: يحكي عن محمد بن عمر الواقدي قال: مات ابو حنيفة وهو ابن سبعين سنة في شعبان، سنة خمسين وماءة في خلافة ابي جعفر المنصور.

  AUTO معرفة ابي حنيفة رحمه الله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة بن الصلت يقول: ابو حنيفة النعمان بن ثابت  مولي لبني تيم الله بن ثعلبة بن بكر بن واءل.

   حدثني ابي، قال: حدثني ابي قال: وسمعت ابا جعفر احمد بن محمد ابن سلامة بن سلمة الازدي يقول: سمعت ابا خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي يقول: سالت ابن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة فقلت: لمن ولاءكم؟ فقال: سبي ثابت ابو ابي حنيفة من كابل شاه، فاشترته امراة من بني تيم الله بن  ثعلبة، فمنت عليه بالعتاق فولاءنا لها.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر ابن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة بن الصلت يحكي عن ابراهيم الحزامي، عن ابي عبد الرحمن المقرء قال: قال لي ابو حنيفة: ممن انت؟ قلت: من اهل دورق، قال: فما يمنعك ان تعتزي الي بعض احياء العرب؟ فهكذا كنت انا حتي اعتزيت الي هذا الحي من بكر بن واءل فوجدتهم حي صدق.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت علي بن صالح يقول:  سمعت القاسم بن معن قال : قال لي سفيان الثوري غير مرة يعاتبني في اتياني ابا حنيفة، فلقيته يوما فوقفته فقلت له: ما تنقم علي ابي حنيفة؟ فسكت لا يدري ما يقول، ثم قال لي: رجل مثلك من ولد عبد الله بن مسعود يختلف الي رجل من الموالي.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني الحسن بن اسماعيل بن مجالد قال: ثنا بشر بن الوليد قال: سمعت صالح بن الحسن العابد يقول: حسدت العرب ابا حنيفة لانه لم يكن منهم، وحسدته الموالي اذ لم يكن منهم، فقيل له: يا ابا الفضل فممن كان؟  قال: اسمعه رجل يوما فقال له: من انت من ولدك؟ فقال: انا من امة محمد صلي الله عليه وسلم ممن من الله عز وجل علي وعلي احد ابوي بالاسلام انت في حل.


  AUTO صفة ابي حنيفة وصفة لباسه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي يقول: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: كان ابو حنيفة حسن الوجه حسن اللحية حسن الثياب.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت محمد بن العباس اللءلءي يقول: حدثنا العباس بن طالب قال: ثنا عبد الواحد بن زياد قال: قدمت الكوفة فرايت ابا حنيفة عليه طويلة سوداء.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني احمد بن محمد بن  سلامة قال: ثنا علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة قال: سمعت ابي يقول: بعثني عمي حمزة بن المغيرة في حاجة نحو المسجد الاعظم بالكوفة، فرايت شيخا في المسجد يفتي الناس عليه قلنسوة سوداء طويلة، فقلت: من هذا؟ فقالوا: ابو حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو احمد ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي قال: ثنا القاسم بن غسان القاضي قال: ثنا ابي قال: اخبرني جدي ابو غسان ايوب بن يونس قال: سمعت النضر بن محمد يقول: كان ابو حنيفة جميل الوجه سري الثوب عطرا، ولقد اتيته يوما في حاجة اعجلته فيها بغلس، فصليت معه الصبح، واهل الكوفة يغلسون بها، وعلي كساء قومسي اشتريته من قومس، وتتوقت فيه، فامر باسراج بغلته، فلما قضي الصلاة قدم اليه البغل فقال لي: يا نضر اعطني كساءك هذا لاركب في حاجتك، وخذ كساءي الي ان ارجع، ففعلت، فلما رجع قال لي: يا نضر! لقد اخجلتني بكساءك هذا اليوم، فقلت: وما انكرت منه رحمك الله؟ قال: هو غليظ، قال النضر: ورصدته بعد هذا وقد ركب، فرايت عليه كساء قومسيا قومته بثلاثين دينارا، وكنت اشتريت كساءي بخمسة دنانير وانا به معجب.


  AUTO صفة اخلاق ابي حنيفة واكرامه لمجالسيه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا الحسن بن اسماعيل بن مجالد قال: سمعت ابي يقول: كنت عند امير المءمنين هارون الرشيد، اذ دخل عليه ابو يوسف، فقال له هارون: يا ابا يوسف! صف لنا اخلاق ابي حنيفة، فقال: يا امير المءمنين، قال الله عز وجل: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} وهو عند لسان كل قاءل، كان والله ابو حنيفة علمي فيه شديد الذب عن حرام الله عز وجل ان يوقع فيه، مجانبا لاهل الدنيا في دنياهم، طويل الصمت، داءم الفكر، لم يكن مهذارا ولا ثرثارا، ان سءل عن مسالة كان عنده منها علم اجاب فيها علي ما سمع، او ما يتبينه قياسا في نحو معناها قال به، ما علمته يا امير المءمنين الا صاءنا لنفسه ودينه، مشتغلا بنفسه عن الناس، لا يذكر احدا الا بخير. فقال هارون الرشيد: هذه اخلاق الصالحين.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي قال: ثنا القاسم بن غسان قال: سمعت اسحاق بن ابي اسراءيل يقول: ذكر قوم يوما ابا حنيفة بين يدي سفيان بن عيينة، فتنقصه  بعضهم، فقال سفيان: مه، كان ابو حنيفة اكثر الناس صلاة، واعظمهم امانة، واحسنهم مروءة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني سليمان بن ابي شيخ قال: حدثني حجر بن عبد الجبار الحضرمي قال: ما راي الناس احدا اكرم مجالسة من ابي حنيفة، ولا اشد اكراما لاصحابه منه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: حدثنا يعقوب بن شيبة قال: حدثني سليم بن منصور قال: حدثني حجر بن عبد الجبار مثله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد بن المبارك قال: حدثني ابراهيم بن نوح الموصلي، حدثنا الهيثم بن جميل قال: سمعت شريك بن عبد الله النخعي يقول: كان ابو حنيفة طويل الصمت، داءم الفكر، كبير العقل، قليل محادثة الناس.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني محمد بن حماد قال: سمعت الحسن بن اسماعيل بن مجالد يقول: سمعت وكيعا يقول: قال الحسن بن صالح بن حيي: كان ابو حنيفة شديد الخوف لله عز وجل، هاءبا للحرام ان يستحل.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: ثنا القاسم بن غسان قال: اخبرني ابي قال: انبا بشر بن يحيي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: ما رايت رجلا عالما ولا غير عالم اوقر في مجلسه ولا احسن سمتا وحلما من ابي حنيفة، ولقد كنا عنده يوما في المسجد الجامع، فما شعرنا اذ وقعت حية من السقف في حجره، فما زاد علي ان نفض حجره فالقاها، وما منا احد الا هرب، قيل له: فانت يا ابا عبد الرحمن؟ قال: كنت اشدهم هربا، ثم اقبل يصف ابا حنيفة ويصف اخلاقه، ويعجبنا منها، انتهي. وفي غير هذه الرواية: فقلت له: يا ابا حنيفة اما خفت منها؟ قال: ما كنت اخاف شيءا غير الله عز وجل.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد بن المبارك قال: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: ثنا المثني بن رجاء قال: جعل ابو حنيفة علي نفسه ان حلف بالله عز وجل  صادقا في عرض حديثه: تصدق بدرهم، فحلف، فجعل علي نفسه ان حلف بالله صادقا في عرض حديثه، تصدق بربع دينار، فحلف، فجعل علي نفسه ان حلف بالله في عرض حديثه: تصدق بنصف دينار، فحلف، فجعل علي نفسه ان حلف: تصدق بدينار، فكان اذا حلف بالله عز وجل صادقا في عرض حديثه: تصدق بدينار، قال: وكان اذا انفق علي عياله نفقة تصدق بمثلها، وكان اذا اكتسي ثوبا جديدا، كسي بقدر ثمنه الشيوخ من اهل العلم، وكان اذا وضع الطعام بين يديه، اخذ من عنده فوضعه علي الخبز نحوا مما ياكل، فاطعمه الفقراء.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: حدثني القاسم بن غسان قاضي الكوفة قال: ثنا محمد بن شجاع قال: ثنا الحسن يعني ابن زياد اللءلءي قال: حكي لي عن خارجة بن مصعب قال: خرجت الي الحج، وخلفت جارية لي عند ابي حنيفة، فمكثت بمكة وبناحية اليمن وبناحية مصر اربعة اشهر، ثم رجعت الي الكوفة، فقلت لابي حنيفة: كيف وجدت الجارية في خدمتها؟ قال: سبحان الله! او توهمت اني استحل خدمتها؟ والله ما رايتها ولا اخذتها عيني منذ خرجت الي ان رجعت، قال خارجة: واستخبرت الجارية عنه وعن اخلاقه في منزله؟ فقالت: والله ما رايت في الدنيا ولا سمعت بمثله، والله لقد رصدته فما اطلعت علي انه اغتسل من جنابة طول ما كنت في منزله، ولقد قالت لي حرته: انه لا يستحل  ان يقرب النساء من اجلك، خشية ان تحنين الي مثل ذلك من الرجال.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك المصيصي قال: حدثني ابراهيم بن نوح قال: سمعت الهيثم بن جميل يقول: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: نعمان بن ثابت ابو حنيفة لقي من الناس عتبا لقلة مخالطته الناس، فكانوا يرونه من زهو فيه، وانما كان ذلك منه غريزة فيه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: حدثني الحسين بن ابراهيم قال: سمعت ابن فضيل يقول: كان ابو حنيفة معروفا بالفضل، وقلة الكلام.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا جبارة بن المغلس قال: سمعت قيس بن الربيع يقول: كان ابو حنيفة ورعا تقيا، وكان مفضلا علي اخوانه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال حدثني محمد بن حماد مولي بني هاشم قال: ثنا الحسن بن اسماعيل بن مجالد قال: سمعت حجاج بن محمد يقول: سمعت ابن جريج يقول: بلغني عن كوفيكم النعمان بن ثابت، انه خاءف لله عز وجل.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اتينا سعيد بن ابي عروبة فقال: انه قد اتتنا هدايا من ابي حنيفة، ومن قوم كانوا يهدون الينا من الكوفة، فلو اصبتم منها.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا محمد بن سليمان بن حبيب قال: سمعت محمد بن جابر يقول: كان ابو حنيفة قليل الكلام الا عما يسال عنه، قليل الضحك، كثير الفكر، داءم القطوب كانه حديث عهد بمصيبة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك المصيصي قال: حدثني محمد بن مليح بن وكيع قال: سمعت يزيد بن كميت يقول: كان ابو حنيفة يتفقد احوال اخوانه في منازلهم، فكان يقرض الرجل الخمسين الدينار او الاكثر والاقل علي قدر مءونته، وهو لا يعلم فيشتري له بها الخز الخام، ويقصره ويجعلها كالبضاعة  فيدبرها، ثم يشتري له الكسوة ولعياله ، ثم يقول له: اي اخي هذا ربحك فاحمد الله، اني لم اعطك من مالي شيءا، وانما هو رزق مولاك علي يدي فاحمده.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني ابو خازم القاضي قال: سمعت زيد بن اخزم يقول: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: كنا عند ابي حنيفة، فقال له رجل: اني وضعت كتابا علي خطك الي فلان، فوهب لي اربعة الاف درهم، فقال ابو حنيفة: ان كنتم تنتفعون بهذا فافعلوه.

  AUTO رءيا ابي حنيفة التي راها
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: عن ابي يوسف قال: راي ابو حنيفة في النوم: كانه ينبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياخذ عظامه فجعل يجمعها ويءلفها، قال: فهالته تلك الرءيا، قال: فخرج صديق له الي البصرة فقال له ابو حنيفة: اني رايت رءيا فاحب اذا قدمت البصرة، ان تلقي محمد بن سيرين فتساله عنها، وتستر من صاحبها، فقدم الرجل البصرة فلقي ابن سيرين فساله عن الرءيا، فقال له ابن سيرين: صاحب هذه الرءيا ببلدنا؟ فلا ادري ما ذكر، ثم قال له: هذا رجل يجمع سنة النبي صلي الله عليه وسلم ويحييها.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني ابو بكر شعيب بن ايوب القاضي قال: ثنا ابو يحيي الحماني قال: سمعت ابا حنيفة يقول: رايت فيما يري الناءم، كاني نبشت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت لمن سال ابن سيرين، فقال: هذا رجل ينبش علم النبوة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني محمد بن اسماعيل ابو جعفر قال: ثنا علي بن عاصم قال: سمعت ابا حنيفة يقول: رايت فيما يري الناءم، كاني نبشت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فداخلني من ذلك جزع شديد، وخفت ان تكون ردة عن الاسلام، فجهزت رجلا الي البصرة الي ابن سيرين يقص عليه الرءيا، فقال: ان صدقت رءيا هذا الرجل فانه يرث علم نبي.

  AUTO في ورع ابي حنيفة وشهادة العلماء بذلك له
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي قال: حدثني القاسم بن غسان القاضي قال: حدثني ابي قال:  ثنا بشر بن يحيي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: دخلت الكوفة فسالت عن اورع اهلها فقالوا: ابو حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا جبارة بن المغلس قال: سمعت قيس بن الربيع يقول: كان ابو حنيفة ورعا تقيا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: كان النضر ابن محمد من اغير الناس، فقال: لو اصبت رجلا صالحا، كنت لا اغار علي جاريتي، فقلت له: من ذلك الرجل؟ قال: ابو حنيفة، قال ابن ابي رزمة: واخبرني ابي عن النضر بن محمد قال: كان ابو حنيفة رجلا ورعا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: حدثني القاسم بن غسان قال: حدثني ابي قال: ثنا بشر بن يحيي قال: ثنا النضر بن محمد قال: ما رايت رجلا اورع من ابي حنيفة، وكان اذا حدث عنه يقول: حدثني الورع العفيف.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: حدثنا محمد بن مليح قال: ثنا يزيد بن كميت  قال: اودع دهان ابا حنيفة ماءة الف درهم وسبعين الفا، ومات عن غير وصية، ولا اعلم بها احدا من اهله، وترك صبية صغارا، فلما كبروا واونس منهم الرشد: دفع اليهم المال ولم يشهد عليهم، وقال: لا احب ان يعلم بها احد.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: ثنا القاسم بن غسان قال: سمعت ابراهيم بن عبد الله الهروي يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: ادركت الف رجل من الفقهاء وكتبت عن اكثرهم، ما رايت فيهم افقه ولا اورع ولا احلم من خمسة: اولهم ابو حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني مضر بن محمد بن مضر قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: وذكر ابا حنيفة فقال: كان والله عظيم الامانة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني حيان بن بشر قال: ثنا جرير بن عبد الحميد قال: شهدت الجمعة مع ابن هبيرة فاخر الصلاة الي قرب العصر، فرايت الناس يخرجون ورايت ابا حنيفة خرج .. ..


  AUTO ذكر زهد ابي حنيفة رحمه الله وعبادته
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا ابو عمرو حريث بن ابي ورقاء قال: سمعت علي بن اسحاق السمرقندي يقول: سمعت ابا يوسف يقول: كان ابو حنيفة رحمه الله يختم القران في كل ليلة في ركعة. قال لي ابو عبد الله: ثم قدمت سمرقند فسالت يوسف بن علي مستملي علي بن اسحاق عن هذه الحكاية؟ فحدثني بها عن علي بن اسحاق، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، وزاد: ويخفي كلمة: ويكون ذلك وتره.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني ابو بكر بن حميد قال: ثنا حيان بن بشر قال: ثنا حكام بن سلم الرازي، عن ابي سنان قال: كنا نختلف الي عمرو بن مرة، فكان ابو حنيفة يصلي العشاء والفجر بطهور واحد.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن  سهل الترمذي قال: ثنا القاسم بن غسان القاضي قال: ثنا ابي قال: ثنا يحيي ابن عبد الحميد قال: سمعت ابي يقول وقد ذكر عنده ابو حنيفة يوما بسوء فقال: ما ادري ما يقول هءلاء، صحبت ابا حنيفة ستة اشهر، فما رايته صلي صلاة الغداة الا بوضوء عشاء الاخرة، وكان يختم القران في كل ليلة عند السحر، قال: وحدثنا ابي قال: بلغني انه كان ينام في كل ليلة صدر الليل، حتي مر يوما بقوم فسمع احدهم يقول: ترون هذا لا ينام الليل كله، فقال ابو حنيفة: يا نفس توصفين بما ليس فيك؟ فما رءي بعدها ناءما بالليل حتي فارق الدنيا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: اخبرني ابي قال: اخبرني المتوكل من اهل الكوفة قال: جاورت ابا حنيفة اربع سنين، فكان اذا صلي العشاء رجع يحدث اصحابه ساعة، ثم ينام فما هو الا قدر ما اضطجع، فانتبه فاذا انا بقراءة ابي حنيفة حتي الصباح.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد مولي بني هاشم قال: ثنا ابراهيم بن سعيد قال: ثنا المثني بن رجاء، عن ام حميد حاضنة ولد ابي حنيفة قالت: قالت لي ام ولد ابي حنيفة: ما توسد ابو حنيفة فراشا بليل مذ عرفته، وانما كان نومه بين الظهر والعصر في الصيف، وبالليل في مسجده اول الليل في الشتاء.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد ابن سلامة يقول: سمعت ابا عبد الرحمن العمري من ولد عمرو بن العاص يقول: سمعت ابا عبد الرحمن المقرء يقول وذكر رجل عنده ابا حنيفة فقال: هل رايته؟ قال: لا، قال: اما والله لو رايته يصلي علمت ان الصلاة من همه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا محمد بن حماد قال: ثنا محمد بن مليح بن وكيع بن الجراح قال: سمعت ابا نعيم ضرار بن صرد يقول: سمعت يزيد بن كميت يقول: كان ابو حنيفة شديد الخوف لله عز وجل، وكان جارنا، ومصلانا في مسجد واحد، قال يزيد بن كميت: فقال لي علي بن الحسن المءذن وكان صالحا فاضلا: قرا بنا الامام ليلة في عشاء الاخرة {اذا زلزلت الارض زلزالها} فلما قضينا الصلاة وخرج الناس بصرت بابي حنيفة وهو جالس فقلت: الا تقوم؟ فقال: لا تشتغل في وامض لشانك، فقمت فخرجت وتركت القنديل يقد، وقمت خارج المسجد انظر من الشرجب، فاذا هو قد قام واخذ بلحيته وهو يقول: ((يا من يجزي بمثقال ذرة خير خيرا ويا من يجزي بمثقال ذرة شر شرا، تغمد النعمان بعفوك واجعل زلله في سعة رحمتك يا ارحم الراحمين «، قال: فلم يزل يرددها حتي مللت فمضيت، ثم جءت المسجد في الفجر، فاذا هو قاءم علي تلك الحال، فلما راني قعد وهو يبكي، فقلت: الا تتهيا للصلاة؟ قال: امض  لشانك، فاراه لم ينم ليلته.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا جبارة بن المغلس قال: سمعت حسين بن علي الجعفي وساله رجل: اكان ابو حنيفة يءمن بالبعث؟ فقال حسين: اخبرني من شهده في مسجد حيه وهو يردد هذه الاية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} وهو يبكي ويقول: ((اللهم من علينا، وقنا عذاب الجحيم، اللهم من علينا، وقنا عذاب السموم يا رحيم)).

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا الحسين بن علي الجعفي قال: سمعت ابا داود الحفري يقول: لو قيل لابي حنيفة: انك تموت الي خمسة ايام لم يكن عنده ما يزيد في عمله، وما سمعت سفيان الثوري ذكره الا ترحم عليه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر ابن اعين قال: حدثني يعقوب بن شيبة قال: حدثني عبد الله بن الحسن بن المبارك قال: ثنا ابو يحيي الحماني قال : ثنا سلم بن سالم الخراساني عن  ابي الجويرية قال: صحبت حماد بن ابي سليمان وعلقمة بن مرثد ومحارب بن دثار وعون بن عبد الله بن عتبة، وصحبت ابا حنيفة ستة اشهر، فما رايته ليلة واحدة وضع جنبه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن شجاع، عن الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة قال: ربما قرات في ركعتي الفجر حزبي من القران.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر ابن اعين البغدادي قال: حدثني يعقوب بن شيبة قال: حدثني بكر قال: سمعت ابا عاصم النبيل يقول: كان ابو حنيفة يسمي الوتد، لكثرة صلاته، قال ابو بكر بن اعين: ومما قلت لابراهيم بن الجنيد: اروه عنك؟ فقال لي: نعم.

   حدثنا سعيد بن حماد قال: ثنا بكر العابد قال: قال ابو حنيفة: ((رب ارحمني وانا صريع بين اهل الدنيا اعالج نفسي)).

  AUTO في شدة خشيته من ربه عز وجل
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني محمد بن حماد قال: حدثني الحسن بن اسماعيل بن مجالد قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: قال الحسن بن صالح بن حيي: كان ابو حنيفة شديد الخوف لله عز وجل.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد بن المبارك قال: حدثني محمد بن مليح بن وكيع بن الجراح قال: ثنا يزيد بن كميت قال: سمعت رجلا يقول لابي حنيفة: اتق الله، قال: فانتفض ابو حنيفة انتفاضة رجل كانه قد صرع واصفر لونه وطاطا راسه، وقال: يا اخي! نعم جزاك الله خيرا، فهكذا قل لي، ما احوج الناس الي من يقول لهم في كل وقت مثل هذا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: حدثني محمد بن مليح بن وكيع بن الجراح قال: ثنا يزيد بن كميت قال: فتح غلام لابي حنيفة يوما رزمة الخز، فاذا الاخضر والاصفر والاحمر، فقال الغلام: نسال الله الجنة، فبكي ابو حنيفة حتي اختلج صدغاه ومنكباه وامر بغلق الدكان، وقام مغطي الراس مسرعا في مشيته، فلما كان الغد جلست اليه وقد اصفر، فاطرق طويلا وكان قليل الكلام، ثم التفت الي وقال: يا اخي! ما اجرانا، يقول احدنا: نسال الله  الجنة، انما يسال الله الجنة من رضي نفسه، يعني لها، انما يريد مثلنا ان يسال الله العفو.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك المصيصي قال: ثنا الحسين بن ابراهيم قال: سمعت محمد بن فضيل يقول: كان ابو حنيفة اذا سءل عن المسالة قال: رب سلم رب سلم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد بن المبارك قال: ثنا ابراهيم بن سعيد قال: ثنا علي ابن الحسن بن شقيق قال: سمعت اسحاق بن الحسن او الحسين الكوفي الشك من ابي بشر قال: سمعت ابا حنيفة يقول: لولا الحرج ما افتيت الناس  واخوف ما اخاف من الفتوي.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني اسامة بن احمد بن اسامة التجيبي قال: حدثني ابو عمير الانسي من ولد انس بن مالك قال: حدثني هلال بن يحيي قال: سمعت ابا يوسف يقول: سمعت ابا حنيفة يتمثل:
 كفي حزنا الا حياة هنيءة ... ولا عمل يرضي به الله صالح


  AUTO حلمه واحتماله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر ابن اعين وابو بكر محمد بن جعفر بن الامام وابو بشر محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: سمعت عبد الرزاق بن همام يقول: زاد ابن الامام: ما رايت احدا احلم من ابي حنيفة، ثم قالوا: كنا جلوسا مع ابي حنيفة في مسجد الخيف، فجاء رجل، فساله عن مسالة، فافتاه فيها، فقال له الرجل : قال فيها الحسن البصري: كذا وكذا، فقال ابو حنيفة: اخطا الحسن، قال عبد الرزاق: فجاء رجل مغطي الوجه فقال لابي حنيفة: يا ابن الفاعلة لا تكني، انت تقول: اخطا الحسن؟ وقام الناس لياخذوا الرجل، فنظرت الي ابي حنيفة وقد اطرق مليا، ثم رفع راسه فقال: اقول: اخطا الحسن واصاب عبد الله بن مسعود، قال: وجعل عبد الرزاق يصف حلمه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد مولي بني هاشم قال: حدثني محمد بن مليح بن وكيع قال: ثنا يزيد بن كميت قال: سمعت ابا حنيفة وشتمه رجل، واستطال عليه، وقال له: يا كافر، يا زنديق، فقال ابو حنيفة: غفر الله لك هو يعلم مني  خلاف ما تقول، ما عدلت به احدا مذ عرفته، ولا رجوت قط الا عفوه، ولا خشيت الا عقابه، ثم بكي عند ذكر العقاب حتي اختلج صدغاه وتحرك منكباه، فقام اليه الرجل فقال: اجعلني في حل رحمك الله، قال: نعم، انت في حل وسعة، وكل من نسبني الي ما تقول، يا اخي ما اضر الشهرة، يا اخي ما اضر الشهرة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بشر الدولابي قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: قال عبد العزيز بن خالد: تطاول بعض موالي ابي حنيفة عليه واذاه بلسانه، فقال له ابو حنيفة: اتمن علي بولاءك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: حدثني القاسم بن غسان قال: سمعت ابراهيم بن عبد الله الهروي يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما رايت احلم من ابي حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني ابراهيم بن احمد قال: حدثني القاسم بن غسان قال: حدثنا ابي قال: انبا بشر بن يحيي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: ما رايت رجلا احلم من ابي حنيفة ولا احسن سمتا، رحمة الله عليه.


  AUTO فيما ابتلي به ابو حنيفة من الضرب والحبس علي ولاية القضاء وصبره علي ذلك
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر ابن اعين قال: حدثني يعقوب بن شيبة بن الصلت قال: حدثني عبد الله بن الحسن بن المبارك، عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: مررت مع ابي بالكناسة فبكي، فقلت له: يا ابه ما يبكيك؟ قال: يا بني في هذا الموضع ضرب ابن هبيرة جدك عشرة ايام، في كل يوم عشرة اسواط، علي ان يلي له القضاء، فلم يفعل.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثنيه ابو بشر قال: ثنا احمد ابن القاسم البرتي قال: ثنا يعقوب بن شيبة مثله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: حدثني يعقوب بن شيبة قال: حدثني ابراهيم بن هاشم قال: ثنا محمد بن عمر الواقدي قال: ثنا القاسم بن معن قال: اخذ ابن هبيرة ابا حنيفة، فاراده علي ولاية القضاء فابي، فحبسه، فقيل لابي حنيفة: انه قد حلف ان لا يخرجك حتي تلي له، وانه يريد بناء، فتول له عدد اللبن، فقال: لو سالني ان اعد له ابواب المسجد لم افعل.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابراهيم بن ابي داود قال: ثنا علي بن معبد بن شداد قال: ثنا عبيد الله بن عمر الرقي قال: ضرب ابن هبيرة ابا حنيفة علي ان يلي له القضاء، فابي ان يفعل، فقال الناس: استتابه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي قال: ثنا القاسم بن غسان قاضي الكوفة قال: ثنا ابن شجاع قال: قال عبد الله بن المبارك: الرجال سواء ما لم تقع البلوي والمحن، لقد ابتلي ابو حنيفة بالضرب علي راسه بالسياط، علي ما يناحر عليه غيره، وعرض عليه القضاء. فما اجاب، واحتمل ذلك في الله عز وجل وصبر عليه رحمه الله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: ثنا القاسم بن غسان قال: ثنا محمد بن شجاع قال: ثنا الحسن بن ابي مالك قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول وقد ذكر ابو حنيفة بين يديه: ماذا يقال في رجل عرضت عليه الدنيا والاموال العظيمة فنبذها، وضرب بالسياط فصبر عليها، ولم يدخل فيما كان غيره يستدعيه، اي والله ويناحر عليه حتي يتناوله، رحم الله ابا حنيفة، ما كان اشده، او قال: اصرمه في دين الله عز وجل، كان مرة يقول كذا ومرة كذا.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: ثنا القاسم بن غسان قال: ثنا ابي قال: حدثني عبيد الله بن زياد قال: بلغني انه لما ضرب ابو حنيفة علي راسه بالسياط دخل رجل المسجد الجامع وابن ابي ليلي وابن شبرمة جالسان في حلقتيهما، فقال لهما: اشعرتما ان ابا حنيفة ضرب علي راسه بالسياط؟ قالا: فبم ذلك؟ قال: لان يتولي القضاء فلم يفعل، فاظهر ابن ابي ليلي الشماتة، فقال له ابن شبرمة: ما ادري ما تقول؟ هذا الرجل غدا يعني يوم القيامة انبل مني ومنك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بشر قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: حدثني حبان رجل من اصحاب ابي حنيفة قال: قال ابو حنيفة حين ضرب ليلي القضاء: ما اصابني في ضربي شء اشد علي من غم والدتي، وكان بها برا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: حدثني عبد الواحد بن احمد الرازي قال: سمعت ابا عبد الله وراق محمد بن مقاتل يقول: بلغني ان ابا حنيفة حبس في الشمس، وصب علي راسه الزيت، فمر به سفيان الثوري، فقال: قد علمت الان انك قد طلبت هذا الشان لله عز وجل.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر ابن اعين قال: ثنا يعقوب بن شيبة بن الصلت قال: حدثني عبد الله بن الحسن ابن المبارك قال: سمعت بشر بن الوليد يقول: ح.

   وحدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني يعقوب بن شيبة قال: ثنا عبد الله بن الحسن عن بشر بن الوليد قال: اشخص ابو جعفر المنصور ابا حنيفة اليه، فاراده علي ان يوليه فابي، فحلف عليه ابو جعفر ليفعلن، فحلف ابو حنيفة ان لا يفعل، فحلف ابو جعفر ليفعلن، فحلف ابو حنيفة ان لا يفعل، فقال الربيع لابي حنيفة: الا تري امير المءمنين يحلف؟ فقال ابو حنيفة: امير المءمنين علي كفارة ايمانه اقدر مني علي كفارة ايماني، فابي ان يلي فامر به الي السجن، فمات فيه، ودفن في مقابر الخيزران.
 زاد ابو بكر بن اعين: فلما امر به الي السجن، دفع الي ابي العباس الطوسي وكان علي الشرطة، فجعل ابو العباس يتغيظ عليه، ولم يجد عليه حجة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، عن يعقوب بن شيبة قال: حدثني عبد الله بن الحسن، عن بشر بن الوليد قال: لما امر ابو جعفر المنصور بابي حنيفة الي الحبس دفع الي ابي العباس، فاراد ابو العباس ان يتكلم ابو حنيفة بشء يكون عليه فيه حجة، فقال له: يا شيخ ان امير المءمنين يامر بدفع الرجل الي، وقد امر فيه بالامر من الضرب او القطع او القتل، ولا علم لي بقصته، افيجوز لي ان انفذ ما امر به امير المءمنين وانا لا اعلم ما حاله؟ فقال له ابو حنيفة: امير المءمنين يامر بضرب رجل لا يجب عليه الضرب ام يجب ذلك عليه ويستحقه؟ ويامر بقطع من لا يجب عليه القطع؟ ويقتل من لا يجب عليه القتل او من يجب عليه القتل؟ فقال ابو العباس: امير المءمنين ابر واتقي من ان يضرب او يقطع او يقتل من لا يجب ذلك عليه، فقال له ابو حنيفة: فاذا ضربت وقتلت وقطعت من يجب ذلك عليه ويستحقه فانت في ذلك ماجور ، فلم يجد عليه ابو العباس حجة، فلم يزل في الحبس حتي توفي فيه رحمه الله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: سمعت ابا الوزير محمد بن اعين قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: قرب ابو حنيفة للدنيا، وعرضت عليه خزاءن الارض فابي، فطلب علي القضاء حتي ضرب احد عشر او اثني عشر سوطا فابي.


  AUTO في وصيته اصحابه ونهيه اياهم عن ولاية القضاء وانه من ظهرت منه خربة او ارتشاء لم يجز قضاءه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد النيسابوري قال: حدثني ابو بكر بن بنت ابي هشام الرفاعي قال: ثنا محمد ابن علي بن عفان قال: ثنا الوليد بن حماد اللءلءي، ثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: سمعت ابا يوسف يقول: اجتمعنا عند ابي حنيفة في يوم مطير في نفر من اصحابه منهم: داود الطاءي، والقاسم بن معن المسعودي، وعافية بن يزيد الاودي، وحفص بن غياث النخعي، ووكيع بن الجراح، ومالك بن مغول البجلي، وزفر بن الهذيل التميمي، قال: فاقبل علينا بوجهه فقال لنا: انتم مسار قلبي، وجلاء حزني، وقد اسرجت لكم الفقه والجمته، فاذا شءتم فاركبوا، وقد تركت الناس يطءون اعقابكم ويلتمسون الفاظكم، ما منكم واحد الا وهو يصلح للقضاء، ومنكم عشرة يصلحون ان يكونوا مءدبي القضاة، فسالتكم بالله عز وجل، وبقدر ما وهب الله لكم من جلالة العلم لما صنتموه عن ذل الاستيجار، وان يلي احد منكم بالدخول في القضاء فعلم من نفسه خربة سترها الله عز وجل عن العباد لم يجز قضاءه، ولم يطب له رزقه، وان كانت سريرته مثل علانيته جاز قضاءه وطاب له رزقه، فان دفعته ضرورة الي الدخول فيه فلا يجعلن بينه وبين الناس حجابا، وليصلي الصلوات الخمس في مسجده، وينادي عند كل صلاة: من له حاجة؟ فاذا صلي صلاة عشاء الاخرة  نادي ثلاثة اصوات: من له حاجة؟ ثم دخل الي منزله، فان مرض مرضا لا يستطيع الجلوس معه اسقط من رزقه بقدر مرضه، وايما امام غل فيءا او جار في حكم بطلت امامته، ولم يجز حكمه، وان اذنب ذنبا بينه وبين ربه عز وجل يستوجب به الحد درء عنه الحد، لانه ولي اقامته، وان كان شيءا بينه وبين الناس اقامه عليه اقرب القضاة اليه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن حميد البصري الكلابزي قال: ثنا احمد بن عمرو بن مهير الخصاف قال: حدثني ابي قال: كان الحسن بن زياد يقول: قال ابو حنيفة: اذا ارتشي القاضي فهو معزول وان لم يعزل.

  AUTO في التشنيع عليه واذيته رحمه الله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد ابو بشر قال: حدثني محمد بن حماد بن المبارك قال: حدثني محمد بن سليمان  قال: ثنا خالد بن يزيد الزيات قال: كان ابو حنيفة لا يحلف بالله عز وجل صادقا ولو نشر، فسعي به الي بعض ولاة الكوفة بانه يقول: ان القران مخلوق والا فاستحلفه لعلمهم بانه لا يحلف فان حلف فهو صادق، فاخذه الوالي وجمع له الناس فقال له الوالي: ما يقول هءلاء عليك؟ قال: وما يقولون؟ قال: يقولون: انك تقول: القران مخلوق؟ قال: حق اقول ان شاء الله ما سمعت من يقوله ولا من يجادل فيه، وانه لقول تضيق له النفس، قال: فتحلف انك ما قلت هذا؟ قال: هو يعلم تبارك وتعالي مني خلاف ما يقولون، قال: فتحلف انك ما قلت؟ قال: هو عندي اعظم من ان احلف به صادقا او كاذبا، فقال له الوالي: اعاقبك ان لم تحلف، قال: انت وذاك، قال: فامر به فجرد، فلما راي الوالي نحافة جسمه وشيبه قال له: او تتوب؟ قال: ما قلت ما ادعي علي قط ولا اعتقده، قال: فتب، قال: اللهم تب علينا، قال: فقيل: استتيب ابو حنيفة استتيب ابو حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي يقول: سالت عبد الله بن المبارك قلت: يا ابا عبد الرحمن، هل استتيب ابو حنيفة؟ فسكت، قال: ثم عدت لمسالته بعد شهر فقال لي ابن المبارك: استعيذ بالله من معاداة القراء استعيذ بالله من معاداة من ينسب الي السير.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا محمد بن سليمان قال: حدثني محمد بن الحسن الهمداني قال: سءل عبد السلام بن حرب الملاءي عن ابي حنيفة: هل  استتيب؟ فقال: يغفر الله لك يا اخي، استغفر الله من هذا، شنع عليه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن حماد يقول: سمعت الحسن بن اسماعيل بن مجالد قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: سمعت مسعر بن كدام يقول: حسد اهل السير النعمان بن ثابت لفهمه وعلمه، فشنع عليه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وجدت في كتابي من حديث الحسن بن حماد سجادة، وقد حدثت به عنه قال: ثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم قال: اردت الخروج الي الكوفة فقلت لشعبة: من تكاتب بالكوفة؟ قال: ابو حنيفة وسفيان الثوري، فقلت: اكتب لي اليهما، فكتب، وصرت الي الكوفة، فسالت عن اسن الرجلين؟ فقيل: ابو حنيفة، فدفعت اليه الكتاب، فقال: كيف اخي ابو بسطام؟ قلت بخير، فلما قرا الكتاب قال: ما عندنا فلك مبذول، وما عند غيرنا فاستعن بنا نعينك، ومضيت الي الثوري فدفعت اليه كتابه، فقال لي مثل ما قال ابو حنيفة، فقلت له، شء يروي عنك تقول: ان ابا حنيفة استتيب من الكفر مرتين، اهو الكفر الذي هو ضد الايمان؟ فقال: ما سالني عن هذه المسالة احد غيرك منذ كلمت بها، وطاطا راسه ثم قال: لا، ولكن دخل واصل الشاري الي الكوفة فجاء اليه جماعة فقالوا له: ان هاهنا رجلا لا يكفر اهل المعاصي يعنون ابا حنيفة، فبعث فاحضره وقال: يا شيخ بلغني انك لا تكفر اهل المعاصي؟ قال: هو مذهبي، قال: ان هذا كفر، فان تبت قبلناك وان ابيت قتلناك، قال: مم اتوب؟ قال: من هذا، قال: انا تاءب من الكفر، ثم خرج، فجاءت جماعة من اصحاب المنصور فاخرجت  واصلا عن الكوفة، فلما كان بعد مدة وجد من المنصور خلوة فدخلها، فجاءت تلك الجماعة فقالت: ان الرجل الذي كان تاب قد راجع قوله، فبعث فاحضره فقال: يا شيخ بلغني انك راجعت ما كنت تقول، فقال: وما هو؟ فقال: انك لا تكفر اهل المعاصي، فقال: هو مذهبي، قال: فان هذا عندنا كفر، فان تبت منه قبلناك وان ابيت قتلناك، قال: والشراة لا يقتلون حتي يستتاب ثلاث مرات، فقال: مم اتوب؟ قال: من الكفر، قال: فاني تاءب من الكفر، قال: فهذا هو الكفر الذي استتيب منه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: سمعت ابا وهب قال: سمعت ابا يحيي قال: قلت للنضر بن محمد: ابو حنيفة كان يري السيف؟ قال: معاذ الله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابن ابي رزمة، عن عبدان قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: اذا سمعتهم يذكرون ابا حنيفة بسوء ساءني ذلك، واخاف عليهم المقت من الله عز وجل.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن سعدان قال: سمعت ابا سليمان الجوزجاني يقول: سمعت سلم بن سالم البلخي قال: كنا عند مسعر بن كدام وكانت حلقته تقرب حلقة ابي حنيفة، فكنا نساله وهو يستمع علي ابي حنيفة واصحابه، فقال له رجل: يا ابا سلمة نحن نسالك عن احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت تسمع علي اهل البدع؟ قال: قم، لو قام اصغر من فيهم لاهل الموسم لاوسعهم علما.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابو بكر محمد بن حفص بن عمر البصري قال: ثنا سليمان بن داود المنقري قال: ثنا سفيان بن عيينة قال: قال بعض ولاة الكوفة لابن ابي ليلي وابن شبرمة: انظرا في امور الناس ولا عليكما ان تستعينا بالنعمان بن ثابت في ذلك، فقالا: ذاك بطي الخز ابصر منه بالفقه، قال سفيان: ولا يعلمان ما خبء لهما منه.

  AUTO في حسده وتنقصه لفهمه وعلمه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت العباس بن محمد بن حاتم الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كان القاسم بن معن رجلا نبيلا، وكان قاضي الكوفة لا ياخذ اجرا، وهو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، فقال له شريك بن عبد الله يوما: مثلك يجلس الي ابي حنيفة يتعلم منه؟ فقال له القاسم: يا ابا عبد الله، هذا ميدان من جاراك فيه سبقته يعني ان لك لسانا.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو احمد ابراهيم بن احمد الترمذي قال: سمعت ابا نصر محمد بن محمد بن سلام البلخي قال: سمعت نصير بن يحيي البلخي يقول: قلت لاحمد بن حنبل: ما الذي نقمتم علي هذا الرجل اعني ابا حنيفة؟ قال: الراي، قال فقلت له: فهذا مالك بن انس الم يتكلم بالراي؟ قال: نعم ولكن راي ابي حنيفة خلد الكتب، فقلت: فقد خلد راي مالك بن انس الكتب، قال: ابو حنيفة اكثر رايا منه، فقلت له: فهلا تكلمتم في هذا بحصته وهذا بحصته، قال: فسكت.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا محمد القاسم بن جعفر بن محمد البصري المعروف بابن شدويه يحكي عن بعض اصحابه، عن ابي يوسف قال: اتيت ابا حنيفة فسالته عن مسالة فاجابني فيها بجواب، فقلت له: ما حجتك علي هذا؟ قال لي: كذا وكذا، فقمت من عنده فمررت بابن ابي ليلي وابن شبرمة فسالتهما عن المسالة؟ فاجاباني فيها بغير جواب ابي حنيفة، فقلت لهما: ما حجتكما علي هذا القول؟ فذكرا حجة لهما، فقلت: فان غيركما يقول فيها كذا، ومن حجته كذا، فاستحسنا القول والحجة وقالا: بهذا نقول، قلت: فهو قول ابي حنيفة، فتركا ما استحسناه واخذا في ذمه، فقمت من عندهما مغموما، فرجعت الي ابي حنيفة، فقال لي: ما وراءك؟ فاخبرته، فقال لي: اهون عليك، ثم تمثل بهذه الابيات:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد

 انا الذي يجدوني في حلوقهم ... لا ارتقي صعدا فيها ولا ارد    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة ابن سلمة الازدي ابو جعفر قال: حدثني ابي محمد بن سلامة قال: ثنا عثمان ابن سعد البصري قال: كنا بباب ابي عاصم النبيل، فجري ذكر ابي حنيفة، فمن محب مفرط ومن مبغض مفرط، فدخلت علي ابي عاصم فقال لي: ما هذا اللغط؟ فقلت له: جري ذكر ابي حنيفة فمن محب مفرط، ومن مبغض مفرط، فقال لي: ما هو والله الا كما قال عبد الله بن قيس الرقيات:
 حسدا ان راوك فضلك الله ... بما فضلت به النجباء    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: اخبرني ابو مالك محمد بن الصقر بن مالك بن مغول قال: سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة يقول: قال ابو حنيفة: ان ابن ابي ليلي يستحل مني ما لا استحله من سنوره.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت يموت بن المزرع بن يموت العبدي يقول: سمعت عمرو بن بحر الجاحظ يقول من فلق فيه الي خرق اذني: الناس في ابي حنيفة رجلان: حاسد او جاهل، فاما الحاسد فانه لا ياتي بمثل ما اتي به، واما الجاهل فانه لا يدري ما قال.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني محمد بن حبيب قال: حدثني جعفر الحداد الفراءضي قال: ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: قلت لابي: يا ابه مالي اري الناس قد وقعوا في صاحبك اعني ابا حنيفة؟ وقالوا فيه فاكثروا؟ قال: اي بني، لم يكن بالكوفة احد الا وله عشيرة تتقي غيره، فانه كان رجلا من الموالي، وبعد ذلك فوالله ما بقي منهم احد الا اتاه واقتبس من علمه خلا شريك بن عبد الله، فلم يزل التقصير يعرف فيه حتي لقي الله عز وجل.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا بكار بن قتيبة القاضي قال: ثنا هلال بن يحيي قال: ثنا يوسف بن خالد السمتي قال: اتيت ابا حنيفة فاستاذنته في الرجوع الي البصرة، وكان قد توفي بها من اهلي عدد كثير وتناسخت فيهم مناسخات حتي كدت ان لا اقف علي مواريثهم لطول مقامي علي ابي حنيفة، فقال لي: انك تقدم علي قوم لم يعنوا بالفقه عنايتك، فان ذكرتني لهم سبوني، ولكن اذكر لهم اقوالي، فاذا ذكرتها استحسنوها ذكرتني لهم حينءذ.

   قال ابي: فقال لي ابي: قال لي ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة: فذكرت ذلك لابي خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز فقال لي: سمعت احمد بن عبده يقول: لما قدم يوسف بن خالد البصرة كان ياتي عثمان البتي، وهو رءيسها وفقيهها، فيناظره ويذكر له خلاف ابي حنيفة اياه فيضربونه ويسبون ابا حنيفة، فلم يزالوا كذلك حتي قدم زفر بن الهذيل البصرة، فكان اعلم بالسياسة منه، فكان ياتي حلقة البتي فيناظرهم ويتبع اصولهم ثم يسالهم  عن فروعهم، فاذا وقف علي خروجهم عن الاصل ناظر البتي عليه حتي يتبين خروجه عن اصله، فيستحسن اصحاب البتي ذلك منه، فيقول لهم: في هذا الباب احسن من هذا، فيذكر لهم قول ابي حنيفة وحجته، فاذا بان لهم وشهدوا بذلك، قال لهم: هذا قول ابي حنيفة، فما مضت الايام حتي تحولت الحلقة الي زفر وبقي البتي وحده.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بشر الدولابي قال: ثنا محمد بن شجاع قال: سمعت محمد بن عبيد الطنافسي يقول: سمعت ابا معاوية الضرير يقول: ما زال سفيان الثوري يقدم عندنا حتي وقع في ابي حنيفة رحمهما الله.

  AUTO في شهادة الفقهاء والعلماء لابي حنيفة بالفقه رحمه الله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد ابو بشر قال: حدثني محمد بن المبارك المصيصي قال: حدثني ابراهيم بن نوح قال: ثنا عبد الله بن نمير قال: سمعت سليمان الاعمش وقد سءل عن مسالة من الفقه، فقال: انما يحسن هذا ونحوه النعمان بن ثابت الخزاز، ثم قال الاعمش: اراه بورك له في علمه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: سمعت ابراهيم بن سعيد الجوهري يقول: سمعت عبيد الله بن موسي يقول: سمعت مسعر بن كدام يقول: رحم الله ابا حنيفة ان كان لفقيها عالما.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا الحسين بن علي بن ايوب قال: ثنا حسين بن علي الجعفي قال: سمعت زاءدة بن قدامة يقول: النعمان بن ثابت فقيه البدن، لم يعد ما ادرك عليه اهل الكوفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: ثنا المثني بن رجاء قال: سمعت مالك بن مغول يقول: كان ابو حنيفة بصيرا بالفقه، يقيس ما لم يكن بما كان.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: حدثني الحسين بن ابراهيم قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: كان النعمان بن ثابت فهما من افقه اهل زمانه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن سعيد قال: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت علي بن صالح بن حيي لما مات ابو حنيفة يقول: ذهب مفتي العراق، ذهب فقيه اهل العراق.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن  جعفر بن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة بن الصلت قال: حدثني علي بن ابي الربيع قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: سمعت عبد الله بن داود الخريبي، قال يعقوب: وحدثنيه ابراهيم بن هاشم، قال بشر بن الحارث: اردت عن ابن داود قال: اذا اردت الاثار فسفيان الثوري، واذا اردت تلك الدقاءق فابو حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن شجاع قال: سمعت ابا عبد الرحمن المقرء يقول: حدثني العالم الفقيه ابو حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: ثنا روح بن عبادة قال: كنت عند ابن جريج سنة خمسين وماءة فقيل له: مات ابو حنيفة، فقال: رحمه الله لقد ذهب معه علم كثير.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن سعيد قال: ثنا المثني بن رجاء قال: سمعت سعيد  ابن ابي عروبة قبل ان يختلط وقد مر له باب من علم الطلاق فقيل له: كذلك قال ابو حنيفة، فقال سعيد: كان ابو حنيفة عالم العراق.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: حدثني يعقوب بن شيبة قال: حدثني يعقوب بن احمد قال: سمعت الحسن بن علي الحلواني قال: سمعت يزيد بن هارون يقول وساله انسان فقال: يا ابا خالد من افقه من رايت؟ قال: ابو حنيفة.
 قال الحسن: ولقد قلت لابي عاصم النبيل: ابو حنيفة افقه او سفيان؟ قال: ابو حنيفة عندي افقه من سفيان.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بشر الدولابي قال: ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: سمعت الحسن بن علي الحلواني قال: قلت لابي عاصم مثله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال : حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن القاسم قال: ثنا ابن ابي رزمة قال: سمعت ابا وهب يقول: سمعت زفر بن الهذيل وذكر عنده سفيان وابو حنيفة، فقال: لم يكن سفيان من رجال ابي حنيفة.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة يقول: حدثني اسحاق بن ابي اسراءيل قال: سمعت عبد الرزاق يقول: قال عبد الله بن المبارك: ان كان الي الراي فهو اشهدهم رايا يعني: النعمان بن ثابت.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني ابو حفص المروزي قال: سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: قال عبد الله بن المبارك: قول ابي حنيفة عندنا اثر اذا لم يكن فيه اثر.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: سمعت محمد بن احمد بن حفص فقيه بخاري يحكي عن بعض اصحاب ابن المبارك: اما ابو وهب محمد بن مزاحم واما حبان، عن ابن المبارك قال: لولا ان الله عز وجل يداركني بابي حنيفة وسفيان الثوري لكنت بدعيا.
 قال ابن المبارك: وما لزمت سفيان حتي جعلت علم ابي حنيفة هكذا، واشار بقبض يده.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا محمد بن العزيز بن ابي رزمة قال: حدثني نعيم بن بكار الفرغاني قال: سمعت احمد بن حرب النيسابوري يقول: كان ابو حنيفة في العلماء كالخليفة في الامراء.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا الكشوري بصنعاء قال: ثنا ابو قدامة همام بن مسلمة قال: انبا عبد الرزاق قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: ان كان لاحد من هذه الامة ان يقول بالراي فهو لابي حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن شجاع قال: قلت لعبد الله بن داود الخريبي: تري ان انظر في قول ابي حنيفة؟ قال: شديد ولكن جالس اهل الورع منهم، فقلت له: ان بعض الناس اخبرني انه كتب عن ابي حنيفة مساءل كثيرة، ثم لقيه بعد فرجع عن كثير منها، قال: لا يهولنك هذا، فان ابا حنيفة كان مطلعا علي الفقه، وانما يرجع عن القول من اتسع علمه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن شجاع قال: قلت لعباد ابن صهيب: اخرج الي ما عندك عن ابي حنيفة، فقال: عندي عنه قمطر، ولكني لا احدثك برايه، واحدثك بما شءت من حديثه، فقلت ولم؟ قال:  قدمت الكوفة فسمعته يفتي فكتبت جواباته، ثم غبت عن الكوفة عشر سنين ثم قدمتها فسمعته يفتي في تلك المساءل بغير ذلك الجواب، قال محمد بن شجاع: فوقع في نفسي مثل الذي وقع في نفس عباد، فاتيت عبد الله بن داود فذكرت ذلك له، فقال: هذا يدلك علي سعة العلم، لو كان علمه ضيقا كان جوابه واحدا، ولكن امره واسع يتناوله كيف شاء.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد بن المبارك قال: انبا ابو هشام الرفاعي قال: ثنا يحيي بن ادم قال: سمعت الحسن بن صالح يقول: كان النعمان بن ثابت فهما بعلمه متثبتا فيه، اذا صح عنده الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعده الي غيره.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني ابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز قال: ثنا سعيد بن روح عن عبد الله بن داود الخريبي وساله رجل فقال: ما عتب الناس فيه علي ابي حنيفة؟ فقال: والله ما اعلمهم عتبوا عليه في شء الا انه قال فاصاب، وقالوا فاخطاوا، ولقد رايته يسعي بين الصفا والمروة وانا معه وكان الاعين مخبطة عنه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: ثنا احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: اخبرني خالد بن صبيح قال: سمعت ابا يوسف يقول: ما رايت احدا اعلم بتفسير الحديث من ابي حنيفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت احمد بن علي بن الحسن بن شعيب المداءني يقول: سمعت اسماعيل بن يحيي المزني يقول: سمعت الشافعي محمد بن ادريس يقول: الناس عيال علي ابي حنيفة في الفقه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وسمعت محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي يقول: ما طلب احد الفقه الا كان عيالا علي ابي حنيفة.

  AUTO في فطنته في الفتوي وسرعة جوابه وصوابه، واستحسان الفقهاء ذلك منه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابراهيم بن ابي داود قال: ثنا علي بن معبد بن شداد قال: ثنا الشافعي قال: قال الليث، ح قال وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني ابو جعفر ايضا قال: ثنا محمد بن العباس بن الربيع التل اللءلءي قال:  ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير او ذكر احدهما، والاغلب في قلبي انه ذكرهما عن الليث بن سعد قال: كنت اسمع بذكر ابي حنيفة فاتمني ان اراه، فاني لبمكة اذ رايت الناس منقصفين علي رجل، فسمعت رجلا يقول: يا ابا حنيفة، فعلمت انه الذي كنت اتمني رءيته، ثم قال له ذلك الرجل: اني رجل ذو مال من اهل خراسان ولي ابن ازوجه المراة وانفق عليه المال الكثير فيطلقها فيذهب مالي، واشتري له الجارية بالمال الكثير فيعتقها فيذهب مالي، فهل عندك من حيلة؟ فقال له ابو حنيفة: ادخله الي سوق الرقيق، فاذا وقعت عينه علي جارية فاشترها لنفسك ثم زوجها اياه، فان طلقها رجعت مملوكة لك، وان اعتقها لم يجز عتقه، قال الليث: فوالله ما اعجبني صوابه كما اعجبني سرعة جوابه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك المصيصي قال: حدثني محمد بن مليح بن وكيع بن الجراح قال: حدثني ابي قال: حدثني يزيد بن كميت قال: قال لي شريك بن عبد الله قال: كنا مع جنازة غلام من بني هاشم، وقد تبعتها وجوه الناس واشرافهم، وانا الي جنب ابن شبرمة اماشيه، اذ قامت الجنازة، فقيل: ما للجنازة لا تنبعث؟ قالوا: خرجت امه والهة عليه بارزة وكان وجهها جميلا، فحلف ابوه بطلاقها ثلاثا لترجعن، وحلفت هي بصدقة ما تملك وعتق ما تملك  لا رجعت حتي يصلي عليه، وكان يومءذ مع الجنازة فقهاء، فاجتمعوا لذلك، وسءلوا عن المسالة، فلم يكن عندهم جواب حاضر، فهتف بالنعمان بن ثابت فجاء مغطي الراس، والمراة والزوج قاءمين، فقال للمراة: علام حلفت؟ قالت: حلفت بكذا، وقال للرجل: علام حلفت؟ قال: بكذا، قال: ضعوا السرير فوضع ثم قال للرجل: تقدم صل علي ابنك، فلما صلي، قال: ارجعي، قد خرجت من يمينك، احملوا ميتكم، فاستحسنها الناس، فقال ابن شبرمة فيما حكي عنه شريك: عجزت الناس ان يلدن مثل النعمان.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: سمعت علي بن عاصم يقول: سالت ابا حنيفة عن درهم لرجل ودرهمين لاخر اختلطوا، ثن ضاع درهمان من الثلاثة لا يعلم من ايها هو؟ فقال ابو حنيفة: الدرهم الباقي بينهما اثلاثا، قال: فلقيت ابن شبرمة فسالته عنها؟ فقال سالت عنها احدا؟ قلت: نعم سالت عنها ابا حنيفة، فقال لي: لك الدرهم الباقي بينهما اثلاثا، قلت: نعم، قال اخطا ابو حنيفة، ولكن درهما من الدرهمين الضاءعين يحيط العلم انه من الدرهمين، والدرهم الباقي من الضاءعين يحتمل ان يكون الباقي من الدرهمين ويحتمل ان يكون الدرهم الواحد، فهو منهما جميعا، فالدرهم الذي بقي بينهما نصفين، قال: فاستحسنت ذلك جدا، فلقيت ابا حنيفة ولو وزن  عقله بعقل نصف اهل الارض لرجح بهم فقلت يا ابا حنيفة خولفت في المسالة، فقال لي: لقيت ابن شبرمة فقال لك: قد احاط العلم بان احد الدرهمين الضاءعين، ثم ذكر جواب ابن شبرمة، فقلت: نعم، فقال: ان الثلاثة حيث اختلطت وجبت الشركة بينهما فصار لصاحب الدرهم ثلث كل درهم، ولصاحب الدرهمين ثلثا كل درهم، فاي درهم ذهب ذهب بحصتهما.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: في كتابي من حديث احمد ابن حفص بن عبد الله السلمي وقد سمعته عنه، عن ابي جعفر احمد بن يعيش، عن حفص بن عبد الرحمن، عن ابي يوسف قال: بلغ بعض الخوارج ان ابا حنيفة لا يكفر احدا من المسلمين بذنب فوفد اليه اربعون رجلا عليهم السلاح، فقدموا الكوفة، فاتوا حلقة ابي حنيفة وهو جالس فيها، وبايديهم سيوفهم قد انتضوها، فقالوا: يا ابا حنيفة هذا اخر ايامك من الدنيا واول ايامك من الاخرة، قد اتيناك بمسالتين، وهما من اشد مساءلنا، فان خرجت منهما، والا اتينا علي نفسك، فقال لهم ابو حنيفة: اتريدون ان تسالوني؟ قالوا: نعم، قال: اغمدوا سيوفكم فقد هالني بريقها، فقالوا: كيف نغمدها ونحن نريد ان نخضبها من دمك، قال: تكلموا، قالوا: ما تقول في رجل شرب خمرا حتي سكر، ثم لم يزل يقء حتي مات في قيءه غرقا؟ وفي امراة زنت فحملت من الزنا ثم شربت شيءا حتي اسقطت وماتت من ذلك؟ فقال ابو حنيفة:  امن اليهود كانا؟ قالوا: لا، قال: افمن النصاري كانا؟ قالوا: لا، قال: افمن المجوس كانا؟ قالوا: لا، قال: فمن اي الاديان كانا؟ قالوا: من المسلمين ممن يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقال ابو حنيفة: ويقران بما جاء من عند الله؟ قالوا: نعم، فقال: اخبروني عن هذا الكلام اهو من الكفر او من الايمان؟ قالوا: من الايمان، قال: كم هو من الايمان نصفه او ثلثه او ربعه؟ قالوا: الايمان لا نصف له ولا ثلث ولا ربع، بل هو الايمان كله، قال: فقد شهدتم لهما بالايمان، قالوا: دعنا من هذا واخبرنا اهما من اهل الجنة او من اهل النار؟ فقال ابو حنيفة: اقول كما قال نبي الله جل وعز نوح عليه السلام في قوم كانوا اعظم جرما منهما: {قال وما علمي بما كانوا يعملون. ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون. وما انا بطارد المءمنين} واقول كما قال خليل الرحمن جل وعز في قوم كانوا اعظم جرما منهما: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}، واقول كما قال عيسي عليه السلام في قوم كانوا اعظم جرما منهما: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}، واقول كما انزل الله عز وجل علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {ولا اقول لكم عندي خزاءن الله} الي قوله {اني اذا لمن الظالمين}. فقالوا جميعا: فرجت عنا فرج الله عنك، ونحن نستغفر الله عز وجل من جميع ما كنا عليه ورجعوا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا بكر بن القاسم قال: ثنا يحيي بن المغيرة قال: ثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: حدثني ابي عن جدي وكانت له  كوة في منزله يشرف منها للملهوف، فاتته امراة في جوف الليل ملهوفة فصاحت به: يا ابا حنيفة! فاشرف عليها فقال: مهيم؟ قالت: ارحم ضعفي وقلة حيلتي، اني زوجت ابني وانفقت عليه اكثر مالي ولي جارية لا املك غيرها نفيسة، وقد اعطيت بها مالا كثيرا، ودعا ابني بعض اخوانه فسقاه فاتاني فحلفت بحريتها ان لا ابيت او اقيده وحلف بطلاق امراته الا اقيده الليلة، قال ابي فنظرت الي جدك وقد فكر طويلا ثم قال لها: اذهبي فقومي قاءمة علي رجليك حتي تسمعي نداء الفجر، فاذا سمعت نداء الفجر فقيديه، ثم ضعي جنبك، قال: فاخرجهما من يمينهما.

  AUTO اخر الجزء الاول من اجزاء شيخنا
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت محمد بن العباس بن الربيع واحمد بن ابي عمران يذكران: ان اسماعيل بن محمد بن جحادة قال: شككت في طلاق امراتي فسالت شريك بن عبد الله، فقلت له: اني شككت في طلاق امراتي؟ فقال لي: طلقها واشهدنا علي رجعتها، قال اسماعيل: ثم سالت سفيان الثوري؟ فقال لي: قل: ان كنت طلقتها فقد راجعتها، ثم سالت زفر بن الهذيل؟ فقال لي: هي امراتك حتي تعلم يقينا انك طلقتها، قال اسماعيل: فاتيت ابا حنيفة فسالته عن ذلك؟ وذكرت له الاقوال الثلاثة، فقال لي: اما سفيان فافتاك بعين  الورع، واما زفر فافتاك بعين الفقه، واما شريك فهو كرجل قلت له: لا ادري اصاب ثوبي بول ام لا؟ فقال لك: بل علي ثوبك ثم اغسله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: قال ابو جعفر: وحدثني احمد بن ابي عمران قال: ثنا خالد بن يزيد الاهوازي قال: ثنا عمر بن الوليد الاغصف قال: رحلت الي ابي حنيفة فلم يكن لي من القوة علي العلم ما اقدر علي مجالسته، فكنت اختلف الي ابي يوسف اتعلم منه، فاني ذات يوم عنده اذ دخل ابو حنيفة وقد جمعت كساء لي مربعا فقعدت عليه، فقال: من هذا الرجل؟ فقال له ابو يوسف: هذا فتي من اهل البصرة قدم يتفقه، فقال ابو حنيفة: اخلق به ان عاش ان يلي القضاء، فولي القضاء.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: كتب الي ابو بكر محمد بن احمد بن العباس الرازي من مكة يخبرني، عن موسي بن نصر، عن هشام بن عبيد الله، عن محمد بن الحسن قال: حلف رجل من الروافض فقال لامراته: انت طالق البتة، قال فاتي ابا حنيفة فساله، فقال له: قول علي بن ابي طالب عليه السلام انها ثلاث، فقال له: اريد قولك انت، فكرر عليه قول علي عليه السلام، فقال له: اريد قولك، فقال: واحدة باين، فعمل بذلك الرافضي.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول:  دخل الخوارج مسجد الكوفة وابو حنيفة واصحابه جلوس، فقال ابو حنيفة لاصحابه: لا تبرحوا، فجاءوه حتي وقفوا عليهم، فقالوا لهم: ما انتم؟ فقال ابو حنيفة: نحن مستجيرون، فقال امير الخوارج: دعوهم وابلغوهم مامنهم واقراوا عليهم القران، فقراوا عليهم القران وابلغوهم مامنهم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثناه ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس بن محمد مثله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: حدثني الليث ابو نصر البلخي قال: سمعت الحسن بن جمعة قال: سمعت شداد بن حكيم يقول: سمعت عبد الله ابن المبارك يقول:
 رايت ابا حنيفة كل يوم ... يزيد نبالة ويزيد خيرا
 وينطق بالصواب ويصطفيه ... اذا ما قال اهل الجور جورا
 يقايس من يقايسه بلب ... فمن ذا تجعلون له نظيرا
 كفانا فقد حماد وكانت ... مصيبتنا به امرا كبيرا
 فرد شماتة الاعداء عنا ... وافشي بعده علما كثيرا
 رايت ابا حنيفة حين يءتي ... ويطلب علمه بحرا غزيرا
 اذا ما المعضلات تدافعتها ... رجال العلم كان بها بصيرا


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن مقاتل قال: ثنا حكام بن سلم الرازي قال: قال رجل لابي حنيفة: ان العرزمي يذكر ان عاءشة كانت تسافر مع غير محرم، فقال ابو حنيفة: وما يدري العرزمي ما هذا؟ ان عاءشة كانت ام المءمنين، فكانت من كل المسلمين ذات محرم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: كان ابو حنيفة يذهب في الغرقي ومن اشبههم ممن يجهل موته الي توريث بعضهم من بعض، وكان يقول: في نفسي منه شء، ولا اجد من الجا اليه بما في نفسي من الاءمة، لان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم يورثون بعضهم من بعض، حتي حج، فلقي ابا الزناد فذكر ذلك له، فحدثه ابو الزناد: عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه: انه كان لا يورث بعضهم من بعض، ويورث الاحياء منهم. فلما رجع الي الكوفة افتي بذلك، وترك ما كان عليه قبل ذلك، واعلمهم انه انما تركته الي ما حدثه: ابو الزناد عن خارجة عن ابيه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني موسي بن المبارك ابو عمران قال: حدثني عباس بن يزيد قال: سمعت محمد بن عبد الله الانصاري يقول: حدثني زفر بن الهذيل قال:  كنت عند ابي حنيفة يوما، اذ جاءه بعض جيرانه فقال: يا ابا حنيفة! امراة ماتت وفي بطنها ولد يرتكض؟ فقال: ادركوها وشقوا بطنها، ففعلوا، فاني يوما عند ابي حنيفة اذ جاءوه بصبي وفي اذنه تءمة يعني شنفا فقالوا: يا ابا حنيفة، هذا مولاك، يعنون ذلك الصبي الذي شق بطن امه واخرج.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا بكر بن القاسم قال: ثنا يحيي بن المغيرة قال: ثنا عبد الملك العطار قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن سعيد العقيلي قال: كنت بالكوفة فشهدت وليمة اخوين تزوجا باختين، فبني بهما في الليل واصبح الناس في الوليمة، ودعي اليها ابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة وسفيان الثوري وزفر ومنير، وكنت في اصحاب ابي حنيفة، ووضع لكل رجل من هءلاء مع اصحابه ماءدة، فابطءوا بالطعام، ووجم القوم وغلط بهما، فادخلت امراة كل واحد من الاخوين علي اخيه وابتني كل واحد منهما بالمراة التي ادخلت عليه، فاتوا سفيان، فقال: لكل واحدة منهما مهر، وتستبرء بثلاثة قروء، وترجع الي زوجها ان شاء، فلم يعجبهم ذلك، واتوا غيره فلا ادري ما قال، ثم اتوا ابا حنيفة، فقال له ابو الغلامين: يا ابا حنيفة هلكت، انفقت مالي، واخبره الخبر، فقال: علي بالغلامين، فجاءا فخلا باحدهما فقال: اراغب انت فيما هجمت عليه؟ قال: نعم، وسال الاخر؟ فقال: نعم، فامر كل  واحد منهما ان يطلق امراته وامر كل واحد منهما ان يعقد النكاح علي التي دخل بها، فجدد النكاح، وكبر الناس، ووضع الطعام، فصار لكل واحدة من المراتين صداقان ونصف، نصف بالطلاق قبل الدخول، وصداق بالمسيس، وصداق للتزويج.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: اخبرني خالد بن صبيح قال: سمعت ابا يوسف يقول: كنا نختلف في المسالة فناتي ابا حنيفة فنساله، فكانما يخرجها من كمه فيدفعها الينا.

  AUTO في اصل ما بني عليه ابو حنيفة رحمه الله رايه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد ابو بشر، قال: حدثني ابو عثمان سعيد بن عثمان التنوخي قال: سمعت نعيم ابن حماد يقول: سمعت ابا عصمة يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، وما جاء عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخترنا، وما كان من غير ذلك فنحن رجال وهم رجال.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: حدثني يعقوب بن شيبة قال: حدثني احمد بن العباس ومحمد بن مروان قالا: سمعنا يحيي بن معين يقول.

   ح وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني ابو بشر الدولابي وابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة البصري قالا: ثنا عباس بن محمد الدوري قال: ثنا يحيي بن معين، ثم قالوا: قال: سمعت عبيد بن ابي قرة يقول: سمعت يحيي بن ضريس يقول: شهدت سفيان الثوري واتاه رجل فقال: ما تنقم علي ابي حنيفة؟ قال: وما له؟ قال: سمعته يقول: اخذ بكتاب الله عز وجل، فما لم اجد فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم اجد في كتاب الله ولا في سنة رسوله اخذت بقول اصحابه، اخذ بقول من شءت، ولا اخرج من قولهم الي قول غيرهم، فاما اذا انتهي الامر او جاء الامر الي ابراهيم والشعبي والحسن وابن سيرين وعطاء وسعيد: فاجتهد كما اجتهدوا، قال: فسكت سفيان طويلا، ثم قال كلمات: ما بقي احد في المجلس الا كتبها: نسمع الشديد من الحديث فنخافه، ونسمع اللين فنرجوه، لا نحاسب الاحياء، ولا نقضي علي الاموات، نسلم ما سمعنا، ونكل ما لم نعلمه الي عالمه، ونتهم راينا لرايهم.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: عن ابي يوسف قال: كان ابو حنيفة اذا وردت عليه المسالة قال: ما عندكم فيها من الاثار؟ فاذا روينا الاثار وذكرنا وذكر هو ما عنده نظر، فان كانت الاثار في احد القولين اكثر اخذ بالاكثر، فاذا تقاربت وتكافات نظر فاختار.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي يذكر: عن عبد الله بن المبارك قال: سالت ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عن الدعوة للعدو اواجبة هي اليوم؟ فقال: قد علموا علي ما يقاتلون، قال ابن المبارك: فقلت له: ان ابا حنيفة يقول في الدعوة ما قد بلغك، قال فصوب بصره وقال لي: كتبت عنه؟ قلت: نعم، قال فنكس راسه ثم التفت يمنيا وشمالا، ثم قال: كان ابو حنيفة شديد الاخذ للعلم، ذابا عن حرام الله عز وجل عن ان يستحل، ياخذ بما صح عنده من الاحاديث التي تحملها الثقات وبالاخر من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما ادرك عليه علماء الكوفة، ثم شنع عليه قوم نستغفر الله، نستغفر الله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن  سلامة قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي قال: ثنا سليمان بن ابي شيخ قال: ثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابي كامل الحنفي قال: قال لي الاعمش: لم ترك صاحبكم يعني ابا حنيفة قول عبد الله بن مسعود: ((بيع الامة طلاقها))؟ قال: قلت له: لما حدثته انت: عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: انها ابتاعت بريرة فاعتقتها ولها زوج، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها. قال: لا يكون التخيير الا والنكاح قاءم، فقال لي الاعمش: لقد الطف.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قال: ثنا عبد الرزاق قال: سمعت ابا حنيفة وسالوه عن شء من الجراحات، فجعل يقول: حكومة حكومة، فكان بعضهم رد عليه ذلك حتي يسمي ارشا، فقال ابو حنيفة: نقول حكومة، لان الجراح بعضها اشد الما من بعض، وبعضها اكثر ارشا من بعض، وانما نقول حكومة من قد سمع العلم وعرف الاختلاف، فذلك الذي يحكم علي قدر ما سمع، ولو ان رجلا ذهب يحكم ولم يسمع العلم ولا عرف الاختلاف: لم يكن له حكومة ولا اجتهاد.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن هاشم قال: سمعت ابي يقول: سمعت وكيع بن الجراح يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: البول في المسجد احسن من بعض القياس.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني ابو بشر قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة في حلقة ابي حنيفة بالكوفة يقول: قال ابو حنيفة: هذا الذي نحن فيه راي لا نجبر احدا عليه، ولا نقول: يجب علي احد قبوله، فمن كان عنده احسن منه فليات به.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا محمد بن قراد قال: ثنا يوسف السمتي، عن ابي حنيفة قال: دخلت علي ابي جعفر المنصور وعنده عيسي بن موسي، فالتفت الي عيسي فقال: هذا عالم الدنيا، ثم التفت الي فقال: يا نعمان، عمن اخذت العلم؟ قلت: عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، قال: هناك العلم هناك العلم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا احمد بن اسحاق بن الجوزجاني فقيه سمرقند قال: سمعت سويد ابن نصر يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لا تقولوا: راي ابي حنيفة، ولكن قولوا: تفسير الحديث.


  AUTO في مجالسة العلماء واكرامهم اياه، واخذهم عنه رحمه الله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا محمد بن العباس بن الربيع وابراهيم بن ابي داود وعلي بن عبد الرحمن بن المغيرة قالوا: ثنا علي بن معبد بن شداد قال: ثنا عبيد الله بن عمرو قال: كنا عند الاعمش وعنده ابو حنيفة فسءل الاعمش عن مسالة، فقال لابي حنيفة: افته يا نعمان، فافتاه ابو حنيفة، فقال له الاعمش: من اين قلت هذا؟ قال: لحديث حدثتناه انت، ثم ذكر الحديث، فقال له الاعمش: انتم الاطباء ونحن الصيادلة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: في كتابي عن ابي بكر بن اعين: عن علي بن عبد العزيز.

   ح وحدثنيه ابو بشر الدولابي عنه، عن علي، عن مسلم بن ابراهيم قال: ثنا حماد بن سلمة قال: كنت اتي حماد بن ابي سليمان فاساله عن الاحاديث المسندة فيثقل عليه اتياني، فياتيه ابو حنيفة فاذا راه قال: قد جاء.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: اخبرني  محمد بن الصقر بن مالك بن مغول قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: اراد الاعمش الحج فقال: من هاهنا يذهب الي ابي حنيفة يكتب لنا مناسك الحج.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا جبرون بن سعيد بن يزيد قال: ثنا ايوب بن عبد الرحمن ابو هشام قال: حدثني محمد بن رشيد صاحب عبد الرحمن بن القاسم، وكان اسن من سحنون، عن يوسف بن عمرو، عن عبد العزيز الدراوردي او ابن ابي سلمة قال: رايت ابا حنيفة ومالك بن انس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة العشاء الاخرة وهما يتذاكران ويتدارسان، حتي اذا وقف احدهما علي القول الذي قال به امسك الاخر عن غير تعنيف ولا تمعير ولا تخطءة، حتي يصليا الغداة في مجلسهما ذلك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن سعدان يقول: سمعت ابا سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني قال: سمعت حماد بن زيد يقول: ما عرفنا كنية عمرو بن دينار الا بابي حنيفة، كنا في المسجد الحرام وابو حنيفة مع عمرو بن دينار، فقلنا له: يا ابا حنيفة كلمه يحدثنا، فقال: يا محمد حدثهم، ولم يقل: يا ابا محمد.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني ابي قال: ثنا عبد الرزاق بن همام قال: قال لي معمر: سل ابا حنيفة، قال عبد الرزاق: وانما قال هذا لينظر في رايه يوافقه فيما يقول او يخالفه، وكان معمر يقول في الشء برايه فيحب ان يعلم ما يقولون فيه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن سعدان قال: سمعت ابا سليمان الجوزجاني يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: اردت الحج فاتيت ايوب السختياني اودعه فقال لي: بلغني ان فقيه الكوفة يريد الحج يعني ابا حنيفة فان لقيته فاقرءه مني السلام.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال: سمعت ابي يقول: قال حماد بن زيد: كان جرير بن عبد الحميد خالفني في شيخ فسالت ابا حنيفة عنه، فتابعني علي قولي، وقال لي اصحابه: انه يروي عن هذا الشيخ.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن شجاع قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي ونحن عنده نسمع منه، وكان معنا رجل اقدم منا في الحديث، فجعل يساله عن اشياء من  غسل الميت وعبد الله يجيبه الي ان قال عبد الله بن داود: وهذا قول ابي حنيفة، فقال الرجل: كانه يغمز ابا حنيفة، فاعرض عنه عبد الله واحتقره احتقارا شديدا، ومضي عبد الله في مساءله، وجعل يقول: وهذا قول ابي حنيفة، ثم قال للرجل الذي كان يساله: تدري من كان يجالس ابا حنيفة؟ كان يجالسه فلان وفلان وداود الطاءي حتي عد عشرة، والله لو ان احدهم وزن باهل الارض لظننت انه يرجح بهم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا جعفر بن احمد بن الوليد الاسلمي قال: ثنا يحيي بن سليمان، عن علي بن مسهر قال: كنا ناتي سفيان الثوري فنساله عن المساءل فيجيبنا فيها بغير قول ابي حنيفة، فنخبره بقول ابي حنيفة، فاذا كان بعد ذلك سالناه عنها فيجيبنا فيها بقول ابي حنيفة، فذكرنا ذلك لابي حنيفة فقال: تفقهوه وتعلموه.
 قال علي بن مسهر: فسالت سفيان الثوري عن الرجل، ايكون محرما لاخت امراته في السفر بها؟ فقال: نعم، فذكرت ذلك لابي حنيفة فقال: يلزم قاءل هذا القول ان يقول: اذا كان للرجل اربع نسوة كان محرما لبنات ادم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني احمد بن ابي عمران قال: حدثني محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: سفيان الثوري اكثر متابعة لابي حنيفة مني.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد بن المبارك قال: ثنا محمد بن سليمان لوين قال: ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: انما عرف فضل ابي حنيفة من راه وسمع كلامه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: سمعت اسحاق بن ابي اسراءيل وذكر ابا حنيفة فقال: رحمه الله روي عنه الناس: حدثني عارم، عن ابي عوانة، عن ابي حنيفة، وابن المبارك حدثنا عنه، وعباد بن العوام، وحماد بن زيد، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، وحفص بن غياث، ويحيي بن يمان، وفضل بن دكين، وهوذة بن خليفة، وعبد الله بن داود الخريبي، وحسان بن ابراهيم، وسفيان بن عيينة ويحيي بن سليم، وداود الطاءي، وجرير بن عبد الحميد، ورباح بن زيد رووا عنه مناولة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت احمد بن منصور الرمادي يقول: ادركنا ممن حدث عن ابي حنيفة: يزيد بن هارون، وعبد الرزاق بن همام، وابا عاصم النبيل، وابا نعيم، وابا عبد الرحمن المقرء، قال الرمادي: وروي عنه سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وحاتم بن اسماعيل، ووكيع، ويحيي بن ادم، وعيسي بن يونس، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن داود، وسلم بن سالم.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر قال: حدثني محمد بن العباس اللءلءي قال: ثنا العباس بن طالب قال: ثنا عبد الواحد بن زياد قال: قدمت الكوفة فرايت ابا حنيفة يناظر حماد بن ابي سليمان، وعلي حماد طويلة سوداء، فجعل ابو حنيفة يحتج عليه حتي تقطعت ازرار حماد، واخذ الطويلة فضرب بها الي الارض.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن سعدان يقول: سمعت ابا سليمان الجوزجاني يقول: سمعت سلم بن سالم يقول: كنت قاعدا عند مسعر بن كدام ومعنا سفيان الثوري اذ اقبل ابو حنيفة، فاوسع له مسعر عن صدر مجلسه، فسلم وجلس، فقال له مسعر: الا تسلم علي ابي عبد الله؟ قال: ومن ابو عبد الله؟ قال مسعر: سفيان، فنظر اليه ابو حنيفة فقال: مسكين لقد شيخ بعدنا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة يقول: سمعت اسحاق بن ابي اسراءيل يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: اذا استحسنت والله الشء من قول ابي حنيفة اخذت به.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثنيه ابو بشر قال: سمعت العباس بن محمد بن حاتم يقول قال: وحدثنا ابو معمر قال: ثنا عباس ابن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لا نكذب والله ربما استحسنا الشء من قول ابي حنيفة فنذهب اليه، وقال مرة اخري: ربما سمعنا بالشء من راي ابي حنيفة فاستحسناه فاخذنا به.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: ثنا يوسف بن موسي القطان قال: ثنا جرير بن عبد الحميد قال: قال لي مغيرة الضبي: يا جرير الا تاتي ابا حنيفة؟

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني ابو بكر بن ابي خيثمة قال: ثنا ابراهيم بن بشار، عن سفيان بن عيينة قال: مررت بابي حنيفة في المسجد واذا اصحابه حوله قد ارتفعت اصواتهم فقلت: يا ابا حنيفة، الا تنهاهم عن رفع الصوت في المسجد، فقال: دعهم فانهم لا يتفقهون الا هكذا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن  سلامة قال: كتب الي محمد بن عبد الله بن ابي ثور الرعيني: يحدثني عن سليمان بن عمران قال: قال عبد الله بن المغيرة: ثلاث تشتهي بالكوفة: راي ابي حنيفة، وحفظ سفيان الثوري، وورع مسعر بن كدام.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: ثنا عبد الله بن عثمان قال: انبا سفيان بن عبد الملك قال: قال عبد الله: اراه ابن المبارك قال خارجة: قال عبيد الله بن عمر لابي حنيفة في النبيذ، فقال له ابو حنيفة: اخذناه من قبل جدك. قال: واي شء هو؟ قال: ((اذا رابكم فاكسروه بالماء)).

  AUTO في سءالاته العلماء وجواباته وفي اعتباره قول مخالفيه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت ابا خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز يحدث: عن سويد بن سعيد الانباري، عن علي بن مسهر قال: كنا عند ابي حنيفة فاتاه عبد الله بن المبارك بهيءة خراسان فقال له: رجل رفع قدره علي النار، فجاء طاءر فوقع فيها فمات؟ فقال ابو حنيفة لاصحابه: ما تاثرون فيها؟ فحدثوه عن ابن عباس انه قال: يهراق المرق ويغسل اللحم، فقال ابو حنيفة بهذا نقول، ولكنه عندنا علي شريطة: ان كان وقع فيها في حال سكونها، فكذلك وان كان وقع فيها في حال غليانها لم يوكل اللحم ولا المرق جميعا، فقال له  ابن المبارك: ولم ذلك يا ابا حنيفة؟ فقال: لانه اذا وقع فيها في حال غليانها تداخل اللحم الميتة، واذا وقع في حال سكونها وسخ اللحم، فقال ابن المبارك بيده وعقد ثلاثين: هذا زرين، يعني كلاما من ذهب.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي قال: حدثني ابو موسي عيسي بن ابي راشد قال: ثنا ابو عمر قال: سمعت ابا الليث الجرجاني يقول: انبا ابو الاصبع الكوفي قال: بلغني ان قتادة قدم الكوفة فقال: يا اهل الكوفة سلوني، فقام اليه ابو حنيفة فقال: يا ابا الخطاب، ما تقول في رجل.

   ح وحدثني ابراهيم بن احمد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابو عبد الله الصاءغ المروزي قال: ثنا ابو سعيد الخوارزمي وكان ثقة قال: بلغني ان قتادة دخل الكوفة فنزل دار ابي بردة، فاجتمع الناس اليه، فقال قتادة: والله لا يسالني احد عن مسالة الا انباته فيها من كتاب الله عز وجل ومن سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال حماد بن ابي سليمان: قم يا نعمان فسل هذا عن شء، فذهب ابو حنيفة فقام في اخر الناس، فقال: ما تقول في امراة غاب عنها زوجها، فنعي اليها، فاعتدت وتزوجت رجلا، فقدم زوجها الغاءب فقال لها: يا فاعلة تزوجت وانا حي؟ وقال زوجها الاخر: تزوجت ولك زوج؟ فقال: لا اجيبكم في هذا بشء ولا في الفقه، سلوني عن تفسير  القران، فقال ابو حنيفة يا ابا الخطاب اخبرني عن قول الله عز وجل: {قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك}، قال: علم اسم الله الاعظم، فقال ابو حنيفة: كان مع النبي صلي الله عليه وسلم من هو اعلم باسم الله الاعظم منه؟ قال قتادة: لا اجيبكم في التفسير، سلوني عن غير ذلك، فقال ابو حنيفة: امءمن انت؟ قال: ارجو، قال: لم قلت ارجو؟ قال: لقول ابراهيم: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}، فقال ابو حنيفة: فهلا قلت كما قال ابراهيم، حيث قال: {اولم تءمن قال بلي}، قال قتادة: لا اجيبكم في شء، فقال ابو حنيفة: نعم نسالك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا جعفر بن احمد قال: انبا بشر بن الوليد الكندي قال: سمعت ابا يوسف قال: قال ابن ابي ليلي وانا اسمع: اقر عندي رجل انه وطء جارية امه فقلت له: اوطيتها؟ قال نعم، ثم قلت: اوطيتها؟ قال: نعم، ثم قلت: اوطيتها؟ قال: نعم، ثم قلت: اوطيتها؟ قال: نعم، فامرت به فضرب الحد وامرت بالجلواز فاخذ بيده فاخرجه من باب الجسر نفيا له، قال ابو يوسف: فبلغ ذلك ابا حنيفة فقال: لم يقر هذا بالزنا، لو قال رجل: وطءت جارية امي فقال ذلك اربع مرات في اربعة مواطن لم يحد، لان الوطي قد يكون حلالا وقد يكون حراما، فلم يقر هذا بالزنا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: ثنا القاسم بن غسان قال: ثنا ابي قال: انبا ابو سليمان الجوزجاني قال: انبا محمد بن الحسن قال: كان ابو حنيفة قد حمل الي بغداد، فاجتمع  اصحابه جميعا وفيهم ابو يوسف وزفر واسد بن عمرو وعامة الفقهاء المتقدمين من اصحابه، فعملوا مسالة ايدوها بالحجاج وتنوقوا في تقويمها وقالوا: نسال ابا حنيفة اول ما يقدم، فلما قدم ابو حنيفة كان اول مسالة سءل عنها تلك المسالة، فاجابهم بغير ما عندهم، فصاحوا به من نواحي الحلقة: يا ابا حنيفة! بلدتك الغربة، فقال لهم: رفقا رفقا، ماذا تقولون؟ قالوا: ليس هكذا القول، قال: بحجة ام بغير حجة؟ قالوا: بل بحجة، قال: هاتوا، فناظرهم فغلبهم بالحجاج حتي ردهم الي قوله، واذعنوا ان الخطا منهم، فقال لهم: اعرفتم الان؟ قالوا: نعم، قال: فما تقولون فيمن يزعم ان قولكم هو الصواب وان هذا القول خطا؟ قالوا: لا يكون ذلك، قد صح هذا القول، فناظرهم حتي ردهم عن القول، فقالوا: يا ابا حنيفة، ظلمتنا والصواب كان معنا، قال: فما تقولون فيمن يزعم ان هذا القول خطا والاول خطا والصواب في قول ثالث؟ فقالوا: هذا ما لا يكون، قال: فاستمعوا واخترع قولا ثالثا، وناظرهم عليه حتي ردهم اليه، فاذعنوا وقالوا: يا ابا حنيفة، علمنا، قال: الصواب هو القول الاول الذي اجبتكم به لعله كذا وكذا، وهذه المسالة لا تخرج من هذه الثلاثة الانحاء، ولكل منها وجه في الفقه ومذهب، وهذا الصواب فخذوه وارفضوا ما سواه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يحدث: عن الوليد بن حماد الكوفي قال: قلت لعمي الحسن بن زياد: الست قد رايت زفر بن الهذيل وابا يوسف عند ابي حنيفة؟ قال: بلي، قلت: فكيف رايتهما عنده؟ قال: كعصفورين قد  انقض عليهما بازي.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: سمعت محمد بن جابر اليمامي يقول: كان حماد بن ابي سليمان يقعد ويجء النعمان بن ثابت ابو حنيفة، فيتكلم حماد فيقول له النعمان: فان كان كذا، فان كان كذا؟ فيغضب حماد ويقوم ويقول له: لبست علينا.

  AUTO في دخول ابي حنيفة علي الخلفاء، وصدعه اياهم بالحق، وتركه قبول جواءزهم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي قال: حدثني محمد بن اسحاق البغوي قال: حدثني ابي قال: حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: حدثني ابي حماد بن ابي حنيفة قال: كتب ابو جعفر المنصور والي الكوفة في اشخاص ابي حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة، قال: فقدموا قبل شخوصهم بيوم رجلا ياخذ لهم منزلا ببغداد، ثم شخصوا، قال حماد: وخرجت مع ابي لاخدمه، فلما صرنا الي بغداد بدانا بباب ابي جعفر المنصور، فاستءذن لهم فاذن لهم، فدخلوا وامسكت حمار ابي، قال: فاحتبسوا عنده ثم خرجوا، فقدمت حمار ابي اليه ثم قلت: يا ابه ما وراك؟ قال: شر يا بني، فقلت: ما هو؟ قال: حتي نصير الي المنزل، فلما صرنا الي المنزل قال لي: يا بني دخلنا علي هذا الرجل، فلما  اخذنا مجلسنا قال لنا: الستم تروون عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((المءمنون عند شروطهم؟ )) قلنا: بلي، قال: فان اهل الموصل شرطوا لي ان لا يخرجوا علي، فمتي خرجوا علي فانا في حل من دماءهم واموالهم، وقد خرجوا علي، واقبل علي ابن شبرمة وابن ابي ليلي فقالا له: يا امير المءمنين، رعيتك ويدك المبسوطة عليهم، وقولك المقبول فيهم، فان عفوت فاهل ذلك انت، وان عاقبت فبما يستحقون، فاقبل علي وقال لي: يا شيخ، اياك اريد فتكلم، قال: قلت: يا امير المءمنين، السنا في بيت امان؟ قال: بلي، قال: قلت له: شرطوا لك ما لا يملكون، وشرطت عليهم ما ليس لك، واخذتهم بما لا يحل لك، وشرط الله احق ان يوفي به، قال: قوموا عني، فقمنا، قال: فمكثنا علي ذلك اياما، ثم دعا بهم، فدخلوا فلم يلبثوا ان خرجوا، فقلت لابي: يا ابه، ما الخبر؟ قال: خير يا بني، انا لما دخلنا التفت الي فقال لي: يا شيخ فكرت فيما قلت لي، فاذا القول ما قلت، ارجعوا الي بلدكم، قال: فرجعنا من فورنا الي الكوفة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا عمر بن شبة قال: حدثني ابو نعيم قال: سمعت زفر بن الهذيل يقول: كان ابو حنيفة يجهر في امر ابراهيم بن عبد الله بن  حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه جهرا شديدا، فقلت له: والله ما انت بمنته حتي نءتي فتوضع في اعناقنا الحبال، قال ابو نعيم: فغدوت اريد ابا حنيفة، فلقيته راكبا يريد وداع عيسي بن موسي قد كاد وجهه يسود، فقدم بغداد وادخل علي ابي جعفر.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن شجاع يقول: سمعت شيخا يكني ابا معشر يحدث بهذا الحديث، فسالت الحسن بن ابي مالك عنه، فقال: هذا مشهور من امره ما زلنا نتذاكر هذا ونتحدث به، قال: جء بالحسن بن عمارة الي ابي جعفر المنصور فامر له بجاءزة، قال: فجاء الحسن بن عمارة الي ابي حنيفة فقال له: يا ابا حنيفة قد احتجت اليك اليوم والي رايك، قد امر لي بجاءزة، وذكر الوف دراهم، فان لم اقبلها خشيت ان اقتل، فاحتل لي في صرفها عني. فقال له ابو حنيفة: لا تردها ولا تقتضيها، فلست تبتدا بها، ففعل الحسن ذلك فلم ياخذها ولم يبتدا بها، قال وامر لابي حنيفة بعشرة الاف درهم، وكان المتولي لاعطاء ذلك: الحسن بن قحطبة، فلما احس ابو حنيفة بانه يرسل بها اليه، وكذلك امر الحسن بن قحطبة تمارض ابو حنيفة، فلما كان اليوم الذي قيل انه يرسل بها فيه اصبح ابو حنيفة ذلك اليوم لا يكلم احدا كانه مغمي عليه، واتي في ذلك اليوم بالدراهم، جاء بها رسول الحسن ابن قحطبة، فدخل عليه، فقالوا له: ما تكلم اليوم بكلمة، قال: فكيف اصنع؟ قالوا: انظر ما  تري، قال: فوضعها في مسجد في ناحية البيت وانصرف، قال: فمكثت تلك البدرة في ذلك الموضع الي ان مات ابو حنيفة، وكان ابنه حماد غاءبا، فقدم بعد موته فحمل البدرة، فاتي بها باب الحسن بن قحطبة فاستاذن، فاذن له، فدخل فقال: اني وجدت في وصية ابي اذا انا مت ودفنت فخذ هذه البدرة التي في زاوية البيت فاءت بها الحسن بن قحطبة وقل له: هذه وديعتكم التي كانت عندنا، قال: فادخلت البدرة فنظر اليها الحسن بن قحطبة، ثم قال لحماد: رحم الله اباك لقد شح علي دينه اذ سخت به انفس القوم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: ثنا القاسم بن غسان قال: ثنا محمد بن شجاع قال: ثنا الحسن بن ابي مالك قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول وذكر ابو حنيفة بين يديه: ماذا يقال في رجل عرضت عليه الدنيا والاموال الجليلة فنبذها.

  AUTO في نهيه عن الكلام في القران وغيره وزجره عنه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: جاء رجل الي مسجد الكوفة يوم الجمعة فدار علي الحلق يسالهم عن القران، وابو حنيفة غاءب في مكة، فخاض الناس في ذلك  واختبطوا، ووالله ما احسبه الا كان شيطانا تصور في صورة الانس، فانتهي الي حلقتنا فسالنا بعضنا بعضا عن الجواب في ذلك، وقلنا له: شيخنا غاءب وليس بحاضر ونكره ان نتقدمه بكلام، حتي يكون هو المبتدء به، فانصرف عنا.
 قال ابو يوسف: فلما قدم ابو حنيفة تلقيناه بالقادسية فسلمنا عليه، وسالنا عن الاهل والبلد، فاخبرناه ثم قلنا له بعد ان تمكنا: يا ابا حنيفة، وقعت مسالة فما تقول فيها؟ فكانه كان في قلوبنا وانكرنا وجهه، وظن انها مسالة مفتنة، وانا قد تكلمنا فيها بشء، فقال: ما هي؟ قلنا: كذا وكذا، فاخبرناه بما سال عنه الرجل، فاسكت ساعة ثم قال لنا: فما كان جوابكم فيها؟ قلنا لم نتكلم فيها بشء، وخشينا ان نتكلم بشء تنكره، فسري عنه واسفر وجهه وقال: جزاكم الله خيرا، جزاكم الله خيرا، احفظوا وصيتي: لا تتكلموا فيها بكلمة واحدة ابدا، ولا تسالوا عنها احدا ابدا، انتهوا الي انه كلام الله عز وجل بلا زيادة حرف واحد، ما احسب هذه المسالة تنتهي حتي توقع اهل الاسلام في امر لا يقومون له ولا يقعدون، اعاذنا الله واياكم من الشيطان الرجيم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن زياد اللءلءي، يقول: اتيت داود الطاءي انا وحماد بن ابي حنيفة فجري ذكر شء، فقال داود الطاءي لحماد: يا ابا اسماعيل مهما تكلم فيه المتكلم من شء رجاء ان يسلم منه، فليحذر ان يتكلم في القران الا بما قال الله عز وجل فيه، فلقد سمعت اباك يعني ابا حنيفة يقول: اعلمنا الله انه كلامه، فمن اخذ بما علمه الله فقد  استمسك بالعروة الوثقي. فهل بعد التمسك بالعروة الوثقي الا السقوط في الهلكة، فقال حماد لداود: جزاك الله خيرا من اخ، فنعم ما اشرت به.
 قال ابو عبد الله محمد بن شجاع: فذكرت هذا الكلام لابي عاصم النبيل فجعل يستحسنه، وقال: ومن يدري ما بعد هذا انه كلام الله عز وجل الا الله، قال محمد بن شجاع: فذكرته للحسن بن ابي مالك فقال: صدق، لقد كنا بطانة ابي يوسف وخاصته، ولقد كان يقول لنا: لو اني قدرت علي ان اقاسمكم ما في قلبي من العلم وما عندي لفعلت، وكان ناصحا رحمه الله، وما سمعته يرخص في شء من هذا، ولقد كان ينهي عنه اشد النهي.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: قال محمد بن شجاع: وسمعت الحسن بن زياد يقول: وقال له رجل في مسالة ذكرها عن زفر وابي يوسف: اكان زفر نظر في الكلام؟ فقال: سبحان الله ما اسخفك، تقول لاصحابنا ومشيختنا نظروا في الكلام، هءلاء بيوت العلم والفقه، انما يقال: نظر في الكلام لمن لا عقل له، هءلاء كانوا اعلم بالله عز وجل وبحدود الله من ان يدخلوا في الكلام الذي تعني، ما ادركت مشيختنا ابا حنيفة ومن قبله وزفر وابا يوسف يهمهم غير الفقه والاقتداء بمن تقدمهم، قال الرجل له: فان فلانا يعني بشرا المريسي يقول: ان قوله في القران قول ابي حنيفة وزفر وابي يوسف، فقال له: كذب والله، ما سمعت احدا منهم يتكلم في شء من هذا، ولا بلغني ذلك عنه، فهلا قلت له: انت لم تصحب ابا حنيفة ولا زفر، ولكن صاحبت ابا يوسف فلم طردك؟ فمن ابين كذبا من هذا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن  سلامة قال: سمعت علي بن الحسين ابا عبيد القاضي يقول: حدثني ابن فهم قال: حدثني ابن زنجويه قال: حدثني احمد بن حنبل قال: كنت في مجلس ابي يوسف حتي امر ببشر المريسي فجر برجله فاخرج، ثم رايته بعد ذلك، فقيل له: علي ما فعل بك رجعت الي المجلس؟ فقال: لست اضيع حظي من العلم لما فعل بي بالامس.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر قال: ثنا يوسف بن خلف المتطبب قال: ثنا نعيم بن حماد قال: ثنا عبد الله بن المبارك قال: كتب ابو حنيفة في بعض ما يكتب الي بعض اخوانه: مع ان ابليس لم يقدر مع حيلته وزينته وخدعه واضلاله الناس بالوان البدع علي ان يخترع كذبة مضلة، ثم يثبتها في قلوب اهل العدل والصلاح ويجمع عليها كلمتهم حتي يصدق بها اهل كل افق من افاقهم، حتي لا ياتي بلدا من بلاد المسلمين: الا وجدت المعروفين بالفقه في دينهم والصلاح في امورهم والعلم بسنن نبيهم صلي الله عليه وسلم، واهل الرواية لحديثه يتخذون تلك الكلمة المضلة علما وفقها اسنادهم فيها واحد، واجتهادهم فيها يوافق بعضهم بعضا، لم يقدر ابليس واشياعه علي ذلك من امر المسلمين فيما مضي، وهو علي ان لا يقدر علي ذلك من هذه الامة ابعد، ان المسلمين في حال جماعتهم والفتهم بهديهم وقرب نبيهم صلي الله عليه وسلم لم يكونوا ليقاروا كذبا يتقول علي نبيهم صلي الله عليه وسلم بما خالف كتاب الله عز وجل وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ولا ليجهل عدل ذلك من جوره وكذب ذلك من صدقه علماءهم وفقهاءهم، لانها لم تكن تجتمع علي الجهل  والجور الظاهر، ولا الكذب المستعلن به في دينهم وعلي نبيهم صلي الله عليه وسلم، ولا ليقاروا اهله عليه يتخذونه في كل زمان من ازمنتهم فقها وعلما.

  AUTO في اعتباره حكم القضاة، وانكاره عليهم وعلي غيرهم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا سليمان بن شعيب الكيساني قال: ثنا ابي قال: انصرف ابن ابي ليلي من مجلس الحكم فلقي امراة تدعي بلقب لها، فصاح بها رجل بذلك اللقب، فقالت له: يا ابن الزانيين، فامر بها ابن ابي ليلي فاخذت ورجع الي مجلس الحكم فضربها حدين قاءمة في المسجد في مقام واحد، فبلغ ذلك ابا حنيفة، فقال: اخطا قاضيكم اليوم في ست خصال: رجع الي مجلس الحكم بعد ان قام منه، وطلب الحد لمن لم يطلبه، واقام الحد في المسجد، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقام الحدود في المساجد، وضرب المراة قاءمة والنساء لا يضربن قياما، وضربها حدين وانما عليها حد واحد، ولو  كان عليها حدان لما كان ينبغي ان يجمعهما جميعا في مقام واحد، وانما كان ينبغي ان يقيم احدهما عليها، فاذا برءت من الضرب وخف اقام عليها الاخر، قال سليمان: ونسيت السادسة. قال لنا ابو جعفر: ما نسي شيءا، السادسة هي قوله: ولو كان عليها حدان لما كان ينبغي ان يجمعهما عليها في مقام واحد.

   قال القاضي ابو العباس: ثنا ابو القاسم الحسين بن عبد الله القرشي ثنا ابو جعفر الطحاوي وذكر الحديث مثله اسنادا ومتنا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع قال: سمعت حبان يقول: وكان من اصحاب ابي حنيفة  قال: قيل لابن ابي ليلي: انك كلما قضيت بشء نقضه ابو حنيفة عليك، قال: وكان ابن ابي ليلي يقضي بالقضاء فيعرض علي ابي حنيفة فيكون علي خلاف الصواب عنده فينقضه، ويقول للخصم: ادخل عليه كذا، فيدخل عليه الخصم ذلك الحجاج فيكسر عليه قوله، فشكي ذلك ابن ابي ليلي الي عيسي بن موسي، فامره عيسي الا يفتي، قال: فسءل في منزله عن مسالة، فابي ان يفتي وقال: اني قد قلت: اني لا افتي.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا محمد بن سعدان، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن.

   ح حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن السكن العامري قال: ثنا محمد بن حاتم المءدب قال: ثنا محمد بن الحسن.


   ح وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا محمد بن العباس قال: ثنا علي بن معبد قال: ثنا محمد بن الحسن.

   وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثنا الوليد بن العباس ابن مسافر الخولاني قال: ثنا علي بن معبد بن شداد قال: ثنا محمد بن الحسن، قالوا كلهم: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، عن ابي حنيفة في رجل مات وقسم ميراثه بين غرماءه قال: لا اخذ من الغريم كفيلا، ولا اخذ من الوارث كفيلا، هذا شء احتاطت به القضاة وهو ظلم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين البغدادي قال: سمعت يعقوب بن شيبة بن الصلت يقول: قال عبد الله بن الحسن: حدثني بعض اصحابنا: ان ابا جعفر المنصور ولي بيت المال رجلا من المحدثين من اهل الشام منظور اليه، ثم انه نظر في حسابه فوجده قد اخذ ثمانين الفا، فساله عن ذلك؟ فقال: اخذتها لان لي ولقرابتي في هذا الفء من النصيب مثل الذي اخذت فلم اتعد، فاشتد ذلك علي المنصور وان ينتشر هذا المذهب في العامة، وكره ان يهجم عليه او يقدم، فاستشار في امره، فاشير عليه بابي حنيفة، فوجه الي ابي حنيفة فاشخصه وجمع بينه وبين الرجل، فاحتج الرجل عند ابي حنيفة بان له ولقرابته في هذا الفء بقدر ما اخذ، وانه علي ان يفرق ذلك في قرابته، فقال له ابو حنيفة: ارايت مالا بيني وبينك علي  رجل صار اليك منه طاءفة، اليس ذلك الذي صار اليك بيني وبينك علي قدر ما كان لنا علي الغريم ام هو لك دوني؟ قال: بل هو بيني وبينك علي قدر مالنا عليه، فقال له ابو حنيفة: فانا وجميع المسلمين شركاء لك فيما اخذت، ليس لك ان تختص بشء دوننا، وعليك ان تخرج مما اخذت، وعليك لكل ذي حق حقه، وهذا ما لا تدركه، قال: فرد الرجل المال الي بيت المال.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني يقول: سمعت اسماعيل بن يحيي المزني يقول: سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: كان رجل يجالس ابا حنيفة، فجعل ابو حنيفة يصف الفجر وطلوعه، فقال له الرجل: فان طلع نصف الليل؟ فقال له ابو حنيفة: اسكت يا اعرج، قال المزني: يعني اعرج العقل.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت بكار بن قتيبة يقول: سمعت ابا عاصم النبيل يقول: كنا عند ابي حنيفة بمكة فكثر عليه اصحاب الحديث واصحاب الراي فقال: الا رجل يذهب الي صاحب الربع حتي يفرق هءلاء عنا، فقلت له: انا اذهب اليه ولكن معي مساءل احب ان اسال عنها، فقال: ادن فاسال، فدنوت فسالته وساله غيري فاجابه، ونسي ثم كثر عليه سءالهم، فقال: قد كان هاهنا فتي زعم انه يذهب الي صاحب الربع فمن هو؟ فقلت انا هو، فقال لي: الا تذهب اليه كما زعمت، فقلت: يا ابا حنيفة اني لم اقل اذهب الساعة، انا قلت: اني  اذهب اليه بلا وقت سميته ولا اردته فذلك علي وقت ما، فقال: اتحتال علي، ان مخاطبات الناس لا تقع علي هذا ، يريد: انما هي علي الفور.

  AUTO في شدته علي اهل البدع والاهواء
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن شجاع الثلجي يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: يقدم علينا من هذا الوجه صنفان كافران: الجهمية والمشبهة، يعني من خراسان.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي، ثنا ابو حفص المروزي، ثنا بشر بن يحيي، عن النضر بن محمد قال: قال ابو حنيفة: كان جهم ومقاتل فاسقين، افرط هذا في التشبيه، وهذا في النفي.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن الامام. قال: ثنا هارون بن عبد الله بن مروان الحمال قال: ثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد قال: جلست الي ابي حنيفة بمكة فقلت له: حدثنا ايوب قال: راني سعيد بن جبير قد جلست الي طلق بن حبيب فقال لي: الم ارك جلست الي طلق، لا تجالسه. قال ابو حنيفة: كان طلق يري القدر.


  AUTO في مذهبه في اخذ الحديث
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: كان ابو حنيفة لا يري ان يروي من الحديث الا ما حفظه عن الذي سمعه منه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا سليمان بن شعيب الكيساني قال: ثنا ابي قال: املي علينا ابو يوسف قال: قال ابو حنيفة: لا ينبغي للرجل ان يحدث من الحدييث الا ما يحفظه من يوم سمعه الي يوم يحدث به.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني احمد بن ابي عمران قال: ثنا سليمان بن بكار قال: ثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم قال : قال لي ابو حنيفة: اقرا علي وقل: حدثني، وقال لي مالك بن انس مثل ذلك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا محمد بن حماد مولي بني هاشم، ثنا ابراهيم بن سعيد قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت اسحاق بن الحسن الكوفي يقول: كنت قاعدا عند ابي حنيفة فاورد عليه رجل كتابا بشفاعة ليحدثه، فقال: ما هكذا يتعلم  العلم، ولا ينبغي للعالم ان يكون ذلك حظه منه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني ابي قال: حدثني الضحاك بن مخلد ابو عاصم.

   ح قال محمد: وحدثني احمد بن القاسم قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا ابو عاصم قال: سمعت ابا حنيفة يقول: القراءة جاءزة يعني عرض الكتب قال: وسمعت ابن جريج يقول: هي جاءزة، قال: وسمعت مالك بن انس يقول: هي جاءزة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة يقول: سمعت يعقوب بن احمد قال: سمعت ابا عاصم النبيل يقول: سالت ابن جريج ومالك بن انس وسفيان، وسالت ابا حنيفة عن الرجل يقرا عليه الحديث يقول: اخبرنا او كلاما هذا معناه؟ فقالوا: لا باس.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو دجانة احمد بن ابراهيم بن الحكم المعافري املاء، حدثني يحيي بن عبد الرحيم قال: ثنا ابو عاصم قال: اخبرني ابن جريج وابن ابي ذءب وابو حنيفة ومالك بن انس والاوزاعي والثوري كلهم يقولون: لا باس اذا قرات علي العالم ان تقول: اخبرنا.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الاصبهاني قال: ثنا ابراهيم بن عيسي الطرسوسي قال: ثنا نعيم بن حماد قال: قال عبد الله بن المبارك: قال ابو حنيفة: اتيت المدينة لاكتب عن نافع مولي ابن عمر فسمعته يقول: كال ابن عمر، فتركته وقلت: كيف اكتب عن رجل لا يحسن يقول قال ابن عمر.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن نوح ابو الحسن الجنديسابوري قال: حدثني جعفر بن محمد الطنافسي قال: قلت ليحيي بن معين: يا ابا زكريا، كان ابو حنيفة يكذب؟ قال: كان ابو حنيفة انبل من ان يكذب.

  AUTO في كراهته للفتوي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا خالد بن يزيد الزيات قال: سمعت ابا حنيفة يقول: من ابغضني جعله الله مفتيا.
 قال: وقال ابو حنيفة: الفتيا ثلاثة: فمن اصاب خلص نفسه، ومن افتي بغير علم ولا قياس هلك واهلك، والثالث جاهل يريد العلو لم يعلم ولا يقيس. قال خالد: قيل لابي حنيفة عند ذلك، هل عبدت الشمس الا بالمقاءيس؟  فقال: غفر الله لك الفهم ثم القياس علي العلم وسل الله التوفيق للحق.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا محمد بن ابي رزمة قال: سمعت ابا وهب قال: بلغني عن عبد الله بن المبارك: ان ابا حنيفة قال: وددنا انا نقوم كما نقعد ومع هذا ان لو ندع يعني الفتوي.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: انبا ابراهيم بن سعيد قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: حدثني اسحاق بن الحسن الكوفي قال: جاء رجل الي سوق الخزازين بالكوفة يسال عن دكان ابي حنيفة الفقيه؟ فقال له ابو حنيفة: ليس هو بفقيه هو مفتي متكلف.

  AUTO في بره بوالدته وطاعته لها
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة بن الصلت يقول: حدثني سليم ابن منصور قال: حدثني حجر بن عبد الجبار الحضرمي قال: كان في مسجدنا قاص يقال له زرعة، فنسب مسجدنا اليه، وصار له صوت في الكوفة، فارادت ام ابي حنيفة ان تستفتي في شء، فافتاها ابو حنيفة، فقالت: لا اقبل الا ما يقول زرعة القاص، فقال لها: ان الذي اقول لك هو كما اقول، وزرعة قاص  ليس عنده فقه، فابت، فجاء بها ابو حنيفة الي زرعة فقال: هذه امي تستفتيك، فقال له زرعة: انت افقه واعلم افتها، قال: قد ابت الا فتواك، وقد قلت لها كذا وكذا فافتها، فافتاها بما قال ابو حنيفة ثم ردها.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن زياد يقول: حلفت ام ابي حنيفة علي يمين، فقالت لابي حنيفة: سل فلانا القاص عن يميني، قال: فذهب ابو حنيفة اليه، فلما راه اكرمه وبجله وقال له: حاجتك يا ابا حنيفة؟ فقال له: ان امي حلفت بيمين وامرتني ان اسالك عنها، فاي شء تقول فيها؟ فقال: سبحان الله! يا ابا حنيفة مثلك يهزا بي، قال: لم ارد هذا ولكنها امرتني وكرهت ان اخالفها، قال: فافتني فيها، فقال ابو حنيفة: الجواب فيها كذا وكذا، قال القاص فقل لها عني: ان الجواب كذا وكذا، قال: واظن انه قال لامه: انا افتيك، فقالت: لا الا القاص.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي: قال: ثنا القاسم بن غسان القاضي قال: قال ابن شجاع: قال الحسن بن ابي مالك: بلغني ان ابا حنيفة قال: ما كان شء نالني عند الضرب اشد علي من غم والدتي بي وما نزل بها.


  AUTO في حسن مبايعته وتوفيه فيها وطيب ماله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع الثلجي يقول: سمعت حبان يقول: اتت امراة ابا حنيفة بثوب تعرضه عليه في السوق، فقال لها: بكم تبيعينه؟ قالت: بماءة درهم، قال لها: هو خير من ذاك فقولي غير هذا القول، قالت: فبماتين، قال: هو خير من ذاك، قالت: فبثلاث ماءة، قال : هو خير من ذاك، قالت: فاربع ماءة، قال: هو خير من ذاك وانا اخذه باربع ماءة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك مولي بني هاشم قال: حدثني محمد بن هوازن قال: ثنا خالد بن يزيد ابو خالد البلوي قال: جاء رجل الي ابي حنيفة فقال: ارشدت اليك تبيعني ثوبين اريدهما لامي وزوجتي واحسن بيعي، فقال له: اي لون تريد؟ فوصف له، فقال: انتظرني جمعتين، قال: نعم، فذهب ثم جاء بعد ذلك، فدفع اليه ثوبين ودينارا واحدا، وقال له: اني لم اخسر عليك، اني جعلت لك بضاعة فرزقت من عند الله عز وجل فاحمده، فقلت له او قيل له: يا ابا حنيفة، هل جرت بينكما معرفة قديمة؟ قال: لا الم تسمع الي قوله: ((واحسن بيعي)).
 حدثنا عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير قال: اذا قال الرجل للرجل: احسن بيعي فقد اءتمنه فلم اكن ابقي من الاحسان شيءا الا اتيته لتسلم لي امانتي.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن زياد يقول: دخلت انا وحماد بن ابي حنيفة علي داود بن نصير الطاءي، فجري ذكر شء، فلما اراد القيام اخرج حماد من كمه صرة فيها اربع ماءة درهم، فقال له: يا ابا سليمان خذ هذه فانتفع بها، فقد بلغني ما انت فيه من الضيق، وقد عرفت ما بيني وبينك من الصداقة، فقال له داود: ما بي اليها حاجة، فقال له حماد: انها ليست مما كسبت، انها من ميراثي عن ابي حنيفة، فقال له داود: هذه من ميراثك عن ابي حنيفة؟ وجعل يردد الكلام كالمتعجب من طيبها، وقال: لو قبلت شيءا لقبلتها، وجعل ينظر اليها واليه بالتعظيم ولم يقبل منها شيءا رحمه الله.

  AUTO ما روي عنه في الارجاء وكراهته ان ينسب اليه رحمه الله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال : حدثني ابراهيم بن الجنيد قال: حدثني داود بن امية المروزي قال: سمعت عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد يقول: جاء رجل الي ابي حنيفة سكران  فقال لي: يا مرجء، فقال له ابو حنيفة، لولا اني اثبت لمثلك الايمان ما نسبتني الي الارجاء، ولولا ان الارجاء بدعة ما باليت ان انسب اليه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن الجنيد قال: ثنا عبيد بن يعيش قال: ثنا وكيع قال: كان سفيان الثوري اذا قيل له: امءمن انت؟ قال: نعم، فاذا قيل له: عند الله؟ قال: ارجو، قال: وكان ابو حنيفة يقول: انا مومن هاهنا وعند الله، قال وكيع: قول سفيان احب الينا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي قال: ثنا القاسم بن غسان المروزي القاضي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن يعلي زنبور قال: ثنا ابو حنيفة قال: كنت عند عطاء بن ابي رباح فاتاه علقمة بن مرثد فقال: يا ابا محمد ان قبلنا قوما لا يقولون نحن مءمنون.

   ح وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني ابراهيم قال: ثنا عبد الواحد بن احمد الرازي بمكة، ثنا موسي بن سهل الرازي قال: انبا بشار ابن قيراط، عن ابي حنيفة قال: دخلت انا وعلقمة بن مرثد علي عطاء بن ابي رباح فقلنا له: يا ابا محمد ان ببلادنا قوما يكرهون ان يقولوا: انا مءمنون، ثم قالا: قال عطاء: ولم ذاك؟ قال: يقولون ان قلنا: نحن مءمنون، قلنا: نحن من اهل الجنة، فقال عطاء: فليقولوا: نحن مءمنون ولا يقولوا: نحن من اهل الجنة، فانه ليس من ملك مقرب ولا نبي مرسل الا ولله عز وجل عليه الحجة، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له، ثم قال عطاء: يا علقمة ان اصحابك كانوا يسمون اهل الجماعة، حتي كان نافع بن الازرق فهو الذي سماهم المرجءة،  قال القاسم: قال ابي: وانما سماهم المرجءة فيما بلغنا انه كلم رجلا من اهل السنة فقال له: اين تنزل الكفار في الاخرة؟ قال: النار، قال: فاين ينزل المءمنون؟ قال المءمنون علي ضربين: مءمن بر تقي فهو في الجنة، ومءمن فاجر ردي فامره الي الله عز وجل، ان شاء عذبه بذنوبه، وان شاء غفر له بايمانه، قال: فاين تنزله؟ قال: لا انزله، ولكني ارجي امره الي الله عز وجل، قال: فانت مرجي.

  AUTO في حسن جواره وحسن عشرته
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد مولي بني هاشم قال: حدثني محمد بن مليح بن وكيع ابن الجراح قال: سمعت ابي يذكر عن يزيد بن كميت قال: كان لابي حنيفة جار سوء يكني ابا حماد، وكان يلتقط البعر والشوك ويبيعه، فربما شرب وتغني:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ...
 فكان ابو حنيفة اذا سمعه يضحك منه، فاخذه الحرس ليلة سكرانا فسجنه، ففقد ابو حنيفة صوته، فقال: ما فعل ابو حماد الذي كان يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ...
 قالوا: حبس، قال: ما علمت، فلما اصبح وجه الي الوالي فتخلصه، ثم قال: يا ابا حماد لم يضيعك جيرانك ووهب له ماءة درهم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني محمد بن سعدان قال: حدثني الضبي معلم المعتز امير المءمنين قال: كان ابو اسيد يجالس ابا حنيفة، وكانت فيه غفلة شديدة، وكان شيخا عفيفا وكان يخطي مزدوج، وكان ابو حنيفة كثيرا ما يضحك منه ومن نوادره، وانه كان جالسا في حلقة ابي حنيفة والي جانبه رجل، فقال ابو اسيد للرجل: ارفع ركبتك فاني اريد ان ابول، وانما اراد ان يبزق، فقال الرجل لابي حنيفة: الا تسمع ما يقول ابو اسيد؟ يريد ان يبول في المسجد؟ فقال ابو اسيد للرجل: اليس يقال: اذا جالست العلماء فجالسهم بقلة الوقار والسكينة، فضحك ابو حنيفة والقوم منه، قال وكان ابو اسيد يوما جالسا في الشارع اذ مروا ببكرة سمينة فقال: ليتها لي، فقالوا: ما تصنع بها يا ابا اسيد؟ قال: اختنها وانحر ابني، قال: وتهيا مرة يوم الاحد ولبس ثياب الجمعة وتطيب وخرج من منزله، فجلس الي صديق له في العطارين فحادثه ساعة ثم قام وقال: الا تقوم بنا الي الجمعة؟ فقال له العطار: يا ابا اسيد اليوم الاحد، الناس يغلطون بيوم وانت تغلط بالاسبوع كله؟ قال: ما ظننت الا انه الجمعة.
 قال: ومرض فعاده ابو حنيفة فقال له: كيف حالك وكيف تجدك؟ قال: بخير، فقال له ابو حنيفة: اطعموك اليوم شيءا؟ قال: نعم مرقة زب حبيب ورمان، فضحك ابو حنيفة وقال له: انت في عافية.

  AUTO اخر الجزء الثاني من اجزاء شيخنا

  AUTO في البشري من الله عز وجل له
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل قال: حدثني القاسم بن غسان القاضي قال: حدثني ابي قال: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: دخلت علي الحسن بن صالح في اخر اليوم الذي دفن فيه اخاه علي بن صالح، فرايته يستطعم حديثا من رجل ويضحك، قلت له: سبحان الله! يا ابا محمد تدفن اخاك عليا غدوة وتضحك في اخر النهار؟ قال: انه ليس علي اخي من باس، قلت: وكيف ذاك؟ قال: دخلت عليه صدر نهاره فقلت: يا اخي كيف تجدك؟ قال: مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. فتوهمته قرا اية من القران فتركته ساعة ثم قلت له: يا اخي كيف تجدك؟ قال: مع الذين انعم الله عليهم من النبيين واعاد الاية الي اخرها، فقلت: اي اخي اتقرا القران ام تري  شيءا؟ قال: او لا تري ما اري؟ قلت: لا، فماذا تري؟ قال: بلي، ورفع يده، فقال: هذا نبي الله محمد صلي الله عليه وسلم يضحك الي ويبشرني بالجنة، وهءلاء الملاءكة معه كذلك بايديهم حلل السندس والاستبرق واطباق الطيب، وهءلاء الحور العين متحليات متزينات ينتظرن متي اصير اليهن، فقال هذا وقضي رحمه الله، فلماذا احزن عليه وقد صار الي نعيم.
 قال القاسم فحدثني ابي قال : حدثني ابو نعيم قال: فلما كان بعد ايام صرت الي الحسن بن صالح فقال لي حين راني: يا ابا نعيم علمت اني رايت اخي البارحة في منامي كانه صار الي وعليه ثياب خضر، فقلت له: يا اخي الست قد مت؟ قال: بلي، قلت: فما هذه الثياب التي عليك؟ قال: السندس والاستبرق ولك يا اخي عندي مثلها، قلت: وماذا فعل بك ربك؟ قال: غفر لي وباهي بي وبابي حنيفة الملاءكة، قلت: ابو حنيفة نعمان بن ثابت؟ قال: نعم، قلت: واين منزله؟ قال: نحن في جواره في اعلي عليين، قال القاسم: قال ابي: فكان ابو نعيم اذا ذكر ابا حنيفة او ذكر بين يديه، يقول: بخ بخ في اعلي عليين، ثم يذكر هذا الحديث.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا ابو علي احمد بن محمد بن ابي رجاء قال: سمعت ابي يقول: اريت محمد بن الحسن في المنام، فقلت: الي ما صرت اليه؟ قال: غفر لي، قلت: بم؟ قال: قيل لي: لم نجعل هذا العلم فيك الا ونحن نغفر لك، قال: قلت: فما فعل ابو يوسف؟ قال: فوقنا بدرجة، قال: قلت: فابو حنيفة؟ قال: في اعلي عليين.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد مولي بني هاشم قال: حدثني ابراهيم بن واقد قال: ثنا المطلب بن زياد قال: اخبرني جعفر بن الحسن امامنا قال: رايت ابا حنيفة في النوم فقلت: ما فعل الله بك يا ابا حنيفة؟ قال: غفر لي، قلت له: بالعلم؟ قال: ما اضر الفتوي علي صاحبها، قلت: بم؟ قال: بقول الناس في ما لم يعلمه مني.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: وحدثني محمد بن حماد قال: ثنا محمد بن ابراهيم الليثي قال: ثنا حسين ابن علي الجعفي قال: ثنا عباد التمار قال: رايت ابا حنيفة في النوم فقلت: يا ابا حنيفة الي ما صرت؟ قال: الي سعة رحمته، قلت: بالعلم؟ قال: هيهات! للعلم شروط وافات قل من ينجو، قلت: فبم ذلك؟ قال: لقول الناس في ما لم اكن عليه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: كتب الي ابو بكر محمد بن احمد بن العباس الرازي من مكة يخبرني: عن موسي بن نصر، عن هشام بن عبيد الله الرازي قال: ثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: اسم الله الاكبر هو ((الله)) جل وعز، قال محمد بن الحسن: الا تري ان الرحيم اشتق من الرحمة، والرب من الربوبية، وذكر نحو هذا. والله عز وجل غير مشتق من شء، قال هشام: فما ادري افسر محمد هذا من قوله، ام من قول ابي حنيفة؟


  AUTO في مدحه بالشعر وما رثي به منه
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا سفيان بن عيينة قال: قال مساور الوراق:
 اذا ما الناس يوما قايسونا ... بابدة من الفتوي طريفة
 اتيناهم بمقياس صليب ... مصيب من طراز ابي حنيفة
 اذا سمع الفقيه بها وعاها ... واثبتها بحبر في صحيفة
 قال: فدعوا يوما الي وليمة، وكان ابو حنيفة فيها، فدخل مساور، فلما ابصره ابو حنيفة قال: هاهنا واوسع له.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: قال ابو بكر بن اعين: وحدثني يعقوب بن شيبة، عن يعقوب بن احمد بن اسد قال: سمعت الحسن ابن علي الحلواني قال: سمعت شبابة بن سوار يقول: كان شعبة بن الحجاج حسن الراي في ابي حنيفة، وكان يستنشدني هذه الابيات ((قول مساور الوراق)) يقول لي: كيف قال؟ فاقول له:
 اذا ما الناس يوما قايسونا ... بابدة من الفتوي طريفة
 الي اخرها.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: قال ابو بكر بن اعين: وسمعت يعقوب بن شيبة يقول: املي علي بعض اصحابنا ابياتا مدح بها عبد الله بن المبارك ابا حنيفة:
 رايت ابا حنيفة كل يوم ... يزيد نبالة ويزيد خيرا 

 وينطق بالصواب ويصطفيه ... اذا ما قال اهل الجور جورا
 يقايس من يقايسه بلب ... فمن ذا تجعلون له نظيرا
 كفانا فقد حماد وكانت ... مصيبتنا به امرا كبيرا
 فرد شماتة الاعداء عنا ... وابدي بعده علما كثيرا
 اذا ما المشكلات تدافعتها ... رجال العلم كان بها بصيرا    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن سعيد البصري قال: ثنا الخليل بن اسد التوشجاني قال: ثنا ابراهيم بن بشار الزيادي قال: ثنا سفيان بن عيينة قال: استشارني مساور الوراق في قول الشعر، فقلت له: احب ان يكون لك صناعة غيره، قال: اني امدح ولا اهجو، فلما دخل الشتاء قال مساور:
 دخل الشتاء وليس عندي درهم ... ولقد يصاب بمثل ذاك المسلم
 وتلبس الناب الجبات وغيرها ... وكانني بفناء مكة محرم
 فبلغت ابياته ابا حنيفة فبعث اليه ببخت من ثياب واربع ماءة درهم، فقال مساور:
 اذا العلماء يوما قايسونا ... بمسالة من الفتوي طريفة
 رميناهم بمقياس صليب ... وراي من طراز ابي حنيفة
 اذا سمع الفقيه رواه عنا ... واثبته بحبر في صحيفة    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن نصر المغربي قال: ثنا زيد بن بشر قال: كنت عند محمد بن الحسن حتي اتاه شاعر الخليفة، فقال: يا ابا عبد الله! ذكرت  الشيخ اليوم يريد ابا حنيفة فقلت فيه شعرا، افتاذن في ذكره؟ قال: قل، فانشا يقول:
 وضع القياس ابو حنيفة كله ... فاتي باحسن منظر وقياس
 وبني علي الاثار اس قياسه ... فجرت غوامضه علي الاساس
 فالناس يتبعون فيها قوله ... لما استبان صوابه للناس    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني اسامة بن احمد بن اسامة ابو سلمة قال: حدثني الحسن بن منصور النيسابوري قال: حدثني محمد ابن منصور هلاءي قال: ثنا ابو عاصم الرقي قال: حدثني الخلنجي: ان الجن بكت ابا حنيفة ليلة مات، فكانوا يسمعون الصوت ولا يرون الشخص:
 ذهب الفقه فلا فقه لكم ... فاتقوا الله وكونوا خلفا
 مات نعمان فمن هذا الذي ... يحيي الليل اذا ما سدفا    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: انشدني العباس بن محمد بن الفضل بن يوسف بن ابي يوسف لعبد الله بن المبارك:
 الا يا حيفة تعلوه حيفة ... واعيي قارءا ما في الصحيفة
 امثلك لا هديت ولست تهدي ... تعيب اخا العفاف ابي حنيفة
 تعيب مشمرا سهر الليالي ... وصام نهاره لله خيفة
 وصان لسانه عن كل افك ... وما زالت جوارحه عفيفة
 يعف عن المحارم والملاهي ... ومرضاة الاله له وظيفة
 فمن كابي حنيفة في نداه ... لاهل الفقر في السنة الجحيفة    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: انشدني محمد بن الحسن  الكرخي قال: انشدني بعض اصحابنا هذا الشعر في ابي حنيفة رحمة الله عليه:
 وما ارضي لذي حسب ودين ... بان يهدي الاذي لابي حنيفة
 وكيف يحل ان يءذي فقيه ... له في الدين اثار شريفة
 اذا عي الرجال بوجه امر ... وجالوا بالمساءل العنيفة
 فراي ابي حنيفة منتهاهم ... وما املي واثبت في الصحيفة
 قضاة الناس والفقهاء منهم ... واهل الدين والسير العفيفة
 فقولوا ما بدا لكم وخوضوا ... ففي ايدي صحابته القطيفة

  AUTO في وفاة ابي حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن سعدان، عن ابي حسان الحسن بن عثمان الزيادي قال: وفي سنة خمسين وماءة مات ابو حنيفة رحمه الله النعمان بن ثابت، في رجب وهو ابن سبعين سنة ببغداد، ودفن في مقبرة الخيزران.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا بشر محمد بن احمد ابن حماد يقول: سمعت جعفر بن نوح الادمي قال: سمعت محمد بن عيسي قال: سمعت روح بن عبادة يقول: كنت عند ابن جريج سنة خمسين وماءة، فاتاه موت ابي حنيفة، فاسترجع وتوجع وقال: اي علم ذهب، وفيها مات ابن جريج.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت جعفر بن علي الهاشمي يقول: عن احمد بن محمد بن ايوب قال:  مات ابو حنيفة سنة خمسين وماءة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت القاضي احمد بن محمد بن عيسي البرتي يقول: سمعت ابا نعيم يقول: مات ابو حنيفة سنة خمسين وماءة، عاش سبعين سنة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة بن الصلت يقول: لم ارهم يختلفون او قال يشكون: ان وفاة ابي حنيفة كانت ببغداد في رجب، وقالوا في شعبان سنة خمسين وماءة، في خلافة ابي جعفر المنصور. وكان الواقدي يحكي انه مات ابن سبعين سنة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني ابن اعين قال: سمعت يعقوب يقول: حدثني عبد الله بن الحسن قال: سمعت بشر بن الوليد يقول: مات ابو حنيفة في السجن ودفن في مقابر الخيزران.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني احمد بن القاسم البرتي، عن بشر بن الوليد قال: سمعت ابا يوسف يقول: مات ابو حنيفة رحمة الله عليه في النصف من شوال سنة خمسين وماءة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن عمر الواقدي قال: مات ابو حنيفة النعمان بن ثابت في رجب سنة خمسين وماءة وهو ابن  سبعين سنة، اخبرني بسنه ابنه حماد، قال الواقدي: وانا يوم مات ابو حنيفة بالكوفة ومات ببغداد.

  AUTO ذكر ما انتهي الينا من العلماء والفقهاء والمحدثين الذين اخذوا عن ابي حنيفة الحديث والفقه،
  AUTO فمن اهل الكوفة:
  AUTO حماد بن ابي سليمان، وسليمان بن مهران الاعمش، والمغيرة بن مقسم الضبي، وزكريا بن ابي زاءدة، وسفيان الثوري، ومسعر بن كدام، وزهير بن معاوية، وزايدة بن قدامة، ومالك بن مغول، وشريك بن عبد الله، وعلي وحسن ابنا صالح بن حيي، وابو بكر بن عياش، ويونس بن ابي اسحاق، واسراءيل بن يونس، واخوه عيسي بن يونس، وعلي بن مسهر، واخوه عبد الرحمن بن مسهر، وداود بن نصير الطاءي ، والقاسم بن معن، وحفص ابن غياث، ويحيي ابن زكريا بن ابي زايدة، ويحيي بن اليمان، ويحيي بن سعيد الاموي، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن نمير، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن ربيعة، ومحمد بن خازم ابو معاوية، ووكيع بن الجراح، وعبد الحميد الحماني، وابو اسامة حماد بن اسامة، وابو شهاب الحناط عبد ربه، وزفر بن الهذيل، واسد بن عمرو البجلي، وعافية بن يزيد، ومنير، وابو يوسف يعقوب، ومحمد بن الحسن الشيباني، وحبان ويونس بن بكير، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعبد الرحيم ابن سليمان، وعبد السلام بن  حرب، وعبيد الله بن موسي، وعلي بن هاشم، وعلي بن يزيد الصداءي، وعايذ بن حبيب ابو احمد، وعمرو بن محمد العنقزي، ومصعب بن المقدام، ومسهر بن عبد الملك، والمشمعل بن ملحان، وابو نعيم الفضل بن دكين، واسباط بن محمد القرشي، والقاسم بن غصن، وجعفر بن عون، ويزيد بن الكميت، وقيس بن الربيع، وابو خالد الاحمر، وابو اسحاق الفزاري، وابو سعيد التغلبي، وسنان بن هارون البرجمي، وحماد بن ابي حنيفة، وعبيد الله ابن زياد، وداود بن المحبر، وبكر بن خنيس، والحسن بن زياد اللءلءي، وبشير بن زياد، والحسن بن عمارة، وقطبة.
 حماد بن ابي سليمان
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك المصيصي قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي يقول: سمعت شعبة بن الحجاج يحدث: عن حماد بن ابي سليمان قال: كان ابو حنيفة يجالسنا بحسن الهدي والفهم، فكنت اءمله ثم شنع عليه بما هو اعلم به منهم، فالله اعلم والله اعلم.

   قال القاضي ابو العباس: وقد حدثنا نحن ابو الحسن محمد بن  عبد الله بن زكريا بن حيوية  النيسابوري قال: انبا احمد بن شعيب النساءي سنة تسعين وماءتين قال: انبا عمار بن الحسن، ثنا عبد الله بن سعد، عن ابراهيم ابن ميمون الصاءغ، عن حماد يعني ابن ابي سليمان قال: ثنا ابو حنيفة عن عبد العزيز بن رفيع عن مصعب بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من نفس الا وقد كتب مدخلها ومخرجها وما هي لاقية))، فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: ((من كان من اهل الجنة ييسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار ييسر لعمل اهل النار))، فقال الانصاري، الان حق العمل.

   قال: وحدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله النيسابوري قال: ثنا احمد بن شعيب النساءي، انبا عمار بن الحسن قال: ثنا عبد الله بن سعد، عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابي حنيفة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده الزبير بن العوام قال: كنا نحمل الصيد صفيفا، وكنا نتزوده ونحن محرمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.


  AUTO سليمان الاعمش
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني جعفر بن محمد ابو بكر الفريابي قال: سمعت ابراهيم بن الحجاج الشامي يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: كنا في مجلس الاعمش، فذكرنا: حديث الاعمش، عن ابراهيم قال: ما اجتمع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي شء ما اجمعوا علي التنوير بالصبح، قال: ويمر علينا رجل، فقال لي بعض اصحاب الاعمش: هذا الحديث رواه الاعمش عن هذا الرجل عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم.

  AUTO المغيرة بن مقسم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني غسان بن محمد المروزي قاضي الكوفة قال: سمعت بشر بن يحيي المروزي يقول: كنت عند جرير بن عبد الحميد الضبي بالري، فسمعته يقول: كنت اسمع مغيرة اذا سءل عن المسالة يقول: قال ابو حنيفة فيها كذا وكذا، فقال ابن اخي جرير لجرير: يا ابا عبد الله لا تفتن الناس بابي حنيفة، فقال له جرير: اسكت، كنت اري مغيرة يجيب في المسالة فيخالفوه، فيقول: كيف اصنع وهو قول ابي حنيفة.


  AUTO زكريا بن ابي زاءدة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا محمد بن سليمان لوين، عن يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة قال: قال لي ابي: يا بني عليك بالنعمان بن ثابت، فخذ عنه قبل ان يفوتك، قال يحيي: وربما عرضت علي ابي فتياه فيعجب به، قال يحيي: وما راينا احدا ترك علم ابي حنيفة تورعا.

  AUTO سفيان الثوري
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقري قال: ثنا عبد الله بن الوليد العدني قال: ثنا سفيان الثوري عن رجل عن عاصم.

   ح قال ابو بشر: وحدثني صاحب لنا يكني ابا بكر ويعقوب بن اسحاق قالا: ثنا ابو يوسف العطار الفقيه انبا عبد الرزاق قال: انبا سفيان عن ابي حنيفة، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس في المراة ترتد قال:  تحبس ولا تقتل.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: ثنا احمد بن حميد قال: سمعت هلال بن يحيي يقول: زعم لنا يوسف بن خالد: ان كتب ابي حنيفة كانت تعرض علي سفيان الثوري فيقول: هذا قولي، فعرض عليه كتاب الرهن وفيه المساءل الدقاق، فقال: هذا قولي، ولو سءل عن تفسير مسالة منها ليشرحها ما قدر علي ذلك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع قال: سمعت الواقدي يقول: كان سفيان الثوري يسالني ان اجيءه بكتب ابي حنيفة لينظر فيها.

  AUTO مسعر بن كدام
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا بشر الدولابي يقول: سمعت ابراهيم بن سعيد الجوهري يقول: سمعت عبيد الله بن موسي يقول: سمعت مسعر بن كدام يقول: رحم الله ابا حنيفة، ان كان لفقيها عالما.

  AUTO زهير بن معاوية
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: قال علي بن الجعد: كان رجل يختلف الي زهير بن معاوية ثم فقده، فاتاه بعد ذلك فقال: اين كنت؟ قال: ذهبت الي  ابي حنيفة، قال: نعما فعلت، لمجلس تجلسه مع ابي حنيفة خير لك من ان تاتيني شهرا، قال علي بن الجعد: حدثنيه مظفر بن كامل عنه.

  AUTO زاءدة بن قدامة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك، ثنا الحسين بن علي بن ايوب قال: ثنا حسين الجعفي قال: سمعت زاءدة بن قدامة يقول: النعمان بن ثابت كثير الخطا في الحديث، فقيه البدن.

  AUTO مالك بن مغول
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: ثنا المثني بن رجاء قال: سمعت مالك بن مغول يقول: كان ابو حنيفة بصيرا بالفقه.

  AUTO شريك بن عبد الله النخعي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: حدثني ابراهيم بن نوح قال: ثنا الهيثم بن جميل قال: سمعت شريكا يقول: كان ابو حنيفة كبير العقل.

  AUTO علي بن صالح بن حيي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن سعيد قال: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت علي بن صالح لما مات ابو حنيفة يقول: ذهب مفتي العراق.

  AUTO حسن بن صالح بن حيي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: حدثني يحيي بن عمار قال: ثنا زيد بن الحباب قال: سمعت حسن بن صالح يقول: قال رجل لابي حنيفة: خالفك او خالفت اهل العلم في هذا، قال: انتهي امرء الي ما سمع.

  AUTO ابو بكر بن عياش
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا الحسين بن ابراهيم قال: سمعت ابا بكر ابن عياش يقول: كان ابو حنيفة فهما.

  AUTO يونس بن ابي اسحاق
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا الحسين بن ابراهيم قال: ثنا عيسي بن يونس قال: سمعت ابي يقول: كان النعمان بن ثابت شديد الاتباع لصحيح حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان عسر عليه ما يستدل به من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بما صحت الرواية به عن اصحابه من علم اهل الكوفة، فان خولف في ذلك الي غير علم اهل بلده، لم يجاوز ما ادرك عليه اهل الكوفة عن اهل الكوفة.


  AUTO اسراءيل بن يونس
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثني محمد بن حماد، ثنا ابراهيم بن سعيد قال: ثنا المثني بن رجاء قال: سمعت اسراءيل يقول: نعم الرجل النعمان بن ثابت علي قلة روايته للحديث، فقهه عن حماد وحسبك به.

  AUTO عيسي بن يونس
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن الفضل الصنعاني بمكة قال: ثنا ابو صالح محمد بن زنبور قال: ثنا عيسي بن يونس قال: ثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم النخعي قال: اذا فاتته ركعة ايام التشريق فلا يكبر حتي يقضيها.

  AUTO علي بن مسهر
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني عبد الرحمن بن نوح عن علي بن مسهر قال: سالت ابن ابي ليلي عن كلب ولغ في دم صيد؟ قال: لا تاكله، قال علي بن مسهر: فذكرته لابي حنيفة، فضحك وقال: ارايت لو شرب من بوله؟ اي ليس بشء، ولا باس به.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابراهيم بن ابي داود قال: ثنا عبد الحميد بن صالح قال: ثنا علي بن مسهر قال: سالت ابا حنيفة عن شراء الاعمي فاجازه، وسالت سفيان الثوري عنه فابطله.

  AUTO بشير بن زياد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن يحيي الاودي بالكوفة قال: ثنا عبد الرحمن بن دبيس قال: ثنا بشير بن زياد، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بياع السابري، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا معشر التجار ثلاث مرات انكم تبعثون يوم القيامة فجارا الا من بر وصدق واتقي)).


  AUTO داود بن نصير الطاءي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري، ثنا احمد بن بشر المرثدي قال: ثنا احمد بن عمران الاخنسي قال: حدثني الوليد بن عقبة قال: لما قام داود الطاءي من حلقة ابي حنيفة اتي اسطوانة من اساطين المسجد فجلس اليها، فلما قوي علي الوحدة: دخل في العبادة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني شعيب بن ايوب القاضي قال: ثنا مصعب بن المقدام قال: ثنا داود بن نصير الطاءي، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عامر، عن شريح قال: اربع لا تجوز شهادتهم: الولد لوالده، والوالد لولده، والزوج لامراته، والمراة لزوجها، والشريك لشريكه، والمحدود في القذف.

  AUTO القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن علي البغدادي قال: ثنا عمرو بن يحيي بن الحرب الحبراني قال: ثنا المعافي بن  سليمان قال: ثنا القاسم بن معن، عن ابي حنيفة: انه كان يقول: العنق كله مذبح.

  AUTO حفص بن غياث
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين، عن ابي سعيد الاشج.

   ح وحدثني ابي، حدثني ابي قال: وكتب الي اسحاق بن احمد ابن جعفر القطان يقول: حدثني ابو سعيد الاشج قال: سمعت حفص بن غياث وسءل عن لحم البقر بلحم الغنم؟ فقال قال ابو حنيفة: لا باس برطلين برطل ، وقال ابن ابي ليلي: هو لحم كله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا حفص بن غياث قال: سمعت ابا حنيفة يقول: اذا قال فرجك طالق فهي طالق.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا فهد بن سليمان قال: ثنا عمر بن حفص بن غياث قال: سمعت ابي يقول: كنت اجالس ابا حنيفة، فربما قال في المسالة القولين والثلاثة، قال ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة: فذكرت ذلك لابي خازم القاضي فقال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن حبيب: عن حفص بن غياث بذلك.

  AUTO يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن  جعفر بن الامام الحنفي قال: ثنا هناد بن السري قال: ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: انبا ابن جريج، عن عطاء قال: ان صام المتمتع الثلاثة الايام ثم ايسر بعد النحر وقبل الصدر اهدي، قال يحيي: وسالت ابا حنيفة عن ذلك؟ فقال: اذا صام المتمتع ثم ايسر اهدي، الا ان يكون ايسر بعد ما رمي وحلق، قال يحيي بن ابي زاءدة: وقول ابي حنيفة اعجب الي.

  AUTO يحيي بن اليمان
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا يحيي بن اليمان قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا كثر لبن البدنة فانضحه بالماء حتي يقلص.

  AUTO يحيي بن سعيد الاموي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا داود بن رشيد قال: ثنا يحيي بن  سعيد الاموي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اخبرني من راي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مسنما عليه افلاق من حجارة بيض.

  AUTO جرير بن عبد الحميد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني موسي بن نصر ابو سهل الرازي قال: ثنا جرير بن عبد الحميد الضبي قال: ثنا ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: جناية المدبر علي سيده.

  AUTO عبد الله بن ادريس
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا روح بن الفرج قال: ثنا يحيي بن سليمان قال: ثنا عبد الله بن ادريس قال: سالت مالك بن انس وابن ابي الزناد عن رجل قال  لامراته: انت طالق ينوي ثلاثا؟ قالا: هي ثلاث تطليقات، قال ابن ادريس: وقال ابو حنيفة: هي واحدة، قال يحيي: ويقول ابي حنيفة ناخذ، الا تري ان الله تعالي قال: الطلاق مرتان، فلا يكون الطلاق الا باللسان لا يكون بالنية.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا ابو كريب قال: ثنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت ابا حنيفة يحدث: عن منصور، عن ابراهيم في الوصي يتجر في مال اليتيم قال: ان شاء اخذه مضاربة وقاسمه الربح.

  AUTO عبد الله بن نمير
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الذهلي قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا عبد الله بن نمير، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اللعان تطليقة باءنة.

  AUTO محمد بن فضيل
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك المصيصي قال: ثنا الحسين بن ابراهيم قال: سمعت محمد بن فضيل يقول: كان ابو حنيفة اذا سءل عن مسالة فيها خبر صحيح اتبعه، او ما يستدل علي مثله بنحوه قاس عليه، ولقد سءل يوما عن مسالة فقال: ما احسن هذا، هذا مما لم اسمع فيه بما ياتي علي مثله قياس،  فالله اعلم فالله اعلم.

  AUTO محمد بن ربيعة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني محمد بن ناصح قال: ثنا محمد بن ربيعة الكلابي، عن ابي حنيفة قال: سالت عطاء عن ولد الزنا ايءم القوم؟ قال: نعم، او ليس فيهم من هو خير منا اكثر صلاة واكثر صياما.

  AUTO محمد بن خازم ابو معاوية
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني داود بن ابراهيم بن داود الفارسي قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا عيسي بن يونس وابو معاوية محمد بن خازم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: يقضي ثم يكبر، يعني في الذي يفوته بعض الصلاة في ايام التشريق.

  AUTO بكر بن خنيس
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا عمران بن موسي قال: ثنا  عمرو بن خالد قال: ثنا محمد بن سلمة، عن بكر بن خنيس، عن ابي حنيفة، عن شيخ من اهل الكوفة يقال له: حصين قال: قال ابن مسعود: اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، اما اني لا اعني مجالس القصاص، ولكن حلق اهل العلم.

  AUTO وكيع بن الجراح
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن الامام الحنفي قال: ثنا يوسف بن موسي القطان قال: ثنا وكيع بن الجراح.

   ح حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وكتب الي اسحاق بن احمد ابن جعفر القطان يقول: حدثني ابو سعيد الاشج قال: سمعت وكيعا يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: البول في المسجد احسن من بعض القياس.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قال: ثنا وكيع قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم وسالته عن المءذنين يصلون فوق سطح المسجد بصلاة الامام وهو اسفل؟ قال: يجزيهم.

  AUTO عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني ابو يحيي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا سفيان بن وكيع بن الجراح قال: حدثنا عبد الحميد الحماني قال: سمعت ابا حنيفة يقول: لو ان سفيان الثوري مات في زمن ابراهيم لدخل  علي الناس فقده.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا عمران بن موسي بن حميد المليحي قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن ميمون قال: ثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة، عن حماد قال: بشرت ابراهيم بموت الحجاج فسجد، قال حماد: ما كنت اري احدا يبكي من الفرح حتي رايت ابراهيم بكي من الفرح.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا شعيب بن ايوب قال: ثنا ابو يحيي الحماني قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة قال: فيءه الجماع الا ان يكون له عذر.

  AUTO ابو اسامة حماد بن اسامة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: ثنا يعقوب بن شيبة بن الصلت قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا ابو اسامة.


   قال حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد ابن حماد قال: ثنا محمد بن شجاع الثلجي قال: ثنا ابو اسامة ثم قالا: ثنا ابو حنيفة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((افضل الاعمال العج والثج، فاما العج: فالعجيج بالتلبية، واما الثج: فنحر البدن)).

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا ابو العلا محمد بن احمد بن  جعفر الكوفي قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا ابو اسامة قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: قال عمر بن الخطاب: حسنوا اصواتكم بالقران.

  AUTO زفر بن الهذيل
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة: انه سءل عن رجل اوصي ان يحج عنه بسبعين درهما؟ قال فليحج بها عنه من حيث تبلغ. قال يعقوب بن اسحاق: قال ابي: وحدثنا محمد بن عبد الله عن اشعث عن الحسن مثله.

  AUTO اسد بن عمرو البجلي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي يقول: سمعت بكار بن قتيبة القاضي يقول: سمعت هلال بن يحيي يقول: كنت اطوف بالبيت فرايت هارون الرشيد يطوف مع الناس، فلم يرمل في موضع الرمل، فلما جاوزه لحقه خادم فساره بشء فهم بالرجوع الي الرمل، فناديته من وراء الناس: انك ان مضيت يا امير المءمنين كان جاءزا، فمضي ولم يلتفت ولم يرمل، فلما فرغ من طوافه قصد الكعبة ففتحت له فدخلها معه جماعة من بني عمه وقواده فرايتهم جميعا وهم قيام وهو قاعد، وشيخ قاعد معه امامه لم ادر من هو، فقلت لبعض من كان معه: من  هذا الشيخ؟ قال لي: هذا القاضي اسد بن عمرو، قال: فعلمت الا مرتبة اجل بعد الخلافة من القضاء، قال: ثم خرج هارون فسار في موكبه وسار معه من كان معه الا اسد بن عمرو، فلحقته فقلت له: لم فرق ابو حنيفة بين الخيانة في التولية والخيانة في المرابحة؟ فقال: انها تحط في التولية ولا تحط في المرابحة، قال هلال: فوالله ما علم ان ابا حنيفة فرق بينهما، فاتيت يوسف ابن خالد فذكرت ذلك له، فكان مقيما بمكة فقال لي: وما يدري اسد بن عمرو، فرق ابو حنيفة بينهما، لانه جعل التولية نقل بيع، وجعل المرابحة بيعا مستقبلا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو محمد القاسم بن جعفر بن محمد البصري قال: حدثني ابو اسحاق الواسطي قال: ثنا حسن بن صالح قال: ثنا ابو هريرة قال: ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة في رجل ادخل رجليه الخف وهما طاهرتان وفي خفه خرق: قال: ان كان من مقدم الرجل مسح ما لم تخرج ثلاث اصابع، وان كان في المءخر فالي نصف القدم.

  AUTO عافية بن يزيد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا سليمان بن شعيب، عن ابيه، عن محمد بن الحسن في املاءه عليهم قال: ولو ان ذميا استقرض من ذمي خمرا او غصب ذميا خمرا فاستهلكها كان عليه خمر مثلها، فان اسلما جميعا معا او اسلم المقرض بطلت الخمر عن المستقرض ولم يكن عليه شء، لان المقرض حين اسلم بطلت خمره. قال محمد: وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف وقولنا.
 قال محمد: وروي زفر بن الهذيل وعافية بن يزيد عن ابي حنيفة: اذا  اسلم المستقرض او الغاصب ولم يسلم المقرض ولا المغصوب منه فعلي الذي اسلم قيمة الخمر لصاحبها ولا يبطل حقه اسلام غيره.
 قال محمد: فان اسلم المستقرض او الغاصب فان ابا يوسف روي عن ابي حنيفة: انها تبطل عنه، قال ابو يوسف: وهو قولي، قال محمد: رواية زفر وعافية عن ابي حنيفة اعجب الينا.

  AUTO ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري القاضي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: ما صليت صلاة مذ عرفت ابا حنيفة الا استغفرت له مع والدي قال: وسمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: وددت ان لي مجلسا من ابي حنيفة بكذا وكذا يقول: فاكثر.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: كلما قلناه بعد ابي حنيفة مما ليس عندنا فيه شء عن ابي حنيفة فكانا منه علي غير شء.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني ابو زرعة احمد بن حميد الفضيل الجرجاني قال: حدثني ابو غسان النميري قال: سمعت ابا يوسف يقول: سالت ابا حنيفة عن الرجل يقول  لامراته: انت طالق ان كنت كوسجا، قال: تعد اسنانه فان كانت ثمان وعشرين فهو كوسج.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا سليمان بن شعيب الكيساني قال: ثنا ابي، عن ابي يوسف في املاءه عليه قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: الايام المعلومات: ايام العشر فيها يوم النحر، والمعدودات: ايام التشريق، وهو قول ابن عباس، وبه قال ابو حنيفة رضي الله عنه.

  AUTO محمد بن الحسن بن مروان الشيباني
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن  سلامة قال: ثنا سليمان بن شعيب الكيساني قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن الحسن قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم النخعي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ادرءوا الحدود ما استطعتم، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة، فاذا وجدتم مخرجا للمسلم فادرءوا عنه.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا احمد بن الفتح بن حفص المغربي ابو عبد الله قال: ثنا احمد بن محمد بن قادم قال: ثنا هشام بن معدان قال: ثنا محمد بن الحسن قال: انبا ابو حنيفة عن بلال عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله قال: فشت العمري في المدينة فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ((ايها الناس احبسوا عليكم اموالكم، لا تهلكوها، فانه من اعمر شيءا حياته فهو له ولعقبه من بعده)).

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني محمد بن عبد الله بن ابي ثور الرعيني قال: ثنا سليمان بن عمران قال: ثنا اسد بن الفرات قال: ثنا محمد بن الحسن قال: مرض ابو يوسف فعدناه مع ابي حنيفة، فلما خرج ابو حنيفة من عنده وضع يده علي عتبة الباب ثم قال: ان مات هذا الفتي يعني ابا يوسف مات اعلم من عليها، واومي الي الارض.

  AUTO حبان
   حدثني ابي قال : حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت حبان يقول وكان من اصحاب ابي حنيفة: كان ابو حنيفة لا يفزع اليه في امر الدين والدنيا الا وجد عنده في ذلك اثر حسن، قال: وكان في طريق مكة ومعه اصحابه شووا لحما، ووضع بين ايديهم، وجاءوا بزكرة الخل فضاقت صدورهم، اذ لم يجدوا شيءا يجعلوا فيه الخل، فقال لهم ابو حنيفة: قد اعياكم هذا، فحفر في الارض حفرة، ثم ادخل بعد السفرة في الحفرة، ثم صب الخل فيها، فاكلوا وجعلوا يصطبغون.

  AUTO يونس بن بكير
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو العباس حاجب بن اركين الفرغاني قال: ثنا ابو سعيد الاشج قال: ثنا يونس بن بكير، عن ابي حنيفة قال: لو اعطيت في صدقة الفطر لاجزاك يعني بالقيمة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا روح بن الفرج قال: ثنا يحيي بن سليمان قال: حدثني يونس بن بكير قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في قوله تعالي: {فامتحنوهن} قال: يقول: استوصفوهن، {الله اعلم بايمانهن} قال: يقول: اعلم بما غاب في قلوبهن، {فان علمتموهن مءمنات} قال حماد: قلت لابراهيم: ما علمنا؟ قال: اذا وصفن لكم الايمان والاسلام.

  AUTO عبد الرحمن بن محمد المحاربي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: كتب الي اسحاق بن احمد بن جعفر يقول: حدثني ابو سعيد الاشج قال: سمعت المحاربي يقول: سمعت  ابا حنيفة يقول: اذا كبر علي الجنازة خمسا فانصرف من اربع.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا روح بن الفرج قال: ثنا يحيي بن سليمان قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: يجزء عتق اليهودي والنصراني في الظهار.

  AUTO عبد الرحيم بن سليمان الرازي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن القاسم البرتي قال: ثنا ابو همام بن ابي بدر قال: ثنا عبد الرحيم بن سليمان الرازي قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعفة اهله  ليلا، وقال لهم: ((لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس)).

  AUTO عبيد الله بن موسي العبسي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي قال: ثنا عبيد الله بن موسي قال: ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال مرة: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية، ومتعة النساء وما كنا مسافحين.

  AUTO علي بن هاشم بن البريد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قال: حدثني علي بن هاشم ابن البريد قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في الرجل يشتري الجارية فيجد بها الحبل قال: ان ادعاه الذي هي في يده فهو له، وان نفاه فادعاه الباءع فهو له، وان نفياه جميعا فهو عبد للذي هو في يده.

  AUTO علي بن يزيد الصداءي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: ثنا علي بن الحسن مغما قال: حدثني محمد بن سعيد القطان قال: ثنا علي بن يزيد الصداءي، عن النعمان بن ثابت، عن خالد بن علقمة، عن  عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه دعا بماء فتوضا، فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا وضوء  رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وقال يعني محمد بن احمد بن حماد: قال: حدثني عبد الله بن احمد قال: ثنا احمد بن محمد بن حجاج قال: سمعت احمد بن حنبل ذكر علي بن يزيد الصداءي فقال: وقد كتبت عنه وكان يروي عن ابي حنيفة.

  AUTO ابو احمد عاءذ بن حبيب
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا يعقوب بن اسحاق.

   ح حدثنا ابي: قال: ثنا ابي قال: وحدثني احمد بن القاسم قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قالا: ثنا عاءذ بن حبيب ابو احمد قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في المتمتع اذا لم يكن صام الثلاثة الايام في الحج: فلا بد له من الهدي، فان مضت ايام النحر قبل ان يهدي: فعليه الهدي وعليه دم اخر لتاخيره الدم.


  AUTO عمرو بن محمد العنقزي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان قال: ثنا ابو سعيد عمرو بن محمد العنقزي قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اجعل في حنوط الميت ما احببت من الطيب الا الورس والزعفران.

  AUTO مصعب بن المقدام
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني علان مغما قال: ثنا محمد بن ايوب الكوفي قال: ثنا مصعب بن  المقدام، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ام هانء، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه دعا بجفنة فيها وضر العجين،  فصب فيها ماء واستتر ثم صب عليه وتوشح بثوب واحد، ثم صلي ركعتين.

  AUTO الحسن بن زياد اللءلءي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا محمد بن شجاع قال: ثنا الحسن بن زياد قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: لا تنكح الامة علي الحرة، وتنكح الحرة علي الامة، فتكون لها ليلتان وللامة ليلة.

  AUTO المشمعل بن ملحان
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا رجاء بن زكريا الخولاني قال: ثنا نصر بن جريش الصامت  قال: حدثني المشمعل بن ملحان الطاءي، عن ابي حنيفة، عن جواب بن عبيد الله التيمي، قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين اني اخاف ان اكون منافقا، فقال له: ان المنافق لا يخاف ان يكون منافقا، وما خاف منافق النفاق ساعة قط.

  AUTO مسهر بن عبد الملك بن سلع
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن عمر بن ابان الكوفي قال: حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع قال: سمعت ابا حنيفة يقول: لولا ما سار به علي رضي الله عنه في قتال اهل القبلة: ما علم احد كيف المسير فيهم.

  AUTO الفضل بن دكين ابو نعيم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا فهد بن سليمان قال: ثنا ابو نعيم قال: ثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: ليس في القبلة وضوء.

  AUTO اسباط بن محمد القرشي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا ابي قال: ثنا اسباط بن محمد القرشي قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في الرجل يتزوج المراة قال: اذا كان الحبس من قبلها: فلا نفقة لها، وان كان الحبس من قبله: فعليه النفقة.

  AUTO جعفر بن عون
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن موسي بن عيسي قال: حدثني ابراهيم بن ابي العنبس القاضي بالكوفة قال: حدثني جعفر ابن عون قال: ثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما طلع نجم قط وتقوم عاهة الا كشفت)).

  AUTO يزيد بن كميت
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد مولي بني هاشم قال: حدثني محمد بن مليح بن وكيع قال: سمعت ضرار بن صرد يقول: سمعت يزيد بن كميت يقول: سمعت ابا حنيفة يدعو ويقول: يا ارحم الراحمين تغمد النعمان بعفوك واجعل زلله في سعة رحمتك.

  AUTO قيس بن الربيع
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: حدثنا جبارة بن المغلس قال: سمعت قيس بن الربيع يقول: كان ابو حنيفة يعد من عقلاء الرجال.

  AUTO ابو اسحاق الفزاري
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن يحيي الاودي قال: ثنا اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي، عن ابي اسحاق الفزاري قال: اصيب اخي مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن، فسالت الفقهاء فبين راجي وخاءف، حتي سالت ابا حنيفة فقال لي: لمشهد شهده اخوك افضل من ثلاثين غزوة.


  AUTO ابو خالد الاحمر
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا احمد بن النعمان قال: قيل لابي خالد الاحمر: ما اكثر كلام الناس في ابي حنيفة؟ فقال:
 قال نصيب سلمت ... وهل حي علي الناس يسلم

  AUTO الحسن بن عمارة
 له عنه حكاية لما اتي الي ابي حنيفة يساله ان يحتال له في ترك قبول جاءزة ابي جعفر المنصور، وقد ذكرت في صدر هذا الكتاب.

  AUTO سنان بن هارون البرجمي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن يحيي الاودي قال: ثنا مخول بن ابراهيم قال: اخبرني سنان بن هارون البرجمي قال: خرجت من المسجد من ابواب كندة فاذا انسان يناديني: يا ابا الفضل، فالتفت فاذا ابو حنيفة، فوقفت حتي جاءني، فقال: ما  هذا الذي جاء عن صاحبك؟ قلت: ايش هو؟ قال: لا يجيز علي جريح ولا يتبع مدبرا، قلت: اوليس هكذا جاء عن علي؟ قال: ان اولءك لم تكن لهم فءة، وهءلاء لهم فءة، فهم يقتلون مقبلين ومدبرين، فقلت له: فاكتب بهذا اليه، قال: نعم، يعني ابراهيم بن عبد الله بن حسن.

  AUTO حماد ابنه 
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا بكر بن القاسم قال: ثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: حدثني ابي، عن جدي: ان رجلا تقدم اليه فشكي شيءا بينه وبين جاره، فقال له: اذا احب احدكم ان يستتر فليفعل، قال له: يا ابا حنيفة ان الحاءط حاءطه فخذه ببنيانه، قال: سبحان الله العظيم ما انت ولا خلق علي الناس بوكيل، منه ان يهدم، ومنك ان تستتر.

  AUTO داود بن المحبر
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن المبارك قال: ثنا عبيد الله بن الهيثم قال: ثنا داود بن المحبر قال: قيل لابي حنيفة: المحرم لا يجد ازارا يلبس السراويل؟ قال: يلبس الازار، قيل له: ليس له ازار، قال: يبيع السراويل ويشتري ازارا يلبسه، قيل له: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: يلبس المحرم السراويل اذا لم يجد الازار، قال: لم يصح عندي ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس  سراويل فافتي به، قيل له: تخالف الناس؟ قال: ينتهي كل امرء الي ما سمع، قيل له: تخالف النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لعن الله من خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم، برسول الله صلي الله عليه وسلم اكرمنا الله، وبه هدانا، وبه استنقذنا.

  AUTO حسن بن ثابت
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا ابراهيم بن حميد الكلابزي البصري قال: ثنا احمد بن عمرو الخصاف قال: ثنا محمد بن يزيد قال: ثنا يحيي ابن ادم، عن حسن بن ثابت، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: يجبر كل ذي رحم محرم علي النفقة.

  AUTO عبيد الله بن زياد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي قال: ثنا القاسم بن غسان قال: ثنا ابي قال: ثنا عبيد الله بن زياد الكوفي قال: كان ابو حنيفة اذا جلس في حلقته في المسجد جاء سفيان بن سعيد الثوري فنام الي جانب الحلقة وغطي راسه واستمع ما يدور من المساءل، فاعلم ابو حنيفة بذلك، فقال ليلة: حدثنا ابو هذا الناءم سعيد الثوري رحمه الله، فلم يعد سفيان بعد الي ذلك.

  AUTO قطبة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا عبد الله بن احمد الربعي قال: حدثني احمد بن محمد بن حجاج المروروزي قال: سالت ابا عبد الله احمد  ابن حنبل عن قطبة فقال: هذا جليس سفيان الثوري، ويقولون: انه كان جالس ابا حنيفة، وهو الذي كان يخبر سفيان بكلام ابي حنيفة، وانما عرف سفيان مذهب ابي حنيفة يقولون به، ثم قال: قطبة مستقيم الحديث.

  AUTO ومن اهل مكة
 عمرو بن دينار، وعبد الملك بن جريج، وسفيان بن عيينة، ويحيي بن سليم الطاءفي، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وسعيد بن سالم، وابو عبد الرحمن المقرء.

  AUTO عمرو بن دينار
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن سعدان يقول: سمعت ابا سليمان الجوزجاني يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: ما عرفنا كنية عمرو بن دينار الا بابي حنيفة، كنا في المسجد الحرام وابو حنيفة مع عمرو بن دينار، فقلنا له: يا ابا حنيفة كلمه يحدثنا، فقال: يا محمد حدثهم، ولم يقل يا ابا محمد.

  AUTO ابن جريج
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: حدثني اسماعيل بن عيسي الجيشاني قال: ثنا عبد العزيز بن عباد بن جرجة الجندي، عن موسي بن طارق قال: ذكر ابن جريج فقال: اخبرني النعمان: ان ابا اسحاق اخبره عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود: انه  سمع رجلا يقول: وسورة البقرة يحلف بها، فقال: اما ان عليه بكل حرف منها يمينا.

  AUTO سفيان بن عيينة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن سعدان قال: ثنا سويد بن سعيد، عن سفيان بن عيينة قال: اول من اقعدني للحديث ابو حنيفة، قدمت الكوفة فقال ابو حنيفة: ان هذا اعلم الناس بحديث عمرو بن دينار، فاجتمعوا علي فحدثتهم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين البغدادي قال: سمعت يعقوب بن شيبة يقول: سمعت ابراهيم بن هاشم ذكر حديث سفيان بن عيينة حديث ابن عباس: عجل لي واضع عنك، قال: انما هو يقول: اخر عني وازيدك فقال ابن عيينة: كان ابو حنيفة يكرهه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابو حامد اللءلءي احمد بن الحسن قال: ثنا حامد بن يحيي البلخي قال: كنت عند سفيان بن عيينة فاتاه رجل فقال: اني بعت متاعا الي الموسم وانا اريد ان اخرج، فقال سفيان: قال ابو حنيفة: اذا بعت بدراهم فخذ دنانير، واذا بعت بدنانير فخذ دراهم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن  اعين قال: سمعت يقعوب بن شيبة يقول: قلت لعلي بن المديني: كلام رقبة بن مصقلة الذي يحدثه سفيان بن عيينة عن ابي حنيفة، قال يعقوب: فعرفه علي بن المديني وقال: لم اجده عندي.

  AUTO عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قال: ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: لا يغسل ذرق شء من الطير الا الدجاج.

  AUTO يحيي بن سليم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا اسحاق.

   ح وحدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قالا: حدثني يحيي بن سليم قال: قال لي ابو حنيفة: بلغني ان الله تبارك وتعالي يبعث الركن والمقام يوم القيامة: لهما عينان ولسانان وشفتان يشهدان لمن وافاهما بالوفاء.


  AUTO عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقرء
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني القاسم بن جعفر بن محمد البصري قال: كتب الي محمد بن الفرج يقول: حدثني المقرء.

   ح وحدثني ابي قال: حدثني ابي، اخبرني حمزة بن علي اللءلءي: ان محمد بن الفرج حدثه قال: ثنا المقرء ثم قالا: قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا صليت الغداة وقد فاتك الوتر فلا توتر. قال حماد: احب الي ان توتر، قال المقرء: قلت لابي حنيفة: ما قولك في هذا؟ قال: اقول: يوتر ولو بعد عشرين سنة، قلت: لم؟ قال: لانه بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله زادكم صلاة.

  AUTO ومن اهل المدينة:
  AUTO عبيد الله بن عمر العمري، ونافع بن ابي نعيم القاري، وحاتم بن اسماعيل، ونعيم بن عمرو القديدي، ومحمد بن عمرو الاسلمي الواقدي.
 عبيد الله بن عمر العمري
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: ثنا عبد الله بن عثمان قال: انبا سفيان بن عبد الملك قال: قال عبد الله: قال خارجة: قال عبيد الله بن عمر لابي حنيفة في النبيذ؟ فقال له ابو حنيفة: اخذناه من قبل جدك، قال: واي شء هو؟ قال: اذا رابكم شرابكم فاكسروه بالماء.

  AUTO نافع بن ابي نعيم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر يموت بن المزرع بن يموت العبدي البصري قال: سمعت ابراهيم بن يحيي بن عبد الكريم الازدي اخو محمد بن يحيي يقول: سمعت عثمان المءذن يقول: دخل ابو حنيفة المدينة فمر بحلقة نافع بن ابي نعيم وهو يقرء الناس، فجلس اليه فقال له: ممن الرجل؟ قال: من اهل العراق، قال: افا، ثم قال: من ايها؟ قال: من الكوفة، فقال: افا وتفا اصحاب ارجاف واهل اراجيف، فقلت له: اقرا؟ قال: اقرا، فتعوذت ثم قرات من اخر الاحزاب: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في الكوفة} فقال لي: ((في المدينة))، فقلت: اليس زعمت ان اهل الكوفة اصحاب ارجاف واهل اراجيف فاراه بالمدينة، فسكت وقمت .

  AUTO حاتم بن اسماعيل
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا يوسف بن احمد، ثنا محمد  ابن خزام الباذغيسي، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا يعقوب بن كاسب، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي حنيفة، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم بارك لامتي في بكورها)).

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين البغدادي قال: سمعت يعقوب بن شيبة بن الصلت يقول: سمعت ابراهيم بن هاشم يقول: سمعت الواقدي يقول: كتبت كتب ابي حنيفة عن حاتم بن اسماعيل عنه.

  AUTO نعيم بن عمرو القديدي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: حدثني نعيم بن عمرو القديدي قال: سمعت ابا حنيفة يقول: عجبا للناس يقولون اني افتي بالراي ما افتي الا بالاثر.

  AUTO محمد بن عمر الواقدي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت محمد بن عمر الواقدي يقول:  كان سفيان الثوري يسالني ان اجيءه بكتب ابي حنيفة ينظر فيها.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت يعقوب بن شيبة قال: سمعت عبد الله بن الحسن يقول: سمعت الواقدي يقول: كنت بالكوفة وقد اشخص ابو جعفر المنصور امير المءمنين ابا حنيفة الي بغداد، فكتبت كتبه لاسمعها منه فجاء نعيه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: اجاز لنا هارون بن محمد العسقلاني عن الغلابي قال: قال الواقدي: سالت الثوري عن الرجل يستحلفه القاضي؟ فقال: يستحلفه مكانه ولا يستحلفه عند المنبر في ربع دينار واقل واكثر، قال: وقال ابو حنيفة مثل ذلك.

  AUTO ومن اهل اليمن:
 معمر بن راشد، وابو قرة موسي بن طارق، ورباح بن زيد، ويوسف ابن يعقوب، وهشام بن يوسف، وعبد الرزاق بن همام، وابو الخليل الشيباني:
  AUTO معمر ورباح بن زيد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا ابن دادويه سعيد بن عبد الرحمن باليمن قال: قرات علي ابي، عن رباح بن زيد، عن معمر، عن ابي حنيفة في رجل باع جارية من رجل واشترط علي المشتري الا يبيعها ويتخذها لنفسه، فباعها المشتري من رجل فاتخذها لنفسه وولدت، فجاء الباءع الاول يخاصم المشتري فيما كان اشترط عليه قال: هذا البيع فاسد، فان ادرك الجارية قبل ان تحمل ردت، وان  فاتت حتي تحمل جاز بيعها، وبطل شرط صاحبه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قال: ثنا عبد الرزاق قال: قال لي معمر في مسالة: سءل ابا حنيفة، وانما اراد بهذا هل يوافقه او يخالفه.

  AUTO ابو قرة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا محمد بن الوليد بن بحر قال: قرات علي عبد الله بن محمد قال: ثنا موسي بن طارق قال: سمعت ابا حنيفة يذكر: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك، قال: ((ما كلكم يجد ثوبين)).

  AUTO يوسف بن يعقوب القاضي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني ابي قال: حدثني هشام بن يوسف، عن يوسف بن يعقوب، عن ابي حنيفة قال: لو ان عبد الله ابن الحسن كان عليه دين اكنا نءاجره؟ كانه كره ذلك، قال هشام: واشار ابو حنيفة علي ابي جعفر فولاه القضاء، قضاء اليمن، قال اسحاق بن  ابي اسراءيل: وحدثنا ابن المبارك عن سفيان الثوري عن يوسف بن يعقوب هذا، قال: فكان سفيان يقول ليوسف: وزامله الي مكة: كيف بك اذا قيل: ليقم ابو جعفر واعوانه، فقمت فيمن يقوم، قال: فبكي يوسف.

  AUTO هشام بن يوسف الصنعاني
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: سمعت ابي وذكر هشام بن يوسف الصنعاني فقال: قد كان يجالس ابا حنيفة بمكة ويفقه معه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد حماد قال: ثنا احمد بن القاسم قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل.

   ح حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قالا جميعا: حدثنا هشام بن يوسف قاضي صنعاء، عن يوسف بن يعقوب، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا قال: هو محرم ان فعل كذا، فحنث: فليحرم بايهما شاء.

  AUTO عبد الرزاق
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن  علي قال: ثنا محمد بن اسحاق بن الصباح الصنعاني قال: ثنا عبد الرزاق قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: لا شفعة الا في دار او حرث.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن الحسن قال: ثنا ابن الصباح قال: ثنا عبد الرزاق قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: لو ان رجلا لقط ولد زنا فاراد ان ينفق عليه وهو له دين عليه فليشهد، فان كان يريد ان يحتسب فلا يشهد. قال ابو حنيفة: وانا اقول: لا شء له الا ان يفرضه السلطان.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الرزاق، عن ابي حنيفة قال: من لم يدع القياس في مجلس القضاء لم يفقه، انما يقضي القاضي بقدر ما يرد عليه وما يسمع.

  AUTO ابو الخليل الشيباني
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا الكشوري باليمن قال: ثنا عبد الله بن الصباح بن ضمرة بن عم المثني بن الصباح، عن مطرف بن مازن قراءة قال: حدثني ابو الخليل الشيباني، عن ابي حنيفة في امراة ارضعت جديا حتي راوا ان لحمه قد نبت من ذلك، فقال ابو حنيفة: لا يءكل حتي يتغير لحمه من اكل العشب.


  AUTO ومن اهل البصرة:
 ايوب بن ابي تميمة السختياني، وعبد الله بن عون، وشعبة بن الحجاج، وابو عوانة، وسعيد بن ابي عروبة، وعبد الوارث بن سعيد، ويزيد بن زريع، وبشر بن المفضل، ويحيي بن سعيد القطان، والضحاك بن مخلد، وعمرو بن الهيثم، وعبد الله بن داود، وهوذة بن خليفة، وحماد بن زيد، ويوسف بن خالد السمتي، وعبد الواحد بن زياد، وعباد بن صهيب، وسعيد بن اوس الانصاري.

  AUTO ايوب
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن سعدان يقول: سمعت ابا سليمان الجوزجاني يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: اني لاحب ابا حنيفة من اجل حبه لايوب.

   حدثنا ابي قال: حدثنا ابي قال: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس قال: ثنا محمد بن ادريس ابو حاتم قال: ثنا سليمان بن حرب قال: ثنا ابو جعفر رجل من اهل مرو من بني دارم حدثه رجل: عن ابن المبارك قال: سمعت ابا حنيفة يقول: قدم ايوب وانا بالمدينة، فقلت: لانظرن ما يصنع، فجعل ظهره مما يلي القبلة ووجهه مما يلي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكي غير متباك، فقام مقام رجل فقيه.

  AUTO شعبة بن الحجاج
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن  جعفر بن اعين قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا يحيي بن معين قال: سمعت ابا قطن عمرو بن الهيثم يقول: كتب لي شعبة الي ابي حنيفة يقول:

   ح حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:

   ح حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة البصري قال: ثنا عباس قال: ثنا يحيي بن معين قال: سمعت ابا قطن يقول: كتب لي شعبة الي ابي حنيفة، ثم قالوا: فلما اتيته بالكتاب قال لي: كيف ابو بسطام؟ قلت بخير، قال: نعم حشو المصر هو.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا عقبة بن مكرم قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: كنا عند شعبة فقيل له: مات ابو حنيفة، فقال شعبة، ذهب معه معرفة فقه اهل الكوفة تفضل الله علينا وعليه.

  AUTO حماد بن زيد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا حماد بن زيد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: بلغني انه يءتي بموازين القسط يوم القيامة فيوزن عمل رجل فلا يرجح، فيءتي بشء فيوضع في ميزانه فيرجح، فيقول: ما هذا؟ فيقال: هذا علمك الذي علمته فعمل به من بعدك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن  اعين ومحمد بن احمد بن حماد قالا: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا مسلم ابن ابراهيم قال: ثنا حماد بن زيد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في قول الله عز وجل: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} قال: انما يوزن من الاعمال خواتيمها.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن جعفر بن اعين ومحمد بن احمد بن حماد قالا: ثنا احمد بن منصور قال: ثنا سليمان بن حرب، انبا حماد بن زيد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}؟ قال: يءتي بالرجل فيوزن عمله فتخف حسناته، قال: فيءتي بشء كهيءة الغمامة، قال: فيوضع فتثقل حسناته فيقول: يا رب ما هذا؟ فيقال: هذا علمك الذي تعلمته فعلمته الناس فعملوا به من بعدك.

  AUTO ابو عوانة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا حسن الاشيب قال: ثنا ابو عوانة، عن ابي حنيفة، عن الحكم وحماد.

   ح حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وثنا محمد بن مقاتل  ابو عبد الله قال: ثنا حماد بن قيراط قال: ثنا ابو عوانة قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد والحكم انهما قالا في رجل قال لامراته: ((انت طالق ان شاء الله)): انها لا تطلق.

  AUTO سعيد بن ابي عروبة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اتينا سعيد بن ابي عروبة فقال: انه قد اتتنا هدايا من ابي حنيفة ومن قوم يهدون الينا بالكوفة فلو اصبت منها.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثني المثني بن رجاء قال: سمعت سعيد بن ابي عروبة يقول: كان ابو حنيفة عالم الكوفة.

  AUTO عبد الوارث بن سعيد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر يموت بن المزرع قال: ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث قال: وجدت في كتاب جدي عبد الوارث بن سعيد: اتيت مكة.

   ح حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني العباس بن محمد الجمحي قال: ثنا ابو حنيفة القطوي قال: ثنا عبد الوارث بن سعيد قال: اتيت مكة.


   ح قال محمد بن احمد بن حماد لنا: وكنت ببغداد في مجلس عبدوس الفقيه حتي ذكر هذا الحديث فقال: حدثناه ابو معمر، عن عبد الوارث ابن سعيد ثم قالوا: فلقيت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة فقلت: ثلاثة من فقهاء الكوفة جمعوا لي لاسالنهم عن مسالة، فاتيت ابا حنيفة فقلت: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا فيه؟ قال: البيع باطل يعني والشرط باطل، فاتيت ابن ابي ليلي فسالته عن ذلك؟ فقال: الشرط باطل والبيع جاءز، فاتيت ابن شبرمة فسالته عن ذلك؟ فقال: البيع جاءز والشرط جاءز، فرجعت الي ابي حنيفة فاخبرته بقولهما، فقال: ما ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عتاب بن اسيد ونهاه عن بيع وشرط، فالبيع باطل والشرط باطل.
 فاتيت ابن ابي ليلي فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تشتري بريرة وتشترط لهم الولاء، فالبيع جاءز والشرط باطل.
 فاتيت ابن شبرمة فاخبرته بقولهما، فقال: ما ادري ما قالا، حدثني مسعر ابن كدام، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري منه بعيرا وشرط له ركوبه الي المدينة، فالبيع جاءز والشرط  جاءز. اللفظ للعباس الجمحي.

   حدثني ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن اسلم بن مطروج الازدي املاء سنة تسعين وماءتين قال: ثنا محمد بن جابر المروزي قال: ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث قال: وجدت في كتاب جدي ثم ذكر مثله.

  AUTO يزيد بن زريع
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: ثنا يعقوب بن شيبة، عن علي بن المديني قال: كان يزيد ابن زريع اذا ذكر ابا حنيفة قال: هيهات! طارت بفتواه البغال الشهب.

  AUTO بشر بن المفضل
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا سوار بن عبد الله العنبري قال: ثنا بشر بن المفضل قال: سمعت ابا حنيفة يقول: البول في ناحية المسجد احسن من كثير من القياس.

  AUTO يحيي بن سعيد القطان
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين.


   ح وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قالا: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: سمعت يحيي بن معين قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لا نكذب الله، كم من شء حسن قد قاله ابو حنيفة.

   حدثنا محمد بن احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ح.

   وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ثم قالا: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لا نكذب الله، ربما استحسنا الشء، من راي ابي حنيفة فاخذنا به.
 قال يحيي: وكان يحيي بن سعيد يذهب في الفتوي الي مذهب الكوفيين.

  AUTO ابو عاصم الضحاك بن مخلد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا عمر بن شبة قال: ثنا ابو عاصم قال: سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت افضل من عطاء بن ابي رباح. قال ابو عاصم: وحدثنا محمد بن خاقان بن عبد الله بن الاهتم قال: سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت افقه من عطاء.

  AUTO ابو قطن عمرو بن الهيثم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني القاسم بن جعفر  واحمد بن محمد بن سلامة ومحمد بن احمد بن حماد قالوا: ثنا يزيد بن سنان قال: ثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم قال: ثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

  AUTO عبد الله بن داود الخريبي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا ابو مالك المغولي قال: ثنا عبد الله ابن داود.

   ح وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وثنا احمد ايضا قال: ثنا صالح بن شعيب بن ابان قال: ثنا نصر بن علي قال: ثنا عبد الله بن داود.

   ح وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد ابن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابو مالك محمد بن الصقر ابن مالك بن مغول قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: كنت عند سفيان الثوري فاتاه ات فقال له: يا ابا عبد الله ما تقول في قارن قدم مكة فخاف ان يفوته الوقوف بعرفة ان هو بدا بطواف عمرته فمضي الي عرفات ليقف لحجه ثم يرجع فيطوف لعمرته؟ فقال له سفيان: وما يمنعه من ذلك اذا اصاب تجبيبا  فارها فقال له: يا ابا عبد الله فان النعمان بن ثابت يزعم: انه اذا توجه الي عرفات فقد رفض العمرة، فقال له الثوري: ومن يقول غير هذا؟ قال: قلت في نفسي: انت تقول غير هذا.

  AUTO هوذة بن خليفة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا محمد بن سعدان قال: ثنا هوذة بن خليفة قال: ثنا ابو حنيفة، عن ابي عون، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس قال: حرمت الخمر قليلها وكثيرها وما بلغت السكر من كل شراب.

  AUTO يوسف بن خالد السمتي
   حدثني ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد  ابن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت هلال بن يحيي يقول: سمعت يوسف بن خالد السمتي يقول: جالست ابا حنيفة سنتين ونصف، فما سمعته لحن في شء الا في حرف واحد، زعم اهل اللغة ان له فيه مخرجا.

  AUTO عبد الواحد بن زياد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني محمد بن العباس قال: ثنا عباس بن طالب قال: ثنا عبد الواحد بن زياد قال: قدمت الكوفة فرايت ابا حنيفة يناظر حماد بن ابي سليمان.

  AUTO عباد بن صهيب
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن  سلامة قال: حدثني احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن شجاع قال: قال لي عباد بن صهيب: عندي عن ابي حنيفة قمطر.

  AUTO سعيد بن اوس الانصاري
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن هارون بن حسان البرقي قال: ثنا بكر بن القاسم القضاعي قال: ثنا يحيي بن المغيرة القرشي قال : ثنا سعيد بن اوس الانصاري قال: سمعت ابا حنيفة وسءل عن رجل اسقط اربع سجدات من صلاة الظهر لم يذكر ذلك الا في اخر صلاته؟ فقال ابو حنيفة: يتم صلاته فاذا يجلس سجد اربع سجدات ثم تشهد وسلم ثم سجد سجدتي السهو بعد السلام.

  AUTO ومن اهل اليمامة:
  AUTO محمد بن جابر، وياسين الزيات.
 محمد بن جابر
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا محمد بن حماد قال: ثنا لوين محمد بن سليمان قال: سمعت محمد بن جابر يقول: كان ابو حنيفة من اعلم اهل بلده في عصره بالفتوي، وكان عوام الناس ماءلين اليه في المساءل.

  AUTO ياسين الزيات
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو معمر محمد بن  احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس ح.

   وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت العباس بن محمد قالا: سمعت يحيي بن معين يقول: ياسين الزيات يمامي وكان يفتي براي ابي حنيفة.

  AUTO ومن اهل واسط:
  AUTO هشيم بن بشير، وعباد بن العوام، وخالد بن عبد الله الطحان، ويزيد ابن هارون، وعلي بن عاصم، واسحاق بن يوسف الازرق.
 هشيم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قال: ثنا هشيم بن بشير قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، ح واخبرنا يونس، عن الحسن: انهما كانا لا يريان بين المراة وزوجها قبضا، قال: وقال حماد: ارايتم لو ان رجلا تصدق علي امراته ببساط له مبسوط في بيته كيف كانت امراته تقبضه.

  AUTO عباد بن العوام
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا ابو العلا محمد بن احمد ابن جعفر الكوفي قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا عباد بن العوام، عن  ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في المحرم يبط الجرح ويعصر القرحة ويقص الظفر اذا انكسر ويجبر الكسر.
 قال: وحدثنا عباد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: يتداوي المحرم بما احب ما لم يكن فيه طيب.

  AUTO خالد بن عبد الله
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابو بكرة بكار بن قتيبة القاضي قال: ثنا ابو عمر الضرير قال: ثنا خالد بن عبد الله الواسطي قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: انه كان لا يري باسا بالبول والعذرة والدم يصيب الثوب اذا كان اقل من درهم، فان كان مثل الدرهم غسله من ثوبه، او قال: كان يكره ان يصلي فيه، قال القاضي بكار: وذلك رايي.

  AUTO يزيد بن هارون
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن اعين قال: ثنا يعقوب بن شيبة قال: حدثني يعقوب بن احمد قال: سمعت الحسن ابن علي قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: وساله انسان فقال: يا ابا خالد من افقه من رايت؟ قال: ابو حنيفة، وليصيرن ابو حنيفة استاذا كابراهيم، ولوددت ان عندي عنه ماءة الف مسالة، قال: وجالسته قبل ان يموت الجمعة.


  AUTO علي بن عاصم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد المصيصي قال حدثني الحسين بن علي بن ايوب الجعفي قال: سمعت علي بن عاصم قال: سءل ابو حنيفة عن النبيذ؟ فقال لساءله: انظر في ثمن النبيذ من اين هو.

  AUTO اسحاق الازرق
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا ابو العلا محمد بن احمد ابن جعفر الكوفي قال: ثنا اسماعيل بن هود الواسطي، قال ثنا اسحاق بن يوسف الازرق قال: ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الدال علي  الخير كفاعله)).

  AUTO ومن اهل الجزيرة:
  AUTO حماد بن عمرو النصيبي، وعفيف بن سالم، والمعافي بن عمران، وحماد ابن عمرو، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ويزيد بن سنان الرهاوي، ومحمد بن حفص، والفيض بن محمد، وسابق الرقي.
 عفيف بن سالم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: حدثني ابي قال: ثنا عفيف بن سالم الموصلي قال: ثنا ابو حنيفة قال: رايت علي عطاء قلنسوة وهو محرم، فقيل له؟ فقال: اني اشتكي راسي وساهريق دما.

  AUTO الفيض بن محمد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن القاسم قال: ثنا داود بن رشيد قال: اخبرني الفيض بن محمد الرقي قال: لقيت ابا حنيفة ببغداد وانا اريد الكوفة فقال لي: الق  ابني حمادا فقل له: قد علمت ان قوتي في الشهر درهمين سويق وقد حبسته علي فعجله.

  AUTO عبيد الله بن عمرو
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا اسماعيل بن يحيي المزني قال: ثنا علي بن معبد، عن عبيد الله ابن عمرو، عن ابي حنيفة: انه قال في انقطاع الحيض عن المراة: انه ما بين الخمسين سنة والستين.

  AUTO ومن اهل الشام ومصر:
  AUTO يحيي بن ايوب المصري، ويونس بن يزيد، والليث بن سعد، واسماعيل بن عياش، وشعيب بن اسحاق، وسعيد بن عبد العزيز، وسويد بن عبد العزيز.
 يحيي بن ايوب
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: في كتابي عن ابي جعفر احمد ابن حماد زغبة انا اشك في سماعه قال: انبا سعيد بن الحكم بن ابي مريم قال: انبا يحيي بن ايوب، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه قال فيمن قال لامراته: اعتدي: انها واحدة الا ان يكون اراد اكثر من ذلك.


  AUTO الليث بن سعد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد قال: ثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة قال: ثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث بن سعد، عن ابي عبد الله الخراساني، عن ابي حنيفة، عن علقمة ابن مرثد وحماد: انهما حدثاه عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيناكم عن ثلاث: زيارة المقابر ان تزوروها، وعن لحوم الاضاحي ان تمسكوها فوق ثلاث، وعن الدباء والحنتم والمزفت، فاما المقابر فزوروها، فقد اذن لمحمد صلي الله عليه وسلم في زيارة قبر امه، ولا تقولوا هجرا، وانما نهيناكم عن لحوم الاضاحي ان تمسكوها فوق ثلاث ليتسع بها مءسركم علي فقيركم، واشربوا في كل ظرف، فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه ولا تشربوا مسكرا)).
 وله الحكاية التي حكاها عنه: انه راه بمكة حدث بها عنه عن ابي حنيفة ابو صالح، ويحيي بن بكير، والشافعي، كلهم عن الليث عنه، وهي في الجزء الاول فكرهت ان اعيدها هاهنا.


  AUTO اسماعيل بن عياش
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يحيي بن عبد الرحمن قال: حدثني عمرو بن عثمان قال: حدثني اسماعيل بن عياش، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير قال: اذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة.

  AUTO شعيب بن اسحاق
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن هاشم البعلبكي قال: ثنا شعيب بن اسحاق، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اخطا الناس في قولهم: كل مسكر حرام، انما هو كل سكر حرام، قال شعيب: كاني اسمعه من فلق فيه يعني ابا حنيفة يقول: اني اخاف ان يكون هو الذي اخطا اني اخاف ان يكون هو الذي اخطا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي: عن شعيب بن اسحاق الدمشقي فقال: ما اري به باسا، ولكنه كان جالس اصحاب الراي،  جالس ابا حنيفة.

  AUTO يونس بن يزيد الايلي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب قال: ثنا الحسين بن واقد قال: ثنا ايوب بن سويد قال: قال يونس بن يزيد: قال لي ابو حنيفة: كيف كان يقول صاحبك يعني الزهري  في رجل قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق؟ فقلت له: لو كان يقول ذلك لازم له، فقال ابو حنيفة: ما اتانا عنه امر الا وجدناه قويا.

  AUTO سويد بن عبد العزيز
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد: ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: ثنا احمد بن صالح قال: ثنا يحيي بن حسان قال: ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في الجنب يصلي بالقوم قال: يعيد ويعيدون.

  AUTO ومن اهل الري وخراسان:
 ابو جعفر الرازي، وابو سنان سعيد بن سنان رازي، وحكام بن سلم الرازي، واسحاق بن سليمان، وعلي بن مجاهد الكابلي، وابراهيم بن طهمان  نيسابوري، وابو حمزة السكري، وعبد الله بن المبارك، وخالد بن زياد بن جزو، والنضر بن محمد، وحسان بن ابراهيم الكرماني، ومكي بن ابراهيم بلخي، وابو مطيع البلخي، والفضل بن موسي، وخارجة بن مصعب، وعفان بن سيار جرجاني، وابو سعد الصاغاني، وابو عصمة نوح، وهياج بن بسطام، وابراهيم بن ميمون الصاءغ، والحسن بن رشيد، وخالد بن صبيح، وابو حنيفة الخوارزمي.

  AUTO ابو جعفر الرازي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: ثنا ابن المبارك عن ابي جعفر الرازي وهو عيسي بن ماهان، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في رجل لقي قوما فقال: احدكم زان، قال: لا حد عليه.

  AUTO حكام بن سلم، وابو سنان
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابو بكر بن حميد قال: ثنا حيان بن بشر قال: ثنا حكام بن سلم الرازي، عن ابي سنان قال: كنا نختلف الي عمرو ابن مرة فكان ابو حنيفة يصلي العشاء والفجر بطهور واحد.

  AUTO اسحاق بن سليمان الرازي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني محمد بن شجاع قال : ثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في رجل لقي ثلاثة نفر فقال: احدكم زان، قال: ليس عليه حد.

  AUTO ابو حمزة
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: سمعت محمود بن غيلان قال: ثنا علي ابن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابا حمزة السكري يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: اذا جاء الحديث الصحيح الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم اخذنا به، واذا جاء عن اصحابه تخيرنا، ولم نخرج من قولهم، واذا جاء عن التابعين زاحمناهم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني ابو يوسف قال: ثنا ابن ابي رزمة محمد بن عبد العزيز قال: حدثني خالد بن صبيح قال: سمعت السكري يعني ابا حمزة غير مرة يقول: هذا الذي سمعت من ابي حنيفة احب الي من ماءة الف.

  AUTO عبد الله بن المبارك
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا يوسف بن موسي قال: ثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابن المبارك، عن ابي حنيفة في المدينة: تحرق بالنار وتغرق بالماء وترمي بالمجانيق وفيها ناس مسلمون اسري او تجارا يكف عنهم؟ قال: لا وان اصابوا منهم  شيءا فلا كفارة ولا دية، قال ابن المبارك: وقال سفيان: لا باس ان يفعل جميع ذلك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: حدثني عمرو بن النضر بن قديد قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: انبا النعمان، قيل: ومن النعمان؟ قال: النعمان بن ثابت الذي يقال له ابو حنيفة، ومن مثل ابي حنيفة؟.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا ابو علي الحسن بن غليب بن سعيد الازدي الحراني قال: ثنا يوسف بن عدي قال: ثنا عبد الله بن المبارك قال: قال ابو حنيفة : النفل ان يقول الامام: من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اصاب شيءا فهو له، قال: وكان يستحب ذلك ليحرضهم علي القتال، وذكر ذلك عن ابراهيم.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق ابو يوسف قال: ثنا ابن ابي رزمة قال: حدثني يحيي بن اكثم قال: حدثني ابو الاصبغ الرملي، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن المبارك قال: ان كان يصلح لاحد ان يقول برايه فهو لابي حنيفة، قال يعقوب، قلت لابن ابي رزمة: افيدك هذا الحديث من قرب قلت: حدثنيه ابي ابو يعقوب عن عبد الرزاق قال: قال لي عبد الله بن المبارك: قال: هو ذا اصير اليكم.


   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: نظر ابو حنيفة الي ابني فقال لي: ادت امه الامانة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بشر الدولابي قال: ثنا احمد بن عبد المءمن قال: ثنا ابو وهب محمد بن مزاحم قال: ذكر عبد الله بن المبارك، عن ابي حنيفة قال: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا ثم ارادها علي نفسها، فذكر: ان لها ان تقاتله.

  AUTO علي بن مجاهد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا محمد بن حميد قال: ثنا علي بن مجاهد قال: حدثني ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لنا كل يوم جزور، ياكل المسلمون اطايبها وياكل علايبها، ثم نشرب عليها هذا النبيذ فيحطمه في بطوننا.

  AUTO حسان بن ابراهيم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد  قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا حسان بن ابراهيم قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة: انها اهدت هديا فهلك، فاشترت هديا اخر مكانه، ثم وجدت الاول: فنحرتهما جميعا، وقالت: الاول يجزي.

  AUTO ابو مطيع قاضي بلخ
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو مطيع قاضي بلخ قال: ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: انه قال في رجل قذف رجلا بالكوفة واخر بالبصرة واخر بواسط، فضرب الحد قال: هو لذلك كله، وكذلك ان سرق غير مرة من اناس شتي فقطع، كان القطع لذلك كله، وكذلك الزنا، وكذلك شرب الخمر.

  AUTO ابو عصمة نوح بن ابي مريم
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل بن اسحاق الترمذي قال: حدثني القاسم بن غسان قاضي الكوفي قال: سمعت ابي يقول: حدثني جدك ابو غسان قاضي مرو قال: سمعت ابا عصمة نوح بن ابي مريم يقول: كنت عند ابي حنيفة جالسا ذات يوم اذ دخل عليه رجل، فقال: يا ابا حنيفة! ما تقول في رجل توضا بماء في اناء نظيف ايجوز لغيره ان يتوضا بهذا الماء؟ قال: لا، قلت: لم؟ قال: لانه ماء مستعمل، قال: فصرت الي سفيان الثوري فسالته عن هذه المسالة؟ فقال سفيان: يجوز ان  يتوضا به، فقلت له: ان ابا حنيفة قال: لا يجوز ذلك، قال لي: ولم؟ قلت: يقول: لانه ماء مستعمل، قال: فما مضت لي جمعة حتي جلست الي سفيان فاذا رجل قد ساله عن هذه المسالة بعينها؟ فقال سفيان: لا يجوز لانه ماء مستعمل.

  AUTO الفضل بن موسي السيناني
   حدثنا ابي قال: حدثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق قال: ثنا ابي قال: ثنا الفضل بن موسي السيناني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا كان الاستثناء متصلا بالكلام فقد خرج من يمينه والا فلا شء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد قال: ثنا احمد بن القاسم قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة، عن حماد قال: كان نقش خاتم ابراهيم: ((الله ولي ابراهيم وناصره)).

  AUTO عفان بن سيار
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني جعفر بن محمد بن الحسن قال: ثنا محمد بن بندار الجرجاني السباك قال: سمعت عفان بن سيار قال: سمعت ابا حنيفة يقول: يقال: انه  من كان طويل اللحية كان ضعيف العقل، وقد رايت علقمة بن مرثد وكان طويل اللحية حسن العقل.

  AUTO ابو سعد الصغاني
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن ميسر ابو سعد الصغاني قال: سمعت ابا حنيفة يقول: لا ينبغي للقاضي ان يترك علي القضاء اكثر من سنة، لانه اذا كان اكثر من سنة ذهب فقهه وتمكن.

  AUTO النضر بن محمد المروزي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا ابن ابي رزمة قال: حدثني ابو وهب قال: سمعت النضر بن محمد يقول: كان ابو حنيفة اذا ادخل عليه الحق لا ينطلق لسانه بعد ذلك، يعني انه يقبله.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا ابن ابي رزمة قال: حدثني ابي، عن النضر بن محمد قال: لم ار رجلا الزم للاثر من ابي حنيفة، قدم علينا يحيي بن سعيد يعني الانصاري واري قال: وهشام بن عروة واري قال: وسعيد بن ابي عروة، فقال لنا ابو حنيفة: انظروا اتجدون عند هءلاء شيءا نسمعه.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد قال: حدثني  احمد بن القاسم قال: ثنا ابن ابي رزمة قال: اخبرني ابي قال: اخبرني النضر ابن محمد، عن ابي حنيفة قال: ما في القران سورة الا وقد اوترت بها.

  AUTO خالد بن صبيح المروزي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: كتب الي ابو بكر الرازي محمد ابن احمد بن العباس من مكة يحدثني، عن موسي بن نصر، عن هشام بن عبيد الله، عن خالد بن صبيح عن ابي حنيفة في اليتيمة يزوجها القاضي ثم تبلغ: انه لا خيار لها، كما لا خيار لها في الاب اذا زوجها وهي صغيرة.

  AUTO ابو حنيفة الخوارزمي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن شجاع قال: ثنا ابو حنيفة الخوارزمي قال: سالت ابا حنيفة عن الامام اذا سمع خفق النعال من خلفه وهو راكع اينتظر اصحابها؟ قال: لا يفعل، قال: وان فعل فصلاته فاسدة واخشي عليه.

  AUTO ابراهيم بن ميمون الصاءغ والحسن بن رشيد
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني احمد بن علي الخراساني قال: ثنا عبد العزيز بن منيب قال: ثنا سعيد بن ربيعة قال: ثنا الحسن بن رشيد، عن ابي حنيفة، عن عكرمة، عن  ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب يوم القيامة، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله)).
 قال الحسن قال لي ابو حنيفة: لما حدثت ابراهيم الصاءغ به جاءني من الغد، فقال: يا ابا حنيفة تقوم بهذا الحديث تاتي هذا ابراهيم اخا ابي جعفر فتامره وتنهاه، فلما كان الغد تواريت عنه، فلم يزل يحتال حتي دخل علي. فقال: يا ابا حنيفة تحدثنا بالحديث ولا تاخذ به، قال: قلت: اني رجل ضعيف، فقال: ان كنت ضعيفا فاكتبه لي، قال: فكتبته له، فلم ازل اتوقع ان  يجيءني نعيه، فزعم الحسن بن رشيد قال: دخل ابراهيم الصاءغ علي ابي مسلم ثلاث مرات، فلما كان في الثالثة قال له: يا ابا اسحاق انا قد قبلنا منك، فهل لك ان تجلس في بيتك؟ قال: لا، فامر بحبسه، ثم قدمه ليقتله، فاختصم فيه ثلاثة فناداهم ابراهيم: لا تختصموا كلكم شريك، فضربه فلم يجد الضرب فبقي الحلق معلقا ثم قلبوه في بءر، قال: فكان يسمع انينه من البءر ثلاثة ايام قال: رحمه الله.

  CHECK [وفيات الصحابة من زيادة النسخة الظاهرية]
   حدثني ابي قال: قال ابي رحمة الله عليه ذكر لي عن بعض من لا معرفة له: ان ابا حنيفة رحمه الله لم يكن من التابعين، فاحتجت الي اخراج وفاة كل صحابي بلغني وفاته بعد مولد ابي حنيفة، وقد كنت ذكرت مولده في الجزء الاول من فضاءله واخباره غير اني اذكرها ههنا بعض ذلك ليكون متصلا بما اذكره من وفاة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   فحدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الدولابي قال: سمعت احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: ولد ابو حنيفة سنة ثمانين.

   وحدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: حدثنا اسحاق ابن ابي اسراءيل، قال ابو نعيم فضل بن دكين: حدثناه عن ابي حنيفة: انه ولد سنة ثمانين، ومات سنة خمسين وماءة، وكان له سبعون سنة.


  AUTO وفاة واثلة بن الاسقع
   حدثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة البصري، ومحمد بن احمد بن حماد قالا: ثنا عباس الدوري قال: سمعت يحيي بن معين قال: مات واثلة بن الاسقع سنة ثلاث وثمانين وهو ابن ماءة سنة وخمس سنين.

   وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو ابو زرعة الدمشقي قال: ثنا يزيد بن عبد ربه عن اسماعيل بن عباس قال: مات واثلة بن الاسقع سنة ثلاث وثمانين.

  AUTO وفاة عمر بن ابي سلمة
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني جعفر بن علي الهاشمي قال: ثنا احمد بن محمد بن ايوب المعمري قال: مات عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامه ام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث وثمانين.

  AUTO وفاة عمرو بن حريث
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يقول: حدثنا ابو نعيم قال: مات عمرو بن حريث سنة خمس وثمانين.


   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس قال: حدثنا الاثرم احمد بن محمد بن هانء، عن احمد بن حنبل، عن ابي نعيم قال: مات عمرو بن حريث وعمر بن ابي سلمة سنة خمس وثمانين، ودفنا في يوم واحد.

   وحدثني ابو بشر قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن عمر الواقدي قال: مات واثلة بن الاسقع سنة خمس وثمانين، اخبرني بذلك معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، وهو يوم مات ابن ثمان وتسعين.

   وحدثني ابو بشر قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا يحيي بن بكير قال: توفي واثلة مثله سواء.

  AUTO وفاة عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وابن ابي اوفي، وابي امامة الباهلي
   حدثنا العتبي عبد الرحمن بن معاوية قال: حدثنا سعيد بن جبير قال: مات ابو امامة الباهلي سنة ست وثمانين.

   وحدثني ابو بشر قال: سمعت احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: وحدثني محمد بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن عمر الواقدي قالا: مات عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي بمصر اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ست وثمانين، واخر من مات بالكوفة عبد الله بن ابي اوفي سنة ست  وثمانين، ومات ابو امامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان سنة ست وثمانين وهو ابن احدي وتسعين سنة.

  AUTO عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن سعدان، عن ابي حسان الرمادي قال: في سنة سبع وثمانين مات عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.

  AUTO وفاة المقدام بن معديكرب
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن سعدان، عن ابي حسان قال: واخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن الواقدي قالا: مات المقدام بن معديكرب الكندي بالشام وهو ابن احدي وتسعين سنة سنة سبع وثمانين، ويكني ابا يحيي، ومنهم من قال: يكني ابا صالح، وكانت له صحبة.

  AUTO وفاة عتبة بن عبد السلمي
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن عمر الواقدي قال: واخبرني محمد بن سعدان،  عن ابي حسان قالا: مات عتبة بن عبد السلمي سنة سبع وثمانين، زاد ابو حسان، بحمص وله صحبة.

  AUTO وفاة عبد الله بن بسر المازني
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت الرمادي احمد بن منصور يقول: حدثنا يحيي بن بكير قال: توفي عبد الله بن بسر سنة ثمان وثمانين.

   قال: واخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن الواقدي قال: مات بالشام في سنة ثمان وثمانين عبد الله بن بسر، ويكني ابا بشر، وهو اخر من مات بالشام من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو حيوة، عن ابراهيم بن محمد الاملوكي، عن ابيه، عن عبد الله بن بسر قال: وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي راسي فقال: ((يعيش هذا الغلام قرنا)) قال: فهذا لي ماءة سنة، وفيها مات.

   قال ابو بشر: واخبرني محمد بن سعدان، عن ابي حسان الرمادي قال: مات عبد الله بن بسر، ويكني ابا بشر، وله صحبة، سنة ثمان وثمانين.


  AUTO وفاة عبد الله بن ثعلبة بن صعير الزهري
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن الواقدي قال: وحدثني محمد بن سعدان، عن ابي حسان قالا: مات عبد الله بن ثعلبة بن صعير الزهري حليف لهم من بني عذرة سنة سبع وثمانين وهو ابن ثلاث وثمانين، يكني ابا محمد.
 وحدثنا ابن رشدين قال: عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري حليف بني زهرة مات سنة تسع وثمانين، وله ثلاث وسبعون سنة.

  AUTO وفاة سهل بن سعد الساعدي
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الواقدي قال: مات سهل بن سعد الساعدي بالمدينة سنة احدي وتسعين، وهو ابن ماءة سنة، ويكني ابا العباس، وهو اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة.

   حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي قال: اخر من مات بالمدينة سهل بن سعد.

   واخبرني ابن رشدين قال: مات سهل بن سعد بالمدينة سنة احدي وتسعين.


  AUTO وفاة الساءب بن يزيد الكندي
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن عمر الواقدي قال: مات الساءب بن يزيد الكندي سنة احدي وتسعين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وهو حليف لقريش وهو من كنده من انفسهم.

   اخبرني محمد، عن الزهري سمع الساءب بن يزيد يقول: خرجنا في غزة تبوك لنلقي النبي صلي الله عليه وسلم، وحجت بي امي حجة الوداع وانا ابن سبع سنين.

  AUTO وفاة انس بن مالك والاختلاف في ذلك
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا حماد بن زيد، عن جرير بن حازم، قال: قلت لشعيب بن الحبحاب: متي مات انس بن مالك؟ قال: سنة تسعين.

   وحدثني محمد بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثني معتمر بن سليمان، عن حميد: ان انس بن مالك عمر ماءة سنة الا سنة، ومات سنة احدي وتسعين.


   وحدثني محمد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن الواقدي قال: حدثني عبد الله بن زيد الهذلي: انه حضر انس بن مالك، مات سنة احدي وتسعين، ويكني ابا حمزة.

   قال لي ابو بشر: وسمعت ابن الفرجي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: مات انس سنة ثلاث وتسعين.

   قال ابو بشر: واخبرني محمد بن سعدان، عن ابي حسان الرمادي قال: مات انس بن مالك في قصره بالطف علي فرسخين من البصرة سنة احدي وتسعين، ودفن هناك.

   وحدثني احمد بن محمد بن حجاج بن رشدين قال: حدثنا حامد ابن يحيي قال: حدثنا معن بن عيسي قال: حدثني ابن لانس بن مالك قال: توفي انس سنة احدي وتسعين، وله ماءة سنة الا سنة.

   حدثني اسامة بن احمد قال: حدثنا محمد بن موسي شنجر، حدثنا احمد بن حنبل قال: مات انس بن مالك سنة احدي او ثنتين وتسعين.

  AUTO وفاة ابي امامة بن سهل بن حنيف
   حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن عمر الواقدي قال: وفي سنة ماءة مات ابو امامة ابن سهل بن حنيف، واسمه اسعد، سماه النبي صلي الله عليه وسلم.


  AUTO وفاة ابي الطفيل عامر بن واثلة
   حدثنا محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابيه عن الواقدي قال: ابو الطفيل اخر ممن بقي من راي النبي صلي الله عليه وسلم، مات سنة احدي وماءة.

   حدثني محمد قال: سمعت جعفر بن نوح قال: حدثنا محمد بن عيسي الطباع قال: حدثنا ثابت بن الوليد بن جميع قال: حدثني ابي، عن ابي الطفيل قال: ولدت عام احد وادركت من حياة النبي صلي الله عليه وسلم ثماني سنين.

   حدثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة ومحمد بن احمد بن حماد قالا: حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا ثابت بن عبد الله بن الوليد بن جميع، عن ابيه، عن ابي الطفيل قال: ادركت من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني سنين، وولدت عام احد.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس قال: حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي قال: حدثنا هارون بن ابي عبيد الله الاشعري قال: حدثنا  ابو اسماعيل المءدب، عن الوليد بن جميع، عن ابي الطفيل قال: ولدت عام احد، وادركت من الهجرة ثمان سنين.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس قال: ثنا يحيي بن خلف الباهلي قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن الجريري عن ابي الطفيل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما بقي علي وجه الارض رجل راه غيري، قال: قلت: كيف رايته؟ قال: كان ابيض مليحا مقصدا اذا مشي كانه يهوي في صبوب.

   حدثنا اسحاق قال: رايت ابا عبد الله احمد بن حنبل وعليه خف اسود، وذكر عن ثابت بن عبد الله بن الوليد بن جميع قال: حدثني ابي قال: قال ابو الطفيل: ادركت ثماني سنين من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولدت عام احد سنة احدي وثمانين.

  AUTO عبد الرحمن بن عبد القارء
   حدثنا ابن رشدين قال: عبد الرحمن بن عبد القارء حليف بني  زهرة مات سنة احدي وثمانين، وله ثمان وتسعون سنة، له عن النبي صلي الله عليه وسلم انه بعث رسله الي ملوك الاعاجم، الحديث الطويل.

   حدثني محمد بن مكي بن محمد الخولاني قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: حدثني بعض اصحابنا ثقة عامة قال: مررت بعسقلان، واذا في حاشية القرية قبر مكتوب عليه: ((هذا قبر ابي عقال هلال بن بريد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي سنة عشرين وماءة)).

   حدثني ابي قال: حدثني ابي رحمة الله عليهما قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا سالم، عن منذر الثوري قال: كنت عند الربيع بن خيثم اذ دخل عليه رجل ممن شهد قتل الحسين عليه السلام، فقال الربيع: امر الله! لقد قتلتم صبية لو ادركهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لقبل افواههم، واجلسهم في حجره، ثم قال: ((اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون)).

   حدثنا محمد بن صالح بن ابي عصمة الدمشقي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: نا يعقوب بن ابراهيم القاضي ابو يوسف قال: حدثنا محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن مولود: له قبل وذكر من اين يورث؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم:  ((من حيث يبول)).

   حدثنا محمد بن صالح قال: نا هشام بن عمار قال: حدثنا اسماعيل بن عباس قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما رجل باع سلعة فوجدها بعينها عند رجل قد افلس ولم يكن قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء)).

   حدثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي قال: حدثنا محمد بن خالد الواسطي قال: نا ابو شهاب الحناط، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل احد مكة الا باحرام، من اهلها ولا من غير اهلها)).


  AUTO وقد وجدت جماعة رووا عن ابي حنيفة رحمه الله، واخذوا عنه لم يذكر لهم جدي رحمه الله رواية عنه، منهم:
  AUTO اسماعيل بن ابي خالد
   حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري قال: اخبرنا احمد بن شعيب بن علي النيسابوري قال: اخبرنا عمر بن علي قال: اخبرنا عبد الرحمن قال: اخبرنا ابراهيم بن حميد عن اسماعيل بن ابي خالد قال: مررت علي ابي حنيفة رحمه الله بثوب ادفعه الي القصار، علامته سليمان، فكرهه.

  AUTO والجارود بن يزيد
   حدثني ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران البغدادي املي علي بمكة قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شعيب ابو محمد قال: حدثنا سهل بن عمار قال: حدثنا الجارود بن يزيد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اتعلم شيءا من القران، فعلمني شيءا يجزء عني من القران، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((قل: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)) قال: فقال الرجل: هذا لله، فما لي؟ قال: ((قل: اللهم ارحمني واغفر  لي واهدني وعافني وارزقني)).

  AUTO ومالك بن انس
   حدثني يوسف بن احمد المكي قال: حدثنا محمد بن حازم الفقيه قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ بمكة قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي: انه قال: اخبرني عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: كان مالك بن انس ينظر في كتب ابي حنيفة وينتفع بها.

  AUTO ويحيي بن نصر بن حاجب
   حدثني ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن مهران الحافظ قال: حدثني احمد بن حفص بن عمرويه قال: حدثنا عبد العزيز بن حاتم قال: حدثنا  يحيي بن نصر بن حاجب بن عمرو القرشي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن ابي نضرة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اغتسل يوم الجمعة فقد احسن، ومن لم يغتسل فبها ونعم)).

  AUTO وابو همام محمد بن الزبرقان
   حدثنا يوسف بن احمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن حزام الباذغيسي الفقيه قال: حدثنا يحيي بن يزيد الامام بالاهواز قال: حدثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل ذباءح النساء.


  AUTO وعبد الله بن بزيغ
   حدثنا يوسف بن خالد الشيباني قال: حدثنا محمد بن حزام قال: حدثنا اسحاق بن داود التستري قال: حدثنا يحيي بن غيلان قال: حدثنا عبد الله بن بزيغ، عن ابي حنيفة قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عمل يرضي الله جل وعز فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل يعصي الله جل وعز فيه اعجل عقوبة من البغي، واليمين الفاجرة تدع البلاد بلاقع)).


  AUTO والوسيم بن جميل
   حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الوسيم هو ابن جميل قال: سمعت ابا حنيفة يقول: كل طعام المجوس كله الا اللحم، يعني: ان ذباءح المجوس ميتة.

  AUTO ومحمد بن مسروق
   حدثنا يوسف بن احمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن حزام قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن مسروق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة الخشني قال: قلت: يا رسول الله! انا بارض كفار فناكل في انيتهم؟ قال: ((ان لم تجدوا منها بدا فاغسلوها وكلوا فيها)).

  AUTO وابو الخليل سلم بن بالق الترمذي
   حدثني ابو مسلم عبد الرحمن بن مهران قال: خبرني محمد بن  محمد بن محمود قال: حدثني ابي محمد قال: حدثني ابي محمود بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو الخليل سلم بن بالق الترمذي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يعلمهم التشهد والتكبير كلما سجدوا وركعوا ورفعوا رءوسهم، كما يعلمهم السورة من القران.

  AUTO وسابق البربري يكني ابا سعيد، قاضي الرقة
   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اسد الرازي الشافعي قراءة مني عليه قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني بالرقة قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد الرهاوي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق  ابن شهاب، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله جل وعز لم يضع داء الا وضع له دواء، فعليكم بالبان البقر، فانها تخلط من كل الشجر))، وله عنه احاديث كثيرة.

  AUTO الصباح بن محارب
   في كتابي عن الحسن بن علي التميمي، يعرف بحسينك، وشككت في سماعه منه، فحدثني به عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن  الشافعي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر المركبي بالري قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة.

  AUTO عبد العظيم بن حبيب الفهري ابو بكرة
   حدثني ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي رحمه الله قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحكم بن علي البغدادي النرسي قال: حدثنا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل بدمشق قال: حدثنا ابو عبيد محمد بن حفص الرصافي قال: حدثنا عبد العظيم بن حبيب الفهري قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تبارك وتعالي لم يترك داء الا انزل له شفاء فعليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر)).

  AUTO ابو الجويرية
   حدثنا يوسف بن احمد قال: حدثنا محمد بن حزام قال: حدثنا ابراهيم بن مخلد قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا الحماني، عن سلم  ابن سالم، عن ابي الجويرية قال: كنت مع ابن ابي سليمان وعلقمة بن مرثد ومحارب بن دثار وعون بن عبد الله، وصحبت ابا حنيفة رحمه الله، فما كان في القوم احسن ليلا من ابي حنيفة، صحبته ستة اشهر فما منها ليلة واحدة وضع جنبه علي الارض.

  AUTO اخبار داود الطاءي
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا احمد بن بشر المرثدي قال: ثنا احمد بن عمران الاخنسي قال: حدثني الوليد بن عقبة قال: لما قام داود الطاءي من حلقة ابي حنيفة اتي اسطوانة من اساطين المسجد فجلس اليها فجعل يتعاهدها، فلما قوي علي الوحدة دخل في العبادة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي قال: ثنا احمد بن سهل بن عبد العزيز قال: ثنا محمد بن حاتم، عن بشر بن الحارث قال: قيل لداود الطاءي بعد ما اعتزل ولزم بيته، قد كنت تجالس اصحاب ابي حنيفة ثم اعتزلت؟ فقال: اذا كنا دهرنا في جمع الالة فمتي يكون البناء.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني الحسن بن عيسي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: وهل الامر الا ما كان عليه داود الطاءي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازي قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا محمد بن بشر العبدي عن بكر بن محمد العابد قال: قال داود الطاءي: فر من الناس كما تفر من الاسد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين البغدادي وابو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازي ومحمد بن عبد الله بن سعيد البصري قالوا: ثنا علي بن حرب الطاءي قال: حدثني اسماعيل بن زبان قال: ثنا ابو الربيع العابد الواسطي قال: قلت لداود الطاءي: اوصني، زاد علي بن سعيد قال: او مطيعي انت؟ فقلت: نعم، ثم قالوا: قال: صم الدنيا، واجعل فطرك الموت، وفر من الناس كما تفر من الاسد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: ثنا خالد ابو الهيثم قال: حدثني ابو الربيع الاعرج قال: قلت لداود الطاءي: اوصني، قال: فر من الناس فرارك من السبع غير تارك لجماعتهم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سلام  البغدادي قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم قال: حدثني بعض اصحابنا قال: قال رجل لداود الطاءي: يا ابا سليمان! عظني واوجز، قال: فر من الناس فرارك من الاسد من غير ان تكون مفارقا للجماعة، قال: زدني، قال: ارض باليسير مع سلامة الدين كما رضي قوم بالكثير مع خراب دينهم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا اسماعيل بن داود بن وردان قال: ثنا محمد بن عمرو البنا قال: حدثني محمد بن الحسين قال: ثنا محمد بن معاوية قال: قال داود الطاءي: انما بغية الاكياس: ملك لا زوال عنه، وعيش لا موت فيه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن جعفر بن اعين املاء قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي قال: ثنا محمد بن بشر، عن بكر بن محمد العابد قال: قالوا لداود الطاءي: لو انبسطت وحدثت، قال: اجلس مكتبا لمن يتبع عيوبي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا احمد بن محمد الانطاكي قال: ثنا ابو عياش احمد بن عبد الله بن ابي حماد قال: ثنا محمد بن بشير قال: ثنا عمر بن حفص قال: قيل لداود الطاءي: يا ابا سليمان لم لا تجالس الناس؟ فسكت، ثم اعاد عليه، فقال: اللهم غفرا، اما صغير لا يوقرك، واما كبير يحصي عليك عيوبك.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا روح بن الفرج قال: ثنا يحيي بن سليمان قال: حضرت ابن السماك وحضر جنازة حبيب بن حبيب اخي حمزة الزيات، وكان شيخا كبيرا، وكان جارا له، فذكر ابن السماك داود الطاءي فجعل يقرظه ويحسن ذكره، ثم قال: يا داود، كنت خبا بين موتي، يا داود، كنت غريبا مع من كنت معه، يا داود، استانست بما يستوحش منه، واستحوشت بما يءنس به، استانست بالوحدة والظلمة، والناس يستوحشون منهما، واستحوشت من الناس ومجالستهم والناس يستانسون بذلك، قال: وكان داود حين تعبد لزم بيته، فكان يصلي المكتوبة ويدخل بيته.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا محمد بن علي بن زيد المكي قال: سمعت حسن الحلواني احسبه قال: قال ابو اسامة او غيره: قيل لداود الطاءي: قد رق الناس واحتاجوا الي ما عندك، فقال: اجلس مكتبا لمن يتبع عثراتي ويتطلب عيوبي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: اخبرت عن ابي اسامة قال: ذهبت انا وسفيان بن عيينة الي داود الطاءي، فلما دخلنا عليه قال: ما احب ان تاتوني، ما احب ان تجيءوني، قال ابو اسامة: وانما اعطي غبارا من الخوف فكيف لو اعطي الخوف كله.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد قال: ثنا عبد الله بن احمد قال: اخبرت عن معاوية بن عمرو قال: رايت داود الطاءي يصلي كانه مطلع في النار.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي: ثنا محمد بن يحيي بن عمر الواسطي قال: ثنا محمد بن بشير قال: ثنا حفص بن عمر الجعفي قال: قيل لداود الطاءي: لم لا تسرح لحيتك؟ قال: الدنيا دار ماتم، قيل له: لم لا تجالس الناس؟ قال: اللهم غفرا، اما صغير لا يءقرك، واما كبير يحصي عليك عيوبك، قال: وجاء رجل من الاكياس يريد ان يلقاه، فجعل لا يمكنه، كان يخرج مقنعا بثوبه كانه خاءف، فاذا سلم الامام قام مسرعا كانه رجل هارب حتي يدخل بيته.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن موسي سقلاب عن بعض اصحابه قال: جاءت امراة الي ابي حنيفة وداود الطاءي عنده جالس، فسالته عن مسالة فاجابها ابو حنيفة بجواب استحسنته، فقالت له: يا ابا حنيفة هذا العلم فاين العمل؟ فسمعها داود فوقعت من قلبه، فكان ذلك اول عبادته.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت عبيد الله بن عاءشة يقول: اول ما عرف من عبادة داود الطاءي انه مر بالمقبرة فسمع امراة تقول: يا يحيي ليت شعري باي خديك بدا البلي.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثني ابو الحسن الازدي قال: ثنا صدقة ابو محمد الزاهد قال: خرجنا في جنازة بالكوفة فخرج فيها داود الطاءي فانتبذ وقعد ناحية وهي تدفن قال: فجءت فقعدت قريبا منه، فتكلم داود فقال: من خاف الوعيد قصر عليه البعيد، ومن طال امله ضعف عمله، وكلما هو ات قريب، واعلم اي اخي، ان كل شء شغلك عن ربك فهو عليك مشءوم، واعلم ان اهل الدنيا من اهل القبور انما يندمون علي ما يخلفون، ويفرحون بما يقدمون، فما عليه اهل القبور ندموا علي الذي عليه اهل الدنيا يقتتلون، وفيه يتنافسون، وعليه عند القضاة يختصمون.

   حدثنا ابي قال: حدثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلام قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم قال: حدثني بعض اصحابنا قال: قال رجل لداود الطاءي، يا ابا سليمان عظني واوجز، قال: لا يراك الله حيثما نهاك، ولا يفقدك عندما امرك به، قال: زدني، قال: اجعل الدهر يوما واحدا صمته عن شهوات الدنيا كان اخر فطرك فيه الموت فكان قد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قال: ثنا محمد بن يحيي بن عمر قال: ثنا محمد بن بشير قال: ثنا حفص بن عمر الجعفي قال: كان داود الطاءي قد ورث عن امه اربع ماءة درهم، فمكث يتقوتها ثلاثين عاما، فلما نفدت جعل  ينقض سقوف الدويرة فيبيعها، حتي باع الخشب والبواري واللبن حتي بقي نصف سقف، وكان حاءط داره من هذا اللبن العرزمي الذي يجعل في الكناسات، وبابه خلاف مرفوع وحاءطه قصير، لو ان غلاما وثب سقط الي الدار، فجاءه صديق له يوما فقال: لو اعطيتني يا ابا سليمان هذه فابضعتها لك، لعلنا نستفصل لك فيها شيءا تنتفع به، فما زال به حتي دفعها اليه، ثم فكر فلقيه بعد عشاء الاخرة فقال: ارددها علي، قال: ولم؟ قال: اخاف ان يدخل فيها شء غير طيب فاخذها، وقال له الرجل الداخل عليه: يا ابا سليمان بعت كل شء من الدار حتي بقيت تحت نصف سقف فلو سويت هذا السقف فكان يكنك من المطر والحر والبرد، قال: اللهم غفرا كانوا يكرهون فضول النظر كما يكرهون فضول الكلام، يا عبد الله اخرج عني، فقد شغلت علي قلبي، اني ابادر جفوف القلم وطء الصحيفة .

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثني علي بن الحسن بن شقيق قال: انبا ابن المبارك عن داود الطاءي قال: كانوا يكرهون فضول النظر.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين وابو بكر احمد بن محمد بن سلام البغداديان وابو بشر محمد بن احمد بن حماد قالوا: ثنا علي بن حرب الطاءي قال: حدثني اسماعيل بن زبان قال: ثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: دخلت علي داود الطاءي واذا حجام قد  حجمه، وداود يقول له: لتاخذنه، والحجام يابي حتي ردد قوله مرارا، فقلت للحجام: اترد علي ابي سليمان قوله؟ قال: رحمك الله يامرني ان اخذ منه دينارا لا يملك غيره، قلت: خذه، فاخذه وانطلق.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: كتب الي ابو يعقوب اسحاق بن احمد بن جعفر القطان يقول: ثنا ابو سعيد الاشج عبد الله بن سعيد قال: سمعت عبد الله بن ادريس يقول: قرا علي داود الطاءي فلحن في حرف فذكرته للقاسم بن معن، فنماه اليه، فلقيته بعد، فقال: ما دعاك الي ان حكيت ذلك اللحن.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: ثنا عمر بن حفص بن غياث قال: سمعت بكرا العابد يقول: سءل داود الطاءي عن الرجل يصلي في القميص وهو محلول الازرار، فقال: اذا كانت لحيته كبيرة فلا باس.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن مروان الخفاف قال: سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة يقول: قال محمد بن الحسن: كنت اتي داود الطاءي في بيته فاساله عن المسالة، فان وقع في قلبه انها مما احتاج اليه لامر ديني اجابني فيها، وان وقع بقلبه انها من مساءلنا هذه تبسم في وجهي وقال: ان لنا شغلا ان لنا شغلا.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: كتب الي اسحاق بن احمد بن جعفر يقول: ثنا ابو سعيد الاشج قال: ثنا عبد الله بن عبد الكريم بن حسان، عن حماد بن ابي حنيفة قال: دخلت علي داود الطاءي واذا الباب عليه مصفق فسمعته يقول: اشتهيت جزرا فاطعمتك جزرا ثم اشتهيت جزرا وتمرا اليت ان لا تاكلينه ابدا، فسلمت ودخلت فاذا هو جالس وحده يعاتب نفسه.

   وحدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثنيه محمد بن الحسن قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابو سعيد مثله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي قال: ثنا ابو سعيد الاشج قال: ثنا اسماعيل بن حماد قال: جءت الي داود فاستاذنت عليه فسمعته يقول: اشتهيت تمرا فاطعمتك ثم اشتهيت تمرا وجزرا، فاليت علي نفسي ان لا تاكلينه ابدا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: ثنا احمد بن بشر المرثدي قال: ثنا احمد بن عمران قال: حدثني الوليد بن عقبة قال: كان داود الطاءي يخبز له كل شهر ستون رغيفا يعلقها بشريط يفطر كل ليلة علي رغيفين بملح وماء، فاخذ ليلة فطره فجعل ينظر اليه، ومولاة له سوداء تنظر اليه، فقامت فجاءت بشء من تمر علي طبق فافطر، ثم قام فاحيا ليلته ثم اصبح صاءما، فلما جاء وقت الافطار اخذ الرغيفين وجعل ينظر اليهما، قال الوليد: فاخبرني جار له كان بينه وبينه خص، قال: جعلت  اسمعه يقول يعاتب نفسه: اشتهيت البارحة تمرا فاطعمتك، واشتهيت الليلة تمرا، لا ذاق داود تمرا ما دام في دار الدنيا، قال: فما ذاقه حتي مات.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: ثنا احمد بن بشر قال: ثنا ابو بكر بن عفان قال: سمعت ابن السماك يقول: ورث داود الطاءي ثلاثة عشر دينارا فانفقها في عشرين سنة، لم ياكل الطيب ولم يلبس اللين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلام قال: ثنا علي بن حرب قال: ثنا اسماعيل بن زبان قال: قالت داية داود الطاءي لداود: يا ابا سليمان! اما تشتهي الخبز؟ قال: يا داية، بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين اية.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: ثنا عبيد الجشمي، عن مصعب بن المقدام قال: ارسلني داود الطاءي بدرهم فقال لي: اشتر لي به تمرا وكان يعجبه ان يشتري له التمر جيدا، فاشتريت له ثم جءت اليه من الغد فقال لي: يا مصعب من اين اشتريت ذلك التمر؟ لقد كنت افتح التمرة من التمرة اي من جودته، فاليت ان لا اكل تمرا ابدا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: كتب الي اسحاق بن احمد بن جعفر يقول: حدثني ابو سعيد الاشج ح.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ثنا ابو سعيد الاشج قالا: ثنا عبد الله بن عبد الكريم بن حسان، عن حماد بن ابي حنيفة: قال: قالت مولاة لداود الطاءي وكانت تخدمه: لو طبخت لك دسما، انما تاكل هذا الخبز في هذه المطهرة بالماء قال: فطبخت له شحما ثم جاءته به، فقال لها: ما فعل ايتام بني فلان؟ قالت: علي حالهم، قال: اذهبي به اليهم، قلت: فديتك، انك انت لم تاكل ادما مذ كذا وكذا، قال: ان هذا اذا اكلوه هءلاء الايتام كان لنا عند الله عز وجل مذخورا، واذا اكلته كان في الحش.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: ثنا ابو نعيم قال: رايت داود الطاءي وكان من افصح الناس واعلمهم بالعربية يلبس قلنسوة سوداء مما يلبس التجار.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: حدثني عبد الله بن احمد قال: حدثني زياد بن ايوب دلويه قال: ثنا علي بن محمد بن اخت يعلي بن عبيد اظنه عن اخيه حسن قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: رايت داود الطاءي وان نملة تدور علي وجهه عرضا وطولا ما يفطن لها من الفكر.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: ثنا  عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: ثنا ابو نعيم قال: قال ابان بن تغلب لداود الطاءي: هذا اعلم من بقي بالنحو، قال ابو نعيم: كان ابان غاية من الغايات.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: ثنا احمد بن محمد الانطاكي قال: ثنا احمد بن عبد الله بن ابي حماد قال: ثنا محمد ابن بشير قال: ثنا عمر بن حفص قال: قيل لداود الطاءي: لو صعدت في هذا الحر الي السطح بالليل، فان الناس ينسلخون حرا، قال: لا، اني لاستحي من ربي عز وجل ان اخطو خطوة يعلم من قلبي اني اردت بها راحة لبدني حتي يكون ربي هو الذي يخرجني من سجن الدنيا الي روح الاخرة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: ثنا روح بن الفرج قال: ثنا يحيي بن سليمان قال: قال ابن السماك: اصبح داود الطاءي يوما جالسا علي باب داره فانكر ذلك جيرانه، فاتوه فقالوا له: يا ابا سليمان، ما بدا لك اليوم في الجلوس علي بابك؟ قال: ان ام داود ماتت البارحة فجلست لاصلح من امرها، فاعانوه حتي دفنها، قال: وتركت له جارية فباعها بعشرين دينارا او نحوها، ثم القاها في جانب البيت، فكان يخرج الدينار فيصرفه فيشتري منه طعامه، وكان له دن يجعل فيه خبزه وحب يجعل فيه الماء، وكان في المنزل وحده، سراجه بالليل القمر وصلاءه في الشتاء الشمس، فلم يزل كذلك في عبادة ربه حتي مات قبل ان ينجز ثمن الجارية. قال يحيي بن  سليمان: الي هاهنا سمعت من ابن السماك، وسمعت ايضا من ابن السماك او من بعض اصحابنا: ان الحسن بن قحطبة الطاءي قدم الكوفة فاحب ان يوصل الي داود الطاءي صلة منه، فسءل من اخص اهل الكوفة به، فقيل له: اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، فبعث اليه الحسن بن قحطبة فقال: اني احب ان تاخذ مني هذه الالف دينار فتوصلها الي داود الطاءي، فقال: لا يقبلها، فقال له: تلطف، فلم يزل به حتي اخذها منه، وجاء الي داود فدخل عليه فكلمه وقال له: يا ابا سليمان، قد علمت ما بينك وبين الحسن بن قحطبة من القرابة، وقد احب ان يصلك، فغضب داود عليه غضبا شديدا وقال: لو كان غيرك فعل هذا ما كلمته من راسي كلمة ابدا، وما دخل علي ابدا، ردها عليه وقل له: ردها علي اهلها فهم احق بها.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثني شهاب بن عباد قال: ثنا بعض اصحابنا قال: قال رجل لداود الطاءي: لو سرحت لحيتك؟ قال: اني اذا لفارغ.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا احمد بن بشر قال: ثنا احمد بن عمران قال: ثنا الوليد بن عقبة قال: قال رجل لداود الطاءي: الا تسرح لحيتك، قال: وكانت مفتلة قال: اني عنها لمشغول.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال:  ثنا محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن زياد اللءلءي يقول: قال لي حماد بن ابي حنيفة: بلغني عن داود الطاءي فقر شديد فيكربنا عليه، فاصبحنا فغدونا عليه فقرعت الباب فخرجت عجوز ذكر لها شيءا طويلا، فقلنا قولي لابي سليمان: هذا حماد بن ابي حنيفة والحسن بن زياد، فردت الباب ثم دخلت فسمعته يقول: من داخل الدار ، وما انا والناس، وما انا حتي ياتيني الناس؟ ثم اذن لنا فدخلنا عليه، فقال له حماد: يا ابا سليمان، بلغني انك تقول: اذا صلي وهو جنب بقوم اعاد ولم يعيدوا، قال: كذا اقول، قال: فان ابي واصحابنا يقول: يعيد ويعيدون، فقال داود: فان عمر بن الخطاب رحمه الله قال: يعيد ولا يعيدون، وما ابالي اذا وافقت عمر بن الخطاب من خالفت من اهل الارض.
 قال محمد بن شجاع: فسمعت الحسن بن زياد يقول: وهذه الكلمة من كوفي شريفة كبيرة، ثم اخرج حماد من كمه صرة فيها اربع ماءة درهم فقال: يا ابا سليمان، خذ هذه فانتفع بها، فقد بلغني ما انت فيه من الضيق وقد عرفت ما بيني وبينك من الصداقة، فقال له داود: ما لي اليها حاجة ولو قبلت شيءا لقبلتها.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قال: ثنا محمد بن يحيي بن عمر قال: ثنا محمد بن بشير قال: ثنا حفص بن عمر الجعفي قال: دخل رجل علي داود  الطاءي فحادثه ثم قال له: يا ابا سليمان، اني عطشان، قال: اخرج فاشرب، فجعل الرجل يدور في الدار لا يجد ماء فرجع اليه فقال: يا ابا سليمان، ليس في الدار حب ولا جرة، قال: اللهم غفرا بلي، هناك ماء، قال: فخرج يلتمس فاذا دن من هذه اللاصيص الذي ينقل فيه الطين، وقطعه خزفه من اسفل كوز، فاخذ الرجل تلك الخزفة فغرف بها، فاذا ماء حار كانه يغلي لم يقدر يسيغه، فرجع اليه فقال: يا ابا سليمان، مثل هذا الحر والدن مدفون في الارض، وكوز مكسور، لو كانت قلة، فقال له داود: حب حيري وجرة مدارية وقلال وجارية وفرش واثاث وناض وفضول، لو اردت هذا الذي يشغل القلب لم اسجن نفسي هاهنا: انما سجنت نفسي هاهنا عن هذه الشهوات حتي يخرجني مولاءي من سجن الدنيا الي روح الاخرة، فقال: يا ابا سليمان، مع هذا الحر اين تنام وليس لك سطح؟ قال: اني لاستحي من مولاءي ان يراني اخطو خطوة التمس بها راحة نفسي في الدنيا حتي يكون مولاءي هو الذي يريحني من الدنيا واهلها، قال: فاوصني بوصية، قال: صم الدنيا وافطر علي الموت، حتي اذا كان عند المعاينة اتاك رضوان خازن الجنان بشربة من ماء الجنة فشربتها علي فراشك، فتخرج من الدنيا وانت ريان، وتمكث في القبر وانت ريان، وينفخ اسرافيل في الصور فتخرج من القبر وانت ريان، ويمكث الناس يترددون في ظلم القيامة اربعين يوما، اليوم منها الف سنة جياع عطاش وانت ريان حتي تدخل الجنة وانت ريان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني اسامة بن احمد بن اسامة قال: حدثني محمود بن يزيد بن زيد بن اسلم قال: ثنا احمد بن عبد الله قال: ثنا  شقيق بن ابراهيم، عن ابراهيم بن ادهم قال: عزيت داود الطاءي في اخ له توفي فقلت: الهمك الله الصبر والاحتساب ووهب له المغفرة والرحمة والهدي وانا لله وانا اليه راجعون، فقال لي: الناس سبيلهم الموت، فمن ابغض الدنيا نفعته، ومن احبها اخلفته، ومن وثق بها خذلته، فاتق الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن سليمان مطين قال: ثنا ابو المهنا الطاءي بنين قال: مر داود الطاءي في زقاق عمرو بن حريث فراي ذلك الرطب مصفقا في تلك السلال فاشتهته نفسه فقال لها: تعالي فجاء الي الباءع، فقال: اعطنا بدرهم، قال: واين الدرهم؟ قال: غدا اعطيك، قال: اذهب الي عملك، وراي داود رجل، فقال للباءع: ايش قال لك هذا الرجل؟ قال: قال: اعطني تمرا بدرهم، قال: فاخرج اليه كيسا فيه ماءة درهم، فقال: خذ هذا ان اخذ منك بدرهم تمرا والباقي لك، فلحقه وهو يقول: تريدين الجنة ولم تسوين في الدنيا درهما يعاتب نفسه فقال له: ارجع فخذ حاجتك، فقال: اذهب عنا، فانما جربت هذه النفس.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: ثنا ابو نعيم  الاحول قال: حدثني ابو داود الحفري قال: قال لي داود الطاءي: اليس كنت تاتينا اذ كنا ثم ما احب ان تاتينا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني الحسن بن القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثني جامع بن القاسم قال: ثنا احمد بن يزيد بن رفاعة، عن شعيب بن طلحة قال: قلت لداود الطاءي: لقد هممت ان اشتري دارا او اكتريها قربك ليكثر لقاءي اياك، فقال لي: ان مودة تغيرها قلة اللقاء لمودة مدخولة.

   حدثني ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد ابو بشر، ثنا علي بن حرب الموصلي قال: كنت عند مصعب بن المقدام، فجاء محمد بن بشر قد هرب من اصحاب الحديث، فقال للمصعب: الا اري بني عم داود الطاءي عندك؟ قال: نعم، جاءوا يكتبون شيءا من حديث داود، فقال محمد بن بشر: قدم علينا داود الطاءي من السواد يضحك منه، فوالله ما مات حتي سادنا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر احمد بن الحسن بن هارون قال: ثنا علي بن حرب قال: سمعت ابن بشر يعني محمدا يقول: جاءنا داود الطاءي في قباء اصفر يضحك منه، فوالله ما مات حتي سادنا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا محمد بن ادريس الرازي قال: ثنا يحيي بن محمد بن عمر قال: ثنا  محمد بن بشير قال: ثنا عمر بن حفص الجعفي قال: اشتكي داود اياما، وكان سبب علته انه مر باية فيها ذكر النار فكررها مرارا في ليلة فاصبح مريضا، فوجدوه قد مات وراسه علي لبنة، ففتحوا باب الدار ودخل ناس من اخوانه وجيرانه ومعهم ابن السماك فلما نظر الي راسه فقال: يا داود، فضحت القراء، فلما حملوه الي قبره خرج في جنازته خلق كثير حتي خرج ذوات الخدور، فقال ابن السماك: يا داود سجنت نفسك قبل ان تسجن، وحاسبت نفسك قبل ان تحاسب، فاليوم تري ما كنت ترجو، وله كنت تنصب وتعمل، فقال ابو بكر بن عياش وهو علي شفير القبر: اللهم لا تكل داود الي عمله، فاعجب الناس ما قال ابو بكر، قال حفص بن عمر: وكان داود الطاءي ومحمد بن النضر من العمال لله عز وجل في الطاعة المكدودين في العبادة، فلما ماتا راي رجل من عباد اهل الكوفة يقال له: محمد بن ميمون، وكان يذكر من فضله، فراي مناديا ينادي: الا ان داود الطاءي ومحمد بن النضر الحارثي طلبا امرا فادركاه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت علي بن حرب الطاءي يقول: سمعت ابي يقول: شهدت مجلس ابن السماك بالكوفة فما شهدت مجلسا اكثر باكيا ولا باكية منه، وتكلم يوم جنازة داود الطاءي بكلام انتسخه من وعاه عنه يقول فيه: ان الزاهدين في الدنيا  تعجلوا الراحة علي ابدانهم والصلاح لقلوبهم مع خفة الحساب غدا في القيامة عليهم، وان داود الطاءي رحمه الله ابصر بقلبه الي ما بين يديه من امر اخرته، فاغشي نظر قلبه نظر خبره، فكانه لم يبصر ما اليه تنظرون، وكانكم لم تبصروا ما اليه نظر، فانتم منه تعجبون وهو منكم يعجب، فلما راكم مغرورين راغبين قد ذهبت علي الدنيا عقولكم، وعشيت لها ابصاركم اوحش الزاهد فيها منكم، فكنت اذا نظرت الي داود الطاءي علمت انه من اهل الدنيا وحشا، وذلك انه حي وسط الموتي، يا داود، ما كان اعجب شانك، ويزيد في عجبي انك من اهل زمانك ادبت نفسك حتي الزمتها العدل، واهنتها وانما تريد كرامتها، وذللتها وانما تريد عزها، ووضعتها وانما تريد شرفها، وانصبتها وانما تريد راحتها، واجعتها وانما تريد شبعها، واظماتها وانما تريد ريها، واخفتها وانما تريد امنها، واحزنتها وانما تريد فرحها، واخشنت المطعم وانما تريد لينه، ثم امت نفسك قبل ان تموت، وانما تريد بقاءها، وعذبتها قبل ان تعذب، وغيبتها عن الناس كيلا تذكر، ورفعتها عن الدنيا لم تر الدنيا لها قدرا ولا خطرا، رغبت عن الدنيا وازواجها ولين لباسها، فما اظنك الا قد ظفرت بما طلبت، وما اظنك الا قد فزت بما فيه رغبت، كان سيماك في عملك وفعلك، ولم يكن سيماك في وجهك ظاهرا، فقهت في دينك ثم تركت الناس يتفقهون ويفتون، وسمعت الاحاديث وتركت الناس يتحدثون، لا تحسد الاخيار، ولا تعيب الاشرار، ولا تقبل من السلطان عطية ولا من الاخوان هدية، لا تذلك المطامع ولا ترغب الي الناس في الصناءع، كنت انس ما تكون اذا كنت خاليا،  واوحش ما تكون اذا كنت بين الناس [فانس ما تكون اوحش ما يكونون واوحش ما [تكون] انس ما يكونون] جاوزت حد المسافرين في اسفارهم، وجاوزت نفسك حد المسجونين اذا حبسوا، يتحرك المسافر لسفره فيحمل من كثير الطعام وانت في سفرك وحضرك لا تءثر علي نفسك، لا تزيد علي خبزة او خبزتين تخبز لك في شهرك، ثم ترمي به في دن عندك، فاذا افطرت اخذت منه فجعلت في مطهرتك، ثم اصطبغت بملحك فهو ادمك، وهو حلواك، فمن سمع بمثلك صبر صبرك او عزم عزمك.
 داود! ما اظنك الا وقد فضلت الاخرين، وما احسبك الا وقد اتعبت من يجء من بعدك من العابدين، داود! انت من الاخرين وقد لحقت بالاولين، انت من اهل زمان الراغبين، ولقد اخذت بزهادة الزاهدين، اما المسجونون فيكون معهم العدد الكثير يانسون بهم، وانت سجنت نفسك في بيتك، وحدك فلا محدث لك ولا جليس معك، فما ادري اي الامور كان اشد عليك، الخلوة في بيتك تمر بك الشهور، وتاتي عليك السنون، ام تركك المطاعم والمشارب فلا ترتاح الي شء منها، ولا تتوق نفسك اليها من عظيم خوفك وشدة حزنك، لا ستر علي بابك، ولا فراش تحتك، ولا قلة تبرد فيها ماءك، ولا قصعة يكون فيها غذاءك وعشاءك، مطهرتك قلتك وقصعتك، تورك كل امرك، داود! عجب، اما كنت تشتهي من الماء بارده، ومن المطعم طيبه، ومن الملبس لينه، داود! زهدت فيه لما بين يديك لما رغبت اليه، فما اعلمك خبت في جنب ما فيه  رغبت، او منه هربت، ما اصغر ما بذلت واحقر ما تركت، وما ايسر ما فعلت في جنب ما املت وطلبت، اما انت فقد ظفرت براحة العاجل وسعدت ان شاء الله في الاجل، داود! قطعت عنك الشهرة في حياتك لكيلا تصيبك فتنها، ولا يدخلك عجبها، فلما مت شهرك بموتك، والبسك رداء علمك، فقل لعشيرتك تكلم بالسنتها، فقد اوضح الله فضلها اذ كنت منها، لم تنس ما عملت في سرك وعلانيتك فاظهره الله بعد موتك، فلو رايت من تبعك عرفت ان قد اكرمك وشرفك، هنيءا موتا لاولياء الله عز وجل واهل طاعته واصفياءه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس قال: سمعت ابا سفيان عبد الرحيم بن مطرف الرواسي ابن عم وكيع قال: قال ابن السماك في زهد داود حين مات: ايها الناس، ان اهل الزهد في الدنيا تعجلوا الراحة علي قلوبهم وابدانهم مع يسير الحساب غدا عليهم، ثم ذكر قريبا مما حدثناه ابن اعين عن علي بن حرب عن ابيه، وقال في اخره: فلو لم تستريح الي خير الا حسن هذا الشرف وجميل هذا المشهد وكثرة هذا التبع فان ربك لا يضيع مطيعا، ولا ينسي صنيعا، يشكر لخلقه ما صنع اليهم فيما انعم به عليهم اكثر من شكرهم اياه، فسبحانه شاكرا مجازيا ومثيبا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد البصري قال: ثنا محمد بن حسان الازدي قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي.


   ح وحدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد بن الحسن قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني محمد بن حسان الازرق مولي زاءدة بن معن بن زاءدة الشيباني قال: ثنا ابن مهدي وهو عبد الرحمن قال: بلغني ان داود الطاءي لما مات ودفن اخذ الناس يقولون: وقف ابو بكر النهشلي علي قبره فقال: اللهم لا تكله الي عمله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد الجوهري قال: ثنا علي بن حرب الطاءي قال: ثنا اسماعيل بن ابان قال: ثنا ابن ادريس قال: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يجالس ابا بكر بن عمرو وعراك بن مالك فلا يفترقون، فولي ابو بكر بن عمرو المدينة، وولي عراك القضاء، وكانا يمران به فلا يسلمان عليه فانشا عبيد الله بن عبد الله يقول:
 الا ابلغا غني عراك بن مالك ... ولا تدعا ان تثنيا بابي بكر
 فقد جعلت تبدو شواكل منكما ... كانكما بي موقران من الصخر
 فلا تدعا ان تسءلا وتسلما ... فما حشء الانسان شرا من الكبر
 ومسا تراب الارض منها خلقتما ... وفيها المعاد والمصير الي الحشر
 ولو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في الستر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري
 قال ابن ادريس: سمعت داود الطاءي ينشد هذا الشعر لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت محمد بن موسي بن الحارث يقول: قال داود الطاءي: سيدي همك عطل علي الهموم.


  AUTO عبد الله بن المبارك ابو عبد الرحمن
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: سمعت محمد بن احمد بن حفص البخاري فقيه بخاري يحكي عن بعض اصحاب ابن المبارك، اما ابو وهب محمد بن مزاحم او حبان، عن عبد الله بن المبارك قال: لولا ان الله عز وجل تداركني بابي حنيفة وسفيان الثوري لكنت بدعيا، قال ابن المبارك: ما لزمت سفيان حتي جعلت علم ابي حنيفة هكذا، واشار بقبض يده.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد ابو بشر قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابن ابي رزمة قال: سمعت ابي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: نظر ابو حنيفة الي ابني فقال لي: ادت امه الامانة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني اسامة بن احمد بن اسامة ابو سلمة قال: ثنا عبد الخالق بن منصور قال: سمعت يحيي بن عبد الحميد الحماني يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: من قال ان هذه الاية مخلوقة فهو كافر {اني انا الله لا اله الا انا}.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن شعيب قال: انبا اسحاق بن راهويه قال: ثنا محمد بن اعين قال: قلت لابن المبارك: ان النضر  ابن محمد او محمد بن النضر يقول: من زعم ان قوله عز وجل: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} مخلوق، فهو كافر، فقال ابن المبارك: صدق، قال النساءي: بهذا اقول.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: سمعت احمد بن الليث يقول: ثنا عبد الله بن عثمان عبدان، عن عبد الله ابن المبارك قال: الاسناد عندي من الدين، ولولا الاسناد قال من شاء ما شاء، ولكن اذا قيل له عن من؟ بقي قال: وقال ابن المبارك: ليكن ما تعتمدون عليه الاثر، وعليكم من الراي ما يفسر لكم الحديث.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين قال: سمعت محمد بن مقاتل العباداني يقول: سمعت مءمل بن اسماعيل قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: اني لاسمع الحديث ليس مما اعمل به ولا افتي به، اعده للرجل يكون منه الشء فاجد له مخرجا.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: اجاز لي جدي رحمه الله احمد بن يحيي بن الحارث، ومن كتابه نقلت: عن نعيم بن حماد قال: ثنا علي ابن الحسن بن شقيق قال: سالت عبد الله بن المبارك.

   ح قال وحدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: حدثنا ابو حمزة محمد بن ابراهيم بن يوسف  المروزي ببغداد قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سالت عبد الله بن المبارك عن اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اكله صواب؟ قال: الصواب واحد، والخطا موضوع عن القوم، قلت: فمن اخذ بقول من اقاويلهم فهو موضوع؟ قال: نعم: ارجو، الا ان يكون رجلا اختار قولا وراه الحق فنزل به امر فينتقل عنه الي غيره، فذلك الذي لا يسعه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: قال علي بن الحسن: وسالت عبد الله بن المبارك عن الرجل ما يجب عليه من تعلم العلم؟ قال: لا يقدم علي شء الا بعلم يسال ويتعلم كيف يصنع، فهذا الذي يجب علي الناس من تعلم العلم، وفسره قال: لو ان رجلا ليس له مال لم يجب عليه تعلم الزكاة، فاذا كان له ماءتا درهم وجب عليه ان يتعلم كم يخرج ومتي يخرج واين يضع؟ وساءر الاشياء علي هذا من الطلاق والنكاح، قلت: فماذا يجب علي المرء من تعلم القران؟ قال: سورتين فصاعدا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم ابن يونس البغدادي قال: ثنا محمد بن ادريس صاحب الحميدي قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: شهدت ابن المبارك عند ابي هلال فدعا بماء فمحا الواحه، فذكرته للخطابي شيخ كان بالبصرة جليلا فقال: انما كره ان يغسلها بريقه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس قال: ثنا احمد بن عبد الرحمن عن محمد بن سهل التميمي، عن ابي صالح  الفراء، عن ابن المبارك قال: الحبر في الثوب خلوق العلماء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا اسماعيل بن ابي هاشم قال: ثنا الحسن بن عرفة قال: انشدنا عبد الله بن المبارك المروزي في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: ((زر غبا تزدد حبا)).
 كثرت من زورة فملك ... ودمت في ذاك فاستقلك
 لو كنت ممن يزور غبا ... اثر في قلبه محلك    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن الطفيل قال: ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم قال: ثنا سعيد بن نصير قال: سمعت عبد الصمد يقول : سمعت اسماعيل الطوسي يقول: قال عبد الله بن المبارك: اذا مات الفضيل بن عياض ارتفع الحزن.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن حماد ابو بشر قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثني عبدان قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: كان يعجبني مجالسة سفيان الثوري، كنت اذا شءت رايته مصليا، واذا شءت رايته في الزهد، واذا شءت رايته في الغامض من الفقه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني ابو بشر قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب قال: ثنا الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول قبل موته بيومين: ما رايت احدا عندي افضل من سفيان بن سعيد، ما ادري ما عبد الله بن عون.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا القاضي علي بن الحسين قال:  ثنا احمد بن منصور المروزي زاج قال: حدثني علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لان ادع درهما من شبهة احب الي من ان اتصدق بماءة الف وماءة الف وماءة الف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثني علي بن الحسن العسقلاني عن رجل ثقة عنده قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: سمعت سفيان بن سعيد الثوري يقول: احببت ان اكون خمسة ايام علي وتيرة ابن المبارك فلم اقدر عليه، واربعة ايام فلم اقدر عليه، وثلاثة فلم اقدر عليه، ويومين فلم اقدر عليه، قال شعيب: وكنا ناتي ابن المبارك نتحفظ عنه هل نستطيع ان نتعلق عليه بشء؟ فلا نقدر علي شء من ذاك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا يوسف بن موسي القطان قال: ثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابن المبارك قال: سالت سفيان الثوري قلت: اذا كانت الفتن اين تامرني ان اسكن؟ قال: الكوفة او البصرة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني ابو حامد احمد بن علي النيسابوري قال: سمعت علي بن الحسن الرازي يقول: ثنا ابو سليمان قال: سمعت ابن المبارك يقول: سالت ابا حنيفة عن الرجل يبعث بزكاة ماله من بلد الي بلد اخر؟ فقال: لا باس بان يبعثها من بلد الي بلد اخر لذي قرابته.

 قال ابو سليمان: فحدثت بهذا محمد بن الحسن فقال: هذا حسن، وهذا قول ابي حنيفة، وليس لنا في هذا سماع عن ابي حنيفة، قال ابو سليمان: فكتبه عني محمد بن الحسن عن ابن المبارك عن ابي حنيفة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس قال: انشدني موسي بن النعمان قال: قال ابن المبارك:
 والرافضي لنا حرب سريرته ... والكسر يطهر منه حين يلقانا
 يلقونه لصلاة الخمس محتبيا ... خلف الاءمة للماضين لعانا
 لولا السلاطين ما قامت لنا ... سبل وكان اضعفنا نهبا لاقوانا    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: انشدني محمد بن فليح الابزازي لعبد الله بن المبارك:
 ان الملوك بلاء حيث ما حلوا ... فلا يكن لك في اكنافهم ظل
 ما ترتجي باناس ان هم غضبوا ... جاروا عليك وان ارضيتهم ملوا
 وان نصحتهم ظنوك تخدعهم ... واستثقلوك كما يستثقل الكل
 وان اتيتهم تبغي نوالهم ... رجعت منتقصا من دينك الكل
 فاستغن بالله عما في اكفهم ... ان الوقوف علي ابوابهم ذل    حدثني ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا سليمان بن الربيع بن هشام النهدي قال: حدثني همام بن مسلم قال: ودع عبد الله بن المبارك رجل من كبار اهل مرو فقال: اودعك ببيت من شعر:
 يهون ما بي ان فرقة بيننا ... فراق حياة لا فراق ممات
 فاجابه عبد الله بن المبارك:

 ان يعقب الله يوما من فراقكم ... وجه النبي فما بيعي بمغبون    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني الحسن بن القاسم الدمشقي قال: ثنا احمد بن حجاج قال: ثنا احمد بن صالح قال: ثنا عنبسة قال: كان مع ابن المبارك غلام يسافر به، ما يعمل شيءا الا الفالوذج.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن الحسن اللوان قال: ثنا ابراهيم بن ابي داود قال: ثنا نعيم بن حماد قال: سمعت عبد الله بن المبارك سءل عن النبيذ الذي يسكر كثيره، فقال: ان رخص فيه رجل لم اعنفه، وان شدد فيه لم اعنفه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن الامام الحنفي قال: ثنا يوسف بن موسي قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: ثنا ابن المبارك قال: قال سفيان الثوري: يقال: من عمل بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن مروان قال: ثنا محمد بن العزيز الدينوري قال: ثنا نعيم قال: قال ابن المبارك: لا يزال المرء عالما ما طلب العلم، فاذا ظن انه قد علم فقد جهل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب قال: ثنا الحسن بن الربيع قال: ازدحم الناس علي ابن المبارك، فقلت له في ذلك، فقال: لو وجدت من نفسي مقيس خردلة انه للدنيا ما حدثت.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سمعت الحسن بن الربيع قال: ذكرت لعبد الله بن المبارك يوسف ابن اسباط وما كان فيه من العبادة، فقال: لقد ذكرت قوما يستسقي بذكرهم، ولكن ان فعل الناس ذلك فمن لسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن لعيادة المريض وشهود الجناءز وكذا وكذا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثني محمد بن عيينة قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري وقيل له: ان ابن المبارك مريض، فقال: ها مريض، لموت ثلاثين من اهل بيتي اهون علي من موت ابن المبارك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد قال: ثنا ابراهيم قال: حدثني علي بن الحسن قال: سءل عبد الله بن المبارك: اليهود والنصاري من امة محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، امة محمد من امن به.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا عبد الله بن عيسي بن حماد زغبة قال: ثنا احمد بن سيار قال: ثنا حفص الجلاب قال: قال عبد الله بن المبارك، او قيل له: ما خير ما اعطي الرجل؟ قال: غريزة عقل، قيل: فان لم تكن؟ قال: فادب حسن، قيل: فان لم يكن؟ قال: فاخ صالح يستكثره، قيل: فان لم يكن؟ قال: فصمت طويل، قيل: فان لم يكن؟ قال: فموت عاجل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن جعفر بن الامام قال:  ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: بلغني ان عامة الركب الذين ساروا الي عثمان رضي الله عنه جنوا، قال ابن المبارك: وكان الجنون لهم قليلا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: التقي ابو المليح وعبد الله بن المبارك، فلما ارادا ان يفترقا قال ابن المبارك: يا ابا المليح، جعل الله موعد ما بيننا وبينك الجنة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني اسامة بن احمد بن اسامة قال: ثنا عبد الخالق بن منصور النيسابوري قال: ثنا ابو اسحاق الطالقاني قال: ثنا ابو تميلة يحيي بن واضح قال: كنت في مجلس عبد الله بن المبارك وعنده حميد الاكاف، فراني لا اسال عبد الله بن المبارك عن شء، فرجعت الي بيتي فكتب الي رقعة فيها هذه الابيات:
 ان تنبلت عن سءالك عبد الله ... ترجع غدا تخفي حنين
 واذا لم تصح صياح الثكالي ... قمت عنه وانت صفر اليدين
 فاغنت الشيخ بالسءال تجده ... سلسا يلتقيك بالراحتين    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو عبد الله الحسين ابن محمد بن بحر قال: سمعت الحسين بن الحسن المروزي سنة ثمان وثلاثين وماءتين بمكة قال: سمعت عبد الله بن المبارك وهو يقول: ان اهل الدنيا خرجوا من الدنيا قبل ان يتطعموا من اطيب ما فيها، فقيل له: يا ابا عبد الرحمن، وما اطيب ما فيها؟ قال: المعرفة بالله عز وجل.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني الحسين بن محمد بن بحر قال: سمعت الحسين بن الحسن يقول: قال عبد الله بن المبارك: اذا سمعت حديث الرجل المحدث فقسه باحاديث الحفاظ فان اشبهها فهو صدوق والا فاعرض عنه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: سمعت محمد بن الفضل بن خداش البخاري ببلخ يقول: سمعت ابا سهل خاقان بن عبد الله يقول: قال عبد الله بن المبارك: قول الناس غدا لناظره خطا، انما هو غدا لبالغه قريب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا سليمان بن الحسن بن النضر قال: ثنا محمد بن علي الشقيقي قال: حدثني عبدان قال: قال عبد الله بن المبارك: اذا غلبت محاسن الرجل علي مساويه لم تذكر المساوء، واذا غلبت المساوء علي المحاسن لم تذكر المحاسن، قال سليمان بن الحسن: قال حاتم: قال عبد الله: اذا غلبت المحاسن علي المساوء عدل، فقلنا له: كانك ذهبت الي قوله عز وجل: {فمن ثقلت موازينه}.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن الحسن بن علي قال: سمعت سعيد بن الحسين قال: سمعت المسيب بن واضح يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: خرجت انا وابراهيم بن ادهم في ستين فتي من خراسان نطلب العلم، ما بقي منهم احد غيري.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن الحسن حدثني سليمان  ابن الحسن قال: ثنا محمد بن علي قال: ثنا عبد العزيز قال: قلت لعبد الله بن المبارك: كيف يعلم الملك انه قد هم بحسنة؟ قال: يجد ريحها.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: ذكر لابن المبارك بالكوفة عبد السلام بن حرب فقال: ما تحملني رجلاي اليه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا يحيي بن عثمان قال: ثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب قال: حدثني محمد بن المعتمر بن سليمان التيمي قال: قلت لابي: من افقه العرب؟ قال: سفيان الثوري، فلما مات سفيان قلت لابي: من افقه العرب؟ قال: عبد الله ابن المبارك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: سمعت سعيد بن الحسين قال: سمعت المسيب بن واضح يقول: سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: عبد الله بن المبارك امام المسلمين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: وجدت في كتابي عن ابي سليمان بن سافري قال: سمعت حسن بن الربيع يقول: فاتت ابن المبارك التكبيرة الاولي يوما فقال: ان يومي في الحديث ليس يءاخذ.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني احمد قال: وجدت في كتابي عن ابن سافري قال: ثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن المبارك قال: كان عبد الكريم بن ابي المخارق يمشي الي المسجد وفرسه يقاد الي جنبه، فيقال له: الا تركب، فيقول: ان العبد المذنب لا ياتي سيده وهو راكب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن علي بن الحسن المدايني قال: حدثني احمد بن عبد المءمن قال: سمعت علي بن الحسن يقول: سمعت ابن المبارك يقول لرجل: لا تنم مع امراتك فانه مجفرة، قال علي: قلت لابن المبارك: ما المجفرة؟ قال: يتقطع الجماع.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا يحيي بن عثمان قال: ثنا نعيم قال: ثنا ابن المبارك قال: كل من وصف لي بخير وجدته كما وصف لي الا رجلين: حيوة بن شريح بمصر، وعبد الله بن عون بالبصرة، فاني اصبتهما اكثر مما وصفا لي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا كهمس بن معمر قال: ثنا ابو الطاهر بن السرح قال: سمعت خالي ابا رجاء يقول: قال ابن المبارك: ما وصف لي احد فرايته الا كانت رءيته دون صفته الا حيوة بن شريح فانها كانت اكثر من صفته.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن خالد بن يزيد قال: ثنا حسين بن مهدي قال: ثنا عبد الرزاق قال: انبا معمر قال: انبا ابن المبارك قال: قلت لهشيم: مالك تدلس وقد سمعت؟ قال: كان كبيراك يدلسان الاعمش والثوري، وذكر ان الاعمش لم يسمع من  مجاهد الا اربعة احاديث، وذكر ان الحجاج لم يسمع من الزهري شيءا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا ابو حمزة محمد بن ابراهيم بن يوسف المروزي قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: قال عبد الله بن المبارك: مرض سفيان الثوري فاوصي بكتبه ان تدفن، قال عبد الله: واوصي ابو قلابة بها لايوب، قال علي: فقلت لابن المبارك: فعل ابي قلابة احسن؟ قال براسه: اي نعم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن شجاع قال: ثنا غير واحد من اصحاب ابن المبارك منهم: علي بن الحسن بن شقيق قال: قيل لابن المبارك: من الناس؟ قال: العلماء، قيل: فمن الملوك؟ قال: الزهاد، قيل: فمن الغوغاء؟ قال: خزيمة بن خازم وذووه، قيل: فمن السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن مروان قال: ثنا احمد ابن محمد النيسابوري قال: ثنا الحسن بن عيسي قال: سءل ابن المبارك: من الناس؟ ثم ذكر مثله وزاد: قيل: من الدنء؟ قال: الذي يذكر غلا السعر عند الضيف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن شجاع قال: ثنا ابو نصر التمار، عن  ابن المبارك قال: سالت محمد بن النضر الحارثي عن الصوم في السفر؟ فقال: يا ابن اخي انما هي المبادرة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد قال: ثنا زكريا بن ابان قال: ثنا نعيم قال: ثنا بعض اصحابنا عن ابن المبارك وقيل له: مالك لا تحمل الشء اذا اشتريته من السوق؟ قال: ليس يليق بي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن شعيب قال: انبا عبيد الله بن سعيد، عن ابي اسامة قال: سمعت ابن المبارك يقول: ما وجدت الرخصة في المسكر عن احد صحيحا الا عن ابراهيم، قال ابو اسامة: ما رايت رجلا اطلب للعلم من عبد الله بن المبارك الحجاز واليمن والشامات ومصر.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين، عن يعقوب بن شيبة قال: حدثني محمد بن صالح قال: سمعت اسماعيل ابن داود يقول: كان عبد الله بن المبارك يذكر عن ابي حنيفة، فكانوا اذا اجتمعوا بالثغر لم يحدث ابن المبارك عن ابي حنيفة بشء، ولا يذكر ابو اسحاق الفزاري ابا حنيفة بسوء حتي يخرج ابن المبارك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابن حماد قال: حدثني محمد بن موسي بن مشيش قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابن المبارك يطوف بالبيت ويقول: فلان قوي وفلان ضعيف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا الحسن بن بكر المروزي قال: سمعت علي بن الحسن يقول: سمعت  ابن المبارك يقول: كان ابو حمزة امة وحده، وقال لي عبد الله: حدثني عن ابي حمزة، قلت: احدثك عن حسين بن واقد، قال: حدثني عن ابي حمزة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر احمد بن الحسن بن هارون قال: ثنا عبد الله بن حماد الاملي قال: ثنا الليث بن مقاتل قال: ثنا عبد الكريم بن ابي عبد الكريم قال: سمعت ابا معاذ القاري قال: رايت في المنام كاني اخرج الي جبانة فرايت جمعا عظيما فقلت: ما هذا؟ قالوا: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم يفرض له، فدنوت منه فقلت: يا رسول الله اجعلني في فرضك، قال: اذهب الي كاتبي عبد الله بن المبارك، فاتيته فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تجعلني في فرضه، قال: فكتب اسمي، فانتبهت وبي من السرور غير قليل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو مسعود عمرو بن حفص اللخمي قال: ثنا علي بن المغيرة قال: سمعت المسيب بن واضح يقول: سمعت ابن المبارك يقول:
 تعاهد لسانك ان اللسان ... سريع الي المرء في قتله
 وان اللسان بريد الفءاد ... يدل الرجل علي عقله    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر يموت بن المزرع بن يموت العبدي قال: حدثني ابو عثمان المازني وابراهيم بن ابي عبادة المسمعي قالا: ولي اسماعيل بن علية الصدقات بالبصرة، فكتب الي عبد الله بن المبارك يصف له ما وقع فيه، ويقول له: احب ان توجه الي من اخوانك القراء  ليتصرفوا في اعمالنا، فكتب اليه ابن المبارك: القراء صنفان، قوم طلبوا هذا الامر للدنيا فاولءك اضر علي الناس من الشرط، وضمن الكتاب هذه الابيات:
 يا جاعل الدين له بازيا ... يصيد اموال المساكين    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا ابراهيم بن مهدي الابلي قال: حدثني عبيد بن احمد الضبي قال: كنا عند ابن المبارك حتي ورد عليه كتاب: ان اسماعيل بن علية ولي صدقات البصرة فكتب اليه:
 يا جاعل الدين له بازيا ... يصيد اموال المساكين
 ثم قالا جميعا:
 احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين
 فصرت مجنونا بها ... بعد ما كنت دواء للمجانين
 اين رواياتك فيما مضي ... عن ابن عون وابن سيرين
 اين رواياتك في سردها ... لترك ابواب السلاطين
 اين رواياتك والقول ... في لزوم ابواب السلاطين
 تقول اكرهت وماذا ... كذا زل حمار الشوك في الطين 
 وقال البخاري: زل حمار العلم في الطين، قال: فلما قراه بكي واستعفي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: انشدني محمد بن عبد الله بن سعيد البصري قال: انشدني الخليل بن اسد النوشجاني لعبد الله بن المبارك:
 اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون

 فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما ... استغني الملوك بدنياهم عن الدين    حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بشر محمد بن احمد ابن حماد قال: حدثني محمد بن شجاع قال: سمعت ابراهيم ابا اسحاق الطالقاني يقول: قال ابن المبارك: القران كلام الله عز وجل من اجتزا بهذا نجا، ومن زاد علي هذا هلك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا داود بن ابراهيم بن داود ابو شيبة قال: ثنا العلاء بن عمرو السني قال: ثنا ابو عبد الله الصاءغ قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: قال عبد الله بن المبارك: خصلتان من كانتا فيه نجا: الصدق، وحب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا زكريا بن خلاد الساجي قال: ثنا الاصمعي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: دخلت البصرة فما رايت اشبه بمسالك الاول من حماد بن سلمة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: كان عبد الله بن المبارك يكلم رجلا والرجل راكب، فقال له: انه يقال: لا تتخذوا ظهور الدواب مجالس، فقال الرجل: او مجالسا؟ فقال: لا، انما هي مجالس مثل مفاعل، هذا باب من النحو لم تبلغه، فكان ذلك الرجل يصاح به في الطرق، ذاك باب من النحو لم تبلغه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا داود بن ابراهيم بن داود قال: ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي: ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك قال: يقال: انك ان لم تصلح علي تقدير الله عز وجل لك: لم تصلح علي  تقديرك لنفسك، قال: وكان ابن المبارك مما يوصي الرجل ان يكون راضيا لاي ذلك كان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن عبد المءمن قال: ثنا ابو وهب محمد بن مزاحم، عن عبد الله بن المبارك في قوله عز وجل: {كلا بل ران علي قلوبهم} قال: تحفه الذنوب حتي تغمره.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن عبد المءمن قال: ثنا ابو وهب قال: سءل عبد الله بن المبارك عن دردي الخمر، فقال: هو حرام، قال: واكره دردي النبيذ الذي يسكر، ولا اكره دردي النبيذ الذي لا يسكر، قال عبد الله بن المبارك: وكان ابو حنيفة يكره بيع المنصف قال: وسءل عبد الله بن المبارك: عن اكل لحم العقعق فقال: كرهه ابو حنيفة، قال: وسءل عبد الله بن المبارك: عن وقت العشاء الاخرة، فذكر عن سفيان: الي نصف الليل، وذكر عن ابن عباس: حتي يصبح، وذكر عن ابي حنيفة: حتي يصبح.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا نعيم قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي قلت: اين ابن المبارك من سفيان الثوري؟ قال: يا ابا عبد الله! بينهما شء كثير، يقدم ابن المبارك علي الثوري، قال نعيم: فقلت له: ان الناس يخالفونك، فقال: ان الناس لم يباشروا منهما ما باشرت.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني اسامة بن علي بن سعيد قال: ثنا هاشم بن مرثد قال: ثنا ابو صالح الفراء قال: سمعت ابن المبارك يقول: من ضن بعلم ان يفيده لم يخل من احدي ثلاث: اما ان يجفو علمه فلا ينتفع به، واما ان يتبع سلطانا ظالما، واما ان يموت قبل ان يبلغ ما يريده.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا اسماعيل بن داود بن وردان قال: ثنا محمد بن عمرو البنا قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني احمد ابن الحجاج الخراساني قال: كان ابن المبارك يقول:
 كلال العيون ووهن العظام ... دبيب المنية لو تعلمينا
 فان كنت تبكين من قد مضي ... فبكي علي الحي في الهالكينا
 وبكي لنفسك جهد البكا ... ان كنت تبكين او تعقلينا    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلام ابو بكر قال: ثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال: سمعت رباح الكوفي يقول: قال ابن المبارك: هذا الكتاب محنة، من احبه تمسك به.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن الحسن بن هارون قال: ثنا ابراهيم بن محمد التستري قال: ثنا ابو يوسف صاحب ابي عبيدة بمصر قال: قال هارون الرشيد لحاجبه: لا تاذن اليوم لاحد علي، فقد جاءني سبي من السند اريد اعتراضه، فلما كان في اخر النهار سمع صوت بريد فقال: بريد المسلمين واحتجب عنهم، يا غلام من بالباب؟ فاذا صاحب بريد هيت معه كتاب، فاذا فيه وفاة عبد الله بن المبارك، فقال الرشيد: رحمة الله علي  ابي عبد الرحمن، والله ما رايته ولا شاهدته ولكني ارعي له بيتا قاله فينا:
 لولا الخلافة ما قامت لنا ... سبل وكان اضعفنا نهبا لاقوانا
 يا غلام اءذن للناس فليعزوني بابن المبارك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن مروان الدينوري قال: ثنا يوسف بن عبد الله قال: ثنا محمد بن بشير قال: ثنا عبد الله بن المبارك قال: سمعت محمد بن النضر الحارثي يقول: ثلاث كلمات نفعني الله عز وجل بهن سمعته يقول: اذا ذكر الصالحون كنت منهم بمعزل، وسمعته يقول: لا يستقيم طلب الاخرة الا بالمبادرة اليها، وسمعته يقول: انما تنتظرون ثلاثا فما يخلفكم عن العمل: اما نعمة تزول، واما مصيبة تنزل، واما منية تقضي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن مروان قال: ثنا ابو اسماعيل الترمذي قال: سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت ابن المبارك يقول: عجبت لمن لم يطلب العلم كيف تدعوه نفسه الي مكرمة.

   حدثنا ابي قال : ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: ولد عبد الله بن المبارك سنة سبع عشرة وماءة، ومات سنة احدي وثمانين وماءة.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثني عمرو بن عثمان قال: مات ابن المبارك سنة احدي وثمانين وماءة.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت سعيد بن رحمة بن نعيم المصيصي يقول: خرج عبد الله بن المبارك من المصيصة في شعبان سنة احدي وثمانين وماءة، فشيعه ابو اسحاق الفزاري ومخلد بن حسين وعلي بن بكار مشاة الي باب الشام يبكون، ثم قدم علينا اسماعيل الجعفري الكوفي فقال لابي اسحاق: يا ابا اسحاق، شهدت عبد الله ابن المبارك بهيت، وقد خرج عليلا من السفينة فمات بها ليلة الثلاثاء لصبيحة الاربعاء لثلاث عشرة مضت من رمضان، فبكي ابو اسحاق بكاء شديدا وجزع، وعزاه الناس.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ايوب بن سافري قال: ثنا الحسن بن الربيع قال: رايت ابن المبارك جالسا مع اصحابه وهو يذكر فضل علي بن فضيل، فقال له بعض اصحاب الحديث: حديث كذا، قال: دعنا منك، فاني سمعت محمد بن النضر الحارثي يقول: ان الرحمة تنزل عند ذكر الصالحين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس بن محمد قال: حدثونا عن ابي سفيان المعمري وهو محمد بن حميد، وكان يحيي بن معين يطريه ويذكر من فضله وورعه: انه رءي في النوم فقيل له: ما صنع بك ربك؟ قال: غفر لي، قال: فقيل له: فاين سفيان الثوري وابن المبارك؟ قال: فاشار بيده الي فوق وقال: هيهات، هم ارفع منا، او قال: هم فوقنا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن جعفر بن الامام قال :  ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا زكريا بن عدي قال: رايت عبد الله بن المبارك في النوم فقلت: يا ابا عبد الرحمن، رحلتك في الحديث قال: غفرت.

  AUTO القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة البصري قال: ثنا عباس الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان القاسم بن معن رجلا نبيلا، وكان قاضي الكوفة، وهو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وقال له شريك بن عبد الله يوما: مثلك تجلس الي ابي حنيفة تتعلم منه؟ فقال له القاسم: يا ابا عبد الله، هذا ميدان من جاراك فيه سبقته، اي لك لسان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كان القاسم بن معن، ثم ذكر مثله سواء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع الثلجي يقول: سمعت علي بن صالح يقول: سمعت القاسم بن معن قال: قال لي سفيان الثوري غير مرة يعاتبني في اتياني ابا حنيفة، فلقيته يوما فوقفته فقلت له: ما تنقم علي في اتياني ابا حنيفة؟ فسكت، لم يدر ما يقول، ثم قال: رجل مثلك من ولد عبد الله بن مسعود يختلف الي رجل من  الموالي او من النبط.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن هاشم قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن عمر قال: ثنا القاسم بن معن قال: اخذ ابن هبيرة ابا حنيفة فاراده علي الولاية، فابي فحبسه وحلف ان لا يخرجه حتي يلي له، فقيل لابي حنيفة: انه قد حلف الا يخرجك حتي تلي له، وانه يريد بناء فتول له عدد اللبن، فقال: لو سالني ان اعد له ابواب المسجد لم افعل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن القاسم بن معن، فقال: ثقة، روي عنه ابن مهدي، وكان علي قضاء الكوفة، وكان لا ياخذ علي القضاء اجرا، وكان رجلا عاقلا، وكان صاحب شعر ونحو، وذكر خيرا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو صالح القاسم بن الليث بن مسرور العتابي قال: ثنا المعافي بن سليمان وساله رجل: كيف لم يلق ابن نفيل فليح بن سليمان؟ فقال: قدم فليح مع هارون الرشيد في خلافة المهدي وكان هارون قد ولاه المهدي الصايفة، فقدم معه فليح والقاسم بن معن جميعا في سنة خمس وستين وماءة، قال ابن نفيل: وكنت انا بمكة تلك السنة، قال معافي: كان فليح صاحب الخاتم والقاسم بن معين القاضي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن علي البغدادي: ثنا عمرو بن يحيي بن الحارث الجبراني، ثنا المعافي بن سليمان الجزري: ثنا القاسم بن معن، عن ابي حنيفة قال: كان يقول: العنق كله مذبح.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر قال: ثنا سليمان بن شعيب قال: ثنا ابي قال: املي علينا محمد بن الحسن قال: قال احد قضاتنا القاسم بن معن: اذا اختلف الزوجان في متاع البيت فجميع ما في البيت بينهما نصفان.
 قال ابو جعفر: فسمعت احمد بن ابي عمران يقول: حدثني يحيي بن عثمان البغدادي، قال ابو جعفر: وحدثني ابو خازم القاضي قال: ثنا بكر العمي قال: حدثني يحيي بن عثمان قال: اجتمع شريك بن عبد الله والقاسم بن معن المسعودي عند عيسي بن موسي الهاشمي وهو يومءذ امير الكوفة، فسالهما عن رجل قتل رجلا كيف يقتل؟ فقال له شريك: يقتل كما قتل، قال الله عز وجل: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به}، فقال له القاسم بن معن: يا ابا عبد الله! ارايت ان رماه بسهم فقتله، اتنصبه غرضا فترميه؟ وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صبر ذي الروح [غرضا]، ارايت ان رميته بسهم فلم يمت اترميه بسهم اخر فقد قتلته بغير ما قتل، انما انزلت هذه الاية التي ذكرت في غير هذا المعني في رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وقف علي  حمزة فوجده ممثولا به فقال: والله لامثلن بسبعين رجلا منهم، فانزل الله عز وجل عليه هذه الاية في ذلك، فقال له شريك: انك تموق، فقال له القاسم: هذا ميدان ان سابقناك فيه سبقتنا سبقا بعيدا.
 قال ابو جعفر: قال لنا ابن ابي عمران: القاسم بن معن كان في الفقه اماما، وهو من جلة اصحاب ابي حنيفة، قد روي عنه محمد بن الحسن، وكان اماما في العربية ايضا، قد حكي عنه الفراء غير شء، وكان اماما في السخاء والمروءة، فسمعت الحارث بن سريج يقول: اتيناه بالكوفة في هيءة الصوفية لنسمع منه، فظن انا جءنا نساله فجعل يعتذر الينا ويذكر انه لا شء عنده، فقلنا له: انما اتيناك لنسمع منك، فاستحيي.
 قال ابن ابي عمران: وقيل له: انت امام في العربية وامام في الفقه، فايهما اوسع، فقال: والله لباب واحد من المكاتب لابي حنيفة اكبر من العربية كلها.
 قال ابو جعفر: وسمعت ابن ابي عمران يقول: سمعت محمد بن مروان وكان من فقهاء اصحابنا قال: سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة وكان اسماعيل يبجل يقول: قلت للقاسم بن معن: لو كنت مثلك ما جمعت دينارا ولا درهما، لانك تنفق كل شء، فقال لي القاسم: لكني لو كنت مثلك ما جمعت دينارا ولا درهما، لان الدنانير والدراهم انما يرادان للنفقة،  فاذا كانا موضوعين فما هما الا كالحجر، قال اسماعيل: فعلمت ان رايه اصوب من رايي.
 قال اسماعيل: وكان لي علي رجل صك بثمانية الاف درهم فقضاني منه ستة الاف وبقيت الفا درهم فجحدني، والقاضي حينءذ شريك، فعزمت علي التقدم اليه، فقلت: ان قلت لي: عليه ثمانية الاف كذبت وان قلت: الفان كان شهودي قد شهدوا باكثر مما ادعي، فقدمته الي شريك وقلت: لي علي هذا الرجل صك بثمانية الاف اطالبه منها بالفين، فقال لي شريك: ما هذا وانت ابن ابي حنيفة تدع لاحد درهمين، فاقامني، فاتيت القاسم بن معن فاخبرته بقضيتي، فقال لي القاسم: كلفت شريكا مالا يفهمه، انا اكفيك، فلقيه ثم لقيني فامرني بالتقدم اليه، فتقدمت وادعيت كما ادعيت اولا فقال لي: نعم، ثم دعا بالبينة فحكم لي، ثم اتيت القاسم فاخبرته، وقلت له: رايت في مجلسه منكرا، قال: وما هو؟ قلت: اخذ مني حاجبه دراهم حتي قدمني، فقال لي القاسم: وانت ايضا قد كان منك منكر، لانك اعطيته دراهم حتي اخر الناس من اجلك، فلما كان بعد ذلك عزل شريك، وولي القاسم بن معن، ثم ولي اسماعيل بن حماد بعد ذلك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني اسامة بن احمد ابو سلمة قال: ثنا الحسن بن منصور قال: حدثني الحسن بن علي العنزي قال: اخبرني حسين الاشقر، عن عبيدة بن حميد قال: قلت للقاسم بن معن المسعودي: هذا الشعر ينقض الوضوء ثم انشدته:
 واما انت يا عز ... فلو جءت تهادين
 الي راهب ذي دير ... ولباس لمسيحين

 اذا لاتخذ الراهب ... عينيك الاهين
 فقال القاسم: لا.

  AUTO زفر بن الهذيل العنبري ابو الهذيل
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة البصري قال: ثنا عباس بن محمد بن حاتم قال: سمعت يحيي بن معين يقول: زفر صاحب الراي ثقة مامون، سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين، وذكر له زفر فقال: كان ثقة مامونا، وجعل يعظم امره، وهذه الدار التي فيها الجبان دارهم، قلت: فكيف وقع الي البصرة؟ قال: في ميراث له فتشبث به البصريون وقالوا: حدثنا، فاقام فيهم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ثم ذكر مثله، وزاد: قال يحيي بن معين: سمعت ابا نعيم يقول: زفر ابن الهذيل من خيار الناس، واراني ابو نعيم منزل زفر بالكوفة في جبانة كنده في وسط الجبان، وجعل ابو نعيم يثني عليه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع الثلجي ابا عبد الله قال: سمعت بعض البصريين يقول:  لما قدم زفر البصرة لقوه فساءلوه فاعجبوا به فبلغه انهم قالوا: ما راينا مثل زفر في الفقه، هو اعلم الناس، فقال زفر وبلغه ذلك: كيف لو رايتم ابا يوسف؟

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع قال: سمعت رجلا كان يجالس ابا نعيم الفضل ابن دكين، وكان يحكي حكاية كثيرة عن داود الطاءي، قال: كان زفر يجلس الي اسطوانة وابو يوسف بحذاه، وكان زفر يلبس قلنسوة بيضاء فخمة، فكانا يتناظران في الفقه، وكان زفر ركينا جيد اللسان، وكان ابو يوسف يضطرب في مناظرته فربما سمعت زفر يقول لابي يوسف: اين تفر؟ هذه ابواب كنده مفتحة خذ في ايها شءت.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثنيه احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: ثنا محمد بن شجاع قال: ثنا ابن سماعة الكوفي قال: رايت زفر وابا يوسف ثم ذكر مثله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: ثنا ابو نعيم قال: اخبرني زفر قال: مر سفيان بنا ونحن جلوس علي باب حجاج بن ارطاة فقام اليه داود الطاءي فساله عن حديث، فابي، فلم يدعه  حتي حدثه به.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر قال: حدثني محمد بن الحسين بن مرداس قال: ثنا ابو بكرة العطار عن ابي عاصم النبيل قال: قال زفر بن الهذيل: من قعد قبل وقته ذل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا محمد بن الحسين بن مرداس قال: ثنا زيد بن اخزم قال: ثنا ابو عاصم، عن زفر في رجل باع من رجل جارية بالف درهم علي انه ان انقذه الثمن فيما بينه وبين ثلاثة ايام والا فلا بيع بينهما قال: البيع فاسد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت ابا عاصم الضحاك بن مخلد يقول: سمعت زفر يقول: ما خالفت ابا حنيفة في قول الا وقد كان ابو حنيفة يقول به.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت سوار بن عبد الله العنبري القاضي يقول: سمعت ابا عاصم يقول: قال زفر بن الهذيل: كل اقوالي هذه قد قالها ابو حنيفة قبلي، ثم وقف منها علي اشياء لم اقف انا عليها فخالفها لما وقف عليه منها وثبت انا عليها، قال احمد بن ابي عمران: فانكرت ذلك فاتيت محمد بن شجاع فحدثته بذلك، فقال لي: مكانك، ثم دخل منزله وخرج وفي يده كتاب فقرا علي منه هذه الحكاية عن ابي عاصم كما سمعتها من سوار العنبري.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثني محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال: حدثني ابي قال: ثنا ابراهيم بن المغيرة قال: قيل لوكيع بن الجراح: تختلف الي زفر؟ فقال: غررتمونا عن ابي حنيفة حتي فات، تريدون تغرونا عن زفر حتي نحتاج الي ابي اسيد واصحابه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين البغدادي قال: حدثني يعقوب بن شيبة بن الصلت قال: حدثني سليم بن منصور قال: حدثني عمرو بن سليمان العطار قال: كنت اجالس بالكوفة ابا حنيفة، فتزوج زفر بن الهذيل، فحضره ابو حنيفة فقال له زفر: تكلم، فقال ابو حنيفة في خطبته: هذا زفر بن الهذيل امام من اءمة المسلمين، وعلم من اعلامهم في شرفه وحسبه وعلمه، فقال بعض قومه: ما سرنا ان غير ابي حنيفة خطب، حين ذكر خصاله ومدحه، وكره ذلك بعض قومه، وقالوا: حضر بنو عمك واشراف قومك، وتسال ابا حنيفة يخطب لك، قال: لو حضر ابي لقدمت ابا حنيفة عليه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني ابو العباس الايلي قال: ثنا زيد بن اخزم قال: ثنا عبد الله بن داود قال: سالت زفر بن الهذيل عن قرض الخبز؟ فقال لي: لا يجوز الا وزنا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة  قال: حدثني ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي قال: سمعت بكرا العمي يقول: سمعت محمد بن سماعة يقول: عن محمد بن الحسن قال: حضرت زفر وابا يوسف يتناظران، فكان ابو يوسف يقهره بكثرة الرواية عن ابي حنيفة والاخبار، فاذا صار الي المقايسة قهره زفر.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن مقاتل قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: قال لي زفر بن الهذيل: اخرج الي حديثك حتي اغربله لك.

   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني ابو حفص المروزي قال: حدثني بشر بن يحيي، عن خالد بن صبيح قال: رحلت الي ابي حنيفة فنعي الي في الطريق فدخلت مسجد الكوفة فاذا الناس كلهم علي زفر بن الهذيل، وعند ابي يوسف رجلان او ثلاثة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد البصري قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الشهيدي قال: ثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن زفر، عن قيس بن حبتر قال: مثل عمر بن عبد العزيز في بني امية كمثل مءمن ال فرعون.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن  سلامة وابا بشر الدولابي يقولان: كان ابو عاصم النبيل يختلف الي زفر، وكان ثم رجل اخر يكني ابا عاصم رث الهيءة يختلف الي زفر ايضا، فجاء ابو عاصم الضحاك بن مخلد يستاذن علي زفر، فخرجت جارية لزفر فقالت: من هذا؟ فقال: انا ابو عاصم، فدخلت الي مولاها فقالت: ابو عاصم بالباب، قال: ايهما هو؟ فقالت: النبيل منهما، فاذنت لي فدخلت، فقال لي زفر: يا ابا عاصم قد لقبتك الجارية بلقب لا اراه يفارقك ابدا، لقبتك بالنبيل، فلزمني هذا اللقب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثنيه محمد بن احمد بن الاشعث قال: سمعت يزيد بن سنان يقول: سمعت ابا عاصم يقول: فذكر مثله سواء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن زياد يقول: كنت اختلف الي زفر والي ابي يوسف في الفقه، وكان ابو يوسف اوسع صدرا بالتعليم من زفر، فكنت ابدا بزفر، فاساله عن المسالة التي تشكل علي فيفسرها لي فلا افهمها فاذا اعييته قال: ويحك ما لك صناعة، ما لك ضيعة، ما احسبك تفلح ابدا، قال: فاخرج من عنده وقد فترت واغتممت فاتي ابا يوسف فيفسرها لي، فاذا لم افهمها قال لي: ارفق، ثم يقول لي: انت الساعة مثلك حين بدات؟ فاقول له: لا، قد وقفت منها علي اشياء، وان كنت لم استتم ما اريد، فيقول لي: فليس من شء ينقص الا يوشك ان يبلغ غايته، اصبر فاني ارجو ان تبلغ ما تريد، قال الحسن بن زياد: فكنت اعجب من صبره.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: قال الحسن بن زياد: سمعت زفر بن الهذيل وساله رجل، فقال له: القران كلام الله، فقال له الرجل: امخلوق هو؟ فقال له زفر: لو شغلك فكر في مسالة انا فيها ارجو ان ينفعني الله بعلمها لشغلك ذلك عن هذا الذي تفكرت فيه، والذي تفكرت فيه بلا شك يضرك سلم الله عز وجل ما رضي به منك، ولا تكلف نفسك ما لا تكلف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن زياد اللءلءي يقول وقال له رجل من اهل بغداد: اكان زفر قياسا؟ فقال له الحسن: وما قولك قياسا؟ هذا كلام الجهال، كان عالما، فقال الرجل: اكان زفر نظر في الكلام؟ فقال: سبحان الله! ما اسخفك، تقول لاصحابنا: انهم نظروا في الكلام، وهم بيوت العلم والفقه، انما يقال: نظر في الكلام من لا عقل له، وهءلاء كانوا اعلم بحدود الله عز وجل وبالله من ان يتكلموا في الكلام الذي تعني، وما كان يهمهم غير الفقه والاقتداء بمن تقدمهم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن هارون بن حسان البرقي قال: ثنا بكر بن القاسم قال: ثنا يحيي بن المغيرة القرشي قال: ثنا سعيد بن اوس قال: سمعت زفر قال في رجل اسقط سجدة من ركعة فاستوي قاءما قبل ان يفتتح فاتحة الكتاب: انه يخر ساجدا ثم يعود الي استءناف عمله.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت ابن ابي عمران يحدث، عن ابي عبيد القاسم بن سلام: قال: اخبرني عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الواحد بن زياد قال: قلت لزفر: يقولون: انكم تدراوا الحدود بالشبهات وقد جءتم الي اعظم الشبهات فاقدمتم عليه، قال: وما هو؟ قلت: المسلم يقتل بالكافر، قال: فاشهد انت علي رجوعي عن هذا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني ابو خازم القاضي قال: سمعت احمد بن عبدة يقول: قدم يوسف ابن خالد السمتي البصرة من عند ابي حنيفة، فكان ياتي عثمان البتي وهو رءيسها وفقيهها، فيجاذب اصحابه المساءل ويذكر لهم خلاف ابي حنيفة اياهم، فيضربونه ويسبون ابا حنيفة، فلم يزالوا كذلك حتي قدم زفر بن الهذيل البصرة، فكان اعلم بالسياسة منه، فكان ياتي حلقة البتي فيستمع مساءلهم، فاذا وقف علي الاصل الذي بنوا عليه تتبع فروعهم التي فرعوا علي ذلك الاصل، فاذا وقف علي تركهم الاصل طالب البتي حتي يلزمه قوله، ويبين له خروجه عن اصله فيعود اصحابه شهودا عليه بذلك، فاذا وقف اصحاب البتي علي ذلك استحسنوا ما كان منه قال لهم: ففي هذا الباب احسن من هذا الاصل ويذكره لهم ويقيم الحجة عليهم فيه، وياتيهم بالدلاءل عليه ويطالب البتي بالرجوع اليه، ويشهد اصحابه عليه بذلك، قال لهم: هذا قول ابي حنيفة، فما مضت الايام حتي تحولت الحلقة الي زفر وبقي البتي وحده.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا الطحاوي قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن سلمة البلخي، عن شداد قال: سمعت زفر يقول: يعقوب يعني ابا يوسف افقه من قال.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابراهيم بن مرزوق قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن الاشعث يعني ابن عبد الملك الحمراني، عن عبد الواحد بن صبرة قال: كنت عند القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بن عمر وعندهما اياس بن معاوية، فسالهما رجل عن رجل قال لامراته: انت طالق ان، فلم يدر ما يجيبانه؟ فقالا: افته يا ابا واثلة، فقال اياس: هذا رجل اراد ان يطلق امراته فلم يفعل، قال الانصاري: فذكرت ذلك لزفر بن الهذيل فقال: اخطا اياس، هذا رجل طلق واراد ان يستثني فلم يفعل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: حدثني بعض اصحابنا قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: دخلت علي زفر وقد احتضر، وهو يقول: في حال لها مهر، وفي حال لها ثلثا مهر.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: دخل زفر وابو يوسف علي حجاج ابن ارطاة فجرت مسالة، فقال الحجاج لزفر: اما اللسان فعربي، واما الصورة فتدل علي غير ذلك، فقال له زفر: اما انا فيقبلني قومي، وكان عنبريا من بني  تميم، وكان الحجاج يطعن في نسبه، فاشتد ذلك عليه واسكته، ثم ناظره ابو يوسف فقطعه، فلما قاما قال لحاجبه: لا يدخل هذان علي بعد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت ابا خازم القاضي يقول: قال لي بكر العمي: توفي زفر بن الهذيل في سنة ثمان وخمسين وماءة، وهو ابن ثمان واربعين سنة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا زكريا بن خلاد الساجي قال: ثنا الاصمعي قال: قال داود بن يزيد بن حاتم، عن ابيه يزيد بن حاتم قال: جاء زفر بن الهذيل الي يزيد بن حاتم وهو في حبس الحجاج فقال لابنه مخلد: استاذن لي علي ابيك، فاستاذن له عليه، فدخل فقال: السلام عليك ايها الامير، قدرك اعظم من ان يستعان عليك او يستعان بك، وقد حملت خمسين حمالة وقد قصدتك، فقال: قد امرت لك بها وشفعتها بمثلها، فقال زفر: والله لا اقبل منها شيءا، فقال له يزيد: ولم ذلك؟ قال: اني بذلت لك من وجهي اكثر مما بذلت لي من مالك، فخرج ولم يقبل منه شيءا.

   قال ابي: قال ابي: قال لي ابو بشر: زفر بن الهذيل هذا هو جد زفر بن الهذيل الفقيه صاحب ابي حنيفة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت بكار بن قتيبة يقول: حدثني هلال بن يحيي قال: سالت ابا  يوسف عن رجل له ماءتا درهم حال عليها حولان، فقال: عليه في الحول الاول خمسة دراهم ولا شء عليه في الحول الثاني، فقلت له: فان زفر يقول: ان عليه عشرة دراهم، فما حجتك عليه؟ قال: ما حجتي علي رجل يزعم ان في ماءتي درهم اربع ماءة درهم، قال بكار: يتكرر الاحوال عليه.

  AUTO معرفة نسب ابي يوسف
   حدثني ابي قال: حدثني ابي قال: اخبرني العباس بن محمد بن الفضل بن يوسف بن ابي يوسف قال لي: نسب جدي ابي يوسف، هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد بن حبته، وحبته ام سعد هي ابنة خوات بن جبير صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسعد بن حبته هو سعد بن بجير بن معاوية بن قحافة بن نفيل بن سدوس بن عبد مناف بن ابي اسامة بن سحمة بن سعد بن عبد الله بن قدار بن ثعلبة بن معاوية بن زيد ابن الغوث بن بجيلة، وبجيلة هي ام الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث ابن بنت ابن ملك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن غابر وهو هود النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: واخبرني بعض الانصار من اهل العراق ممن يعرف نسبهم: ان ابا يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد،  وحبيب اخو خنيس، وقال لي ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة: ان ابا يوسف هو يعقوب بن ابراهيم بن خنيس بن سعد واراه خطا، والصواب الاول، لان في حكايات يحيي بن معين ما يدل علي خلاف ذلك والصواب الاول.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس بن محمد بن حاتم قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ام خنيس هي قريبة لابي يوسف القاضي، وخنيس ابن عم لابي يوسف، وايوب بن النعمان الانصاري ابن عم ابي يوسف، حدثني به عبيدة بن حميد، وسمعت يحيي يقول: ام خنيس التي يروي عنها اسماعيل بن ابي خالد عمة ابي يوسف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني [ابو] معمر وابو بشر محمد بن احمد بن حماد قالا: ثنا عباس بن محمد بن حاتم الدوري قال: ثنا يحيي ابن معين قال: ثنا ابو يوسف القاضي يعقوب، عن يزيد بن ابي زياد، عن يحنس، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي رعل وذكوان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي قال: ثنا علي بن مسلم الطوسي قال: ثنا ابو يوسف يعقوب القاضي، عن يزيد بن ابي زياد عن يحنس عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اللهم العن رعلا وذكوان وعصية  عصت الله ورسوله)).

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن خزيمة ابو معمر، قال: ثنا عباس بن محمد قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: اول ما كتبت الحديث اختلفت الي ابي يوسف القاضي فكتبت عنه ثم اختلفت بعد الي الناس قال: وكان ابو يوسف اميل الينا من ابي حنيفة ومحمد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر قال: سمعت ابراهيم بن ابي داود يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ما رايت في اصحاب الراي اثبت في الحديث ولا احفظ ولا اصح رواية من ابي يوسف، قال ابراهيم: وسمعته يقول: ابو حنيفة صدوق غير ان في حديثه ما في حديث المشايخ، قال ابراهيم: يعني من الغلط.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن نوح الجند يسابوري قال: سمعت عباسا الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو يوسف صاحب حديث وصاحب سنة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن حميد البصري الكلابزي قال: ثنا ابو خازم القاضي عبد الحميد قال: حدثني بكر العمي قال: ثنا محمد بن سماعة قال: قال لي يحيي بن خالد: قدم علينا ابو يوسف، واقل ما فيه الفقه، وقد ملا بفقهه ما بين الخافقين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت بشر بن الوليد يقول:  سمعت ابا يوسف يقول: سالني سليمان الاعمش عن مسالة فاجبته عنها فقال لي: من اين قلت هذا؟ قال: قلت له: لحديث حدثتناه انت، ثم ذكرت له الحديث، فقال لي: يا يعقوب، اني لاحفظ هذا الحديث قبل ان يجتمع ابواك فما عرفت تاويله الا الان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا بشر محمد بن احمد بن حماد يقول: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: كان ابو يوسف قد اطلع الفقه او العلم اطلاعا يتناوله كيف شاء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد شجاع قال: سمعت الحسن بن ابي مالك وعباس بن الوليد وبشر بن الوليد وابا علي الرازي يقولون سمعنا ابا يوسف يقول: ما قلت قولا خالفت فيه ابا حنيفة الا وهو قول قد قاله ابو حنيفة ثم رغب عنه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثنيه احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك وعلي بن صالح ذكرا عن ابي يوسف مثله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله ابن احمد من سكان دلاص وكان صاحب حديث قال: حدثني عبد الله بن عبد الوهاب الخراساني بالاسكندرية قال: ثنا اسحاق بن راهويه قال: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: قال لي ابو يوسف القاضي: علمت ان مالك بن انس  عرضني لضرب العنق، قلت: وكيف ذلك؟ قال: اجتمعت معه عند هارون الرشيد بالمدينة فقلت له: رجل حلف علي لوزة ان فيها لوزتين، فقال لي: هو حانث، فقلت ولم اظنه يسمع ابو عبد الله اذا اصاب لم يخطء، واذا اخطا لم يصب، فسمع مالك ذلك، فالتفت الي هارون الرشيد فقال: يا امير المءمنين، ما ظننت ان مجلسك يهزا فيه، وانما انتم اهل العلم ومنكم بدا، فنظر هارون الي نظرة، ولم يعلم الخبر وقام من فوره كالمغضب وصرف عني شره .

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت بكار بن قتيبة القاضي يقول: سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول: لما قدم ابو يوسف البصرة حاجا مع هارون الرشيد اجتمع اصحاب الراي واصحاب الحديث علي بابه فطلب كل فريق منهم الدخول اليه اولا، فاشرف عليهم فلم ياذن لفريق منهم، ولم يعنف فريقا علي طلبه الدخول اليه قبل الفريق الاخر، وقال لهم جميعا: انا من الفريقين جميعا، ولا اقدم فرقة علي الفرقة الاخري، ولكني اسال الفريقين عن مسالة، فايهم اصاب الجواب دخل هو واصحابه اولا، ثم اخرج خاتما كان في يده فقال: رجل مضغ خاتمي هذا حتي هشمه، ما الواجب لي عليه؟ قال: فاختلف عليه اصحاب الحديث ولم يعجبه قولهم، وقال له رجل من اهل الراي: عليه قيمته مصوغا من الذهب يغرمها لصاحب الخاتم وياخذ الفضة المهشومة لنفسه الا ان يشاء رب الخاتم ان يحتبسه لنفسه ولا شء له علي هاشمه، فقال ابو يوسف: يدخل اصحاب هذا القول، فدخل اصحاب الراي ودخلت معهم، فساله المستملي فاملي في اول  مجلس حديثا عن الحسن بن صالح ثم كانه خطر بقلبه شء او كلمه رجل بشء لم افهمه، فقال: ما اخاف علي رجل من شء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح، فوقع في قلبي انه اراد شعبة، فقمت علي قدمي ثم قلت: لله علي الا اجلس في مجلس يعرض فيه بابي بسطام، ثم خرجت فرجعت الي نفسي فقلت: هذا قاضي الافاق ووزير امير المءمنين وزميله في حجه وما يضره غضبي او ينفعه رضاءي، فرجعت فجلست حتي فرغ المجلس، فاقبل علي اقبال رجل ما كان له هم غيري، فقال لي: يا هشام، واذا هو يثبتني لاني كنت عنده ببغداد، والله ما اردت بابي بسطام سوءا، ولهو في قلبي اكثر منه في قلبك فيما اري، ولكني لا اعلم اني رايت رجلا مثل الحسن بن صالح.
 قال بكار بن قتيبة: فذكرت هذا لهلال بن يحيي فقال لي: انا والله الذي اجبت ابا يوسف في مسالة الخاتم التي سءل عنها، ولقد كان قتيبة يعني ابي حاضر المجلس معنا، وشاهدي: ان ابا يوسف يومءذ املي علينا بابا من المكاتب فلما فرغ منه قمت اليه من بين الناس فقلت له: ليس هذا قولكم في الصيف، افنغير ذلك القول ونثبت هذا، او نغير هذا ونثبت ذلك القول، فقال ابو يوسف: دعوهما فسياتي من يميز بينهما.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: حدثني سليمان بن ابي شيخ قال: ثنا ابو سفيان الحميري، عن علي بن حرملة قال: كان ابو يوسف اذا صلي صلاة فريضة قال في دبرها: اللهم اغفر لي ولوالدي ولابي حنيفة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال:  سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: قال ابو يوسف: لو استطعت ان اشاطركم ما في قلبي من العلم لفعلت.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني احمد بن ابي عمران قال: حدثني محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: مرضت مرضا نسيت فيه كلما كنت احفظ حتي القران ولم انس الفقه، فقيل له: وكيف ذلك؟ فقال: علمي بما سوي الفقه علم حفظ، وعلمي بالفقه علم هداية، فانا فيه كرجل غاب عن بلده سنين ثم دخله بعد ذلك، افتراه يغيب عنه طريق منزله؟

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا جعفر بن احمد بن الوليد الاسلمي قال: انبا بشر بن الوليد الكندي القاضي قال: سمعت ابا يوسف وقال له رجل: لي اب نصراني ضرير، فربما لقيته ماضيا الي الكنيسة وربما لقيته منصرفا عنها افاخذ بيده؟ فقال له ابو يوسف: ان كان ماضيا اليها فلا تاخذ بيده، وان كان منصرفا عنها فخذ بيده.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني محمد بن العباس بن الربيع قال: حدثني المصرفي قال: قال هارون الرشيد لابي يوسف: ما احد من الناس احب مجالسة غيركم يا اهل الفقه، لولا خفة فيكم، فقلت له: وما الخفة التي فينا؟ قال: ربما رايت الرجل منكم  يقبل علي الصبي الذي سنه دون سن ولده فيعلوا صوته صوته، قال: فاخذت به في حديث اخر، ثم اريته عقدا من الحساب فقلت له: كم هذا يا امير المءمنين؟ فقال: كذا، واصاب، فقلت: ما الدليل علي ذلك؟ فقال: ومن يقول غير هذا؟ قلت: الذي يخالفك، وكلمته بكلام من هذا النحو فعلا صوته، ودرت اوداجه، فقلت له: اصاب امير المءمنين، قد كان من صياحه ودفعه اياي ما كان عن الصواب الذي تفهمه العامة والخاصة، فكيف ينكر علي صياحي عند الصواب الذي اخالف فيه ولا تفهمه العامة ولا يفهمه الا قليل من الخاصة، قال: فعذر عند ذلك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بشر قال: ثنا احمد ابن القاسم البرتي قال: انبا محمد بن شجاع، عن بشر بن الوليد قال: قال ابو يوسف: لا ينبغي للمراة ان تكشف راسها عند عبدها ولا عند عبد ابنها ولا عند عبد ابيها، ولو ان رجلا غسل راس امه وفلاه كان هذا من برها.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري، ثنا ابراهيم بن مهدي الابلي قال: سمعت هلال بن يحيي صاحب الراي يقول: سمعت ابا يوسف القاضي يقول: مخاشنة الولاة ذل، ومخاشنة القضاة فقر، قال: وسمعت ابا يوسف يقول في كتاب الصك: لا اقل من عشرة من الشهود، اثنان يموتان، واثنان يغيبان، واثنان يزوران، واثنان يثبتان، واثنان لا يءديان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم البرتي ابو الحسن، قال: سمعت محمد بن شجاع يقول:  سمعت الحسن بن زياد يقول: من زعم انه سمع هذه الكتب يعني العتق من ابي يوسف بالكوفة فقد كذب، انما كانت روزنامجات ينظر فيها بالليل وينبطح فيها بالنهار، قال محمد بن شجاع: ولكنها قد قرءت علي ابي يوسف ببغداد وسمعها اصحابنا، قال محمد بن شجاع: فسمعت اسماعيل بن الفضل وابا علي الرازي وجماعة من اصحابنا يذكرون: ان ابا يوسف سءل اسمع محمد بن الحسن منك هذه الكتب؟ فقال ابو يوسف: سلوه، فاتينا محمدا فسالناه، فقال: ما سمعتها ولكني اصححها لكم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابو الحسن البرتي قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: كان الحسن بن زياد اذا جاء الي ابي يوسف اهمت ابا يوسف نفسه، يعني من كثرة سءالاته.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني محمد بن عبد الله بن ابي ثور الرعيني قال: حدثني سليمان بن عمران قال: حدثني اسد بن الفرات قال: كان ابو يوسف ينظر بين خصمين بحضرة هارون الرشيد فتوجه القضاء علي احدهما، قال: فجثي هارون الرشيد واقبل ببصره نحو ابي يوسف حتي انفذ القضاء، ثم قال: هكذا افعل انا وساءر من معي حتي ينفذ قضاء يعقوب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني علي بن الحسن بن علي الجوهري قال: كان المهدي قد ضم ابا يوسف يعقوب بن ابراهيم صاحب ابي حنيفة الي ابنه موسي الهادي سماه له العوفي  القاضي، فخرج ابو يوسف مع الهادي الي جرجان فراي موسي الهادي بجرجان كانه يقرا في مصحف، فاذا مر علي اسم محمد محاه، فاتاه ابو يوسف بمعبر فقص عليه الرءيا، فقال المعبر: السلام عليك يا امير المءمنين، مات محمد المهدي، فورد بعد ايام نصير الوصيف بخبر موته، والبيعة للهادي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد ابن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: حدثني محمد بن شجاع، عن الحسن بن ابي مالك: ان ابا يوسف اتي بامراة مرتدة من اصبهان فهاب قتلها ورجع عن قوله في المرتدة: انها تقتل الي قول ابي حنيفة: انها تحبس ولا تقتل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن هارون بن محمد العباسي قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن احمد بن زكريا قال: حدثني محمد بن يوسف بن راشد قال: ثنا سليمان بن مسلم قال: كنا عند ابن جريج، فجاءنا شاب عليه ثياب نظاف وطيلسان والة جميلة، فجعل يساءل ابن جريج وجعل ابن جريج يجيبه، فلما اكثر عليه قال له: يا اخا اهل العراق كانك تريد ان تكون قاضيا، ثم انصرف، فلما كان بعد قليل قدم علينا هارون الرشيد حاجا، وقيل لنا: معه ابو يوسف القاضي، فاني لفي الطواف اذ رايت ذلك الفتي وقد شاب فعرفته فدنوت منه، وسلمت عليه فقلت له: احضرت ابن جريج في وقت كذا؟ فقال لي: اي والله اني لذلك الرجل، وقد كان الذي ظن بنا، واذا هو ابو يوسف القاضي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال:  اخبرني هارون بن محمد العباسي قال: حدثني موسي بن عبد الله قال: حدثني ابي ومحمد بن عبد الله البكري قالا: ثنا سلمة بن عبد الله بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن يحيي بن حفص العمري قال: دعينا ليحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن انا وابو البختري وهب بن وهب وعبد الله بن مصعب وابو يوسف الفقيه، فاذا بيحيي جالس عند هارون الرشيد، فقال لنا: يا هءلاء اني امنت هذا الرجل وسبعين معه، فكلما اخذت رجلا قال: هذا منهم، فقلت: اسميهم لي، قال يحيي: انا رجل من السبعين معروف بعيني واسمي ونسبي فهل ينفعني ذلك؟ والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعتها عنهم، فقلنا له: يا يحيي، اتق الله فليس لك امان الا ان تخبرهم فابي، فاخذ ابو البختري الامان فشققه، وقال: يا امير المءمنين، لا امان له، وسال ابا يوسف القاضي، فقال: ليس لك ان تساله عنهم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني حسن بن القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي قال: ثنا احمد بن صالح بن مهران قال: حدثني عرزم بن فروة قال: حج ابو يوسف القاضي، فلما صار الي الحجاز اصاب الواقدي بحال ضيقة فحمله معه الي بغداد، فلما دخل علي الرشيد سلم عليه وسلم علي يحيي بن خالد، فقال له يحيي: يا ابا يوسف! اي شء اهديت الينا من مكة؟ قال: اهديت اليك هدية لم يهدها احد قبلي الي احد قبلك، قال: وما هي؟ قال: اهديت رجلا تساله عما شءت فيجيبك، قال: فهنياه بتعجيل البعثة به، قال الواقدي: فبعث بي ابو يوسف اليه، فما زال يساءلني طول نهاره فلما كان الليل امر ان يفرش لي الي جانب فراشه، فلما كان السحر دعا بدواة وقرطاس  وكتب كتابا دفعه الي بعض خدمه وقال: اذا صلي الشيخ فصر معه الي فلان وادفع الكتاب اليه، فلما صليت قال الخادم: امض بنا، فصار بي الي رجل ادخلني عليه واوصل الكتاب اليه، فقال الرجل للخادم: امض لسبيلك، وقال لي: اقعد، ثم دعا بغلمان فامرهم بفرش انطاع فجعلوا ينقلون البدر ويضعونها علي الانطاع، فلما تعالي النهار قلت له: يا هذا ان لي شغلا فان رايت ان تروج امري فافعل، فقال لي: انا في حاجتك، كتب الي الوزير ان ادفع اليك ماءة الف، فقلت: علي رسلك اعطني عشرة الاف درهم واحبس الباقي عندك، وانصرفت الي ابي يوسف فاعلمته، فقال لي ابو يوسف: لست ارضا لك بها حتي ازداد لك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: القران كلام الله، من قال: كيف ولم، وتعاطي مراء ومجادلة استوجب الحبس والضرب بالسوط المبرح، قال محمد بن شجاع: وسمعت بشار بن موسي الخفاف يحكي بعض هذا الكلام عن ابي يوسف.
 اخر الجزء الرابع من اجزاء شيخنا، قاله السلفي    حدثنا ابي قال : ثنا ابي قال: وحدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: لا يفلح من استحل شيءا من الكلام، ويقول  احفظوا عني هذا، ولقد كان يقول: لو قدرت اقاسمكم ما عندي وما في قلبي من العلم لفعلت، وكان ناصحا رحمه الله، وما سمعته قط يرخص في شء من الكلام، ولقد كان ينهانا عنه اشد النهي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن جعفر بن الامام قال: سمعت الفضل بن حاتم يقول: ما صليت صلاة قط الا دعوت الله لابي يوسف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: قال محمد بن شجاع: قلت للحسن بن ابي مالك: اروي عنك ان ابا يوسف كان يري ان من زاد علي ان القران كلام الله: انه يري عليه العقوبة بالضرب؟ قال: نعم ارو ذلك عني، سمعت ابا يوسف يقول: من سال عنه عوقب، قلت: يا ابا علي، هل توافق ابا يوسف علي هذا؟ قال: لو خالفته في جميع قوله لوافقته علي هذا، من سمعته يسال عن شء من هذا فهو رجل سوء لا يءديه سءاله الي خير.
 وسمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت الحسن بن ابي مالك وبشر بن الوليد يقولان: ان رجلا حكي ان ابا يوسف قال: القران مخلوق، فاتينا ابا يوسف فقلنا له: نحن بطانتك وخاصتك، تخبر غيرنا بشء تنهانا عنه، قال: وما هو؟ فذكرنا له ما حكي، فقال لنا: يا مجانين، هءلاء يكذبون علي الله عز وجل، فكيف لا يكذبون علي، وقال: اهل البدع يحكون كلامهم ويكذبون علي الناس، قال الحسن بن ابي مالك: وسمعت ابا يوسف يقول: لا يصلي خلف من قال: القران مخلوق.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني يحيي بن عثمان قال: كنا عند علي بن معبد بن شداد فذكرت الجهمية، فقال اخوه ابو ابراهيم وكان حاضرا كان ابو يوسف يقول: لبشر المريسي: اي رجل انت؟ لولا رايك السوء، قال: وسمعت ابا ابراهيم يومءذ يقول: ضرب ابو يوسف رجلا من الابناء كان يري راي الجهمية خمسة وثلاثين سوطا، وقال: لولا انه كان من الابناء لزاده.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة قال: ثنا سعيد بن ديسم قال: سمعت ابراهيم بن الجراح يقول: كنا عند ابي يوسف ومعنا بشر وفي المجلس معنا يوسف بن ابي يوسف فتكلموا في مسالة، فقال بشر ليوسف: ما انت وذا اقبل علي داحك، وكانت عليه جبة وشء لها قيمة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا جعفر بن احمد قال: اخبرنا يحيي بن سليمان الجعفي، عن ابراهيم بن الجراح قال: سمعت ابا يوسف يقول: كان ابو العباس قد اشخص العلماء فكنا نسمع تلك الايام وكان الناس يومءذ رجلين، رجل لا يخرج من بيته حتي يدرك عصيدته فياكلها، فكان يفوته اكثر ما يمضي من العلم، ورجل لا عصيدة في بيته فيخرج من بيته علي علم الا شء في بيته، فذاك الذي يدرك ما يمضي، قال ابو يوسف: وكنت منهم.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابو خازم القاضي قال: قال لي ابن ابي الشواليق: حدثني بشر قال: كنت يوما عند ابي يوسف، فتكلم في مسالة فقلت له: ما هكذا حكم الله فيها، فقال: او لله عز وجل في كل شء حكم منصوص؟ قلت: نعم، فقال: ما حكم الله عز وجل في رجل عدا علي ديك ففقا عينه؟ فقلت: يقوم صحيحا غير مفقوء العين، ثم يقوم مفقوء العين فيجب علي فاقء عينه فضل ما بين قيمتيه، فهذا حكم الله عز وجل فيها، قال: فجمع ابو يوسف اصابع يده اليمني ثم قال: اعلمه الرماية كل يوم فلما اشتد ساعده رماني، واشار الي يده اليسري.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: حدثني فرج مولي ابي يوسف قال: رايت مولاءي ابا يوسف اذا دخل في قنوت الوتر رفع يديه في الدعاء قال لنا ابن ابي عمران: لم يحدثنا بهذا عن ابي يوسف غير فرج، وكان ثقة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد ابو عبد الله محمد بن هارون بن محمد العباسي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثني سعيد بن عثمان الزيات، عن ابيه قال: قام رجل الي هارون الرشيد في مدينة ابي جعفر يوم جمعة وهو علي المنبر فقال: والله ما قسمت بالسوية ولا عدلت في الرعية ولقد فعلت وفعلت، فامر به فاخذ ثم ادخل عليه بعد الصلاة، وبعث الي ابي يوسف، قال ابو يوسف، فدخلت عليه وهو جالس والرجل بين العقابين والجلادون خلفه بالسياط، فاقبل علي، فقال: يا  يعقوب، كلمني هذا بما لم يكلمني به احد، فقلت: يا امير المءمنين، قد قيل للنبي صلي الله عليه وسلم في قسم قسمه: ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله، فعفا وصفح، وقيل له: وقد قسم قسما: اعدل، فقال صلي الله عليه وسلم: ((ومن يعدل اذا لم اعدل)، فعفا وصفح، وقيل له اشد من هذا، خاصم اليه الزبير ورجل من الانصار فقضي للزبير، فقال الاخر: يا رسول الله، اان كان ابن عمتك، فعفا وصفح، قال: فسكن غضبه وامر بالرجل فاطلق.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن هارون بن محمد قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابو يحيي بن ابي مسرة، قال: حدثني محمد بن داود العباسي قال: كنا ببغداد، وحضر شهر رمضان، فكنا نحضر دار هارون  الرشيد كل عشية، فاذا صلينا العصر خرج الاذن لعبيد الله بن العباس، ولداود بن عيسي، ولعبد الله بن سليمان، ثم يخرج الاذن بعدهم لابي يوسف القاضي، ولابن عمران الطلحي ولحسن اللءلءي، فلا يزالوان في الفقه بين يدي هارون الرشيد، فاذا طفلت الشمس اذن لنا فدخلنا، فاقبل الرشيد عليهم يوما، فقال: سلوا، فالقي عليه حسن اللءلءي مسالة من المعقدات، فاقبل عليه ابو يوسف فقال: ليس هذا مما يسال عنه امير المءمنين، ولكن يا امير المءمنين، قال ابو حنيفة في مسالة كذا، واحتج بكذا، وقال ابن ابي ليلي فيها كذا، واحتج بكذا، فباي القولين ياخذ امير المءمنين؟ قال الرشيد: بقول ابي حنيفة، لان حجته فيها اقوي، قال: فان ابن ابي ليلي قال في مسالة كذا، وحجته فيها كذا، وقال ابو حنيفة فيها كذا، وحجته [فيها] كذا، فباي القولين ياخذ امير المءمنين؟ قال الرشيد: بقول ابن ابي ليلي لان حجته فيها اقوي، فلما انصرفنا اقبل ابو يوسف علي اللءلءي فقال: يا ضعيف، مثل هذه المسالة المعقدة تلقي علي الخلفاء، لو القيت هذه علي بعضنا ما قام بها، فقال له اللءلءي: فلم؟ قال: سلونا، قال: وكان الرشيد اذا صلي مسح بيده موضع سجوده، ثم مسح به وجهه، فقال له الحسن: ان هذا الذي يفعله امير المءمنين بدعة، فعمن اخذه؟ قال: رايت اباءي يفعلونه، فانا اقتدي بهم، فاقبل عليه ابو يوسف فقال: هذا لا علم له، ثم اقبل علي اللءلءي فقال: الم تسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي رجلا فوضع يده علي ريقه ثم علي  الارض ثم قال: ((ريق بعضنا بتربة ارضنا يشفي مريضنا)). فلما انصرف امر هارون بحجب اللءلءي عنه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ثنا عمر يعني ابن حفص بن غياث قال: ثنا ابي قال: كنا ناتي الحجاج بن ارطاة، والقاءم علي راسه من الحي نخعي، فلا يري احدا يكتب الا ضربه، وكان لا يعرض لي، قال عمر: ففي كتب ابي، هذا ما كتبت في مجلس الحجاج عنه، قال: وكان الذي يملي علي الناس ما يسمعون بعد ما يقوم الحجاج ابو يوسف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال : ثنا محمد بن شجاع قال: اخبرني علي بن صالح، عن ابي يوسف في المراة تقول لزوجها: انت علي كظهر امي: انه تحريم وليس بظهار، قال علي: وكنت عند هشيم يوما فاتاه الحسن بن زياد فساله عن حديث فلان بن الزبير ان امراته قالت ذلك، فامرت بعتق رقبة، قال علي: فقلت للحسن: فما تقول انت؟ قال: هو ظهار، قال علي: فلقيت محمد بن الحسن فسالته، فقال: ليس بشء، فاتيت ابا يوسف، فذكرت ذلك  له، فقال: هذان شيخا الفقه قد اخطا، هو تحريم وعليها كفارة يمين كما يكون عليها لو قالت: انت علي حرام، قال ابو جعفر: وقد كان ابن ابي عمران حدثنا به مختصرا عن علي بن صالح نفسه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا عبدة بن سليمان بن بكر، عن ابراهيم بن الجراح قال: لما اردت الخروج الي البصرة قلت لابي يوسف: من الزم بها؟ فقال لي: حماد بن زيد، وعظم من قدره، فلما قدمت البصرة لزمت حمادا، فوالله ما جري ذكر ابي يوسف عنده الا اتبعه بالوقيعة فيه، فبينا انا عنده اذ اتته امراة تساله ان يكتب لها شرطا، فشق عليه ان يردها، وشق عليه ان يتشاغل عن اصحاب الحديث وكبر الامر في قلبه، فقلت له: يا ابا اسماعيل، مرها فلتدفع الي صحيفتها حتي اكتبها لها، ففعل، وامسك عن الحديث لافرغ من الصحيفة، فقلت: لا تحتاج الي هذا حدث ففعل، فلما فرغت من الكتاب ناولته الصحيفة فاخذتها وقراتها عليه فاعجبته، ثم قال: ممن تتعلمون هذا؟ قلت: من الذي لا يجري ذكره الا وصلت ذلك بالوقيعة فيه ولقد اوصاني عند فراقي اياه الا الزم احدا غيرك، فقال: من هو؟ قلت: ابو يوسف، فاستحيا ولم يكن يذكره بعد الا بخير.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني ابو خازم القاضي قال: ثنا الحسن بن موسي قاضي همذان قال: ثنا بشر بن الوليد قال: كان ابو يوسف اذا ذكر محمد بن الحسن يقول: اي  سيف هو، غير ان فيه صدا وهو يحتاج الي جلا، واذا ذكر الحسن بن زياد يقول: هو عندي كالصيدلاني اذا ساله رجل ان يعطيه ما يطلق بطنه اعطاه ما يمسكه، واذا ساله ما يمسك اعطاه ما يطلق، واذا ذكر بشر يقول: هو كابرة الرفا، طرفها دقيق، ومدخلها لطيف، وهي سريعة الانكسار، واذا ذكر الحسن ابن ابي مالك قال: هو كجمل حمل حملا في يوم مطير فتذهب يده مرة هكذا ومرة هكذا ثم يسلم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني احمد بن ابي عمران قال: ثنا فرج مولي ابي يوسف قال: كان ابو يوسف اذا استاذن عليه الرجل يكره دخوله عليه: وضع راسه وقال: قل له قد وضع راسه، ليظن انه قد نام.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا جعفر بن احمد بن الوليد قال: انبا بشر بن الوليد قال: سمعت ابا يوسف يقول: كان ابو بردة بن ابي موسي، او بلال بن ابي موسي الشك من ابي جعفر يري ان من قال: عبد فلان حر من مالي، انه عتيق عليه، وان عليه غرم قيمته مولاه، فاختصم اليه في ذلك رجلان فقضي لرب العبد بالقيمة علي معتقه، وامره ان يلزمه حتي يخرج اليه منها، وحضرت الصلاة فلما فرغ منها قام الرجل علي قدميه فقال: يا معشر اهل المسجد اشهدوا جميعا ان رقيق ال ابي موسي احرار، فكان ذلك سبب رجوع ابي بردة او بلال عن قوله ذلك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: حدثني محمد بن العباس قال: سمعت محمد بن عمرو بن السري المصرفي  يقول: بعث هارون الرشيد الي ابي يوسف فاقبل علي بغلته وعليه بردة، فلما راه هارون قال:
 جاءت به معتجرا ببردة ... سفواء تردي بنسيج وحده    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن سماعة، عن ابي يوسف قال: قدم علينا ربيعة بن ابي عبد الرحمن فاتيته، فقلت: ما تقول في عبد بين رجلين اعتقه احدهما؟ وقلت: ان جاءني بقولنا ناظرته علي قولهم، وان جاءني بقولهم ناظرته علي قولنا، فقال: العتق باطل، قلت: فان اعتق الاخر ينبغي علي قولك ان يكون ايضا باطلا، فاذا كان عتق مولييه لا يجوز فيه فمن يجوز عتقه فيه؟

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن موسي القاضي السرخسي وسمعته يقول: حدثني ابو نصر محمد بن محمد بن سلام قال: كان ابو يوسف اذا نزل به امر يقول:
 امور لو تدبرها حليم ... اذن لنهي وغير ما استطاعا
 ولكن الاديم اذا تفري ... بلاء وتهتكا غلب الصناعا    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني ابو سعيد يونس بن الفضل قال: حدثني ابو نصر محمد بن محمد ابن سلام قال: ثنا محمد بن الازهر قال: وحدثني معلي بن منصور، عن  ابي يوسف انه حج مع هارون الرشيد، فصلي بهم هارون ركعتين، وقام ابو يوسف فقال: يا اهل مكة، اتموا صلاتكم، فانا قوم سفر، فقال رجل من اهل مكة ممن صلي: نحن افقه من ان نعلم مثل هذا، فقال له ابو يوسف لو كنت فقيها ما تكلمت في صلاتك، فقال هارون الرشيد: ما يسرني بها حمر النعم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابراهيم بن حميد الكلابزي قال: ثنا ابو بكر الخصاف احمد بن عمرو بن مهين قال: حدثني ابي قال: سمعت الحسن قال: قال ابو يوسف: اعلم ما تكون بالكلام اجهل ما تكون بالله عز وجل، قال ابراهيم: وحدثني ابو بكر الخصاف قال: حدثني ابي قال: ثنا الحسن زياد قال: كنا يوما بباب ابي يوسف ونحن ننتظره، اذ اقبل من دار الرشيد وهو يتبسم، فقال: حدثت مسالة في دار امير المءمنين اليوم، فقلنا: وما هي اصلحك الله؟ قال: رفع الي امير المءمنين ان قاضيا بارمينية اختصم اليه جاريتان في جرتين وقد استقتا ماء من بعض المواضع فوضعتا جرتيهما لتستريحا فسقطت جرة كل واحدة منهما علي جرة صاحبتها فانكسرتا، فاختصمتا الي القاضي، فقالت كل واحدة منهما: سقطت جرة هذه علي جرتي فانكسرت، فجعل القاضي ينظر اليهما لا يعرف المدعي منهما من المدعي عليه، فقال للقيم: اخرهما عني، فاخرهما، ثم صاحتا فادناهما، فلما اقتصتا قصتهما عليه نظر اليهما، ثم قال للقيم اخرهما عني، فصاحتا: فقال للقيم: اذهب فاشتر لهما جرتين وارحني منهما، فلما كان العشي قال لرجل كان يانس به ويختلف اليه: ماذا يقول الناس ويخوضون فيه من امرنا؟ قال: يقولون: ان  القاضي لم يحسن يحكم في جرتين حتي غرمهما، فقال: سبحان الله! او لا يرضون مني ان احكم فيما احسن واغرم فيما لا احسن، قال ابو يوسف: فقلت: يا امير المءمنين، هذا رجل عاقل فزده في ارزاقه للغرامات، فزاده الف درهم في كل شهر، قال الحسن بن زياد: فقلنا لابي يوسف: كيف الجواب في هذه المسالة؟ قال: ان كانت الجاريتان وضعتا الجرتين في مستراح المسلمين فكل واحدة منهما جاعلة جرتها في حقها غير جانية علي صاحبتها، وان كانتا وضعتا الجرتين في غير مستراح المسلمين فكل واحد جانية علي صاحبتها وعلي كل واحدة منهما قيمة جرة صاحبتها، وان كانت احداهما في مستراح، والاخري في غير مستراح، فالتي في غير المستراح جانية علي التي في المستراح.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: حدثنا جعفر بن احمد قال: انبا بشر بن الوليد قال: سمعت ابا يوسف يقول: من قعد علي شراب يطلب السكر منه فالقدح الاول منه عليه حرام، والمقعد عليه حرام، والمشي الي المقعد عليه حرام، كما ان الزنا عليه حرام، والمشي اليه حرام.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا ابراهيم بن مهدي قال: ثنا هلال بن يحيي قال: سمعت ابا يوسف.

   ح حدثنا ابي قال : ثنا ابي قال: وسمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت بشر بن الوليد يقول: سمعت ابا يوسف يقول: من طلب غريب الحديث كذب، ومن طلب  المال بالكيمياء فلس، ومن طلب العلم بالكلام زندق.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت بشر بن الوليد يقول: كتب ابو العباس الطوسي الي ابي يوسف يساله عن الايام المعلومات، فاملي علي ابو يوسف جواب كتابه اليه، فقال: اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فكان احب ما قالوا الي في ذلك قول علي بن ابي طالب وابن عمر رضي الله عنهما: انها ايام النحر، لان الله عز وجل يقول في كتابه: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} فهي ايام النحر.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت محمد بن سماعة يقول: سمعت ابا يوسف يقول في رجل قال لعبده: والله لانقبن عن كبدك، قال: هذا علي شدة الضرب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر يقول: ثنا احمد ابن ابي عمران قال: سمعت محمد بن سماعة يقول: كنت عند محمد بن الحسن فاتاه رجل، فقال: رجل قال لامراته والله لاطانك وطيا كالدن، فقال له محمد: والله ما ادري ما هذا، ولكن اذهب الي ابي يوسف فسله، ثم ارجع فاخبرني بما قال، فذهب الرجل الي ابي يوسف ثم رجع فقال: سالته فقال لي: هذا علي المبالغة في الوطي فقال محمد بن الحسن: ومن يحسن هذا غير ابي يوسف.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وسمعت ابا جعفر احمد بن محمد ابن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت محمد بن سماعة يقول: سمعت ابا يوسف يقول في رجل قال لغريمه: والله لاجرنك علي الشوك، قال: هذا علي شدة المطل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: قال ابو جعفر: قال لي احمد بن ابي عمران: دخل ابو يوسف علي الحجاج بن ارطاة فساله عن جنين الامة، فقال له الحجاج: فيه نصف عشر قيمة امه، فقال له ابو يوسف: من اين قلت هذا؟ قال: قياسا علي جنين الحرة، فقال له ابو يوسف: اليس جنين الحرة اذا خرج من الضربة ميتا، ففيه غرة، واذا وقع منها حيا ثم مات ففيه الدية؟ فقال حجاج: نعم، فقال ابو يوسف: فانت قلبت الامر فجعلت في جنين الامة اذا كان ميتا اكثر مما فيه اذا كان حيا ومات، لانه قد تكون قيمته حيا درهمين وعشر قيمة امه ماءة درهم، فقال له الحجاج: يا بني، اذا كان مثل هذا فلا تقله لي بحضرة الناس.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن سلامة يقول: حضرت يونس بن عبد الاعلي وعنده احمد بن ابي عمران، فحدثنا يونس عن الشافعي قال: ربما سالت عن المسالة اعلم علتها بقلبي ولا اقدر علي عبارتها بلساني، فقال له احمد بن ابي عمران: قال غير هذا، قال: لا، قال: فعندنا عن ابي يوسف احسن من هذا، حدثنا محمد بن شجاع، عن الحسن بن ابي مالك قال: سمعت ابا يوسف يقول: ربما سالت  عن المسالة اعلم علتها بقلبي ولا اقدر علي عبارتها بلساني فمثلي في هذا مثل رجل اراه علي رجل درهما فقال: هو ردي او جيد، ولو ساله عن العلة لقوله لم يجد عنده اكثر من قوله: ردي او جيد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن علي بن بيان البغدادي يقول: سمعت محمد بن سعدان يقول: سمعت ابا سليمان الجوزجاني يقول: سمعت ابا يوسف يقول: دخلت علي هارون الرشيد وفي يده درتان يقلبهما فقال لي: يا يعقوب، هل رايت احسن من هاتين؟ قلت: نعم، يا امير المءمنين، فقال لي: وما هو؟ قلت: الوعاء اللتين هما فيه، قال: فرمي بهما الي، وقال: شانك بهما ، فاخذتهما وقمت.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابراهيم بن حميد قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن هشام بن ابي يوسف، عن ابيه عن جده، ح وحدثنا به ابو بكر الخصاف قال: لما احتضر ابو يوسف جلسنا عند راسه فقلنا له: في نفسك من هذا الامر شء نعني القضاء قال: لا والله الا شيءا واحدا، ادعي نصراني مرة علي الرشيد ضيعة فدعوت بالرشيد وبالنصراني، فجاء الرشيد ومصلي يحمل له فجلس عليه، ولم ادع للنصراني بمصلي مثله، فذاك في نفسي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن ابي مالك قال: سمعت ابا يوسف في مرضه الذي مات فيه يقول: والله ما زنيت قط، ووالله ما جرت في حكم قط، وما اخاف علي نفسي الا من شء  كان مني، فقلت له: وما هو؟ قال: كان هارون الرشيد يامرني ان اخذ قصص الناس فاقراها ثم اوقع فيها لهم بمحضره، فكنت اخذها قبل ذلك بيوم فاتصفحها فجمعتها مرة فتصفحتها فاذا فيها قصة لنصراني يتظلم من هارون امير المءمنين في ضيعة في يده يزعم انه غصبه اياها، فدعوته فقلت له: هذه الضيعة في يد من هي؟ قال: في يد امير المءمنين، فاردت تقريب الامر عليه فقلت له: من يبيع ثمارها؟ قال: امير المءمنين، قلت: فمن يجني غلاتها؟ قال: امير المءمنين، واجعلت كلما اردت منه ان يذكر خصما غير امير المءمنين رد الخصومة فيها الي امير المءمنين، فجعلت قصته مع قصص الناس، فلما كان يوم المجلس جعلت ادعو بالناس رجلا رجلا حتي وقعت قصة النصراني في يدي، فدعوته فدخل فقرات قصته علي امير المءمنين، فقال لي: هذه الضيعة لنا ورثناها عن المنصور، فقلت للنصراني: قد سمعت الذي قال، افلك علي ما تدعي بينة؟ قال: لا، ولكن خذ لي يمينه، قال: فقلت لهارون: اتحلف يا امير المءمنين؟ قال: نعم، فحلف فانصرف النصراني، قال ابو يوسف: فما اخاف علي نفسي الا من هذا، قال الحسن: فقلت: واي خوف في هذا، وقد فعلت الذي فعلت، فقال: من تركي ان اقعده معه مجلس الخصم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: قال بشر بن الوليد: قال لنا يحيي بن خالد بن برمك: لقد فتشنا صاحبكم يعني ابا يوسف فوجدناه اقل ما يحسن الفقه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن حميد  البصري قال: ثنا ابو خازم القاضي قال: حدثني بكر العمي قال: حدثني محمد بن سماعة قال: قال لي يحيي بن خالد بن برمك: قدم علينا ابو يوسف واقل ما فيه الفقه وقد ملا بفقهه ما بين الخافقين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني ابراهيم بن الجنيد قال: ثنا علي بن الجعد قال: سمعت ابا يوسف يقول وساله رجل فقال: يا ابا يوسف، يذكرون انك تجيز شهادة من يقول: ان الله عز وجل لا يعلم ما يكون حتي يكون، فقال: ويحك هذا استتيبه، فان تاب والا قتلته.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت بكار بن قتيبة يقول: قدم ابو يوسف البصرة حاجا مع هارون الرشيد، وهو علي مذهب ابي حنيفة في اطلاق بيع الاوقاف، فجعل لا يري ارضا نفيسة من البصرة فيسال عنها الا اخبر انها وقف من رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل قلبه من ذلك شء، ثم صار الي المدينة فراي ما هناك من صدقات اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدم بغداد وقد زال عن قلبه كلما كان فيه من بيع الاوقاف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وقال لنا ابو جعفر: حكي عيسي ابن ابان: ان ابا يوسف لما قدم بغداد من الكوفة كان علي قول ابي حنيفة في بيع الاوقاف حتي حدثه اسماعيل بن علية، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر في صدقة عمر لسهامه من خيبر، فقال: هذا مما لا يسع خلافه، ولو تناهي هذا الي ابي حنيفة لقال به ولما خالفه.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة: ثنا احمد بن ابي عمران، انبا علي بن صالح وبشر بن الوليد جميعا، عن ابي يوسف قال: قدمت المدينة فاخرج الي من اثق به صاعا فقال لي: هذا صاع النبي صلي الله عليه وسلم، فقدرته خمسة ارطال وثلث، قال لنا ابن ابي عمران: الذي اخرج لابي يوسف هذا الصاع هو مالك بن انس.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو موسي عيسي بن يوسف المغربي قال: ثنا احمد بن اسحاق ابو المنهال، قال: ثنا اسد بن الفرات، عن ابي يوسف قال: ذروا الخصومة في الدين والمراء فيه والجدال، فان الدين واضح بين، قد فرض الله عز وجل فراءضه، وشرع سنته، وحد حدوده، واحل حلاله، وحرم حرامه، فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} فاحلوا حلال القران، وحرموا حرامه، واعملوا بمحكمه، وامنوا بالمتشابه منه، واعتبروا بالامثال فيه، فلو كانت الخصومة في الدين تقوي عند الله لسبق اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بعده، فهل اختصموا في الدين او تنازعوا فيه، وقد اختصموا في الفقه وتكلموا فيه واختلفوا في الفراءض، والصلاة والحج والطلاق والحلال والحرام، ولم يختصموا في الدين، ولم يتنازعوا فيه، فاقتصروا علي تقوي الله وطاعته، والزموا ما جرت به السنة، وكفيتم فيه المءونة، ودعوا ما احدث المحدثون من التنازع في الدين، والجدال فيه المراء، فان لزوم السنة عصمة باذن الله لمن لزمها، والذي سنها كان اعلم بما في خلافها من الخطا والزلل، وقد انزل الله عز وجل في كتابه {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا  في حديث غيره} ولو شاء انزل في ذلك جدالا وحججا ولكنه ابي ذلك ونهاهم عنه، فقال: ولا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره. وقال: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} ولم يقل: حاجهم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: حدثنا داود بن وهب قال: حدثني عبد الرحمن القواس، قال ابن ابي عمران: سمعت ابن الثلجي يقول: ما كان ببغداد افضل منه، يعني القواس قال: قال لي معروف الكرخي: ما خبر ابي يوسف القاضي؟ قلت له: مريض، فقال لي: ان حدث به حدث فاخبرني ولا تخفه عني، قال: فمضيت من ساعتي لاتعرف خبر ابي يوسف، فلما صرت عند باب دار الرقيق اذا بجنازة ابي يوسف والناس معها، فمضيت مع الجنازة وقلت: ان رجعت الي ابي محفوظ فاتتني الجنازة، ولم يدركها هو لبعد ما بينهما، فلما انصرفت اتيت معروفا الكرخي فاخبرته وقلت له: لو رجعت اليك لم تدركها، فرايته قد اغتم علي تخلفه عنها، فقلت: وما يغمك من هذا؟ قال: اني رايت في ليلتي هذه كاني ادخلت الجنة فرايت قصرا، ووصف من حسنه، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: ليعقوب القاضي، فقلت: باي شء استحق هذا؟ قال: بتعليمه العلم، وبكثرة وقيعة الناس فيه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني احمد بن ابي عمران قال: حدثني الحسين بن عبدويه الوراق قال: لما اخرجت جنازة ابي يوسف كان فيمن شهدها ابو يعقوب الخريمي، قال:  فجعل الناس يقولون: مات الفقيه مات الفقيه، فانشا ابو يعقوب يقول:
 يا ناعي الفقه الي اهله ... ان مات يعقوب وما يدري
 لم يمت الفقه ولكنه ... حول من صدر الي صدر
 القاه يعقوب الي يوسف ... فزال من طهر الي طهر
 فهو مقيم فاذا ما ثوي ... حل وحل الفقه في قبر    حدثني ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن يعقوب بن الفرجي قال: ثنا الحسن بن عثمان ابو حسان الزيادي قال: كان هارون الرشيد قاضيه ابو يوسف، وكان ابو يوسف قد استخلف ابنه يوسف علي القضاء، فكان يقضي معه وهو خليفة ابيه، فلما مات ابو يوسف اقر هارون ابنه يوسف علي القضاء الي ان مات يوسف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت محمد بن جعفر بن الامام يقول: سمعت الحسن بن حماد الحضرمي سجادة يقول: سمعت يوسف بن ابي يوسف يقول: وليت القضاء وولي ابي من قبلي، وكان ولايتنا ثلاثين سنة ما بلينا ان نقضي بين جد واخ.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني احمد بن القاسم البرتي قال: سمعت بشر بن الوليد يقول: توفي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي رحمه الله يوم الخميس وقت الظهر لخمس خلون من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وماءة.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابراهيم بن الجنيد قال: ثنا علي بن الجعد قال: سمعت ابا يوسف وساله رجل فقال: يا ابا يوسف، يذكرون عنك انك تجيز شهادة من يشتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي التاويل، فقال: ويحك هذا اضربه واحبسه حتي يتوب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني هارون بن محمد العباسي، عن عبد الله بن الحارث قال: قال بشر ابن الوليد القاضي: كان والله المامون الخليفة حقا، ما رايت كان اشد عليه من الكذب، وكان يحتمل كل شء في الانسان غير الكذب، فقال لي يوما: صف لي ابا يوسف القاضي فاني لم اره، فوصفته له فاستحسن صفته، وقال: وددت ان مثل هذا لحضرتنا فنتزين به.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن عبد الله بن خالد الكندي، عن ابراهيم بن الجراح قال: مرض ابو يوسف فاتيته اعوده فوجدته مغميا عليه، فلما افاق قال لي: يا ابراهيم، ايما افضل في رمي الجمار، ان يرميها الرجل راجلا او راكبا؟ فقلت: راكبا، فقال لي: اخطات، ثم قال: اما ما كان منها يوقف عنده للدعاء فالافضل فيه ان يرميه راجلا، واما ما كان لا يوقف عنده فالافضل ان يرميه راكبا، ثم قمت من عنده فما بلغت باب داره حتي سمعت الصراخ عليه واذا هو قد مات، رحمة الله عليه.


  AUTO من اخبار عبد الله بن داود الخريبي، واصله كوفي، ابو عبد الرحمن
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد ابو بشر قال: ثنا محمد بن شجاع قال: قلت لعبد الله بن داود الخريبي: تري ان انظر في قول ابي حنيفة؟ فقال لي شديدا: نعم، ولكن جالس اهل الورع منهم، قال ابن شجاع: يعني من لا يريد القضاء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر قال: حدثني ابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز قال: حدثني سعيد بن روح عن عبد الله بن داود، وقال له رجل: ما عتب الناس فيه علي ابي حنيفة؟ فقال: والله ما اعلمهم عتبوا عليه في شء الا انه قال فاصاب، وقالوا فاخطاوا، ولقد رايته يسعي بين الصفا والمروة وانا معه وكان الاعين: مخبطة عنه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي، ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا ابن ابي عمران قال: ثنا ابو مالك المغولي قال: ثنا عبد الله بن داود.

   ح وحدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بشر محمد بن احمد ابن حماد قال: ثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا ابو مالك المغولي محمد بن الصقر بن مالك بن مغول قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: كنت عند سفيان الثوري جالسا فاتاه ات فقال:  يا ابا عبد الله، ما تقول في قارن قدم مكة فخاف ان هو بدا بطواف عمرته يفوته الوقوف بعرفة، فمضي الي عرفة ليقف لحجه، ثم يرجع فيطوف لعمرته؟ فاجابه سفيان فقال: وما يمنعه من ذلك اذا كان عنده تجيب فاره، فقال له: يا ابا عبد الله، فان النعمان بن ثابت يزعم انه اذا توجه الي عرفة فقد رفض العمرة، فقال له الثوري: ومن يقول غير هذا؟ قال عبد الله بن داود: فقلت في نفسي انت قلت.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثناه احمد بن محمد بن سلامة ايضا قال: ثنا صالح بن شعيب بن ابان قال: ثنا نصر بن علي قال: ثنا عبد الله ابن داود قال: كنت عند سفيان فذكر مثله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا ابو عون محمد بن عمرو بن عون قال: ثنا عثمان بن سليمان بن سافري قال: قال لي وكيع بن الجراح: النظر في وجه عبد الله بن داود عبادة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: لما دخل يحيي بن اكثم البصرة مضي الي عبد الله بن داود الخريبي، فلما دخل عليه راي عبد الله مشيته فلما جلس وسلم قال له: معي احاديث تحدثني بها، فقال له عبد الله: متعت بك اني لما نظرت اليك نويت ان لا احدث.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بشر قال: حدثني محمد ابن شجاع قال: قلت لعبد الله بن داود: ان بعض الناس اخبرني انه كتب عن ابي حنيفة مساءل كثيرة ثم لقيه بعد فرجع عن كثير منها، فقال لي: لا يصدنك  هذا، ان ابا حنيفة كان مطلعا علي الفقه، وانما يرجع الفقيه عن القول في الفقه اذا اتسع علمه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثنيه ابو جعفر عن احمد بن ابي عمران عن محمد بن شجاع مثله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد البصري قال: ثنا محمد بن المثني وابراهيم الحلبي قالا: ثنا عبد الله بن داود قال: سمعت الاعمش يقول: السكوت جواب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بشر الدولابي قال: سمعت نصر بن علي الجهضمي قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: ولد علي والحسن ابنا صالح بن حي وكانا توامين سنة ماءة وخرج علي قبله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد ابن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: لما دخل يحيي بن اكثم البصرة قاضيا عليها كان يختلف الي عبد الله بن داود ليسمع منه، فبلغ عبد الله ابن داود ان رجلا خاصم اليه في شء، فجلس بين يديه متربعا، فامر به يحيي ابن اكثم فاوذي، ثم ان يحيي مضي الي عبد الله بن داود ليسمع منه، فلما دخل عليه قال له عبد الله: متعت بك مسالة قال: ما هي؟ قال: رجل صلي متربعا تطوعا؟ قال: جاءز، قال له: يا يحيي شء يقبل الله الصلاة عليه، لا تقبل انت الخصومة عليه، ثم ولاه ظهره، وقال: متعت بك، عزم لي ان لا احدثك، فقام يحيي فخرج.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا محمد بن يونس بن موسي قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: قتل زيد بن علي بن حسين سنة اربع وعشرين وماءة، وصلب وانزل من جذعه سنة ست وعشرين وماءة، وفيها ولدت.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني محمد بن الحسن قال: ثنا محمد بن يونس قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: كان اصحابنا بالكوفة يهابون مسعرا كهيبتهم للاعمش، قال: وسمعت عبد الله بن داود يقول: كان الحسن والحسين لا يريان باسا بارض الخراج.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني عبد الله بن محمد الخزاعي قال: ثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الله بن داود يقول في قوله عز وجل: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم} قال: ان تدخلوا النار، {حريص عليكم} قال: ان تدخلوا الجنة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن شجاع قال: قلت لعبد الله بن داود الخريبي: يا ابا عبد الرحمن اتخاف علي من اجتنب هذه المبتدعة الذين يتكلمون في القران وفي احاديث الرءية؟ قال: ما اخاف عليه، بل ارجو له النجاة وان يكون علي سبيلها، ثم قال: اعتزل كل من يتكلم في هذا ومن يكلمهم عليه، قلت: فايهم عندك شر؟ قال: دعهم عنك، قلت: قد ادركت سلفا صالحا خيارا من علية الناس فاخبرني عن سبيلهم، فقال: ومن اين احسن وصف سبيلهم؟ قلت:  في هذا الذي سالتك عنه، قال: كانوا يكفون عن جميع هذه الاشياء، وكانوا اولءك عندهم اذل واهون من ان يتكلموا، ومن كان يجترء ان يذكر اولءك عندهم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا القواريري قال: كنت اختلف الي عبد الوارث بن سعيد فكان يقنت في صلاة الفجر فذكرت ذلك لعبد الله بن داود فقال: ان قنت بالسورتين فصل خلفه، وان قنت بغيرهما فلا تصل خلفه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن سعيد البصري قال: ثنا الخليل بن اسد النوشجاني قال: حدثني مسعود يعني ابن بشر قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: لم ار من العرب اشرف من ثلاثة: سوار ابن عبد الله، وعباد بن عباد بن حبيب بن المهلب، وموسي بن علي المصري، ولم ار من الموالي اشرف من الربيع بن صبيح، ومن ليث بن سعد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن الحسن بن هارون ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله الربالي قال: ثنا محمد بن يحيي وكان من خيار المسلمين قال: سمعت عبد الله بن داود وقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، بلغني انك تقدم عثمان علي علي رضي الله عنهما، قال: متعت بك، انا لم اقدمه عليه، علي قدمه علي نفسه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن سعيد الترمذي قال: ثنا احمد ابن ابراهيم الدورقي قال: دخلت علي عبد الله بن داود وهو يحدث اصحابه  احاديث الناس، فذهبت اروم قطع ما هو فيه، واساله عن اطراف معي، فاعرض عني حتي فعلت ذلك ثلاثا، فقال لي في الرابعة: علي رسلك، ليتقاربك مجلسك، فاني قد تبينت الخفة فيك حين اقبلت.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: حدثني ابو قلابة الرقاشي قال: حدثني ابو بشر بن سليط قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: سمعت الاعمش يقول: لو خلا هذا الباب لاصحاب الحديث سرقوا حديده.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب ابن يوسف النيسابوري قال: ثنا زيد بن اخزم قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: لم ار مثل سفيان الثوري ومسعر، واثلث بابي اسحاق الفزاري، ولم ار بصريا مثل سليمان بن المغيرة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني يوسف بن يعقوب بن يوسف قال: ثنا عمرو بن علي ابو حفص قال: سمعت عبد الله بن داود يقول وقلت له: اصلي خلف القدرية؟ فقال: انا نصلي خلفهم؟ فاي شء يقولون؟ قلت: يقولون: ان الله عز وجل يريد فلا يكون، قال: من قال: ان الله عز وجل يريد فلا يكون، فلا يصلي خلفه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: ثنا محمد بن يونس البصري قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: بلغني ان عيسي بن مريم كان يمشي علي الماء، فقال له اصحابه: لم تمشي علي الماء ونحن لا نمشي عليه؟ قال: الذهب والحجر عندكم سواء؟ قالوا: لا، قال: فهما  عندي سواء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا يوسف بن يعقوب قال: ثنا عمرو بن علي قال: سالت عبد الله بن داود عن بازي اخذ في ارض العدو، فقال: ان كان معلما رفع الي المغنم، وان كان وحشيا فهو لصاحبه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا عبد الله بن احمد الربعي قال: ثنا احمد بن سعد قال: ثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الله بن داود قال: كان لامراة مملوك، فكان يصلي بالليل كله، فقالت له: ليس تدعنا ننام بالليل، فقال: لك النهار ولي الليل، اذا ذكرت النار طار نومي واذا ذكرت الجنة طال حزني.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا علي بن حرب الموصلي قال: سالت عبد الله بن داود الخريبي عن الايمان، فقال: قولي فيه قول عبد الله بن مسعود، وحذيفة، وابراهيم النخعي، وسفيان الثوري: قول وعمل، يزيد وينقص، قلت له: الست تري شيخا من الرجل يسال: امءمن انت؟ فلا يدري، فقال: انا مءمن عند نفسي، ولا ادري كيف انا عند ربي، ثم قال: حدثنا محل عن ابراهيم: انه كان اذا سءل: امءمن انت؟ قال: {امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم} الي اخر الاية.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس ابو يعقوب قال: ثنا محمد بن يحيي، عن عبد الله بن داود قال: قال ابراهيم بن  ادهم: ما صدق الله عز وجل من احب الشهرة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا يوسف بن يعقوب قال: ثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: الله يعلم كيف كنت اخذ الحديث.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: ثنا علي بن المديني قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: الايمان يزيد وينقص، والايمان والاسلام واحد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا يوسف بن يعقوب قال: ثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: سمعت علي بن صالح يعني ابن حيي يقول: بلغ سويد بن غفلة عشرين وماءة سنة، لم ير متساندا ولا محتبيا قط، واصاب بكرا، قال ابو داود: في العام الذي توفي فيه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو بكر احمد بن الحسن بن هارون قال: ثنا محمد بن يحيي الازدي قال: ثنا عبد الله بن داود قال: قال لي بهيم: غاب عنا ابو اسحاق الفزاري سنة، فلما قدم قال: قد تغيرتم.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: ثنا علي بن المديني قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: سمعت جعفر الاحمر يقول: كتاب سفيان مخربش قال: وسمعت  عبد الله بن داود يقول: يزيد بن يزيد بن جابر بصري فراهيدي قال: وسمعت عبد الله بن داود يقول: رايت زاءدة بن قدامة وسفيان بن سعيد عند هشام بن عروة، فلم يكن سفيان يكتب، وكان مع زاءدة الواح، فكان يكتب ثم يقرا علي هشام بعد الكتابة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن الحسن بن هارون قال: ثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الله بن داود قال: ثنا بهيم قال: دخل ابو اسحاق علي صاحب لنا وهو في الموت يكني ابا الوليد القرشي، فقال: لمثل هذا فليعمل العاملون.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا محمد بن شجاع قال: سمعت عبد الله بن داود يقول في البعير اذا وقع في بءر فلم يقدر علي منحره قال: يطعن بالرمح فلا يفارق الطعن فيه حتي يموت، فيكون موته كذلك له ذكاة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن سعيد البصري قال: ثنا ابراهيم الاصبهاني قال: حدثني نصر بن علي قال: مضيت مع عبد الله بن داود الي قوم يعزيهم علي ميتهم، فعزاهم فقال: اعظم الله اجركم واحسن ثوابكم، ورحمه وغفر له، وقال بينه وبين نفسه يخفيه عنهم وانا اسمع: وانا علي حقي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا القاضي ابو عبيد علي بن  الحسين قال: ثنا زيد بن اخزم قال : سمعت عبد الله بن داود يقول: قول الرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث، وقال: ليس الدين بالكلام، انما الدين بالاثار، وقال: في الحديث عز: من اراد به الدنيا دنيا، ومن اراد به الاخرة اخرة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري قال: ثنا ابراهيم بن عبد السلام قال: ثنا ابو حفص الفلاس قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: من وضع الباطنية وادار الكاس سقط عدله في المسلمين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن سعدان، عن ابي حسان الحسن بن عثمان قال: في سنة ثلاث عشرة وماءتين مات عبد الله بن داود الكوفي المعروف بالخريبي، يوم الاحد للنصف من شوال، ويكني ابا عبد الرحمن، رحمه الله.

  AUTO اسد بن عمرو القاضي البجلي ابو المنذر
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: كتب الي محمد بن عبد الله بن ابي ثور، يحدثني عن سليمان بن عمران قال: حدثني اسد بن الفرات قال: قال لي اسد بن عمرو: كانوا يختلفون عن ابي حنيفة في جواب المسالة فياتي هذا الجواب وهذا الجواب ثم يرفعونها اليه  ويسالونه عنها، فياتي الجواب من كثب اي من قرب وكانوا يقيمون في المسالة ثلاثة ايام ثم يكتبونها في الديوان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: كتب الي ابن ابي ثور: يحدثني عن سليمان بن عمران قال: حدثني اسد ابن الفرات قال: كان اصحاب ابي حنيفة الذين دونوا الكتب اربعين رجلا، فكان في العشرة المتقدمين: ابو يوسف، وزفر بن الهذيل، وداود الطاءي، واسد بن عمرو، ويوسف بن خالد السمتي، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: كتب الي ابن ابي ثور يحدثني قال: اخبرني نوح ابو سفيان قال: قال لي المغيرة بن حمزة: كان اصحاب ابي حنيفة الذين دونوا معه الكتب اربعين رجلا كبراء الكبراء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة البصري قال: ثنا عباس بن محمد الدوري.

   ح وحدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري قال: سمعت العباس بن محمد بن حاتم الدوري ثم قالا: قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان اسد بن عمرو قد سمع من يزيد ابن ابي زياد، ومن مطرف، ومن ربيعة الراي، ولم يكن به باس، ولما انكر بصره ترك القضاء.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت بكار بن قتيبة القاضي يقول: سمعت هلال بن يحيي يقول: كنت اطوف بالبيت فرايت هارون الرشيد يطوف مع الناس، فلم يرمل في اشواط الرمل، فلما صار في الاشواط الاخر لحقه خادم فساره بشء فهم بالرجوع الي الرمل، فناديته من وراء الناس، انك ان مضيت يا امير المءمنين كان جاءزا، فمضي علي طوافه، ولم يلتفت، ثم قصد الي الكعبة ففتحت له فدخلها ودخل معه جماعة من بني عمه وقواده، فرايتهم جميعا قياما وهو قاعد غير شيخ، فاني رايته قاعدا معه امامه، ولم ادر من هو؟ فقلت لبعض من كان معي: من هذا الشيخ؟ فقال لي: هذا اسد بن عمرو قاضيه، فعلمت انه لا مرتبة بعد الخلافة اجل من القضاء، ثم خرج هارون فسار في موكبه ومن كان معه الا اسد بن عمرو فانه سار وحده.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن اسد بن عمرو فقال: صدوق، وابو يوسف صدوق.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ناولني عيسي بن روح، وقال: سمعته من سليمان بن عمران، عن اسد ابن الفرات، عن محمد بن الحسن، عن اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة في اكل لحم العقعق قال: لا باس به، قال اسد بن الفرات: ثم سالت اسد بن عمرو فحدثني به عن ابي حنيفة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن هارون  الجسري قال: ثنا ايوب بن اسحاق بن سافري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو يوسف القاضي واسد بن عمرو ثقتان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسد بن عمرو لا باس به، انكر عينه وهو علي القضاء، فاعطاهم القمطر وقال: قد انكرت عيني، لا والله، لا اقضي لكم، ثم قال يحيي: رحمه الله، وفي موضع اخر قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عافية بن يزيد القاضي ثقة، واسد بن عمرو ثقة، وعافية هذا من اصحاب ابي حنيفة رحمة الله عليهم اجمعين.

  AUTO يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني محمد بن حماد مولي بني هاشم قال: ثنا محمد بن سليمان قال: قال يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وعمرو بن ثابت: ما راينا احدا ترك علم ابي حنيفة تورعا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا هناد بن السري قال: ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: انبا ابن جريج، عن عطاء قال: ان ذبح متمتع يوم النحر ذبيحة ولم يجعلها لمتعته حتي علم بعد ان عليه متعة فليجعلها للمتعة.
 قال يحيي بن ابي زاءدة: وسالت ابا حنيفة عن هذا، فقال: لا يجزيه من  هدي المتعة، وبقول ابي حنيفة ناخذ.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا محمد بن علي بن داود قال: ثنا الحارث بن سريج قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ما يخالفني بالكوفة احد اشد علي من ابن ابي زاءدة.

   حدثنا ابي قال : ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن هارون الجسري قال: ثنا ابو جعفر الحداد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: قولوا لاهل الكوفة: يجونا بمن شاءوا، ويدعون بحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال ابو جعفر: قلت ليحيي بن معين: وما شانه؟ قال: ما غلظ قط الا في حديث واحد ثم رجع عنه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وثنا احمد بن محمد بن هارون قال: ثنا ايوب بن اسحاق بن سافري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وعلي بن مسهر ثقتان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة كيسا، ولا اعلمه اخطا الا في حديث واحد حدث به عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن قبيصة، قال: قال عبد الله: ما احب ان يكون موذنيكم. وانما هو: عن واصل، عن قبيصة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا هناد بن السري قال: ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: انبا يحيي  ابن سعيد وابن جريج، عن نافع قال: غدوت مع ابن عمر وهو يريد ان يشتري بدنة، فراي ناقة كوماء عظيمة السنام، فقال لي: انظر ما سن هذه الناقة؟ فنظرت فقلت: شارف جمعاء، قال: اظنها والله جذعة، فجاء فنظر فاذا هي جذعة، فلم يبتاعها، قال يحيي بن ابي زاءدة: وسالت ابا حنيفة عن الجذعة من البدن: الابل والبقر، فقال: لا يجزء الجذع من البدن، ولا من المعز، ولا باس بالجذع من الضان في الاضحية والمتعة وكل هدي اذا كان عظيما، قال يحيي بن ابي زاءدة: وبقول ابي حنيفة ناخذ.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: زكريا بن ابي زاءدة هو زكريا بن ميمون بن فيروز، ومات يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وهو ابن ثلاث وستين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا عبد الله بن احمد الربعي قال: ثنا جعفر بن محمد الطيالسي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: مات يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة في سنة ثلاث وثمانين وماءة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: اخبرني محمد بن سعدان، عن ابي حسان الحسن بن عثمان قال: مات يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني من وادعه ويكني ابا سعيد، سنة ثلاث وثمانين وماءة وهو ابن ثلاث وستين سنة، مات بالمداءن وهو قاضيها.


  AUTO يوسف بن خالد السمتي ابو خالد
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت بكار بن قتيبة القاضي يقول: سمعت هلال بن يحيي يقول: سمعت يوسف بن خالد السمتي يقول: كان سبب لزومي ابا حنيفة: اني كنت يوما بالكوفة علي باب الاعمش، وكانت لي مساءل اعاني بها اصحاب الحديث، فكلمني رجل منهم فسالته عن بعض تلك المساءل، فقال لي: هاهنا من هو اعلم بهذه المساءل منك، قلت: من هو؟ قال: ابو حنيفة النعمان بن ثابت، قال: وما سمعت بذكره قبل ذلك الوقت، قلت: واين ينزل؟ قال: في بني حرام، فاتيت بني حرام فوجدته امامهم وهو يصلي بهم العصر، فلما صلي انحرف، فسالته عن تلك المساءل التي كانت معي، فجعل يجيبني فيها حتي نفدت، وكان والله اعلم بما في قلبي مني بها، فقلت له: انت صاحبي واخبرته خبري، فاقمت عليه حتي كنت امر بنادي القوم، فمن كثرة مروري بها صاروا لي اصدقاء، ثم توفوا فصار اولادهم لي اصداقاء، ثم استاذنته في الرجوع الي اهلي بالبصرة، فاذن لي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت بكار بن قتيبة يقول: قال يحيي بن اكثم: كل كتاب يعني من الشروط يرد علي فهو عيال غير كتاب يوسف بن خالد، فانه اذا ورد علي كنت عيالا عليه.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت بكار بن قتيبة يقول: سمعت هلال بن يحيي يقول: سمعت يوسف بن خالد يقول: غبت غيبة، ثم قدمت فلقيت ابا حنيفة وهو يصلي وعنده زفر وابو يوسف، فسالني ابو يوسف عن مسالة، فاجبته فيها بقول حفظته عن ابي حنيفة، فخطاني فقلت له: سمعته من ابي حنيفة، فقال لي: قال ابو حنيفة غير هذا، فاستعنت بزفر، فاجاب فيها بقول ابي يوسف فانقطعت، فلما فرغ ابو حنيفة من صلاته سالته: فاجابني بخلاف قولهما جميعا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وسمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت اسماعيل بن يحيي المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: كان يوسف بن خالد رجلا من الخيار، في حديثه ضعف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا بكار بن قتيبة القاضي قال: ثنا هلال بن يحيي، ثنا يوسف بن خالد السمتي قال: اتيت ابا حنيفة فاقمت عنده ثم استاذنته في الرجوع الي البصرة، فقال لي: انك تقدم علي قوم لم يعنوا بهذا الامر عنايتك يعني الفقه فان ذكرتني لهم واردتهم علي قبول قولي سبوني، ولكن اذكر اقوالي فاذا استحسنوها ذكرتني لهم حينءذ.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت بكار بن قتيبة يقول: سمعت هلال بن يحيي يقول: قلت ليوسف ابن خالد السمتي: لم فرق ابو حنيفة بين التولية والمرابحة؟ فقال لي: لانه جعل التولية نقل بيع، لانها بالثمن الاول، فكان الباءع نقل الي المولي ما ملكه  بحق البيع بما ملكه من الثمن، وجعل المرابحة بيعا ثابتا اذ كانت بثمن غير الثمن الاول.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت ابا خازم القاضي يقول: حدثني اصحابنا، عن يوسف بن خالد، عن ابي حنيفة: انه كان يقول في النكول عن اليمين: لا اقضي به، ولكن احبس الناكل حتي يحلف او يقر، قال: ثم رجع عن ذلك فقال: اقض به.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا الحجاج بن عمران، ثنا هلال بن يحيي قال: انبا يوسف بن خالد، عن ابي حنيفة في رجل قال: قد اوصيت بثلث مالي في بني فلان وله بنون وبنات: ان الثلث لهم جميعا، وهم فيه سواء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت محمد بن احمد بن حماد يقول: قال محمد بن المثني: مات يوسف بن خالد السمتي سنة تسع وثمانين وماءة.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عبيد الله بن مروان الشيباني
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: سمعت محمد بن مروان الخفاف يقول:  سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة يقول: قال محمد بن الحسن: بلغني ان داود الطاءي كان يسال عني وعن حالي، فاذا اخبر بذلك قال: ان عاش فسيكون له شان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ادريس بن يوسف القراطيسي يقول: سمعت الشافعي محمد بن ادريس يقول: ما رايت اعلم بكتاب الله عز وجل من محمد بن الحسن، كانه عليه نزل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وسمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن داود بن موسي المكي يقول: سمعت حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول: ما سمعت احدا قط كان اذا تكلم رايت ان القران نزل بلغته غير محمد بن الحسن، ولقد كتبت عنه حمل جمل بختي ذكر، قال: وانما ذكرت البختي الذكر، لانه يحمل اكثر مما يحمل غيره من الابل.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو معمر محمد بن احمد بن خزيمة قال: ثنا عباس بن محمد الدوري، ح وحدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت عباس بن محمد الدوري ثم قالا: سمعت يحيي بن معين يقول: كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة  قال: ثنا ابو خازم القاضي قال: سمعت بكرا العمي قال: سمعت محمد بن سماعة يقول: كان محمد بن الحسن قد انفلع قلبه من فكره في الفقه، حتي كان الرجل يسلم عليه فيدعو له محمد، فيزيده الرجل في السلام، فيرد عليه ذلك الدعاء بعينه الذي ليس من جواب الزيادة في شء، قال ابو جعفر: فحدثني ابو خازم القاضي قال: حدثني ابن بنت محمد بن الحسن قال: قلت لامي: صفي ما كان جدي يعمل في منزله؟ قالت: كان والله يا بني يكون في هذا البيت وحوله الكتب، ما كنت اسمع له كلمة غير اني كنت اراه يشير بحاجبه واصبعه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت محمد بن شاذان يقول: سمعت الاخفش النحوي يقول: ما وضع شء لشء قط فوافق ذلك الشء الا كتاب محمد بن الحسن في الايمان، فانه وافق كلام الناس.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت ابراهيم بن ابي داود يقول: سمعت يحيي بن صالح الوحاظي يقول: حججت مع محمد بن الحسن، فلما كنا بمني رايت خالد بن عبد الله، فكنت في مجلسه فازدحم عليه اصحاب الحديث حتي اذوه، فقال: عسي لو سءل هءلاء عن مسالة من الفقه ما عرفوا الجواب فيها، فقلت له: اصلحك الله فسلهم، عسي ان يكون فيهم من ليس كذلك، فسال عن مسالة، فاجبته انا فيها فاستحسن جوابي، وقال لي: ممن تعلمت هذا، فقلت: من محمد بن الحسن، وهو حاج معك، قال: فقال لي: اذا فرغنا فامض بي الي مضربه حتي  اسلم عليه، فلما فرغنا مضيت معه الي محمد بن الحسن، فلما راه محمد قام اليه واعظمه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت محمد بن احمد بن حماد يقول: سمعت محمد بن شجاع قال: سمعت المعلي بن منصور الرازي يقول: كان محمد بن الحسن اذا خبر ان قوما يذكرون اصحاب ابي حنيفة بسوء تمثل بهذا البيت:
 محسدون وشر الناس منزلة ... من عاش في الناس يوما غير محسود    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا مالك الحسن بن محمد بن ابي مالك ان شاء الله يقول: سمعت اسماعيل بن يحيي المزني يقول: وقال له رجل: قال محمد، فقال له: من محمد؟ قال: ابن الحسن، فقال: مرحبا بمن يملا الاذن سمعا، والقلب فهما، ثم قال: ما انا قلته، الشافعي قاله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت محمد بن سماعة يقول: كان محمد بن الحسن كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
 محسدون وشر الناس منزلة ... من عاش في الناس يوما غير محسود    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت محمد بن سنان الشيزري يقول: سمعت عيسي بن سليمان يقول: لما قدم يحيي بن اكثم مع المامون يريد مصر، لقي يحيي بن صالح الوحاظي، فقال له: يا ابا زكريا، واراد ان يستيقظه ويعرف مقداره، ايما كان  اكثر تيقظا مالك بن انس، او محمد بن الحسن؟ فقال له يحيي بن صالح: كان محمد بن الحسن ناءما مستثقلا ايقظ من مالك جالسا مجتمعا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت فهد بن سليمان يقول: سمعت يحيي بن صالح الوحاظي يقول: سمعت محمد بن الحسن يقول في الاستطابة بالثلاثة الاحجار: انما اريد بها التيقن للنظافة، وذاك انها تكون بعد ازالة النجاسة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني احمد بن ابي عمران قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن بكر الطبري قال: سمعت معلي بن منصور يقول: لقيني ابو يوسف بهيءة القضاء، فقال لي: يا معلي، من تلزم اليوم؟ قلت: محمد بن الحسن، فقال: الزمه فانه اعلم الناس، قال: ثم لقيني بعد ذلك فقال لي يا معلي، من تلزم اليوم؟ قلت: محمد، قال: الزمه فانه من اعلم الناس، فحطه من المرتبة الاولي الي الثانية.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا احمد بن ابي عمران قال: سمعت محمد بن سماعة يقول: كنت لا اكتب نوادر محمد بن الحسن، فرايته فيما يري الناءم كانه ينفث الحديد، فذكرت ذلك لبعض اهل العلم بالرءيا، فقال لي: هذا رجل يتكلم بالحكمة، فان امكنك ان لا يفوتك شء من كلامه فافعل، فكتبت النوادر من ذلك الوقت.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة  قال: سمعت ابا خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي يقول: سمعت بكر ابن محمد العمي، قال: سمعت محمد بن سماعة يقول: كنا مع محمد بن الحسن في دار هارون الرشيد، فبينا نحن كذلك اذ دخل علينا هارون امير المءمنين، فقام الناس اليه جميعا علي اقدامهم غير محمد بن الحسن، فانه ما برح من مكانه، فجعل هارون ينظر اليه، فلما دخل اذن له دون الناس، فقلت في نفسي: اراه اراد ان يخلو بعقوبته علي تركه القيام اليه، ثم خرج محمد فاتبعته الي منزله، فسالته عن حاله، فقال: قال لي لما دخلت عليه: اني عزمت علي قتل مقاتلة بني تغلب وان اسبي ذراريهم، فقلت: ولم ذاك يا امير المءمنين؟ وقد صالحهم عمر بن الخطاب علي ما صالحهم عليه، فقال لي: ان عمر انما كان صالحهم علي ان لا يصبغوا اولادهم يعني غمسهم في المعمودية، وقد صبغوا الاولاد، فخرجوا بذلك من الامان، فقلت: ان عمر قد اقرهم بعد صبغهم الاولاد علي امانهم، فدل ذلك انه قد كان امضي لهم امانهم بلا شريطة عليهم فيه، فقال لي: ان عمر انما كان ترك قتالهم بعد ذلك لقصر المدة، فقلت له: ان المدة وان قصرت بعد ذلك، فانه قد كان بعده اماما عدل طالت مدتهما فلم يهيجوهم عثمان وعلي رضي الله عنهما، فدل ذلك علي انهما قد كانا امضيا لهم الصلح بلا شريطة عليهم فيه، فقال لي: اخرج، قال: وحضرت هارون يوما بعث الي محمد بن الحسن والحسن بن زياد، فدخلا عليه وانا حاضر، واتي برجل من ال ابي طالب يقال له: يحيي بن عبد الله بن حسن ابن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، فجعل علي نطع، وعلي راسه  رجل في يده سيف، والطالبي يناشد، وقد كان هارون امنه، فامر بكتاب امانه فدفع الي محمد بن الحسن، فقراه محمد ثم نادي باعلي صوته: يا امير المءمنين، هذا امان صحيح، ودم الرجل حرام، فتغير وجه هارون، ثم امر بالكتاب فدفع الي الحسن بن زياد، فقراه، ثم قال بكلام خفي: هذا امان صحيح، فبينا نحن كذلك اذ دخل ابو البختري وهب بن وهب، فاخذ الكتاب من غير ان يءمر بذلك فقراه، ثم اخرج سكينا من خفه فقطعه بها، ثم قال: يا امير المءمنين، ما هذا بامان جاءز، دم هذا الرجل حلال، اقتله ودمه في عنقي، فقتل الرجل، فالتفت هارون الي محمد بن الحسن، فقال له: اني لاعلم ان الذي يقوي عزم هءلاء في الخروج علينا انت وامثالك، ثم رماه بدواة في يده فشجه، فتسايلت الدماء علي وجهه، ثم امر هارون الا يستفتي، وجعل للناس عبد الرحيم يفتيهم، ثم رجع هارون لمحمد، قال: وامر هارون ان تفتش كتب محمد بن الحسن خوفا ان يكون فيها شء مما يحض الطالبين علي الخروج، فقال لي محمد: يا ابا عبد الله، الله الله في امري، احب ان تسبق الي منزلي، فتحفظ كتبي، لان لا يلقي فيها ما ليس منها، ففعلت وفتشت كتبه، فلم يوجد فيها شء الا فضاءل علي عليه السلام مجموعة، فاتي بها الي هارون الرشيد، فقال: عندنا اكثر من هذا، قال ابو جعفر: فسمعت بكار بن قتيبة يحدث بهذا الحديث عن هلال بن يحيي عن محمد بن الحسن، ويزيد فيه: ان هارون التفت الي محمد ابن الحسن فقال: هذا امان لم اكتبه، انما امرت من يكتبه، فما تقول في رجل حلف الا يكتب كتابا فامر غيره فكتبه؟ فقال محمد: ان كان هذا الحالف من العامة لم يحنث حتي يتولي ذلك بنفسه، وان كان سلطانا حنث، لان كتاب السلطان هو ما كتب بامره، قال: فبذلك اشتد غيظ هارون عليه، وفعل به ما فعل.


 قال ابو جعفر: وقال ابو خازم في حديثه: قال بكر: قال ابن سماعة: فلما امر هارون بقتل الطالبي قال له: يا هارون، يقول لك محمد بن الحسن والحسن بن زياد وهما فقيها الدنيا: هذا امان صحيح، فلا تقبل منهما، ويقول لك هذا الكذاب المدعي: هو امان فاسد فتقبل منه وتامر بقتلي، قال ابو جعفر: فحدثني احمد بن سهل بن عبد العزيز هذا الحديث: عن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، قال: انا حاضر هذا كله من هارون، ومن محمد بن الحسن، وزاد: فلما خرج محمد جعل يبكي حتي كثر بكاءه، فقلت له: اتبكي هذا البكاء من اجل هذه الشجة؟ فقال: لا والله ما من اجلها ابكي، ولكني ابكي لتقصيري، فقلت له: واي تقصير كان منك، وقد قمت مقاما ليس لاحد مثله علي وجه الارض ولا اشرف منه، فقال: قد كان ينبغي لي لما قال ابو البختري ما قال، ان اقول له: من اين قلت ذلك؟ حتي اقيم عليه الحجة بفساد ما قال.

   قال ابو جعفر وسمعت ابا خازم يحدث: عن بكر العمي، عن محمد بن سماعة قال: انما كان سبب مخالطة محمد بن الحسن السلطان: ان ابا يوسف شوور في رجل تولي قضاء الرقة، فقال لهم: ما اعرف لكم رجلا يصلح لها غير محمد بن الحسن، وهو بالكوفة، فان شءتم فاشخصوه، قال: فبعثوا اليه فاشخصوه، فلما قدم جاء الي ابي يوسف فقال: ما السبب الذي اشخصت من اجله؟ فقال له: شاوروني في قاضي الرقة، فاشرت بك،  واردت بذلك معني ان الله جل وعز قد بث علمنا هذا بالكوفة والبصرة وجميع المشرق، فاحببت ان تكون بهذه الناحية ليبث الله عز وجل علمنا بك بها وبما بعدها من الشامات، فقال له محمد: سبحان الله! اما كان لي في نفسي من المنزلة، ما اخبر بالمعني الذي من اجله اشخص قبل ذلك، فقال له ابو يوسف: هم اشخصوك، ثم امره ابو يوسف بالركوب فركبا جميعا حتي دخلا علي يحيي بن خالد بن برمك، فرفع يحيي ابا يوسف الي جنبه وقعد محمد دونه، فقال ابو يوسف ليحيي: هذا محمد، فشانكم به، فلم يزل يخوف محمدا حتي ولي قضاء الرقة، وكان ذلك سبب فساد الحال بين ابي يوسف ومحمد.

   قال ابو جعفر: فسمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت الطبري يقول: قال لي حميد ابن العباس وكان هذا من كبراء اصحاب محمد بن الحسن وفقهاءهم: كانت الحلقة في المسجد يوم الجمعة ببغداد لبشر بن الوليد، فلم يزل كذلك ونحن نجالسه فيها حتي قدم محمد بن الحسن علينا، فاتيناه فكنا نتعلم منه مساءله هذه، ثم ناتي بشر بن الوليد فنساله عنها، فنءذيه بذلك، فلما كثر ذلك عليه ترك لنا الحلقة وقام عنها.

   قال ابو جعفر: فسمعت ابن ابي عمران يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن الحسن بن ابي مالك يقول: رايت بشر بن الوليد يوما عند ابي، وقد ذكر محمد بن الحسن فنال منه، فقال له ابي: لا تفعل يا ابا الوليد، ثم قال له: هذا محمد قد صار له في يد الناس ما صار من هذه الكتب التي فيها مساءله التي ولدها وعملها، فنحن نرضي منك: ان تتولي لنا وضع سءال مسالة، وقد اعفاك الله عز وجل من جوابها.


   قال ابو جعفر فسمعت ابن ابي عمران يحدث عنه او عن ابن الثلجي قال: كانوا اذا قراوا علي الحسن بن ابي مالك مساءل محمد بن الحسن هذه قال: لم يكن ابو يوسف يدقق هذا التدقيق الشديد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت ابراهيم بن ابي داود يقول: سمعت يحيي بن صالح الوحاظي يقول: حججت مع محمد بن الحسن، وقلت له: حدثني بكتابك في كذا لكتاب من كتبه في الفقه، فقال لي: ما انشط له، فقلت: انا اقراه عليك، فقال لي: ايهما اخف عندك علي: قراءتي اياه عليك، او قراءتك علي: قلت: قراءتي عليك، فقال لي: لا، قراءتي اياه عليك اخف علي، لاني اذا قراته عليك انما استعمل بصري ولساني لا غير ذلك، واذا قرات انت علي استعملت بصري وذهني وسمعي فذاك اثقل علي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو محمد القاسم بن جعفر ابن محمد البصري.

   ح حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وثنا ابو جعفر احمد بن محمد ابن سلامة قالا: ثنا سليمان بن شعيب الكيساني قال: ثنا ابي قال: املي علينا محمد بن الحسن قال: اذا اختلف الناس في مسالة، فحرم فقيه واحل اخر، وكلاهما يسعه ان يجتهد رايه، فالصواب عند الله عز وجل واحد، حلال او حرام، ولا يكون عنده حلال وحرام، وهو شء واحد، ولكن الصواب عنده واحد عز وجل، وقد كلف من وسعه اجتهاد الراي الي ان يجتهد رايه حتي يصيب الحق الذي عنده في رايه، فان اصاب الحق الذي هو عند الله عز وجل  في رايه واجتهاده وسعه ذلك، وكان قد اصاب ما كلف واداه، وان كان قد اصاب ما كلف من اجتهاده في رايه، ولم يصب الحق عند الله عز وجل بعينه فقد ادي ما كلف وكان ماجورا، فاما ان يقول قاءل: قد احل فقيه وحرم فقيه في فرج واحد، وكلاهما صواب عند الله عز وجل، فهذا ما لا ينبغي ان يتكلم به، ولكن الصواب عند الله عز وجل واحد، وقد ادي القوم ما كلفوا حين اجتهدوا، وقالوا باجتهادهم ووسعهم الذي فعلوا، وان كان احدهما قد اخطا الذي كان ينبغي ان يقول به، الا انه قد اجتهد فقد ادي ما كلف، وان كان اخطا، لان الصواب عند الله عز وجل في الاشياء كلها واحد، وهذا كله قول ابي حنيفة وابي يوسف وقولنا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا محمد بن الحسن بن مرداس الايلي قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: مثل محمد بن الحسن في الجامع الكبير كرجل بني دارا، فكان كلما علاها بني مرقاة يرقي منها الي ما علاه من الدار، حتي استتم بناها كذلك، ثم نزل عنها وهدم مراقيها ثم قال للناس: شانكم فاصعدوا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت الطبري يقول: قال اسماعيل ابن حماد بن ابي حنيفة: كان محمد بن الحسن يبكر الي مجالس الحديث، ونبكر نحن الي ابي يوسف، فيجء محمد وقد مضت المساءل، ونحن نتحدث فيعيد عليه ابو يوسف ما يمضي، فجاء يوما ونحن نتحدث فساله ابو يوسف عن مسالة مرت من المناسك فاجاب فيها بخلاف ما مضي، فقال له ابو يوسف: ليس هذا  الجواب، فتنازعا فيها، فقال محمد لابي يوسف: ليس هذا قوله الي ان دعا بالكتاب، فاذا الجواب كما قال محمد بن الحسن، فقال ابو يوسف: هكذا يكون الحفظ، فقال الحسن بن زياد: ما له جزاه الله انما هو مثل الدابة اذا غضب عليها الصبي استرضته.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: قال: محمد بن سماعة سالت محمد بن الحسن عن تفسير قوله: في الجامع الكبير في شاهدين شهدا علي شهادة شاهدين، وشاهدين علي شهادة شاهدين اخرين علي رجل لرجل بمال: فقضي القاضي بذلك عليه، ثم رجع واحد من هذين وواحد من هذين: ان علي الراجعين ضمان ثمنين ونصف من المال، فقال: ما ادري ما تفسيره الان، غير اني لم اقله الا علي حقيقة وبحجة، فقلت لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة: ما تفسير هذا؟ قال: والله ما ادري.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: قال محمد بن الحسن: علمنا هذا لا يصلح الا بثلاث خصال: ان يكون الرجل مشتهيا له، ذكيا مكفيا، وابني عبيد ذهن مكفي غير مشتهي.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت محمد بن احمد بن حماد يقول: سمعت ابا خازم القاضي يقول: قال لي عبد الرحمن بن نابل: ما جالس عيسي بن ابان محمد بن الحسن الا احد عشر شهرا، وتوفي عيسي بن ابان سنة عشرين وماءتين.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت سليمان بن شعيب يقول: سمعت علي بن معبد بن شداد يقول: لما ادخلت علي المامون قال لي: يا علي، قد بلغتنا عنك احوال جميلة، وقد رايت ان اوليك قضاء مصر، فقلت: يا امير المءمنين، اني اضعف عن ذلك، فقال لي: فاستعن باخيك، فقد قيل لي: ان معه فضل وعلم كما استعنت انا باخي هذا، فالتفت فاذا المعتصم قاءم، فادارني فلم اجبه، فتبينت الغيظ في وجهه، فقلت: ان لي يا امير المءمنين حرمة، فقال لي: واي حرمة لك؟ قلت: بسماعي معه العلم ومجالستي معه اهله، منهم محمد بن الحسن، فقال لي: ومن اين كنت انت تصل الي محمد بن الحسن؟ فقلت: بابي معبد بن شداد، فاطرق طويلا، ثم رفع راسه فقال: ابوك معبد بن شداد؟ قلت: نعم، قال: انه كان من طاعتنا علي غاية، فلم لا تكون مثله، ثم خرجت من عنده.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن الفتح بن حفص المغربي قال: ثنا سليمان بن عمران واحمد بن محمد بن قادم وابو المنهال احمد بن اسحاق ومحمد وعبد الله ابنا وهب قالوا جميعا: قال اسد بن الفرات: وقف رجل من اهل النحو من اكابرهم علي محمد بن الحسن، وعنده اصحابه، فقال له: يا ابا عبد الله، ما تقول: في المقرا مما يجوز في النحو، ولا يغير الهجاء، ايقرا به في كتاب الله عز وجل؟ فقال له محمد بن الحسن: مالم يقرا به احد من السلف؟ فقال الرجل: لا، فقال له محمد: لا يقرا به.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: سمعت محمد بن شجاع يقول علي  انحرافه عن محمد بن الحسن: ما وضع في الاسلام كتاب في الفقه مثل جامع محمد بن الحسن الكبير.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وسمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: كان حرب ابو الحسن بن حرب يجء بابنه الحسن فيجلسه في مجلس محمد بن الحسن، فقيل لحرب: لم تفعل هذا وانت نصراني وهو علي غير دينك؟ قال: اعلم ابني العقل، ثم اسلم، ولزم الحسن بن حرب محمد بن الحسن، وكان من جلة اصحاب محمد، وهم بالرقة ال الحسن بن حرب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: حدثني احمد بن علي بن مصعب قال: سمعت الحسن بن حماد الحضرمي سجادة يقول: سمعت محمد بن الحسن يقول في رجل نبش بعد ما دفن، قال: اقول لابنه: اتق الله عز وجل ووار اباك، ولا اجبره علي ذلك، قال ابو جعفر: وقد حكي هذا محمد بن سماعة عن محمد بن الحسن.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وسمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: كان محمد بن الحسن اذا تقدم اليه الرجل يدعي وصاية من رجل قال له: هل اوصي اليك قبلها؟ فان قال: نعم، قال: انت خاءن، وان قال: لا، قال: انت محبن، ثم يقول: والله لقد اوصت الي والدتي فما قمت فيها كما يجب.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن الفتح بن حفص قال: ثنا احمد بن محمد بن قادم قال: ثنا هشام بن معدان قال: قال لنا محمد بن  الحسن: كل نكاح كان بغير شهود فليس بنكاح، وكل نكاح كان بشاهدي عدل سرا او علانية فهو نكاح جاءز، وانما نكاح السر ما كان بغير شهود.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: كتب الي ابو بكر الرازي من مكة يخبرني عن موسي بن نصر: عن هشام بن عبيد الله الرازي قال: قال لي محمد ابن الحسن: رايتك تطوف ولم تضطبع، وقد جاء: ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف الثلاثة الاشواط وهو مضطبع يرمل، قلت: وكيف الاضطباع فاذا هو قد لبس ملاته لبسة الصماء؟ قلت: هذه لبسة الصماء، قال: انما الصماء ان يفعل هذا علي غير ازار، فاذا كان عليك ازار فليست بصماء.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت ابي محمد بن سلامة يقول: سمعت محمد بن علي بن معبد بن شداد العبدي يقول: سمعت ابي يقول: قدمت الرقة ومحمد بن الحسن قاض عليها، فاتيت بابه فاستاذنت عليه فحجبت عنه، فانصرفت واقمت بالرقة مدة لا اتيه، فبينا انا في يوم من الايام في بعض طرقاتها اذ اقبل محمد بن الحسن علي دابته بهيءة القضاء، فلما راني اقبل علي واستبطاني ووكل بي من يصير بي الي منزله، فلما جلس في منزله ادخلت عليه، فقال لي: ما الذي خلفك عني مذ قدمت؟ فقد بلغني انك هاهنا، فقلت له: اتيت منزلك فحجبت عنك، وانما اتيتك كما كنت اتيك وانت غير قاض، فساءه ذلك وغمه، فقال لي: اي حجابي حجبك؟ فظننت انه يريد عقوبته فلم اخبره به، فقال لي: فاذا لم تفعل فاني انحيهم كلهم، فقلت له: اذن تظلم من لم يحجبني، قال: فدعاهم جميعا وقال لهم: لا يد لكم علي ابي محمد في حجبه عني ثم التفت الي فقال: اذا  جءت الينا فلا يكون بيني وبينك الا الستر الذي يستر الناس عني فتنحنح حينءذ او سلم فان كنت علي حال يتهيا لك الدخول فيها اذنت لك بنفسي وان كنت علي غير ذلك امسكت فانصرفت فكنت اتيه بعد ذلك والناس علي بابه فاتخاطهم واتخطا حجابه حتي اصل الي ستره فاتنحنح واسلم فيقول لي: ادخل يا ابا محمد فادخل، او يمسك فانصرف.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا ابو غسان عبد الله بن محمد ابن يوسف المكي قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي يقول: ح وحدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثني ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت الشافعي محمد بن ادريس يقول: قال محمد بن الحسن: اقمت علي مالك ثلاث سنين، وسمعت منه سبع ماءة حديث ونيفا لفظا، قال: وكان محمد بن الحسن اذا حدثهم عن مالك بن انس امتلا منزله وكثر الناس عليه حتي يضيق بهم الموضع، واذا حدث عن غير مالك لم ياته الا اليسير، فكان يقول: ما اعلم احدا اسوا ثناء علي اصحابه منكم، اذا حدثتكم عن مالك ملاتم علي الموضع، واذا حدثتكم عن اصحابكم انما تاتون متكارهين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا بشر يحكي: ان مالك ابن انس قال يوما وعنده اصحاب الحديث: ما ياتينا من ناحية المشرق احد فيه معني، وكان في الجماعة محمد بن الحسن، فوقعت عينه عليه فقال: الا هذا الفتي.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: قال محمد بن سماعة: سمعت محمد ابن الحسن يقول: هذا الكتاب يعني كتاب الحيل ليس من كتبنا، انما القي فيها، قال ابن ابي عمران: انما واضعه اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا القاسم البغدادي المعروف بالبشار يقول: قالت امراة لزوجها: عبدها حر ان لم يكن الذي منها تعني فرجها احسن من الذي منك، فقال لها الزوج: انت طالق ان لم يكن الذي منه احسن من الذي منك، فسءل محمد بن الحسن عنها، فقال: ان كانا قاءمين فقد برت يمين المراة، وحنث الرجل، وان كانا جالسين فقد بر الرجل وحنثت المراة في يمينها.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن الفتح بن حفص قال: ثنا محمد وعبد الله ابنا وهب، عن اسد بن الفرات، عن محمد بن الحسن وقيل له: ما تقول في احدب تكبيره لافتتاح الصلاة كتكبيره للركوع لا فرق بينهما في استطاعته؟ صلي برجل قاءم الظهر تكبيره للافتتاح فوق تكبيره  للركوع؟ فقال محمد: اجزت للاحدب صلاته، ولم تجز للذي ايتم به، وعليه ان يعيد الصلاة.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال الشافعي: كان محمد بن الحسن اذا قعد للمناظرة في الفقه اقعد معه حكما بينه وبين من يناظره، فيقول لهذا: زدت، ولهذا: نقصت، قال لنا ابو جعفر: فقال لنا ابو العباس الابلي: كان ذلك الرجل ابو موسي عيسي بن مردان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابو بشر الدولابي قال: ثنا عبد الواحد بن شعيب بن سليمان بحمص قال: ثنا ابو توبة الربيع بن نافع قال: سالت محمد بن الحسن عن رجل صلي خلف يهودي ثم علم انه يهودي؟ قال: لا يعيد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: كتب الي ابو بكر الرازي محمد بن احمد بن العباس يخبرني: عن موسي بن نصر، عن هشام بن عبيد الله، عن محمد بن الحسن قال: سالني هارون الرشيد امير المءمنين عن رجل حلف الا يكتب الي فلان، فامر غيره فكتب، فقلت: ان كان هذا من سلطان لا يكاد يكتب فهو حانث.
 قال: وقال محمد بن الحسن: سال هارون ابا يوسف عن رجل حلف الا يقرا لفلان كتابا، فنظر في كتابه حتي اتي علي اخره ولم ينطق به، فقال ابو يوسف: لا يحنث قال هشام: قال محمد: ولا اري انا ذلك، ثم ندم فلم يزدني علي ذلك.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وكتب الي ابو بكر محمد بن احمد ابن العباس الرازي يخبرني: عن موسي بن نصر، عن هشام بن عبيد الله الرازي قال: خرجنا مع محمد بن الحسن من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، فلما اتي ذا الحليفة تنحي عن الناس ناحية قريبا من مسجدها، فنزل ونزلنا معه، وذلك قبيل الظهر، فتنحي عنا اظنه لوضوءه وغسله، ثم لبس ازارا ورداء، وحضرت الظهر فمشي ومشينا معه، حتي اتي مسجدها، فصلي بنا الظهر ركعتين، ولبي ولبينا معه، وقرن بين الحج والعمرة، ثم مضي الي رحله وهو يلبي، وقد كان ساق هديه معه من المدينة وهو حلال، حتي اذا احرم بذي الحليفة ولبي امر الجمال فاشعر هديه وهي بدنة بسكين، ومحمد قاءم ينظر اليه حتي اشعرها من الجانب الايسر فوق الكتف في اصل مقدم السنام اسفل السنام حتي اظهر الدم وجللها.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن الحسن الكرخي قال: حدثني محمد بن علي السكيني قال: حدثني ابو خازم القاضي: ان هارون الرشيد لما دفن محمد بن الحسن الشيباني الفقيه، وعلي بن حمزة الكساءي انشا يقول:
 اسيت علي قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفءاد عميد
 واقلقني موت الكساءي بعده ... وكادت بي الارض الفضاء تميد
 هما عالمانا اوديا فتخرما ... فما لهما في العالمين نديد    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن  سلامة يقول: ان هارون الرشيد لما دفن محمد بن الحسن وعلي بن حمزة الكساءي قال: اليوم دفنت العلم والعربية، قال: ويقال: انهما ماتا في يوم واحد.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي قال: ثنا علي بن معبد قال: حدثني الرازي الذي مات محمد بن الحسن في بيته قال: حضرت محمد بن الحسن وهو يموت، فبكي، فقلت له: اتبكي مع العلم؟ فقال لي: ارايت ان اوقفني الله عز وجل فقال لي: يا محمد، ما اقدمك الري؟ الجهاد في سبيلي ام ابتغاء مرضاتي، ماذا اقول؟ قال: ثم مات، فقال احمد بن ابي عمران ليونس: وكان حاضر المجلس معنا، يا ابا موسي، هو هشام بن عبيد الله الرازي، فقال يونس: هو هشام بن عبيد الله، قال ابو جعفر: فسمعت احمد بن ابي عمران يحكي عن بعض اصحاب محمد: ان محمد بن الحسن كان حزبه في كل يوم وليلة ثلث القران.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثني احمد بن القاسم قال: ثنا ابو علي احمد بن محمد بن ابي رجاء قال: سمعت ابي يقول: اريت محمد بن الحسن في المنام فقلت: الي ما صرت؟ قال: غفر لي، قلت بم؟ قال: قيل لي: لم نجعل هذا العلم فيك الا ونحن نغفر لك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: سمعت ابا خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي يقول: قال لي بكر بن محمد العمي: ولد محمد بن الحسن سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ومات في سنة  ثمان وثمانين وماءة، وتوفي ابو حنيفة ومحمد بن الحسن ابن ثمانية عشر سنة.

  AUTO اخر حكايات محمد بن الحسن
   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني ابراهيم بن حميد البصري قال: ثنا احمد بن عمرو بن مهين قال: ثنا سليمان بن ابي شيخ قال: ثنا محمد بن الحسن قال: كنت عند ابن شبرمة فاتاه ات، فقال: ان فلانا كسر الطابع الذي اعطيتني، فامر به فضرب ثلاثين.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: ثنا محمد بن شجاع قال: سمعت اصحابنا الحسن بن ابي مالك وابا علي الرازي وغيرهما من اصحاب ابي يوسف، وهم يتذاكرون: الرجل يامر الرجل بالكفر، فرايتهم يجمعون ان قول ابي حنيفة وابي يوسف انه من امر رجلا بان يكفر فهو بامره اياه كافر، وان عزم علي ان يامر بالكفر كان بعزمه كافرا، لان الامر بالكفر كفر، والعزم علي الكفر كفر، فالعازم علي ان يامر بالكفر كالعازم علي ان يكفر، هذا قول ابي حنيفة، وما رايتهم يختلفون فيه.

   قال محمد: وسمعت الحسن بن ابي مالك يقول لاصحابه في المجلس وهم مجتمعون: ان ابا يوسف قال عن ابي حنيفة: لو ان رجلا صلي يريد بصلاته الي غير الكعبة فوافق الكعبة علي الخطا منه: انه بذلك كافر، وما رايت احدا منهم ينكر ذلك، وزعم عن ابي يوسف انه قال: لا يكفر، وان اصاب القبلة اجزته صلاته.
 قال محمد بن شجاع: وقول ابي حنيفة عندنا الصواب، لان الذي تعمد  الصلاة لغير القبلة علي انها دين، ومن تعمد شرب الخمر علي انها دين، او ترك شرب الماء علي انه بمنزلة الخمر كفر.
 قال عبد الله بن مسعود: محرم الحلال كمستحل الحرام، قال محمد بن شجاع: ولو ان رجلا قال: الخمر حلال، او قال: الميتة والدم ولحم الخنزير حلال، كان كافرا، لانه مكذب لله عز وجل في حكمه وكافر بكتابه، فكذلك هذا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني احمد بن علي بن مصعب قال: لما مات محمد بن سماعة قال يحيي ابن معين: اليوم مات ريحانة اهل الري، ولوددت ان اصحاب الحديث يصدقون في الحديث كصدق محمد بن سماعة في الراي.

   قال ابو جعفر: وسمعت ابا خازم القاضي يقول: سمعت بكرا العمي يقول: انما اخذ ابن سماعة وعيسي بن ابان حسن الصلاة من محمد بن الحسن.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت بكار بن قتيبة القاضي يقول: سمعت هلال بن يحيي يقول: ما قعد في الاسلام قاض افقه منه، يعني عيسي بن ابان يعني في وقته.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني ابو خازم القاضي قال: حدثني شعيب بن ايوب قال: لما اتي عيسي بن هارون الي المامون بتلك الاحاديث التي اخرجها علي اصحابنا، وزعم انهم خالفوها، قال المامون لاسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ولبشر وليحيي بن اكثم ولمحمد بن سماعة: ان لم تثبتوا الحجة لاصحابكم علي هذه  الاقوال بمثل هذه الاخبار، والا منعتكم من الفتوي بهذا القول وجمعت الناس علي خلافه، ولم يكن عيسي بن ابان يحضر معهم كان دونهم في السن، فوضع اسماعيل بن حماد كتابا كان سبابا كله، وتكلف يحيي فلم يعمل شيءا، وتكلف بشر فلم يعمل شيءا، ووضع عيسي بن ابان كتابه الصغير، فادخل علي المامون، فلما قراه قال:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لذميم
 قال ابو خازم: فسمعت الصريفيني شعيب بن ايوب يقول: قلت لعيسي ابن ابان: هل اعانك علي كتابك هذا احد؟ قال: لا، غير اني كنت اضع المسالة واناظر فيها سفيان بن سختيان.


   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت ابا خازم القاضي يقول: تقدم رجلان الي عيسي بن ابان فادعي احدهما علي صاحبه دعوي، فسال عيسي المدعي عليه عنها، فانكر، فقال للمدعي: الك بينة؟ قال: نعم، فاحضر شاهدين ليشهدا علي المدعي عليه فقال المشهود عليه لعيسي: والله الذي لا اله الا هو لقد شهدا علي بزور، فقال عيسي للشاهدين: اني لم ادعكما، وان تقوما لم امنعكما، وانما يقضي علي هذا انتما واني متق بكما فاتقيا الله ربكما، فقاما ولم يشهدا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: احمد بن محمد بن سلامة، حدثنا احمد بن ابي عمران قال: ثنا عاصم بن علي قال: ثنا المسعودي، عن ابي حصين او عن القاسم الشك من ابن سلامة قال: كان شريح يقول للشاهدين: اني لم ادعكما، ثم ذكر هذا الكلام.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت بكار بن قتيبة يقول: كان لنا قاضيان لا مثل لهما اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة وعيسي بن ابان.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد ابن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: قال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: ما رايت امراة قط افقه من امراة تقدمت الي وانا قاضي الكوفة بالكوفة، تقدمت الي امراة ذكرت ان عمها زوجها قبل بلوغها، وقد مات ابوها قبل ذلك، وكان مذهبي: تخييرها في المقام مع زوجها، او في فراقه ان طلبت ذلك بعد ثبوت اختيارها نفسها عندي في المجلس الذي كان فيه بلوغها،  فقلت لها: متي بلغت؟ فقالت لي: بلغت وانا بين يديك.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة قال: حدثني محمد بن الحسين بن مرداس الابلي قال: حدثني بكر بن محمد العمي عن محمد بن سماعة، قال: تقدمت الي امراتان تشهدان مع رجل لرجل بحق، فاستربت بهما، فتاملتهما وظننت اني اعرفهما، فعرفت احداهما وهي ام بشر، فقلت لها: وقد انتسبت في شهادتها النسب ام بشر؟ فقالت: بشر ابني، فاعدت عليها فاعادت علي، فقلت للقاءم علي راسي: فرق بينهما، فقالت: والله لقد امرت فينا بخلاف الذي امر الله عز وجل، قال الله عز وجل: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} فامر بالجمع بيننا، وامرت انت بالتفريق بيننا لتضل كل واحدة منا.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: سمعت احمد بن محمد بن سلامة يقول: سمعت احمد بن ابي عمران يقول: كان اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة اذا سءل: ما كان ابو حنيفة يقول فيمن تزوج ذات محرم منه ودخل بها؟ قال: حدثنا ابو نعيم عن سفيان الثوري قال: لا حد عليه.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وحدثنيه محمد بن جعفر بن الامام قال: ثنا يوسف بن موسي قال: ثنا ابو نعيم عن سفيان مثله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: وثناه احمد بن محمد بن سلامة قال: ثنا فهد بن سليمان قال: ثنا ابو نعيم عن سفيان مثله.

   حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني احمد بن محمد بن سلامة  قال: سمعت ابا خازم القاضي يقول: حدثني احمد بن محمود الانصاري قال: سمعت الحسن بن حماد الحضرمي سجادة يقول: كنت عند يحيي بن اكثم فذكر ابا حنيفة واصحابه فقال: شغلوا الناس بالفروع عن النظر في الاصول، ولو قربوا الاصول للناس وبينوها لهم اغني ذلك عن الفروع، لان الفقيه اذا وردت عليه المسالة ردها الي اصلها، فاستخرج الجواب منها، قال: فقلت له: اسالك عن فرع من فروعهم لترده لنا الي اصله فيستخرج الجواب منه، فقال لي: سل، فقلت: رجل مات وترك زوجة وابنا وترك لهما دارا كيف تكون الدار بينهما؟ فقال: للزوجة الثمن، وما بقي فللابن، فقلت: صدق القاضي، فانهما باعا الدار من رجل صفقة واحدة بثمن مسمي فجاء رجل فاستحق نصف الدار من نصيب الابن، ما الذي يجب للمشتري علي كل واحد منهما؟ قال: فقدر جوابا ثم اجابني به، فقلت: هذا خطا فنظر ثم قال لي: صدقت، ثم قدر جوابا فاجابني به، فقلت: وهذا خطا، فنظر ثم قال لي: صدقت، ثم قدر جوابا فاجابني به، فقلت: وهذا ايضا خطا ثم نظر ثم قال لي: صدقت، ثم قدر جوابا رابعا فاعترضت عليه، فقلت: اذا كان القاضي في سعة علمه وعلو مرتبته في الفقه يسال عن مسالة من فروعهم ليردها الي اصلها يجيب فيها بثلاث جوابات يقر علي نفسه فيها انها خطا، ولم يات الي الان بجواب يقول انه صواب، فما تنكر علي قوم كفوا الناس مثل هذا؟ فسكت.
 قال لنا ابو جعفر فسمعت ابا خازم يقول: والجواب فيها: ان الابن والمراة قد باعا الدار نصفين، فباع الابن نصف الدار من نصيبه وباعت المراة نصف الدار ربع ذلك النصف وهو الثمن من نصيبها وثلاثة ارباعه من نصيب الابن، وجاز بيعها فيها ببيع الابن معها، فصار ذلك كاذنه لها في البيع، ثم  استحق نصف الدار من نصيب الابن، وكان الابن باع نصف الدار من نصيبه وهو اربعة اثمان، وكان الذي باعته المراة ثلاثة اثمان من نصيب الابن، فلما استحق نصف الدار وهو اربعة اثمان من هذه السبعة الاثمان كان مستحقا مما باعا جميعا علي سبعة فاربعة اسباعه مما تولاه الابن، فيرجع المشتري بثمنه علي الابن، وثلاثة اسباعه مما تولت المراة بيعه للابن فيرجع المشتري بثمنها علي المراة، وترجع المراة بذلك علي الابن، قال ابو جعفر: وهذا قول صحيح اخبرني ابي رحمه الله عن ابيه قال: انشدني ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس لعبد الله بن المبارك في حماد بن زيد:
 ايها الطالب علما اءت حماد بن زيد ... فاقتبس ثم قيده بقيد    حدثنا ابي قال: ثنا ابي قال: حدثني محمد بن موسي قال: ثنا عثمان بن خرزاد قال: ثنا عارم قال: جاءني عبد الله بن المبارك فسالني: ان اخرج له حديث حماد بن زيد، فاخرجته فجعل ينظر فيه ويسال حماد بن زيد عنه، فلما فرغ قال لي ابن المبارك: ايها الطالب علما ثم ذكر البيتين.
 اخر الكتاب والحمد لله وحده وصلاته علي سيدنا محمد وسلم.
 