

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب, ولم يجعل له عوجا قيما.
 اقام به الاود وازهق الفند. واكمل به الحجج, لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
 والحمد لله العليم بالاشياء. قبل كونها الحكيم في تدبير علي ما سبق في الازل علمه. الحكم العدل, في جميع ما قدر وقضي. ودبر وامضي, فلا راد لقضاءه ولا معقب لحكمه. وهو سريع الحساب. الذي امتدح بالعدل واصطفاه. وابتعث به رسله وانبياءه. ووفق للحكم به من ارتضي قضاءه. امر بالعدل والاحسان. وتعالي عن الجور والفحشاء. لا يسال عما يفعل, وهم يسالون. وصلي الله وملاءكته علي البشير النذير السراج المنير محمد واله الطيبين.



 اما بعد: فلن يفصل بين المحق والمبطل منا من جهل قضايا السلف. ولا استوعب الفقه من لم يعرف المختلف. وزلا كملت قضية قاض في ايسر مقالة مالت به من غير تبحيث.
 وقد اختلف مذاهب الراي والحديث في امور من القضاء لا يسع القاضي الاقتناع بالعجز. دون معرفته فالفت كتابي هذا في ادب القاضي علي مذهب الشافعي والكوفي.
 اذا كان احدهما اتبع فقهاء الحديث للسنن. وكان الاخر ابلغ اهل الراي تفريعا ولا غني بالقاضي دون معرفة الامرين فاقتصرت علي ذكرهما, خوف الاطالة الا فيما لا غنية عنه لقاض من معرفة قول مالك بن انس, ودونه في اصول القضاء, ولم اترك الباقين عند ذكر الفروع هجرا الا خيفة ان 
 يعجز الكتاب عن الوفاء بذكر اقاويلهم في جميع المساءل. فيصير الكتاب منبترا.
 وقدمت علي ذكر جميعهم الشافعي رضي الله عنه لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قدموا قريشا ولا تقدموها».
 وان من احق الناس بالتادب باداب الله ومطالبة النفس باحكام الله ورعاية حقوقه من يقلد الاحكام وانتصب لفصل القضاء بين الانام فاتقي امر ربه ويذكر وقوف الخصماء بين يديه مقامه مع الخصماء. {يوم يقوم الناس لرب العالمين}. {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار}. فاستعد للمسالة جوابا. ان قيل له عبدي مكنتك في بلادي. ونصبتك قاضيا بين عبادي. لتنصر المظلوم علي الظالم. وتعلي الحق علي الباطل, واخذت عليك بذلك عهدي وميثاقي, وتقدمت اليك انذارا بان من لم يحكم بما انزل الله {فاولءك هم الكافرون} , وقلت {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} ... من هذا السءال فرقا. فشمر 
 للحق واهله. ناضرا ليوم {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت
 من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد}.



 []

  AUTO باب: الترغيب في القضاء

 وتخريج الاخبار المروية في كراهته
 حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي, حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي, حدثنا عمر بن علي.



 حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابن مسعود رضي الله عنه, عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق. ورجل اتاه الله الحكمة وهو يقضي بها ويعمل بها».
 وحدثنا ابو بكر محمد بن احمد القاضي, حدثنا محمد بن هارون, حدثنا عمر بن الربيع بن طارق. حدثنا يحيي بن ايوب, عن 
 ابن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن عاءشة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هل تدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة: قالواة الله ورسوله اعلم. قال: الذين اذا
 اعطوا الحق قبلوه واذا سءلوه بذلوه واذا حكموا للمسلمين حكموا كحكمهم لانفسهم.
 حدثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص الكوفي. حدثنا العلاء بن عمر 
 الحنفي, حدثنا يحيي بن يزيد الاشعري عن ابن جريج عن عطا عن ابن عباس, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا جلس القاضي في مجلسه هبط عليه ملكان يسددانه ويرشدانه ويوفقانه فاذا جار عرجا وتركاه.
 حدثنا عبد الله بن غنام. حدثنا ابن شيبة, حدثنا علي بن مسهر 
 عن اشعت عن الحسين في قوله عز وجل: {وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} قال العلم بالقضاء.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: في كتاب ادب القاضي «الناس كلهم عباد الله.
 فاحقهم بالمحبة اطوعهم لله. واحقهم من اهل طاعته بالفضيلة انفعهم لجماعة المسلمين من امام عادل او عالم مجتهد او معين لعامتهم وخاصتهم, يعني به القاضي وهذا ما لا اعلم مالك بن انس ولا الكوفي خالفا بل قد رغبا فيه وتولاه اصحابهما.
 وقد كره القضاء قوم وهجروا القضاء متشبثين باخبار توهموا لضعف رويتهم انها ماثورة في كراهية القضاء. فلو انهم جعلوها في 
 القاسطين دون المقسطين لعذرناهم. ولكنهم غلو فيها فعموا بها قضاة الدين. وهي عندنا الي الترغيب في القضاء اقرب منه الي الرغبة عنه, وانا ذاكروها وملطف القول في تخريجها ان شاء الله.
 حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي. حدثنا محمد بن منصور الجواز, حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم. حدثنا عبد الله بن جعفر, عن عثمان بن محمد الاختس, عن سعيد بن ابي سعيد المقبري. والاعرج عن 
 ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين».
 حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي, حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي, حدثنا يحيي بن سعيد عن مجالد, عن الشعبي, عن مسروق, عن عبد الله, وربما ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .... قال: «ما من حاكم يحكم بحكم بين الناس, الا وكل به ملك ياخذ بقفاه حتي يقف به علي شفير جهنم 
 فيرفع راسه الي السماء فان امره ان يقذفه قذفه فهوي فيها اربعين خريفا».
 حدثنا عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان وعبد الله بن محمد قالا: حدثنا علي بن الجعد, اخبرنا شعبة, عن قتادة, قال سمعت ابا العالية. قال: قال: علي عليه السلام.
 «القضاة ثلاثة قاضيون في النار وقاض في الجنة. فاما اللذان في النار, فرجل جار متعمدا, فهو في النار, ورجل اجتهد فاخطا فهو في النار. واما الذي اجتهد, فاصاب الحق فهو في 
 الجنة. قلت لابي العالية, ما ذنب من اخطا. قال ذنبه ان لا يكون قاضيا».
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد القاضي, حدثنا علي بن مسلم. حدثنا ابو داود, حدثنا عمرو بن العلاء, حدثنا صالح بن سرح بن عبد القيس. عن عمران بن حطام, قال: دخلت علي عاءشة فتذاكرنا امر القضاء. فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «لياتين علي القاضي يوم يود انه لم يقض فيه بين اثنين في تمرة» , قال ابو العباس: فاما 
 حديث ابي هريرة فليس عندي ذلك في كراهته وذمه. اذا الذبح بغير سكين مجاهدة النفس بترك الهوي. والله عز وجل يقول ان {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} ,
 ويدل علي ذلك حديث: حدثنا محمد بن عبد الله, حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن زياد. اخبرني عبد الحميد بن بحر, حدثنا عبد القدوس, عن مكحول, عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا ابا هريرة عليك بطريق قوم, اذا فزع الناس امنوا. قلت: من هم يا
 رسول الله, قال: هم قوم, تركوا الدنيا فلم يكبر في قلوبهم ما يشغلهم عن الله. قد اجهدوا ابدنهم وذبحوا انفسهم في طلب رضاء الله وذكر الحديث بطوله 
 فناهيكم به فضيلة وزلفي الي الله عز وجل. لمن قضي بالحق في عباده اذ جعله ذبيح الحق امتحانا لتعظم له المثوبة امتنانا وقد ذكر الله عز وجل قصة خليله ابراهيم عليه السلام, وقوله: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} , الي قوله: {فلما اسلما وتله للجبين * وناديناه ان يا ابراهيم * قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين}.
 فاذا جعل تبارك وتعالي ابراهيم عليه السلام في تسليمه لذبح ابنه مصدقا فقد جعل ابنه لاستسلامه للذبح ذبيحا. لذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا ابن الذبيحين» عني به اسماعيل عليه السلام وعبد الله. فكذلك القاضي عندما والله اعلم. لما استسلم لحكم الله,
 واصطبر علي مخالفة الاباعد والاقارب في خصوماتهم. ولم تاخذهم في الله لومة لاءم حتي قادهم الي مر الحكم. وعنهم عما دعتهم دواعي الهوي من اللدد وميولهم 
 نفوسهم من الفند جعله ذبيح الحق لله وبلغ به حال الشهداء الذين لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون.
 وقد ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القضاء عليا ومعاذا ومعقل بن يسار. فنعم الذابح. ونعم المذبوح وولي القضاء من بعده الخلفاء الراشدون. وفي كتاب الله عز وجل من الدليل علي الترغيب فيه اذ يقول جل ذكره {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك
 هم الكافرون} , الي اخر الايات الثلاث. حدثنا هارون بن يوسف. حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر حدثنا سفيان عن زكريا بن ابي 
 زاءدة. عن الشعبي. قال: هذه الايات الثلاث الاولي في المءمنين. والثانية في اليهود. والثالثة في النصاري. {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور} , الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}.
 قال: هذه في اهل الاسلام {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} , الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}.
 قال: هذه في اليهود.
 {وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه} , {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون}. قال: هذه في النصاري. واما حديث ابن مسعود فتحذير القضاة عن الظلم لا عن القضاء. اذ قال في حديثه فان امره قذفه. ولم يقل فيامر فيقذفه. فحذر ولم يقذف. ويدل علي صحة تخريجنا له ما حدثي به محمد بن محمد الباغندي, حدثنا عمرو بن علي, حدثنا يحيي بن سعيد عن مجالد 
 عن الشعبي. عن مسروق عن ابن مسعود. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءتي بالقاضي يوم القيامة حتي يوقف به علي شفير جهنم وملك اخذ بقفاه. فان امر يقذف به في النار. فهوي فيه اربعين خريفا».
 ثم قال عبد الله بن مسعود: «لان اقضي يوما احب الي من عبادة سبعين عاما». ففي تفضيل عبد الله قضاء يوم علي عبادة سبعين عاما. دليل علي صحة ما احببنا من التخريج, اذ راوي الخبر اولي بتاويل ما حمل. ولولا ذلك ما تولي القضاء عبد الله.
 حدثنا المطين بن عبد الله الحضرمي, ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة. قالا حدثنا ابراهيم بن معاوية. حدثنا ابي الاعمش 
 عن عمارة. عن عبد الرحمن بن يزيد. قال: كثروا علي عبد الله ذات يوم فقال: انه قد اتي علينا زمان لسنا نقضي, ولسنا هنالك. ثم ان الله قدر ان بلغنا من الامر ما ترون. فمن عرض له منكم قضاء بعد اليوم. فليقض بما في كتاب الله. فان جاءه امر ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولم يقض به نبيه فليقض بما قضي به الصالحون. فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولا في قضايا نبيه ولم يقض به الصالحون فليجتهد رايه
 ولا يقل اني اري واني اخاف, فان الحلال بين والحرام بين وبين ذلك مشتبهات, فدع ما يريبك الي ما لا يريبك». افلا تريه. كيف نسب القضاء الي الصالحين, وعلمه وتولاه وكيف لا يكون 
 كذلك. وهو يامر الحسد في القضاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . كما روينا عنه في اول هذا الكتاب.
 واما حديث علي بن ابي طالب عليه السلام فيحمل فيمن تولي القضاء جاهلا قبل الفوز. بالاية علي ما وصفتها في باب صفة القاضي. وقد روي فيه علي هذا المعني حديث. حدثنا بن محمد بن عبد الله الحضرمي. حدثنا جبارة بن مغلس الحماني. حدثنا عبد الله بن بكير, عن حكيم بن جبير, عن ابي بريدة, عن ابيه. قال: قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار. وقاضي في الجنة. قاضي علم الحق. فقضي به فهو في الجنة.



 وقاضي علم الحق فجار. متعمدا فذاك في النار. وقاضي قضي بغير علم, واستحي ان يقول: اني لا اعلم فهو في النار». فصح ان ذلك في الجاير والجاهل الذين لم يءذن لهما في اجتهاد الراي والقضاء. وقد نطق بهذا المعني كتاب الله تعالي. اذ يقول: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}. الاية.
 فدل علي ترغيب لمن حكم بالحق وعلي كراهية لمن اتبع الهوي.
 وكيف يعذب بالنار ماذون له في الاجتهاد ام الحق فاخطاه. وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران. وان اخطا فله اجر. حدثنا بذلك محمد بن صالح بن ذريح, ومحمد بن موسي قال حدثنا ابو ثور. حدثنا محمد بن ادريس الشافعي ومعلي بن منصور, وهشام الرازي, عن 
 عبد العزيز بن محمد الدراوردي. عن يزيد بن عبد الله بن الهاد. عن محمد بن ابراهيم. عن ابي قيس, مولي عمرو بن العاص, عن عمرو انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران.
 واذا اجتهد فاخطا فله اجر».
 قال فحدث بهذا الحديث ابا بكر محمد بن عمرو بن حزم.
 فقال هكذا حدثني ابو سلمة. عن ابي هريرة. وبمثل ذلك نطق الكتاب حيث يقول:
 {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين * ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}. قال 
 الحسن: لولا هذه الاية لرايت ان الحكام قد هلكوا. ولكن الله عز وجل حمد هذا بصوابه, واثني علي هذا باجتهاده. علي ان حديث علي عليه السلام مما تفرد به ابو العالية.
 وقد تكلم يحيي بن معين فيه بما لا احب ذكره, وذكر شعبة: انه لقي عليا, ولم يسمع منه شيءا. وقد دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي عليه السلام بالقضاء. ولو كان مذموما ما دعا له. حدثنا محمد بن عبد الله المطين. حدثنا واصل بن عبد الله الاعلي.



 حدثنا ابن فضيل. عن مسلم, عن ابن ابي ليلي. عن علي عليه السلام. قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن لاقضي بينهم. فقلت: اني لا احسن القضاء. فوضع يده علي صدري. ثم قال: «اللهم اهده للقضاء».
 واما حديث عاءشة, في تشديد يوم الحساب وما يلحق القضاة, من هول المساءلة, فحديث تفرد به عمران بن حطان. وهو عن اهل النقل ضعيف. كان يذهب الي الخوارج. وهو الذي يقول في عبد الرحمن بن ملجم. قاتل علي بن ابي طالب عليه السلام وعلي
 قاتله غضب الله.



 تالله من ضربة ماذا اراد بها:
 الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه اوفي
 البرية عند الله ميزانا
 علي ان الحديث وان كان صحيحا. فذك يوم يجمع الله الرسل. فيقول: ماذا اجبتم. قالوا: لا علم لنا. قال ابن عباس: قد كانوا علموا ماذا اجيبوا. ولكنهم نسوا من شدة
 اليوم. وهول المساءلة. وفي هذا المعني ما قال كعب لعمر بن الخطاب. حدثنا جعفر بن محمد الفرياني.
 حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ابي سهيل بن 
 مالك. عن ابيه. ان عمر بن الخطاب. قال لكعب خوفنا يا كعب, فقال: كعب: انك في امة مرحومة. فقال عمر: خوفنا, فقال كعب: «لتمرن يا عمر بجبانة من النار. ولو ان لك عمل سبعين نبيا لظننت انك لست ناجيا».
 حدثنا محمد بن صالح. حدثنا سلمة بن شبيب, حدثنا سهيل بن عاصم. حدثنا محمد بن عيسي عن محمد بن الفرات.
 قال: شهدت محارب بن دثار. واتاه رجلان يختصمان فجاء احدهما بشيخ محصوب
 له ضفيرتان بين عينيه اثر السجود. فشهد له. فقال المشهود عليه.



 والله لقد شهد علي بالباطل, وانه لرجل صدق ولءن سالت عنه ليرجعن.
 حملته علي ذلك الحمية, قال: فجلس محارب بن دثار. وكان متكءا. فقال للشيخ: قد سمعت ما قال: ان كنت قد شهدت بباطل. فارجع فاني سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يوجب له النار, وان الطير تجء يوم القيامة رافعة مناقيرها نحو العرش تضرب باجنحتها تضع ما في بطنها من هول ذلك اليوم» وما قبلها تبعه. فاتق الله. فان كنت شهدت بباطل فارجع. قال:
 فاتنفض الشيخ ثم قنع راسه. وقال قد رجعت ومضي.
 قال: وفي ذم القضاء ذريعة الي تعطيل الاحكام. وفي تعطيلها فساد العباد والبلاد. والله لا يحب الفساد فان قال غير ملطلف للنظر.
 انما انكرنا القضاة دون القضاء. احال وناقض. لتعلق احد المعنيين بالاخر واستحالة قيام القضاء بغير قاض. واشتقاق العرب اسم القاضي من القضاء.



 ومعني قولهم قضاء القاضي. اي الزم الحق. وحكم به واحكمه, واتقنه, وقطع الخصومة, وفرغ منه فلا يتعقبه.
 قال الله عز وجل: {فلما قضينا عليه الموت} اي الزمناه وحتمنا به عليه. فلا تغير. قال الشاعر في عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها
 بواتيج في اكمامها لم تفتق
 او فقال بواتق في احكامها لم تفتق. يعني شيدت امورا وجعلتها حتما لازما لا تغير.
 وقال الله عز وجل: {فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} , يعني احكمه واتقنه. قال ابو ذءيب.



 وعليهما مسرودتان قضاهما داود
 او صنع السوابغ تبع
 يعني: احكم صنعتهما داود واتقنه.
 وقال: جل ذكره في قصة السحرة {فاقض ما انت قاض}. يعني افرغ من جميع ما انت صانع. ولهذا المعني تقول العرب: قضي فلان: اذا مات اي فرغ من الدنيا. ويسمون الموت قضاء.
 حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي,: ابو الربيع. حدثنا ابي معشر. عن محمد بن
 كعب القرظي. في قوله: {يا ليتها كانت القاضية}.
 قال الموت, قال: الحارث بن حلزة.



 وثمانون من تميم بايدي ... هم رماح صدورهن القضاء
 يعني اسنتهن الموت.
 قال الشاعر:
 قد كان في الموت له راحة ... والموت قاضي في رقاب العباد
 () قال: والحكم والحكمة بمعني واحد، وذلك وضع الشء في موضعه فقولهم: حكم الحاكم معناه: وضع الحق في اهله، وضع من ليس له باهل من التواثب والتجاذب. ولذلك سميت حكمة اللجام. حكمة. لانها ترد الفرس عن المعاطب، وتمنع. والعرب تقول: حكم واحكم بمعني منع.
 قال: جرير:



 ابني حنيفة احكموا سفهاكم
 اني اخاف عليكم ان اغضبا
 اي: امنعوا سفهاكم.



 []

  AUTO باب: صفة القاضي

 قال: ولا خلاف. بين الفريقين ان الاختيار في صفة القاضي ان يكون عارفا. يحمل علم الكتاب والسنة واجماع الامة, واختلاف اءمة السلف. فقيه النفس, يعقل وجوه القياس اذا ورد, ويعرف اللغة اذا سمع. عالما بتخريج الاخبار, اذا اختلفت, وترجيح اقاويل الاءمة اذا اشتبهت. وافر العقل, امينا. مثبتا. حليما. ذا فظنه وتيقظ. لا يءتا من غفلة ولا يخدع بغيره. صحيح حواس السمع والبصر. عارفا بلغات قضاءه. جامعا للعفاف, نزيها بعيدا من الطمع. عدلا. رشيد, بريءا من الشحناء, والمماظة, والحيف والعصبية.
 صدوق اللهجة. ذا راي وشورة. لكلامه لين اذا قرب, ومساواة اذا حاور, وهيبة اذا اوعد. وجد اذا حكم, وفصل لا تاخذه في الله لومة لاءم. ذا هيبة واناة, وسكينة ووقار.



 ولو كان من قريش كان اولي. لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «راي رجل من قريش افضل من راي رجلين من غير قريش».
 وشرف العلم والعقل والتقي من ذلك اشرف واولي.
 وقد ولي علي بن ابي طالب عليه السلام: ابا الاسود الديلي القضاء ساعة من النهار. ثم عزله, فقال: لم عزلتني. فوالله ما خنت ولا جنيت. قال: بلغني ان كلامك يعلو كلام الخصمين اذا تحاكما اليك».
 قال: وينبغي للقاضي ان يتقدم الي اعوانه والقوام عليه في ترك الحرق بالناس. ويامرهم بالرفق من غير ضعف ولا تقصير. قال معاوية بن صالح: ان لم يكن القاضي
 صارما فموته للمسلمين خير من حياته.



 حدثنا: عبد الله بن غنام, حدثنا هناد, حدثنا قبيضة, عن سفيان. قال: قلاد زياد: الرجال ثلاثة: رجل, ونصف رجل, ولا شء. فالرجل الذي له راي لا يحتاج الي راي غيره. ونصف الرجل الذي لا راي له. فاذا حزبه امر شاور ذا الراي. ولا شء الذي لا راي له ولا يشاور.



 []

  AUTO باب: ذكر من لا يجوز قضاءه

 () قال: اجمع الشافعي والكوفي علي ان لا يولي القضاء الا فقيه, عالم بالكتاب, والسنة والاثار. وعلي ان من لا تجوز شهادته لا يجوز قضاءه. ولا يجوز عندهما قضاء صغير لم يبلغ وكبير قد خرف.
 والعبد المكاتب, ومن لم تكمل فيه الحرية. والمعتوه والاعمي والاخرس الذي لا يعقل الاشارة والكافر والفاسق, والكذاب والشاعر اذا شبب بامراة 
 بعينها لا تحل له فاكثر فيها وشهرها بما يشينها. ومن شرب خمر العنب التي لم يصيبها ماء. والخطابية. ومن يحد عن الحق في القضاء بشفاعة شافع. والمتعصب لقبيلته علي غيرها اذا ظهر القضاء, ودعا اليها. والمتقبل للقضاء برشوة تغطي علي ولايته القضاء. فكل هءلاء مردود حكمه وان كان قد حكم بحق.
 () واجمعوا ان من شرب سوي خمر العنب التي فاسكره. ان حكمه مردود.
 () واختلفوا في حد السكر. فحده علي مذهب الشافعي ان يوقع في القلب طربا ويغير من حالة الشارب حالا, سمعت ابن سريج يقوله.



 وحده عندا لكوفي ان لا يعرف ليلا من نهار ولا ارضا من سماء. ولا رجالا من نساء.
 () واختلفوا في ساير الانبذة التي المسكر. اذا شرب منه قدر ما يسكره. فحرمه الشافعي. ولم ترد به شهادته. فكذلك القضاء علي اصله, واباه الكوفي فرد شهادته وقضاءه.
 () واجمعوا ان من لعب بالنرد والشطرنج والفرق, والحمام, وساءر الطيور علي قمار لم يجوز قضاءه.
 () واختلفوا في ذلك اذا لعب به من غير قمار, فقال الشافعي: من لعب بشء في هذا علي غير قمار لم ترد به شهادته. واشد الملاهي 
 اللعب بالنرد للخبر فيه. وقال الكوفي: لا تجوز شهادة من يلعب بالحمام بطيرها. فكذلك حكمه في قياس قولهما. قلته تخريجا.
 () واختلفوا في قضاء المحدود في القذف كاختلافهم في جواز شهادته. فاجازه الشافعي اذا تاب واناب وابي ذلك ابو حنيفة واصحابه بعد الحد. واجازوه اذا تاب قبل الحد.
 () واختلفوا في قضاء المراة. فقال الشافعي جعل الله الرجال قوامين علي النساء, وحكاما دونهن.
 وحكي محمد بن الحسن: عن اصحابه ان قضاء المراة جايز الا في الحدود والقصاص. لان شهادتها جايزة في غير هذين: فكذلك علي قياس اقاويلهما 
 قضاء الخنثي اذا كان مشكلا. كقضاء المراة: قلته تخريجا.
 () اختلفوا في قضاء الاخرس الذي يعقل الاشارة فقال: ابو العباس بن سريج. تخريجا علي مذهب الشافعي في شهادة الاخرس الذي يعقل الاشارة قولين:
 احدهما: انها جايزة. ولاخر : انها باطلة فكذلك القضاء. قلته تخريجا.
 واصحهما عندي ان لا يجوز قضاءه وشهادته.
 وقال الكوفي: لا تجوز شهادة الاخرس. فكذلك القضاء علي قياس قوله.
 () قال: ولو حكم زمانا, ثم عثر منه علي شء مما وصفنا انه كان فيه وقت القضاء بطلت قضاياه واحكامه في تلك الحالة عند الفريقين معا. وان حدث به ذلك بعد الحكم, لم يبطل ما قضي. وبطل ما يقضي به في الحال. فان عاد الي الصلاح كان علي قضاءه من غير تجديد ولاية. قاله الكوفي نصا.
 () وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا. وذلك انه قال في قتال اهل البغي. لا يقاتلون حتي يناظروا ويسالوا ماذا نقموا. فقد يسالون عزل عامل 
 يذكرون جوره. او رد مظلمة. فان كان ما طلبوا حقا اعطوه. وان كان باطلا اقيمت الحجة عليهم.
 () فدل كلامه هذا انه لم يجعل العامل بالجور معزولا حتي يعزل.
 ولو كان عنده بالجور معزولا لقال وقد يدعون عزل عامل يذكرون جوره ولم يقل يسالون عزله. وكل ذلك متفق منه عند الشافعي والكوفي. الا اذا ارتد القاضي, ثم رجع الي الاسلام. فقاله الكوفي نصا, هو علي قضاءه.
 وقال اصحابنا يجدد له القضاء علي مذهب الشافعي تخريجا. ولو ولي القضاء وبه احدي هذه العلل التي وصفناها ثم صلح بعد العهد حاله لم يجز حتي يجدد له القضاء قلته تخرجيا علي مذاهبهما.



 []

  AUTO باب: ارزاق القاضي واعوانه ورسومه

 وتقبله القضاء بمال
 () قال الشافعي: ولو ان القاضي وكاتبه والقاسم وصاحب الديوان, وصاحب بيت المال. لم ياخذوا جعلا. وعملوا محتسبين. كان احب الي. فان اخذوا جعلا لم يحرم عندي. يعني في بيت المال.
 واولاهم يترك الجعل المءذنون. وقال مالك والاوازاعي. وابن ابي ليلي, والثوري, وابو حنيفة: لا باس ان ياخذ القاضي اجرا. وكره قوم.



 () واحتجوا بحديث حدثنا محمد بن عثمان بن ابي سويد. حدثنا ابو حذيفة. حدثنا سفيان الثوري, عن ابي حصين. عن الهيثم. عن عمر, قال: لا ينبغي لقاضي المسلمين ان ياخذ علي القضاء اجرا, ولا صاحب مغنمهم. ومعني ذلك عندنا. والله اعلم علي وجهين: احدهما علي وجه الاختيار. والاخر: ان ياخذ من غير بيت المسلمين. لما روي عن شريح. ان عمر كان يرزقه في كل شهر ماءة درهم ومن حجة الشافعي 
 والكوفي, حديث. حدثنا بن المطين. حدثنا عبد الرحمن بن جبلة الباهلي. حدثنا عمر بن النعمان. عن حسين المعلم عن ابي بريدة عن ابيه. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما عامل استعملنا, وفرضنا له رزقا. فما اصاب بعد رزقه فهو غلول».
 () وحجة اخري: ان القاضي عامل من عمال المسلمين, وقد جعل الله للعاملين علي الصدقات في كتابة سهما. وهذا كله اذا كان من مال الله من بيت مال المسلمين. فاما ان يجري له, علي اهل عمله رزقا يجوز له قبوله. وكذلك لو اجراه رجل منهم. او اجراه السلطان من مال نفسه. قلته علي 
 مذهبهما تخريجا. وذلك ان الشافعي قال: في كتاب الصدقات ولو اهدي الي الساعي رجل من اهل عمله, فاخذ هديته واثابه عليها حلت له. وان لم يثبه عليها جعلها في الصدقات لا يحل له عندي غيره. وان اعطاه رب المال فحرام اخذه. فاما ان يهدي اليه علي طريق الهدايا, لا علي طريق الرزق علي عمله. فان الشافعي قال في كتاب ادب القاضي: ولا يقبل من واحد من الخصمين هدية حتي تنفذ خصومتهما.
 () وحكي محمد بن الحسن: في كتابه عن ابي حنيفة انه قال: لا ينبغي للقاضي ان يقبل الهدية. فان ذلك يوقع التهمة, ويطمع فيه الناس.



 () حكي الخصاف عنه انه كره له قبوله. وان قبل لم تسقط عدالته. حدثنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي, حدثنا داود بن رشيد. حدثنا اسماعيل بن عياش, عن يحيي بن سعيد. عن عروة بن الزبير. عن ابي حميد الساعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «وهدايا العمال غلول».



 () حدثنا ابو يعلي: حدثنا ابو بحر عبد الواحد بن غياث, حدثنا حماد بن سلمة, عن هشام بن عروة. عن ابيه. عن ابي حميد الساعدي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما بال اقوام نوليهم امورا مما ولانا الله, فيقول هذا لكم وهذا اهديت الينا. الا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه الهدية.
 () واختلف الشافعي والكوفي في اجابة القاضي الي الوليمة فقال الشافعي: ليس له الا ان يجيب كلا او يدع كلا, وقال الكوفي: له ان يجيب في الولاءم, وكل طعام دعي عليه. عامة المسلمين. فاما دعوة الخاص, فلا يجيب. قاله نصا. والذي عندي علي مذهب الكوفي تخريجا. ان يجيب في 
 دعوة الخاص ذا رحمه دون غيرهم. علي ما حكي عنه محمد بن الحسن في الهدية.
 () والذي يجب علي مذهب الشافعي. ان لا يجيب في دعوة الخاص واحدا من الخصمين حتي تنفذ الخصومة علي ما قاله في الهدية. وينبغي للقاضي علي مذهب الشافعي ان يثيب علي الهدايا. فان لم يثيب عليها, ولم يرد صاحبها الثواب ففيه قولان: احدهما: ما قال في ادب القاضي من جواز قبول الهدية اذا نفذت الخصومة. والاخر: ما قال في كتاب الصدقات في هديا العمال من اهل عمله. انه ان لم يثب عليها فهو حرام. حدثنا احمد بن يحيي الحلواني. حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس. حدثنا ابو بكر بن عياش, عن ليت. عن ابي الخطاب. عن ابي زرعة.



 عن ثوبان، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الراشي والمرتشي والرياشي الذي يعمل بينهما". فاذا اخذ القاضي رشوة علي قضاءه فقضاءه مردود. فان قضي بحق، والرشوة مردودة، وكذلك كل قضاء يقضي بعده حتي يتوب
 () فان تقبل القضاء بقباله, واعطي عليها رشوة فولايته باطلة وقضاءه مردود. وان اعطي رشوة علي عزل قاض ليولي مكانه فكذلك. وان اعطاها علي عزله دون ولاية نفسه فعزل الاول برشوته واستقضي هو مكانه بغير رشوة نظر في المعزول. فان كان عدلا, فاعطاء الرشوة علي عزله حرام. والمعزول علي قضاء قاءم, الا ان يكون من عزله قد تاب برد الرشوة قبل عزله.
 () وقضاء المستخلف باطل الا ان يكون المستخلف ايضا قد تاب قبل الولاية. فيصح قضاءه. فان كان المعزول جاءرا. لم يبطل قضاء المستخلف . قلت ذلك كله علي مذاهبهما تخريجا.



 () فاما المعدل فلا يجوز له اخذ الارزاق علي ذلك, من بيت المال ولا غيره. كما لا يجوز للشاهد ان ياخذ من ذلك شيءا علي شهادته. قلته علي مذاهبهما تخريجا.
 () واختلف قول الشافعي والكوفي في ارزاق ترجمان القاضي فقياس قول الشافعي كالشاهد لا يجوز له اخذ الرزق بحال. وقياس قول الكوفي انه كالحاكم يجوز له اخذ الارزاق من بيت المال دون غيره.
 () واما قاسم القاضي وشرطه. فان لم يجر عليهم رزق من بيت المال جاز لهم ان ياخذوا ممن اجراهم رزقا. وان اجري لهم من بيت المال, لم يجز لهم ان ياخذوا من غير بيت المال. الا ان ياذن الحاكم. وكذلك الجلاد. وكل من يقيم الحدود للحكام. الا في خصلة واحدة, وهي ان من اقيم عليه قصاص في قود او جراح كانت الاجرة علي المقتص منه اذا لم يعط من بيت المال نص الشافعي في القود. انه علي المقتص منه اذا لم يعط من بيت المال. وقلته في الباقي تخريجا.
 () واما كاتب القاضي فمحله في ارزاقه كمحل الحاكم. لانه يده. قلته علي مذاهبهما تخريجا.
 () واما وكلاء الخصوم علي باب القاضي فهم اجراءهم. ليس 
 لهم في بيت المال حق الا من نصبه القاضي لشء من امور المسلمين, مثل ان يدعي لمسجد او طريق او مقبرة للمسلمين او ما اشبه ذلك. فيجوز له اخذ الاجرة من بيت المال وغيره.



 []

  AUTO باب: صفة كاتب القاضي

 () قال: واجمع الشافعي والكوفي علي ان لا يجوز للقاضي ان يتخذ كاتبا لامور المسلمين في القضاء الا مسلما, عدلا جايز الشهادة. حرا بالغا. ويحرص ان يكون فصيحا. عالما بلغات الخصوم. ضابطا لتغيير العجمية الي العربية فقيها, فطنا, متيقنا, لا يءتي من جهالة. عاقلا لا يخدع بغيره. نزها من الطمع. لا يستمال بهدية. قوي الخط. قاءم الحروف. عالما بمواضع التدليس في الخط. ضابطا لنظمها. لا يلتبس علي خطة تسعة بسبعة ولا ثلاث بثلاثين, ولا خمس عشر بخمس وعشرين.



 []

  AUTO باب: صفة القاسم

 () والقاسم في مثل صفة الكاتب في عدالته, عالما بالحساب والمساحة. يعرف الضرب, والقسمة, والتكسير, واستخراج الجذور. قد قرا الجبر والمقابلة.



 []

  AUTO باب: ذكر شرط القاضي

 () حدثنا محمد بن سعيد. حدثنا سليمان بن داود. حدثنا قدامة بن شهاب. قال: حدثني ام داود الوليشية. قالت: «رايت علي راس شريح شرطيا بيده سوط».



 () حدثنا احمد بن هاشم, حدثنا يحيي بن الضريس. عن عيسي بن ميمون. قال: اخبرني يزيد الرقاشي عن انس مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لابد للناس من عريف. والعريف في النار, يءتا بالشرطي يوم القيامة فيقال له ضع سوطك وادخل النار».



 []

  AUTO باب: ترجمان القاضي

 () قال: اجمع الكوفي والشافعي ومالك بن انس, وابن ابي ليلي: لا تقبل الترجمة الا من عدل, ثقة, حر, بالغ.
 () واختلفوا في عدده. فقال الشافعي ومالك بن انس لا اقبل الترجمة الا من شاهدي عدل. يعرفان لسانه قال: الكوفي وابن ابي ليلي: اقيل شاهدا واحدا اذا كان حرا مسلما, ثقة. ولا اقيل عبدا ولا مكاتبا.
 زاد الكوفي علي ابن ابي ليلي. فقال: لو قيل امراة ثقة حرة كان في سعة.
 وقال محمد بن الحسن: لا يجوز اقل من رجلين: او شاهد وامراتين.



 () وكذلك اذا كان بالقاضي صمم فاسمعه غيره. كان القول في عدد المسمع كالقول في عدد الترجمان عند الشافعي وابن ابي ليلي والكوفي واصحابه.
 قلته تخريجا.
 () واختلفوا اذا اسمعه عبد. فقياس قول الشافعي والكوفي ان ذلك غير جايز. وقياس قول ابن ابي ليلي: انه ان اسمع القاضي عبد. بحضرة الخصمين وهما يسمعان فلم ينكرا, جاز ذلك انه قال لو باع رجل سلعة لغيره بحضرته. فلم ينكره جاز ذلك. وكان سكوته كالاذان له.
 واختلفوا في الترجمان اذا كان اعمي. فقياس قول الشافعي ان ذلك جايز لانه لا يحتاج فيها الي اثبات رءية.
 وبه قال: ابو حنيفة. وقال: ابو يوسف ومحمد بن الحسن لا تقبل الترجمة من اعمي.



 []

  AUTO باب: ذكر الحبس واتخاذ السجن للقاضي

 () حدثنا: جعفر بن محمد الفرياني. حدثنا ابو جعفر النفلي. حدثنا ابراهيم بن خثيم, عن عراك بن مالك . عن ابيه عن جده عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «حبس في نميمة يوما او ليلة استظهارا واحتياطا».



 حدثنا محمد بن سعيد. حدثنا: سليمان بن داود الشاذكوني, حدثنا خويلد بن عبد الرحمن. عن الضحاك بن مزاحم.
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من بات في محبس ليلة مظلوما خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 () واختلفوا في الحبس واتخاذ الحبس. فاجازه الشافعي ومالك والكوفي. وحكي عن ابراهيم بن ابي يحيي. انه كره ذلك. ومن حجته في ذلك ان الله تعالي شرع الاحكام, وفرض الحدود. فمن وجب عليه حد او غرم اخذ منه, ومن امتنع عذر بما يءلم به. قياسا علي الحدود. وفي الحبس: ضرر علي عياله. وفي الضرر فساد. والله لا يحب الفساد, وحجة القول الاول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حبس. وكذلك الخلفاء الراشدون.



 () حدثنا محمد بن موسي الحلواني. حدثنا ابو سعيد الاشج. حدثنا ابو نعيم. حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي. عن علي بن ربيعة ان عليا رضي الله عنه لما بني الحبس. قال:
 بدلت بعد نافع مخيسا ... بابا شديدا واجيرا كيسا
 كيف تراني كيسا مكيسا.
 () حدثنا المطين محمد بن عبد الله الخضرمي. حدثنا معمر بن بكار السعدي. حدثنا محمد بن زاءدة الاسدي. عن ابيه, عن نافع 
 عن ابن عمر قال: جاء رجل الي عمر فقال: يا امير المءمنين ابن هذا قتل ابني. فحبسه عمر في السجن شهرين. فجاء ابو المحبوس الي عمر. فقال: يا امير المءمنين. علام تحبس ابني عن غير بينة واقرار. قال: صدقت. كل افقه من عمر فدعا به فقام.
 () فقال:
 يا عمر الفاروق طال حبسي
 ومل مني اخوتي وعرسي
 من حدث لم تقترفه نفسي
 والامر اضواء من شعاع الشمي
 وانت عدل غير قط نكس.
 () فقال ابو المقتول:
 يا عمر الفاروق من لي بعدكا
 ومن لعبد فاجر قدفتكا
 عدا علي بني حين احتبكا
 ما اعتل ابني قبلها ولا اشتكي 
 ان تنتقم لي منه كان الدركا.
 فقال عمر رضي الله عنه: كلاكما. قد قال: ما لم نعلم. والحق فيه سعة للمسلم. قد بين الرحمن فيما يحكم.
 النفس بالنفس. قضاء مبرم. هاتوا شهودا. يضرموا فيضرم: كحسك الداء اذا لم يءلم.
 () وحكي الزهري. ان عمر حبس الحطءة في قعر من الارض لما استعدي عليه الزبرقان بن بدر عشرين ليلة فانشا يقول:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ
 فاغفر عليك سلام الله يا عمر 
 حدثنا عبد الله ان ابنت منيع حدثني: جدي وهارون واللفظ لهارون قالا: اخبرنا عن هشام بن حسان. عن محمد بن سيرين ان سعدا اتي بابي محجن وقد شرب الخمر, فجلده, فجلده, ثم حبسه, وقيده, فلما كان يوم القادسية. جعل ابو محجن ينظر الي الناس وهم يقتتلون. وهو محبوس في غرفة. يري الناس فجعل المشركون يصيبون من المسلمين.
 () فقال: ابو محجن:
 كفي حزنا ان تلتقي الخيل بالقنا
 واترك مشدودا علي وثاقيا 
 اذا قمت اعياني الحديد واغلقت
 مصاريع من دوني تصم المناديا
 وذكر الحديث بطوله.



 []

  AUTO باب: ذكر من لا يجوز القضاء له

 () قد اتفق الجميع علي: ان لا يجوز لقاضي ان يقضي لنفسه, ولا لمملوكه, ومدبره, وام ولده, ومكاتبه ولا لشريكه فيما للقاضي فيه شركة.
 () واختلفوا في حكم القاضي لولده ووالديه. فقال: الشافعي في كتاب الجديد. وكلما حكم به القاضي لنفسه وولده ووالديه, ومن لا تجوز شهادته رد حكمه. فكذلك في قوله الاجداد والجدات, وان بعدوا, 
 واولاد الاولاد وان نزلوا, لانه لا يجيز شهادته لهم. وكذلك اذا حكم لشريك والديه, وولده وولد ولده. فيما لهم فيه شرك. ومكاتبهم ومملوكهم ومدبرهم, وام ولدهم قلته تخريجا. وكان في كتاب القديم. يجيز شهادة المرء لولده, ووالديه. فكذلك الحكم علي مذهبه القديم في ولد ولده واجداده, وجداته, واجاز مالك شهادة المرء لهءلاء كلهم. الا لولده, وزوجته, ومملوكه, ومكاتبه. وام ولده, ومدبره وشريكه, فيما شهد. وكذلك مملوك ولده, او زوجته, ومكاتب كل واحد منهما, ومدبرهما وشريكهما, فيما شهد. وام ولد ولده هذا المشهور من قول مالك عند اصحابه. وقد يحكي عنه نحو قول الشافعي في الجديد. فكذلك الحكم لهم باطل في قياس قوله: وقال الكوفي مثل قول الشافعي في كتاب الجديد. وزاد فيه اذا حكم لزوجته بطل. لانه لا يجيز شهادته لها ولا شهادتها له. وكذلك عنده لو حكم لامراة ابنه او لزوج ابنته. فان كانا حيين لم يجز قضاءه لهما. وان كانا ميتين جاز. فكذلك لو حكم لامراة ابيه, او لزوج امه فان كانا ميتين لم يجز. لان والديه وارثان. قاله الكوفي نصا.



 وقال: ابو ثور بمثل قول الشافعي في القديم سواء. واحتج بان قال: لو كان مظنونا ان يحيف في الحكم لهم لم تجز احكامه علي غيرهم.



 []

  AUTO باب: ذكر القاضيين في بلد واحد

 () قال: ولا خلاف اعلمه في انه يجوز ان يكون في بلد واحد قاضيان. وبين الامام لكل واحد منهما موضع عمله. بحد معلوم في البلد.
 فيكون كل واحد منهما في موضع عمل غيره كواحد من الرعية ان حكم فيه.
 وان جمع لكل واحد منهما البلد كله فلا باس به. وكذلك لو جمع لاحدهما البلد كله, وولي الاخر بعضه.
 () واختلفوا هل حكمهما حكم البلد الواحد او البلدين.
 فمذهب الشافعي ان حكمهما حكم البلدين سواء الا مسالة واحدة. فانه يخالف البلدين الناءيين, وذلك انه ذكر في ادب القاضي. فقال: اذا كان 
 البلد له قاضيان كبغداد. فكتب احدهما الي الاخر بما ثبت عنده من البينة, لم ينبغ ان يقبلها حتي تعاد عليه انما يقبل البينة في البلدان الناءية التي لا يكلف اهلها اتيانه. وقياس قول, الكوفي في هذه المسالة ان ذلك مقبول. وذلك انه.
 () قال: فلو كتب القاضي الي الاجير, واقتص القصة والشهادة, وجاء بكتابة ثقة. فان امضاه الاجير, فهو جايز في المصر استحسن هذا.
 ومذهب الكوفي ان حكمهما حكم البلدين؟ الا في مسالتين. احداهما: انه قبل الكتاب بثقة واحد. وان لم يكن شاهدان, وانفذه.
 () والمسالة الثانية: انه يقبل الكتاب اذا كان علي العنوان اسم القاضي, واسم ابيه, وجده. وان لم تكن في داخله, ولا يقبل كتاب قاضي بلد اخر الا ان يكون في داخله اسمه واسم ابيه وجده. وقال قلته استحسانا في مصر واحد.



 []

  AUTO باب ذكر خليفة القاضي

 () قال: ولا خلاف ان كل ما ذكرته في صفة القاضي, وارزاقه. فكذلك خليفته مثله, ولا خلاف ان الامام اذا ولي القضاء رجلا ان يجعل اليه ان يستخلف في عمله. ويولي القضاء في طرف من اطراف عمله.
 فان لم يجعل له ذلك. فلا خلاف بين الشافعي والكوفي: ان ليس له اسختلاف غيره. فان فعل. كان ما حكم به المستخلف باطلا.
 () واختلفوا فيه اذا انفذه القاضي. فقال: الشافعي لا ينبغي للقاضي ان ينفذه. فان انفذه كان انفاذه باطلا. الا ان يكون انفاذه اياه علي استءناف حكم منه بين الخصمين. وكذلك قياس قول مالك. وذهب 
 الكوفي واصحابه الي ان القاضي لو انفذ حكم خليفته هذا نفذ به الحكم.
 وكان جايزا.
 () واختلفوا اذا اذن الامام له باستخلاف من راي استخلافه. فاستخلف من وصفنا حاله ممن لا يجوز قضاءه فقضي بقضاء, فرفع الي القاضي الذي ولاه, فانقذه. فمذهب الشافعي ومالك ان انفاذه باطل. وقضاء الخليفة مردود. قتله علي مذهبهما تخريجا.
 وقال الكوفي: انه جايز اذا انفذه القاضي العدل الا ان يكون خليفته الذي قضا عبدا او ذميا, او صبيا. فانفذه لم يجز. قال: ولو استخلف باذن الامام خليفة يصلح للقضاء, يسمع من الخصوم الدعوي والاقرار, والبينة, ولا يحكم به. فليس للخليفة ان يجاوز امره. فاذا انهي الخليفة الي القاضي ما ثبت عنده من الدعوي والبينة, دعي القاضي بالخصمين, والشهود واستقادهم الشهادة بمحضر من المتداعين. فاذا اعادوا الشهادة, وصحت, حكم بها. وان ذكر الخليفة انه اقر عنده وهو منكر لم يقبل من خليفته. الا ان يشهد عليه باقراره مع غيره فيقبله علي طريق الشهادة عليه, هذا كله نص قول الكوفي واصحابه.



 وكذلك قول الشافعي قلته تخريجا علي ما قال في القاضيين في بلد واحد. يكتب احدهما الي صاحبه ببينة ثبتت عنده لرجل انه لا يحكم به حتي تقاد عليه.



 []

  AUTO باب: القوم يتحاكمون الي رجل من الرعية في خصومهم يقضي بينهم 

 () قال: ولا خلاف اعلمه انه اذا تحاكم الخصمان الي رجل من الرعية, فايهما اراد الرجوع عن ذلك رجع, ما لمي قض بينهما بقضاء ابرمه.
 واختلفوا فيه اذا قضي وابرم الحكم. فقال مالك وابن ابي ليلي: قضاءه عليهما نافذ. الا ان يقضي بامر مستنكر لا اختلاف فيه. فيرد عليه, كما يرد علي القضاة. وقال الشافعي في ذلك قولين: احدهما: ان ذلك جاءز لا يرد الا ما يرد من قضاء قاض غيره.
 والثاني: ان ذلك باطل. وانما هو كالمفتي يفتي لهما.



 () قال ابو العباس: اشبههما بقوله ان لا ينفذ حكمه عليهما. وذلك انه اذا تراضي القوم بالقاسم يقسم بينهم كان بصيرا بالقسم او لم يكن بعيرا به. فقسم. فلا انفذ قسمته اذا كان بغير امر الحاكم؟ الا ان يتراضوا بعدما يعلم كل واحد منهم ما صار له. فاذا رضوا انفذته بينهم.
 وقال الكوفي واصحابه: ينظر فيه القاضي اذا رفع اليه. فان وافق الحق عنده امضاه. وان كان لا يوافق رايه ابطله. وكان مختلفا فيه عند الفقهاء. وليس كالقاضي المسلط اذا حكم بمختلف. لم ينقضه قاض رفع اليه.



 []

  AUTO باب: قاضي البغاة والاهواء

 () قال الشافعي والكوفي لا يرد من قضاء قاضي البغي الا ما يرد من قضاء قاضي اهل العدل نصا عليه. وكذلك قضاة اهل الاهواء. قضاءهم جايز الا الخطابية. قلته علي مذهبهما تخريجا علي الشهادة. وقياس قول مالك. انه لا يجوز. لانه قال: لا اجيز شهادة من خالف الحق من اهل الاهواء والخوارج لان المخالف للحق غير عدل.



 []

  AUTO باب: القضاء بين اهل الكفر

 () قال: لا خلاف بين اهل العلم اعلمه انه لا يكشف عن احد من اهل الذمة الذين اعطوا الجزية, ولا الموادعين فيما يتدينون به علي قدر ما صولح عليه. ولا المستامن ما لم يحدث ضرر علي غيرهم.
 () واجمعوا علي انه ان رافعه الي القاضي مسلم, او رافع هو مسلما. وجب علي القاضي الحكم بينهما.
 () واختلفوا فيما عدا ذلك فقال مالك بن انس: لا يحكم بينهم الا ان يكون كتب لهم كتاب صلح ان يحكم بينهم. فمتي جاء احد 
 الذميين الي القاضي وابي الاخر. اتي به, وحكم بينهم بحكم الاسلام. وقال الاوزاعي: لا يحكم بين الكافرين. حتي يجتمعا علي الرضا. الا في المستامنين. فانه اذا جاء احدهما حكم علي الاخر.
 وقال: الشافعي في كتاب الشاهد واليمين. لما نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وداع يهود كافة علي غير جزية. وفيهم نزل قول الله عز وجل: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم}.
 () ولم يقروا علي ان يجري عليهم الحكم. هذا نص قوله. يعني ان من وداعه الامام علي غير جزية. ولم يشترط عليهم الحكم فلا يحكم بينهم. الا اذا اجتمع الخصمان علي الرضا بحكمنا. فاذا رضينا. فالقاضي في ذلك مخير ان شاء حكم وان شاء اعرض فان حكم لم يحكم بينهم الا بحكم الاسلام, وشهود مسلمين. وبعد ان يصف لهم احكام الاسلام في ذلك. قبل ان ينظر في دعواهما.
 () وان كان شرط الحكم عليهم حكم اذا جاء احدهم متظلما وان لم يرض به الاخر.



 واما اهل العهد الذين اخذت منهم الجزية. فان ادعي علي احد منهم مسلم وجب علي الحاكم ان يحكم عليه رضي بحكمهم او لم يرض.
 () وان ادعي عليه مستامن, او ذمي من غير اهل ملته. لا يرضي بحكمهم. فالامام في ذلك بالخيار. ان شاء حكم بينهم. وان شاء اعرض عنهم. فاذا اراد ان يحكم بينهم. كان له الحكم رضي الخصم يحكمنا او لم يرض, وان كان الذي استعدي عليه ذميا مثله, من اهل ملته, فالامام بالخيار. ان شاء حكم وان شاء لم يحكم. فان اراد ان يحكم فقيه قولان: احدهما: يحكم عليه وان لم يرض بحكمنا. فان جاءت امراة رجل منهم تستعدي علي زوجها, انه طلقها, او الي منها, او تظاهر. حكمت عليهم حكمي علي المسلمين. وامراته في الظهار لا يقربها حتي يكفر بعتق رقبة مءمنة.
 والقول الثاني: ان لا يحكم بينهم ولا يعترض القاضي في شء من ذلك علي زوجها. الا اذا رضيا جميعا بحكمنا. واحب الي ان لا يحكم. فان اراد القاضي ان يحكم بينهما اذا رضي الخصمان, قال: لهما ان ينظر فيه. اني انما احكم بينكم بحكمي بين المسلمين, وشهادة عدول من المسلمين. واحرم بينكم ما يحرم علي المسلمين من الربا وثمن الخمر والخنزير. واحكم في دية 
 الخطا علي العاقلة ولا احكم علي عواقلكم اذا رضوا بحكمي. وما كان من حد الله خلاف دينهم, فرفع الي الحاكم. ففيه قولان: احدهما: ان الامام بالخيار. ان شاء حكم رضي او لم يرض. وان شاء رفعه الي اهل دينه. والقول الثاني انه لا خيار للامام. واوجب عليه ان يقيمه رضي به المحكوم عليه او لم يرض. وقال في كتاب الجزية: اذا ابي بعضهم الي بعض ما فيه حق له عليه. فجاء طالب الحق الي الامام يطلب حقه. فحق لازم علي الامام ان يحكم, وان لم يرض به المطلوب لقوله تعالي: {وان احكم بينه بما انزل الله} , وقال الكوفي: لا يحكم بين الذميين حتي يتراضيا جميعا. وكذلك, لم يعترض القاضي للحكم بينهما. وكذلك ما اتي من حد الله. لم يحكم عليه الا اذا رضي بحكمنا وخالفه ابو يوسف فقال: اذا جاء احد الخصمين حكم علي الاخر. وان لم يرض به.



 []

  AUTO باب: القاضي يعزل فيحكم بعد العزل

 وهو لا يعلم او يموت من ولاه او يخلع
 () قال: ولا خلاف اعلمه بين الفريقين ان لو مات خليفة, او خلع. كانت القضاة علي ما كانوا من الولاية. واحكامهم نافذة. لانهم قوام المسلمين. جعلوا لمصالحهم, وليسوا بوكلاء في خاص امر الخليفة, ولو كان القاضي بمعني وكيل له جاز ان يولي قاضيا وان لم تجز شهادته.
 () واختلفوا في عزل القاضي فلم يعلم به. وحكم بعد العزل فحكي الخصاف عن الكوفي واصحابه: ان ذلك كله نافذ ماض. وله ان يحكم الي ان يصل اليه كتاب عزله او يقدم قاض مكانه.
 () قال: والذي يجب علي مذهب الشافعي في ذلك. ان ينظر في الكتاب الوارد عليه. فان كان كتب الي القاضي. اما بعد: فاذا اتاك كتابي 
 هذا فانت معزول. كانت احكامه نافذة. وهو علي قضاءه, ما لم يصل اليه الكتاب. فان كان كتب اليه اما بعد فانت معزول فقد ثبت عزله, وبطلت ولايته يوم كتب الكتاب. قلته تخريجا. وذلك ان الشافعي قال في كتاب الزوج الي امراته. ان كان فيه. اما بعد. فاذا اتاك كتابي هذا فانت طالق. كانت العدة من يوم يصل اليها الكتاب.
 () قال: وما حكم به القاضي بعد وقوع عزله, وهو لا يعلم بذلك ففيها قولان: احدهما: ان قضاياه نافذة ما لم يعلم بالعزل. كما قاله الكوفي.
 والثاني: ان قضاياه بعد العزل مردود. قلته تخريجا علي ما قال في كتاب الجراحات. قال فيه ولو اذن الامام لسياف بقتل رجل فتنحي السياف ليضر عنقه فعفا الولي فقتله السياف بعد العفو. وهو لا يعلم ففيها قولان: احدهما: ان ليس علي السياف شء الا ان يحلف انه لم يعلم انه عفا. والقول الاخر: عليه الدية والكفارة ولا قود, للشبهة.



 []

  AUTO باب: قضاء القاضي بعلم نفسه

 () قال: ولا خلاف اعلمه بين الفريقين ان ليس للقاضي ان يقدم علي حكم بخلاف ما قد علم. فلو ادعي رجل علي اخر انه قتل اباه. واقام علي ذلك بينة والحاكم يعلم ان اباه في ذلك الوقت حي لم يقتل كان علمه بذلك اولي من البينة التي قامت عنده. بخلاف علمه. وكان عليه ان لا يحكم علي المدعي عليه. وكذلك لو عدلت الشهود وهو يعلم جرحهم. لم يحكم بشهادتهم. وكذلك لو ادعي رجل امة, واقام علي ذلك بينة والقاضي يعلم انه قد اعتقها. او اقام بينة علي امراة انها امراته, والقاضي يعلم انها مطلقة منه ثلاثا في تلك الحالة لم يحكم في شء من ذلك, بما قامت البينة عنده. وكان علمه اولي من البينة.
 () واختلفوا في قضاء القاضي بعلم نفسه. فابي جوازه مالك بن انس. وتساوي عنده ما علم به قبل ولايته القضاء وبعده. وقال لم يحكم 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين بعلمه. وقد اعلمه الله تعالي نفاقهم. ولا علي الاعرابي حتي شهد له خزيمة
 وقال ابن ابي ليلي. ما علم به في غير مجلس حكمه فهو شاهد لا يحكم به. وما علم به في مجلس حكمه حكم به. وللشافعي فيه قولان:
 احدهما: ان له ان يقضي بكل ما علم قبل, ان يتولي القضاء وبعده. وما علمه في مجلس الحكم وغيره من حقوق الادميين. فاما حدود الله عز وجل ففيها قولان: احدهما: يحكم به, والاخر لا يحكم به. والقول الثاني: لا يحكم بعلم نفسه في شء من ذلك. قال الربيع: والذي قالا: كان الشافعي يذهب اليه انه يقضي بعلم نفسه. ولكن لا يبوح به لفساد القضاة
 ومن اصحابنا من خرج علي مذهب الشافعي. قولا اخر لما حكاء الربيع من امتناعه ان يبوح به, لفساد القضاة. وهو ان يقضي بعلم نفسه او شاهد واحد لترتفع التهمة عن القاضي. هذا مذهب الاوزاعي. وحكم به شريح. حكاه يونس بن 
 ابي اسحاق عن ابيه. قال شهدت عند شريح بشهادة, وله بها علم. فاجاز شهادتي وحدي. في مثل هذا المعني حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بشهادة خزيمة وعلم نفسه.
 وقال الكوفي: لا يقضي بما علم به قبل ان يتولي القضاء. وما علم به بعد ما ولي به القضاء في غير المصر الذي هو قاضيه لم يقض به. وكذلك لو علم في بلد قضاءه بعدما ولي القضاء, ثم عزل. ثم ولي ثانيا لم يحكم به عنده, فاما الذي علمه في بلدة من بلدان عمله بعدما تولي القضاء. فله ان يحكم به الا في ثلاثة اشياء. حد الزنا, وقطع السرقة, وحد شرب الخمر والسكر. فاما حد القذف فانه يقضي به. هذا قول ابي حنيفة خاصة. وقال ابو يوسف والحسن بن زياد.



 ومحمد بن الحسن ما علمه القاضي بكل حال, قبل الولاية وبعده. وفي مجلس الحكم وغيره. وفي بلد قضاءه. وغير ذلك يحكم به كله, ما خلا حد الزنا, وقطع السرقة وحد الخمر والسكر. فروي ابو يوسف عن ابي حنيفة في الامالي انه قال لو ان رجلا سمع رجلا يطلق امراته, ثم استقضي بعد ذلك. ثم خاصمت اليه المراة او الرجل. انه يفوق بينه وبين وطء المراة ولا يفرق بينهما وكذلك الامة يحال بينه وبين وطءها ولا يعتقها عليه.



 []

  AUTO باب: ذكر مجلس القاضي في المسجد وغيره

 () قال: واجمعوا ان القاضي حيث ما جلس للحكم في بلد قضاءه من مسجد او غيره. جاز حكمه. ولو جلس في موضع, خارج حد ولايته. فقضي كان كواحد من الرعية, وكذلك. لو سمع الدعوي, والبينة في موضع قضاءه, وابرم القضاء خارج ولايته, او سمع الدعوي والبينة خارج موضع ولايته, وابرم القضاء في مجلس ولايته لم يجز.
 () واختلفوا فيه لو سمع الدعوي والبنية في مجلس قضاءه واحتاج الي عدالة الشهود, فخرج لجنازة, او حاجة الي خارج بلد قضاءه. فسال عن عدالتهم فعدلوا. فرجع الي مجلس قضاءه فرام الحكم بها. فقياس قول مالك 
 ان ذلك غير جايز. لانه لا يجيز القضاء بعلم نفسه. وكذلك قياس قول ابن ابي ليلي. لانه لا يجوز له ان يقضي بما علم به في غير مجلس حكمه. وكذلك قياس قول الكوفي. لانه لا يجيز له القضاء بعلم وقع له في غير مصر قضاءه. وقياس قول الشافعي في ذلك علي قولين: اصحهما ان قضاءه جاءز. كما وصفنا في قضاء القاضي بعلم نفسه.
 () واختلفوا في موضع الاختيار له. فقال الشافعي: واحب للقاضي ان يقضي في موضع بارز للناس, لا يكون دونه حجاب, وان يكون متوسطا للمصر. وان يكون في غير مسجد لكثرة الغاشية, والمشاتمة بين الخصوم, وتنزيه المسجد, عن ذلك اولي, وربما احضرت الحاءض.
 وروي ابن وهب عن مالك قال: احب الي ان يقعد في المسجد وقال الكوفي: ينبغي للقاضي ان يجلس للحكم في المسجد الجامع. فانه اشهر المجالس وارفقه بالناس, وان جلس في مجلس حبه او بيته فلا باس.
 وحكي اسد بن عمر عن الكوفي انه قال: غير المسجد احب الي.



 () واجمعوا هءلاء ان الحدود لا تقام في المساجد. وقد روي فيه حديث. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي, حدثنا عبد الله بن عامر. حدثنا علي بن هاشم. عن اسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينا, عن طاووس, عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تقام الحدود في المساجد».
 وكان ابن ابي ليلي يقيم الحد ويعزر في المسجد. حدثنا احمد بن هاشم.



 حدثنا ابو كريب, حدثنا ابن ابي زاءدة. عن عاصم الاحول. قال: رايت الشعبي يضرب نصرانيا في المسجد كان قذف مسلما. ومن حجة الشافعي في ذلك: حديث حدثنا به المطين. حدثنا يوسف بن موسي القطان. حدثنا مهران بن ابي عمر. حدثنا محمد بن مسلم, عن عبد ربه. عن يحيي بن 
 العلاء. عن معاذ بن جبل. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وسل سيوفكم, ورفع اصواتكم, وخصوماتكم, وحدودكم وشراءكم وبيعكم» وحجة مالك والكوفي في ذلك حديث. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي. حدثنا محمد بن العلاء. حدثنا يونس. عن سعيد بن ميسره. قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا علي باب الكعبة يقضي بين الناس فجاء شاب فقال: يا محمد اعدل. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا لم اعدل فمن يعدل. ثم دخل الشاب المسجد. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر انطلق الي الشاب فاقتله فاتاه ابو بكر فوجده يصلي قد 
 ركع. فرجع, ولم يقتله. فقال وجدته يا رسول الله يصلي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لعمر انطلق فاقتله. فاتاه عمر فوجده يصلي قد سجد فلم يقتله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي له. اين علي؟ فاتاه. فقال: انطلق اليه فاقتله. فاتاه فلم يجده. فرجع. وقال: لم اجده. فقال رسول الله لو قتله, ما افترق من امتي اثنان بعدي. انت لهم يا علي تقتلهم بعدي يمرقون من الدين مروق السهم من القوس. فيهم ذو الثدية فاقتلهم.
 () قال: ابو العباس قوله جالسا علي باب الكعبة يقضي. يعني به عند باب المسجد. واخر الحديث يدل علي هذا. حيث يقول ثم دخل الشاب المسجد فدل علي انه كان يحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي باب المسجد.



 []

  AUTO باب: الحال الذي لا ينبغي للقاضي ان يقضي

 () حدثنا ابو خليفة الفضل بن حباب الجمحي. اخبرنا ابو الوليد الطيالسي. حدثنا شعبة. عن عبد الملك بن عمير. عن عبد الرحمن بن ابي بكرة. عن ابيه. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان». حدثنا الحسين بن علي. حدثنا الحسن بن الصباح البزار. حدثنا محمد بن عيسي الطباع. حدثنا القاسم بن عبد الملك عن عبد الله بن دينار. عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن ابيه. عن ابي سعيد الخدري. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . «لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان».
 () حدثنا محمد بن عبد الله المطين. حدثنا احمد بن حنبل. حدثنا 
 ابراهيم بن خالد, اخبرني امية بن اسماعيل, وغيره, عن عروة بن محمد, عن ابيه عن جده. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان».
 قال الشافعي. والحاكم اعلم بنفسه, فاي حال اتت عليه تغير فيها عقله او خلقة ابتغي له ان لا يقضي. واي حال صار اليه سكون الطبيعة, واجتماع العقل حكم. وان غيره مرض او حزن او جزع, او نعاس, او ملالة ترك. ولو ترك في هذه الحالات لم ارد من حكمه الا ما ارد في افرع حالاته. قال: وهذا الذي وصفه الشافعي اختيار لا اعلم الكوفي ولا غيره خالفه.



 []

  AUTO باب: خروج القاضي من بيته الي مجلسه وسيرته اذا جلس للقضاء

 () قال: وينبغي للقاضي اذا خرج من منزله الي مجلس القضاء ان يخرج القمطر بين يديه, عليه ختمه وعلامته. ويستحب له ان يدعو بما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعوا به اذا خرج من منزله.
 () حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي. حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد.



 حدثنا ابي, عن مجالد عن الشعبي, عن مسروق عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من بيته يقول: «اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي».
 سمعت في غير هذا الحديث ان الشعبي كان يدعو به. اذا خرج الي مجلس القضاء. ويزيد فيه: او اعتدي او يعتدي علي. اللهم اغنني بالعلم, وزيني بالحلم, واكرمني بالتقوي, حتي لا انطق الا بالحق, ولا اقضي الا بالعدل.
 () قال: فاذا دخل المجلس عم الحاضرين بالسلام. فانه سنة. وكان شريح يفعله.
 حدثنا عبد الله بن غنام. حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع.
 عن خالد بن عبد الرحمن. عن ابن سيرين ان شريحا كان يسلم علي الخصوم, 
 ثم يتصدي في مجلسه مستندا في ارفق الاماكن به واحراها لءلا يسرع الي ملالته مرتغبا الي الله عز وجل في العون علي ما ولاه, عازما علي العدل, والانتصاف من الظالم للمظلوم, ووجهه مقابل لاهل مجلسه وهم مستقبلوا القبلة. حدثنا ابو عبد الله محمد بن ايوب الرازي اخبرنا عبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري. وداود بن ابراهيم. حدثنا ابو المقدام هشام بن زياد. عن محمد بن كعب القرظي. عن ابن عباس. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لكل شء شرفا واشرف المجالس ما استقبل به القبلة» وانما تجالسون بالامانة.



 () قال: ولا يدع الناس يقومون له اذا دخل ولا يتكء من غير عذر اذا جلس. حدثنا محمد بن عبد الله المطين, حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني. حدثنا مندله وعيسي بن يونس عن ابن جريج, عن ابراهيم بن ميسرة. عن عمرو بن الشريد, عن ابيه. قال: ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا جالسا وقد اتكا علي يده اليسري. فقال هذه جلسة المغضوب عليهم.
 () قال: ويجلس الكاتب موضعا لا يغيب عنه ما يكتب فان الشافعي قال: ولا ينبغي للقاضي ان يخلي الكاتب يغيب علي شء من الايقاع. من كتاب الشهادة. قال: ويوضع القمطر بين يدي القاضي 
 وحيث ارفق به. لا يغيب عنه, ويتولي فتحه بنفسه ولا يكسر ختمه حتي ينظر اليه, والي علامة شده, وان ولي الفتح ثقة بين يديه بعد نظره الي الختم والعلامة من غير ادخال الاخير يده في القمطر جاز. ويجمع الفقهاء والعدول يجلسهم يمينه ويساره. حيث يسمع كلامه وكلام الخصمين, ويرفع مجالسهم, وينزلهم علي قدر مراتبهم من العلم والنهي. حدثنا محمد بن عبد الله المطين. حدثنا احمد بن اسد البجلي. حدثنا يحيي بن يمان. عن سفيان عن اسامة بن زيد عن عمر بن محراق عن عاءشة قالت: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننزل الناس منازلهم».



 () قال الشافعي: ويجتهد ان يجمع المختلفين. فانه اشد لتقصيه العلم والكشف. بعضهم عن بعض.
 () وينبغي ان يكون العون بين يديه قاءما, من وراء ذلك كله ليقدم الخصم اولا فاولا. والناس من وراء العون بالبعد من القاضي, حيث لا ينتهي اليه لفظهم فيشغله عن محاورة من يحاكم اليه وان كثر النساء حتي زاحمن الرجال. جعل لهن مجلسا.
 () حدثنا ابو بكر محمد بن احمد القاضي. حدثنا محمد بن اسماعيل. حدثنا وكيع عن اسراءيل. عن ابي اسحاق, عن حارثة بن مضرب. عن عمر بن الخطاب. قال: «باعدوا بين انفاس الرجال والنساء».
 وان كثر الخصوم حتي لا يعرف الاول كتبوا الاسامي في رقاع, ويتولي اخذها ثقة من ثقات القاضي, ويجمعها قبل خروج القاضي. فاذا جلس وضعها 
 بين يديه, فقلبها القاضي بيده.
 ثم اخذ من اعلاها الاول فالاول. فاذا اخرج اسم رجل ناداه العون, فتقدم مع خصمه او وكيله ولا يسمع من الوكيل الا بعد اثبات الوكالة علي ما افسره في باب الوكالة. فجلسا بين يديه. وان كان احدهما اشرف واعلي مرتبة. لان ذلك اول عدل القاضي. ثم هو سنة. حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي. حدثنا احمد بن منبع والخليل بن عمرو
 قالا: حدثنا عبد الله بن المبارك, اخبرنا مصعب بن ثابت ان عبد الله بن الزبير. كان بينه وبين عمرو بن الزبير, خصومه, فدخل 
 عبد الله بن الزبير علي سعيد بن العاص, وعمرو بن الزبير معه علي السرير.
 فقال سعيد لعبد الله بن الزبير: هاهنا. فقال له: قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم.
 () قال: فبهذا اقول. الا ان يكون احدهما مسلما والاخر ذميا فيرفع مجلس المسلم علي الذمي, لحديث علي عليه السلام حدثنا بن المطين. حدثنا احمد بن المقدام العجلي. حدثنا حكيم بن خذام, حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي.



 قال: عرف علي درعا له مع يهودي فقال: يا يهودي درعي سقطت مني يوم كذا. فقال اليهودي: ما ادري ما تقول. درعي, وفي يدي بيني وبينك قاضي المسلمين فانطلقا الي شريح. فلما راه شريح قام له عن مجلسه وجلس علي عليه السلام. ثم اقبل علي شريح. فقال: ان خصمي لو كان مسلما لجلست معه بين يديك. ولكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تساووهم في المجلس ولا تعودوا مرضاهم, ولا تشيعوا جناءزهم, واضطروهم الي اضيق الطرق وذكر الحديث بطوله».
 () فاذا جلس الخصمان بين يديه اقبل عليهما بمجامع قلبه ولبه وفهمه, وعليه السكينة والوقار, وواساهما في الاقبال ولا يمازح الخصم ولا يضاحكه, ولا يشر الي احدهما دون صاحبه ولا يساره.
 () وكتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري. اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة. فافهم اذا ادلي اليك. فانه لا ينفع تكلمه. بحق لا نفاذ له واسي بين الناس في وجهك, ومجلسك, وعدلك حتي 
 لا يطمع شريف في حيفك, ولا يايس ضعيف من عدلك, واياك والضجر والقلق في مجلس قد اوجب الله فيه الاجر واحسن فيه الذخر. لا يمنعك قضاء قضيت بالامس به. ثم راجعت فيه نفسك فهديت لرشدك ان تراجع فيه الحق. فان مراجعة الحق احق من التمادي في الباطل. حدثنا بذلك هارون بن يوسف بن زياد. حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني. حدثنا سفيان عن ادريس بن يزيد. عن سعيد بن ابي بردة. عن ابي موسي. عن ابيه ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري. فذكر ذلك كله.
 () قال: ويكف كل واحد من الخصمين عن اذي صاحبه وان بان له من احد الخصمين لدد. نهاه. فان عاد زبره ولا يحبسه ولا يضربه الا 
 ان يكون في ذلك ما يستوجبه فان استوجب ضربا فلا خلاف في ان له ضربه ان راي ذلك صلاحا.
 () واختلفوا في مقدار ما يعزر به من الضرب. فقال الشافعي: لا يبلغ تعزير الحر اربعين, ولا تعزير العبد عشرين. وقال مالك: يضربه علي ما يراه حتي يذعن. وان ضربه الفا واكثر. وقال ابو حنيفة: لا يزيد في التعزير عن تسعة وثلاثين. وقال ابو يوسف: لا يبلغ به ثمانين. وقال ابن ابي ليلي: لا يبلغ به ماءة.
 () قال: فاذا تقدم صاحب رقعة, وخصمه معه, او كان له خصوم, فارادوا ان يتقدموا معه لم يسمع القاضي الا منه, ومن خصم واحد. فاذا فرغا اقامهما ودعا الذي جاء بعده. الا ان يكون اخر من تقدم اليه 
 فيسمع من ساير خصومه معه.
 قال: فاذا جلس الخصمان بين يديه. نظر القاضي اليهما كالمستنطق لهما.
 ويقول العون للمدعي وهو صاحب الرقعة تكلم. وان قال له القاضي, فلا باس به. وكان شريح يقول: ايكما المدعي فليتكلم.
 () قال: فيبتدء المدعي. فاذا استوفي كلامه, وسكت نظر القاضي في الدعوي. فان لم تكم صحيحه. قال له صحيح دعواك, ولا يلقن واحدا منهما حجته. فان لم يصححها امامه بعد ثالثة. وكان شريح لا يزيد علي مرتين ويقول: كلمة امرا كلمتين, فان ابي فارفع.
 () فان صحح المدعي دعواه علي ما افسره في باب تصحيح الدعاوي سمعها. ثم اقبل علي المدعي عليه. وقال: اجب المدعي عما ادعي قبلك. ولا يقبل من كلامه الا ما هو جواب لدعوي خصمه. فان اقر اخذه بحكم الاقرار علي ما افسره في باب الاقرار. فان سكت ولم ينطق 
 وابي ان يجيب بعد سماعه وعلم القاضي انه غير ما وف, او نطق فقال: لا انكر. فقد اختلف اهل العلم في ذلك. فقال الشافعي: في كتاب اختلاف العراقيين. واذا قال المدعي عليه للقاضي لا اقرر ولا انكر قيل للمدعي: ان اردت ان يحلف عرضت عليه اليمين. فان نكل. قلنا لك احلف علي دعواك وخذه. فان ابيت لم نعطك شيءا بنكوله, دون يمينك مع نكوله.
 وقال الكوفي: اذا قال الخصم للقاضي لا اقر ولا انكر او سكت فلم ينطق لم اجبره علي ذلك, ولكني ادعوا المدعي بشهوده. فان لم يكن له شهود, واراد المدعي يمينه عرض عليه اليمين ثلاثا. فان نكل وابي ان ينطق من غير عذر حكم عليه بعد الثالثة. وكان ابو يوسف اذا لد الخصم يقول له احلف مرارا ثلاثة فاعذر اليه. فان لم يحلف حكم عليه. فان ابي ان يحلف قضي عليه.



 وقال مسلم بن خالد الزنجي: اجبره القاضي علي ان يقر او ينكر. فان امتنع ضربه وحبسه وضيق عليه حبسه علي حسب ما يراه حتي يختار احد الامرين.
 () قال: فان نطق المدعي عليه فانكر. نظر القاضي فيما تنازعا, واستوعب جميع ما قالا. فان كانت مشكلة اجتمعوا علي انه يشاور من حضره من الفقهاء.
 () واختلفوا في جواز مشاورته لهم بحضرة الخصم. فقال الكوفي: لا يشاورهم بحضرة الخصوم حتي يعرف الخصمان ما يدور بين القاضي واصحاب المشورة ما يعزم عليه رايه فيما يريد ان يحكم به. وقال الشافعي: يشاور اهل العلم ويتحري ان يجمع المختلفين. لانه اشعر لتقضيه العلم, ولكشف بعضهم عن بعض. فيعيب بعضهم قول بعض حتي يتبين له اصح القولين.
 () ولم يفصل بين من يشاورهم بحضرة الخصم وغير حضرته.



 واجمعوا انه اذا شاور. يشاور عالما بالكتاب والسنة واقاويل الاءمة فقيها عاقلا. يعرف مخارج القياس وموارده ويعرف لسان العرب امينا لا يقصد الا قصد الحق فيما يشاور فيه.
 () واختلفوا في سبيل الاخذ منهم اذا اشاروا به عليه وهل يجوز له تقليدهم. فقال الشافعي: لا يقبل من احد. وان كان اعلم منه حتي يعلم كعلمه ان ذلك لازم له منحيث لم تختلف الراوية فيه او بدلالة عليه او انه لا يحتمل وجها اظهر فيه. فاما ان يقلده فلم يجعل الله ذلك لاحد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال: في كتاب القديم ويقلد الصحابي فان اختلفوا وفيهم من الخلفاء الاربعة احد فهو احق. ولا يجوز ان يستحسن بغير قياس. ولو جاز ذلك لجاز ان يشرع في الدين.
 وقال مالك: نحو قوله القديم. وزاد فيه او عمل اهل المدينة. فانه اولي من التقليد.
 وحكي محمد بن الحسن في كتاب ادب القاضي عن ابي حنيفة انه قال:



 ينبغي للقاضي ان يقضي بما في كتاب الله. فان لم يجد فبما اتاه الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فان لم يجد فبما اتاه عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فان اختلفوا تخير من اقاويلهم احسنها, واجتهد, وليس له ان يخالفهم جميعا شيءا من رايه.
 فان لم يجد فبما جاء عنهم اجتهد فيه رايه وقاسه بما جاءه عنهم. فان اشكل عليه شاور رهطا من اهل الفقه. فان اختلفوا نظر الي احسن اقاويلهم واشبهها بالحق, وقال فيه, فان التبس علي القاضي القضاء استشار رجالا من اهل الفقه والصلاح. فاخذ بقولهم فانفذه علي الخصمين فهو حسن جاز.
 وحكي الخصاف في كتاب ادب القاضي علي مذهبهم اذا اشكل علي القاضي فشاور فيه ففيها فهو في سعة ان ياخذ بقوله اذا لم يتبين للقاضي في ذلك راي.
 وان تبين له فراي خلاف راي الفقه قضي براي نفسه وان كان الذي شاور افقه منه.
 () قال: واجمعوا انه اذا تبين للقاضي وجه الحكم فيما اشكل, او لم تكن الدعوي مشكلة, وظهر وجوب البينة علي المدعي, واليمين علي من انكر. اقبل القاضي علي المدعي. فقال: قد انكر ما ادعيت. فان طلب [المدعي يمين] المدعي عليه فيما انكر. فقد اختلف اهل العلم فيما يجب علي القاضي فيه.



 فقال مالك: يجب علي القاضي اني نظر بينهما. فان كان بينهما مخالطة, او ملابسة احلفه, والا فلا يمين عليه وكذلك لو ادعت المراة علي زوجها عنده انه طلقها. وطلبت يمينه لم يستحلف الا ان تاتي بشبهة.
 وقال الكوفي يجب علي القاضي ان يقول للمدعي الك بينة؟ فان قال: نعم ولكني اريد يمينه لم يحلفه ان كانت له بينة حاضرة. فان قال مالي بينة حلفه الا في سبعة عشر موضعا. النكاح, والرجعة, والولاء, والرق, والنسب, وفي الولي اذا ادعي انه قد فاء اليها ووطءها, وانكرت المراة ذلك. وفي الامة تدعي علي سيدها, انه وطءها فاولدها. واذا ادعي علي رجل انه وكيل فلان او وصي فلان الميت فانكر المدعي عليه ان يكون وكيلا او وصيا لم يحلف علي ذلك. وكذلك لو ادعي رجلان بسلعة او شيءا بعينه فاقر به لاحدهما, ورام الاخر يمينه, ما هذه السلعة له, لم يحلف للاخر, ولم يكن خصما له, وقيل للمدعي. خاصم المقر له, ولو ادعي رجل عليه شيءا بعينه فاقر انه لابنه الصغير في حجره, لم يحلف وكان خصمه عن ابنه الصغير. ولو ادعي رجل علي رجل شفعة في دار حدها فقال المدعي عليه هذه الدار لولدي الصغير في حجري, وما اشتريتها, لم يحلف, وكذلك ان قال هي لولدي الصغير ما اشتريتها له لم يحلف, وكذلك ان قال هو لولدي الصغير 
 ما اشتريتها له لم يحلف ولم يحكم للمدعي الا ان يقيم بينة. ولكن لو قال اشتريتها لولدي الصغير كان اقرارا بالشفعة. ويحكم بها عليه. نص علي ذلك عنه الخصاف في كتاب ادب القاضي.
 () وان ادعي رجلان امراة كل واحد منها انها زوجته فاقرت لاحدهما بالزوجية لم يحلف للاخر.
 وفي الحدود كلها الا حد السرقة, لتعلقه بحق الادمي. ويحلف عنده فيما عدا ذلك من الدعاوي.
 ومذهب الشافعي يحلفه في ذلك كله الافي حدود الله تعالي من قطع سرقة وحد زان ورجمه.
 () واذا مات رجل وترك مالا وخلف ابنين احدهما صغير والاخر كبير. فجاء رجل يدعي انه ابن الميت, وان له ارثا في مال الميت الذي في يد هذا الكبير. فانكر الكبير ذلك. فمذهب الشافعي: انه لا يحلف لانه لو اقر له لم يلزمه عنده حكم.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يحلف لانه ولو اقر دفع اليه نصف ما في يده من 
 تركة الميت. وكذلك لو كانا كبيرين فانكرا لم يحلف واحد منهما عند الشافعي. قلته تخريجا.
 وقال: ابو يوسف ومحمد يحلفان معا. فايهما حلف برء. وايهما نكل اعطي نصف ما في يده. ومن اصحاب الشافعي من زعم انه يحلف الابن الكبير, وذلك ان المدعي يقول طالبوه باليمين, فلعله ان ينزجر فيقر فاتوصل بذلك الي يمين الصغير اذا بلغ. ولو اعترف احد الاخوين وانكر الاخر, وليس للميت وارث غيرهما يخلف المنكر منهما عن الجميع.
 () ولا يسال المدعي الك بينة؟ فانه يري استحلافه. وان كانت للمدعي بينة. وانما يقول امعك بينة تقيمها. اخرجه ابو العباس بن سريج علي مذهبه. ولم يختلف فيه اصحابه. وذلك ان الشافعي قال: مع اول كتاب الدعوي والبينات. من كان بيده مال فادعاه اخر فالبينة علي المدعي. فان جاء بها اخذ وان لم يات بها فعل المدعي عليه اليمين, ولم يقل فان لم يكن له بينة.
 وذهب ابو يوسف الي ما ذهب اليه الشافعي في ذلك. فقال: يحلف في 
 كل شء عدا حدود الله. ولا يسال الك بينة؟ وزاد عليه في حدود القذف. فقال لا يمين فيه.
 () قال: واذا اراد القاضي استحلافه اقبل علي المنكر فقال له: اتحلف. فان قال نعم. امر ثقة يحلفه علي ما افسره في باب الايمان ولا باس ان يتولي القاضي استحلافه. فان بادر المدعي عليه فحلف قبل ان يحلفه القاضي فلا خلاف بين الكوفي والمدني ان القاضي يعيد عليه اليمين. قد حلف ركانة بن يزيد. بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يستحلفه فاعادها عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 () وقال: فاذا حلف المدعي عليه منع المدعي من مطالبته فيها الا ببينة يقيمها. والبيان مختلفة علي قدر الدعاوي واختلاف اهل العلم فيها.
 وقد جردت لذكرها بابا مفسرا. فان طلب الحالف ان يكتب له في ذلك 
 تذكرة تكون في يده خيفة ان ينسي القاضي فيعنته المدعي باستحلافه ثانيا عنده او عند حاكم غيره. كتب له بها تذكرة فيها شهادة من حضره بخطوطهم. فتكون في يده حجة. وان ختم في اسفله غير مطوي كان اوثق.
 () قال: فان لم يحلف المدي عليه, وقال: قد حلفني علي هذه الدعوي مرة, واستنظره لاقامة البينة علي يمينه انظره القاضي مجلسا واحدا, وعلي ما يراه اكثره ثلاثا. وان قال حلفني عندك, والقاضي يعلم وانه ما حلفه, فلا يقبل منه ذلك, ولا ينظره لاقامة البينة. الا ان يقول حلفني عند حاكم غيرك. فان لم يكن بذلك علم فاقام البينة. انه خلفه عنده علي ذلك, ولم يذكره القاضي. فمذهب الشافعي والكوفي في ذلك, ان يقبل البينة العادلة. قال الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا, وذلك انه قال في كتاب ادب القاضي في الخصمين اذا تداعيا. واقام المدعي البينة فاتخذ القاضي محضرا بما جري.
 قال الشافعي فان خاف النسيان امر من حضره من العدول بتوقيع شهاداتهم من المحضر. فان ذكره والا شهد عليه من تقبل شهادته.



 () قال: وان لم يقم المدعي عليه ببينة علي ذلك, ورام استحلاف المدعي علي انه لم يحلفه علي هذه الدعوي حلف. فان قال: المدعي ايضا لا احلف. فانه قد حلفني علي ذلك مرة. ولي بذلك عليه ببينة سمعها القاضي. وان قال لا بينة لي فخلفوه علي انه لم يحلفني اني ما حلفته في هذه الدعوي. لم يسمع القاضي من المدعي لان المدعي عليه دفع ذلك بمثل مفالته, ودعواه. وان ذلك يطول الي غير نهاية. وفي ذلك ذريعة الي منع القاضي من الوصول الي الحكم. فالمدعي احق بقطع المادة. لانه الطالب دون المدعي عليه. فاما ان يحلف. واما ان يقوم عن المجلس. قلته علي مذهبهما تخريجا.
 وان ابي المدعي ان يحلف ناكلا, ولم يدع انه قد حلفه. فهذا نكول. وقد اختلف مذهب الشافعي والكوفي. فقياس قول الشافعي ان يرد اليمين عليه. فيحلف بالله لقد حلفني عند حاكم علي ذلك. وقياس قول الكوفي: ان يحكم علي المدعي بنكوله انه قد حلف المدعي عليه في ذلك عند حاكم.
 وقياس قول ابي يوسف ان يعذر الي المدعي ثلاثا ثم يحلف عليه انه قد حلف المدعي عليه في ذلك.
 () واختلفوا اذا قال المدعي عليه عندي المخرج من هذه الدعوي. فقال الشافعي, وابو حنيفة ليس ذلك باقرار, وكذلك لو قال عندي البراءة من هذه الدعوي لم يكن ذلك عندهما اقرار. وان رام استحلاف 
 المدعي عليه ماله من ذلك مخرج. لم يحلف.
 وقال ابن ابي ليلي: هو اقرار. فان لم يات بمخرج لزمه ما ادعي عليه.
 وان قال المدعي قد ابراني من هذه الدعوي فلا خلاف بين الشافعي والكوفي ان ذلك ليس باقرار. قاله الكوفي نصا. وقلته عن الشافعي تخريجا علي المسالة الاولي. وقد بينت ذلك في باب الاقرار باكثر من هذا البيان. وقياس قول ابن ابي ليلي ان ذلك اقرار. قلته تخريجا علي جوابه في المسالة الاولي.
 () واختلفوا في استحلاف المدعي في هذه المسالة ان رام المدعي عليه يمينه بالله انه ما ابراه من هذه الدعوي. فمذهب الشافعي في ذلك ان يحلف المدعي لانه لو اقر ان لا دعوي له عليه برء. وبه قال: الخصاف في كتابه. وحكي محمد عن اصحابه الكوفيين انهم قالوةا لا يحلف المدعي انا ما ابراه من هذه الدعوي. وانما يكون الحلف علي ذلك بعد ان يصح المال 
 وان قال ابراني من هذا المال فهو اقرار. قاله الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا. لان الابراء عن المال لا يكون الا بعد ثباتة الا تري ان رجلا لو حلف لا يبرء فلانا من المال فبراه مما ليس عليه لم يكن ذلك ابراء. وقد خالف هذا بعض المتاخرين. واستدل بقول الله عز وجل: {فبراه الله مما قالوا} , وزعم ان الله براه من ادره لم تكن. وهذه شبهة دخلت عليه. وانما معناه والله اعلم. فبراه الله مما كان من القول به حتي لم يقولوا بعد ذلك. الا تري الي قوله عز وجل: {لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله} الاية, فكان الاذي بالقول لا بالادرة. فبراه الله مما اذاه من القول.
 () قال: ولا خلاف بين الفريقين اعلمه ان لو قال المدعي عليه عندي المخرج من هذا المال, او قال عندي المخلص من هذا المال, او البراءة من هذا المال او قال اني برء من هذا المال, وانا اقيم البينة علي ذلك. فاسمعها لم يعذره القاضي بذلك حتي يبين وجه المخرج والبراة مما يجوز ان يتوجه عليه الشهادة.
 () اختلفوا, هل يجعل ذلك اقرارا؟ فمذهب الشافعي والكوفي ان ليس باقرار. قلته تخريجا فيما عدا المخرج وقياس قول ابن ابي ليلي 
 ان ذلك اقرار لانه قال: لو قال المدعي عليه عندي المخرج من هذه الدعوي. كان اقرارا ولو قال قد برءبت اليه من هذا المال. فمذهب الشافعي ان يسال المدعي عليه. فان قال قد قضيته كان اقرارا ويحلف المدعي بالله انه ما اقتضاه. وان قال قد برءت اليه بان حلفت له. او اقمت بينة علي اقراره بالبراة كان القول قوله مع يمينه.
 وقال الكوفي: هذا اقرار بانه قد قضاه, فان صح القضاء, والا لزمه.
 () وان قال المدعي عليه حلفوا المدعي علي ما ادعاه. واحكموا علي بما يدعي. لم يحلف المدعي حتي تعرض اليمين اولا علي المدعي عليه, وينكل. ثم يرد اليمين علي المدعي. بعد النكول. قلته علي مذهب الشافعي تخريجا. قال: ابو علي ذكر ابو العباس ه ذه المسالة في باب تفريغ مساءل النكول. ورد اليمين, من هذا الكتاب. واجاب بخلاف هذا الجواب, وجعلا نكولا منه. قال: قلته تخريجا. لانه انما اجاز رد اليمين علي المدعي. وهذا ليس برد يعرض وينكل.
 وقال الكوفي نصا.



 () وان قال المدعي عليه لا يجوز لي ان احلف. ساله القاضي عن ذلك. فان قال لاني حلفت اني لا احلف عند حاكم, او نذرت. لم يعذره القاضي بذلك, ولم يجعله نكولا, واخذه باليمين. فان ابي ان يحلف فقد اختلفوا في ذلك.
 فقال الشافعي ومالك يرد اليمين علي المدعي. فان حلف حكم له في كل ما ادعي من المال, والنكاح والطلاق والعتاق والقصاص, وغير ذلك. ولا يحكم بالنكول علي احد الا في مساءل ذكرتها في باب النكول ورد اليمين.
 وقال الكوفي يحكم عليه بالنكول الا في مسالة واحدة وهي: القصاص في النفس اذا ادعي عليه قتل عمد. فانكر فاستحلف وابي. لم يحكم عليه بالنكول, ولكن يحبس حتي يحلف او يقر. فاما القصاص دون النفس وساءر ما يحلف عليه اذا ابي حكم عليه بالنكول.
 وقال ابو يوسف ومحمد: كل القصاص في النفس وما دونها لا يحكم فيها بالنكول.
 () قال: وان قال المدعي عليه للقاضي سل المدعي من اين له هذا المال علي. فان ادعي من كذا. فلي عليه بينة. وان ادعي من غيره حلفت له.



 فمذهب الشافعي: ان القاضي بالخيار ان شاء ساله. قلته تخريجا وذاك انه قال واجب ان لا يقبل الشهادة حتي يسال من اين هو عليه. وان لم يسال كان هذا الموضع غنا. ورايته جاءزا.
 وقال الكوفي: لا يسال المدعي عن ذلك الا ان يقر المدعي عليه بالمال. ويدعي انه من وجه كذا. مثل ان يقول من ثمن سلعة, لم اقبضها, فيسال المدعي حينءذ عن الوجه الذي يدعي المدعي عليه.
 () واجمعوا علي انه لو قال المدعي عليه له علي الف دينار من ثمن ميتة او دم او خمر, او خنزير او نحو ذلك انه يسال المدعي عن ذلك.
 فان وافقه في ذلك بطلت الدعوي, وان انكر ان يكون ذلك من ثمن محرم. فقد اختلفوا في ذلك. فقال ابو حنيفة: القول قول المدعي مع يمينه بالله ما هو من ثمن هذا المحرم. فاذا حلف حكم له بالالف.
 وقال ابو يوسف ومحمد بن الحسن: القول قول المقر, مع يمينه, فان حلف برء من الالف.



 وللشافعي في ذلك قولان: احدهما ان القول قول المدعي مع يمينه. والاخر: ان القول قول المقر مع يمينه. وهذا اشبه القولين عنده.
 () وان كانت الدعوي في شء بعينه من عقار او غيره فذكر المدعي عليه ان ذلك ليلس في يده, وانه يمنعه بينة تقوم, او رد يمين علي المدعي بعد استحلاف المدعي عليه, ونكوله, ولا باس ان يقول للمدعي اذهب الي الموضع فمن منعك فرافعه ان اردت خصومته. وقد شرحت ذلك في باب دفع الدعوي والخصومة عن نفسه.
 وقال ابو حنفة وابو يوسف: لا يحلف المدعي عليه في ذلك. وقال محمد بن الحسن: يحلف المدعي عليه, وان نكل ثبت انه في يده, وصار خصما قال: واذا اراد المدعي اقامة البينة فشهدت البينة بعد الاستشهاد سمعها القاضي.
 () واختلفوا فيه اذا شهد بها قبل ان يسال. فقال الشافعي: لا يكون له شهادة, لانه شهد ولم يستشهد. وبه عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فعل ذلك.



 حكاه عنه ابو عبد الرحمن الشافعي. فان استعادها القاضي فاعادها قبلت. قلته تخريجا علي مذهب الشافعي والكوفي, ان ذلك ليس بخرج. هذا فيما عدا السرقة, وقطع الطريق لتعلقه بحق الله. قلته تخريجا. وذلك ان الشافعي ذكر ان شاهدين لو شهدا عند القاضي علي رجل بسرقة من حرز فلان. يوجب القطع. انه يسمع الشهادة ويسال فلانا فان ادعاها. حكم بها.
 وقال الكوفي: في ذلك كله الشهادة غير مقبولة.
 وقال مالك: هي جاءزة, وليس علي القاضي ان يستعيده الشهادة ثانيا.
 () واجمعوا علي ان القاضي يسمع الشهادة بعد الاستشهاد اذا كان بحضرة الخصم, او وكيله علي ما اثبته في باب الشهادات.



 () واختلفوا في سماعها من غير محضر الخصم, ولا وكيله.
 فقال الشافعي: واجب ان لا تقبل الشهادات الا بمحضر من الخصم المشهود عليه, او وكيله. وان سمعها من غير محضره فلا باس به, وينبغي اذا حضر ان يقرا عليه ليعرف حجته فيها.
 وقال الكوفي واصحابه لا يجوز للقاضي ان يستمع لهما الا بمحضر الخصم او وكيله.
 () واختلفوا في قبول الشهادة بعد يمين المدعي عليه. فاجازه الشافعي ومالك والكوفي. وابي ذلك ابن ابي ليلي. ولو قال المدعي حلفه علي انه اذا حلف فقد برء من حقي ثم رام بعد اليمين اقامة البينة قبلها. قاله الكوفي واصحابه نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا. علي ما قال من الصلح علي الانكار, وانه لا يبرءه لانه حرم حلالا . بما يحرم به. وقلت حكم الشريعة عن وجهه.
 () قال: وليس للقاضي ان يعنت الشاهد, ولا ان يتعتع في الشهادة او يخصر فيها. ولكنه يرفق به ويدعه ياتي بالشهادة علي وجهها عنده.



 فان كانت جاءزة سمعها. وان كانت مردودة ردها.
 () قال: واجمع الشافعي والكوفي انه لا يقبل من شاهد حكاية وجوب الحق والاقرار. وان كان قد جاء مجء الشهادة حتي يبتدء الشهادة بان يقول: اشهد ثم ينسق الكلام عليه قاله الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا.
 () واختلفوا: هل يجوز للقاضي تلقين الشاهد. فقال: الشافعي في كتاب ادب القاضي. ولا يلقن الشاهد, ولكنه يوقفه, والتوقيف غير التلقين.
 وقال: ابو حنيفة ومحمد لا يسع تلقين الشاهد. قالا فان قال القاضي للشاهد اشهد بكذا. فهذا تلقين لا يسع وكان ابو يوسف لا يري بتلقين الشاهد باسا. ويقول لو بقي ابو حنيفة حتي ادرك شهود زماننا لاجاز التلقين. واجمع الشافعي والكوفي. انه ان لقنه فتلقن لم تبطل به شهادته وقبلها.



 () قال: واذا كانت الشهادة في يسير من الامور, وكان من شهد بها ظاهر العدالة, ولم يدفعه الخصم بحجة, وراي ان يحكم بها من ساعته حكم. والا ناتي به. وعقد محضرا بما جري من ذلك كله علي وجهه بعينه, وتفسيره, وباسم المدعي, والمدعي عليه, وانسابهما, وما يعرف به كل واحد منهما من قبيلته وكنيته, وصناعة, وباسماء الشهود, وانسابهم وما يعرف به كل واحد منهم من الكنية, والصناعة والقبيلة وغيرها. ومسكنة, ومحلته, ومصلاه.
 () واختلفوا في تحلية الشهود. فقال: الشافعي ان كان مجهولين كتب حلية كل واحد منهم. وابي الكوفي ان يكتبها.
 وقال: ابن شبرمة شيءان لم يعمل بهما احد قبلي ولن يدعهما احد بعدي تحلية الشهود والسءال عند عدالتهم سرا.
 () قال: فيكتب القاضي ذلك بخطه او خط كاتبه حسب ما يراه, ويقف الشاهد علي شهادته فيكتب بين يدي القاضي, او ناحية منه.



 ثم تعرض علي القاضي, والشاهد يسمع, ولا يقبلها, في مجلس لم يوقع فيها بيده, او كاتبه علي ما وصفته
 () قال: ولا ينبغي للقاضي ان يسمع الشهادة اذا كان لم يحضره قرطاس يتخذ المحضر فينسي. ولا ان يخلي الكاتب يغيب علي شء من الايقاع, الا ان يعيده عليه, والشاهد حاضر. ثم يطوي المحضر, ويختمه, ويكتب عليه محضر فلان بن فلان, وفلان بن فلان في شهر كذا. من سنة كذا فيرفعها في فمطره. لا اختلاف فيه بين الشافعي والكوفي فان اراد المشهود له ان ياخذ نسختها. اخذها.
 () قال: وينبغي للقاضي ان يضم الشهادات بين الرجلين وحججهما في موضع واحد مكتوبا عليها ترجمتها, كما وصفت فتكون اعرف له اذا طلبها. فاذا مضت السنة عزلها وكتب عليها خصومة سنة كذا. حتي تكون كل سنة مفروزة وكل سنة معروفا. فان خاف النسيان امر من حضره من العدول بتوقيع شهاداتهم في المحضر وان ذكره والا شهد عليه 
 من تقبل شهادته, لانه قد يحتال علي الكاتب فيطرح من ديوانه الخط. فيشبه الخط الخط, والخاتم الخاتم.
 () واختلفوا في عدالة الشهود, فقال الشافعي: تسمع الشهادة ممن شهد عنده, ثم يسال عن عدالة من جهل عدلته سرا. فاذا عدلوا سال عن عدالتهم علانية ليعلم ان المعدل سرا هو هذا بعينه, لانه يوافق اسم اسما, ونسب نسبا. وكذلك قال: ابو يوسف ومحمد. وقال مالك: لا اسمع الشهادة الا ممن تثبت عدالته عندي قبل الشهادة: لاني لا اسمع الا من عدل. فالواجب علي مذهبه ان يكون للقاضي في البلد عدول مشهورون, لا تسمع الشهادة الا منهم. وقال: الكوفي دون صاحبيه لا اسال عن الشهود. والمسلمون علي العدالة. فاذا عرفته حرا بالغا الا ان يطعن فيهم المشهود عليه. فان طعن فيهم. سالت عنهم في السر وزكيتهم في العلانية الا شهود الحدود, والقصاص, فاني اسال عنهم في العلانية وازكيهم في العلانية.



 () قال: وقد جردت بابا بعد هذا في كيفية السءال عن العدالة.
 () ثم اختلفوا فيما يجب علي القاضي اذا رجعت عدالة الشهود. فقال الشافعي يعلم القاضي المشهود عليه ان قد رجعت عدالتهم.
 ثم اطرده جرحهم, وقبلها منه علي ما كان منه من الشهود, لا فرق بين احد في ذلك, واجله علي جرحهم بالمصر الذي هو به, وما قاربه. فان جاء بها, والا انفذ الحكم عليه. فان اتي في جرحهم شاهد واستاجله في اخر. رايت ان يضرب له اجلا ويوسع عليه حتي يجرحهم, او يعوزه فيحكم عليه.
 وكذلك قال: ابو يوسف ومحمد. وقياس قول الكوفي ان لا يطرده الجرح, الا ان يسال ذلك المشهود عليه ويطعن. كما حكيت عنه في السءال عن العدالة.
 () قال: فان لم يات بجرحهم واراد القاضي انفاذ الحكم عليه بما ثبت عنده دعاه فاجلسه واعذر اليه فقرا عليه المحضر, وبين له جميع ما احتج به, واحتج خصمه عليه. وان كان بحضرة الفقهاء سالهم بحضرته ليخبروه بوجوب الحكم عليه. ليكون اطيب لنفس المحكوم عليه, وابعد من 
 التهمة, واحري ان كان القاضي غفل من ذلك عن موضع فيه حجة ان ينبهوه. فان تبين له فيها شء خلاف ذلك رجع. وان اشكل عليه وقف, وشاور فيه حتي يتبين له الحق. كل ذلك اختيار, ولا اعلم خلافا في انه ان لم يفعل القاضي ذلك, وحكم جاز حكمه.
 () قال: وان استنظره لايراد حجة ساله عن وجه ما يريد ان ياتي به. فان لم يكن فيه ما يدفع به, فاثبت عليه لم ينظره. وان كان فيه مدفع لما ثبت ان هو اتي به. انظره علي مذهب الشافعي, علي ما يراه اليوم واليومين, ولا يجاوز به ثلاثا. وعلي مذهب محمد بن الحسن ينظره مجلسا او مجلسين, قلته علي مذهبهما تخريجا.
 وان قال لي حجة, ولم يتبين وجهها, لم يقبل منه ذلك, ولم ينظره الا برضا خصمه.
 () واجمعوا في وجوب الحكم عليه ان لا يدع حجة, وعلي ان للقاضي تاخير الحكم برضا الخصمين ان طمع في الصلح. قال: عمر بن الخطاب: «رددوا الخصوم حتي يصطلحوا فان فصل القضاء يورث الضغاءن».



 حدثنا ابو بكر احمد القاضي. حدثنا القاسم بن يزيد. حدثنا وكيع. عن مسعود, عن الازهر. عن محارب بن دثار عن عمر بن الخطاب انه قال ذلك.
 () واختلفوا في مقدار تاخير الحكم لذلك. فقال الشافعي: اجب ان يامرهما بالصلح, وان يتحللهما في تاخير الحكم بينهما اليوم واليومين. فان لم يجتمعا علي تحليله لم يكن له ان يردهما. وانفذ الحكم بينهما اليوم واليومين. فان لم يجتمعا علي تحليله لم يكن له ان يردهما. وانفذ الحكم بينهما متي بان له, فان عليه الاناة الي بيان الحكم, والحكم قبل البيان ظلم. والحبس بالحكم بعد البيان ظلم. قاله نصا. وله فيه قول اخر ينتظر به ثلاثا. لته تخريجا.
 وقال: الكوفي ان طمع القاضي ان يصطلح الخصمان فلا باس ان يردهما, ولا ينفذ الحكم بينهما لعلهما ان يصطلحا, ولم يءقت في ذلك شيءا.
 وقال: محمد بن الحسن لا ينبغي للقاضي ان يردهما اكثر من مرة او 
 مرتين, يعني مجلسا او مجلسين. واذا عزم القاضي علي الحكم لامرء علي احد امر الكاتب ان يكتب له به قضية باسمه, ونسبه, واسم المحكوم له, والمحكوم عليه وانسابهما, واسماء الشهود, وانسابهم, وما يعرفون به. وذكر حججهما, وتداعيهما, وجميع ما جري من ذلك مفسرا في غاية البيان والتفصيل, وجعل المحكوم عليه علي حجته, ان اوردها حتي اوردها. وكتب في اعلا القضية بخطه.



 []

  AUTO باب: العدوي والهجوم والاعذار

 () قال: اجمع الشافعي والكوفي ان رجلا لو استعدي علي احد حدا من حدود الله تعالي لم يعده ولم يهجم عليه في اخذه, الا في مسالة واحدة. وهو حد قطاع الطريق. قلته علي مذهبهما تخريجا. وقد هجم عمر بن الخطاب علي قوم يشربون, قد كان مر نهاهم عن ذلك. فقالوا: ان كنا اخطانا في اية من كتاب الله فقد اخطات في ايتين, ولجت بيتنا من غير اننا. والله عز وجل يقول: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم} وتحبست ما كان الله وضع عنك. والله يقول:



 {ولا تحبسوا}. فاستعبر عمر. وقال: صدقتم كل افقه من عمر.
 () قال: فاما حقوق العباد اذا ادعي رجل علي رجل حقا.
 وهو بالمصر, والقاضي لا يعلم امحق هو ام مبطل؟ فمذهب الشافعي ان يعديه علي ما سافسره ان شاء الله. وذلك ان الشافعي قال: في كتاب اللعان. وليس للامام ان يبعث الي احد في حد الزنا يساله عن ذلك. لان الله جل ذكره يقول: {ولا تحبسوا} فان شبه علي احد بان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث انيسا الي امراة رجل. فقال: فان اعترفت فارجمها فتلك امراة ذكر ابو الزاني انها زنت. فكان يلزمه ان يسالها فان اقرت. حدث وسقط الحد عمن قذفها. وان انكرت. حد قاذفها. وانما سال المقذوفة. والله اعلم الحد الذي وقع عليه لها ان لم تقر بالزنا.
 () قال: وكذلك ان كان قاذفها زوجها. ففرق الشافعي في 
 العدوي بين حدود الله عز وجل, وحدود بني ادم. وكذلك قاله الكوفي, وابن ابي ليلي في حقوق العباد الادميين. قال ابو يوسف وعلي هذا ادركنا الناس لم يكن احد من الحكام يمتنع من هذا. ولا احد من الفقهاء منكر علي من فعله. كان ابن ابي ليلي يفعله, ولا ينكره ابو حنيفة.
 () قال: فان استعدي رجل علي رجل عند القاضي وساله الاحضار. اعطاه طابعا يريه منقوشا عليه اسم القاضي, او مكتوب عليه اجب القاضي فلانا, حدثنا ابو بكر محمد بن احمد القاضي. حدثنا القاضي بن يزيد حدثنا وكيع عن هشام بن المغيرة الثقفي. قال: كان علي خاتم سعيد بن اشوع الهمداني. وكان علي قضاء الكوفة اجب القاضي 
 سعيد بن اشوع.
 () قال: فان رد الطابع او كسره, او قال ما اجء, او سكت, او قال اجء, دافع وتمادي, ولم يحضر للقاضي. فرجع الطالب, وذكر انه امتنع من الحضور. بعث العون لاحضاره, وساله عن امتناعه, فان انكر ان يكون اراه الطابع, وذكر الطالب ان له بينة علي ذلك استمع لها.
 () واختلفوا في السءال عن عدالتهم, فمذهب الشافعي في ذلك ان يسال عن عدالتهم, ويخفف في السءال. فان عدله من الحاضرين من يسكن القاضي الي تعديله قبله. قلته علي مذهب تخريجا.
 وقال الكوفي وصاحباه لا يسال عن شاهدي رد الطينة فينظر عندهم الي ظاهر السنز في راي العين اذا شهدوا. وكذلك عند الشافعي والكوفي ان رد العون وابي الحضور, قلته تخريجا علي مذهبهما.
 فان لم يكن له بينة استحلفه, وان لم يرد الطالب يمينه اذا راي القاضي ذلك. لانه من حقه. فان حلف برء. وان اتهمه بعد اليمين, اوعده وهدده. فان نكل عن اليمين فقد اختلفوا في ذلك. فمذهب الشافعي ان ترد اليمين 
 علي الطالب ان اراد الطالب ذلك.
 ومذهب الكوفي ان يحكم عليه بالاباء. قلته علي مذهبهما تخريجا. علي قطع السارق لما فيه من حقوق الله, وحق بني ادم. فاذا ثبت انه رد الطابع, او العون. ادبه الحاكم علي ما يراه زجرا من ضرب او حبس, او لا يبلغ بالتعزير عندهما اربعين ان كان حرا.
 () واختلفا فيه ان كان المضروب عبدا. فقال الشافعي: لا يبلغ تعزير العبد عشرين. قال الكوفي: لا يبلغ به اربعين. وقد مضي الاختلاف في التعزير. فاغني عن الاعادة. وان شاء القاضي زجره بالكلام فاغلظ له واوعده وهدده. فان عاد ضربه. وهو في رد العون وكسر الطابع اشد منه في رد الطابع. وحكي محمد بن ابي فديك. قال كنت عند ابن شبرمة القاضي فاتاه ات فقال ان فلانا كسر الطابع الذي اعطيتني فامر به فضر ثلاثين.
 () قال: وان كان المدعي عليه خارجا من المصر. نظر فيه 
 القاضي. فان كان بموضع يتهيا حضور المجلس, والرجوع بعد المجلس الي اهله احضره عند الشافعي والكوفي.
 () واختلفوا ان كانت المسافة ابعد من ذلك. فمذهب الشافعي: ان لا يحضره القاضي الا بعد اقامة المدعي البينة في حقه عليه. قلته تخريجا. وذلك انه قال في كتاب اختلاف العراقيين. واذا كان لرجل علي رجل دين فتغيب المديون فانه يعدا عليه ولم يقل اذا ادعي رجل علي رجل دينا وقال ابو ثور يعد عليه, اذا ادعي عليه حق. قريبا كان ابو بعيدا. الا ان تكون المسافة بعيدة لا يتهيا له الرجوع الي اهله من يومه, وكان بالقرب منه حاكم فيامر برفعه اليه.
 وقال الكوفي: اذا كانت المسافة بعيدة فادعي عليه حق. فان كان بالقرب منه حاكم رفع اليه, وان لم يكن بعث اليه القاضي.
 () قال: وكل من وجب عليه الحضور عند القاضي. فابي وتغيب. بعث القاضي اليه ثقة ينادي علي بابه ثلاثا. واعذر اليه في الندار انه ان لم يحضر المجلس سمر عليه بابه, او ختم عليه. وحسن ان يجمع المنادي اماثل جيرانه, ويشهد علي اعذاره, فان لم يظهر ولم يحضر. وسال الطالب ان يسمر عليه, او الختم. وتقرر عند الحاكم ان المنزل منزله, وانه ياوي اليه 
 بشاهدي عدل. سمر علي بابه او ختم. اي ذلك راي فعل. قلت ذلك كله علي مذهبهما تخريجا.
 () واختلفوا فيه اذا لم يحضر بعد التسمير, والختم. فمذهب الشافعي: ان يوكل عليه وكيلا بعد ان يبعث من ينادي علي بابه بحضرة شاهدي عدل. انه ان لم يحضر الباب لوقت كذا خصمه فلان. وكل عنه. وحسن ان يعذر اليه بذلك ثلاثا. فان لم يحضر اقام عنه وكيلا. كل ذلك قلته علي مذهبه تخريجا. وكذلك قاله ابو يوسف. وقياس قول ابي حنيفة ان يوكل عنه, ولا يحكم علي غاءب.
 () قال: فان ثبت علي رجل, حق فلم يظهره وتغيب فلا خلاف اعلمه بين اصحاب الشافعي علي مذهبه ان قدر القاضي علي ماله, وعقاره ان يبيع, ويءخر علي الطالب حقه. واختلف اصحاب الشافعي اذا لم يظهر له قال: فمنهم من راي صرف المنافع, ومنهم من راي الهجوم عليه ان عرف انه متواري في موضع.
 () وكان ابو العباس بن سريج يذهب الي ان للقاضي صرف 
 المنافع والهجوم عليه, ان راي ذلك.
 () قال: ويبدا بالهجوم ان ثبت عند القاضي انه متواري في بيته. فيبعث بالاعوان, والخصيان القاضي, وبغلمان لو يبلغوا. فان كان عنده, والا استعان بالوالي. ويبعث معهم ثقات من النساء, ويبعث معهم ذوي عدل من الرجال فيتقدم النساء, ومعهن غلمان لم يبلغوا وخلفهم الخصاين ثم الاعوان من وراء ذلك.
 فاذا توسط النساء صحن الدار مع الغلمان, وانذروا النساء والحرم بدخول الرجال ليناحزوا الي بيت, ثم يدخل الخصيان فيفتشون الرجال, ويءمر ثقة من النساء يفتش النساء.



 []

  AUTO باب : الوكالة

 () قال: اجمع الشافعي والكوفي علي ان المريض الذي لا يقدر علي حضور مجلس القاضي. لو اراد ان يوكل وكيلا. جاز توكيله وكذلك لو كان صحيحا فاراد سفرا. فوكل عن نفسه وكيلا.
 () واختلفوا في وكالة الحاضر الصحيح. فمذهب الشافعي ان التوكيل جاءز من كل موكل, وان كان حاضرا صحيحا. قاله المزني علي مذهبه تخريجا. وبه قال ابن ابي ليلي وابو يوسف وقال ابو حنيفة لا اقبل 
 الوكالة من حاضر صحيح. الا ان يرضي خصمه بذلك.
 () قال: واجمع الشافعي والكوفي علي ان رجلا يعرفه القاضي لو حضر عنده, فاراد ان يوكل رجلا, ويثبت عنده وكالته. ان القاضي يسمع منه ذلك, ويثبت وكالته وان لم يكن معه خصم اذا عرف الموكل.
 () واختلفوا في احضار شاهدين عند توكيله عند القاضي.
 فمذهب الكوفي ان ذلك جايز بلا محضر شاهدين. ومذهب الشافعي في ذلك قولين: فمن اجاز للقاضي ان يقضي بعلم نفسه اجاز هذا, وان لم يحضر شاهدان, ومن ابي ذلك لم يقبل الا بحضرة شاهدين. قلته علي مذهبهما تخريجا.
 () واختلفوا فيه اذا لم يعرف القاضي الموكل فاراد اثبات نسبه.
 انه فلان بن فلان ليعرفه القاضي. فقال الشافعي يسمع ذلك ويثبت توكيله, وليس للخصم من الوكالة بسبيل. وبه قال ابن ابي ليلي. وقال الكوفي لا يسمع القاضي منه ولا من شهوده اذا لم يكن معه خصم يثبت نسبه عليه فيه.
 قال ابو يوسف حضر عند القاضي وادعي انه وكيل فلان في خصوماته قبل 
 الناس, واحضر معه بينة ليثبت وكالته, والموكل غاءب, فان احضر خصما يدعي عليه للموكل حقا. فقد اجمع الشافعي والكوفي ان القاضي يسمع من شهوده علي الخصم الذي قد حضر سواء انكر الخصم ما ادعي عليه من الحق, او اقر به اذا انكر وكالته. فاذا ثبتت الشهادة انفذ الوكالة عليه وعلي جميع خصماءه.
 () واختلفوا اذا اراد اقامة البينة علي وكالته من غير محضر الخصم. فمذهب الشافعي في ذلك ان يسمع البينة في تثبيت الوكالة.
 قال: الكوفي لا يسمع من شهوده اجلا بحضرة خصم من الخصماء فيثبت علي كلهم. وان كان انما وكل لخصومة رجل واحد لم يجز حتي يحضر ذلك الرجل بعينيه, وبه قال ابو يوسف. قال ابن سريج وهذا الاحتياط يعني علي مذهب الشافعي. ولو قبله جاز. ولو كان رجل رجلا في مجلس القضاء والقاضي لا يعرفهما الا ان الوكيل اراد ان يدعي بحضرة الموكل في ذلك المجلس سمعه القاضي اذا كان في شء يريد ان يحكم به في المجلس, ولا يحتاج فيه الي اثبات النسب. في قياس قول الشافعي وابي يوسف. فاما ابو حنيفة: فلا يري وكالة حاضر بحال.
 () واختلفوا اذا انكر الخصم الذي حضر المال والوكالة. فقال الوكيل انا اقيم شاهدي عدل علي اثبات وكالتي والمال. الذي ادعيت عن 
 موكلي. فمذهب الشافعي ان القاضي يسمع ذلك, ويحكم له بالوكالة وللموكل بالمال علي المطلوب. وكذلك لو اقام بينة بدين لميت, وانه وارثه, وانه مات. كل ذلك مقبول. قاله ابن سريج علي مذهب الشافعي. وبه قال: ابو يوسف. وقال ابو حنيفة لا اقبل الشهادة علي المال حتي تثبت الوكالة اولا. ثم اسمع البينة علي المال. انه لا يكون خصما عن صاحب المال الا بعد ثبات الوكالة.
 () قال: واجمع الشافعي والكوفي علي ان لا تجوز الوكالة باخذ القصاص من النفس والجراح, ولا ياخذ حد القذف.
 () واختلفوا في الوكالة لمرافعة ذلك واثباته عند القاضي.
 فقال الشافعي وابو حنيفة: الوكالة في ذلك كله لمرافعته الي القاضي او اقامة البينة علي اثباته جايزة. فاذا وجب حضر الموكل لاخذه. وقال ابو يوسف ومحمد: لا تجوز الوكالة في اثبات البينة والمرافعة ايضا.



 () واجمع الشافعي والكوفي علي ان المدعي عليه لو اقر بوكالته, وانكر الدين, فرام الوكيل اقامة البينة علي الدين. ان البينة لا تسمع منه علي الدين, وان الوكالة لا تثبت في ذلك باقراره الا بينة تقوم عليه, قلته علي مذهب الشافعي تخريجا. وقاله الكوفي نصا.
 () واختلفوا لو اقر بالوكالة والدين. فقال الشافعي: لا اجبره علي دفع المال. وقلت له ان شءت فادفع او دع.
 وقال ابو حنيفة يحكم عليه بذلك. فان حضر الطالب فانكر ان يكون وكله بذلك. كان للغريم ان يحلفه بالله مما قبض فلان بن فلان الفلاني هذا المال من هذا الغريم يامرك. فان حلف اخذ هو من الغريم, ورجع الغريم علي الوكيل, ان كان المال في يده قاءما بعينه. وان ادعي انه قد تلف عنده وانه قد دفعه الي الموكل. كان القول قوله مع يمينه ولا سبيل للغريم عليه. وان انكر وكالته واقر بالدين للغاءب, فرام يمينه بالله ما يعلم ان فلانا وكله يقبض ذلك, فلا يمين عليه في ذلك. قلته علي مذهب الشافعي تخريجا. وقاله: ابو حنيفة نصا. وقال ابو يوسف: احلفه بالله ما يعلم ان فلانا الغاءب وكله بذلك. فان حلف فلا خصومة بينهما الا ان تقوم بينة علي الوكالة, وان نكل عن اليمين امره الحاكم بدفع الدين الي الوكيل, ولا يكون ذلك قضاء علي الغاءب.



 () واجمع الشافعي والكوفي علي ان الوكيل اذا ابرا المطلوب او وهب الحق منه, او تصدق به عليه ان ذلك باطل.
 () واختلفوا في اقراره. فقال الشافعي اقراره علي الموكل باطل.
 بكل حال في مجلس الحكم, وغيره, ويجب علي مذهبه ان يكون خارجا من الوكالة والخصومة في ذلك وحده. قلته تخريجا. وبه قال زفر. وقال ابو حنيفة ان كان اقراره في مجلس القاضي كان اقراره ثابتا. وان كان في غير مجلس القاضي خرج من الوكالة, وكان الطالب علي حقه. وبه قال محمد بن الحسن. وقال ابو يوسف اقراره عند القاضي, وغير القاضي جاءز.
 () قال: واجمع الشافعي والكوفي: ان رجلا لو ارسل رسولا الي رجل ليقبض مالا له عليه ان له قبضه. فان انكر الرجل الحق لم يكن للرسول ان يخاصمه.
 () واختلفوا اذا وكله بالخصومة, ولم يوكله بالقبض او وكله بالقبض, ولم يوكله بالخصومة. فمذهب الشافعي ان الوكالة علي قدر ما اذن له اذا وكله بالقبض كان وكيلا بها دون الخصومة. وكذلك اذا وكله بالخصومة كان وكيلا بها دون القبض. قلته تخريجا.
 وقال ابو حنيفة: ان كان الوكيل, وكيل الطالب. فله ان يعزله قبل 
 التخاصم وبعده. وللوكيل ان يخرج منها. وان كان الوكيل وكيل المطلوب, وليس له ان
 يعزله وبعد التخاصم الا بحضرة الطالب, وليس للوكيل ان يخرج من الوكالة كذلك.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي انه لو قال فلان وكيلي لم يكن وكيلا حتي تبين. فلو قال فلان وصي بعد موتي. كان وصيا. قلته علي مذهبهما تخريجا.
 () واختلفوا اذا وكله بكل قليل وكثير, ولم يزد هذا. فقال الشافعي: الوكالة باطلة حتي يبين الوكالات من بيع او شراء او غير ذلك.
 وقال ابو حنيفة: هعو وكيل في الحفظ ولا يكون وكيلا في الشراء والبيع.
 وكذلك اذا قال: فلان وكيلي في كل شء. وقال ابن ابي ليلي: هو وكيل في كل شء.
 () واختلفوا ان قال: فلان وكيلي في كل شء جاءز امره. فمذهب الشافعي ان الوكالة باطلة. قلته تخريجا علي المسالة الاولي, وقال ابو 
 حنيفة جاءز حفظه بيعه وشراءه وهبته وابراءه وصدقته.
 قال الشافعي والكوفي: ليس للوكيل ان يوكل الا باذن الموكل.
 () قال: فان وكل باذنه فعزل الوكيل الاول لم يكن عزلا للثاني في قولهما.
 قاله الكوفي نصا. وقلته تخريجا علي مذهب الشافعي. وذلك ان الوكيل الثاني عنده وكيل الموكل, لا وكيل وكيله. الا تري ان الشافعي تاول حديث عبد الرحمن بن ابي بكر. ان عبد الرحمن لما غاب وكل عاءشة وامرها ان توكل رجلا بتزويج ابنته. فدل من قوله ان الرجل وكيل لعبد الرحمن, لا لعاءشة. ولو كان وكيلا لعاءشة لم يجز له التزويج, كما لم يجز لها. وان مات الوكيل لم تبطل وكالة الثاني في قولهما جميعا, قلته تخريجا. فان عزل الوكيل الاول الوكيل الثاني كان عزله في قولهما باطلا وان كان صاحب الحق 
 اجاز امر الوكيل الاول في ذلك وما صنع فيه من شء فعزل الوكيل الاول الوكيل الثاني, فقد اختلفا في ذلك فحكي الخصاف عن الكوفي انه معزول. وقياس قول الشافعي ان لا سبيل له الي عزله الا باذن الموكل, فينص له علي عزله, تخريج ما مضي .
 () قال: واجمع الشافعي والكوفي علي ان رجلا لو وكل رجلين بالخصومة والقبض لم
 يكن لكل واحد منهما ان ينفرد بالقبض.
 () واختلفوا في الخصومة فمذهب الشافعي ان لا يسمع القاضي من احدهما دون صاحبه. قاله ابن سريج تخريجا.
 قال الكوفي لكل واحد منهما ان يخاصم, وليس لواحد منهما قبض المال الا باجماعهما.
 () قال: وان كان قد وكل كل واحد منهما في ذلك. فلا خلاف ان لكل واحد منهما ان ينفرد بالخصومة والقبض.
 () قال: ولو اقام الوكيل البينة علي خصم بحق للموكل. فذكر 
 من ثبت عليه ان الموكل قد قبض منه الدين وابراه ورام احضار الموكل ليحلفه علي ذلك, قيل له اخرج مما قد لزمك, ووفر الدين علي الوكيل,. ثم رافع الموكل وطالبه قال الكوفي نصا, وقاله ابن سريج علي مذهب الشافعي تخريجا.
 () واختلفا اذا اراد يمين الوكيل انه لا يعلم ان الموكل ابراه من ذلك, ولا انه قبضه
 منه. فمذهب الشافعي ان يحلف علي ذلك لانه يخرجه من الوكالة والخصومة. قاله ابن سريج تخريجا. وقال ابو حنيفة لا يحلف علي ذلك.
 () قال: واجمع الشافعي والكوفي علي جواز شهادة رجلين علي الوكالة. واختلفا في جواز شهادة رجل وامراتين فقال الشافعي: اقبل من شاهدي عدل. واجاز ابو حنيفة واصحابه شهادة رجل وامراتين. ولو قال احد الشاهدين اشهد ان فلانا جعل فلانا وكيله في هذه الخصومة. وقال الاخر: اشهد انه جعله في هذه الخصومة وصيا له في حياته. او قال احدهما وكله بقبض هذا المال. وقال الاخر سلطه علي قبضه. قال الكوفي واصحابه ان ذلك جايز.
 () وقال ابن سريج تخريجا علي مذهب الشافعي ان كانت شهادتهما 
 علي الاقرار ثبتت الوكالة. وان كانت الشهادة علي العقد لم تثبت.
 () واجمع الشافعي والكوفي ان احد الشاهدين لو قال اشهد انه جعله وكيلا في الخصومة الي فلان الفقيه. وقال الاخر: اشهد انه جعله وكيلا الي فلان الفقيه رجل اخر ان الوكالة لا تثبت.
 () واختلفا اذا قال احدهما جعله وكيلا في الخصومة الي قاضي الكوفة. وقال الاخر جعله وكيلا الي قاضي البصرة. فمذهب الشافعي ان الوكالة لم تثبت واجازها الكوفي.
 فاما قول الكوفي فمنصوص في المسالتين جميعا. واما قول الشافعي في المسالتين معا خرجهما ابن سريج علي مذهبه. وكذلك اختلافهما لو قال: احدهما وكله بالخصومة الي القاضي. وقال الاخر الي الامير. كان كالمسالة اذا اختلفا في القاضيين, قلته علي مذهبهما تخريجا.
 وكذلك لو قال احدهما الي فلان القاضي. وقال الاخر الي فلان الفقيه كان كالمسالة الي فقيهين. قلته علي مذهبهما تخريجا.
 () قال: واجمعوا ان رجلا لو اراد سفرا فطالبه رجل بحق يدعيه عليه. ان شاء اقام. وان شاء وكل وكيلا.
 () واختلفا. هل يجب عليه اقامة كفيل بما قضي به عليه.



 فمذهب الشافعي ذلك لا يجب. قلته تخريجا. لانه قال لو كان لرجل علي رجل حق الي اجل, واراد سفرا بعيدا لم يكن له منعه, ولا ان يطالبه بكفيل. وقال: ايضا لو ان رجلا ضمن عن رجل ما قضي به القاضي عليه, واشهد به شهوده عليه كان باطلا. وقال الكوفي: يعطيه كفيلا بالمال, ووكيلا بالخصومة. ولو كانا جميعا رجل واحد فتوكل, وكفل جاز.
 ولو كان بين رجلين خصومه فاجتمعا علي رجل واحد. فوكله واحد منهما ان يخاصم عنه صاحبه. فان كان في امرين مختلفين فقد اجمع الشافعي والكوفي ان ذلك جايز.
 () واختلفا ان كان ذلك في امر واحد. فقال ابن سريج تخريجا علي مذهب الشافعي ان ذلك علي قولين احدهما انه جاءز. والاخر: لا يجوز لان حقيقته انه يخاصم نفسه.
 وقال الكوفي: لا يجوز ذلك. واتفقا لو شهد شاهدان علي وكالة رجل 
 في الخصومة او علي وصيته من بعد موته فقرر الحاكم وكالته, ووصيته, وانفذ. ثم رجعا عن الشهادة لم ينقضهما القاضي, ومضت الوكالة والوصية. فاما مذهب الشافعي, فقاله ابن سريج تخريجا.
 واما قول ابي حنيفة فمنصوص عليه.
 () وان وكله بمطالبة رجل بماءة دينار, فطالبه باكثر لم يجز. وان طالبه باقل جاز, وان طالبه بماءة دينار, فطالبه بخمسين, فطالبه بماءة جاز, وان طالبه بخمسين لم يجز, وان
 طالبه بما بين الماءة والخمسين جاز, وان طالبه باقل من خمسين جاز. لا تبطل وكالته الا في خمسين قلته تخريجا علي مذهبهما.



 []

  AUTO باب: تصحيح الدعوي

 () حدثنا ابراهيم بن موسي ومحمد بن صالح بن ذريح. قال: حدثنا ابو ثور. حدثنا وكيع بن الجراح عن اسامة بن زيد. عن عبد بن رافع, مولي ام سلمة, عن ام سلمة, قالت: جاء رجلان يختصمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انكم تختصمون الي, وانا اقضي بينكم علي نحو ما اسمع منكم, فمن قضيت له من اخيه شيءا فلا ياخذ. فانه ياتي به اسطاما في عنقه يوم القيامة» وذكر الحديث بطوله.



 () قال: واتفق الشافعي والكوفي ان الدعوي في الاعيان تصح, اذا بين ما يدعي, ثم يطالب فيذكر انه في يده, وانه يمنعه. وكذلك, ان كانت الدعوي في الشء, من الذمة الا انه لا يحتاج في هذا الي ذكر اليد. فاذا كانت الدعوي في دار له في يد المدعي عليه بين موضعها من السكة, والمحلة, والناحية والبلد علي قدر ما يتعارف اهلها مواضع الدور, والمجال وحدها. ثم قال: اصلح الله القاضي ادعي علي فلان بن فلان هذا ان جميع هذه الدار بحدودها كلها, وارضها, وسفلها وعلوها. وجميع حقوقها لي وانها في يده ظلما. واني اطالبه بردها علي, وانه يمتنع من ردها علي, او قال يعد تحديدها ادعي عليه, ان هذه الدار لي, وانها في يده. وانا اطالبه بها. وانه يمتنع من ردها علي. وان كانت الدعوي علي ظالم يمنعه منها. قال بعد التحديد ادعي ان هذه الدار لي. وانه يمنعني منها, ولا يحتاج في هذا الي ان يقول انها في يده, ولا اني اطالبه, ولا انه يمتنع من ردها علي. وكذلك 
 الارضون, والعقار, لابد فيهن ان تحد فتبين القرية والرستاق والكورة. او الطسوج, والناحية من البلد علي قدر تعارف اهلها. وان كانت الدعوي في دنانير او دراهم في ذمة. بين وزنها, سكنها. ونقدها, وصحيحها ومكسرها. وان كانت الدعوي في شء من ذوات الامثال. وهو الذي يكال او يوزن ويعرفه اهل البصر به اذا نظروا اليه. بين الكيل, او الوزن. وبين من صفته ما يضبط به ويعرف وان كانت الدعوي في شء عليه من السلم او القرض وصفه بما يضبطه اهل البصر به. وبين مقداره. فان كان مكيلا بين كيله. وان كان من الموزونات, بين وزنه. وان كان من المذروعات بين ذرعه بذراع
 السلطان.
 () واختلف قول الشافعي والكوفي: في قرض الحيوان والسلم فيها. فاجاز الشافعي: بصفاتها التي تضبط بها. فان كان في الدواب. بين 
 اسنانه وشيته, وجنسه, وذكر هو او انثي. وان كان في الرقيق بين حليته واسمه وجنسه وسنه وانه خماسي او سداسي او محتلم امرد او ملتحي.
 وقال الكوفي استقراض الحيوان والسلم فيها باطل. فليس له عنده من السلم الا ما اعطي من الثمن. فان كان استقرض فيها شيءا من الحيوان, ردها او قيمتها ان كانت متلفة. فان ادعاها, فالدعوي فيها عنده كما وصفت, ولابد من ان يذكر قيمتها.
 واعلم ان الشافعي لا يجيز استقراض الجارية خاصة. فان ادعي من قرض فلابد من ان يبين قيمتها مع ما وصفنا من سنها وجنسها.
 () وان ادعي انه اتلف عليه شيءا من العروض من غير ذوات الامثال او غصب عليه من ذلك شيءا, ولم يكن المغصوب قاءما بعينه فلابد في 
 ذلك من ذكر القيمة في الدعوي, والقيمة تغني في ذلك كله عن الصفة. وان ادعي جراحة ولا قصاص فيها. فان كانت الجناية علي حر في شء له ارش معلوم من قطع يد او شق موضحة ونحوه. ذكر الجناية ولا يحتاج في ذلك الي ذكر ما يجب فيه من الارض. وان ذكره فلا باس به. وان كانت الجناية علي عبد او في شء, ليس له ارش معلوم, فلابد في ذلك من ذكر مقدار ما يجب فيه من الارش.
 () واختلفوا اذا ادعي رجل علي امراة انه تزوجها. فقال الشافعي اذا ادعي رجل انه نكح امراة لم تقبل دعواه حتي يقول نكحتها بولي مرشد وشاهدين عدلين. ورضاها .
 () قال: وكذلك المراة اذا ادعت انه تزوج بها.



 []

  AUTO باب: الاقرار

 () قال: ولا اختلاف بين اهل العلم ان كل بالغ رشيد اقر لغيره بالمال في مجلس القاضي او غيره. ان ذلك لازم اذا كان قبل الترافع والتخاصم.
 () واختلفوا اذا اقر في غير مجلس القاضي بعد الترافع والخصومة ثم انكر وشهد علي اقراره بذلك شاهدا عدل.
 فقال الشافعي: الاقرار لازم في مجلس القاضي وغير مجلسه وقبل الترافع الي القاضي, وبعده سواء. وكذلك قاله الكوفي. وقال: ابن ابي ليلي: لا اقرار لمن خاصم الا عندي ولا صلح لهما.



 () واتفق الشافعي والكوفي: ان رجلا لو اقر لرجل في مجلس القاضي بالف. ثم اقر في مجلس ثاني بالف او بخمس ماءة. انه الف واحد. وان القليل داخل في الكثير. وكذلك لو اقر له في موطنين. فاقر له يوم الجمعة بالف, يوم السبت بالف اذا كان شهود الجمعة هم شهود يوم السبت.
 () واختلفا اذا كان شهود يوم الجمعة غير شهود يوم السبت.
 فمذهب الشافعي: ان ذلك الف واحد, وان رام المشهود له يمين المشهود عليه في ذلك حلفه ماله عليه الفان, ولا اكثر من الف واحد. قلته تخريجا علي مذهبه.
 وقال الكوفي ان ذلك الفان. فان رام المشهود عليه يمين المدعي ان هذا الالف غير ذلك الالف حلف. وكذلك اختلفا لو قرء عليه صكان في مجلس القاضي كل واحد منهما مكتوب فيه الف درهم. فاقر بذلك فمذهب الشافعي: ان القول قول المقر في ذلك مع يمينه انهما الف واحد. ولا يكون ذلك اقرارا بالفين. قلته تخريجا علي ما قال في المسالة الاولي لو اقر يوم الجمعة 
 بالف, ويوم السبت بالف واحد, وقال الكوفي: لزمه الفان. واختلاف الصكين كاختلاف المالين. ارايت لو اقر له في مجلس بالف درهم, واقر له في مجلس اخر بالف دينار.
 () واختلفا ايضا اذا شهد عليه شاهدان علي صكين في كل واحد منهما الف درهم. فمذهب الشافعي في ذلك كله ان القول قول المقر.
 مع يمينه ولا يلزمه الا الف واحد. وقال الكوفي : اذا كانت الشهادة علي صكين او شهد عليه شاهدان من غير صح انه اقر له يوم الجمعة بالف درهم, وشهد اخرون انه اقر له يوم السبت بالف درهم. كان كاختلاف المالين.
 () واختلف قول الشافعي والكوفي: لو شهد علي اقراره شاهدان بالف درهم, وشهد اخران بخمس ماءة. وشهد اخران عليه بالف وخمس ماءة. فقياس قول الشافعي انه لا يلزمه الا الف وخمس ماءة. وقال الكوفي عليه ثلاث الاف. وقال لانه من قبل نفسه اتي.
 () اتفق الشافعي والكوفي: في هذه المساءل كلها لو كان الالف منسوبا الي انه من ثمن عبد: ذكره باسمه وجنسه, وعلمه انه لا يلزم في ذلك 
 كله الا الف واجد واتفقا انه ان كان اخذ الالفين منسوبا الي ثمن عبد رومي والاخر الي ثمن عبد حبشي ان ذلك الفان في هذه المساءل كلها.
 () واتفق الشافعي والكوفي ان هذا الاقرار في الجراحات والتزويج لو كان في موطنين. وعلي كل موطن شاهدان غير الاخرين. ان ذلك جراحة واحدة. وتزويج واحد, وذلك ان يقر رجل في موطن انه تزوج بابنة فلان لرجل, سماه علي الف درهم, وانها ماتت. واقر في موطن اخر انه تزوج بابنة فلان وسمي ذلك الرجل. بالف درهم, وانها ماتت عنده. وادعي الاب انه تزوج بابنته. ثم باخري. كان القول قول المقر انها ابنة واحدة. وسواء سمي الابنة او لم يسمي. الا ان يسمي اسمين مختلفين.
 () وكذلك لو اقر انه قتل عبدا لفلان بن فلان, او ابنا له. وسمي العبد والابن, او لم يسمه. ثم اقر بمثل ذلك في موطن اخر, وشهد عليه في موطن شاهدان ان ذلك علي عبد واحد, وابن واحد ما لم يسم اسمين مختلفين.
 قال الكوفي: ولا يشبه هذا الاقرار بالمال والغصب والوديعة والمضاربة.
 () قال: ولو اتي الطالب بصك علي اقرار بالف واتي المطلوب بصك علي اقرار الطالب انه ابراه من الف, ولم يكن في الصكين تاريخ. او 
 كان تاريخهما سواء, او كان احدهما مءرخا, والاخر غير مءرخ. او كان تاريخ البراءة متاخرا. ففي ذلك كله صك البراءة اولي, ولا يلزمه المال الا ان يكون تاريخ الصك بالاقرار متاخرا. فيلزمه حينءذ قاله الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا علي اصله في تخريج الاخبار والشهادات. انه قد صح الف. وصح براة الف. فلا يلزم المال.
 () واتفقا جميعا في رجل ادعي علي رجل الفي درهم واقام شاهدين, فشهد احدهما علي اقراره بالف وشهد الاخر بالف وخمس ماءة. ان الالف قد وجب بشهادتين.
 () واختلفا فيما زاد علي الالف. فمذهب الشافعي ان يقال للطالب: ان حلفت مع شاهديك حكمنا لك بخمس ماءة. ومذهب الكوفي: ان ذلك غير لازم. الا ان تتم الشهادة برجل اخر, او شهادة امراتين.
 () واختلفا ان لو شهد احدهما بالف. والاخر بالفين. فقال الشافعي: يحكم له بالف بشهادتهما. وان حلف مع شاهده الاخر قضينا له بالالف الاخري.
 وقال الكوفي: لا يحكم له بشء, قد اختلفت الشهادة. وقال ابو يوسف: قد اتفقت الشهادتان في الف فيحكم به. ولا يحكم بشاهد ويمين في 
 الالف الاخري. وبه قال ابن ابي ليلي.
 () واذا ادعي رجل علي رجل مالا, فقال: المدعي عليه قبل ابراني من هذه الدعوي. لم يكن اقرارا. لا اختلاف فيه.
 () واختلفوا لو قال: قد ابراني من هذا المال. فجمهور اصحاب الكوفي, وجمهور اصحاب الشافعي: ان ذلك اقرار. وهو الصحيح عندي, علي مذهب الشافعي, قلته تخريجا. وذلك اني لا اعلم بين اصحابنا خلافا ان رجلا لو قال: والله لابرءن اليوم فلانا من مال. انه لا يبر في يمينه حتي يبرءه من مال عليه.
 () واتفقا في ان رجلا لو ادعي علي رجل. مالا. فقال: المدعي عليه اتزن ان ذلك ليس باقرار. واختلفا فيه ان قال: المدعي عليه اتزنه. فمذهب الشافعي: ان ذلك ليس باقرار. قلته تخريجا. وذلك انه لم يجعل طلب الصلح, واخذ العوض علي ذلك اقرارا. وجعل الصلح علي 
 الانكار باطلا, وقال في اول باب الاقرار الذي ابني عليه الاقرار اني الزم اليقين ويطرح الشك, ولا استعمل الغلبة.
 وقال الكوفي: هذا اقرار. وكذلك عندهما. لو قال المدعي عليه خذه. كان كقوله اتزنه. وكذلك عندهما اذا قال: انتقده. الزمه الكوفي وابي ذلك الشافعي.
 () واتفقوا في ان المطلوب لو قال لك علي الف الا عشرة. انه يحكم به, كما قال, والاستثناء مقبول.
 () واختلفوا: لو قال لك علي الف الا ماءة. فقال الشافعي والكوفي: هو كما قال. وقال مالك بن انس لا اقبل الاستثناء, والزمه الفا. وكذلك عنده لو قال ماءة الا عشرة. لم يقبل الاستثناء. وكذلك عنده عشرة الا درهم لم يقبل. ولو قال ماءة الا درهم قبل.
 () واتفق الشافعي والكوفي وابو يوسف: في رجل قال لفلان علي دينار الا درهم. او دينار الا مد حنطة. ان الاستثناء مقبول ويحط من 
 الدينار بمقدار قيمة درهم, ومقدار قيمة مد من حنطة, ويلزم الباقي. والقول قول المقر في مقدار قيمة الاستثناء مع يمينه. وهكذا كل ما استثني من غير جنسه من المكيل, والموزون.
 () واختلفوا اذا استثني غير مكيل, ولا موزون. فلو قال لفلان علي الف الا درهم الا ثوبا هروبا او شاة او بعيرا. فاجاز الشافعي الاستثناء في ذلك علي ما وصفت.
 وقال الكوفي: وابو يوسف الاستثناء في ذلك باطل. وانما يستحسن ذلك في المكيل والموزون, والعدد. يعني كالبيض والجوز.
 وقال: ابو ثور وزفر ومحمد بن الحسن: الاستثناء من غير جنسه في ذلك كله باطل, والاقرار لازم.



 []

  AUTO باب: وجوب اليمين علي المدعي عليه

 () حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي. حدثنا الفصل بن يعقوب. حدثنا بن السكن. اخبرنا نافع بن عمر الجميحي. عن ابن ابي ملتكة. عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «البينة علي المدعي, واليمين علي المدعي عليه».
 () قال: ولا خلاف بين اهل العلم في قبول هذا الحديث, 
 ووجوب اليمين علي المدعي عليه, ان لم يكن للمدعي بينة حاضرة.
 () واختلفوا في ذلك: اذا قال المدعي ان له بينة حاضرة. ورام استحلافه. فحلفه الشافعي. وبه قال ابو يوسف. لان اسم المدعي عليه لازم. وان كانت البينة حاضرة وابي الكوفي ان يحلفه اذا كانت للمدعي بينة حاضرة, لا جماع الجميع ان البينة اولي من اليمين واءكد.
 () وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعرض اليمين علي المدعي عليه الا بعد طلب البينة من المدعي, واحتجوا بحديث. حدثنا ابراهيم بن اسباط, حدثنا عثمان بن ابي شيبة. حدثنا ابو الاحوص. عن سماك بن حرب. عن 
 علقمة بن واءل عن ابيه. قال جاء رجل من حضرموت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجل من كنده. فقال الحضرمي يا رسول الله ان هذا غلبني علي ارض, يزرعها ليس له فيها حق. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الك بينة؟ قال: لا. قال: فيمينه اذا. قال يا رسول الله انه رجل فاجر ليس يبالي ما حلف عليه, ليس يتورع من شء. قال: ليس لك منه الا ذاك قال: فتهيا ليحلف له. قال: اما انه ان حلف عليه لياكله ظلما لقي الله يوم القيامة وهو عنه معرض».



 []

  AUTO باب: موضع اليمين

 () قال: لا خلاف بين اهل العلم في ان القاضي حيث استخلف المدعي عليه في عمله, وبلد قضاءه جاز له, وان حلفه في غير عمله لم يعتد به.
 () واختلفوا في موضع الاختيار له, فقال الشافعي: اذا كان الحق عشرين دينارا او قيمتها, او دما او جراحه عمد فيها قود ما كانت صغرت او كبرت, او لعانا او حدا او طلاقا, وكان ذلك بمكة, وحلفه بين البيت والمقام, وان كان بالمدينة حلفه, والحالف علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كان في بيت المقدس, في مسجدها. وان كان ببلد اخر ففي مسجده يعني الجامع, واحب الي لو حلفه بعد العصر. وقد كان من الحكام من يستحلف علي المصحف, وذلك عندي حسن. وكل مسلم بالغ في ذلك سواء ذكرا كان او انثي حرا كان او عبدا. ويحلف الكافر حيث يعظم من المواضيع التي يعرفها المسلمون.



 () قال: وان كان الحق اقل من عشرين دينارا. او قيمتها او كان جراحا خطا وارشها اقل من عشرين دينارا, حلف في المسجد. او في مجلس الحكم.
 وقال في كتاب القديم: يحلف النساء بحضرة الحاكم. الا امراة لها عذر, من زمانة, او مرض, او نساء من اهل الشرف لا تخرج. وقال ابو العباس فاذا اراد القاضي استحلافها في منزلها. بعث اليها عدلين من ثقاته يعرفانها, ويقرا عليها المحضر, وكيف جري عند القاضي حتي تتوجه اليمين عليها. فان لم يعرفها ثقة القاضي. احضرها عدلين. يعرفانها بعينها, فتحلف سافرة عن وجهها بحضرة عدلين يعرفانها ويثبتانها بعينها, ونسبها. وان كان ذلك في مجلس القاضي. حلفت متنقبة بعدما يشهد عدلان انها فلانة بنت فلان بن فلان.



 []

  AUTO باب: كيفية اليمين

 () قال: اتفق الشافعي والكوفي وصاحباه علي ان لا يقبل القاضي يمين الحالف في الحكم ان حلف قبل ان يستحلفه القاضي. لحديث حدثنا به ابراهيم بن موسي واحمد بن هاشم قالا: حدثنا الحسين بن م حمد الزعفراني. حدثنا محمد بن ادريس الشافعي. حدثنا عمي محمد بن علي بن الزعفراني. حدثنا محمد بن ادريس الشافعي. حدثنا عمي محمد بن علي بن الزعفراني. حدثنا محمد بن ادريس الشافعي. حدثنا عمي محمد بن علي بن شافع, عن عبد الله بن علي بن الساءب. عن نافع بن عجير بن عبد 
 يزيد. ان ركانة بن عبد يزيد. طلق امراته سهيمة البتة. ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني طلقت امراتي سهيمة البتة ووالله ما اردت الا واحدة, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : والله ما اردت الا واحدة. فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وطلق الثانية في زمن عمر. والثالثة في زمن عثمان.
 () واتفقوا ان القاضي كيف ما استحلف المطلوب بالله اجزا.
 () واختلفوا فيما الاختيار. فقال مالك والاوزاعي.



 ليحلفه والله الذي لا اله الا هو. وقال الشافعي والكوفي يحله. والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية. ثم ينسق اليمين عليه. وقال: الليث بن سعد يحلف بالله لا يزاد عليه.
 () واتفق قول الشافعي الكوفي علي ان يحلف المشركون واهل الذمة بما يعلم من كتبهم . مثل قوله: والله الذي انزل التوراة علي موسي, وبالله الذي انزل الانجيل علي عيسي وما اشبه هذا ولا يحلفون ما يجهل معرفته المسلمون. واختفا ابن يحلف. فقال الشافعي يحلف حيث يعظمون. وبحضرة من اهل دينه من يتوخا الحالف بحضرته ان كان خاينا لتكون اشد لتحفظه ان شاء الله عز وجل. وقال الكوفي: لا يبعث منهم احد الي بيعة, ولا كنيسة, ولا بيت نار.



 []

  AUTO باب: عدد اليمين في القتل

 () قال الشافعي في كتاب القسامة والايمان في الدماء كلها مخالفة لها في الحقوق, وهي في جميع الحقوق يمين, وفي الدماء كلها مخالفة لها في الحقوق, وهي في جميع الحقوق يمين, وفي الدماء كلها خمسون يمينا. وقال في كتاب جراح العمد: لو ادعي عليه انه قتل اباه عمدا. وقال المدعي عليه: بل خطا. فالدية عليه في ثلاث سنين يعد ان يحلف ما قتله الا خطا. ولم يامر بخمسين يمينا. وقال المزني: وهذا اصح القولين. وقال الكوفي وصاحباه: الايمان كلها في غير القسامة يمين واحدة. وفي القسامة خمسون.



 []

  AUTO باب: ما لا يجب مع اليمين

 () قال: اتفق الشافعي والكوفي وصاحباه علي ان لا يمين في حد الزنا ولا شرب خمر الا في خصلة واحدة.
 () واختلفوا فيها وهو ان يقر بما يوجب الحد, ويدعي الشبهة. فقال الشافعي في كتاب اختلاف العراقيين واذا اصاب الرجل جارية امه. وقال ظننتها تحل لي. احلف ما وطءها الا وهو يراها حلالا. ثم درء عنه الحد, واغرم المهر. ولا اقبل هذا الا ممن يمكن ان يجهل. فاما من اهل الفقه فلا.
 وقال الكوفي: اذا وطء الرجل جارية امه. وقال: ظننت انها تحل لي.



 درء عنه الحد, وعليه المهر.
 () واختلفا في اليمين في حد القذف بعد اتفاقهما ان لا حد فيه الا بمطالبة المقذوف. فخلفه الشافعي اذا انكر القذف وابي ذلك الكوفي وصاحباه.
 () واتفق الشافعي والكوفي وصاحباه في كل شتم وضرب يوجب التعزير, انه يحلف. فاما الشفاعي. فانه قال يحلف ما شتمه هذا الشتم ولا ضربه هذا الضرب الذي يدعيه.
 وحكي الخصاف عن ابي حنيفة انه قال: يحلف ماله عليه هذا الحق الذي ادعاه.
 () واختلفوا فيما عدا ذلك. فمذهب الشافعي في ذلك ان كل حق لبني ادم ادعي علي رجل, وكان لا يتوجه عليه باقراره حكم من القاضي اذا اعترف لم يلزمه يمين اذا انكر.
 () وان كان يجب باقراره حكم اذا اقر لزمه اليمين اذا انكر الا في مواضع انا ذاكرها. فمن ذلك القاضي اذا عزل فجاء رجل يدعي انه حكم عليه ايام قضاءه بباطل ظلما. وادعي قيمة ما اتلف عليه بحكمه. فان اقر به 
 القاضي لزمه. وان انكر فلا يمين عليه. قاله الشافعي والكوفي نصا. وكذلك لو ادعي عليه انك قتلت ولدي ايام قضاءك عمدا. فقال: قتلته لما وجب عليه من القصاص, وتوجه عليه قضاءي. وانكر المدعي ان يكون بقضاءه قتله. كان القول قول القاضي, ولا يمين عليه, قلته تخريجا.
 () قال: القاضي ابو علي يلزم القاضي في ذلك البينة كما لو ادعي عليه ايام قضاءه, الا ان يدعي المدعي انه قتله ايام قضاءه بحكم ظلم. فالقول قوله, ولا يمين عليه.
 () قال: وكذا الشاهد اذا حكم القاضي بشهادته بطلاق او قتل, او عتاق. فادعي المحكوم عليه علي الشاهد انه شهد عليه في ذلك بزور. فان اقر به الشاهد اخذ باقراره. وان انكر. لام يكن عليه يمين. قلته تخريجا.
 () وكذا الشاهد اذا اقر علي نفسه بما يخرجه قبل انفاذ الحكم بطلت شهادته. وان رام المشهود عليه يمينه بذلك لم يحلف. ولو اقر الوكيل في دار. اوشي بعينه ادعي ان ذلك للمدعي عليه, وان لا حق فيه لموكله. خرج من 
 الخصومة باقراره. قاله ابن سريج تخريجا. وان رام المدعي عليه يمين الوكيل في ذلك لم يحلف. قلته تخريجا. لان الشافعي قال نصا ليس علي الوصي. يمين اذا لم يكن وارثا. وكذلك لو اقر الوكيل بالعزل لزم الاقرار. ولو اراد المدعي عليه استحلافه ثانيا. فلا يتوصل الي حكم بالوكيل ابدا.
 () وكذلك الوصي وولي المحجور, والمقيم مثل الوكيل في هذه المساءل كلها. ولو اقر الاب ان ابنه الصغير الذي في حجره قد صار بالغا رشيدا. خرج من خصومة من رافعه القاضي عن ابنه وان رام المدعي عليه استحلاف الاب علي ذلك والاب منكر لم يحلف وكذلك كل من ادعي عليه انه بالغ فاقر والحال مشتبه قبل, وان انكر.
 قال الشافعي: فالقول قوله. يعني بلا يمين عليه لانه لو حلف بحكم بصغره, وابطال يمينه. ولو ان امراة ادعت علي زوجها انه ارتد عن الاسلام.
 فان كان ذلك قبل الدخول حلف الرجل اذا انكر ان يكون ارتد, وان كان ذلك بعد الدخول سال القاضي المراة هل انقضت عدتها منذ ارتد. فان قالت 
 نعم فاني كنت حاملا فاسقطت. او قالت قد ارتد منذ اشهر. وقد مضي له ثلاثة قروء. حلف الرجل. ولو قالت المراة ما انقضت عدتي بعد. لم يحلف الرجل انه ما ارتد عن الاسلام. وقيل له قل اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وانك برء من كل دين خالف الاسلام. فان ابي حبس, ومنع من وطء امراته. ولو اقر بما ادعت المراة عليه من الردة اخذ باقراره. قلته تخريجا. لان الشافعي قال: ولو ادعي علي رجل انه ارتد هو. وهو منكر لم اكشف عن الحال. وقلت له قل اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانك برء من كل دين خالف الاسلام, ولو مر الساعي برجل له مواشي, فطالبه بالصدقة, فان اقر بحلول الحول, ووجوب الصدقة عليه لزم الاقرار واخذت منه الصدقة. فان قال رب المال لم يحل الحلول عليها, او قد اديت صدقتها الي المساكين قبل قوله ولا يمين عليه الا ان يكون متهما فيحلف.
 قال: الشافعي رحمه الله نصا. وان قال قد اديتها اليك من قبل هذا اليوم حلفه. لانه متهم. وكذلك القول في كل حق يجب لله في مال مسلم 
 من خمس ركاز او معدن او غير ذلك. قلته تخريجا. وكذلك الساعي لو طالبه الحاكم, او المساكين بما اخذ من ارباب الزكاة. فقال: لم اخذ منهم شيءا. كان القول قوله, ولا يمين عليه. وان اقر باخذ لزمه الاقرار. ولو زوج الوليان امراة كل واحد رجلا. ولم يعلم ايهما اولي. وادعيا ان المراة تعلم. وقالت لا اعلم. احلفت انها ما تعلم. ولو كاتن خرساء, او خرست بعد التزويج لم يكن عليها يمين, وفسخ النكاح. هذا نص قوله في كتاب تحريم الجمع.
 () قال ابو العباس تفريعا. لو اقرت بالاشارة ايهما الاول لزمها الاقرار. وكان الكوفي: لا يحلف في سبعة عشر موضعا. فقال لا يمين في النكاح سواء ادعي الرجل علي المراة, او ادعت المراة علي الرجل. الا ان تدعي مع ذلك قهرا, او نفقة, ولا يمين في الرجعة, ايهما ادعي ذلك علي صاحبه, ولا في الولاء. وفي الرق ان ادعي علي رجل انه مملوكه, او ادعي علي امراة انها مملوكة, وانكر المدعي عليه ذلك لم يحلف: ولا يمين في النسب, الا ان يدعي ارثا في يده, او نفقة علي ولد, او والد, او ذي رحم 
 محرم. ولا يمين في الايلاء اذا ادعي المولي انه فاء اليها, فانكرت المراة ذلك وفي الامة تدعي علي سيدها انه وطءها فاستولدها.
 () وان ادعي علي رجل انه وكيل فلان او وصي فلان, فانكر المدعي عليه ان يكون وكيلا, او وصيا لم يحلف علي ذلك, وكذلك لو اقر بالوصية, والوكالة, وانكر المدعي في المال لم يحلف علي ذلك, وكذلك لو ادعي رجلان علي رجل سلعة او شيءا بعينه فاقر به لاحدهما, ورام الاخر يمينه, ما هذه السلعة له. لم يحلف للاخر, ولم يكن خصما له, وقيل للمدعي خاصم المقر له. ولو ادعي رجل عليه شيءا بعينه فاقر انه لابنه الصغير في حجره. لم يحلف. وكان خصما عن ابنة الصغير, ولو ادعي رجل علي رجل شفعة في دار حدها.
 فقال المدعي عليه هذه الدار لابني الصغير في حجري وما اشتريتها. لم يحلف. وكذلك لو قال هي لولدي الصغير واشتريتها له لم يحلف. ولم يحكم للمدعي الا ان يقيم بينة. ولكن لو قال اشتريتها لولدي الصغير كان اقرار بالشفعة. ويحكم بها. نص علي ذلك عنه الخصاف في كتاب ادب القاضي. وان ادعي رجلان امراة كل واحد منهما انها زوجته فاقرت لاحدهما بالزوجية, لم تحلف للاخر. وفي الحدود كلها الا حد السرقة. لتعلقه بحق بني ادم. وتحلف عنده فيما 
 عدا ذلك من الدعاوي. وخالفه في ذلك ابو يوسف ومحمد بن الحسن. وقالا كل من لزمه اقرار اذا اقر لزمه اليمين اذا انكر. نحو ما قال الشافعي الا انهما قد يخالفان الشافعي فيما يلزم من الاقرار, وما لا يلزم به حكم في مساءل انا ذاكرها. فمن ذلك اذا مات الرجل, وترك مالا. وخلف ابنين احدهما صغير, والاخر كبير فجاء رجل يدعي انه ابن الميت وان له ارثا في مال الميت الذي في يد هذا الكبير. فانكر الكبير ذلك فمذهب الشافعي انه لا يحلف لانه اقر لم يلزمه عنده حكم.
 وقال ابو يوسف ومحمد بن الحسن يحلف. لانه لو اقر دفع اليه نصف ما في يده في مال الميت. وكذلك لو كانا كبيرين, فانكرا. لم يحلف واحد منهما عند الشافعي. قلته تخريجا. وقال ابو يوسف ومحمد يحلفان معا. فايهما حلف برء.
 وايهما نكل اعطي نصف ما في يده. ومن اصحاب الشافعي من زعم انه يحلف الابن الكبير. وذلك ان المدعي يقول: طالبوه باليمين, فلعله ان ينزجر فيقر فاتوصل بذلك الي يمين الصغير. اذا بلغ. ولو اعترف احد الاخوين, وانكر الاخر. وليس للميت وارث غيرهما. حلف المنكر منهما عند الجميع.
 () ولو ادعي رجلان علي امراة انها زوجته فاقرت بالزوجية لاحدهما, وانكرت الاخر. قال: ابو حنيفة لا تحلف المراة. لانه لا يمين عنده في 
 النكاح. وقال ابو يوسف ومحمد: لا تحلف المراة لانها لو اقرت بها للثاني لم يحكم عليها بشء.
 وللشافعي قولان: هذا احدهما لا تحلف وهو الاصح. لانه قال في كتاب الجديد. لو [اقرت للثاني] لم يلزمهما حكم. والقول الثاني انها تحلف. لانه قال في كتاب القديم: لو اقرت بالزوجية للثاني لم يحكم بها له, ولكن يلزمنها للثاني مهر مثلها. ولو ادعي رجلان علي رجل سلعة. فاقر بها لاحدهما, ورام الاخر يمينه ما هذه السلعة له. لم يحلف في قول الشافعي والكوفي وابي يوسف ومحمد. لانه لو اقر بها للثاني لم يلزم باقراره حكم.
 وللشافعي قول اخر في القديم كما وصفت يحلف. لانه لو اقر للثاني لزمه قيمة السلعة وقد بينت هذه المسالة في باب اليمين علي البت باكثر من هذا.



 []

  AUTO باب: ما يجب في اليمين علي العلم لا علي البت

 () حدثنا ابراهيم بن موسي. حدثنا هارون بن عبد الله. حدثنا الفضل بن ذكين. حدثنا الحارث بن سليمان الكندي. حدثنا كردوس الثعلبي. عن الاشعث بن قيس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ارض باليمن. فقال الحضرمي ارضي اغتصبها ابو هذا. فقال للكندي ما تقول, قال: اقول انها ارضي, وفي يدي ورثتها من ابي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للحضرمي الك بينة قال: لا. ولكن حلفه يا رسول الله ما يعلم انها ارضي اغتصبها ابوه. فتهيا الكندي لليمين. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يقتطع رجل مالا بيمينه الا لقي الله حين يلقاه وهو 
 اجذم. قال: فرده الكندي.
 () فاتفق الشافعي والكوفي وصاحباه ان الدعوي اذا كانت علي الميت فالورثة يحلفون علي نفي العلم. لا علي البت. فاذا ادعي رجل علي رجل. قطعة من ارض في يده, انها له, وان اباه اغتصب عليها. سال القاضي المدعي عليه. فان قال هي لي ورثتها من ابي, وطلب المدعي يمينه حلفه القاضي علي انها ما هي لهذا المدعي, ولا شء منها. ولا يعلم ان اباه اغتصبها. وان قال المدعي عليه هي ارضي, وفي يدي, ولم يقل ورثتها من ابي. حلفه القاضي علي البت, لا علي العلم. واذا ادعي رجل علي رجل ان اباه مات, وان له عليه الف درهم, وانه قد ترك وفاء بذلك. فسال القاضي المدعي عليه. فانكر ان يكون له علي ابيه هذا الالف, وسال الطالب استخلافه حلفه القاضي به علي علمه انه لا يعلم ان له علي ابيه هذا الالف, ولا شء منها. قاله الشافعي والكوفي وصاحباه نصا. وان انكر هذا الابن موت ابيه, حلفه بالله علي البت ما مات ابوه. قلته علي مذهب الشافعي تخريجا.
 وقال الكوفي: يحلف بالله ما يعلم ان اباه مات. وان اعترف الابن 
 بالموت والدين, وانكر ان يكون ابوه ترك له مالا, واراد الطالب استحلافه, حلف علي البت بالله ما وصل اليه ما مال ابيه ما فيه وفاء لهذا الدين, ولا شء منه من عين ولا غيره, قلته تخريجا علي مذهب الشافعي.
 وقال الخصاف عن اصحاب الكوفي نصا.
 () وان اقر بالموت, وانكر الدين والمال, فطلب المدعي يمينه في الدين. فقال لقاضي لا تحلفني علي الدين. فان ابي لم يترك لي مالا, وانا احلف انه لم يترك لي مالا. فكيف تحلفني بالدين, ولم يخلف من تركته شيءا. وقال المدعي للقاضي اريد ان اثبت مالي علي ابيه. فان له وداءع كثيرة اتبعها اذا ثبت الدين. فمذهب الشافعي في ذلك ان يحلف الوارث بالله ما ترك ابوه له, ولا يعلم ان له علي ابيه هذا الالف, ولا شء منه, قلته تخريجا, لما وصفته من بغية الطالب. وكذلك مذهب الكوفي واصحابه, قاله الخصاف عنهم نصا.
 () ولو ادعي مالا علي ابيه. فقال المدعي عليه قد ابرءتني من هذا المال. او قبضته, وانكر طالب ذلك حلف علي البت. قال الشافعي والكوفي نصا.



 ولو قال المدعي عليه قد قبضه مني وكيلك. وانكر الطالب ذلك. حلف انه لا يعلم ان وكيله قد قبض منه هذا المال, ولا شيءا منه, قاله الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تفريعا, وذلك انه قال ان ادعي عليه براة من حق له احلفته بالله ان هذا الحق, ويسميه لثابت عليه, ما اقتضاه ولا شيءا منه, ولا اقتضي بامره بعلمه ولا احال به, ولا بشء منه ولا ابراه منه, ولا من شء منه يوجه من الوجوه وانه الثابت عليه لي. ان حلف بهذا اليمين فحلفه, علي ما اقتضاه بامره, علي العلم. وحلفه في الباقي علي البت.
 () وان ادعي رجل علي رجل: ان مملوك هذا قتل مملوكا له قيمته كذا, او وليا له, يسمي, فان ادعي قتل عمد, يحلف العبد دون السيد علي البت, انه ما قتله, قال الشافعي والكوفي نصا.
 () وان ادعي قتل الخطا. حلف السيد علي العلم, انه لا يعلم, ان عبده هذا قتل فلانا. قلته علي مذهبه تخريجا. لانه جعل غيره, كاقتضاء الوكيل بامره حقا. وكذلك قاله الكوفي وصاحباه نصا. وكذلك ان ادعي ان مملوكه اتلف له مالا حلف السيد علي عمه في قولهما معا. ولو ان امراة لها وليان زوجها كل واحد منهما رجل. فالنكاح للاول منهما. فان لم يعلم ايهما اول بطل النكاحان معا. فان ادعي علي هذه المراة انها تعلم ايهما الاول. حلفت علي علمها انها لا تعلم الاول منهما قاله الشافعي والكوفي 
 نصا. ولو ان رجلا باع من رجل حيوانا بالبراءة من كل عيب. فظهر عيب, ورام المشتري رده بذلك العيب. قال الشافعي: يحلف الباءع علي علمه. لقد باعه, ولا يعلم به هذا العيب.
 وقال الكوفي: لا يحلف في ذلك, لان الباءع قد برء من كل عيب. وان كان فيها. علم به الباءع او لم يعلم. وان اشتري رجل شقصا. وله شفيع غير مدرك. فلما طالب بالشفعة بعد البلوغ. ذكر المشتري ان اباك قد ترك لي الشفعة, وانت صغير في حجره. فانه يحلف في ذلك علي علمه. انه لا يعلم ان اباه سلم اليه الشفعة. فاذا حلف حكم له بالشفعة. هذا قول الكوفي.
 ومذهب الشافعي: انه علي شفعته, وان سلمها ابوه فلا يمين في ذلك عليه.
 () ولو ادعي رجلان وديعة في يد رجل, فادعي كل واحد. منهما انها له. وقال من في يده الوديعة هي لاحدكما ولا ادري لايكما هي. قيل لهما هل تدعيان شيءا غير هذا بعينه. فان قالا لا ندعي شيءا غير هذا بعينه . حلف المطلوب علي عمه بالله انه لا يعلم لايهما هو. ووقف القاضي ذلك لهما جميعا في يد امينة. حتي يصطلحا فيه. او يقيم احدهما بينة. وايهما حلف مع نكول 
 صاحبه كان له. وان حلفا معا ففيها قولان: احدهما: ان يقسم بينهما. والاخر: انه موقوف حتي يصطلحا. او تقوم بينة. قال الشافعي نصا. وقال الكوفي: ان حلف لهما جميعا جعلته بينهما نصفين. وان نكل لهما جميعا جعلت بينهما نصفين, وغرم لهما مثلها. وان حلف لاحدهما, ونكل للاخر. دفع الي الذي نكل, وليس للذي حلف شء.
 () ولو ادعي رجل علي رجل ان لابيه عليه الفا, وانه مات ولا وارث له غيره. فذكر المدعي عليه [ان اباه] قد استوفي ذلك منه, او ابراه قبل الموت. حلف ما يعلم ان اباه استوفي ذلك او ابراه. قاله الشافعي في الاستيفاء نصا وقلته في الاخر تخريجا.
 وقال الكوفي فيهما جميعا نصا. ولو ارتهن من رجل عبده, وقبضه, فجاء, رجل فادعي ان هذا العبد جني قبل الرهن جناية خطا, وطالب بالارش, فصدقه الراهن علي ذلك. قال الشافعي ففيها قولان: احدهما: ان القول قول الراهن. فيباع العبد في جنايته, ويكون حق المرتهن في ذمة الراهن.



 والقول الثاني: ان المرتهن يحلف بالله علي علمه انه لا يعلم ان هذا جني قبل ان يرهنه, فاذا حلف كان العبد مرهونا وفي مطالبة السيد بما اقر من الجناية قولان: احدهما ان علي السيد الاقل من قيمته وارش جنايته.
 والاخر: لا شء عليه. الا ان يفك العبد من الرهن, ويعود اليه, باقراره الاول.
 وقال الكوفي: يحلف المرتهن علي علمه بالله ما يعلم انه جني قبل ان يرهنه. فاذا حلف فلا شء علي السيد حتي يفك العبد من الرهن. ويعود اليه. فيءخذ باقراره الاول. ولو ان رجلا اشتري من رجل دارا فجاء رجل فادعي انها له ورام يمين من في يده الدار. فمذهب الشافعي والكوفي ان يحلف المشتري علي البت علي دعواه. وقال ابن ابي ليلي علي العلم ما لا اعلم ان هذه الدار لك وشيءا منها. فان قال المدعي هذه الدار اشترتها من فلان البايع قبل ان تشتريها منه. فمذهب الشافعي والكوفي وابن ابي ليلي ان يحلف علي العلم ما يعلم انه اشتراها من لان قبله. قاله الكوفي وابن ابي ليلي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا علي المسالة الاولي.



 []

  AUTO باب: صفة اليمين علي البت

 () اتفق الشافعي والكوفي ان القاضي يستقضي في اليمين علي من استحلفه ليلا ليحتال فيه, او بتاول. فلو ان رجلا ادعي علي رجل, دارا وضيعه. قيل له سم ما تدعي, وسم موضعه, وبلده, واذكر حدوده الاربعة. ثم يحلفه بالله ما هذه الضيعة, ولا هذه الدار التي سماها, وحدها لفلان. هذا في يدك. ولا شء منها, ولا له قبلك حق منها. قلته علي مذهب الشافعي تفريعا. وقاله الخصاف عن الكوفيين نصا.
 وزاد فيه ولا حق له فيها ولا بسببها. وان ادعي عليه انه اشتري منه هذه الدار بحدوده, وسمي الثمن, وانكر المدعي عليه ذلك. نظر القاضي 
 في انكاره وجوابه. فان قال هي لي, وفي يدي ليس له فيها شء, ولم يقل ما بعتها منك. كان جوابا لدعواه. وكان الجواب في صفة يمينه كالجواب في المسالة الاولي.
 () وان قال هي لي. وفي يدي ما بعتكها. فالذي سمعت اصحابنا يقولون علي المذهب الشافعي ان يحلف بالله ما هي له علي ما ادعاه من البيع بالثمن الذي ذكره. وذلك ان الشافعي قال: لو قال المدعي حلفه ما اشتريت هذه الدار التي في يده منه ولا ملكتها. لم احلفه. لانه قد يملكها. وتخرج من يده. وان كان قد ادعي تسليمها عليه زاد في يمينه, ولا عليه تسليمها بالشراء الذي ادعاه.
 وقال ابو يوسف. حلفته بالله ما بعته ذلك بهذا الثمن الذي ادعاه.
 فان قال المدعي عليه للقاضي قد يبيع الرجل الشء ثم يرجع اليه باقالة, او فسخ بيع, او بوجه من الوجوه. وانا اكره ان اقر عندك بشء ليلزمني به حكم. وعرض للقاضي بشء من هذا. فانه يستحلفه بالله ما بيني وبينك وبين هذا بيع قاءم الساعة فيما ادعاه.
 وقال الحسن بن زياد احلف المدعي. وان شاء احلفه بالله ما هذه الدار بيدي له هذه الساعة بما ادعي من الثمن. وان شاء الله احلفته بالله ما 
 هذا البيع الذي ادعاه عليك في هذه الدار قاءم هذه الساعة بهذا الثمن علي ما ادعاه.
 () واختلفوا ان ادعي مملوك علي سيده انه اعتقه وانكر السيد عتقه. فقياس قول الشافعي ان يحلف السيد بالله ما اعتقه علي ما ادعاه عبدا كان او امة, مسلما كان او ذميا. وقال الكوفي ان كان المملوك امة حلفت السيد بالله ما هي حرة بما تدعي من العتق. لان الجارية المسلمة عنده لو ارتدت بعد الحرية, ولحقت بدار الحرب. فسبيت واسترقت لم تقتل, وليس كذلك الغلام.
 () قال: وان كان عبدا نظر القاضي. فان كان مسلما احلفه بالله ما اعتقه علي ما ادعاه وان كان العبد ذميا احلفه بالله ما هو حر بما يدعي من العتق.
 () واختلف الشافعي والكوفي في اليمين في النكاح. فمذهب الشافعي ان يخلف الرجل في دعوي المراة اذا ادعت انها زوجته بالله ما هذه امراتك بهذا النكاح الذي ادعت. وان ادعت مع ذلك صداقا. ولا لها عليك هذا الصداق الذي ادعت, وهو كذا وكذا ولا شء منه, وتحلف المراة بالله ما هذا زوجك بهذا النكاح الذي ادعاه. وبه قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن 
 وقال الكوفي, لا يحلف القاضي النكاح, الا ان تدعي المراة مع ذلك صداقا. وان كانت الدعوي في مال في الذمة, احلفه بالله ما لفلان هذا عليك, ولا قبلك, هذا المال الذي ادعاه, وهو كذا وكذا ولا شء منه, ولا يحلفه ما استقرضت منه هذا المال ولا غصبته لا اختلاف بنيهما في ذلك, وان كانت الدعوي في وديعة احلفه بالله ما هذا المال الذي ادعاه في يدك وديعة ولا عندك, ولا شء منه, ولا له قبلك حق بسببه لانه ان كان قد استهلكه فقد لزمه ضمانه ولا يحلفه القاضي بالله ما اودعك هذا المال لا اختلاف بينهما في ذلك, وان كانت الدعوي في اجارة احلفه بالله ليس بينك وبينه اجرة قاءمة في هذا الذي ادعاه. فالاجرة التي وصفها لازمة اليوم ولا له قبلك حقا بالاجارة التي ادعاها لا اختلاف بينهما في ذلك.
 () واختلفا اذا كانت الدعوي في دم. فقال الشافعي: يحلف بالله ما قتل فلانا. ولا اعان علي قتله, ولا ناله من فعله. ولا تسبب فعله بشء جرحه, ولا وصل الي شء من بدنه لانه قد يرمي, فيصيب شيءا, فتطير الذي اصابه فتقتله ولا احدث شيءا مات منه فلان لانه قد يحفر البءر ويضع الحجر فيموت منه.



 () وحكي الخصاف عن ابي حنيفة انه قال: ان ادعي انه قتل ابنه, او وليه احلفه القاضي بالله ما له عليك دم ابنه. لانه قد يقتل ابن الرجل فيعفو عنه ويصالحه عن شء او يكون قتله بامر استوجب به القتل من قصاص, فان ادعي انه قتل وليه خطا او ادعي عليه شيءا يجب فيه دية او ارش استحلفه بالله ما لفلان عليك هذا الحق الذي ادعاه من هذا الوجه الذي ادعاه ولا شء منه ولا يسمي الدية والارش عند اليمين, وقال ابو يوسف: كل حق يجب علي غير المدعي عليه مثل قتل الخطا والشجة خطا وكل ما يجب من الجناية علي العاقة احلفته بالله ما قتلت ابن فلان هذا, وفي الشجة ما شججت هذا هذه الشجة لاني لا امن ان يتاول ان الحق فيه علي العاقلة لا عليه فيحلف عند نفسه صادقا وما كان يجب عليه احلفته علي ما فسرنا وان ادعت امراة علي زوجها انه حلف بطلاقها, فقال لها: ان دخلت الدار فانت طالق مني ثلاثا, وادعت انه قد دخل الدار سال القاضي زوجها فان قال الزوج: ما حلفت بهذه اليمين, ولا دخلت هذه الدار. فمذهب الشافعي: ان 
 القاضي يحلف الرجل بالله ما قلت لها ان دخلت الدار فانت طالق مني ثلاثا علي ما ادعت ولا بانت هي منك بثلاث تطليقات علي ما ادعت. قلته تخريجا لاني لا امن ان يتاول علي مذهب قوم في ثلاث تطليقات بلفظة واحدة انها لا تقع.
 وقال الكوفي: يحلف بالله ما هذه المراة باينة منك بثلاث تطليقات علي ما ادعت. وان قال الزوج ما حلفت بهذه اليمين. فاما الدار فقد دخلتها.
 وقال الشافعي: ان يحلفه بالله ما قتلت لها ان دخلت النار, فانت طالق ثلاثا علي ما ادعت قبل دخولك الدار, ولا بانت فلانة هذه منك بثلاث تطليقات علي ما ادعت قلته تخريجا.
 وقال الكوفي: احلفه بالله ما حلفت بطلاق امراتك هذه قبل ان تدخل الدار ان لا تدخل الدار.
 () وان ادعت امراة علي زوجها انه قال لها: انت طالق مني ثلاثا, وانكر الزوج ذلك, وذكر انها امراته احلفه القاضي بالله ما قلت لها انت طالق مني ثلاثا في هذا النكاح الذي تذكر انها امراتك. قلته علي مذهب الشافعي تخريجا. وقال ابو حنيفة: احلفه بالله ما هي مطلقة منك ثلاثة بما 
 ادعت. فان اهملت المراة صفة الطلاق كيف جرت علي لسان الزوج, فادعت انه طلقها ثلاثا فالذي يجب علي مذهب الشافعي لما ذكرت من الاحتراز ان يسالها القاضي عن وجه الطلاق ثم يستحلف الرجل علي ذلك كما وصفته وكان الكوفي لا يستكشف عن ذلك ويحلف الزوج انها امراته ما هي مطلقة منه ثلاثا بما ادعت, فان قالت المراة لا اعرف لفظ الطلاق وقد ذهب عني ذلك وحررت الدعوي انه طلقها ثلاثا حلف الزوج علي ما ادعت في قولهما جميعا فان خاف القاضي ان يقول في يمينه ما وصفنا علي مذهب من يقول من اطلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة لم يقعن, او لم يبقع الطلاق الا واحدة. استحلفه القاضي ثانية ما هي مطلقة منه ثلاثا بما ادعت علي قول من يري ايقاع الطلاق الثلاث بكلمة واحدة لازما.
 () ولو ان رجلا ادعي علي رجل انه زوجه ابنته فلانة بشاهدي عدل علي صداق معلوم في صغرها, وهي بكر, وانكر الاب ذلك فان كانت 
 الابنة يوم الدعوي كبيرة, فالدعوي عليها دون الاب بكرا كانت او ثيبا يوم الدعوي فيحلفها القاضي بالله ما هي امراته بهذا النكاح الذي يدعيه.
 () وكذلك ان كانت معتوهة تجن وتفيق لم تكن الدعوي الا عليها دون الاب ويرخر الدعوي حتي تفيق, وان كانت مطبقة قد اويس من عقلها فالدعوي علي الاب, وكذلك لو ادعي في هذه الحالة علي الاب انه زوجها في هذه الحالة حلف الاب صغيرة كانت او كبيرة, بكرا كانت او ثيبا. فيحلفه القاضي بالله ما هي امراته بانكاحك اياها منه هذا النكاح الذي يدعيه, وكذلك ان كانت الابنة صغيرة ثيبا فالشافعي لا يري انكاح الاب ابنته الصغيرة ثيبا ما لم يويس عن عقلها, فالدعوي عنده باطل فان ادعي الزوج علي الاب انك زوجتها وهي بكر صغيرة ثم عذرتها بعد ذلك ذهبت وهي صغيرة, فالدعوي صحيحة ان اقام بينة سمعها القاضي, وان طلب بيمينه لم يحلف لانه لو اقر في هذه الحالة اني زوجتها قبل ذهاب عذرتها, لم يقبل قوله. وما قلت في الاب فالجد مثله. كل ذلك قلته تخريجا علي مذهب الشافعي.



 وكان الكوفي لا يحلف في النكاح الا ان تدعي المراة مع النكاح صداقا. وقال ابو يوسف: يحلف القاضي الاب اذا كانت الابنة صغيرة لانه لو اقر لزم الحكم باقراره بكرا كانت عنده او ثيبا.
 () قال: ولو ادعي رجل علي رجل انه اشتري منه بالف درهم صحاح وزن سبعة جياد الدار التي في بني فلان وحدها بحدودها الاربعة, وقال الباءع: بل بعتها منه بالفي درهم صحاح وزن سبعة جياج فلا اختلاف بين الشافعي والكوفي: انهما يتحالفان. فايهما حلف مع نكول صاحبه حكم له الا ان الشافعي قال: يبدا بالباءع. وقال الكوفي: يبدا بالمشتري في اليمين, فان حلفا جميعا فان الشافعي قال: ابطلت البيع بينهما.
 وقال الكوفي: لا يبطل القاضي بينهما حتي يطلبا ابطاله او يطلبه احدهما. ووجه اليمين في ذلك عندي ان يحلف الباءع بالله لقد اشتريتها مني بالف درهم صحاح وزن سبعة جياد وما بعتها منه باقل من ذلك, ويحلف المشتري بالله لقد باعها مني بالف درهم صحاح وزن سبعة جياد ما اشتريتها منه باكثر من ذلك قلته علي مذهبهما تخريجا, وكذلك لو اختلفا فقال الباءع:



 بعت منه نصفها مشاعا بالف, وقال المشتري: بل باعها كلها بالف كان الجواب فيها كالجواب في المسالة قبلها الا ان القاضي يبدا باليمين بالباءع في قولهما جميعا.
 () قال: وان اشتري منه قطعة ارض ومبلغها جريبان. فقال المشتري: اشتريت هذه القطعة بالف درهم علي انها جريبان, فقال الباءع: بعتها بالف علي انها جريب, فاذا هي جريبان, واراد كل واحد منهما استحلاف صاحبه.
 فمذهب الشافعي: ان يحلف القاضي الباءع بالله ما باعها منه بالف الا علي انها جريب, ولا يحلف المشتري, فان حلف الباءع حكم بابطال البيع, وان نكل حلف المشتري لقد باعها منه بالف علي انها جريبان, واستحق كلها بالف, قلته تخريجا لانه قال: اذا بيعت الارض علي انها كذا فوجدت اكثر من ذلك بطل البيع. ومذهب ابي حنيفة انهما يتحالفان معا فايهما حلف مع نكول صاحبه. حكم له وان حلفا معا ابطل القاضي البيع بينهما متي طلبا, او احدهما ابطاله. قلته علي مذهبه تخريجا. لان مذهبه ان من اشتري قطعة ارض علي انها جريب فوجدها جريبين فهي له كلها ولو اشتري جرابا من ثياب علي انها عشرة اثواب فاذا هو احد عشر ثوبا بطل البيع وقال ايضا 
 لو اشتري قطعة ارض كل جريب بدينار علي انها عشرة اجربة فاذا هي عشرون جريبا فالمشتري بالخيار ان شاء تركها وان شاء اخذها وما زاد بحساب قاله نصا والذي يجب علي مذهب الشافعي في هذه المسالة ان يكون البيع باطلا قلته علي المسالة الاولي تخريجا ولو تنازعا في جراب من الثياب وهي احد عشر ثوبا فقال الباءع: بعتها منه علي انها عشرة اثواب, وقال المشتري: اشتريتها منه علي انها احد عشر. فمذهب الشافعي في ذلك ان البيع باطل, ولا يمين في ذلك. لانه اشتراها في جراب ولم ينشرها ولم ينظر اليها. وقال الكوفي: يحلف القاضي البايع بالله ما باعه هذا الجراب علي انه احد عشر ثوبا بهذا الثمن الذي ادعاه. فاذا حلف فسخ البيع. ولم يحلف المشتري لانه لو اقر بطل البيع لان في الجراب ثوبا غير مبيع وان نكل الباءع عن اليمين حكم عليه بدعوي المشتري. وللشافعي قول اخر علي مذهبنا في جواز بيع خيار الرءية, وهو ان يحلف الباءع علي دعوي المشتري فان حلف بطل البيع, وان نكل ردت اليمين علي المشتري فان حلف حكم له بيمينه مع نكول صاحبه.
 () قال: ولو ان رجلين ادعيا سلعة في يدي رجل فادعي 
 كل واحد منهما انهالها فاقر بها لاحدهما فقال الاخر للقاضي انما احال باقراره لدفع اليمين, فحلفه بالله ما هذه السلعة لي, لم يحلفه القاضي عند الشافعي وابي حنيفة وصاحبيه.
 () واختلفا ان طلب الاخر بيمينه بالله ما له عليه هذه السلعة ولا قيمتها, وهي كذا.
 فمذهب الشافعي: ان اليمين عليه في ذلك. وقال الكوفي وصاحباه: يحلف بالله ما لفلان عليه هذه السلعة, ولا قيمتها, وهي كذا, ولا اقل من ذلك. ولو ادعي كل واحد منهما عليه انه غضبه هذا العبد الذي في يده فاقر بالغضب لاحدهما فكذلك عند الشافعي: لا يمين عليه للاخر. وقال الكوفي وصاحباه: اذا ادعيا عليه الغضب وانكر احلف لكل واحد منهما اذا اراد يمينه بالله ما هذا العبد لفلان هذا. فان اقر به لاحدهما, او نكل عن اليمين, حكمت عليه به لمن اقر, او نكل عن يمينه. ثم احلفته للاخر ما لفلان عليه هذا العبد, ولا قيمته وهذ كذا, ولا اقل من ذلك ولا احلفه بالله ما غصبه. وهكذا كل فعل يدعيانه انه فعل ذلك مما يلزمه فيه الضمان. وان ادعي كل واحد منهما عليه انه اودعه هذا العبد الذي في يديه.



 فساله القاضي فاقر به لاحدهما [فمذهب] الشافعي: ان القاضي لا يحلفه للاخر. وقال الكوفي وصاحباه: يحلفه القاضي للاخر علي ما وصفت لك بالله ماله عليك هذا العبد, ولا قيمته وهي كذا, ولا اقل من ذلك لانه عبده, اتلفه واخرجه من يده باقراره فان نكل عن اليمين اغرمه القيمة, ولا يستحلفه بالله اودعك هذا العبد. ولم يحلفه الشافعي في ذلك من ذلك اذا اقر به لاحدهما الا في مسالتين. احديهما: دعوي الحرية. والاخر: الوقف. فانا ادعي رجل علي رجل عبدا في يديه انه له, وادعي العبد علي سيده الذي هو في يد انه اعتقه فان اقر به الذي في يده لمن ادعاه لم يحلف القاضي للعبد, وان اقر للعبد بالعتق احلفه القاضي للاخر فان حلف برء وان نكل رد اليمين علي صاحبه فان حلف حكم له عليه بالقيمة.
 والمسالة الثانية: لو ان رجلين خاصما رجلا عند القاضي في قطعة ارض او دار في يده وبينا موضعها وحدودها الاربعة وادعي احدهما ان هذه الدار التي في يده بهذه الحدود هي لي. وادعي الاخر ان هذه الدار التي في يده بهذه لحدود. وقف علي وقفها هو او غيره فان اقر بها لمن ادعي رقبتها لم يحلفه القاضي للاخر. وان اقر بالوقت لمن ادعاها وقفا. حلفه القاضي للاخر, قلته تخريجا علي مذهبه. لانه يوجب عليه بالحرية والوقف القيمة اذا اقر بها للثاني 
 اما الحرية فقد نص عليها. واما الوقف. قلته قياسا عليهما. وكلما وصفت من هذه المساءل انه لا يحلفه القاضي اذا اقر به للاول. فانما هو قول الشافعي في كتابه الجديد. وقال في القديم يحلفه في ذلك كله, نحو ما حكيته عن الكوفي وصاحبيه, ولكن لو لم يدعيا عين العبد, وادعي كل واحد منهما ان العبد الذي في يدك اشتريته مني بالف درهم صحاح. وقال الاخر بماءة دينار. فاقر احدهما بدعواه. حلفه القاضي بما ادعاه عند الشافعي والكوفي وصاحبيه. لا اختلاف بينهم في ذلك فان نكل عن اليمين اختلفوا فقال الشافعي: يرد اليمين علي المدعي, وقال الكوفي وصاحباه: يحكم عليه بالنكول.
 () ولو ان رجلا قدم رجلا الي القاضي. وقال: ان ابي فلان بن فلان مات, ولا وارث له غيري, وله علي هذا الف درهم فان اقر بما ادعاه, وصدقه في جميع ما ذكر قضي عليه القاضي بدفع الالف اليه لا اختلاف فيه بين الشافعي والكوفي فان جاء الاب بعد ذلك مطالبا كان بالخيار في مطالبة ايهما شاء, فان اخذه من الغريم رجع الغريم علي الابن وان اخذه من الابن لم يرجع به علي احد.



 () واختلفا ان كان المدعي عليه لما قدمه الابن الي القاضي اقر ان لفلان الميت الذي يدعي هذا انه ابنه عليه الفا, وانه مات وليس هذا بابنه. فطلب المدعي يمينه. فمذهب الشافعي ان يحلف بالله ما هذا ابنه. قلته تفريعا لانه يري اليمين في الانساب نصا, وكان الكوفي. لا يحلف في النسب, ويقول للمدعي ان اقمت بينة, والا فلا خصومه لك. وقال ابو يوسف يحلف بالله انه لا يعلم ان فلانا هذا هو ابن لفلان بن فلان المتوفي. وان اقر المدعي عليه انه ابنه لا وارث له غيره, وان لابنه عليه الفا, وانكر ان يكون ابوه قد مات. فمذهب الشافعي في ذلك ان يحلف بالله ما مات ابوه.
 وقال الكوفي: يحلف بالله ما يعلم ان اباه مات.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان المدعي عليه لو اقر بالنسب والموت, وانكر المال انه يحلف بالله علي البت ما عليه هذا المال. ويسميه ولا شء منه.
 () واختلفا اذا نكل عن اليمين. فقال الشافعي يرد 
 اليمين علي الابن. فان حلف حكم له. وان ابي فلا خصومه له, وقال الكوفي وصاحباه يحكم عليه بالنكول. فان اقر بان لفلان عليه الف درهم وقال لا اعلم انك ابنه, ولا انه مات. فمذهب الشافعي ان يحلف علي البت في ذلك يمينا واحدا. ما مات فلان ولا هذا ابنه.
 وقال الكوفي: لا احلفه علي النسب ولا علي غيره. ويقول القاضي للمدعي: ان اقمت بينة علي النسب, احلفته علي انه لا يعلم انه مات, وان لم يقم بينة علي النسب فلا خصومة لك. وقال ابو يوسف: يحلف بالله انه لا يعلمه: انه مات ولا يعلم انه هذا وارثة يمينا واحدا. وان انكر الدعوي كلها, وانكر ان يكون عليه حق لفلان, وانه مات وان هذا ابنه. فمذهب الشافعي في ذلك ان يحلف يمينا واحدا علي جميع ما انكر. كما وصفته علي البت. قلته تخريجا.



 () واتفق الشافعي والكوفي فيمن ادعي علي رجل تسليم دار او شء, اشتراه منه, وانكر المدعي عليه ذلك كله, وذكر انه غير واجب عليه تسليمها. ان القول قول المدعي عليه علي يمينه.
 () واختلفا: اذا اقر بالبيع, وادعي انه لا يقدر علي التسليم. فمذهب الشافعي ان علي الباءع البينة انه لا يقدر علي التسليم. فان لم تكن بينة كان القول قول المشتري مع يمينه علي البت. بالله انه لقادر علي تسليمها. ومذهب الكوفي ان المشتري يحلف علي علمه. بالله انه لا يعلم انه لا يقدر علي تسليمها. قلته علي مذهبهما تخريجا.
 () فان ادعي الباءع ان المشتري قد تسلمها. حلف المشتري بالله ما تسلمها مع البت في مذهبهما معا.
 وان ادعي الباءع ان قد تسلمها وكيل المشتري فمذهب الكوفي ان يحلف المشتري بالله ما يعلم انه وكيله فلانا تسلمها.
 واختلف مذهب الشافعي في ذلك علي قولين: احدهما انه يحلف في وكيله علي العلم. والقول الاخر: علي البت. وقد بينت ذلك قبل هذا الباب. فان 
 كان وكيل المشتري ادعي علي الباءع التسليم. فذكر الباءع انه قد سلمها الي الموكل. لاان كان الموكل حاضرا حلف الموكل علي البت انه ما قبضها, ولا شء منها, وانه لواجب عليه تسليمها اليه.
 () وان كان الموكل غاءبا بحيث يشق احضاره. فمذهب الشافعي والكوفي: ان الوكيل يحلف انه ما يعلم انه موكله قد تسلم هذه الدار لحق هذا الشراء الذي ادعاه ولا شيءا منها, وانه لواجب عليه تسلمها, قلته علي مذهبهما تخريجا.



 []

  AUTO باب: النكول ورد اليمين

 () قال: اتفق الشافعي والكوفي علي من وجب عليه يمين في القسامة لخصمه فنكل لم يحكم عليه حتي يحلف خصمه فيجمع القاضي بين نكوله ويمين خصمه, ثم يحكم بهما الا انهم اختلفوا بمن يبدا في القسامة فقال الشافعي ومالك: يبدا فيها بالمدعين. كما بدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قتيل الانصار. بالمدعين. وقال الكوفي وصاحباه: يبدا بالمدعي عليهم كساءر الدعاوي وكذلك فعله عمر عندهم.
 () واختلفوا في النكول ورد اليمين اذا انكل من توجه عليه 
 اليمين فيما عدا القسامة من قتل او غيره.
 فقال الشافعي ومالك: اذا نكل المدعي عليه عن اليمين رددت اليمين علي المدعي وحكمت له بما ادعي. وساق الشافعي المساءل كلها علي ذلك. الا فيما كانت اليمين في حق الله. واستحال ردها علي صاحب الحق. وهي في خمس مساءل: احديها اذا جاء الساعي الي رب الماشية, فطالبه بالصدقة فذكر انه قد اداها. ولم يحل عليها الحول او قال بعتها في بعض الحول. ثم اشتريتها. قال الشافعي: صدقه. فان اتهمه احلفه. وسمعت ابن سريج يقول: فان نكل عن اليمين حكم عليه بالنكول. واخذت صدقته. قال: ويحتمل ان لا يحكم عليه بالنكول. ولكن يحبس ويضيق عليه حتي يخرج باليمين, او الاداء.
 والمسالة الثانية: قال الشافعي ان رجل من اهل الذمة غاب في بعض 
 السنة. ثم رجع مسلما بعد تمام السنة. وقال اسلمت لوقت كذا قبل تمام السنة. كان القول قوله مع يمينه. قلت انا. فان ابي ان يحلف حكم عليه بالجزية.
 والمسالة الثالثة: قال الشافعي: لو انا كشفنا عن ذراري اهل الحرب فوجدنا منهم من قد انبت. فقال: مسحت به دواء حتي نبت. قبل قوله مع يمينه. فان ابي ان يحلف قتل.
 والرابعة: قال: رب النخل قد احصنت مكيله ما اخذت وهو كذا. وقد اخطا الخارص او قال: اصابته جايحة, صدق فان اتهم احلف فان نكل حكم عليه قلته تخريجا.
 والخامسة: لو طلب ان يعطي سهم المقاتلة. وذكر انه يحتلم. حلف. فان حلف. اعطي. وان ابي حكم عليه بالنكول. ولم يعط السهم قلته تخريجا.
 وقال الكوفي في كل من وجبت عليه اليمين فنكل حكمت عليه الا في خصلة اذا ادعي عليه قتل عمد. فنكل لم اقتص منه في النفس ولم اوجب دية. وكذلك في القسامة, وحبسته حتي يقر او يحلف. فاما الجراح فانه يقتص منه. وقال ابو يوسف ومحمد لا يحكم بالنكول في النفس, ولا في الجراح 
 بالقصاص. ويحكم بادية. في غيرهما. وقد روي في رد اليمين حديث. حدثنا بن محمد بن ايوب الرازي, اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس.
 حدثني حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة, عن ابيه, عن جده, عن علي, قال: «اليمين مع الشاهد, وان لم تكن بينة فاليمين علي المدعي عليه اذا كان قد خالطه. وان نكل حلف المدعي».
 () قال ابن ايوب: قال ابن ابي اويس هذا الامر المجمع عليه عندنا, حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي, حدثنا جعفر بن عمران, حدثنا 
 محمد بن بشر, عن حجاج بن ابي عثمان, عن حميد بن هلال, عن زيد بن ثابت, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من طلب طلبة بغير بينة, فالمطلوب هو اولي باليمين».
 () قال ابو العباس: فلم يقل هو اولي الا وللمدعي ايضا يمين غير ان المدعي عليه اولي. وفي نحو هذا المعني قوله تبارك وتعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}. فدل علي ان لفظه اولي في اللغة موضوعة لتقديم, لا لسلب. ولا يجب حكم الا بالكتاب او السنة او اجماع او قياس, ولا اجماع الا بعد اليمين, ولا قياس الا علي ما ذكرنا من القسامة. ولو كان النكول اقرارا لحكم به في القصاص, ولما قبل يمين بعد النكول اذا نكل. ثم قال احلف. كما لا يقبل بعد الاقرار انكار ولا يمين. ولو كان النكول كالاباحة. لما جاز الحكم به في الفروج, والرق والجراح, لانه لو اباح فقاء عينه الصحيحة. لم يستبح. وكذلك خروج النساء واسترقاق الاحرار. ولو كان 
 كالهبة. لم يحل ايضا ذلك, ولا اجيز الحكم علي اقباض الهبة, ويحكم عليه اول ما نكل. ولم يقدر ثلاثا حتي يكرر النكول ثلاث مرات. ولعل حجة من حكم بالنكول. ما ذكرنا من مساءل الجزية, والصدقات التي لم يكن [لرد] اليمين فيها منفذ. وان عثمان حكم بالنكول علي عمر.
 () حدثنا عبد الله بن غانم, حدثنا عبد الله بن ابي شيبة, حدثنا عبد الله بن العوام, عن يحيي بن سعيد, عن سالم, عن ابن عمر انه باع غلاما بثمان ماءة درهم فوجد المشتري به عيبا فخاصمه الي عثمان, فقال: بعته بالبراة. فقال: احلف بالله لقد بعته بالبراة, وما به عيب تعلمه. فابي ان يحلف فرده عثمان عليه. وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قال: البينة علي المدعي, واليمين علي المدعي عليه. ولم يجز تحويل اليمين عن ما وضعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ولو ردت الي المدعي اذا نكل المدعي عليه لردت اليه اذا نكل المدعي.



 []

  AUTO باب: تفريع مساءل النكول

 () قال الشافعي: اذا نكل المدعي عليه عن اليمين. قيل للمدعي: احلف, واستحق. وان ابيت. سالتك عن اباءك. فان كان لتاني بينة وتنظر في حسابك. تركناك. وان قلت لا اوخر ذلك لشء غير اني لا احلف. ابطلنا ان يحلف قال ابو العباس: فقياس قوله هذا ان يقال ذلك ايضا للمدعي عليه. اذا نكل احتياطا من القاضي.
 () قال: وان حلف المدعي عليه, او لم يحلف. فرددنا اليمين علي المدعي, فنكل. فابطلنا يمينه, ثم جاء بشاهد. حلف. واخذنا له 
 بحقه. وقال في كتاب الحكم بشاهد ويمين اذا ارددنا اليمين علي المدعي فابي ان يحلف. فابطلنا ان يحلف ثم اتي بشاهد واحد. وقال: انا احلف معه. لم ار ان يحلفه لاني قد حكمت ان لا يحلف في هذا الحق. قلت انا: والاول اصح.
 () وقال ايضا ولو رد المدعي عليه اليمين. فقلت للمدعي احلف فقال: المدعي عليه انا احلف. لم اجعل له له. لاني قد ابطلت ان يحلف. وحولت اليمين علي صاحبه. كل ذلك قاله نصا. ولو ادعي علي رجل حقا, وطلب يمينه. فقال: المدعي عليه. حلفه ايها القاضي. حلف القاضي المدعي وكان ذلك لنكول المدعي عليه. قلته تخريجا. وقد روي عن عمر بن الخطاب. حديث يدل علي هذا. حدثنا به محمد بن سعيد الازرق. حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني. حدثنا مسلمة بن 
 علقمة المازني. حدثنا داود يعني بن ابي هند عن الشعبي. ان المقداد بن الاسود. استسلفت من عثمان بن عفان سبعة الف درهم. فلما اتاه بها. اتاه باربعة الف. فقال له عثمان انها كانت سبعة الاف. فقال المقداد ما كانت الا اربعة الاف. قال: فلم يزالا حتي ارتفعا الي عمر بن الخطاب. وذلك في خلافته. فقال المقداد يا امير المءمنين ليحلف انها كما يقول. ولياخذها. فقال عمر, قد انصف احلف كما تقول وخذها. قال: فقال عثمان لا احلف.
 قال: اما لا. فخذ ما اعطاك. قال: فاخذها. فلما قام المقداد.
 قال: يقول عثمان والله ان كانت لسبعة الاف. قال: فما منعك ان تحلف. وقد جعل ذلك اليك. والله ان هذه لسماء وان هذه ارض. وان هذا النهار نهار. وان هذه الشجر ففيها روينا من هذه الاخبار, دليل علي 
 الحكم برد اليمين علي اربعة من الصحابة عمر وعثمان وعلي والمقداد بن الاسود. وقال: مالك بن انس اذا نكل المدعي عليه عن اليمين ردت اليمين علي المدعي. فان حلف. حكمت له بما ادعي. وان ابي لم تكن له شء, وسءل مالك عن من اقام شاهدا واحدا علي حق, وابي ان يحلف مع شاهده. قال يرد اليمين علي المدعي عليه, فان نكل حكم للمدعي بشاهد واحد مع نكول صاحبه وقال ابو ثور اذا نكل المدعي عليه عن اليمين رددت اليمين الي المدعي. فان حلف حكم له. وان ابي لم يحكم له بشء. وقيل له لازم المدعي عليه حتي يحلف هو فيبرا. او تحلف انت فيحكم لك. وقال الكوفي وصاحباه: في رجل ادعي علي رجل مالا فانكر. فعرض القاضي عليه اليمين. فنكل فان القاضي يعذر اليه ثلاثا. فيقول له اني اعرض عليك اليمين ثلاثا. فان حلفت. والا حكمت عليك والزمتك دعوي الرجل. والذي اعرض عليك ان تحلف بالله ما لهذا عليك هذا المال الذي ادعاه. وهو كذا, ولا شء منه. فان نكلت عن اليمين الزمتك جميع هذا المال. ثم قال له احلف وبالله ما لهذا عليك هذا المال. وهو كذا ولا شء منه. فان ابي, قال مرة اخري مثل ذلك. فان ابي. قال.



 يغيب الثالثة. ثم احكم عليك. ثم يقول: الثالثة. احلف علي قال ما قال له اول مرة. فان نكل عن اليمين. الزمه ذلك الشء الذي ادعاه المدعي قبله. وان امره بها مرة. فقال لا احلف. ثم قال له الثانية. فقال: نعم احلف علي ما ادعي هذا الرجل. فقال له القاضي احلف. فقال: لا احلف.
 فان القاضي يحتسب عليه المرة الاولي التي كان ابي ان يحلف. وبهذه الثانية التي ابي. ويعرض عليه الثالثة. فان حلف والا يبطل قوله انا احلف اباءه اليمين في المرة الاولي, ولا يسقط ذلك عنه. ولو انه نكل عن اليمين. فلما عرض عليه الثانية. حكم الطالب وساله ان يءخره ذلك يومه. فاخره. ثم ادعي عليه في مجلس اخر, فانه يستقبل عرض ثلاثا. ولا يعتد بما قضي. وان اعذر اليه القاضي كما وصفت فنكل عن اليمين ثلاث مرات. فكما اراد القاضي ان يحكم عليه يعد الثالث. قال: انا احلف. فان القاضي يقبل ذلك منه, ويحلفه علي دعوي الرجل, فان حلف لم يلزمه. ولم يحكم عليه بالنكول. فان ابتداه اليمين ثم قطع فقال لا احلف حكم عليه بالنكول الاول. ولم يعرض عليه ثلاثا.
 ولو ادعي ان رجل علي رجل مالا فانكر المدعي عليه, وطلب المدعي يمينه, فعرض القاضي اليمين فسكت, ولم ينطق, وعلم القاضي ان لم يحدث افة تمنعه من الكلام. فانه يسمع ما يقول. اعذر اليه 
 القاضي. وقال له ان لم تحلف رددت اليمين علي لمدعي, ولم اقبل يمينك بعد ذلك. وحكمت له بيمينه اذا حلف. قلته تخريجا علي ما ذكره الشافعي في كتاب اختلاف العراقيين. من قول المدعي عليه للقاضي: لا اقر ولا انكر.
 وقد ذكرت في باب خروج القاضي من بيته الي المجلس وسيرته, اذا جلس القاضي للقضاء: وقال الكوفي اعذر اليه القاضي كما وصفت. فان حلفت والا حكم بعد الثالثة.
 () واتفق الشافعي والكوفي في رجلين ترافعا الي القاضي في دار في ايديهما, فادعي كل واحد منهما ان الدار التي في ايديهما كلها له. ولم تكن بينة. فاستحلفهما القاضي فحلفا جميعا فالدار بينهما نصفان كما كانت في ايديهما.
 () واختلفا ان حلف احدهما, وابي الاخر. فقال الشافعي قيل لصاحب اليمين التي حلفت كانت للنصف الذي في يدك فان اردت النصف الاخر فاحلف مع نكوله فان حلف استحق الدار كلها قاله نصا وفيه قول اخر انه يكتفي منه باليمين الاولي. قلته تخريجا. وذلك انه قال 
 في المتبايعين اذا اختلفا في الثمن. فقال المشتري بعتني بالف. وقال الباءع بالفين. تحالفا. فان تحالفا فسخت البيع بينهما. وان حلف احدهما وابي الاخر حكمت له دون صاحبه, قلت انا فيمن اعاد عليه اليمين بعد نكول صاحبه. استحلف الباءع بالله ما بعته هذه السلعة بالالف الذي ادعاها به. فان اعاد عليه اليمين الثانية استحلفه بالله لقد اشتراها مني بالفين, واستحلف المشتري في اليمين الاولي بالله ما اشتريتها منه بالفين. واستحلفه في اليمين الثانية بالله لقد باعها مني بالف.
 () قال: من اكتفا باليمين الاولي ولم يعدها عليه بعد نكول صاحبه. استحلف الباءع بالله لقد اشتريتها مني بالفين وما بعتها منه بالالف الذي ادعاه به. واستحلف المشتري بالله لقد باعها مني بالف. وما اشتريتها منه بالفين, كما ادعي واستحلفه كل واحد منهما في الدار التي ادعياها بالله ان هذه الدار كلها لك بحدودها. وجميع حقوقها ما لفلان منها النصف الذي ادعاه, ولا شء منه, ولا في حقوقه ولا له قبلك حق منه ومن لم يكتف باليمين الاولي وادعاها عليه بعد نكول صاحبه. استحلفه في اليمين الاولي بالله ما لفلان هذا من هذه الدار النصف الذي يدعيه فيها ولا شء منها ولا من حقوقها ولا له قبلك حق منه واستحلفه في اليمين الثانية بالله ان هذه الدار كلها لك بحدودها وجميع حقوقها, ما لفلان فيها النصف الذي ادعاه ولا شء منه ولا من حقوقه ولا له قبلك حق.



 []

  AUTO باب: مراتب البينات

 () قال: اتفق الجميع علي ان الحدود كلها والقصاص من النفس والجراح لا يجوز فيها الا شهادة الرجال دون النساء, وعلي ان شهادة الزنا عددها اربع. وفيما عداها شاهدا عدل . وعلي ان الاقوال كلها يجوز فيها شهادة رجل وامراتين. واختلفوا في جواز شهادة رجل وامراتين فيما عدا ذلك من النكاح والطلاق والرجعة والعتاق والوكالة واثبات الوصية للوصي. وما في معناها فقال الشافعي: لا يجوز في شء من ذلك الا شاهدا عدل ولا يجوز شاهد وامراتان. الا في الاموال خاصة. وكذلك عنده يجوز في الرضاع وعيوب النساء التي لا يطلع عليها الرجال غير ذوي المحارم. ومن علته ان النساء مقصور بهن في الاحكام والشهادة فلا يجوز الا في الموضع الذي نص 
 عليه كتاب او سنة او اجماع. وقد نطق الكتاب في الدين, واجمع الجميع في ساير الاموال, وكذلك في الرضاع وعيوب النساء. واجازها الكوفي في كل ما عدا الحدود والقصاص في النفس والجراح. ومن علته ان الذين حق فكذلك ساءر الحقوق. الا ما اجمع الجميع من الحدود والقصاص. فانه مخصوص لدرءهما بالشبهات.
 () قال: واتفق الجميع علي جواز شهادة النساء منفردات لا رجال معهن في الولادة.
 () واختلفوا في عددهن. فقال الشافعي: لا يجوز فيها الا شهادة اربع نسوة عدول. وكذلك عنده الرضاع وساءر عيوب النساء. ومن علته ان الله عز وجل حيث اجازهن. اقام امراتين مقام رجل واحد, فمقتضي هذا القياس ان تكون اربعة نسوة مقام رجلين. وقال مالك بن انس لا يجوز فيها اقل من امراتين. وكذلك عنده الرضاع وساءر عيوب النساء, ومن علته انه كما كان عدد الرجال حيث تجوز شهادتهم اثنتين فكذلك عدد النساء حيث تجوز شهادتهن اثنتين وقال الاوزاعي: اقل ما يجوز في 
 الولادة امراتين وفي الرضاع امراة واحدة. ومن علته في الولادة نحو علية مالك فيها. وعلته في الرضاع نص الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة سوداء. وقال ابن ابي ليلي والكوفي وصاحباه يجوز في الولادة شهادة القابلة وحدها, ولا يجوز في الرضاع اقل من رجلين وامراتين. فكذلك عندهم في ساءر عيوب النساء عدد الولاد. الا ان الكوفي زعم اثبت الولادة بشهادة امراة واحدة. ولا اثبت نسبا ولا ميراثا باقل من شاهد وامراتين. وورثه صاحباه وابن ابي ليلي. ومن علتهم في ذلك ان الشهادات اقسام فاعلاها الحدود, وما فيه القصاص, ولا يجوز فيها الا شهادة الرجال دون النساء.



 وادناها الولاد. فاجيزت شهادة النساء فيها اذا لم يجز للرجال ان يعيدوا النظر. وان كانوا ذوي المحارم, واكتفي بواحدة لما فيها من الضرورة. اذ هي اقل العدد. كما سنوضح في خبر الواحد, وشهادة الدليل علي القبلة للاعمي, وما في هذا المعني.



 []

  AUTO باب: الحكم بالشاهد الواحد ويمين الطالب

 () اختلفوا في جواز الحكم بشهادة شاهد واحد ويمين الطالب في الاموال. فاجازه الشافعي ومالك وابو ثور. ومن علتهم فيه ثبوت الخبر فيه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  واستعمال الصحابة حتي قضي به علي بالكوفة عليه السلام.
 وتوارثه حكام الحرمين خلف عن سلف. حدثنا ابن عبد الله الحضرمي, حدثنا سويد بن سعيد. حدثنا عبد الوهاب عن جعفر بن محمد, عن ابيه 
 عن جابر, عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه قضي باليمين مع الشاهد».
 () حدثنا محمد بن احمد القاضي, حدثنا محمد بن زنبور, حدثنا يحيي بن سليم, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمين مع الشاهد الواحد, قضي به علي بين اظهركم بالكوفة».
 () حدثنا الحضرمي, حدثنا يحيي الحماني, حدثنا زيد بن علي الحباب, حدثنا سيف بن سليمان المكي, عن قيس بن سعد, عن 
 عمرو بن دينار, عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «قضي بشاهد ويمين».
 () حدثنا الحضرمي, حدثنا احمد بن عبده, حدثنا عمار بن شعيب بن الزبير, عن ثعلبة, عن ابيه, عن جده انه شهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «قضي بشاهد ويمين».
 () حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي, حدثنا احمد بن منصور 
 الرمادي, حدثنا نعيم بن حماد, حدثنا الدراوردي, عن ربيعة, عن سهيل, عن ابيه, عن ابي هريرة, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه قضي باليمين مع الشاهد».
 قال ربيعة ثم ذاكرت سهيلا هذا الحديث. فقال لا احفظه. فكان سهيل يرويه بعد عن ربيعة عن نفسه عن ابيه, عن ابي هريرة.
 () حدثنا عبد الله بن يحيي القاضي, وعبيد الله بن جامع 
 الحلواني. قالا حدثنا الربيع بن سليمان. قال الشافعي حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه, عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «قضي باليمين مع الشاهد»: قال عبد العزيز فذكرت ذلك لسهيل فقال اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة اني حدثته اياه ولا احفظه قال: عبد العزيز. وقد كانت اصابت سهيلا علة اذهبت نقص عقله, ونسي بعض حديثه. وكان سهيل يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه.
 () حدثنا محمد بن الفضل, حدثنا ابراهيم بن الفرح, حدثنا ابو رجاء, حدثنا ابراهيم بن ابي حبيبة, عن جعفر بن محمد عن ابيه, عن جابر, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتاني جبريل فامرني ان اقضي بشاهد ويمين, وقال يوم الاربعاء يوم نحس مستمر».



 () حدثنا جعفر بن محمد, عن سهيل بن ابي صالح, عن ابيه, عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «قضي باليمين مع الشاهد الواحد».
 () قال ابو العباس: وسمعت احمد بن محمد بن سريج ينزع الحكم بشاهد ويمين من كتاب الله. من قوله: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية}. الي قوله: {فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله}. الاية. وساحكي معاني ما اتنزع به, وان لم احك الفاظه. فقال رحمه الله الوصيين فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيحلفان بالله. يعني وارثي الميت اللذين كانا الوصيان حلفا انه ما في ايديهما من الوصية غير ما زاد عليهما. قال ابن سريج فالبيان الذي عثر انهما استحقا به. اثما لا يخلو من احد اربعة معاني. اما ان يكون اقرارا منهما بعد 
 انكارهما. او ان يكون شاهدي عدل. او شاهدا وامراتين. او شاهدا واحدا. وقد اجمعنا علي ان الاقرار بعد الانكار لا يوجب يمينا علي الطاليين.
 وكذلك لو اقام شاهدين. او شاهد وامراتين فلم يبق الا شاهد واحد. ولذلك استحلف الطالبان. وقد رويت القصة التي نزلت فيها هذه الاية بنحو ما فسر ابن سريج.
 () حدثنا عبد الله بن ناجية. حدثنا الحسن بن احمد ابي شعيب الحراني, حدثنا محمد بن سلمة. عن محمد بن اسحاق. عن ابي النضر. عن باذان.



 مولي ام هاني بنت ابي طالب. عن ابن عباس. عن تميم الداري. في هذه الاية: {يا
 ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية}. قال: «برء الناس منها غيري وغير عدي بن بداء».
 () وكانا نصرانيين يختلفان الي الشام قبل الاسلام, فاتيا الشام لتجارتهما وقدم عليهما مولي لبني سهم يقال له بديل بن ابي مريم بتجارة ومعه جام من فضة يريد من الملك وهو عظيم تجارته فمرض فاوصي اليهما وامرهما ان يبلغا ما ترك اهله.
 قال تميم: فلما مات اخذنا الجام, فبعناه بالف درهم, ثم اقتسمناها انا وعدي بن بداء. فلما جءنا الي اهله دفعنا اليهم ما كان معنا. وفقدوا الجام. فسالوا عنه. فقلنا ما ترك غير هذا. قال: تميم. فلما اسلمت بعد قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة تاثمت من ذلك. فاتيت اهله فاخبرتهم الخبر, واديت الي خمس ماءة درهم, واخبرتهم ان عندي صاحبي مثل هذا. فوثبوا اليه فاتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم . فسالهم البينة فلم يجدوا فامرهم ان يستحلفوه بما يعظم علي اهل دينه, فحلف فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية} الي قوله: «او يخافوا ان يرد 
 ايمان» فقام عمرو بن العاص, ورجل اخر منهم. فحلفا. فنزعت الخمس ماءة من عدي بن بداء.
 () قال: ابو العباس وليس في امر الله بشاهدين, ولا بشاهد وامراتين مما يمنع بشاهد ويمين. كما لم يمنع المخالف من الكوفيين قبول شهادة شاهد واحد في هلال رمضان, وترجمان القاضي, والمحبوس بحق وجب عليه اذا شهد شاهد واحد انه معدم اخرجه السلطان عنده من الحبس, واذا شهد رجل عند رجل ان فلانا مات جاءز له ان يشهد علي موته. وان يجعلها شهادة علي شهادة. واذا عدل الشاهد بعدل واحد. كل ذلك قول الكوفي وابي يوسف. وخالفهما محمد في المعدل والترجمان, فقال: لابد من اثنين. وكذلك لم يمنع ذلك عند الجميع من قبول شهادة النساء منفردات علي الولاد. حتي اجاز فيها الكوفي امراة واحدة. فقال اثبت الولاد ولا وارث. وقال: ابو يوسف ومحمد تجوز شهادة امراة واحدة في عيوب النساء كلها, وابي جواز الحكم بشاهد ويمين الاوزاعي والثوري والكوفي وصاحباه. ومن علتهم في 
 ذلك ان الله تعالي ذكر الشهادة في كتابه بغاية البيان حتي قال: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}. فلم يجز لاحد ان يتخطا من غاية البيان الي غيرهما, كما قال في كفارة القتل {فتحرير رقبة مءمنة} , {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}. فلم يجز لاحد ان يتخطا من الصيام الي اطعام ستين مسكينا. قياسا علي الظهار. والقياس حق. ولكن الله تعالي اذا نصب الحكم في كتابه فبلغ به غاية البيان لم يتخطا الي غيرهما وقد اجمع الجميع في منع جواز الحكم بشاهد ويمين في الطلاق والعتاق. وذلك حق من الحقوق. فكذلك الاموال. قالوا والحديث الذي روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين. معناه انه قضي بالشاهد علي المدعي وباليمين علي المدعي عليه, ليكون المفسر من الحديثين قاضي علي المجمل منهما. قالوا وقد انكر الحكم بشاهد ويمين الزهري وهو من اجل اهل المدينة واعلمهم بالحديث. وذكروا حديثا حدثنا به احمد بن محمد القاضي. حدثنا محمد بن سهل بن عسكر. حدثنا عبد الرزاق.



 اخبرنا معمر عن الزهري في اليمين مع الشاهد. قال: «وهذا مما احدثه الناس لابد من شاهدين».
 () واختلف الشافعي ومالك في جواز الحكم بشهادة امراتين ويمين الطالب. فاجازه مالك. وابي الشافعي ذلك.
 () واختلفا ايضا اذا اقام المدعي شاهدا وابي ان يحلف معه. فقال: مالك يحلف المطلوب. فان حلف برء وان ابي حكم عليه بالحق. فحكم بنكول المطلوب وشاهد الطالب.
 وقال: الشافعي في هذه المسالة سالت الطالب لم امتنع من اليمين. فان كان لياتي بشاهد اخر. او لينظر في الحساب امهلته لذلك. وان قال لم امتنع لشء من ذلك, ولا احلف ابطلت حقه في اليمين. فان رام اليمين بعد ذلك لم اقبل منه هذا نص قوله. فالواجب علي قوله اذا لم يكن له شاهد اخر ان يحلف المطلوب. فان نكل لم يحكم للطالب الا ان ياتي بشاهد اخر. فيحكم له بهز وفيه قول اخر علي مذهبه وهو ان يحلف المدعي فيحكم له بيمينه مع نكول المدعي عليه لان الذي ابطلنا من يمينه يمين سد به شاهده. والذي استحلفاه يمين رد عليه. لنكول صاحبه. قلتهما تفريعا.



 []

  AUTO باب: شهادة المحدود والاعمي والكافر والمملوك والاخرس

 () قال: اتفق الشافعي والكوفي علي ان شهادة المحدود في الزنا والخمر والسرقة مقبولة اذا تاب وظهرت عدالتهز
 () واختلفوا في المحدود في القذف فاجازه الشافعي, اذا ظهرت توبته. وابي ذلك الكوفي. مع اتفاقهما علي انه لو تاب قبل ان يحد قبلت شهادته. وكذلك زعم الكوفي ان الذمي اذا احد في قذف فردت شهادته علي اهل الذمة فانه اذا اسلم قبلت هذا في قول الكوفي وابي يوسف. وخالفهما محمد وزفر. فلم يقبلان ابدا. وكذا عندهم لو قذف ذمي انسانا 
 فضرب سوطا واحدا [فاسلم] ثم [ضرب] تسعة وسبعين وهو مسلم ان الشهادة مقبولة عند الكوفي وابي يوسف. ولكن لو حد مسلم في قذف ثم ارتد ثم اسلم لم تقبل عند الكوفي وابي يوسف. ولكن لو حد مسلم في قذف ثم ارتد ثم اسلم لم تقبل عند الكوفي واصحابه كلهم. وقال مالك بن انس في الحدود كلها: ان من شهد في الامر الذي حد فيه لم تقبل شهادته, وقبلت في غيره. اذا ظهرت توبته. فلو شهد المقطوع في سرقة بعد التوبة علي سرقة, لم تقبل شهادته. وان شهد في غير السرقة قبلت. وكذلك المحدود في الزنا اذا تاب لم تقبل شهادته في الزنا, وقبلت في غيره. وكذلك كل حد عنده علي هذا المعني.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان شهادة الاعمي, مردودة اذا كان يوم دخوله في الشهادة اعمي فيما عدا الانساب والترجمة للقاضي.
 واجازها مالك بن انس وان خلق اعمي وشهد بها وهو اعمي.
 () واختلف الشافعي والكوفي اذا دخل في الشهادة هو بصير. فقال الشافعي: اذا دخل فيها وهو بصير. ثم اداها وهو اعمي جازت 
 شهادته. ولو دخلها وهو اعمي. ثم اداها وهو بصير. لم تجز وبه قال ابن ابي ليلي. وزعم الكوفي انه لو دخلها وهو بصير ثم اداها وهو اعمي لم نجز. وان دخلها وهو اعمي. ثم اداها وهو بصير جازت, وتابعه علي ذلك محمد بن الحسن. وقال ابو يوسف ان دخل فيها وهو بصير ثم اداها وهو اعمي جازت.
 () واتفق الشافعي ومالك والكوفي علي ان شهادة الكافر علي المسلم مردوده.
 () واختلفوا في جواز شهادة بعضهم علي بعض. فابي الشافعي تجوزها اذ كل كافر فاسق. واجازها الكوفي وصاحباه اذا كان عدلا في دينه. والكفر كله ملة واحدة عند ابي حنيفة. وخالفه ابو يوسف ومحمد. فزعما ان شهادة الذمي علي المستامن من اهل الحرب جايزه وشهادة اهل الحرب علي الذمي لا تجوز. وشهادة اهل الحرببعضهم علي بعض جايزة, اذا كانوا من دار واحدة. فان كانوا من دارين متفرقين لم تجز. وزعم 
 الاوزاعي وابن ابي ليلي ان شهادة الكافر في وصية المسلم الي كافر جاءزة اذا كان في سفر.
 () واختلفوا في شهادة من لم تكمل فيه الحرية. فابي الشافعي ومالك والكوفي تجوزها. وسواء شهد بعضهم علي بعض, او علي حر او عبد. وقال: ابو ثور شهادة المملوك جايزة اذا كان عدلا في دينه. وروي عن انس بن مالك. قال ما علمت احدا رد شهادة العبد.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان شهادة الاخرس الذي لا يعقل الاشارة باطلة, واختلفا في شهادته اذا كان يعقل الاشارة. فخرجها ابو العباس بن سريج علي مذهب الشافعي علي قولين: احدهما: انها جايزة. والاخر: انها مردودة, وهذا اصحهما عندي لانه فرق بين لعان العبد وشهادته . بان قال اللعان يمين. وبنا ضرورة الي ان يحلفه لا يحلف عنه غيره وليس بنا 
 ضرورة الي ان يشهد عبد. فان اكثر المسلمين احرار: فكذلك هذا المعني موجود عندي في يمين الاخرس وشهادته.
 وقال الكوفي: لا تجوز شهادته. وان عقلت اشارته.



 []

  AUTO باب: ذكر من لا تجوز الشهادة له وان كان الشاهد عدلا

 () قال: واتفق الجميع علي ان شهادة المرء لشريكه فيما له فيه شرك غير جايزة. وكذلك شهادته لمملوكه ومكاتبه وام ولده ومدبره.
 () واختلفوا في شهادة المرء لولده ووالدته وزوجته. فقال الشافعي في كتاب الحدود: ولا يجوز شهادة الوالد لوالده. ولا ولد ولده وان سفلوا, ولا لابناءه وان بعدوا. وهذا ما لا اعرف فيه خلافا. وكذلك عنده الامهات والجداب والاجداد, من قبل الاب, والام, ومماليك هءلاء كلهم, ومدبرهم, وامهات اولادهم ومكاتبهم وشريكهم, فيما شهدوا لانه 
 جار. قلته تفريعا.
 () وكان في القديم يجيز شهادة المرء لوالدته. وكذلك ساءر من ذكرناهم علي قوله. واجاز مالك شهادة المرء لهءلاء كلهم. الا لولده, وزوجته, ومملوكه, ومكاتبه, وام ولده, ومدبره وشريكه, فيما شهد. وكذلك مملوك ولده او زوجته ومكاتب كل واحد منهما, ومدبرهما, وشريكهما فيما شهد, وام ولد ولده. هذا المشهور من قول مالك عند اصحابه.
 وقد حكي عنه نحو قول الشافعي في كتاب الجديد.
 وقال الكوفي: مثل قول الشافعي في كتاب الجديد. وزاد فيه ان لا تجوز شهادة الرجل لزوجته, ولا شهادة المراة لزوجها, وقال: «ابو ثور مثل قول الشافعي في كتابه القديم. وقال لو كان مظنونا في شهادته لولده ولوالديه لردت شهادته في غيرهم.



 () واجمعوا في رد شهادة الوصي لمن يلي ما له.
 () واختلفوا في شهادته لمن لا يلي امره من وارث كبير رشيد فاجازها الشافعي وابطلها مالك والكوفي. وكل من قلت لا تجوز الشهادة له. فلا خلاف ان شهادته عليه مقبولة.
 () واجمعوا في شهادة الوكيل لموكله فيما وكله بقبضه. فقياس قول الشافعي ان شهادته جايزة ما لم يخاصم. فاذا خاصم لم تجز شهادته فيما خاصم ابدا. وان ترك الخصومة [وخرج] من الوكالة . لاني لا اعلمه ابطل شهادة الوكيل في شء من كتبه, وانما ابطل شهادة الخصم. وكذلك قاله الكوفي نصا. وقال ابو يوسف: اذا قبل الوكالة فهو خصم لا اقبل شهادته ابدا. وقال: ابو ثور ان لم يخاصم قبلت شهادته. وان خاصم لم اقبل ما دام يخاصم. فان خرج من الوكالة بعد ان خاصم قبلتها.
 () واختلف الشافعي والكوفي في شهادة الشريك فيما ليس له 
 فيه شركة فقياس قول الشافعي انها مقبولة. لانه قال شهادة العدل مقبولة اذا لم تجر الي نفسه نفعا. ولم يدفع عنها ضررا. وقال: الكوفي لا تجوز شهادته لانه متهم الا في الحدود, والنكاح, والمفاوض, وغير المفاوض سواء.
 () واختلفا ايضا في شهادة الاجير. فقياس قول الشافعي انها جايزة. وقال الكوفي لا تجوز شهادة الاجير في التجارة في شء من الاشياء استحسن ذلك.



 []

  AUTO باب: ذكر من ردت شهادته ثم شهد بها ثانيا

 () قال: اتفق الشافعي والكوفي علي ان من ردت شهادته لصغر فبلغ, او لرق فعتق او لكفر فاسلم. ثم شهد بها ثانيا. ان شهادته مقبولة. وان ردت لفسق. ثم شهد بها ثانيا لم تقبل.
 () واختلفا في علة ذلك. فقال الشافعي لانا قد حكمنا بابطال شهادة الفاسق فلا يختبر حاله بعد الحكم. واما شهادة الصبي والمملوك, والكافر, فاستماعها تكلف. يعني انه لم يجر علي شهادتهم حكم بابطالها. كما جري علي شهادة الفاسق. واعتل الكوفي بان الفاسق ردت شهادته للتهمة. وقبلها ابو ثور في ذلك كله. اذا كان عدلا.



 () وقال الكوفي: ان ردت شهادة احدي الزوجين لصاحبه. ثم بانت فيه. فعاذ. فشهد بها ثانيا لم اقبل. لانها ردت عنده للتهمة كشهادة الفاسق, واما الشافعي فلا يرد شهادة كل واحد من الزوجين. اذا شهد لصاحبه.
 () واختلفا اذا شهد لمكاتبه فردت. ثم شهد بها له بعد العتق فقياس قول الشافعي انها مقبولة. لان اسماعها في الاصل تكلف كما قال في شهادة العبد, وقياس قول الكوفي انها لا تجوز لانها ردت بالتهمة.



 []

  AUTO باب: شهادة المتوسط والمختبء

 () قال: واتفق الشافعي والكوفي علي ان رجلا لو جلس مختبيا في موضع لا يراه المقر فسمع الاقرار, من حيث يراه. كان عليه اداءها. قلته علي مذهب الشافعي تفريعا.
 لعموم قوله حيث قال: فاذا سمع الرجلان الرجل يقول لفلان علي كذا. كان عليهما ان يشهدا. وان لم يشهدا علي ذلك. وذكره الخصاف في كتابه في الكوفي نصا.
 () قال: وكذلك عندهما لو توسط رجل رجلين علي ان يحسبا بين يديه ويصدقا. ولا يكتما امرا, وجعلاه امينا علي ان لا يشهد عليهما من ذلك بشء سمع منهما, فاقرا بين يديه بشء ثم تجاحدا او جحد احدهما دون صاحبه. كان للمتوسط ان يشهد عليه بما سمع منه.



 قاله الخصاف علي مذهب الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تفريعا. ولو ترك الدخول في الشهادة علي مثل هذا المعني كان احب الي.



 []

  AUTO باب: ذكر الشهادة علي الشهادة

 () واتفق الشافعي والكوفي ان الشهادة علي الشهادة جاءزة في حقوق بني ادم. الا في الحدود والقصاص. فانهما اختلفا في ذلك. فقال الشافعي الشهادة علي الشهادة جاءزة في القصاص وفي حد ابن ادم. يعني حد القذف. وفي حدود الله. قولان: احدهما انها جايزة. والاخر: انها لا تجوز. قلت ان هذا اولاهما باصله. لانه احتج لهذا القول بدرء الحدود بالشبهات. ولم يحتج للقول بشء.
 وقال الكوفي وصاحباه: القصاص والحدود كلها لا تجوز فيها شهادة علي 
 شهادة. واجازها عثمان البتي في الحقوق كلها. او جميع الحدود. لله كان او لادمي.
 () واختلف مذهب الشافعي والكوفي في العذر الذي يجوز من اجله الشهادة علي الشهادة. فقياس قول الشافعي ان لا تقبل شهادة علي شهادة. الا ان يكون المشهود
 علي شهادته له عذر عن حضور مجلس القاضي, من مرض, او علة, مانعة, او ان يكون غاءبا عن البلد في الموضع الذي لو جاء فشهد لم ياوه الليل الي منزله ان رجع. قلته تخريجا, وبه قال ابو يوسف. وذلك ان الشافعي قال: في كتاب القاضي الي القاضي اذا كان بلد به قاضيان كبغداد. فكتب احدهما الي الاخر. بما ثبت من البينة. لم ينبغ له ان يقبلها حتي تعاد. انما تقبل البينة علي ذلك في البلدة الناءية التي لا يكلف اهلها اتيانه.



 قلته انا. وذلك عند عامة اصحابه ما ياويه الليل بعد القيام من المجلس. وقال بعض اصحاب الشافعي يجوز الشهادة علي الشهادة وان لم يكن للمشهود علي شهادته عذر عن الحضور. ذهب فيه الي ظاهر قول الشافعي في تجويز الشهادة علي الشهادة لم يذكر فيه عذرا. وهذا قول محمد بن الحسن. وقال الكوفي: لا يجوز الشهادة علي الشهادة الا ان
 يكون المشهود علي شهادته به من موض مانع, او يكون غاءبا مسيرة ثلاثة ايام.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان رجلين لو سمعا رجلا يقول: اشهد ان لفلان علي فلان الف درهم, ولم يقل لهما اشهدا علي شهادتي فليس لهما ان يقوما بهذه الشهادة. وان قاما بها لم يحكم القاضي بها لانه لم يسترعهما الشهادة. فيكون انما شهد لحق ثابت عنده, وقد يجوز ان يقول اشهد انه له عليه الفا وعده اياها.
 () واتفقا جميعا علي انه اذا شهد عندهما واشهدهما علي شهادته كان لهما ان يشهدا بها علي شهادته.
 () واختلفا اذا سمع الشاهدان رجلا يشهد عند غيرهما ويشهده علي شهادته. فمذهب الشافعي: انه يجوز لهما ان يشهدا بها علي 
 شهادته. قلته تخريجا. وقال الكوفي: ليس لهما ان يشهدا بها علي شهادته.
 () وكذلك اختلف الشافعي والكوفي في رجلين سمعا رجلا يشهد عند الحاكم بشهادة علي رجل بحق لرجل. هل لهما ان يشهدا بها علي شهادته. فاجازه الشافعي نصا في كتاب الربي. ولم يجزه الكوفي.
 () واتفق الشافعي والكوفي ان شاهدين لو شهدا علي شهادة رجلين. فشهد احدهما علي شهادة واحد. وشهد الاخر علي شهادة الثاني ان ذلك لا يوجب حكما. وما اعلم احدا خالفهما الا عثمان البتي وسوار بن عبد الله فانهما حكما بذلك.
 () واختلف الشافعي والكوفي اذا شهد كل واحد منهما علي شهادة الشاهدين معا فقال الشافعي: لا يحكم به حتي يشهد اربعة. فيشهد شاهدان علي شهادة واحد. واخران علي شهادة الثاني. واجاز ذلك مالك والكوفي وحكما به. وللشافعي قول اخر نحو ما قاله مالك والكوفي. هذا 
 مع اتفاقهم علي ان لا يجوز ان يشهد رجل علي رجل. بالف درهم. ثم يشهد مع اخر علي شهادة شاهد ثاني, بهذا الالف.
 () واختلف الشافعي والكوفي في شهادة رجل وامراتين علي شهادة شاهد, فقال الشافعي: لا اقبل شهادة النساء بحال علي شهادة رجل, ولا علي شهادة امراة.
 وقال الكوفي وصاحباه: لو شهد شاهد وامراتان علي شهادة رجلين. او علي شهادة امراة قبلتها. ولا اقبل اقل من ذلك.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان الشهادة علي الشهادة في ان القاضي قد حد فلانا. جايزة. قلته علي مذهب الشافعي تفريعا. لنه قبل الشهادة علي الشهادة في كل حق لادمي. وان كان حدا وهذه الشهادة في حق ادمي لانه اسقاط حد عنه وقال الكوفي نصا.
 () واختلفا في الشهادة علي الشهادة في احصان من ثبت عليه الزنا. فاجازها الكوفي. وخرجته في مذهب الشافعي علي قولين. كما 
 قال في حدود الله تعالي. احدهما: انها مقبولة. والثاني: انها غير مقبولة وقد بينته. ان هذا اصحهما لدرء الحدود بالشبهات.
 () واتفق الشافعي والكوفي: علي انهما لو شهدا علي شهادة رجل وجرحاه بعد جرحهما. لم يقبل [القاضي] شهادتيهما علي شهادته.
 () واختلفوا اذا لم يعدلا من شهدا علي شهادته ولم يجرحا.
 فقال الشافعي: قبل الحاكم منهما وسال عن عدالة المشهود علي شهادته.
 وقال ابن انس: لا يقبل منهما حق يعدلاه. قال: محمد بن الحسن.
 () واتفق الشافعي والكوفي, اذا عدلاه: فمذهب الشافعي: ان ينظر القاضي في الشاهدين. فان كانا في موضع يسالهما القاضي عن العدالة. اكتفي بتعديلهما. وان كانا عدلين, ولم يكونا في موضع من لان. عن التعديل. لم يكتف بقولهما. حتي يسال عن عدالة المشهود علي 
 شهادته. قلته تفريعا علي ما ذكره من صفة المعدل. وصفة الشاهد: وقاله الكوفي عن اصحابه. ذكره الطحاوي في كتابه نصا.



 []

  AUTO باب: كتاب القاضي الي القاضي

 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان كتاب القاضي الي القاضي مقبول في حقوق بني ادم. عدا حد القذف والقصاص في النفس. والجراح. فانهما اختلفا في ذلك. فقال الشافعي: كتاب القاضي الي القاضي جاءز في حقوق الناس من الاموال والجراح وغيرهما.
 وقال الكوفي وصاحباه: لا يجوز في حد ولا قصاص.
 () واختلفا في حدود الله. فقال الشافعي فيها قولين: احدهما: انه جاءز. والاخر: انه غير جاءز. وهذا اصحهما عندي من قبل درء الحدود بالشبهات. وقال الكوفي: لا يقبل كتاب قاضي في حد ولا قصاص.



 []

  AUTO باب: كتاب الخليفة وقاضي الرستاق

 () اتفق الشافعي والكوفي علي ان كتاب الخليفة والامير الذي استعمل القاضي. وكتاب قاضي مدينة فيها منبر وجماعة. او مصر من الامصار مقبول.
 () واختلف في كتاب [قاضي] الرستاق والقرية وعاملها. فمذهب الشافعي: ان
 ينظر في ذلك. فان كان القاضي الذي كتب قاضي قرية ورستاق بعيدة. لا يكلف اهلها حضور مجلس الحكم, وذلك انه قال وكتاب القاضي الي القاضي. والقاضي الي الامير, والامير الي القاضي, والخليفة الي القاضي سواء. فعم القضاة, ولم يخص قاضيا دون قاضي. وان كان 
 الرستاق والقرية قريبة حتي كلف اهلها حضور مجلس الحكم نظر. فان كان الكتاب كتاب حكم. قبله. فان راه صوابا انفذه, واخذ به المحكوم عليه. وان كان الكتاب كتاب يثبت بينة عنده لم يقبل حتي تعاد البينة عنده. وذلك انه قال اذا كان بلد منه قاضيان كبغداد. فكتب احدهما الي الاخر بما ثبت عنده من البينة. لم ينبغ له ان يقبلها حتي تعاد عليه.
 انما تقبل البينة في البلد الناءية التي لا يكلف اهلها اتيانه. قلت انا, وذلك عند اصحابنا ما ياويه الليل بعد القيام من المجلس. وقال الكوفي: لا اقبل كتاب قاضي رستاق ولا قاضي قرية, ولا عاملها. وانما اقبل كتاب قاضي مصر الي الامصار, او مدينة فيها منبر.



 []

  AUTO باب: كتاب قاضي مصر كتبه في غير موضع قضاءه او ورد عليه كتاب قاض وهو في غير عمله

 () قال: واذا كتب قاضي مصر الي قاضي مصر كتابا كتبه وهو في موضع ليس في عمله. والذي يجب علي مذهب الشافعي ان ينظر. فان كان قد اشهد عليه شاهدين, وقراه بحضرتهما. وهو في موضع من عمله. ان ذلك مقبول. وان كانت منه, او من كاتبه
 في موضع ليس من عمله لم يقبل, وان كان اشهاده الشاهدين, وقراءته الكتاب عليهما, وختمه في موضع ليس من عمله لم يقبل. وان كانت الكتابة فيه او من كاتبه كانت في عمله.



 []

  AUTO باب: ارسال القاضي رسولا الي القاضي, او تلقاه بنفسه فيخبره

 () قال: واختلفوا ان لم يكتب اليه كتابا, ولكنه ارسل اليه شاهدي عدل رسولا. فقياس قول الشافعي انه مقبول فيهما. كما قطع به الشهادة. كما يكون ذلك في الشهادة علي الشهادة. وذلك انه قال: لو انكسر الخاتم. او امحا من الكتاب بعضه شهدوةا. ان هذا كتابه قبله وليس في الخاتم معني انما المعني ما قطعوا به الشهادة. كما يكون ذلك في ذكر الحقوق, وكتب التسليم بين الناس, هذا نص قوله. كلما كان تقبل الشهادة علي التسليم والحقوق. وان لم يكن قباله. فكذلك شهادتهم علي ما استرعاهم القاضي, وان لم يكن كتاب فابي قبول ذلك الكوفي وصاحبيه. وذكره الخصاف في كتابه نصا.



 ولو التقي قاضيان في موضع فاخبر احدهما صاحبه ذلك من غير كتاب كتبه. ولا رسول ارسله. فان كان الموضع من عمل قضاء احدهما دون الاخر لم يجز. قلته علي مذهب الشافعي تفريعا لان كل واحد منهما في غير عمل قضاءه كواحد من الرعية. وذكر الخصاف عن الكوفي نصا. فان كان الموضع الذي اخبره به هو من عملهما جميعا. فقياس قول الشافعي ان ينظر. فان كان الموضع الذي شهدت الشهود عند المخبر بعيدا من مجلس القاضي المخبر [قبله] وان كان قريبا. فان اخبره بما حكم به. قبله وانفذه. وان اخبره بما صح عنده من البينة. وان لم يكن حكم به لم تقبل. لما حكيت عنه نصا. من كتاب القاضي الي القاضي اذا كانا جميعا في بلد واحد في الباب قبله. وقياس قول الكوفي ان يجيز ذلك كله. لان الخصاف حكي انما لا يجيز اذا كان الموضع في عمل احدهما. وقد يحتمل علي مذهب الشافعي علي قول الذي يري القاضي الحكم بعلم نفسه. قول اخر. وهو ان ينظر الي عمل المخبر دون المخبر به.



 []

  AUTO باب: كتاب قاضي البغاة

 () قال: واختلفوا في قبول كتاب قاضي اهل البغي اذا كتب الي قاضي اهل العدل. فقال الشافعي: ولو كتب قاضي اهل البغي الي قاضي اهل العدل بحق ثبت عنده لرجل علي اخر من غير اهل البغي. فالاغلب عليه من هذا خوف ان يكون يرد شهادة اهل العدل بحق يثبت عنده. وبخلاف رايه. وتقبل شهادة من ليس بعدل بموافقته ومنهم من هو مخوف ان يكون يستحل بعض اخذ الاموال من الناس بما امكنه. واحب الي ان 
 لا يقبل. كتابه. وكتابه ليس بحكم نفذ منه. فلا يكون للقاضي رده الا بجور تبين له. ولو كانوا مامونين علي ما وصفنا بدا من كل خصلة منه, وكتب من بلاد ناءية يهلك حق المشهود له. ان رد كتابهم. فقبل القاضي كتابه كان وجها والله اعلم. وكان كتاب قاضيهم اذا كان كما وصفت من فوت الحق ان رد شبها بحكمه.
 () وقال: لو ظهر اهل البغي علي مصر فولوا قضاءه رجلا من اهله معروفا. بخلاف راي اهل البغي فكتب الي قاضي غيره. نظر. فان كان القاضي عدلا وسمي شهودا شهدوا عنده. فعرفهم القاضي المكتوب اليه بنفسه. او عرفهم اهل العدالة بالعدل. وخلاف اهل البغي. قبل الكتاب. وان لم يعرفوا الكتابة كما وصفنا من كتاب اهل البغي. وقياس قول مالك انه لا يقبل كتابه بحال لانه قال لا اجيز شهادة من يخالف الحق من اهل الاهواء والخوارج, لان المخالف للحق غير عدل.
 وقبله اصحاب الكوفي علي قوله.



 []

  AUTO باب: كتاب قاضي اهل الاهواء

 () قال: واذا كتب قاضي اهل الاهواء الي قاضي كتابا فقياس قول الشافعي: ان ذلك مقبولا الا ان يكون من الخطابية. كما قال في قبول شهادة اهل الاهواء سوي الخطابية فانه يشهد بعضهم لبعض لموافقته. فكذلك رد كتاب قاضيهم خيفة ان يقبل شهادة من لا يجوز قبولها لموافقته.
 وقياس قول مالك ان لا يقبل كتاب قاضي اهل الاهواء. لما وصفت من رد شهادة من خالف الحق من اهل الاهواء. وقوله: ان المخالف غير عدل. وكذلك قياس قول الكوفي ومحمد بن الحسن. وقياس قول ابي يوسف 
 ان لا يقبل كتاب قاضي يشتم الصحابة كما قال في رد شهادته. لانه يفسقه كما يفسق من يظهر شتم المسلمين. فاكبر كتاب قاضي يكتب الي قاضي بما وصفنا, او يكتب الي فقيه ليعقد نكاحا, وليس مع الكتاب شاهد.



 []

  AUTO باب: وجوه كتاب القاضي الي القاضي

 () قال: وكتاب القاضي الي القاضي ليعمل عليه المكتوب اليه اربعة احدهما: كتاب القاضي علي هارب هرب من القاضي بعد ان حكم عليه في ذمته. بحق للطالب واخذ بالخروج مما ثبت عنده عليه في ذمته, وهرب الي الكوفة. فسال المدعي ان يكتب له القاضي كتابا الي قاضي الكوفة ياخذ بما ثبت عليه عنده.
 والثاني: كتاب القاضي بما ثبت عنده من البينة علي رجل غاءب بالكوفة. فكتب الي قاضي الكوفة يعلمه ان قد ثبت عنده بينة فلان علي فلان. بما ادعي قبله. وهو كذا
 فيصفه علي ما ثبت به البينة عنده.



 والثالث: كتاب قاضي قضا به علي غايب بالكوفة بما ثبت عنده. فكتب الي قاضي الكوفة بعلمه ذلك لينفذ عليه قضاءه وياخذه به.
 الرابع: ان يقضي علي رجل حاضر في دار, او مملوك, او دابة او شء من العروض بعينه, والشء المحكوم به في بلد الكوفة. فيكتب الي قاضي الكوفة بتسليم ذلك الشء الذي حكم به الي المدعي. فاما كتاب القاضي الي الهارب. بعد الحكم فيما حكم عليه في ذمته للطالب. فلا خلاف فيه. وان كان هربه بعد صحة الدعوي في وجوب الحكم عليه قبل ان يحكم به. فقد اختلفوا فيما يجب علي القاضي فيه. فمذهب الشافعي في
 ذلك ان يقضي عليه. وان كان غايبا. ثم يكتب الي قاضي البلد الذي هرب اليه بما صح عنده, وبما حكم به عليه حتي ياخذه بانفاذ الحكم عليه, والخروج بما اوجبه القضاء عليه وبه قال: ابو يوسف الا انه قال: اذا اراد القاضي ان يقضي عليه, وهو هارب, وكل عنه ثم قضي.
 وقال: محمد بن الحسن: ان كان ما صح عليه بينة قامت عليه, وهو 
 حاضر. ثم هرب. لم يقض بما صح عنده. وان كان ثبت ذلك باقرار منه عند القاضي. قضي به عليه. وان كان غايبا. ثم كتب للمدعي به كتابا الي البلد الذي هرب اليه. واما كتاب القاضي بما ثبت عنده من البينة. فان كان ذلك في حق في الذمة. او نكاح, او طلاق, او رجعة, او اثبات وكالة او وصية, او غير ذلك. ما لم يكن في مال بعينه, فمقبول عند الشافعي والكوفي.
 () واختلفا اذا كانت الدعوي في عين كالرقيق, والحيوان, والعقار, والعروض. فللشافعي في ذلك قولان: احدهما: انه يقضي بالعبد, والدابة, والعقار والعروض بالاسم
 والصفة. وان كانت غاءبة عنه, ويكتب له كتابا الي قاضي البلد الذي به ذلك الشء. كما يحكم علي غايب باسمه اذا ورد علي القاضي المكتوب اليه كتابه, واراد اخذه به. استحلف المدعي اذا احضر العين. بالله ان هذا لحقك الذي شهد به لك شهودك عند القاضي فلان.
 والقول الثاني: ان يقضي للاول. بما ثبت عنده, ولا يقبل فيه كتاب 
 قاضي حتي ياتي الشهود الدار التي بها ذلك الشء فيشهدوا علي عينه, والاول اصحهما.
 وقال الكوفي ومحمد بن الحسن: لا اقبل كتاب القاضي في شء منه بعينه الا العقار فانه لا يحول عن موضعه. واما الرقيق, والدواب والعروض, التي تنقل فلا يلتفت الي الكتاب دون ان يجء الشهود باعيانهم حتي يشهدوا عليه بعينه.
 وقال ابو يوسف: لا يقبل كتاب القاضي في الاءمة خاصة. استحسنه. ويقبل في العبد, والدابة والعروض والعقار, فاذا ورد علي القاضي الكتاب في عيدا, او دابة, قبله, وختم في عتق العبد, والدابة برصاص, ويءخذ من المدعي كفيل بالقيمة بعد ما يامر ذوي عدل. ان
 يقوماه. ويبعث بالعبد والدابة الي قاضي كتب اليه حتي يشهد الشهود علي عين العبد والدابة. ثم يكتب له القاضي الاول كتابه اخر بذلك. فاذا ورد كتاب الثاني عليه دعا بصاحب العبد, وابرا الكفيل. واخبره بما في الكتاب, وان البينة قد صحت علي عين العبد والدابة فهل من حجة لك. فان لم يات بمخرج حكم عليه وقضي 
 للمكتوب له بالعبد.
 وقال: ابن ابي ليلي في الامة, وساير الرقيق, والدواب, والعروض التي تنقل بمثل ما قاله ابو يوسف فيما عدا الاماء. فان ابن ابي ليلي قبل الكتاب في الامة. وقال: ابعثها مع ثقة الي القاضي الاول. الذي كتب الكتاب. واما كتاب القاضي فيما قضي به علي رجل حاضر في دار او مكملوك, او دابة, او سلعة. وذلك غايب عن بلده فكالمسالة قبلها مختلف فيها, فقبل الشافعي كتاب القاضي في ذلك. علي الاسم والصفة والتحديد في العقار. فاذا صح عنده انه كتاب القاضي اثبت حكمه وانفذه وسلم المحكوم به الي الطالب.
 واما الكوفي ومحمد: فانهما لا يقبلان الا في العقار خاصة. واما ابو يوسف: فانه يقبله في
 كل شء الا في الاماء خاصة. وقال: قلته في الامة لا يقبل. كتاب قاضي استحسانا.
 واجازه ابن ابي ليلي في كل ذلك, وقال: ابعث الامة مع ثقة. واما كتاب القاضي فيما قضي به علي غاءب, فان الشافعي قال: يقبله المكتوب اليه وينظر فيه فان كان ما قضي به حقا عنده دعا بالمحكوم عليه, وقرا عليه الكتاب 
 الذي ورد عليه فيه واخبره ان ذلك قد ثبت عليه بحكم فلان القاضي, وقد انفذ عليه ذلك. ثم اخذه بالتسليم. واما الكوفي وصاحباه فلا يرون القضاء علي الغايب. فكذلك لا يقبلون كتاب القاضي في حكمه علي الغايب. وقد مضي الحكم علي الغايب في باب قبل هذا.



 []

  AUTO باب: تعريف الانساب وتحديد العقار في كتاب القاضي الي القاضي

 () قال الشافعي: وينبغي يعني للقاضي اذا كتب كتابا يذكر رجلا ان يرفعه في نسبه, ويذكره بصناعته, او قبيله, او امر يعرف به. فاذا ورد الكتاب علي القاضي دعي بالمكتوب فيه, وقرا عليه الكتاب. فان اقر به المكتوب عليه ذلك الكتاب اخذه به سواء كان قد رفع في نسبه, او لم يرفع او ذكر بصناعة. او لم يذكر. وان انكر لم يءخذ به حتي تقوم بينة انه المكتوب عليه هذا الكتاب. واذا قامت عليه بينة بهذا الاسم والنسب والقبيلة, والصناعة. فكان في البلد مثله في النسب والاسم, 
 والصناعة لم يحكم عليه حتي يثبتوا بما يعرف به من ذلك الرجل, او يقطع شهود الكتاب, ان هذا هو المكتوب عليه دون غيره.
 () قال: وان يعرف في البلد مثله, وادعي ان في البلد باسمه ونسبه, وصناعته غيره. او ادعي ان خارج البلد مثل ذلك. فعليه اقامة البينة بذلك. حتي يصح عند القاضي.
 () قال: وان اقام بينة انه قد كان في البلد, او القبيلة رجل علي ذلك الاسم. وقد مات لم اقبل ذلك منه, اذا كان موته قبل تاريخ شهادة الشهود بالحق الذي في كتاب القاضي, الا ان يكون في الكتاب ان البينة صحت عندي علي فلان. وقد مات. هذا قول الكوفي نصا. وقياس قول الشافعي الا ان الاسم حتي اشتبه لم يقض حتي يمتاز بشء لا يوافقه غيره, او يقطع بينة انه المكتوب عليه بعينه الا ان يكون ذلك كتاب حكم, علي رجل حاضر, يذكر القاضي في كتابه انه حضرني. وكان تاريخ الكتاب متاخرا عن تاريخ موت الميت. فعرف لا محالة انه لم يكتب علي ميت. وقال الكوفي لا اقبل الكتاب. من القاضي علي رجل حتي ينسبه الي ابيه 
 وجده, او ابيه, فخذه من القبيلة, وان نسبه الي ابيه.
 وقال الكوفي, او بصري لم يقبل. وكذلك لو نسبه الي ابيه والي بكر بن واءل, او الي تميم, او همدان ابطلت ذلك حتي ينسبه الي فخذه الذي هو منه لو اجزت هذا اجزت ان ينسبه الي العرب, والعجم, والي اهل اليمن, ومصر حتي يدخل منه ايضا من بني ادم, ولا يقبل ذلك حتي ينسبه الي ادني الافخاذ اليه التي هو منها. بعد ان تكون قبيلة عليها. العراقة. ولا يراد منه دون ذلك, ولا يقبل فوق ذلك. الا ان يكون رجلا مشهورا معروفا اشهر من القبيلة. فيقبل اذا نسب الي تلك الشهرة. ولو كتب الي عبد كتابه فكتب لفلان علي فلان السندي عبد فلان بن فلان الفلاني كذا. اجزت, وكذلك ان نسب العبد الي عمل, او تجارة يعرف بها اجزت ذلك. وان جاء بكتاب بان العبد له لم اجره ذلك وهما في القياس سواء. وقال ابو يوسف واذا لم يكن في داخل الكتاب اسم للقاضي الكاتب, والمكتوب 
 اليه لم يقبل. وكذلك ان كان فيه اسما, وهما بغير اسماء الاباء لم يقبل. وان كان فيه اسماءهما, واسماء الاباء. قبل وقال الكوفي لا يقبل حتي يشهد الشهود علي ما في جوفه. وان كان فيه من ابن فلان الي ابن فلان. فانه لا يجوز. الا ان يكون مشهورا. مثل ابن ابي ليلي, وابن شبرمة. وان كان فيها كناهما ولم يكن فيه اسماءها لم يقبل. الا ان تكون كنيته مشهورة كشهرة ابي حنيفة.
 () قال: واختلفوا اذا لم يكن علي كتاب القاضي عنوان ولا ختم. فقال الشافعي: واذا ترك القاضي ان يكتب اسمه في العنوان. وانكسر خاتمه قبله اذا شهد الشهود ان هذا كتابه اليه. الا تري اني انظر الي موضع الحكم في الكتاب. ولا انظر الي كلام غير الحكم, ولا الاسم, فاذا اشهد الشهود علي اسم الكاتب المكتوب اليه قبلته. وكذلك قياس قوله اذا لم يكن في داخله اسم القاضي الذي كتب اليه. الا المكتوب اليه اذا قطع الشهود الشهادة. ان هذا كتاب فلان اليه. وقال الكوفي ومحمد: لا اقبله حتي يكون عليه عنوانه, وختمه. الا ان يشهد الشهود علي ما في جوفه. يعني من 
 حفظهم, او نسخة في ايديهم. من بل ان يفتح القاضي الكتاب. وذلك ان الحسن بن زياد حكي عن الكوفي انه قال: فان قرا عليهم الكتاب ولم يختمه بحضرتهما بن زياد حكي عن الكوفي انه قال: فان قرا عليهم الكتاب ولم يختمه بحضرتهما ثم لا يحفظون ما فيه. وليست بسخته معهم. لم يجز ذلك. وقال ابو يوسف: يقبله اذا كان عليه ختمه. وان لم يكن عليه عنوانه اذا اشهد الشهود انه كتاب فلان القاضي اليه, ولا يفتح الكتاب اذا كان عليه ختم. ولا عنوان عليه حتي شهد الشهود انه كتاب القاضي فلان اليه.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي العقار اذا حددت بحدودها الاربعة دون موضعها من الطسوح والبلد او القرية والرستاق والكورة, لم يجز. وكذلك لو بين موضعها من الطسوح والبلد والقرية والرستاق والكورة الا انها حدت بحدين لم يجز. وكذلك حدت بثلاثة حدود. وهي متداخلة الحد الذي ترك. ان ذلك لا يجوز.
 () واختلفوا فيه اذا كان الحد الذي ترك غير متداخل بل 
 كان مستويا. فاتفق اصحاب الشافعي علي مذهبه ان ذلك لا يجوز, واجازه الكوفي وصاحباه. وكتبوا له بذلك كتابا الي القاضي.



 []

  AUTO باب: الشهادة علي كتاب القاضي

 () قال: واختلفوا في صفة الشهادة علي كتاب القاضي. فقال الشافعي ومالك وابو ثور: لا يجوز فيه اقل من شاهدي عدل. وقال الكوفي وصاحباه: يجوز فيه شاهد وامراتان.
 () واختلفوا اذا ختم القاضي كتابه. وقال اشهدكما علي بما فيه. فقال الشافعي ومالك وابو ثور والكوفي: لام يجز لهما ان يشهدا بذلك! , وقال ابن ابي ليلي: اذا كان الكتاب مختوما جاز لهما ان يشهدا به.



 []

  AUTO باب: نسخة كتاب القاضي الي القاضي

 () بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من فلان بن فلان القاضي الي فلان بن فلان بن فلان القاضي. اما بعد: عافانا الله واياك. فان فلان بن فلان بن فلان الفلاني ونحلته بصفته وينسبه الي فخذه من القبيلة ان كان من العرب والي صناعة ان كانت له. صاحب كتابي هذا حضرني في مجلس حكمي. وقضاءي بمدينة اهل طبرستان. فذكر ان له علي فلان بن فلان الفلاني. ونحلته بصفته كذا وكذا دينارا ذهبا عينا وازنة بالمثاقيل, جيادا عتقا صحاحا حقا واجبا ودينا لازما. وانه قد طالبه بذلك مرة بعد اخري.
 فانكره وجحده. وانه ممتنع من اداءه حقه هذا ظلما وعدوانا وذكر انه مقيم بناحيتك. وان له عليه بصحة دعواه هذه شهودا بحضرتي, فنصبت عنه وكيلا, 
 واذنت له في الدعوي عليه, وامرت الوكيل ان يدفع عن فلان الغايب, هذا, ويذب عنه فادعي علي وكيله عندي في مجلسي علي ما وصفته في كتابي هذا. فانكر هذا الوكيل عنه هذه الدعوي وجحدها, فكلفته ايضاح دعواه ببينة ان كانت له. فاحضرني جماعة شهود منهم فلان بن فلان بن فلان الفلاني, ويسمي كل واحد ممن عدل من شهوده وينسبه الي جده وقبيلته. ان كانت له او صناعة وتحلية بصفته, ويذكر موضعه من البلد, ويصف شهادة كل رجل بما شهد له به عنده. وربما ثبت عنده من عدالته ومحل كل رجل منهم من الستر والصلاح. وجواز الشهادة. واني قبلت شهادتهم هذه علي فلان بن فلان هذا المدعي عليه. وهو غايب عن مجلس حكمي وقضاءي. باهل طبرستان وحكمت عليه بحضرة وكيلة الذي نصب عنه, بصحة هذا المال المذكور في هذا الكتاب. لفلان بن فلان الفلاني, هذا المدعي, ومبلغه كذا وكذا دينارا ذهبا عينا وازنة بالمثاقيل عتقا صحاحا بما صح عندي من هءلاء الشهود, وجعلته حكما لازما, وقضاء فصلا, منبرما. ثم ان فلان بن فلان هذا المدعي سالني الكتاب اليك بذكر ما جري عندي. وثبت له في مجلس حكمي وقضاءي, وبما حكمت له به عليه, وانفذت عليه به قضاءي, ليكون 
 حجة له عندك, فاجبته الي ذلك وكتبت له تذكرة كتابي هذا اليك. واشهدت علي جميع ما فيه فلان بن فلان الفلاني وفلان بن فلان الفلاني, بعدما قرات ذلك كله عليهما. وان كان المشهود علي كتابه من العجم زاد في كتابه مترجما بالفارسية حتي سمعا ذلك كله مني وفهماه, واستوعباه حرفا حرفا. وختمت كتابي هذا بحضرتهما من ساعة فراني له عليهما. قبل ان يغيبا وعنونته, ودفعته, اليهما نسخة كتابي هذا حرفا بحرف قد عارضا به. وقابلاه, وانفذت اليك كتابي هذا لنعمل في ذلك علي ما امرك الله ورسوله, موفقا ان شاء الله. ثم يعارض الكتاب بالنسخة حرفا حرفا بحضرتهما, ثم يطوي الكتاب ويختمه بحضرة الشاهدين قبل ان يغيبا, ويعنون الكتاب, ويكتب عليه من فلان بن فلان القاضي الي فلان بن فلان القاضي. ويدفعه الي المدعي. يدفع نسخة ذلك بعدما قابل به حرفا بحرف الي الشاهدين من غير ختم ولا عنوان.
 () قال: واذا كان المكتوب عليه هاربا الي موضع لا يعرف فقد اختلفوا في ذلك. فقياس قول الشافعي: ان يكتب عليه القاضي, كتابا, ويكتب فيه, وعلي عنوانه من فلان بن فلان الفلاني. قاضي بلد كذا الي من بلغه كتابي هذا من قضاة المسلمين. وكذلك قاله ابو ثور. وبه قال ابو 
 يوسف استحسانا, وابي ذلك ابو حنيفة فيما حكاه بشر عن ابي يوسف عن ابي حنيفة.



 []

  AUTO باب: ما يجب علي القاضي اذا ورد عليه كتاب قاض اخر

 () قال: واذا ورد علي القاضي كتاب قاضي. بحق علي رجل بناحيته فينبغي له ان يجمع بين حامل الكتاب وخصمه. ثم يدعوا بالكتاب والشهود الذين يشهدون علي الكتاب. فاذا شهدوا ان هذا كتاب فلان بن فلان قاضي بلد كذا اليك. وهذا خصمه قبله. وكتاب تذكرة محضرا نسخته.
 بسم الله الرحمن الرحيم: حضرني في مجلس حكمي وقضاءي بمدينة اهل طبرستان فلان بن فلان الفلاني, واحضر معه خصمه فلان بن فلان الفلاني, واورد علي كتابا يذكر انه كتاب فلان بن فلان قاضي مدينة كذا الذي يذكر بينة اقامها عنده, وصححها لديه باسمه, واسم ابيه, وجده مختوما عليه. فلم انكر, الحظ, ولا الخاتم, وسالته شهودا يشهدون له عندي علي ما فيه, وعلي انه 
 كتاب القاضي فاحضرني جماعة منهم. ثم يسمي الشهود باسماءهم, واسماء اباءهم, واجدادهم وقبيلة ان كانت لهم, او صناعة, وموضعهم من البلد, وما يعرفون به, فشهدوا اجمعون بكلمة واحدة, ولفظ واحد علي عين هذا الكتاب الوارد علي وعلي ختمه ان هذا الكتاب. لظهور عدالتهم عندي ثم يفض الكتاب ان كان القاضي يعرف الشهود بالعدالة. وان كان لا يعرف الشهود بالعدالة. لم يفض الكتاب, ولم يكتب في المحضر حتي يسال عن الشهود. فان لم يعدوا قال: للطالب زدني شهودا علي الكتاب. وان عدلوا كتب اسماءهم في المحضر علي ما وصفت, وذكر اني سالت عن احوالهم معد لي. ومن استبرء بهم احوال الشهود ببلد قضاءي. فزكوا وعدلوا ونسبوا الي الخير والستر والصلاح, وجواز الشهادة, فقبلت شهادتهم هذه, واثبتها عندي. ثم يقض الكتاب الوارد عليه بحضرة الشهود, وحضرة المدعي. وخصمه, ويقرا عليهم, ويستشهد الشاهدين ما فيه ويسلهما اخرج النسخة التي في ايديهما عند القراءة للمعارضة فاذا شهد ان هذا كتاب فلان بن فلان قاضي مدينة 
 الري اليك. وانه قرا عليهم الكتاب. واشهدهم. علي ما فيه, وانه طوي الكتاب. وختمه بحضرتهم. قبل ان يغيبوا. فاذا شهدوا علي ما وصفت قبله واثبت الشهادة علي المدعي عليه وانفذها عليه. ولم يسال عن عدالة البينة التي شهدت عند القاضي الكاتب, اذا كان قد ارتضاهم الاول. وسال المدعي عليه ايراد حجة. فان طلب المدعي عليه ان يطرد جرحهم اطرده. فان اقام بينة انهم عبيدا وكفارا ومحدودين في قذف, او صغار. فلا خلاف بين الشافعي والكوفي ان البينة علي ذلك مقبولة. قلته علي مذهبهما تفريعا.
 () واختلفا ان اقام البينة علي انهم فساق. فمذهب الشافعي ان ذلك مقبول اذا بينوا فسقه. وقياس قول: ابي حنيفة ان لا يقبله في الفس. فان اطرده الجرح فلم يجرح وساله ايراد حجة ان كانت له فلم يوردها. قضي عليه بذلك. وسجل عليه كتاب القضية بتفسير ما جري.



 وان كان, قال المكتوب عليه ان القاضي الكاتب ظلمني في ذلك, وكتب بباطل. فلا خلاف انه لا يسمع منه هذه الدعوي. الا ان يدعي اقرار القاضي الكاتب بذلك, ويقيم بينة علي اقراره بذلك.



 []

  AUTO باب: التغيير يلحق احد القاضيين او هما بعزل او موت او بتغيير حال قبل ورود الكتاب

 () قال: واذا كتب القاضي كتابا, فمات القاضي الكاتب, او عزل او عمي, او خرس, قبل ورود الكتاب, ثم ورد الكتاب علي القاضي. فمذهب الشافعي في ذلك ان يقبل كتابه. سواء كان ما ورد كتاب حكم. او كتاب فيما صح عنده من البينة وثبت. قاله في الموت والعزل نصا. وقلته في العمي والخرس قياسا. وبه قال: ابو ثور. وابو يوسف. وان كان القاضي الكاتب فسق, او ارتد ثم ورد كتابه. فقياس قول الشافعي ان ينظر, فان كان ما كتب به كتاب حكم قبله, كما لو قضي, ثم فسق, ولو كان كتاب يثبت شهادة. لم يقبل كشهادة علي شهادة اذا فسق, او ارتد المشهود علي شهادته. قبل انفاذ الحكم.



 وقال الكوفي: في جميع هذه المساءل: لا يقبل كتابه اذا ورد. ولا خلاف بين الكوفي والمدني ان القاضي المكتوب اليه لو مات, او تغير, او عزل, بعدما كتب اليه فحمل الكتاب الي غيره. انه لا يقبله. لانه ليس المكتوب اليه ولا خليفة قاءم مقامه.
 () واختلفوا فيه اذا مات, او عزل, او تغير, فورد الكتاب علي خليفته, فمذهب الشافعي في ذلك ان يقبله. قلته تخريجا وكذلك مذهب الكوفي.



 []

  AUTO باب: القضاء علي الغايب

 () قد اتفق الشافعي والكوفي لا خلاف بينهم علي ان رجلا لو ادعي علي وارث مالا. كان له علي ابيه, وللميت ورثة غيب, واقام علي ذلك بينة. انه يحكم به علي الحاضر والغايب, وعلي الميت وان كان في اكثر من معني الغايب.
 () واتفقوا ايضا علي ان المفقود اذا ثبت عند الحاكم انه مفقود, وان له مالا مودعا عند رجل. انه يحكم في مال المفقود بنفقة الزوجة والاولاد, ويباع عليه. لذلك عقاره.
 () واختلفوا اذا كان غايبا, ولم يكن مفقودا. فحكم عليه الشافعي. وكذلك قال ابو يوسف: ان كان له عين او طعام حاضر فلا 
 يباع عرض. وابي الكوفي ذلك وزعم انه لابيه ان يبيع مال ابنه الغايب لنفقته وكسوته الا العقار. وابي ابو يوسف ومحمد ذلك. الا بقضاء قاضي.
 () واتفقوا ايضا ان رجلا لو ادعي انه وكيل فلان الغايب بقبض هذا المال الذي علي فلان. وانكر ذلك فلان. واقام الوكيل البينة علي وكالته فاثبتها الحاكم. ثم اقام بينة علي دعواه. وحق الغايب قبل غرماءه. انه يحكم بدفع مال الغايب اليه. وكذلك لو اشتري رجل من رجل عبدا. فغاب المشتري غيبة لا يعرف مكانها. وكان البايع لم يقبض ثمن العبد. فاقام بينة علي البيع, وانه لم يقبض الثمن. ان العبد يباع علي مشتريه , ويدفع الي البايع ثمن عبده الذي باعه, وان كان المشتري للعبد غايبا. وكذلك لو ادعي ان فلانا الغايب مات واني وارثه لا وارث له غيري. واقام علي ذلك بينة. حكم علي الغايب بالموت, وبقسمة ماله, وكذلك لو ادعي انه وصيه.
 () واتفقوا ان رجلا لو ادعي علي عبد رجل. والرجل غايب.



 ان هذا عبد فلان الغايب, اذن له في التجارة, وان له علي عبده هذا دينا مبلغه كذا وكذا, وليس عند العبد وفاء واقام علي ذلك بينة: فان العبد يباع, ويستوفي حقه الذي ادعاه. وكذلك لو ادعي رجل علي رجل ان الدار التي في يديه اشتراها من فلان الغايب, وانه شفيعها, وطالبه بالشفعة انه يقضي له بالشفعة فيما قد ثبت ان المشتري الذي قبله الشفعة مشتري فلان البايع, وهو غايب.
 () واتفقوا علي ان المرتد الحق بدار الحرب, فجاءت امراته تطلب الحكم بالفراق. انه يحكم لها علي الغايب بالبينونة اذا قامت بذلك بينة عند الحاكم.
 () واختلفوا في كيفية الحكم, فاما الشافعي فانه قال: اذا حلفت ان عدتها قد انقضت فقد بانت.
 واما الكوفي وصاحباه: فانهم قالوا اذا قامت بينة ان قد لحق الغايب بدار الحرب. يقضي لامراته بالبينونة, وان ديونه المءجلة حالة لغرماءه.



 يحكم لهم بالقبض, ويعتق مدبره, وامهات اولاده, وقسمه ماله بين وارثه.
 () اتفقوا ان الصبي والمجنون يحكم عليهما فيما جنيا. وهما مما لا يقومان بحجتهما, ولو كان الحكم علي الغايب غير جايز حتي يحضر ويقوم بحجته, لكان لا يجوز الحكم علي صبي حتي يبلغ, ويقوم بحجته.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان المراة لو ارادت تزويج من ليس بكفوء لها ولا كفوء لوليها. كان للسلطان منعها فان اقامت بينة ان خابطها كفوء لها ولوليها. وكان الولي غايبا. حكم بذلك.
 () واتفقا انه لا يجوز القضاء علي الغايب عن المجلس اذا كان حاضرا في البلد حيث يمكن للقاضي احضاره. قاله الكوفي نصا. وقلته 
 علي مذهب الشافعي تخريجا. علي ما قال في كتاب القاضي في البلد. ليثبت البينة انه لا يقبله حتي يحضره البينة .
 () واختلفوا في غير ما ذكرناه من الدعاوي. فقال الشافعي: الاحكام كلها علي الغايب كهي علي الحاضر لا تختلف.
 وقال الكوفي: لا يحكم عليه في غير ما وصفنا. حتي يحضر الغايب او وكيله. وقبله قال ابو يوسف ومحمد ثم رجع ابو يوسف. فقال بالاعذار, وتفسير الاعذار, اي يامر القاضي بالنداء علي باب المدعي عليه ثلاثا. ينادي ان القاضي فلان بن فلان يقول ان خرجت الي مجلس الحكم لخصومة هذا المدعي, او نصب من يقوم مقامك في خصومته, والا نصب عنك وكيلا يخاصم. فان خرج او وكل وكيلا. والا نصب القاضي عنه وكيلا, وسمع من بينة المدعي.



 []

  AUTO باب: هل يحل قضاء القاضي محرما اذا حكم بالظاهر

 () اتفق الجميع علي ان رجلا لو ادعي علي رجل مالا من عين او عرض, او عقار. انه له واقام علي ذلك شاهدي زور فعدلا في ظاهر الستر, وحكم الحاكم به للمدعي. لم يحل له اخذه. وان كانت جارية لم يحل للمحكوم له وطءها, وحلال للمحكوم عليه وطءها, ويكره له الوطء لءلا يعرض نفسه للتهمة, والحد, وكذلك لو اشتري ذلك احد الشاهدين من المقضي له لم يحل له. ولو اشتري من المقضي عليه حلاله. وكذلك لو كان ادعي علي انه وهب منه هذا المال. وهذه الجارية. وانه اقبضه. واقام عليه شاهدي زور فحكم القاضي بظاهر الستر. كان الاول لا يحل 
 للمحكوم له, وكذلك لو ادعي انه قتل وليه قتل عمد, واقام لذلك شاهدي زور. فحكم القاضي بظاهر الستر بالقصاص لم يحل له قتله. وكذلك ساير الجراحات زور, فحكم القاضي بظاهر الستر بالقصاص لم يحل له قتله. وكذلك ساير الجراحات, وكذلك لو ادعي رجل علي ذي محرم انها امراته. فقضي القاضي معولا يعلم انها ابنته لا يحل له الوطء.
 () وكذلك لو ادعي علي امراة بعد ان طلقها ثلاثا انها امراته فقضي القاضي له. لم يحل وطءها. وكذلك لو ادعي علي حرة مسلمة انها امته. فحكم الحاكم بانها امته ليحل له وطءها.
 () واختلفوا في رجل ادعي علي امراة تحت رجل انها امراته بشاهدي زور استاجرهما, فشهدا للمدعي, وهما يعلمان انها امراة غيره. فقضي القاضي له بالمراة لظاهر ستر الشاهدين. فقال الشافعي: ومالك هي امراة الاول, ولا يحل للمقضي له وطءها ولا يبح قضاء 
 القاضي الفرج لغير زوجها الاول. وقال الكوفي هي امراة المقضي له بها. يحل له وطءها. وحرام علي زوجها الاول وطءها. وقال ابو يوسف ومحمد: حرام وطءها علي الاول. والثاني لان فرقة الحاكم فرقة. واباحة الفرج للثاني ليست باباجة وكذلك اختلفوا لو ان احد الشاهدين ولي القضاء.
 فتخاصم اليه الزوج الاول والثاني. وقصا عليه القصة واعلمه الزوج الاول انك تعلم انها امراتي تزوجتها برضاها وولي وشهود عدول. وكنت احد الشهود, وان القاضي الاول حكم علي بما علم من شهادتك انها امراته, وقص المقضي له القصة اني قد استاجرتك حتي شهدت مع غيرك. وقضي لي القاضي بها. قال الشافعي: يجب عليه ردها الي الاول لا يحل له غير ذلك. وقال الكوفي: يجب عليه ردها الي هذا الثاني, ويمنع منها الزوج الاول. لا يحل له غير ذلك. قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن: يجب عليه 
 ان يمنعها منهما جميعا. لا يحل له غير ذلك.
 () واختلفوا في امراة ادعت علي زوجها انه طلقها ثلاثا. واستاجرت لذلك شاهدي زور شهدا لها بذلك. فقضي القاضي لها بالطلاق علي زوجها. فقال الشافعي: هي زوجته ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. وقال الكوفي ومحمد: يحل لها ان تتزوج. وقال ابو يوسف: لا يحل لها ان تتزوج ولا يحل لها ان تمكن زوجها الاول من نفسها. واختلفوا في ان هذه المراة التي اقامت شاهدي زور علي زوجها بالطلاق ففرق الحاكم بينهما. وذهبت وتزوجت زوجا غير غيره. فدخل بها. ثم اقامت شاهدي زور ايضا. ان هذا الزوج الثاني طلقها ايضا. ففرق الحاكم بينهما. فارادات ان تنكح.
 فقال الشافعي: هي امراة الاول ترجع اليه بالنكاح الاول لا يحل لها غير ذلك. وقال الكوفي: لها ان تنكح بالزوج الاول. وان شاءت باحد شهود الزور. وان شاءت بغيرهم من الناس, وبه قال محمد. وقال ابو يوسف: لها ان تتزوج بالزوج الاول. لا يحل لها الا ذلك. ولا يحل للاول الا 
 بنكاح. ولا يجوز لها: ان تتزوج بغيره.
 () واختلفوا في امة لرجل ادعت علي سيدها انه اقر انها ابنته. واقامت شاهدي زور. فقضي القاضي الظاهر سترهما بانها بنته.
 قال الشافعي: هي امته كما كانت يحل له وطءها. ولكني احب ان لا يعرض نفسه للتهمة بوطءها. وان كان حلالا له ولا يحل لها ان ترثه. وقال الكوفي: لا يحل له وطءها ويحل لها ان ترثه. وقال ابو يوسف: لا يحل له وطءها ولا تحل لها ان تاخذ من ميراثه شيءا.
 () واختلفوا في رجل باع من رجل جارية بيعا صحيحا ثم جحد المشتري ان يكون اشتري, وحلف, وقضي القاضي بردها علي البايع. فقال الشافعي في ذلك للقاضي ان يقول للمشتري ان كنت اشتريتها منه فقد فسخت البيع, ويقول للبايع انك قد قبلت الفسخ ليحل له الفرج, وللمشتري ان اشتري.



 قال الشافعي: فان ابي المشتري ان يقول ما امره القاضي ففيها اقاويل. احدها: لا يحل فرجها للبايع. قال ابو العباس: وهذا اصح الاقوال. فينبغي في هذا القول ان ياذن القاضي للبايع ان يبيعها, ويستوفي ثمنها ممن باع.
 والقول الثاني: ان المشتري لما حلف ورد البيع برضاه فللبايع ان يسترجع ان شاء ليحل له الفرج.
 والقول الثالث: قياسا علي المفلس انه لم يصل البايع الي الثمن فكان له نقص الثمن فكذلك هذا.
 وقال الكوفي: اذا اجمع البايع علي ترك الخصومة فلا باس له ان يطء الامة, ويبيعها. وان كان طعاما اكله. وان كان ثوبا لبسه. وكذلك ان كان المشتري ادعي انه اقاله. واقام بينة. او ادعي عيبا لم يكنز فاقام بينة فقضي القاضي بردها علي البايع. فاذا اجمع علي ترك الخصومة جاز له وطءها وبيعها. وبه قال ابو يوسف.



 () واختلفوا في رجل ادعي علي رجل انه اشتري منه امته بالف. واقام علي ذلك بينة زور. فقضي له بها القاضي, وامره بدفع الثمن. قال الشافعي: لا يحل له وطءها.
 وقال الكوفي: يحل له وطءها. وان كان يعلم انه ما اشتراها. وقال ابو يوسف: لا يحل للمشتري وطءها, ولا للبايع. ما دام في يد المشتري. وان كان البايع هو المدعي للبيع والمشتري منكر فاقام البايع شاهدي زور. وحكم القاضي بالبيع.
 قال الكوفي: هذا والاول سواء. يحل للمشتري وطءها.
 وقال ابو يوسف: ان رضي المشتري بذلك وسعه وطءها. وان لم يرض, وكان يطلب حجة لنقضه لم يحل له وطءها. وان وطا. او كانت دابة فركب او ثوبا فلبس. فذلك يرضا بالبيع ولا يحل له الخصومة.



 []

  AUTO باب: خطا القاضي يرفع الي قاضي غيره

 () اتفق الجميع علي ان ليس للقاضي ان يتعقب حكم من كان قبله وعلي انه ان رفع اليه قضية قاضي. كان فاسقا, او مرتشيا او ساقط العدالة. لا يجوز قضاءه. كان عليه نقضه واستءناف الحكم بين الخصمين.
 () واتفقوا علي انه ان رفع اليه قضاء قاضي عدل فوجده قد خالف نص كتاب, او سنة, او اجماع كان عليه نقضه, وان عليه رده علي نفسه ان اخطا في مثل ذلك.
 () واختلفوا فيما دون ذلك. فقال مالك بن انس: اذا ما رفع 
 اليه من قضاء قاضي قبله لم يجز له انفاذه الا فيما يجوز له ان يبتدء الحكم به. وكذلك حكي ابو ثور, وابو عبد الرحمن عن الشافعي. وبه قال: ابو ثور.
 وقال: الشافعي في كتابه الجديد من رواية الربيع عنه اذا حكم القاضي بحق. ثم راي الحق. فان كان الاول خالف كتابا, او سنة, او اجماعا, او اصح المعنيين فيما احتمل الكتاب, او السنة. نقض قضاء الاول علي نفسه. وكل ما نقض علي نفسه نقضه علي من قضي به اذا رفع اليه, ولم يقبله. فمن كتب به اليه, وان كان محتملا للقياس. وليس للاخر تاثير حتي يكون الاول خطا في القياس استانف الحكم في القضاء الاخر بالذي راي اخرا ولم ينقض الاول لانه اذا احتمل المعنيين معا. فليس براده من خطا بين الي صواب بين. وما لم ينقضه علي نفسه لم ينقضه علي احد حكم به قبله. ولا 
 احب له ان يكون منفذا له ان كتب به اليه قاضي غيره. لانه حينءذ مبتدء الحكم به. ولا يبتدء الحكم بما يري غيره اصواب منه.
 وقال الكوفي: ينبغي للقاضي ان ينفذ قضايا القضاة التي ترفع اليه, ويحكم به الا ان تكون القضية خلاف الكتاب والسنة. او خلاف اجماع العلماء. او ان يكون القاضي محدودا بالقذف. او فاسقا لا يستحق مثله القضاة. فانه لا ينفذها, ولا يحكم بها. ولو كان قضاءه مما اختلف فيه الفقهاء ان ينفذه.
 () قال ابن سريج: ابن جرجان هذا رجل من اهل البصرة.
 () قال: فان قضي بابطالها قاضي. ثم رفع الي قاضي ثالث. ابطل نقضه. وانفذ قضاء الاول.
 () فلو ان رجلا قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق ثلاثا. ثم 
 تزوجها, فخاصمته المراة. فقضي القاضي بينهما انها امراته. وابطل عنه الطلاق. ثم خاصمت الي قاضي اخر. يري ان ذلك الطلاق يعمل. فان علي القاضي الثاني ان ينفذ قضاء الاول, ويمضه. لان كثيرا من الفقهاء يقولون بذلك. فاما الزوج اذا كان عالما يري ان الطلاق يعمل. فلا يسعه المقام.
 وكذلك المراة.
 () وان كان جاهلا فهو في سعة من المقام معها. وكذلك المراة ان كانت جاهلة. وكذلك لو زنا رجل بام امراته فرافعته المراة الي قاضي يري ان الحرام لا يحرم الحلال. فقضي انها امراته. وان ذلك لا يضره. ثم رافعت الي قاضي اخر. يري بان الزنا بام امراته يحرمها. كان عليه ان ينفذ حكم الاول. ولا ينقضه. فاما الزوج. فان كان عالما ان ذلك الجماع يحرمها لم يحل له المقام معها .. وان كان جاهلا حل له وكذلك المراة مثله. وكذلك طلاق المكره. لو قضي بابطاله قاضي. ثم رفع الي قاضي يري طلاق المكره لازما, كان عليه انقاذ القضاء الاول, وابطال الطلاق, كما حكم به الاول 
 وكذلك لو ان قاضيا قضي بالسلم في الحيوان. ثم رفع الي قاضي يري السلم في الحيوان باطلا. كان عليه انقاذ القضاء الاول. وكذلك لو قضي قاضي في النسب بالقافة ثم رفع الي قاضي اخر يري خلاف ذلك. كان عليه انقاذ القضاء الاول. واثبات النسب. هذا كله نص قول الكوفي. ثم قال: بخلاف ذلك في مساءل. فمن ذلك انه قال: لو قضي بشاهد ويمين, ثم رفع الي قاضي اخر. كان عليه نقضه.
 () قال ابو العباس: وهذا ايضا مما اختلف العلماء فيه. وقال به اهل الحديث, وفرق الشيعة كلها وروي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب عليه السلام. وابن عباس وابو هريرة, وسعد بن عبادة, والمغيرة بن شعبة, وجابر بن عبد الله, وعمرو بن حزم.



 وشرف رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 () وروي ذلك عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابي بن كعب, انهم عملوا بها ولا يعلم صحابي خالفهم فتوارث ذلك اهل المدينة خلف عن سلف. ويذكرون انها سنة قضي بها علي وعبد الله بن عتبة. وشريح بالكوفة. ولو قضي قاضي ببيع ام ولد, ثم رفع الي قاض اخر ابطله, ونقض حكمه. وقد روي في بيع امهات الاولاد عن علي وابن عباس, وابن مسعود, وابي سعيد, وابن الزبير والوليد بن عقبة. وقال جابر بن عبد الله: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واليه ذهب 
 اهل مكة. وبه قالت الشيعة.
 () قال: ولو قضي قاضي علي رجل في القسامة بقتل. ثم رفع الي قاضي اخر. كان عليه نقضه. وقد روي في ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال للانصار تحلفون وتستحقون دم صاحبكم. وحكم به عمر بن الخطاب. وعليه عمل اهل المدينة. وبه قال مالك والشافعي في كتاب القديم, وحكما فيه بالقصاص. وقال الشافعي في القديم يحكم فيها بالدية ولا يقاد بها.
 () وقال: ولو ان احد المشركين اعتق نصيبه من عبيد وهو 
 معسر فقضي ان نصفه عبد ونصفه حر. ثم رفع الي قاضي اخر. نقض حكم الاول. ولم ينفذه. وقد روي ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان كان المعتق معسرا, فقد عتق منه ما عتق ورق منه ما رق».
 وروي عن علي والحسن البصري انه لو اعتق من عبده نصفا كان نصفه عبدا, ونصفه حرا. وعليه عمل اهل المدينة. وبه قال مالك والشافعي.
 () وقال: لو ان قاضي قضي بالخلاص في دار استحقت من يد المشتري. فاخذ له القاضي بدار مثلها. وقضي علي البايع بذلك. ثم رفع الي قاضي اخر. نقض قضاء الاول. وهذا قد روي فيه عن علي بن ابي 
 طالب بانه قضي [علي البايع] بالخلاص. وهو قول سوار بن عبد الله القاضي. وعثمان البتي. مذهب البصريين وبه قال عبيد الله بن الحسن. وفرقة من الشيعة.
 () وقال: لو ان رجلا تزوج امراة بنكاح متعة وقضي قاضي بهذا النكاح فاجازه, ثم رفع الي قاضي اخر. نقض قضاء الاول, وابطل النكاح, وعاقب عليه. وهذا قد روي فيه حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجازه ابن عباس.



 في جماعة من صحابة. وذهب اليه علماء مكة وفرقة من الشيعة.
 () وقال: ولو ان قاضي قضي برد عبد او امة اشتري, واقام عنده اشهرا. ثم اصابه به لمم. فرده القاضي علي البايع بغير اقرار ولا بينة. ثم رفع الي قاضي اخر. نقض قضاءه. ورد المملوك الي المشتري. وهذا قد روي فيه عن عمر بن الخطاب وهو قول مالك واهل المدينة.
 () ولو ان امراة قد بلغت اعتقت رقيقها او اقرت بدين, او 
 اوصت بوصايا بغير اذن زوجها, فابي الزوج ذلك فرفع الي قاضي فابطل ما فعلت من عتق او اقرار, او وصية, ثم رفع الي قاضي اخر ابطل قضاء الاول, وامضي ما فعلت المراة. وقد روي عن عمر في ابطال ما فعلت من غير اذن زوجها.
 () وقال: لو ان امراة تزوجها رجل واعطاها الصداق فتجهزت به ثم طلقها قبل ان يدخل بها, فرافعته الي قاضي. فقضي له بنصف الجهاز فانه ينبغي للقاضي الثاني ان ينقض قضاء الاول وهذا قول مالك واهل المدينة.
 () قال: ولو ان حاكما حكم في التعريض بالحد وحده ثم رفع الي قاضي اخر كان عليه نقض قضاء الاول, واجازة شهادة هذا 
 المحدود, وهذا قد روي عن عمر بن الخطاب. وبه قال: مالك وعلماء اهل المدينة.
 () قال: ولو طلق رجل امراته ثلاثا وهي حبلي, او حاءض لم يدخل بها. فقضي قاضي بابطال هذا الطلاق, او ابطال بعضه ثم رفع الي قاضي اخر. نقضه وحكم عليه بالطلاق الثلاث. وهذا قد روي فيه ابن عباس رضي الله عنه. «كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وابي بكر وصدرا من خلافة عمر واحدة حتي امضاها عمر, وبه قال عامة علماء اهل البيت.



 () قال: ولو قتل رجل. وله ابن وبنت. فعفت الابنة عن القصاص. فقضي القاضي بالقصاص, وراي ان عفو الابنة باطلا, وان ولي الدم من كان عصبة. ثم رفع الي قاضي اخر. كان عليه ان ينقض قضاء الاول. ويبطل القصاص. وهذا قول اهل المدينة. وبه قال مالك. ثم قال. وان كان قد اقتص فيه لم ينقض قضاه. ولم يحكم فيه بشء وتركه علي حاله. ثم قال: فان كان الثالث لا يدري ما وجه ما حكمبه الاول. ولا وجه ما نقض به الثاني. كان عليه انفاذ نقض الثاني, وابطال حكم الاول.



 []

  AUTO باب: القاضي يعزل فيدعي عليه رجل انه ظلمه

 () اتفق الشافعي والكوفي علي ان رجلا لو ادعي علي قاضي بعد العزل. انه اخذ منه علي الحكم رشوة وسمي مالا معلوما. وطالبه به, كان للحاكم ان يستمع ذلك ويسال فان انكره كلف المدعي البينة. فان لم تكن بينة, ورام يمينه حلف كساير الدعاوي.
 () واتفقا علي انه لو ادعي عليه انه حكم عليه بجور ايام قضاءه, ورام يمينه علي ذلك. لم يحلف. وان اراد اقامة بينة. انه حكم عليه 
 بجور. لم يسمع الي ذلك. الا ان يقيم بينة علي اقراره انه حكم جايرا. قاله الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تفريعا. وذلك انه قال اذا انفذ حكما وهو حاكم. لم يكن للمحكوم عليه ان يتبعه شء منه الا ان تقوم بينة علي اقرار القاضي بالجور, او ما يدل علي الجور. فيكون متبعا في ذلك كله. ولو ادعي عليه انه قتل ابنه. وهو يءمءذ قاضي. فقال المعزول: قتلت ابنك لفلان بالحكم لقصاص وجب عليه. له بينة قامت عليه بالقتل. او اقرار كان من ابنك, فقال المدعي: ما اقر ابني, ولا قامت بينة. فالقول قول المعزول في ذلك. وهو مصدق ولا يمين عليه في ذلك. ولا يسمع من المدعي البينة, الا ان يقيم بينة علي اقراره. انه قتله حكما. قلته علي مذهب الشافعي تفريعا. لما حكيت عنه. وقاله الكوفي نصا. وكذلك لو حضر الذي ذكر المعزول انه قتل ابن المدعي. له بحكم اوجب له عليه القصاص, فقال: ما حكمت لي بشء, ولا وجب لي علي ابنه قصاص, ولا ترافعنا اليك في خصومة, قاله الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا. وهكذا في كل دعوي يدعي عليه اذا نسيت اليه انه فعله وهو قاضي. فقال: فعلته من 
 طريق القضاء. كان القول قوله, ولا يمين عليه فيه. وقلت في قبول البينة اذا كان علي اقرار المعزول علي مذهب الشافعي نصا. وقلته علي مذهب الكوفي تخريجا. علي انه لو اقر لزمه. فكذلك اذا قامت بينة عليه باقراره. وان ادعي انه اخرج دار او عقارا وحدد ذلك اخرجها من يده ودفعها الي فلان ايام قضاءه. فقال المعزول: فعلت هذا لحكم وجب لفلان عليك تسليم الدار اليه ببينة قامت. او قرار كان منك, كان القول قول المعزول, ولا يمين عليه, كما وصفنا. واما فلان الذي في يده الدار. فان صدق القاضي انه حكم له بذلك عليه. لم يقبل قوله, ولا قول المعزول له. وانتزع من يده. ودفع الي الطالب الا ان يقيم بينة ان القاضي المعزول. كان حكم له بذلك. وهو قاض. وان قال الذي في يده العقار لي. ولم يحكم لي به, هذا القاضي, ولم اخذه من هذا. فالقول قوله مع 
 يمينه. قاله الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تفريعا, وذلك انه قال ولو قال القضاي بعد العزل كنت حكمت لفلان علي فلان لم يقبل حتي ياتي المقضي له بشاهدين علي انه حكم له قبل ان يعزل وهكذا كل شء قاءم بعينه من عقار, او غيره.
 () واختلفا اذا كان الذي يدعيه الطالب مستهلكا فمذهب الشافعي ان هذا والاول سواء حتي صدق المحكوم له, ما قال القاضي المعزول كان عليه الضمان لصاحبه ولم يقبل. قوله ولا قول القاضي. قلته تخريجا.
 () فلم اقبل قول القاضي لما حكيت عنه انه قال: لا يقبل قول القاضي بعد العزل انه حكم لفلان علي فلان ولم يقبل قول المدعي عليه. لانه مقر باخذ المال من غيره ومدعي لاستحقاقه علي الماخوذ منه.
 وقال الكوفي: القول قول الذي صار ذلك الشء اليه وقول القاضي المعزول, ولا ضمان علي القاضي ولا علي الرجل الذي صار ذلك الشيلء اليه. حكاه الخصاف عن الكوفي.



 []

  AUTO باب: الضمان في خطا القاضي

 () قال: واذا حكم القاضي بشهادة العبيد او الكفار في حد لله من حدود الزنا وقطع السرقة, وقتل الردة, فاخطا في ذلك. فمذهب الشافعي ان ذلك في مال القاضي قلته تفريعا. وذلك ان الشافعي قال: خطا الامام علي عاقلته دون الامام, والجالد, ودون بيت المال. ولو قال: الجالد كنت اري القاضي مخطءا. ولكني علمت ان بعض الفقهاء قبل شهادة العبيد ضمنه والامام معا. قاله الشافعي في الامام نصا. وقلته علي مذهب الكوفي تفريعا.



 () وقال الكوفي نصا في ذلك خطا القاضي علي بيت المال. واتفقا علي انه لو كان حكم بالقصاص فاخطا. ان ذلك علي المقضي له دون القاضي والمعدل.
 () واختلفا في اداء ذلك فمذهب الشافعي ان ذلك يءديه عاقلة المقضي له. . قاله الكوفي نصا. وقلته علي مذهب الشافعي تفريعا.
 () واختلفا اذا كان الخطا في حد القذف. فقال الكوفي: هذا كساير الحدود يجب علي بيت المال وقلت علي مذهب الشافعي تفريعا ان ذلك من حقوق بني ادم, فيجب علي عاقلة المقضي له.
 () واتفقا فيما عدا ذلك من نكاح, وطلاق, وعتاق, وعقار.
 () وقال: انه متي تبين للامام انه حكم بشهادة العبيد, او 
 الكفار, او الصغار, انه ينقض ما حكم به. برد الامر الي ما كان قبل الحكم. فان كان في عتاق رده في الرق وان كان في طلاق, رد المراة الي زوجها, وان كان في نكاح ابطله. وان كان في مال رده الي المقضي عليه.
 () واختلف اذا تبين انه اخطا فحكم بشهادة فاسقين. فمذهب الشافعي: ان ذلك كالخطا بشهادة عبدين. قال الشافعي بل الامام بشهادة الفاسقين ابين خطا منه بشهادة العبيد. لان رد شهادة العبيد بتاويل.
 ورد شهادة الفاسق بنص. ومذهب الكوفي: لا يراعي في شء من هذه المساءل الفسق.
 () واتفقا علي ان القاضي لو اقام علي قاذف حدا. او علي سارق قطعا. فمات. لم يكن عليه شء.
 () واختلفا في التعزير اذا مات. فمذهب الشافعي ان علي القاضي الكفارة في ماله, والدية علي عاقلته, نص عليه في الام. وقال 
 الكوفي: لا دية عليه, ولا كفارة.
 () قال الشافعي: وان ضرب الامام رجلا في شرب الخمر اربعين بالنعال واطراف الثياب فمات فدمه هدر وان ضربه ثمانين, ففيه نصف الدية علي عاقلته. وان ضربه احد واربعين. ففيها قولان: احدهما: النصف, والاخر: جزء من احد واربعين جزء من الدية. وان كان ضرب بالسياط. ضمن عاقلته الدية. قلته علي مذهبه تخريجا. لانه نص ان ضرب الخمر بالنعال, واطراف الثياب. . وقال الكوفي. . يضرب في حد الخمر ثمانين. فان ضربه احد وثمانين, فمات. ففيه نصف الدية.
 قال الشافعي: ولو كان رجل غلف. او امراة لم تخفض فامر السلطان فعذر فماتا. لم يضمن السلطان. لانه كان عليهما ان يفعلا. فان كان فعل في برد شديد. او حر مفرط لم يسلم من عذر في مثله. ضمن عاقلته الدية.



 []

  AUTO باب: الرجوع عن الشهادة

 () قال: واختلفوا في الشهود اذا رجعوا عن الشهادة قبل ان يقضي بها القاضي. فقال مالك بن انس: اذا اثبتت الشهادة. وتقررت عند القاضي. ثم رجع الشاهدان عن الشهادة لم يستمع القاضي الي رجوعهما, وامضي, القاضي القضاء بها. وقال الشافعي والكوفي: اذا رجع الشهود عن الشهادة قبل مضي الحكم كان الرجوع مقبولا. والحكم به غير واجب.



 () واتفقوا علي انهم اذا رجعوا بعد ما قضي القاضي ان ليس الي نقض ما قضي به سبيل الا ما روي عن حماد بن ابي سليمان ان ينقض القاضي حكمه.
 () واختلفوا في ضمان ما تلف بشهادتهم. فقال مالك وابن ابي ليل لا ضمان في ذلك كله.
 وقال مالك: ويءدب اذا رجع.
 وقال الشافعي: في كتابه الجديد: لا ضمان عليهم فيما تلف بشهادتهم 
 الا في اربعة اشياء: احدها الدم من قصاص نفس او جرح, او قطع سارق, او رجم محصن, او قتل مرتد, وغير ذلك. والثاني: فسخ النكاح من طلاق, وخلع, ورضاع, وغير ذلك من الفراق بين الزوجين, والثالث: العتاق, والرابع: الوقف فاما ما اتلفوا به من المال, فلا ضمان عليهم, وقال في كتابه القديم: كلما اتلفوا بشهاداتهم: اخذوا به اذا رجعوا. وبه قال الكوفي وصاحباه. . الا في الشهادة علي الطلاق. انهم اذا رجعوا, وكان الزوج قد دخل بها لم يضمنها. فان لم يكن دخل بها, وسمي فنصف المهر. وان لم يكن سمي ضمنا المتعة, وسافسر ذلك علي اختلاف مذاهبهم فلو ان رجلين شهدا علي رجل انه طلق امراته هذه ثلاث تطليقات, او انه امه من الرضاعة. ارضعته خمس رضعات معلومات, رضاع بعد رضاع في حولين. ففرق القاضي بينهما, ثم رجعا عن الشهادة.



 فان كان ذلك بعد الدخول, ضمنا للزوج مهر المثل لا اختلاف بين الشافعي والكوفي في ذلك. وان كان ذلك قبل الدخول. فللشافعي قولان احدهما: ان يضمنا نصف مهر المثل للزوج, وبه قال الكوفي. والقول الثاني: ان عليهما للزوج مهر المثل. وقبل الدخول, وبعد سواء. والاول من قول الشافعي اشبه, لانه لا يختلف. قوله: انه لو زوجت صغيرة من صغير فارضعتهما امراة حتي بطل النكاح. ان عليهما نصف مهر مثل الصغيرة للصغير.
 فكذلك الشاهد اذا رجع كالمرضعة. وان كانا قد يفترقان من ان الرضاع موجب للفراق علي التحقيق. وليست كذلك شهادة الزور. وان شهدا علي رجل انه اعتق عبده هذا لسيده. لا اختلاف بينهم في ذلك, وان شهدوا علي رجل بقتل عمد. فحكم القاضي فيه بالقصاص, او علي سارق فقطع او علي محصن فرجم, ثم رجعوا عن الشهادة سءلوا فان قالوا عمدنا فيه الي شهادة الزور عليه ليقتل به, ويقطع. كان عليهم القصاص في ذلك عند 
 الشافعي.
 وقال الكوفي: لا قصاص عليهم!
 () وان قال الشهود: اخطانا في الشهادة او غلطنا. ولم نعمد. او لم ندر انه يجب عليه القتل في ذلك. وكانوا ممن قد يجهلون مثل ذلك. كانت شبهة, لا قود عليهم, ولكن عليهم الدية في اموالهم دون العاقلة. لا اختلاف بينهم في ذلك.
 () واختلفوا اذا كانت الشهادة في مال او عقار, فقضي به القاضي, ثم رجعوا عن الشهادة. فقال الشافعي ضمن الشهود للمقضي عليه قيمة ما قضي به القاضي له. وبه قال الكوفي. وقال في كتاب الجديد لا ضمان فيه علي الشهود, وبه قال [مالك].
 () ولو ان شاهدين شهدا علي رجل انه اعتق عبده هذا. فقضي عليه القاضي بالعتق, ثم رجعا. فعليهما قيمة العبد. وان رجع احدهما.



 فعليه نصف القيمة لا اختلاف بينهم ولو شهد في ذلك اربعة شهداء. فقضي القاضي به. ثم رجع احدهم. فلا ضمان عليه. فان رجع الثاني, فلا ضمان عليه. فان رجع الثالث فعلي الثلاثة الذين رجعوا نصف القيمة بينهم اثلاثا. فان رجع الرابع ضمن كل واحد منهم ربع قيمة العبد سواء. قلته علي مذهب الشافعي تفريعا. وقال الكوفي وصاحباه نصا. وان شهد رجل وامراتان بمال. فقضي به القاضي. ثم رجعت احدي المراتين عن الشهادة فعليها الربع, وان رجعت المراتان فعلليهما النصف. فان رجعوا كلهم, فعلي الرجل النصف, وعلي المراتين النصف. هذا قياس قول الشافعي علي مذهبه القديم, وبه قال الكوفي وصاحباه. وقال الشافعي في كتابه الجديد: لا ضمان في شء من ذلك.
 () وان شهد في ذلك رجل وعشر نسوة فرجع منه ثمان نسوة, وبقي رجل وامراتان فلا اختلاف فيه ان لا ضمان عليهن. فان رجعت التاسعة فعليهن ربع القيمة بينهن اتساعا. وان رجعت العاشرة فعليهن ن صف القيمة بينهن اعشارا. هذا قياس قول الشافعي القديم وعلي 
 مذهبه الجديد لا ضمان, ولا اختلاف بين الكوفي وصاحبيه في ضمان ذلك, كما وصفت. واختلفوا اذا رجع الرجل والعشر نسوة. فقال الكوفي: يجب علي الرجل سدس
 القيمة وعلي عشر نسوة خمسة اسداس. جعل كل امراتين بمنزلة رجل واحد.
 وقال ابو يوسف: يجب علي الرجل نصف القيمة وعلي عشر نسوة نصف القيمة, جعلهن بمنزلة رجل واحد والاول عندي بمذهب الشافعي في القديم اشبه.
 () فان كان القاضي حكم بشاهد ويمين ثم رجع الشاهد فعليه نصف القيمة وان كان شهد رجل وامراة فلم توجد امراة اخري فحلف المدعي, وحكم له القاضي, ثم رجعت المراة عن الشهادة, فلا شء عليها وان رجع الرجل دونها, فعليه نصف القيمة فان رجعا معا.



 فكذلك يجب علي الرجل نصف القيمة, ولا شء علي المراة لان الحكم لم يقع بشهادتهما اذا كانت وحدها, قلت ذلك كله تفريعا علي مذهب الشافعي في القديم. واما
 علي مذهبه الجديد فلا ضمان علي الشاهد في ذلك.
 واما الكوفي وصاحباه: فانهم لا يرون القضاء بشاهد ويمين, وقالوا: ان قضي به القاضي, نقض حكمه ان رفع الي قاض اخر.
 () ولو شهد رجلان وامراة ثم رجعوا عن الشهادة فلا شء عليها وان شهد رجلان وامراتان, ثم رجعوا, عليهم القيمة بينهم اثلاثا علي الذكر مثل حظ الانثيين قلته علي قديم مذهب الشافعي والكوفي تفريعا. وكان الشافعي يحكم في الوقف بشاهد وامراتين, وبشاهد ويمين, فان رجعوا الشهادة بعد الحكم ضمنوا علي مذهبه في الجديد والقديم, وتفسيره في الضمان علي ما يثبت من هذه المساءل. ولو شهد اربعة علي رجل بالزنا. ولم يشهدوا علي احصانه. فشهد شاهدان علي احصانه فحكم الحاكم عليه بالرجم. فايهم رجع عن الشهادة كان عليه سدس الدية, وان شهد عليه اثنان بالزنا والاحصان. والاثنان بالزنا فقط. فايهما رجع ممن شهد بالزنا والاحصان معا. فعليه ثلث الدية. وايهما رجع ممن شهد بالزنا دون الاحصان. فعليه سدس الدية. فان شهد ثلاثة بالزنا والاحصان. وواحد بالزنا فقط, فان رجع الذي شهد بالزنا فقط. كان عليه سدس الدية. وان رجع من الثلاثة واحد. فعليه 
 سدس الدية. وان رجع اخر, عزل من الدية ثلث وضم الي السدس الذي الزمنا الراجع عن شهادة الزنا والاحصان. فيكون ذلك نصف الدية فيشتركا فيه بينهما نصفان. فان رجع الرابع ضم بقية الدية وهو ثلثها الي النصف الذي اشترك فيه الثاني والثالث فيكون بينهم اثلاثا. وان كان الاربعة كلهم شهدوا بالزنا والاحصان معا فايهم رجع ضمن الرابع. وان شهد خمسة بالزنا والاحصان فرجع واحد فلا شء عليه وان رجع اخر فربع الدية بينهما نصفان. وان رجع ثالث ضم الي ذلك ربع اخر. فكان بينهم اثلاثا. وان رجع رابع ضم الي ذلك كله ربع اخر, فكان بينهم ارباعا. وان رجع خامس ضم الي ذلك ربع فتكون الدية كلها بينهم اخماسا. وان شهد اربعة بالزنا والاحصان فرجع احدهم عن الاحصان, فلا شء عليه, وهكذا لو رجع ثاني عن الاحصان. فان رجع ثالث عن الاحصان. فسدس الدية بين من رجع اثلاثا. فان رجع رابع عزل من الدية سدس. وضم الي السدس الاول, فكان بينهم ارباعا فان كانت المسالة بحالها, ورجع احدهم عن الزنا والاحصان. فان رجع ثاني عن الزنا دون الاحصان فعليه ايضا 
 سدس اخر. وكذلك لو كان رجوعه عن الزنا والاحصان. فان رجع ثالث عن الزنا دون الاحصان. فعليه ايضا سدس اخر. ولو كان رجعوعه عن الزنا والاحصان. نظر في الاوليين فان لم يكونا رجعا عن الاحصان. فليس علي الثالث الا السدس. الذي ذكرنا. وان كان الاولان قد رجعا عن الزنا والاحصان عزل من الدية ثلث اخر. فكان بينهم اثلاثا, فيكون قد لزم كل واحد منهم تسعا فان رجع الرابع عن الزنا دون الاحصان. فعليه سدس الدية. وان كان رجوع عن الاحصان دون الزنا, فالسدس الذي الزمنا يضم الي السدس الذي قسمنا بين الثلاثة ندبا. وقسم بينهم ارباعا لرجوع كلهم عن الاحصان. وان كان الرابع رجع عن الزنا والاحصان. فعليه سدس لرجوعه عن الزنا. كما وصفنا, وحصنته من الثلث , كما قسمنا, فيكون قد لزمه, ولزم كلواحد منهم ربع الدية.



 []

  AUTO باب: الرجوع عن الشهادة علي الشهادة

 () قال: واذا شهد شاهدان علي شهادة شاهد, واخران علي شهادة اخر في عتق. وحكم القاضي بذلك. ثم رجع احد الشهود الاربعة. فعليه ضمان الربع. وان رجع اثنان فعليهما النصف. وان رجع كل الاربعة فعليهم ضمان الكل ارباعا. وان لم يرجع الاربعة الذين شهدوا عند القاضي. ولكن رجع الشاهدان المشهود علي شهادتهما, سالهما القاضي فان قالا اشهدناهم علي شهادتنا, ولكن غلطنا في الشهادة او كذبنا ضمنا قيمة العبد بينهما نصفان. وان قالا: ما اشهدناهم علي شهادتنا, او سكنا عن التفسير. ولم يقولا شيءا, فلا ضمان عليهما, ولا علي الاربعة. قلته علي مذهب الشافعي تخريجا. لانه لا يجعل الشاهد راجعا عن الشهادة. بشهادة الاربعة. ما لم يعترف انه راجع وذلك انه قال لو شهد رجل بحق. ثم شهد به مع اخر, علي شهادة شاهد. لم اقبل لان في قبول شهادته علي شهادة من شهد علي 
 شهادته. تصديق شهادة الاولي. فكذلك تكذيب الشهود, علي شهادتهم بشهادة الاربعة. تصديق لشهادتهم. فلا اضمن به الا ان يعترف المشهود علي شهادته انه اشهدهم وانه الان راجع عما اشهدهم. فاخذنا باعترافه وحكي محمد بن الحسن عن اصحابه: انه لا ضمان عليهما اذا رجعا وروي ابو يوسف في الاملاء عن الكوفي نحو ما وصفت علي مذهب الشافعي. اذا قالا اشهدناهم, فعليهما الضمان, وان قالا ما اشهدناهم, فلا ضمان, ولم يروي شيءا اذا سكنا لم يبينا ذلك, والواجب عندي علي مذهبه ان لا ضمان عليهما, كما وصفت, وان قال الاربعة الذين شهدوا عند القاضي بعد الحكم فلا ضمان, وكذلك لو قالوا انهما اشهداها, ثم رجعا عن الشهادة, سءلوا فان قالوا عرفنا ذلك قبل الحكم ضمنوا, وان قالوا لم نعرف الا بعد الحكم فلا ضمان عليهما علي مذهب الشافعي تفريعا. وحكي الخصاف عن 
 الكوفي ان لا ضمان ولم يسالهم عن معرفتهم بذلك متي كان, وان رجعوا كلهم عن الشهادة سءلوا كيف كان هذا لامر , فان قال شاهد الاصلي اشهدناهم علي شهادتنا, ولكن غلطنا, او كذبنا رجعنا. وصدقهم علي ذلك الاربعة الذين شهدوا عند القاضي ضمن شاهدا الاصل دون الاربعة وان قالا ما اشهدناهم علي شهادتنا, وصدقهما علي ذلك الاربعة. ضمن الاربعة دون شاهدي الاصل. فان قال شاهد الاصل اشهدناهم علي شهادتنا. لكنا غلطنا, او كذبنا, وقال الاربعة: ما اشهدنا علي شهادتهما, ولكنا كذبنا او غلطنا, فشهدنا علي شهادتهما, فالضمان علي الاربعة الذين شهدوا عند القاضي, دون شاهدي الاصل, لاعترافهم انهم ما شهدوا علي شهادتهما, الا زورا, قلته علي مذهب الشافعي تفريعا لما وصفت وقاله الكوفي نصا.



 []

  AUTO باب: ما يصنع بشاهد الزور

 () اختلف الشافعي والكوفي: فيما يعلم به شهود الزور. فقال الشافعي: اذا علم القاضي من رجل باقراره, او تيقن انه شهد عنده بزور, عزره دون الاربعين. وشهر امره.
 وقال محمد وشاهد الزور عندنا من اقر علي نفسه بذلك, واما ان يكذبه المشهود له او تقوم بينة بخلاف ما شهد به فلان.
 () واختلفوا فيما يصنع بشاهد الزور, فقال الشافعي: يعزره القاضي دون الاربعين. ويشهر امره. فان كان من اهل المسجد وقفه فيه وان كان من اهل قبيل وقفه في قبيله, او في سوقه, وقال: انا وجدنا هذا شاهد 
 زور فاعرفوه: وبه قال ابو يوسف ومحمد وقالا يحبس مع ذلك حتي تظهر توبته. ثم قال ابو يوسف بعد ذلك يبلغ بالتعزير خمسة وسبعين علي قدر ما يري الامام. وقال الكوفي يشهره وينادي عليه في مجلسه, او في سوقه, ويحذر الناس منه. ويقول: انا وجدنا هذا شاهد زور, فاحذروه, وحذروا الناس. وقد روي نحو ما قاله الشافعي حديث, حدثنا به عبد الله بن غنام, حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, حدثنا وكيع, عن سفيان, عن الجعد بن ذكوان, قال: شهدت شريحا ضرب شاهد زور خفقات ونزع عمامته عن راسه, وسفيان عن ابي حصين. قال: كان شريح يبعث بشاهد الزور الي مسجد قومه, او الي سوقه, فيقول: انا قد زيفنا شهادة هذا, وروي عن عمر انه 
 شهر به . ولم يضر به. نحو ما قاله الكوفي.
 () حدثنا عبد الله بن غنام, حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, حدثنا وكيع, حدثنا شعبة, عن عاصم بن عبيد الله, عن عبد الله بن عامر بن ربيعة. قال: شهدت عمر بن الخطاب. اقام شاهد زور عشية غي ازار ينكر نفسه.



 []

  AUTO باب: اخذ الكفيل اذا خوصم

 () اتفق الشافعي [والكوفي] علي ان رجلا لو رفع الي القاضي في حد من حدود الله! , فانكره لم يجز اخذ الكفيل منه لتقام عليه البينة, واتفقا ايضا في حقوق بني ادم اذا كان المدعي عليه مسافرا, او يريد سفرا, فاراد المدعي اخذ الكفيل منه ليقيم عليه البينة. لم يكن له الي ذلك سبيل.
 قال الكوفي: ويلازم قدر قيام القاضي من مجلس الحكم, فان اتي المدعي ببينة الا خلي سبيله, وكذلك مذهب الشافعي الا ان يكون في ذلك ما يقطعه عن سفره فليس له ملازمته قلته علي مذهبه تخريجا.



 واتفقا ايضا ان المدعي عليه لو كان مقيما واراد المدعي ان ياخذ منه كفيلا اكثر من ثلاثة ايام ان ذلك لا يجب علي المدعي عليه. وقال ابو يوسف: ياخذ منه كفيلا الي الوقت الذي يمكنه المقدم فيه الي القاضي, فاذا كان يجلس للقضاء في كل شهر مرة ياخذ كفيلا الي شهر واتفقا ايضا فيمن ادعي علي رجل دارا, او شيءا لا ينقل او شيءا بعينه في يد المدعي عليه. فقال المدعي: اعطني كفيلا في هذا الشء بعينه, علي ان تحضره مجلس الحكم الي ثلاثة ايام لاقيم البينة ان ذلك لا يجب عليه, وكذلك لو ادعي عقارا او مالا في الذمة وطلب كفيلا بالمال, والعقار الي ان يقيم عليه البينة ان ذلك غير واجب.
 () واختلفا اذا ادعي عليه حقا من حقوق بني ادم, عقارا او مالا, او قصاصا في نفس, او جراحا, او حد قذف, او غير ذلك من حقوق بني ادم, واراد المدعي اخذ الكفيل من المدعي عليه ببدنه الي ثلاثة ايام ليقيم عليه البينة. فمذهب الشافعي عند اصحابه: ان ذلك غير واجب لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجب علي المدعي عليه اذا انكر غير اليمين, وقال لو اعطي الناس بدعاويهم لادعي ناس قبل ناس دماء واموالا, ولكن البينة علي المدعي 
 واليمين علي المدعي عليه, وقال الكوفي: يءخذ منه الكفيل الي ثلاثة ايام في كل حق لبني ادم, الا في القصاص في النفس والجراح, وقال ابو يوسف ومحمد: يءخذ منهما ايضا كما يءخذ في ساير الحقوق. وكذلك عندها فيما يجب فيه التعزير, يءخذ الكفيل, وليس كالحد, وقال الكوفي وصاحباه. كلما وجب عليه فامتنع امر بملازمته حتي يعطي. وقد روي نحو ما قاله الشافعي عن قتادة والشعبي لا اعلم تابعيا خالفهما حدثنا محمد بن موسي, حدثنا ابو سعيد الكندي, حدثنا عبيد الله بن موسي, اخبرني الثوري عن عقبة بن ابي العيزار. قال: اتيت الشعبي برجل لي عليه حق, فقلت: خذ لي منه كفيلا فابي ان ياخذ لي منه كفيلا.
 () واتفق الشافعي والكوفي في اخذ الكفيل من المدعي عليه 
 مالا في الذمة اذا شهد عليه شاهدان, او رجل وامراتان ولم يعرفهم القاضي, فاراد ان يسال عن عدالتهم كان للمدعي اخذ الكفيل, قاله الكوفي نصا, وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا علي ما قال في العبد, يدعي علي سيده العتق, واقام شاهدين, وسال ان يحال بينه وبين السيد الي ان يسال عن العدالة. كان له ويءاجر وينفق عليه من اجرته.
 () قال: وان اقام شاهدا واحدا ففيها قولان, احدهما: يعدل والاخر, لا يعدل. وان اقام شاهدا واحدا. وقال: انا اخر فخذوا لي منه كفيلا فمذهب الشافعي في ذلك علي قولي: احدهما يءخذ منه الكفيل.
 والاخر: لا يءخذ, قلته تخريجا. علي ما قاله في مسالة العبد, وفيه قول اخر وهو ان اخذ الكفيل بكل حال باطل, لان كفالة النفس لم تثبت بكتاب, ولا سنة, ولا اجماع, ولا قياس علي نظير ولا تشبه ضمان المال, لاجماعهم علي ان المكفول ببدنه اذا مات بطلت الكفالة ولا شء علي الكفيل, فيقال للمدعي: لازمه ان اردت حتي ينظر القاضي في العدالة. وبه قال ابو ثور. وان اقام شاهدا واحدا.



 () وان كان الدعوي في حد قذف, او تعزير, او ما يجب فيه قصاص في نفس, او جراح, واقام شاهدين فلا خلاف بينهم علي ان لا يكفل, ولكن المشهود عليه يحبس.
 () واختلفوا ان اقام شاهدا, فقال الكوفي: يحبس.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يكفل ولا يحبس. وللشافعي قولان: احدهما: ان يحبس المشهود عليه. والاخر: لا يحبس, ولا يكفل, وهذا اصحهما عندي, والله اعلم. قلته تخريجا.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي انه اذا اراد الذي عليه الدين الي اجل, سفرا بعيدا, فاراد غريمه منعه لبعد سفره وقرب اجله ان ياخذ منه كفيلا لم يكن له الي منعه من سفره ولا الي اخذ الكفيل منه سبيل.



 []

  AUTO باب: ما يوضع علي يدي عدل اذا خوصم فيه وما لا يوضع

 () اتفق الشافعي والكوفي علي ان رجلا لو ادعي علي رجل عقارا, او دارا, او مالا في الذمة, سماء, واقام علي ذلك شاهدين, وسال المدعي وضع ما ادعي علي يدي ثقة الي ان يسال عن الشهود انه لا سبيل الي ذلك.
 () واختلفا في اخذ الكفيل منه فلم ياخذه الشافعي.
 وقال الكوفي وصاحباه: يءخذ منه كفيل ببدنه.
 قال الشافعي: وان عدلت البينة وكان القاضي ينظر في الحكم وقفها, ومنع الذي في يده من البيع, حتي يتبين له الحكم.



 وقال الكوفي بمثل ذلك.
 () واتفقا علي انه لو ادعي امة, او ادعي امراة وهي تحت اخر. وادعت امراة طلاق زوجها, او ادعت امة علي سيدها عتقا, او انها حرة, وشهد للمدعي شاهدان انه يعدل ذلك كله. الي ان يسال عن الشهود فاما ان ادعي علي امراة انها امراته, وليس هي تحت زوج او ادعي علي جارية انها امته, فزعمت الجارية انها حرة, ولم تكن الجارية تحت احد لم يعدل, ولم يءخذ منها كفيلا, قلته علي احد قولي الشافعي تخريجا وقاله الكوفي نصا, والقول الاخر علي مذهب الشافعي يعدل عند امراة ثقة لابطاله كفالة الوجه بكل حال.
 () واختلف قول الشافعي والكوفي: اذا كانت الدعوي في شء بعينه, ينقل غير الفرج كالدابة, والعبد, والعرض في يدي رجل 
 فادعاه الاخر. او ادعي عبد علي سيده انه اعتقه. واقام المدعي شاهدين. وسال المدعي ان يعدل ذلك حتي يسال عن الشهود. فمذهب الشافعي في ذلك كله اني عدل. قاله في العبد اذا ادعي علي سيده العتق نصا. انه يحال بينه وبين السيد, ويءاجر حتي يستبرء احوال الشهود, وقلته, في الباقي تخريجا عليه. وقاال الكوفي: لا يعدل في شء من ذلك, ولكن يءخذ من المدعي عليه كفيلا بنفسه, وبنفس الدابة, والسلعة. فان ابي ان يعطي كفيلا بنفس ما خوصم فيه, اوكان المدعي عليه الذي في يده الشء مريبا يخاف عليه يبريه. . ماله فيعدل حينءذ.
 () قال: وكذلك ان قال لا اعطي كفيلا بنفسي, ولا بالشء الذي خوصم فيه. قيل للمدعي عليه لازمه, ولازم الشء الذي خوصم فيه ليلا ونهارا. فان عجز عن ذلك, وراي القاضي ان يعدل عدله, حكاه الخصاف في كتابه.



 () قال: فان قال المدعي: عليه اعطني كفيلا بالشء, واقيم وكيلا جامع الوكالة بالخصومة علي ان ما قضي عليه, فعلي قبل منه ذلك.
 () واختلفا في جارية في يدي رجل, فادعي نصفها اخر, واقام شاهدين ان نصفها له, فمذهب الشافعي انها تعدل عند امراة ثقة. قلته تخريجا علي مسالة العبد, وقال الكوفي: لا يعدل. حكاه الخصاف في كتابه. وكلما وجب تعديله في شاهدين. فاقام المدعي شاهدا واحدا. وسال ان يعدل عنه ثقة الي ان يقيم شاهدا اخر, قال الشافعي: ففيها قولان: احدهما يعدل. والاخر لا يعدل.
 () قال: ابو العباس, واصح القولين عندي ان لا يعدل, وبه قال الكوفي وصاحباه في حد القذف, والقصاص في النفس والجراح, فان الكوفي قال: يحبس المشهود عليه بشاهد واحد, كما بشاهدين. . وقال ابو يوسف ومحمد: لا يحبس بشاهد واحد.



 []

  AUTO باب: الحبس

 () اتفق الشافعي والكوفي وصاحباه ان من وجب عليه مال واقر انه موسر, او قامت عليه بينة باليسار. فامتنع من الاداء, وكتم ماله, حيث لا يقدر القاضي عليه حبسه.
 () واختلفوا ان قدر القاضي علي ماله. فقال الشافعي: اذا امتنع من توفير الحق, حجر عليه القاضي, كلما قدر. وباع عليه من ماله, من دار وعقار, وغير ذلك. ويبدا بالحيوان ولا يترك له الا قدر قوته, وقوت عياله حتي يفرغ القاضي من قسمة المال بين غرماءه. وان كانت ثيابه غوالي بيعت 
 عليه, واشتري. اقصد ما يلبس, وهو في مثل حاله حتي يوفر علي الغريم, حقه, ولا يحبسه. ومنع غرماه, من ملازمته, ولا يغفل المسالة عنه, فان شهدوا انهم راوا في يديه مالا. سالته. فان قال مضاربة قبلت منه مع يمينه. وبه قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن: الا انهما قالا يحبس, ويبيع القاضي عليه ما قدر من ماله وعقار, فاذا فرغ من ذلك اطلقه من الحبس. وقال الكوفي: ان قدر القاضي علي دنانير ودراهم له قسمه بين غرماءه, وان لم يقدر الا علي العقار, والعروض. لم تبع عليه, وضيق عليه حتي يبيعه, وان قدر علي دنانيره, وحق الغرماء في الدراهم باع الدنانير بالدراهم.
 وكذلك ان قدر علي الدراهم, وعليه دنانير, باع, وان لم يقم علي يساره بينة. وادعي انه معدم, وانكر صاحب الحق عدمه. نظر في الحق, فان كان من صداق, او ضمان, او جناية, او اتلاف, او بدل خلع. وجب للزوج علي 
 المراة. فقول جماعة من اصحابنا علي مذهب الشافعي: ان القول قوله في العدم مع يمينه, وكذلك قاله الكوفي وصاحباه نصا عليه في الصداق والضمان. وقلت في الباقي علي قول الكوفي تخريجا لانه لم يصل اليه فيما ادعي عليه.
 () قال: وسمعت ابا العباس بن سريج يقول علي مذهب الشافعي كل حق وجب عليه في ذلك صداقا. كان, او ضمانا, فلا يقبل قوله الا بشاهدي عدل, ثم يحلف مع ذلك الا العاقلة اذا ادعي العدم, فالقول قوله مع يمينه.
 () واتفق الشافعي والكوفي فيما عدا ذلك من مال وجب عليه بشراء او قرض, او غير ذلك مما وصل اليه مال, انه لا يقبل قوله, الا ببينة.
 () واختلفوا في نفس البينة, فقال الشافعي: لا اقبل دعواه القدم الا بشاهدي عدل واحلفه مع ذلك, فان اقام ذلك قبل الحبس لم يحبس. وان لم يكن له علي ذلك بينة حلف المدعي: انه موسر قادر علي الوفاء, ثم 
 يحبس ولا غاية لحبسه اكثر من الكشف عن ماله فمتي صح عند القاضي عسرته اطلقه من الحبس, وقال الكوفي وصاحباه: اذا ادعي العدم في ذلك حبس فيما بينه وبين شهرين, او ثلاثة اشهر, ولا يسال عن ماله دون ذلك, هذا رواية محمد بن الحسن. وقال الحسن بن زياد عن الكوفي: ما بينه وبين اربعة اشهر الي ستة اشهر, ثم يسال عنه من جيرانه, واهل الخبرة به, فان قالوا: لا مال له نعرفه ونعرف عسرته وضيق معاشه, فلته القاضي. فاخرجه من لحبس ويخلي بينه وبين خصمه ان اراد ملازمته في قول الكوفي وابي يوسف, وان احضر المديون قبل الحبس شاهدين علي عدمه.
 قال الكوفي: لا يسمع منهما القاضي حتي يحبسه شهرين او ثلاثة, وفي رواية الحسن بن زياد: حتي يحبسه اربعة اشهر او ستة. وقال محمد بن الحسن: هذا اذا اشكل الامر, فام اذا لم يشكل الامر سمعت من البينة, وسالت عن ماله عاجلا.



 () واختلف الشافعي والكوفيون في رجل حبس غريما له. فسال القاضي عنه فشهدا عنده بعسرته. فمذهب الشافعي في ذلك: ان يحلف علي ذلك, ويخلي عنه, وقال ابو يوسف: يءخذ منه كفيلا ببدنه, ويخلي سبيله.
 وقال محمد بن الحسن: اذا كان الغريم مقرا بما عليه, او قامت بينة فليس له ان ياخذ به كفيلا. ولكن له ملازمته ان ارادها, وان كان القاضي يخاف من المديون, ان يفر من حبسه. نقله الي حبس اللصوص. قلته علي مذهب الشافعي تفريعا. وقاله محمد بن الحسن نصا, ولا يقيد المحبوس في الدين عند الفريقين, لا اعلم الشافعي, والكوفي ذكرا القيد في المديون في شء من كتبهم, وان دعي المحبوس جاريته الي فراشه لم تمنع ان كان في الحبس موضعا خاليا, قلته علي مذهب الشافعي تخريجا, وذلك انه قال: ولو الي الرجل من امراته فحبس فاء بلسانه. قال المزني: وانما حسبت عليه 
 ايام حبسه, لانه لا يمكن ان تاتيه المراة في حبسه, ويصيبها, وقاله محمد بن الحسن نصا, وان دعي امراته لتكون معه في الحبس, فرضيت لم يمنع, وان امتنعت وكانت حرة لم تجبر, قلته علي مذهب الشافعي تخريجا, لان ذلك حبس ولا حبس عليها. انما يجب عليها لزوم المنزل. وحكاه الخصاف عن الكوفي نصا. فان كانت امراته امة فرضي السيد اجبرت, وان لم يرض سيدها لم تجبر قلته علي مذهبهما تخريجا, وان طلب المحبوس امراته في وقت من الاوقات تاتيه ليقضي حاجته منها. اجبرت علي ذلك, اذا كان في الحبس موضع خالي يصلح ان يكون لمثله سكنا, قلته علي مذهب الشافعي والكوفي تخريجا, وكل من وجب عليه حبس بما وصفناه من الدين. فقال صاحب الدين: لا تحبسه فاني لازمه كان له لان الملازمة اخف من الحبس الا ان يقول المديون: احبسني ايها القاضي, وامنعه من ملازمتي, نظر فيه القاضي: فان كان لا يريد الملازمة خوف الشهرة. بلا ضرر يدخل عليه في ملازمته لم يمنع من ملازمته, لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته».



 وانه امر بملازمته, وسماه اسيرا وان كان يمنع من ذلك بضرر يدخل عليه في وضوءه وطهوره رد الي الحبس, لان الملازمة تكون في المسجد, فاذا طال ذلك ربما اضر به البراز والطهور. حدثنا جعفر بن محمد, حدثنا القواريري, حدثنا وكيع: [وبر] ابن ابي دليلة الطاءفي, عن محمد بن ميمون, عن عمرو بن الشريد, عن ابيه, قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته».
 () حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي, حدثنا احمد بن زنجويه, حدثنا ابو احمد, حدثنا النضر بن شميل.



 حدثنا الهرماس بن حبيب, عن ابيه, عن جده, قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  استعدبه علي غريم, لي «فقال الزمه, ثم قال: ما تريد ان تصنع باسيرك يا اخا بني تميم».



 []

  AUTO باب: المفس

 () حدثنا علي بن محمد القزويني, حدثنا ابن الجنيد , حدثنا ابراهيم بن معاوية الحذاء بالبصرة, حدثنا هشام بن يوسف, عن معمر, عن الزهري, عن ابن كعب بن مالك, عن ابيه, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  
 «وحجر علي معاذ ماله فباعه في دين كان عليه» وبه قال الشافعي ومالك, وتابعهما ابو يوسف ومحمد بن الحسن. وقال الكوفي: لا يحجر عليه ماله, وان غلبت عليه الديون.
 () واختلف القاءلون بايجاب الحجر في ديون الناس, متي يجب ذلك, فقياس مذهب الشافعي اذا شهد عليه شاهدان حجر عليه الشافعي ماله. وان لم يكن يسال عن العدالة, وان كان اقام شاهدا واحدا, ففيه قولان كما وصفت قبل هذا في باب ما يوضع علي يدي عدل اذا خوصم فيه ويثبت. وفيه ان اصح القولين اذا اقام شاهدا واحدا.



 ان ذلك لا يجب. وقال محمد بن الحسن: لو ان رجلا ادعي علي رجل فتواري المطلوب. فقال الطالب للقاضي: احجر عليه ماله, فاني اخاف ان يلجء بماله حجر عليه القاضي ماله.
 () واتفق القاءلون بالحجر ان الحاكم اذا حجر عليه ماله لم [يحجر] بيعه ولا شراءه, الا ان يكون حجر عليه في دين امرء بعينه, فيبيع منه بحقه, فذلك جاءز, قلته علي مذهب الشافعي تخريجا, لان الحجر كان لحقه كما لو وفر عليه حقه. وقال ابو يوسف ومحمد: حكاه الخصاف في كتابه نصا. وكذلك ان كانت الغرماء جماعة فباع منهم صفقة واحدة بتمام حقوقهم. جاز كما يجوز في غريم واحد, وان ظهر غريم اخر بطل بيعه, قلته تخريجا علي ما قال في قسم المال بين غرماءه اذا ظهر غريم بطل ولم يذكر ذلك الكوفي, وان باع من بعضهم دون بعض لم يجز, وان كان باذن الباقين قلته علي مذاهبهم تخريجا لانه خالف حجر القاضي وهو محجور.
 () واختلفوا اذا تزوج امراة فزاد علي مهر مثلها فمذهب الشافعي في ذلك ان النكاح جايز ويرد الي مهر المثل في مال ان استفاده بعد الحجر, او فصل عن غرماءه فاما في مال قد حجره القاضي فلا ينفذ, قلته 
 تخريجا وحكي الخصاف: عن ابي يوسف ومحمد ان لها اسوة الغرماء في قدر مهر مثلها, والزيادة لازمة في مال استفاده بعد الحجر, او فضل عن غرماءه. وكذلك لو اشتر جارية اختلفوا فيها. فقال الشافعي: شراءه باطل, وقال ابو يوسف ومحمد: اذا احتاج الي جارية فقدر قيمته اسوة الغرماء, وما زاد علي ذلك جاز في مال استفاده, او فضل عن الغرماء.
 () واتفق الجميع علي ان ما قامت به البينة, او اقر به قبل الحجر فسواء يتحاصون بعد الحجر, وان اقر بمال, ذكر انه كان عليه قبل الحجر, فقال الشافعي فيه قولين: احدهما: انه اسوة الغرماء. والاخر: انه لا يدخل مع الغرماء الا في حال يستفيده, او يفضل عن غرماءه.
 () قال ابو العباس: والثاني اصحهما عندي, والله اعلم.
 وقياس قول الكوفي: ان للمقر له اسوة الغرماء, وقال ابو يوسف ومحمد: اقراره لازم فيما يستفيد من المال, ويفضل عن غرماءه.



 () واتفقوا علي انه ان اوصي وماله في الحجر جازت وصيته.
 () واختلفوا في التدبير, فقياس قول الشافعي ان ذلك جايز, كما تجوز الوصايا, وقياس قول الكوفي: ان ذلك جايز ولا معني للحجر.
 وقياس قول ابي يوسف ومحمد انه ان فضل عن غرماءه جاز, والا لم يجز, واذا امتنع من بيع ماله وتوفير حق الغرماء, فان كان ماله دراهم, او دنانير, قسم القاضي بين غرماءه. وان كان حقهم دراهم ومال المفلس دنانير باع الدنانير بالدراهم, وكذلك ان كان حقهم دنانير, بيعت الدراهم بالدنانير وقسمه القاضي بين غرماءه, لا خلاف فيه.
 () واختلفوا اذا كان مله العروض والعقار.
 فقال الشافعي: يباع عليه جميع ماله, منزله وعقاره, وغير ذلك وبه قال ابو يوسف ومحمد, وقال الكوفي: لا يبيع القاضي ويحبسه, ويجبره علي البيع, ولا خلاف انه يبدا بصاحب الرهن فيوف من الرهن حقه دون ساير الغرماء.



 () واختلفوا في الباءع اذا وجد عين ماله. فقال الشافعي ومالك: هو احق به ان شاء ابطل البيع, ورجع الي عين ماله. وقال الكوفي وصاحباه: له اسوة بالغرماء.



 []

  AUTO باب: وجوب الحجر

 () اتفق الجميع علي جواز حجر المعتوه والصغير, واتفق الشافعي والكوفي علي ان الحجر واجب علي المفلس بديون الناس, اذا رفع الي القاضي وطلب الغرماء حجره.
 () واختلفا في حجر المفسد لماله, فقال الشافعي: يحجر القاضي عليه ماله, ويجعله في يد ثقة ينفق عليه بالمعروف, وما فعل في ماله بعد الحجر من بيع, او هيبة, او غيره, فباطل كله. الا الوصايا والتدبير قلته في الوصايا والتدبير علي قوله تخريجا.



 وتابعه علي جواز الحجر علي المفسد ابو يوسف ومحمد الا انهما قالا: ان باع في الحجر شيءا نظر الحاكم, فان راي صلاحا انفذه والا ابطله, وقال الكوفي: الحجر علي الحر باطل, هذا مع قوله ان الصغير اذا بلغ وكان مصلحا لماله دفع القاضي اليه ماله, واطلق حجره, وان كان مفسدا لماله لم يطلق الحجر عنه بعد البلوغ حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة, ثم يطلق, وان باع قبل ان يطلق عنه حجره, او اقر لانسان, او اقر بدين جاز, وخالفه في 
 ذلك ابو يوسف ومحمد. فقالا الاقرار باطل. وينظر القاضي في بيعه, فان راه صلاحا انفذه. والا ابطله, ولا يطلق عنه حجره حتي يءنس رشده.



 []

  AUTO باب: الحجر ومساءله

 () اتفق الشافعي والكوفي علي ان الصغير الذي في حجر والده, او وصيه لا يطلق عنه حجره دون البلوغ بحال.
 () واختلفوا في اطلاقه عنه بعد البلوغ اذا [لم] يءنس منه الرشد. فقال الشافعي: لا يدفع حتي يبلغا, ويءنس منهما الرشد. قاله نصا. وما فعل المحجوز في ماله باطل كله. الا الوصايا, والتدبير, وكذلك لو وطا جاريته, فاءكدها, صارت ام ولد, قلته في الولادة, والتدبير والوصايا تخريجا. وان تزوج بطل. فان وطء ففي المهر ثلاثة اقاويل.



 احدها: مهر مثلها. والاخر: لا شء فيه. قالهما في الاملاء.
 وقال في موضع اخر تعطي شء, وان قل. والبلوغ عنده خمس عشر سنة. الا ان يحتلم الغلام, او تحيض الجارية دون ذلك. وقال الكوفي: اذ بلغا واونس منهما الرشد دفع. وان لم يءنس منهما الرشد بعد البلوغ لم يدفع اليهما حتي يبلغا خمس وعشرين سنة, ثم قال: ولو باع, او اشتري, او وهب بعد البلوغ ما بينه وبين خمس وعشرين سنة, ولم يطلق عنه الحجر, جاز بيعه وشراءه وهبته.
 () وقال ابو يوسف ومحمد: كما قال الشافعي في البلوغ, ولم يطلق عنه الحجر, اذا كان غير رشيد نظر الحاكم في ذلك, فان راه صلاحا انفذه. والا ابطله.



 قالا: واما هبته فباطل بكل حال!
 () قالا: ولا يجوز ما صنع المحجور في ماله, بعد البلوغ الا اشياء من ذلك عتقه نافد, ويستسعي العبد في اداء القيمة, وان كان ذلك كفارة واجبة. ولا يجزيه عن الكفارة الا الصيام. وكذلك في جميع الكفارات كالعبد, ولا يكفر بالمال, قالا: وكذلك اذا دبر. فلو مات. وهو محجور سعي العبد في قيمته مدبرا. وكذلك لو اوصي بالحج, او غيره, لقرباته, او في شء من اعمال البر جازت. قالا: قلنا ذلك استحسانا. قالا: وكذلك لو كان لهذا المفسد جارية فاتت بولد. فادعاه المحجور بانه ابنه لزمه النسب, وصارت امه ام ولد وان مات وهو محجور لم تسعي الجارية في قيمتها, وكذلك لو كان له غلام ولد في ملكه, ومثله يولد لمثله, فقال هذا ابني لزمه نسبه وعتق وسعي له في جميع قيمته, وهو بمنزلة مريض, وهب ماله ابنه, ثم مات, وعليه دين, سعي في جميع قيمته. ودفع الي الغرماء.



 () واتفق الشافعي وابو يوسف ومحمد بن الحسن: ان القاضي لو اذن للمحجور عليه ان يبيع عبدا, او يشتري جاز في ذلك ان يبيع ويقبض الثمن, ويسلم, ولم يكن ذلك اطلاقا فان الحجر في غيره.
 () واختلفوا ان كان قال له القاضي قد اذنت لك ان تتجر في البر خاصة, فقياس قول الشافعي: انه يكون اطلاقا في البر خاصة.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يكون ذلك اطلاقا من الحجر في غيره.
 () واتفقوا انه لو قال قد اذنت في التجارة علي ان لا يبيع الا ببينة فاني لا اقبلها انه كما قال لا يجوز الا معاينة الشهود, قلته علي مذهب الشافعي تخريجا.
 () واتفقوا انه متي اونس من الغلام الرشد بعد البلوغ.



 دفع اليه ماله.
 () واختلفوا في الجارية. فقال مالك لا يدفع اليها مالها حتي تنكح. وقال الشافعي والكوفي وصاحباه: دفع الي الجارية بالبلوغ والرشد. كما يدفع الي الغلام.
 () واختلفوا في حد البلوغ, فقال الشافعي: البلوغ تمام خمس عشر سنة, الا ان يحتلم الغلام, او تحيض الجارية قبل ذلك.
 قال الشافعي في كتاب الاقرار: وان كان خشي مشكلا, وقد احتلم ولم يستكمل خمس عشر سنة وقف اقراره, فان حاض فهو مشكل, ولا يلزمه اقراره حتي يبلغ خمس عشر سنة, وكذلك ان حاض ولم يحتمل فوجب علي مذهبه, اذا احتلم الخشي المشكل دون خمس عشر سنة ان يوقف, فان بلغ خمس عشر ولم يحض علمنا ان احتلامه كان بلوغا, وان حاض كان مشكلا, ولم يكن باحتلامه ولا بحيضه بالغا حتي يبلغ خمس عشر سنة.



 وقال الكوفي: ايهما احتلم او حاض فهو بلوغ, وان لم يكن حيض, ولا احتلام فبلوغ الجارية سبع عشر سنة.
 () واختلف عنه في الغلام, فروي محمد بن الحسن, والحسن بن زياد ثمان عشر سنة, وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة لتسع عشر. وقال ابو يوسف: البلوغ خمس عشر سنة الا ان يحتلم الغلام, او تحيض الجارية.
 () واتفقوا علي انه متي صلح الغلام بعد البلوغ اطلق عنه الحجر, واختلفوا فيه اذا عاد الي افساد ماله.



 فقال الشافعي: يعاد عليه الحجر, وتابعه علي ذلك ابو يوسف ومحمد.
 () واتفقوا علي انه اذا كان قد باع بيعا واختلف المحجور والمشتري فقال المشتري: اشتريته في حال الاطلاق, وقال المحجور عليه: بل في حال الحجر, ان القول قوله مع يمينه بالله ما بعته في حال اطلاق الحجر.
 () وان اختلفا وقد اطلق الحجر عنه, فقال: بعته منك قبل اطلاق الحجر, وانا محجور, وقال المشتري بل وانت مطلق عن الحجر, فقد اختلف اهل العلم في ذلك, فقياس قول الشافعي ان القول في ذلك قول المحجور عليه, مع يمينه, وذلك انه قال: لو كان يجن ويفيق, فقال: طلقت امراتي في حال الجنون, وقالت المراة: بل وانت صحيح, كان القول قول الزوج مع يمينه, وقال ابو يوسف ومحمد: القول قول المشتري, واختلفوا فيمن باع شيءا من المحجور عليه وسلم اليه, او اقرضه, فقال 
 الشافعي هو باطل, فان كان قاءما رد عليه, وان كان متلفا فلا ضمان عليه بحال, وان اطلق الحجر عنه.
 وقال الكوفي: ان ذلك جاءز اذا كان بعد البلوغ, وقيل ان يطلق الحجر عنه, وعليه ثمن ما اشتري, وقضاء ما اقترض من دين, وقياس قول ابي يوسف ومحمد: ان ينظر القاضي في ذلك, فان كان ما فعل صاحا انفذه, وان لم يكن صلاحا ابطله, ورد علي صاحبه ان كان قاءما, وان كان تالفا فلا ضمان له علي المحجور, لانه المتلف لماله, لما دفع الي المحجور.
 () واختلفوا في الحجر عليه اذا بلغ الصغير, ولم يكن في حجر احد وكان متلفا لماله بعد البلوغ.
 فقال الشافعي: يحجر القاضي عليه ماله, قاله نصا, ومن حجته في الحجر علي الحر اذا كان متلفا حديث: حدثنا به ابراهيم بن موسي الجوزي, حدثنا محمد بن منصور الطوسي, حدثنا عبد الوهاب بن عطاء, اخبرنا 
 سعيد, عن قتادة, عن انس ان رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فكان يبتاع وكان في عقدته ضعف, فاتي اهله نبي الله فقالوا: يا نبي الله احجر علي فلان يبتاع وفي عقدته ضعف فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فنها عن البيع.
 فقال يا رسول الله انني لا اصبر عن البيع, فقال: ان كنت غير تارك البيع, فقل ها, وها, ولا خلبه.
 () قال ابو العباس: فلما طلبوا من رسول الله الحجر عليه فلم ينكره دل ان الحجر حق.
 () واختلفوا في الحجر علي الصغير اذا بلغ, ولم يكن في حجر 
 احد وكان متلفا لماله بعد البلوغ.
 فقال الشافعي: يحجر عليه القاضي ماله قاله نصا.
 () وما فعل قبل الحجر فجاءز, قلته تفريعا لانه قال: متي اونس وصلح حاله اطلق عنه الحجر, ومتي عاد الي حال الفساد حجر عليه, ولم يقل: ان ما فعل قبل الحجر باطل , وتابعه ابو يوسف ومحمد الا ان محمد قال: اذا بلغ وهو مفسد فحاله حال المحجور, وان لم يكن القاضي حجر عليه.
 وقال الكوفي: لا يبتدا حجر علي حر بالغ.



 []

  AUTO باب: نكاح الصغير والمغلوب علي عقله

 () اتفق الشافعي والكوفي: علي الصغير, والبكر اذا زوجها الاب او الجد بعد موت الاب من كفوء, فالنكاح جايءز, ولا خيار لها, اذا بلغت.
 قال مالك: الجد كساءر الاولياء لهم ان يزوجوا, ولها الخيار اذا بلغت, واذا اجتمع جد واخ في نكاح اليتيمة فالاخ اولي.
 () واختلفوا ان كانت صغيرة ثيبا. فقال الشافعي: النكاح 
 باطل, وقال الكوفي وصاحباه: النكاح جاءز, ولا خيار لها اذا بلغت.
 () واختلفوا اذا زوج الصغير او الصغيرة, ولي غير الاب والجد.
 فقال الشافعي: النكاح باطل بكرا كانت او ثيبا.
 وقال الكوفي: النكاح جاءز, ولها الخيار اذا بلغت وقت ما علمت. فان سكتت بعد ان علمت فلا خيار لها, وليس هذا كخيار الطلاق اذا خيرها زوجها, ولا كخيار العتق اذا اعتقت تحت الزوج, وخيار هاتين ما دامت في المجلس, ولم تاخذ في عمل اخر, وهذه ان سكتت بعد العلم شيءا. جاز النكاح عليها وان اختارت الفرقة وقت ما علمت فرق القاضي بينهما بلا طلاق ولا شء لها من المهر الا ان يكون الزوج قد وطءها وهي صغيرة, فيكون لها المهر المسمي, وان زاد علي مهر المثل وايهما مات بعد ان اختارت الفراق, وقبل ان يفرق الحاكم توارثا لانهما زوجان ما لم يفرق القاضي بينهما, فان اختارت الفرقة ثم رضيت جاز ما لم يفرق 
 الحاكم بينهما, واذا اصيبت في صغير فبلغت وهي ثيب لم يكن السكوت رضا حتي تقول قد اخترت اذن لزوجها بوطءها, وان فارقت المجلس قبل ان تختار الفراق, وقالت لم اعلم اني مزوجة في صغري, فالقول قولها مع يمينها, ولها الخيار في المجلس الذي علمت, وان قالت قد علمت اني زوجت في صغري, ولم اعلم ان لي الخيار لم تعذر بذلك وبطل خيارها.
 قال الكوفي: ذلك كله نصا ولو قالت قد علمت اني زوجت وان لي الخيار اذا بلغت ولكن لم اعلم ان حيضتي بلوغ لم تعذر, وكذلك لو قالت اني لم احض, ولكن لم اعلم باني قد بلغت سبع عشر سنة عذرت وقبل قولها مع يمينه, قلت ذلك كله علي مذهب الكوفي تخريجا, وكذلك الصغيرة الثيب, والابن الصغير في جميع هذه المساءل الا ان الفراق, وقبل ان يفرق الحاكم توارثا لانهما زوجان ما لم يفرق القاضي بينهما, فان اختارت الفرقة ثم رضيت جاز ما لم يفرق 
 فارقت المجلس فقالت قد اخترت, وانكر الزوج, فالقول قول الزوج مع يمينه, وان قالت لم اعلم الا بعد القيام فالقول قولها مع يمينها.
 وقال ابو يوسف: لا خيار لها في شء من ذلك وجعل كل واحد ولي قياسا علي الاب.
 () واتفق الشافعي والكوفي في الصغير اذا زوج منه اب وجد بعد الموت الاب: ان ذلك جاءز, ولا خيار له اذا بلغ.
 () واختلفا في الولي غير الاب والجد.
 فقال الشافعي: النكاح باطل, وقال الكوفي: له الخيار اذا بلغ, كما للجارية, الا ان سكوته ليس برضا حتي يقول بلسانه: قد رضيت, او يقع علي امراته بعد بلوغه.
 () واما ساءر ذلك فهو مثل الجارية, وان فرق القاضي بينهما وهي فرقة بغير طلاق, ولا مهر, الا ان يكون دخل بها ووقع عليها وهو صغير, ثم بلغ واختار الفرقة. فرق القاضي بينهما. ولها 
 عليه المهر المسمي.
 وقال ابو يوسف: لا خيار للصغير ولا للصغيرة اذا زوجه او زوجها ولي غير الاب ولا خيار اذا بلغ.
 () واختلفوا في وجوب المهر اذا زوج الاب ابنه الصغير.
 فقال الشافعي والكوفي: يجب علي الابن دون الاب الا ان يكون الاب قد ضمن.
 وقال ابن ابي ليلي: يجب علي الاب. وهو قول الشافعي في القديم اذا لم يكن للابن مال يوم زوج.
 () واختلف الشافعي والكوفي اذا ضمن الاب. فقال الشافعي: الاب متطوع به لا يرجع به علي الابن.
 وقال الكوفي: وان اداه الاب في صحته فهو متطوع لا يرجع به علي احد. وان ضمن وهو صحيح, وادي وهو صحيح, فهو متطوع لا يرجع علي احد, وان ضمن وهو صحيح وادي وهو مريض, او مات الاب فاخذت 
 المراة من مال الاب فانه يحسب من ميراث الابن.
 قال الشافعي: ويزوج الاب او الجد البنت التي اونس من عقلها لان لها فيه عفافا وغني, وربما كان شفاء, بكرا كانت او ثيبا, ويزوج المغلوب علي عقله اذا كانت به الي ذلك حاجة, وكذلك ابنه الصغير.
 وان كان مجنونا او مخبولا: كان النكاح مردودا.
 وقال في كتابه الامالي: ولا يزوج السفيهة بكرا كانت او ثيبا احد غير الاب.



 []

  AUTO باب: اي الولاة احق بالتزويج

 () اختلفوا في ترتيب الاولياء, فقال الشافعي: اولاهم الاب ثم الجد, وان علا, ثم الاخ من الاب والام علي مراتب. عصبته في الميراث. ولا ولاية لابن, ولا وصي, الا ان يكون عصبة, واختلف قوله في الاخ من الاب والام, والاخ من الاب, فقال في القديم: هما سواء, وقال في الجديد: من انفرد بام كان اولي, وقال مالك بن انس: اولاهم الابن, ثم الاب, ثم وصي الاب, ثم الاخ, ثم الجد وان علا, ثم ابن الاخ علي مراتب عصبة الميراث.
 قال مالك: فان كان لاه ولي من عشيرتها له راي وشرف. فله ان 
 يزوجها, وان كان لها اقرب منه الا الاب قاله نصا.
 () قال ابو العباس: قلت انا تخريجا علي قوله, وكذلك وصي الاب.
 وقال الكوفي نحو قول الشافعي في الجديد الا في الاب والابن فانه قال: ايهما زوج جاز. وقال ابو يوسف: الابن اولي من الاب, وبه قال اسحاق.
 قال محمد بن الحسن: الاب اولي من الابن, وبه قال احمد.



 []

  AUTO باب: عضل الولي

 () اجمعت الفقهاء انه اذا عضلها الولي والخاطب كفوء لها زوجها القاضي.
 () واختلفوا اذا كان الولي غاءبا, فقال الشافعي: اذا كان الولي غاءبا بعيد الغيبة, او قريب, وولي دونه بالحضرة زوجها القاضي دونه, وبه قال مالك والاوزاعي الا ان الاوزاعي قال: الغيبة عندنا علي 
 السفر البعيد, فاما مسيرة اليومين, او ثلاثة فلا.
 وقال الشافعي في كتاب الاملاء: اذا كان دون مسيرة يومين لم يزوج السلطان, فان كان اكثر من ذلك زوج, وقال الكوفي: اذا كان الولي غاءبا في ارض متقطعة, قد طالت غيبته زوجها ولي دونه الا يكون في بعض السواد وشبه ذلك, فهو كالحاضر.



 []

  AUTO باب: الولي اذا اراد ان يتزوجها

 () قال الشافعي: اذا اراد الولي ان يتزوج بها زوجة السلطان وكذلك الامة يعتقها, ثم يريد ان يتزوجها.
 وقال مالك والكوفي واسحاق: لا باس ان يزوجها من نفسه.
 وقال احمد: تولي امرها رجلا يزوجها منه.
 وقال عبيد الله بن الحسن: زوجها منه اولي الناس بها بعده.



 []

  AUTO باب: اذا زوج الوليان

 () اجمعوا انه اذا نكح الوليان برضاها. فالاول اولي ما لم يدخل بها الثاني. واختلفوا اذا دخل بها الثاني.
 فقال الشافعي والاوزاعي والثوري واحمد واسحاق وابو ثور والكوفي واصحابه: ان الاول اولي. دخل به الثاني او لم يدخل.
 وقال ابن شهاب وعطاء ومكحول وربيعة ومالك ابن انس.
 الثاني: اولي اذا دخل.



 () واختلفوا اذا لم يعرف ايهما اول, فقال الشافعي: اذا اشكل فالنكاح مفسوخ.
 وقال الاوزاعي: ايهما دخل فهي امراته. وان لم يكن دخول فرق بينهما.
 وقال الثوري: يفرق بينهما, وبينهما بطلقة.
 وقال احمد واسحاق: يفرق بينهما.
 وقال الكوفي: ان كانا زوجاها باذنها, فالنكاح باطل منهما جميعا, وان كانا زوجاها بغير اذنها, فايهما اجازته جاز, وبطل الاخر.



 []

  AUTO باب: نكاح الكبيرة

 () اجمعوا ان الرضا في البكر, الصمت, وفي الثيب الكلام.
 () واختلفوا: اما الثيب فقال الشافعي: اذا اصيبت المراة بنكاح وجماع في نكاح صحيح, وفاسد وزنا صغيرة كانت او كبيرة فهي ثيب لا تزوج الا باذنها.
 وقال مالك والكوفي وصاحباه: انه اذا وطءت وطءا حلالا, او بشبهة حتي يجب به المهر, فهي ثيب لا تنكح الا باذنها فاما اذا فجر بها رجل 
 مطاوعة, او مستكرهة, او ذهبت عذرتها بوثبة, او مرض, او علة, غير ما وصفنا فحكمها حكم البكر في الصمت. ووافقه ابو يوسف وزفر الا في التي فجر بها رجل مطاوعة, او مستكرهة, فانها بمنزلة الثيب.
 () واتفق الشافعي والكوفي ان النكاح بغير الشهود باطل.
 () واختلفا في عدالة الشهود, فقال الشافعي: لا نكاح الا بشاهدي عدل. وان كانا عدوين للزوج والمراة جاز ولا يجوز النكاح اذا كان فاسقين.
 وقال الكوفي وصاحباه: يجوز النكاح وان كانا فاسقين.
 () واختلفوا في الولي, فقال الشافعي: لا نكاح الا بولي, والسلطان ولي من لا ولي له. وبه قال مالك الا في خصلة زعم ان الثيب اذا كانت دنية مثل السوداء, او النبطية, والموالاة, فولت امرها رجلا من المسلمين, فلا باس ان يزوجها.



 وقال الكوفي: اذا زوجت المراة نفسها, او اقرت من يزوجها. فالنكاح جاءز بكرا كانت ام ثيبا, وليس للولي عليها اعتراض, اذا كان الزوج كفءا. فان كان غير كفوء لها, فللولي ان يخاصم ويرفع حتي يبطل القاضي هذا النكاح. وايهما مات قبل ان يبطل الحاكم عليهما النكاح ورثه الاخر.
 وقال ابو يوسف: اذا زوجت نفسها من كفوء واستنقصت المهر فان الحاكم يجبر الولي علي تجويز النكاح, فان ابي اجازه الحاكم وايهما مات قبل ان يجيز الحاكم النكاح لم يرثه الاخر, ولا يلزمه طلاق, ولا ايلاء حتي يجيزوا وان جامعها لم تكن به محصنة, ولا تحل لزوجها الاول به.
 () واختلفوا اذا زوجها احد الوليين باذنها, فقال الشافعي: ان كان زوجها من كفوء جاز, وان كان من غير كفوء بطل, الا ان يكون الولي 
 الاخر قد اذن قبل التزويج.
 وقال الكوفي: النكاج جايز, وان كان من غير كفوء, وليس للاخر فسخه.
 وقال ابو يوسف: ان يفرق بينهما.
 وقال الكوفي: في البكر المدركة اذا زوجها ولها رجلا بغير اذنها, فيبلغها فتسكت ان ذلك رضا بالنكاح, وكذلك ان وقع عليها زوجها برضاها, او بعث اليها بالتكرمة فقبلها, فهذا رضا بالنكاح, وان زوجها غير الولي فبلغها فسكتت لم يكن رضا, ولا اجازة للنكاح حتي تخبره بلسانها, واما الثيب فلا يكون رضا الا بلسانها في الولي وغير الولي, ولو كان للبكر اخ لاب ولام وام الاب فزوجها الاخ من الابوين, فبلغها فسكتت فالسكوت رضا, وان كان زوجها الاخ من الاب لم يكن التجويز الا بالكلام, ولو اختلف الزوج والمراة, فقال الزوج: قد رضيت لي بما سمعت. وقالت المراة 
 لم ارض. فالقول قولها. ولا يمين عليها في قول الكوفي. وقال ابو يوسف ومحمد: القول قولها مع يمينها.
 () واتفق الشافعي والكوفي اذا نكح الوليان: ان الاول احق اذا علم.
 () واختلفوا اذا لم يعلم, فقال الشافعي: ان لم يثبت الشهود ايهما اول, فالنكاح مفسوخ. هذا نص قوله, ومعناه عندي: انه مفسوخ بفسخ الحاكم ذلك.
 وقال الكوفي: ان كانا زوجا باذنها. فالنكاح باطل فيهما جميعا, وان كانا زوجا من غير اذنها, فايهما اجاز جاز, وبطل الاخر.
 () واتفقا ايهما اراد يمينها انها لا تعلم تحلف.
 () واختلفا اذا اقرت لاحدهما, واراد الاخر يمينها.



 فقال الشافعي في الجديد: لا يمين لو اقرت لم يلزمها شء. وقيل في القديم عليها يمين لو اقرت للثاني, حكم القاضي له عليها مهر مثلهما, وبه قال ابو يوسف ومحمد. وقال الكوفي: لا تحلف لانه [لا] يمين في النكاح.



 []

  AUTO باب: المطالبة بالمهر

 () اتفق الشافعي والكوفي: علي ان الزوج اذا وفر المهر حكم له بتسليم المراة. اذا كانت في الحالة التي تحتمل الرجال. فكذلك اتفقا اذا اسلمت المراة اليه في هذه الحالة. ان يحكم عليه لها بالمهر. فان كانت صغيرة فاختلف الاب والزوج. فقال الزوج: هي في حد يحتمل مثلها الرجال. وانكر الاب ذلك. فمذهب الشافعي: ان يريها اربع من النساء عدول قلته تخريجا.
 وقال الكوفي: لا يجتزي بقول النساء وحدهن. ويجب ان يكون 
 معهن رجل, او يكون رجلان, او رجل وامراتان.
 () واختلف الشافعي والكوفي اذا اختلف الزوجان, او اختلف الزوج وابو الصغيرة. فقال كل واحد منهما لا اسلم ما علي حتي اتسلم مالي. وقال الشافعي: يامر القاضي بدفع المهر الي عدل. ويتواعد علي وقت الدخول, فاذا سلمت عد اليه وخلا بها. دفع العدل المهر اليها. وفيه قول اخر ان يقول القاضي لها لا اجير واحد منكما اذا امتنع صاحبه, وايكما تبرع بما عليه اخبرت الاخر وحكمت عليه.
 وقال الكوفي: يءمر الزوج بتسليم المهر , ويستوثق له بكفيل بالمال علي انها ان امتنعت من الدخول اخذ به الكفيل.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان لاب البكر الصغيرة 
 مطالبة الزوج بالمهر, وكذلك ابو المعتوهة الكبيرة.
 () واختلفا اذا كانت البكر كبيرة. فاباه الشافعي. والكوفي. واجازه الكوفي في البكر الكبيرة خاصة. يستحسن ذلك لان البكر لا تبرز للمطالبة.
 () واتفقا فيما عدا ذلك ان ليس لاحد من الاولياء ان يطالبوا عن كبيرة قهرا الا بتوكيلها.
 () واتفقا علي ان ليس للزوج مطالبة الاب بتسليمها, اذا كانت مدركة غير محجورة بكرا كانت او ثيبا.



 قال الكوفي: الا ان يكون اب البكر البالغ يطالب بالمهر فيطالبه الزوج بتسليمها, وان ترافع الاب والزوج بالكوفة والاب بالبصرة, فليس علي الاب حملها الي الكوفة, ولكن يخرج الزوج الي البصرة. او يوكل من ينقلها الي منزلها. وان قال الزوج اوكل من يحملها الي نظر فيه, فان كان ذا محرم جاز, والا لم يجز, فان كان الزوج قد وطءها, فليس للاب المطالبة بالمهر الا بالوكالة.
 حكاه الخصاف عن الكوفي نصا, وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا لانها في حال لا يلي ابوها بضعها ولا مالها.
 () واتفق الشافعي والكوفي علي ان الزوج اذا اراد ان ينقل امراته من بلد الي بلد, او اراد ان يسافر بها, وكان ذلك قبل الدخول بها, وان لها الامتناع حتي تستوفي مهرها.
 () واختلفا اذا اراد نقلها بعد الدخول, فمذهب الشافعي ان ليس لها الامتناع عن المصير اذا كان ذلك بعد ان بنا بها برضاها, قلته 
 تخريجا, وبه قال ابو يوسف ومحمد. وقال الكوفي: لها الامتناع من المصير حتي تقبض مهرها كله.
 () وان اختلفا هل دخل بها ام لا؟ فمذهب الشافعي وابي يوسف ومحمد: ان القول قولها مع يمينها, وان اتفق الزوجان انه قد دخل بها, واختلفا, فقالت المراة: دخل بي من غير رضاي, وقال الزوج: بل برضاك, فالقول قولها مع يمينها في قول الشافعي وابي يوسف ومحمد, وكذلك ان اتفقا انه قد دخل بها برضاها الا انهما اختلفا. فقالت المراة: قد دخل بي, وما اصابني بعد, فانا امتنع من المصير حتي استوفي المهر. وقال الزوج: قد اصبتها, كان القول قوله مع يمينها, ولا تقوم الخلوة هاهنا مقام الجماع.
 حكاه الخصاف نصا عن ابي يوسف ومحمد.
 واما عند الكوفي فلا معني لاختلافهما في ذلك كله. بمعني الانتقال, لانه 
 لا يوجب عليها المصير, وان كان قد بنا بها, واصابها حتي تستوفي مهرها.
 () واتفقا اذا كانت المراة مدركة فدخل بها زوجت ووطءها, فارادت الامتناع من زوجه حتي تقبض مهرها, ان ليس لها الامتناع, ولكنها تكون معه وتطالبه بالمهر.
 وان كانت صغيرة فسلمها ابوها, ودخل بها زوجها ووطءها, ثم اراد الاب ان يمنعها منه ويردها الي عنده, حتي يستوفي المهر, له ذلك, حكاه الخصاف عن الكوفي نصا.
 وقلته علي مذهب الشافعي تخريجا, لان الذي فعله لم يكن باحتياط.
 () واذا اختلف الزوجان, فادعي الزوج انه معدم بالمهر, وادعت المراة انه موسر بذلك, فمذهب الشافعي عندي ان الزوج يطالب بالبينة علي انه معدم, ثم يحلف بعد ان صحت بينته يمينا بالله انه لا مال له, لانه قد يكون له مغيب عن الشهود.



 هكذا قال الشافعي في كتاب المفلس اذا ثبت علي المفلس مال, فادعي القدم, فعليه البينة, ثم يحلف بعد البينة لانه قد يكون له مال مغيب عن الشهود. وقال الكوفي وصاحباه: القول قوله مع يمينه في المهر والضمان والجناية وكل شء لم يصل اليه به مال. وقد ذهب كثير من اصحاب الشافعي الي ان هذا مذهب الشافعي من غير حكاية عنه نصا. وسمعت ابا العباس ابن سريج يغلط من اصحابه من تاول هذا علي مذهب الشافعي, وتقول كل من وجب عليه حق من الحقوق في ذلك سواء الا العاقلة اذا اردنا الزامه فادعي العدم, فالقول قوله مع يمينه والمسكين اذا طلب من الصدقات كان القول قوله, ولا يمين عليه.



 []

  AUTO باب: وجوب المهر

 () اتفق الشافعي والكوفي علي انه اذا مات احد الزوجين. فكل الصداق المسمي واجب. وسواء كان دخل بها اولم يدخل وعلي انه ان طلقها قبل الدخول وكان قد فرض لها مهرا فلها نصف المهر, وان لم يكن فرض لها المهر فطلقها بعد الدخول فلها مهر المثل, وان طلقها قبل الدخول فلها المتعة.
 () واختلفوا في مقدارها, فقال الشافعي اقلها مقنعة او 
 وقاية او ازارا, واعلاها خادم, واوسطها ما يراه الحاكم علي قدر الزوجين, واستحسن بقدر ثلاثين درهما.
 وقال الكوفي: اوفي المتعة درع وخمار وملحفة.
 وقال مالك والاوزاعي: ليس مقدار معلوم الا بقدر سعته.
 () واختلفوا اذا مات زوجها ولم يكن فرض لها, فقال الشافعي: لها مهر مثلها وبه قال ابن ابي ليلي والكوفي واصحابه.



 وللشافعي قول اخر لا مهر لها حسبها الميراث, وبه قال مالك والاوزاعي.
 () واتفقا انه تراضيا الزوجان يعقد النكاح بغير مهر, ثم طلب ان يفرض لها قبل الدخول فرض لها القاضي مهر مثلها.
 () واختلفوا في مهر المثل, فقال الشافعي والكوفي: ينظر الي نساء عصبتها, ومن هي في مثل سنها وجمالها وصراحتها ومالها, وليست امها من نساءها. وقال مالك: ينظر الي حلها, ومالها ورغبة الناس فيها وامثالها 
 وليس صداق قومها.
 وقال ابن ابي ليلي: ينظر الي صداق امهاتها, ومن يدلي بهن دون نساء عصباتها, وبالله التوفيق.
 () بسم الله الرحمن الرحيم: قال القاضي او علي الزجاجي رحمه الله هذا ما خرج لابي العباس احمد بن ابي حمد الطبري رحمه الله من املاءه علينا من تصنيفه في ادب القاضي, ورايت مكتوبا بخطه علي ظهر كتابه. قد بقي علي شء من مساءل المهر. وكتاب الحدود. فاحتذيت مناله فيه. وجمعت بقية هذه المساءل واتبعتها بكتاب الحدود لءلا يكون الكتاب مبتورا وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انبت.
 () قلت: اختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي حكمها, او يتزوج علي مهر مجهول, مثل ثوب, او عبد, او دار, او دابة من غير ان يصف لها شيءا من ذلك, او علي ثمر لم بيد صلاحها, او علي خمر, او خنزير, فقال الشافعي: لها مهر مثلها في ذلك كله.
 () وكذلك لو مات, او ماتت, فان طلقها قبل الدخول فلها نصف مهر مثلها.



 وقال مالك: في المفوض اليه, هو بالخيار ان شاء اعطي صداق مثلها, وان شاء فارقها, وكانت تطليقة, ولها المتعة, فان تزوجها علي مجهول, او حرام ودخل بها, فلها صداق مثلها, ولم يفرق بينهما, وان ادرك النكاح قبل دخوله بها فسخ النكاح.
 وقال ابو عبيد: النكاح المعقود علي الحرام فاسد.
 واختلفت اجوبة الكوفي في ذلك, فقال: ان تزوجها علي عبد غير معين, ولا موصوف, فالنكاح جاءز, ولها عبد وسط.
 وكذلك لو تزوج علي بيت, او خادم, او شاة, فلها بيت وسط او شاة وسط, قيمة البيت والخادم اربعون دينارا, ولو تزوجها علي ثوب, فالصداق باطل, وكذلك عنده لو قال علي ثوب قطن, او كتان, لم يجز, وان طلقها في ذلك كله قبل الدخول فلها المتعة.
 وان تزوجها علي مهر مثلها, ثم طلقها قبل الدخول فلها المتعة.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا توقيت باربعين انه علي قدر الغلاء والرخص, ولو كان له عبدان وتزوج امراة فقال: لها اتزوجك علي هذا, او هذا, ينظر, فان كان مهر مثلها اوكسا, كان لها اوكسهما, وان كان مهر 
 مثلها اوكس من افضلهما, او اكثر من اقلهما, فلها مهر مثلها.
 وقال ابو يوسف ومحمد لها اوكسهما.
 () واختلفوا في الرجل ينكح المراة علي ان صداقها الف درهم ان لم يكن له زوجة, فان كانت له زوجة فصداقها الفان.
 ففي قول الشافعي لها مهر مثلها سواء كان اقل من الف, او اكثر من الفين, وقال الكوفي: ان كانت له امراة, فلها الفا درهم, وان لم يكن له امراة لها مهر مثلها, لا ينقص من الالف شيءا, ولا يجاوز به الفين.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لها جميع ما يسمي لها كما سمي, لا ينقص منه ولا يزاد عليه في الشرط الاول, والاخر علي ما يسمي, وليس هذا بمنزلة من له هذا, او هذا وقياس قول مالك في ذلك قياس قوله في المجهول والحرام.
 () واختلفوا في الرجل ينكح المراة علي ان يعلمها قرانا. فقال الشافعي النكاح ثابت والمهر صحيح, وعليه ان يعلمها ما شرط لها , فان طلقها قبل ان يدخل بها لم يكن له ان يخلو بها يعلمها ذلك, وفيما يلزمه لها قولان. احدهما: لها مثل نصف اجر التعليم. والثاني:
 لها مهر مثلها, وكذلك, ان نكحها علي خياطة ثوب بعينه, فهلك, كان فيها قولان كما ذكرنا.
 وقال مالك: لا يجوز النكاح علي تعليم القران.



 وقال الكوفي: لها مهر مثلها.
 () واختلفوا في نكاح الشغار. فقال الشافعي: هو باطل, وقال ملك: يفسخ نكاح الشغار علي كل حال.
 وقال الكوفي: النكاح جاءز لكل واحدة مهر مثلها, فان طلقها قبل الدخول, فلها المتعة, وبه قال: ابو يوسف.
 وقال الاوزاعي: ان لم يكونا دخلا, فسخ النكاحان, وان كانا دخلا بهما, فلهما مهر مثلهما.
 () واختلفا ان سمي لهما, او لاحديهما مهر, فقال الشافعي: ليس ذلك شغار, والنكاحان معا جاءزان, ولكل واحدة منهما مهر مثلها, وكان مالك ابن انس يجعله كالشغار.
 ومذهب الكوفي في المسالتين جميعا سواء.



 () واختلفوا في المهر بسرية, ويعلن باكثر منه, فذكر المزني عن الشافعي في ذلك قولين: احدهما: السر. والاخر: العلانية والصحيح علي مذهبه ان ينظر فان كان وعدا والثاني: عقدا لزم الثاني دون الاول وان كان الاول عقدا لزم الاول دون الثاني, وبه قال المزني.
 وقال مالك: يءخذ بالسر ان كان قد شهدوا علي ذلك عدول.
 وقال الكوفي وابو يوسف: المهر هو الاول والسمعة باطلة.
 وقال ابن ابي ليلي واحمد: المهر مهر العلانية, الا ان تقوم بينة ان العلانية كانت سمعة.
 () واختلفوا في الرجل يتزوج المراة علي دراهم معلومة فتقبضها المراة, وتشتري بها جهازا, او طيبا, ثم يطلقها قبل الدخول بها.
 ففي قول الشافعي والكوفي وابن ابي ليلي: يرجع عليها بنصف المهر ولها ما اشترت.
 وقال مالك والاوزاعي: ترد اليه نصف الجهاز ونصف الطيب.



 قال مالك: فان كانت اشترت مما لا يبتاع في حال العرس. فليس عليه ان ياخذ نصف ما اشترت. ولكن يرجع عليها بنصف الصداق الذي اعطاها.
 () واختلفوا في الرجل يصدق المراة, فامتنعت ان تشتري به شيءا من الجهاز, ففي قول الشافعي والثوري والكوفي: لا تجبر المراة علي شراء مالا تريد شراءه, والمهر لها, تفعل به ما شاءت.
 وحكي عن مالك انه قال: ليس لها ان تقضي به دينها, ولا ان تنفق منه في غير ما يصلحها لعرسها, الا ان يكون الصداق كثيرا, فتنفق منه شيءا يسيرا, وتقضي به من دينها شيءا يسيرا من المهر الكثير.
 () واختلفوا في المراة تهب صداقها من زوجها فيطلقها قبل الدخول بها, فقال مالك واحمد: لا يرجع عليها بشء قبضه, او لم يقبضه.
 وقال الكوفي: ان لم يكن قبضه, فليس بواحد منهما علي صاحبه شء, وان كان قبضته, ثم وهبته له فطلقها قبل الدخول.
 رجع عليها بنصف المهر, وللشافعي فيها قولان: احدهما كقول مالك. والثاني يرجع عليها بنصفه, قبضته او لم تقبضه, اذا وهبت منه جميعه, وطلقها قبل الدخول.
 () واختلفوا في الرجل يتزوج امراتين علي مهر الف درهم 
 فقال الكوفي: المهر بينهما علي قدر مهر المثل, كل واحدة منهما, فان كانت احديهما في عدة, او لها زوج او نكاح فاسد, فان الالف كله للتي نكاحها صحيح, ولا شء للاخري اذا لم يدخل بها.
 وقال ابو يوسف: الالف بينهما علي قدر مهورهما. وقال ابو ثور في المسالة الاولي الالف بينهما نصفين, وللشافعي فيه قولان: احدهما: ان الالف مقسوم علي قدر المهرين في المسالتين جميعا, ولا يكون لمن نكاحها فاسد منه شء اذا لم يدخل بها. والقول الثاني: ان المهر فاسد ولكل واحدة منهما في المسالة الاولي مهر مثلها. وفي الثانية التي يصح نكاحها مهر مثلها ولا شء للاخري اذا لم يدخل بها.
 () واختلفوا في الرجل يزوج امته. فقال الشافعي: الصداق لسيدها. وهو قياس قول الكوفي.
 وقال مالك: الصداق لامته, الا ان ينزعه السيد منها.
 () واختلفوا في الرجل ينكح ذات محرم وهو لا يعلم, ويدخل بها, ثم يعلم ذلك, فقال الشافعي ومالك والاوزاعي: يفرق بينهما, ولها عليه مهر مثلها.
 وقال الكوفي: لها الاقل من صداق مثلها, او المسمي لها.



 () واتفق الشافعي ومالك والكوفي في الرجل يتزوج امراة واهدي لها واكرمها, ثم طلقها قبل الدخول بها, انه لا ياخذ مما اهدي لها, واكرمها شيءا, فان اختلفا فيما بعث به اليها فقالت المراة كرامة, وقال الزوج بل قضاء من المهر ففي قول الشافعي القول قوله مع يمينه, فاذا حلف نظر, فان كان الشء قاءما ردته, وقبضت مهرها, وان كان تالفا فعليها قيمته.
 وقال ابو حنيفة: القول قول الزوج مع يمينه الا الطعام الذي يءكل, فان القول قولهما مع يمينها.
 () واختلفوا في الرجل ينكح المراة علي انه ان جاء بمهرها الي يوم كذا وكذا والا فلا نكاح بينهما.
 فقال الثوري واحمد واسحاق: النكاح ثابت, والشرط باطل, وهو يشبه مذهب الشافعي, ولها مهر مثلها في ذلك, وكره مالك ابن انس ذلك, ولم يره شيءا, وان حدث بينهما الموت فلا توارث بينهما عنده.



 []

  AUTO كتاب الحدود

 () اتفقوا علي ان المرء لا يكون بعقد النكاح الصحيح محصنا حتي يكون مع العقد الدخول.
 () واجمعوا علي ان الحر المسلم البالغ اذا تزوج حرة مسلمة بالغة تزويجا صحيحا, ودخل بها ووطءها في الفرج انهما محصنان.
 () واختلفوا فيما يلزمهما اذا زنيا بعد ذلك, فقال الشافعي ومالك والاوزاعي والثوري والكوفي واصحابه: يرجمان, ولا يجلدان, وروي ذلك عن عمر بن الخطاب.



 وقال اسحاق بن راهوية: يجلدان ثم يرجمان, وروي ذلك عن علي بن ابي طالب.
 () واختلفوا فيمن وطء بنكاح فاسد هل يصير به محصنا ام لا, فقال الشافعي ومالك والاوزاعي والكوفي واصحابه: لا يكون به محصنا وقال ابو ثور هو به محصن يلزمه الرجم اذا زنا. وكذلك المراة عندهم.
 () واختلفوا في الذمية والامة محصن زوجها الحر اذا دخل بها ام لا. فقال الشافعي ومالك: الذمية والامة الزوجة تحصن كل واحدة منهما زوجها المسلم الحر.
 وقال الثوري والكوفي واصحابه: لا يحصنانه. وكذلك الحرة المسلمة يحصنها زوجها العبد اذا دخل بها عند الشافعي ومالك. ولا يحصنها عند الكوفي واصحابه. وكذلك الصبية تحصن زوجها الحر البالغ عند الشافعي 
 ومالك, ولا يحصنه عند الكوفي واصحابه, وان كانت مما يجامع مثلها, فان كان الزوج غير بالغ, والمراة بالغة حصنها عند الشافعي اذا كان يجامع مثله.
 وقال مالك والكوفي: لا يحصنها, فان كان الزوجان مملوكين لم يحصن واحد منهما صاحبه وان اعتقا الا بوطء بعد العتق في قول الشافعي ومالك والكوفي واصحابه.
 وقال الاوزاعي: لا رجم علي واحد منهما اذا زنا, وان كان وطءهما بعد عتقهما اذا كان عقد نكاحهما في الرق .. فان تفرقا بطلاق او غيره من وجوه الفراق. ثم تزوجها بنكاح صحيح جديد. ووطءها فمن زنا منهما بعد ذلك فعليه الرجم.
 () واختلفوا في وجوب حضور الامام الرجم, فقال الشافعي ان شاء حضر, وان شاء لم يحضر, وقال احمد بن حنبل شبه الاعتراف ان يرجم الامام, ثم الناس.
 وقال الكوفي: ان قامت البينة بزناها رجمت البينة ثم رجم الناس, وان باقرار منه رجم الامام اولا ثم رجم الناس.



 () واجمعوا ان الحامل من زنا لا تجلد ولا ترجم.
 () واختلفوا في الوقت الذي ترجم فيه بعد وضع الحمل.
 فمذهب الشافعي: في ذلك ان لا يقام عليها الحد بعد الوضع في حر شديد او برد مفرط, او في حالة الغالب منها التلف, الا ان تكون محصنة, فترجم في هذه الاحوال كلها.
 وقال احمد واسحاق تترك حتي تضع وترضع حولين.
 وقال الكوفي: تحبس حت تلد. . . من نفاسها, ثم اقيم عليها, فان كانت محصنة رجمت حين تضع.
 () واختلفوا في عدد الاقرار الموجب لحد الزنا, فقال مالك والشافعي اذا اخر مرة واحدة, وجب عليه به الحد.
 وقال الكوفي: لا يجب عليه الحد حتي يقر اربع مرات في اربع مواضع, وقال ابن ابي ليلي لا يحد الا باربع مرات, فاذا اقر اربع مرات حد, وان كان في مقام واحد.
 () واختلفوا في الراجع عن اقراره بالزنا, فقال الشافعي والثوري برجوعه ويمضي عليه الحد.



 () واختلفوا في ذلك عن مالك, فحكي القعنبي عنه انه قال: اذا اعترف, ثم قال: لم افعل, قبل ذلك منه, ولا يحد.
 وقال ابن عبد الحكم, قال مالك: اذا اعترف بغير محنة لم يقبل رجوعه.
 () واختلفوا في المرجوم اذا هرب فقال احمد اذا هرب ترك.
 وقال الكوفي: اذا هرب فطلبه الشرطة, واخذوه في فوره, اقيم عليه الحد الباقي, وان اخذوه بعد ايام, لم يقم عليه بقيته. ومذهب الشافعي في ذلك ان ينظر فان كان عن اقرار ترك, وانك ان عن بينة اخذ.
 () واختلفوا في اقامة الحد بعد حين من الزمان, فقال مالك والاوزاعي والشافعي: يقام عليه ذلك.



 وقال الكوفي: اذا شهد الشهود علي زني قديم اخذه بشهادتهم, ولم اخذه اذا اقر بزني قديم خلا به وان شهدوا عليه بسرقة او شرب خمر بعد حين لم يقطع, ولم يحد, وضمن السرقة, ولو اقر بسرقة بعد حين, قطع, ولو اقر بشرب خمر بعد حين لم يحد. وبه قال ابو يوسف, وقال محمد بن الحسن يقطع.
 () واختلفوا في حدود تجمع علي الرجل فيها القتل, فقال مالك: ياتي علي كلها التقل, الا حد الفرية, فانه ثابتة عليه يءخذ به قبل القتل.
 وقال الشافعي: اذا اجتمعت علي رجل حدود وقتل, بدء بحد القذف ثمانين, ثم يحبس, فاذا برا, جلدة حد في الزني ماءة جلدة, ثم يحبس, فاذا برا جلده قطعت يده اليمني ورجله اليسري لقطع الطريق, فكانت يده اليمني للسرقة, وقطع الطريق معا, ثم قتل قودا, فان مات في الحد الاول, سقطت عنه الحدود كلها, وفي ماله دية النفس.
 وقال الكوفي: اذا اقر بالزني اربع مرات, واقر بالسرقة وشرب الخمر والقذف, وفقء عين, بدا فاقتص من العين, فاذا برا اخرجه من الحبس, ثم 
 يحد للقذف, ثم يحبس, فاذا برا اقيم عليه الحدود, حدا بعد حد, وجعل حد الخمر اخرها.
 () واختلفوا في اقرار الاخرس بالزني باشارة, او كتاب.
 فمذهب الشافعي ان اقراره مقبول بذلك.
 وقال الكوفي: لا يءاخذ به, لانه لا يتكلم.
 () واختلفوا في الرجل يقر انه زني بهذه المراة بعينها وتقول المراة ما زني بي, ولكنه تزوجني, او تقول: لا اعرفه, ففي قول الشافعي وابي ثور علي الرجل الحد باقراره.
 وقال الكوفي ومحمد: يحد ولا مهر لها. وقال ابو يوسف: يدرا عنه الحد, ويلزم لها المهر اذا قالت ...
 عليها, ويحد, فروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: «يضرب الرجل قياما والنساء قعودا».



 () واختلفوا في الضرب علي الاعضاء, فروي عن عمر وعلي وابن مسعود ان يعطي كل عضو حقه, خلا الوجه والراس والفرج.
 وقال ابو يوسف: يضرب الراس, ولا يضرب الوجه, ولا الفرج.
 () واختلفوا في وجوب النفي مع الجلد علي البكر الزاني, فقال مالك والشافعي والثوري وابن ابي ليلي واحمد واسحاق: يجلد ماءة جلدة, ويغرب عاما. وروي لك عن اب يبكر وعمر وعثمان وعلي. قول الكوفي يجلد ولا ينفي.
 واختلف من اوجب النفي علي الزاني, في نفي العبيد والاماء, اذا زنوا, فقال: مالك واحمد واسحاق لا نفي علي المملوك, وقال في موضع اخر ينفي نصف سنة, وحكي ابو ثور عنه انه قال: ينفي كما ينفي الحر.
 () واختلفوا في المسافة التي ينفي اليها الزاني.
 فقال الشافعي: يغرب عاما عن بلده.



 وقال مالك: يغرب عاما الي بلد يحبس فيه لءلا يرجع الي البلد الذي نفي منه.
 وقال احمد في رواية. . . عنه انه قال: ينفي الرجل والمراة الي قدرما تقصر فيه الصلاة. وحكي الاثرم عنه انه قال: ينفيه من عمله الي غير عمله.
 وقال ابو ثور: قد يكون النفي بين المصر الذي كان فيه وبين القري دعوه اوميل او اقل من ذلك.
 () واختلفوا في الذي يجب علي من عمل عمل قوم لوط.
 فقال الاوزاعي وعثمان البتي وابو يوسف ومحمد وابو ثور: حده حد الزني, وهو الصحيح من مذهب الشافعية.



 وقال الكوفي: يعزر ويستودع السجن حتي يتوب.
 وقال جابر بن زيد والشعبي ومالك واسحاق: يرجم احصناو يحصن, وروي عن ابي بكر الصديق انه قال في الرجل وجد في بعض نواحي الغرب ينكح كما تنكح المراة, وقامت عليه بذلك بينة, فكان اشدهم فيه قولا يومءذ علي بن ابي طالب, فقال: ان هذا ذنب لم تعص به امة من الامم الا امة واحدة, فصنع الله بها ما قد علمتم. اري ان تحرقه بالنار.
 فاجمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان يحرقوه بالنار .
 فكتب ابو بكر الي خالد بن الواليد ان احرقه بالنار.
 ثم حرقهم ابن الزبير في امارته, ثم حرقهم هارون بن عبد الملك, وروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام, وابن عباس من طريق اخر, انهما قالا يرجم, وعن ابي نضرة قال: سءل ابن عباس ما حد للوطي؟ قال: ينظر 
 اعلي بنيان في القرية فيرمي به منه منكسا. ثم يتبع الحجارة.
 () واختلفوا فيما يجب علي من اتي بهيمة, فيروي عن ابن عباس وابي هريرة انهما قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه». والي ظاهره اسحاق بن زاهويه. فقال: الذي يعمد ذلك وهو عالم بما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فعليه القتل. فان درا عنه الامام القتل فلا ينبغي ان يدرا عنه جلد ماءة, وقال في موضع اخر: يءدب ادبا شديدا.
 وقالت طاءفة: يرجم ان كان ثيبا, ويجلد ان كان بكرا, وروي ذلك عن الحسن البصري, وهو احد قولي الشافعي والقول الثاني: ان فيه التعزير, وقد قيل علي مذهبه فيه قول اخر ثالث ان عليه القتل.
 وقال الزبير: يجلد ماءة, احسن او لم يحصن.



 وقال عطاء والنخعي: عليه التعزيز, وهو قول مالك والثوري واحمد والكوفي واصحابه.
 () واتفقوا علي ان من شرب الخمر الحد سكر منها او لم يسكر.
 () واختلفوا في وجبه علي من شرب قليل المسكر ولم يسكر.
 فقال مالك والاوزاعي والشافعي واحمد وابو ثور: عليه الحد, وان لم يسكر منه. وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز, وعروة بن الزبير, وقتادة.
 وقال عطاء: لا يضرب في شء من الشرب الحد التي يسكر الا الخمر.
 وبه قال: الكوفي واصحابه.



 وقال ابن ابي ليلي والنخعي: لا يجلد السكران من النبيذ الحد.
 () واختلفوا في حد السكر الذي يلزم صاحبه اسم السكران.
 فقال مالك: اذا تغير عن طباعه التي هو عليها.
 وقال عبيد الله بن الحسن: حد السكر ذهاب الحياء.
 وقال الثوري: اختلاط عقله فيستقرا فان اقام القراءة لم يجلد, وان اخلط القراءة, او الكلام الذي يعرفه الناس جلد.
 وقال ابو ثور: تغيره عما كان عليه. وقال الكوفي: السكر الذي يجب علي صاحبه الحد ان لا يعرف الرجل من المراة, وحكي عنه انه قال: هو ان لا يعرف قليلا ولا كثيرا.
 وقال ابو يوسف: لا يءخذ سكرانا الا وهو يعرف شيءا, واذا كان الغالب عليه اختلاف العقل, واستقرء سورة فلم يقمها, وجب عليه الحد.
 قال ابن سريج تخريجا علي مذهب الشافعي: السكر الذي يجب به الحد ان يوقع في البدن طربا, وتغير من حالة الشارب حالا.



 []

  AUTO كتاب: السرقة

 () قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا}.
 () اختلف اهل العلم في المقدار الذي تقطع به يد السارق فقالت طاءفة لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا, وما سوي ذلك, وبذلك قال الاوزاعي والليث بن سعد والشافعي وابو ثور.
 وقال مالك: تقطع اليد في ربع دينار وفي ثلاثة دراهم, فان سرق درهمين, وهي تساوي ربع دينار لانخفاض الصرف لم تقطع يده حتي تبلغ ثلاثة دراهم, ولم تقطع في السلع حتي تبلغ قيمتها ثلاثة دراهم قل الصرف او كثر.
 وقال احمد واسحاق: تقطع اليد في ثلاثة دراهم ان كان سرق 
 دراهم, وبربع دينار ان سرق من الذهب, فان سرق من غير الدراهم والدنانير, فكانت قيمته ربع دينار, او ثلاثة دراهم قطع.
 وروي عن عمر انه قال: لا تقطع الخمس الا في خمس. وبه قال سليم بن يسار, وابن ابي ليلي, وابن شبرمة.
 وروي عن علي وابن مسعود: لا تقطع اليد الا في دينار, او عشرة دراهم, فاكثر, وحكي ذلك عن الثوري.
 وروي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري ان اليد تقطع في اربعة دراهم فصاعدا, وقال ابو جعفر محمد بن علي لا تقطع اليد الا في اكثر من ثلاثة دنانير 
 وقال عثمان البتي: تقطع اليد في درهم, فما فوقه.
 وقال بعضهم علي كل سارق: القطع هذا قول الخوارج.
 () واختلفوا في الرجلين يسرقان معا مقدار ما اذا سرقه احدهما وجب القطع.
 فقال مالك واحمد وابو ثور: عليهما القطع.
 وقال الشافعي والثوري والكوفي واصحابه: لا قطع عليهما حتي تبلغ حصة كل واحد منهما ما تقطع فيه اليد, فان سرق رجل من رجلين ما تقطع فيه اليد لو سرقة من واحد, ففي قول مالك وابي ثور والكوفي واصحابه لا تقطع.
 واقطعت في قول الشافعي.
 () واختلفوا في السارق يسرق من السارق المتاع الذي سرقه.
 فقال مالك علي كل واحد منهما القطع, ولو كانا سبعين قطعوا جميعا.



 وبه قال ابو ثور واسحاق, وحكي عن ربيعة وابن شبرمة.
 وقال الثوري والكوفي واصحابه: لا قطع علي الثاني, وعليه الغرم, ويقطع الاول, ووقف احمد عن جوابها.
 () واختلفوا في السارق يقر بالسرقة, او تثبت عليه بينة بها, والمسروق منه غاءب, فقال مالك: اذا قامت البينة علي السارق بانه سرق ما يجب فيه القطع قطع, وان كان صاحبه غاءبا, وبه قال ابو ثور: وهو قول ابن ابي ليلي ان اقر مرتين.
 وقال الشافعي والكوفي وابو يوسف: يحبس ولا يقطع حتي يحضر المسروق منه ويدعي.
 () واختلفوا في السارق تقوم عليه البينة بالسرقة فيدعي ان رب المال اقره بذلك, او اذن له فيه, فقال مالك: تقطع يده اذا كان ذلك بالليل.
 وقال احمد واسحاق اذا شهدوا بانه سرق قطع.
 وقال ابو ثور: اذا لم يكن له بينة بانه اذن قطعت يده.



 وقال الكوفي: اذا قال اذن لي في دخول بيته, او كنت ضيفا عنده ولي عليه بينة درء عنه القطع.
 ولا قطع عليه في مذهب الشافعي, وعليه رد ما سرق, او قيمته ان كان بالغا, قلته تخريجا, وذلك انه قال: ان ادعي عليه السارق ان هذا متاعه غلبه عليه, او ابتاعه منه, او اذن له في اخذه لم اقطعه, لاني اجعل له خصما لو نكل صاحبه, احلف المشهود عليه ودفعته اليه.
 () واختلفوا في السارق يسرق صبيا حرا فقال مالك واسحاق: يقطع, وروي ذلك عن الشعبي والحسن البصري.
 وقال اخرون: لا قطع عليه هذا قول الشافعي والثوري والكوفي واصحابه واحمد وابي ثور.
 () واختلفوا ان كان عليه حلي. فقال الكوفي: لا قطع علي سارقه, وان كان عليه حلي فيه ماءة مثقال.
 وقال ابو يوسف: اذا كان عليه حلي قطع, وهو قول الشافعي.
 () واختلفوا في القطع في الفاكهة الربطة والخبز واللحم 
 والحجارة والملح والفخار والنورة والجص والزجاج والتوابل والقصب, والحطب, والجذوع, فقال الشافعي في كل ذلك قطع اذا بلغ المقدار وسرق من جرز.
 وقال الكوفي: لا قطع في شء من ذلك, وقال الثوري: لا قطع في الذي يفسد من يومه.
 () واختلفوا في القطع في المصحف, فاوجبه الشافعي وابو يوسف وابو ثور.
 وقال الكوفي: لا قطع عليه.
 () واختلفوا في قطع النباش, فقال مالك والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور عليه القطع وبه قال ابو يوسف.
 وقال الكوفي ومحمد: لا قطع عليه, وليس القبر بحرز.
 وبه قال الثوري.



 () واتفقوا انه لا قطع عليه في الخلسة الا ما روي عن اياس بن معاوية, انه قال: اقطعه.
 () واختلفوا في الطرار. فقال مالك وابو يوسف: ان طر من دخل الكم او خارجه فعليه القطع.
 وقال الكوفي ومحمد واسحاق: ان كانت الدراهم مصرورة الي داخل الكم فادخل يده فسرقها قطع وان كانت مصرورة في ظاهر كمه فطرها لم يقطع. وقال احمد: ان كان يطر سرا قطع وان اختلس لم يقطع.
 وقال الاوزاعي والثوري وابو ثور يقطع الطرار.
 واختلفوا في رجل دخل حرز رجل فاخذ شاته فذبحها واخرجها, فقال الشافعي ومالك والثوري وابو ثور: يقطع.



 وقال الكوفي واصحابه: لا يقطع.
 () واختلفوا في الاقرار بالسرقة, فقال الشافعي والكوفي ومحمد وابو ثور: اذا اقر مرة واحدة قطع.
 وقال ابن ابي ليلي وابو يوسف واحمد واسحاق: لا يقطع حتي يقر مرتين.
 () واختلفوا في صفة قطع السارق, فقال مالك والشافعي واسحاق وابو ثور: اذا سرق قطعت يده اليمني, فاذا سرق الثانية قطعت رجله اليسري, فاذا سرق الثالثة قطعت يده اليسري, فاذا سرق الخامسة عزر وحبس.
 وقال الاوزاعي والكوفي واحمد: لا يقطع اكثر من يده اليمني ورجله اليسري.
 () واتفقوا ان الاحرار والعبيد في القطع سواء الا ما روي 
 عن ابن عباس ان العبد الابق لا قطع عليه, وبه قال سعيد بن العاص, ومروان بن الحكم وشريح.
 () واتفقوا علي ان السارق اذا قطع ووجد المتاع عنده بعينه ان عليه رد وذلك علي صاحبه.
 () واختلفوا ان كان قد استهلكه, فقال الشافعي والليث بن سعد واحمد واسحاق عليه مع القطع الغرم.
 وقال الكوفي واصحابه والثوري: اذ استهلكه فلا غرم عليه بعد القطع, فان سرق مرات ثم يءتي به في اخر مرة قطع, وضمن كل السرقات الا الاخرة في قول الكوفي.



 وقال ابو يوسف لا اضمنه.
 () واختلفوا في الحربي يدخل دار الاسلام بامان فسرق, فقال الكوفي ومحمد لاقطع عليه ويضمن السرقة, وهو اصح قولي الشافعي, وله قول اخر انه يقطع وبه قال ابو يوسف: وقيل انه رجع عنه.
 () واختلفوا في السارق يوهب منه ما سرق قبل ان تقطع يد, فقال مالك والشافعي: عليه القطع وانوهب له المتاع او ابراه منه. وقال احمد وابو ثور: واذا رفع السارق الي السلطان لم يكن للذي رفعه ان يعفوا عنه.
 وقال النعمان: اذا وهبت منه السرقة لم يقطع, وان رد السرقة الي صاحبها قبل ان يرفع الي الامام, ثم اتي الامام لم يقطع.
 () واختلفوا فيما يجب علي قطاع الطريق, فقال الشافعي: من قتل منهم واخذ مالا قتل وصلب, وان قتل ولم ياخذ المال قتل ودفع الي اولياءه يدفنونه, وان اخذ مالا ولم يقتل قطعت يده اليمني, ثم حسمت ثم رجله اليسري, ثم حسمت في مكان واحد, وخلي. ومن حضر وكر وكان ردا يدفع 
 عنهم, عزر وحبس.
 وقال مالك: يري السلطان فيه رايه في قتله وصلبه وقطعه ونفيه.
 ويستثني فيه ذلك اهل العلم والراي من اهل الفضل.
 وقال ابو ثور: الامام مخير علي ظاهر الامر.
 وقال الكوفي: اذا قتلوا واخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف, ويقتلهم ويصلبهم ان شاء, فان اصابوا اموالا قطعت ايديهم وارجلهم, ولا يقتلوا, فاذا قتلوا ولم يصيبوا مالا يقتلون ولا يقطعون, وان قتل واحد منهم وكان الباقون ردا لهم قتلوا جميعا القاتل والرد.
 وقال ابو يوسف ومحمد مثل قول الشافعي.
 () واختلفوا في المحارب ياخذ من المال اقل مما يجب فيه القطع. فقال مالك وابو ثور للامام ان يحكم عليه لحكمه علي المحارب اذا شهر السلاح, واخاف السبيل, وقال الشافعي والكوفي: لا يقطع من قطاع الطريق الا من اخذ قدر ما يقطع فيه يد السارق.



 () واختلفوا في المحاربين اذا تابوا, فقال مالك اذا اصابوا الي اهل الاسلام ثم تابوا واصلحوا من قبل ان يقدر عليهم لا يقام عليهم حد المحاربين, ولكن يقتص منهم اهل الجراحات, ويءخذ منهم ما اخذوا من الامور, وما استهلكوا منها, كان ذلك في اموالهم, وان كان قتل دفع الي الاولياء فان شاءوا قتلوا, وان شاءوا عفوا.
 وقال الشافعي: ومن تاب منهم من قبل ان يقدر عليه يسقط عنه الحد, ولا يسقط عنه حقوق الادميين, واما حدود الله التي تجب في غير المحاربة فتاب قبل ان يقام عليه علي قولين:
 احدهما: يسقط عنه حتي اظهر التوبة قبل ان يقام ذلك عليه, والقول الثاني: انه لا يسقط ويجب اقامته, وذلك توبته, وحكي عن الليث بن سعد انه قال اذا ا'لن لمحاربة العامة والاءمة واصاب دما واموالا, فامتنع لمحاربته من الحكم عليه, ولحق بدار الحرب, ثم جاء تاءبا قبل ان يقدر عليه, قبلت توبته ولم يتبع بشء من احد, انه في حرية من دم خاصة ولا عامة, وان طلبه وليه.
 () واتفقوا ان المحارب اذا قتل: ان القاءم بحدة الامام. ولا يجوز للولي العفو عن التقل, وهذا قول مالك والشافعي والكوفي واصحابه وابي ثور, قال الشافعي فمن عفي عن الجراح كان له ذلك.



 قال المروزي وفي الجراح: قول اخر. ليس للولي مدخل في العفو عنه.
 () واختلفوا فيمن جرح وقتل, فقال الشافعي: ومن جرح اقتص لصاحب الجرح ثم قتل. وحكي عن الكوفي ان من جرح جراحات في المحاربة وقتل, وقتل بالقتل حتما, وبطل حق اصحاب الجراحات, قلت وهذا ترك اصله لان قتل المحارب من حقوق الله, والجراح من حقوق بني ادم ومذهبه ان حقوق الله اذا اجتمعت مع حقوق بني ادم بدء بحق بني ادم.
 حتي زعم ان محصنا لو زني وقتل نفسا انه يسلم الي ولي القتيل, ولا يرجم وكذا, قال في المحارب: اذا قتل واخذ المال قطع ثم قتل, وكذا قال في رجل يقر بالزني وبالسرقة ويشرب الخمر والقذف ويفقء عين رجل عمدا. فان الامام يبدا, فيقتص من العين لانها من حقوق بني ادم.
 () واختلفوا في المكارين في الامصار والقري, فقال الشافعي: حكم هءلاء في الصحراء والمنازل والطرق والامصار والقري واحد ان لم يكونوا في المصر اعظم ذنبا, فحدودهم واحدة, وحكي ذلك عن الاوزاعي والليث بن سعد.
 وقال الكوفي: لا يكون قطع الطريق الا علي المسافرين لا يكون علي 
 مقيم ولا في مصر ولا قرية, واهل الذمة والاسلام في ذلك سواء واختلف في ذلك عن مالك: فقال الوليد بن مسلم قلت لمالك تكون محاربة في المصر. قال: نعم المحارب عندنا من حمل السلاح علي المسلمين في مصر او خلاء قاطعا للطريق والسبيل والديار مخيفا لهم بسلاحه, فقتل احدا منهم قتله الامام كقلته المحارب.
 () وذكر ابن القاسم ان مالكا سءل عن رجل جرح في قرية في سوقهم بالسيف مصلتا نهارا اتقطع يده ام ماذا يصنع به؟ فقال مالك: ليس هذا بمحارب, وراي ان يضرب ضربا وجيعا ويسجن حتي يحدث خيرا.
 وقال مالك في الذي يقتل نهارا في المصر قتل غيلة انه محارب سبيله سبيل المحارب اذا خاف الرجل حتي يضربه علي اخذ ماله او دخل عليه منزله فضربه واخذ ماله فهذا كله بمنزلة المحارب قتل الرجل ام لم يقتل.
 () واختلفوا في قطاع الطريق علي اهل الذمة, فقال الشافعي: اذا قطع المسلمون علي اهل الذمة حدوا حدودهم لو قطعوا علي المسلمين الا اني واقف ان اقتلهم ان قتلوا او اضمنهم الدية.
 وقال في موضع اخر: احفظ عن بعض اهل العلم قبلنا انه قال:



 يقتلون وان قتلوا عبدا او ذميا علي مال ياخذونه قال الشافعي: ولهذا وجه.
 وقال ابو ثور: ويحكم علي من قطعوا علي المسلمين او ذميين, وكذلك يحكم عليهم مسلمون او ذميون, وحكي ذلك عن الكوفي.
 وقال الشافعي والكوفي واصحابه وابو ثور: اذا قطع اهل الذمة علي المسلمين حدوا حدود المسلمين.
 () فان كان في المحاربة امراة فحكمها حكم الرجال في قول الشافعي, وليس كذلك الصبيان في قول الشافعي وابي ثور والكوفي.
 وحكي عن الكوفي ومحمد انهما قالا اذا كان فيمن قطعوا الطريق امراة او غلام لم يحتلم درات عنهما جميعا الحد, والله ا'لم, تم كتاب ادب القاضي والحمد لله اولا واخر, وذلك في ثالث عشر من رمضان سنة  ه بامد اللهم اغفر لكتابه ذنبه وبلغه امانيه في دنياه وعقباه, وصلي اللهم علي خيريك من خلقك وصفوتك من بريتك سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا. 