

 [وكان المكتفي علي بن احمد يشكو علة في جوفه، وفسادا في احشاءه، فاشتدت العلة به في شعبان من هذا العام، واخذه ذرب () شديد افرط عليه، وازال عقله، حتي اخذ صافي الحرمي خاتمه من يده، وانفذه الي وزيره العباس بن الحسن وهو لا يعقل شيءا من ذلك وكان العباس يكره ان يلي الامر عبد الله ين المعتز، ويخافه خوفا شديدا، فعمل في تصيير الخلافة الي ابي عبد الله محمد بن المعتمد علي الله، فاحضره داره ليلا، واحضر القاضي محمد بن يوسف وحده، وكلمه بحضرته، وقال له : مالي عندك ان سقت هذا الامر اليك؟ فقال له محمد بن المعتمد: لك عندي ما تستحفه من الجزاء والايثار وقرب المنزلة فقال له العباس: اريد ان تحلف لي الا تخليني] () من احدي اثنتين اما اردت خدمتي فنصحتك وبلغت جهدي في طاعتك كما فعلت بغيرك، واما اثرت غيري فوقرتني ولم تبسط علي يدا في نفسي ولا مالي ولا احد بسيبي . فقال له محمد: لو لم تسق هذا الامر الي ما كان لي معدل عنك في كفايتك وجميل اثرك فكيف مع هذا اليد؟ فقال: اريد ان تحلف لي علي هذا، فقال له : ان لم افي لك قولا بغير يمين لم اف لك باليمين. فقال له القاضي: ارض منه بهذا فانه اصلح من اليمين، فقال العباس: قد قنعث ورضيت، ثم قال مد يدك حتي ابايعك. قال: وما خبر المكتفي ؟ قال: في اخر امره واظنه تلف. قال محمد: ما كان الله جل اسمه ليراني امد يدي الي بيعة وروح المكتفي في جسده، ولكن ان مات فانا افعل ذلك. قال محمد بن يوسف: الصواب ما قاله.
 ~~فانصرفوا علي ذلك. وافاق المكتفي بالله وعقل امره، وكنا ندخل اليه فنحادثه كل يوم وقد تردد في [] العلة.
 ~~قال ابو بكر: فحضرت في شهر رمضان بعد امر العباس هذا باربعين يوما مجلس العباس بن الحسن الوزير، وفيه محمد بن المعتمد يناظر ابن عمرويه صاحب الشرطة في ميراث مولي له ثوفي وكان من اصحاب ابن عمرويه، فاخذ ماله ولم يعط محمدا منه شيءا، فاغلظ له محمد فرد عليه ابن عمرويه، جعل العباس يقول لابن عمرويه: اتقول مثل هذا لابي عبد الله،

 ولا يقدر ان يرد عليه حذارا من ان يحقق عليه ويصح ما تحدث به الناس لما كان منه. وجعل محمد بن المعتمد يغتاظ وينتفض الي ان فلج في وقته ذلك وسقط لجنبه. فامر العباس بان يحمل في قبة من قبابه علي افره بغاله، فحمل الي منزله علي تلك الصورة، واشتد الامر به حتي يءس منه العباس بن الحسن فصرف الفكر الي غيره. وتوفي محمد بن المعتمد () بعد شهور في اول خلافة المقتدر بالله.
 ~~قال ابو بكر: ولما افاق المكتفي بالله [ ا] قال له صافي الحرمي : ان راي امير المءمنين ان يوجه الي عبد الله بن المعتز ومحمد بن المعتمد، فيوكل بهما في داره. فقال: ولم ذلك؟
 ~~قال : لان الناس ذكروهما لهذا الامر . فقال له المكتفي: ابلغك انهما او احدهما احدث بيعة علينا؟ قال صافي : لا . قال: فما راي لهما ذنبا بارجاف الناس لهما بهذا الامر وقد ولدهما خليفتان فلا تعرض لهما. ووقع هذا الكلام في نفسه فخاف ان يزول الامر عن ولد ابيه، وكان ربما عرض لنا بالشء من ذلك مستجرا للحديث في معناه. فحدثته انا عن عمرو بن تركي القاضي قال : حدثنا القحذمي، قال شاور ابو العباس السفاح سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي في تصيير العهد بعده لعمه عبد الله بن علي دون اخيه المنصور فقال له: يا امير المءمنين : احدثك حديثا تستدل به علي ما تفعله، كنت مع مسلمة بن عبد الملك بالقسطنطينية وقد اتته وفاة سليمان بن عبد الملك بن مروان وسعي الناس ( ب] بالخلافة لعمر بن عبد العزيز، فجزع جزعا شديدا لموت سليمان فقلت له لا تجزع لموت سليمان، ولكن اجزع لخروج الامر من ولد ابيك الي ولد جدك. قال فامسك ابو العباس واعتقد العهد لاخيه دون عمه فاعجب هذا الحديث المكتفي بالله ووافق ما في نفسه واستعاد فاعدته عليه. وحدثته ايضا : ان داود بن علي غم المنصور والسفاح قال لابي العباس السفاح: يا امير المءمنين بايع الولي عهد من اهل بيتك، ليضبط الامر بعدك لءلا ينتشر، فان امرنا قريث بعد. قال ابو سلمة الخلال الذي كان يدعي وزير ال محمد: هذا امر يفعل فيه امير المءمنين ما راي وما استعجالك ايامه كانك تطمع فيها، والله ما لاحد من ولد جد امير المءمنين علي بن عبد الله اميل حظ فيها، ما دام من ولد محمد بن علي رجل، قال: فاضطغنها داود عليه فلم يزل يحتال في امره حتي قتله.
  [خلافة المقتدر]
 ~~قال ابو بكر: فوافقت هذه الاحاديث [ ا] ما في نفس المكتفي بالله، وخاف ان يخرج الامر عن ولد ابيه. فلما اشتد [ت] () علته في ذي القعدة من سنة خمس وتسعين وماءتين سال

 عن اخيه ابي الفضل جعفر، فصح عنده انه بالغ، فاحضره في يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة والقضاة واشهدهم بانه قد جعل العهد الي اخيه جعفر بن المعتضد .
 ~~وتوفي المكتفي بالله يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة بعد صلاة الظهر، ودفن في يوم الاثنين في دار محمد بن عبد الله بن طاهر وبويع ابو الفضل جعفر بن المعتضد بالله، وسمي المقتدر بالله يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة في القصر طلمعروف بالحسني وامه ام ولد يقال لها: «شغب» كانت لام القاسم بنت محمد بن عبد الله بن طاهر فاشتراها المعتضد بالله منها.
 ~~وقال ابو بكر : وكان صافي الخادم المعروف بالحرمي، مضي الي دار ابن طاهر ليلة الاحد لساعتين بقيتا [ ب] من الليل فحدره. وكان العباس بن الحسن الوزير في داره التي علي دجلة، وظهرها الي البستان المعروف بالزاهر، قد فارق صافيا علي ان يجء بالمقتدر بالله الي داره حتي اذا دخلها انحدر العباس معه منها ويضمن له صافي ذلك لءلا يقع خلاف فلما حدره وصار حيال دار العباس ، خرج خدم العباس، فقاموا علي الشط ومعهم الشموع، ينتظرون ان يقرب الطيار اليهم فراي صافي في ذلك ضعفا، وخاف حيلة وصاح بالملا حين فما عرجوا دون «الحسنيل، فكان هذا مما يعد من حزم صافي وعقله .
 ~~قال ابو بكر : ولما دخل المقتدر بالله «الحسني»، وراي السرير منصوبا، امر فبسط له حصير صلاة، فصلي اربع ركعات، وما زال يرفع صوته بالدعاء والاستخارة، ثم جلس علي السرير، وبايعه الناس . وحضر العباس بن الحسن الوزير وابنه احمد بن العباس، ودار الامر علي [يدي] () صافي الحرمي وفاتك المعتضدي ، [ ا] وخلع المقتدر علي الوزير ابي احمد العباس بن الحسن في يوم الاثنين خلعا مشهورة الحسن، وقلده كتابته وامر بتكنيته، وامره ان تجري الامور مجراها. وقلد ابنه احمد العرض عليه، وكتابة اخويه هارون ومحمد، وكتابة السيدة. واطلق العباسع مال البيعة، واعطي الفرسان ثلاثة اشهر، واعطي الرجالة ستة اشهر.
 ~~وكان في بيت مال الخاصة) خمسة عشر الف الف دينارا، وفي بيت مال العامة ستماءة الف دينارم ومن المدخور من ضرب كل سنة مما رسمه ان يحمل في اول السنة من المسيفات وغير ذلك () من انية تقوم مقام العين ثمانية وعشرون الف الف دينارم ومن الجوهر والثياب المخزونة، والفرش والالة، ما يزيد علي جملة العين ويضعف. ومن الخيل خمسة عشر الف

 راس ، ومن الكراع اثني عشر الف راس . واطلق للجلساء ( ) () الي كل واحد، فطالبو بثالث ليكونوا اسوة [ ب] الفرسان، فءعدوا بصلة، ودنوا فقبلوا يد المقتدر بالله، ولم ينشده احد شعرا. وكنت قد عملت ابياتا للوقت اولها: اضاء لنا وجه من القصر مشرق فاصبح للدنيا وللدين رونق فانشدث منها ابياتا .
 ~~وعمل يحيي بن علي النديم قصيدة اولها: اراك اليقي الشك بعد التحير بمن لم يكن يعدوه حسن التخير فخرجت لنا صلة عشرة الف درهم ، فاقتسمناها بيننا، وجاء متوج بن محمود بن مروان ()، وكان برسم الجلساء بقصيدة، فدفعها الي فاطمة القهرمانة فامر له بماءتي دينار.
 ~~قال ابو بكر: وكتب العباس بن الجسن الي الناس كتابا علي نسخة واحدة. «قد قضي الله عز وجل في وفاة امير المءمنين المكتفي بالله ما قضاه في انبياءه وجعله حثما علي جميع خلقه، وخص بخلافته امير المءمنين المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله  اطال الله بقاءه وادالم توفيقه واحسن معونته فاعاد الامر في نصابه، وقر [ ا] الملك في قراره، وكمل به النعمة علي كافة المسلمين للفضاءل () التي خصه الله بها، واثره بالاحسن منها، لقيامه بشراءع دينه، والعمل بكتابه وسنة نبيه   ، واستشعاره التقوي في سر امره وجهره وافاضة العدل في رعيته واهل نمته. واجمع الخاصة والعامة علي الرضا به، والاغتباط بدولته، فاقبلوا مسرعين، سامعين، مطيعين له باخلاص نياتهم وانشراح صدورهم، وانفساح امالهم، وقوة عزاءمهم، واتفاق اهواءهم، معطين بالبيعة صفقة ايمانهم، ووثاءق السنتهم، عالمين ما في ذلك من اجتماع

 الكلمة، ودوام الالفة، ولم الشعث، ورتق الفتق، وعموم النفع، وحياطة الحريم، وامن السبيل قمع العدو، ورعي الدين وصلاح امر المسلمين، شاكرين الله عز وجل علي ما بلغهم اياه من تمليكه، واسبل عليهم من الستر، والصيانة، بخلافته ووفقتهم له من حسن طاعته () () امير المءمنين مد الله ايامه وحرس [ ب] من الغير دولته  من التفضل والانعام والتشريف والاكرام والتقديم والايثار بما يشبه المحل الذي احله الله من الخلافة والسناء والرفعة. وكتابي هذا وانا في شرف مجلسه،  ايده الله . وعز قربه، وبحضرة من اهل بيته، وقواده، ومواليه، وغلمانه، وساءر طبقات اولياءه، فقد غمرني بتطوله وبره، وبلغني خطرا اعجز عن شكره، امرني ان يكني علي كل من اكاتبه، وان تكون كتبهم الي بما راه  ايده الله  من هذه المنزلة التي خصني بسناءها وشرفها، ورفعني بمنه وطوله اليها. وانا اسال الله عز وجل بقاء امير المءمنين في دوام العز والتاييد والعلو والتمكين، وان ينهضني بتادية حقوقه، واستفراغ الطاقة في طاعته، ويعينني علي بلوغ مرضاته، وما يكون كفاء لفضله لدي واحسانه، وعرفتك ذلك لتاخذ نفسك به، وتجري عملك عليه حامدا لله تعالي علي النعمة فيه ، شاكرا علي ما وهب منه، ان شاء الله. ( ا].
 ~~قال ابو بكر : وامر العباس بن الحسن اصحاب الدواوين علي ما كانوا عليه، وخلع علي «اسوسن» مولي المكتفي بالله وحاجبه وقت وفاته، وجعله حاجبا علي حاله التي كان عليها، وخلع علي «فاتك المعتضدي» ولمءنس الخازن»، ولايمن» غلام المكتفي ، وعلي «ابن عمرويه»، وهو علي شرطة بغداد، وعلي «احمد بن كيغلغ»، وكان قدم يوم تقلد المقتدر بالله الخلافة بقوم حاولوا فتح سجن دمشق، وسعوا في فتنة، فحملوا علي جمال والبسوا برانس.
 ~~وخلع علي «المسمعي»، وعلي ابن «صوارتكين»، فمن كان اليهم منهم عمل كانت الخلع لاقراره، ومن لم يكن كانت الخلع تشريفا له. ورد المقتدر بالله رسوم الخلافة الي ما كانت () يحيي بن علي المنجم النديم (   ه) انظر سيرته ومجموع شعره في كتابنا «اربعة شعراء عباسيون» عليه من التوسع في الطعام والشراب ، واجراء الوظاءف، واقامة الشمع الذي كان يقام للخلفاء وفرق في بني هاشم خمسة عشر الف دينار، وتصدق في ساءر الناس بمثلها، واضعف لبني هاشم ارزاقهم فصار الرجل [ ب] يقبض في كل شهر دينارا وكان يقبض نصف دينار. وامر بان تعاد رسوم الاضاحي، وتقدم في شراءها، ففرق في يوم التروية، ويوم عرفة من البقر والغنم ثلاثين الف راس، ومن الابل الف راس علي القواد والغلمان واصحاب الدواوين والقضاة والجلساء، علي مراتب كل طاءفة منهم، وامر باخراج القواد المضربين () الذين حبسوا مع

 «ابن الخلج» وكفل بعضهم من بعض وخلع عليهم، وقال : استصلحهم بالاحسان اليهم والرغبة، فانه احب الي من من الاساءة والرهبة وامر باطلاق جميع من في المحابس ، ممن لا خصم له ولا حق لله عز وجل في حبسه. وامر محمد بن يوسف بالنظر في امورهم وتخلية من راي تخليته منهم، ففعل ذلك وخلي منهم خلقا كثيرا . ورفع اليه ان الغلة () التي بناها المكتفي بالله في رحبة باب الطاق من قرب الجسر الي اصحاب القلانس وما يليهم، قد اضرت بالمتعيشين من الناس، وان هذه امكنة كان الضعفاء والمتحملون يجلسون فيها [ ا] لتجاءرهم بلا اجرة لانها طرق واسعة، فسال المقتدر بالله عن غلتها فقيل تغل في كل شهر نحو الف دينار، وستزيد علي ذلك فقال : وما مقدار هذا في صلاح المسلمين، واستجلاب دعاءهم، فامر بها فنقضت واعيدت الي ما كانت عليه.
 ~~قال ابو بكر : وتكلم الناس في بلوغ المقتدر بالله فقال قوم: ولي ولم يبلغ، وقال قوم: بلي ولي وقد بلغ ذلك بشهور، وهذا هو الصحيح، لان اخاه المكتفي بالله ما زال يتعرف ذلك، حتي صح عنده. وكان مولده لثاماني خلون من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وماءتين، فكانت سنه يوم ولي الخلافة وهو يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين ثلاث عشرة سنة كاملة وشهرين، وكان بلوغه في شعبان من سنة خمس وتسعين فقال لي الوزير العباس بن الحسن اجمع شيءا «في صفة الاحداث والشبان» فالفت في ذلك [ ب] كتابا مشهورا وجمعته فما(استتمته حتي ولي علي بن محمد بن الفرات فاوصلت الكتاب اليه، وجعلت الخطاب له فكان ما فلي صدر الكتاب : «والسن لا تقدم مءخرا ولا تءخر مقدما بل رابما عدل بجليل الامور ومهم الخطوب الي كملة الفتيان لالستقبال ايامهم، وسرعة حركتهم، وحدة اذهانهم، وتيقظ طباعهم، ولانهم علي ابتناء المجد احرص واليه اصب واحوج، وقد اخبر الله عز وجل انه اتي يحيي بن زكريا  قعليكتل  الحكمة في سن ( الصبي) فقال: {يا يخيي حذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبياه () فلم يمنعه صغر سنه ان اتاه الله الحكمة واهله بحملها والقيام بها، والاستقلال بالكتاب، ثم جعل استقباله اياه بقوة.
 ~~حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا علي بن محمد الناقد قال حدثنا داود بن عمرو الضبي قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس  علي  قال ما بعث الله سبحانه [ ا]) نبلا الا شابا ولا اوتي العلم عالم الا وهو شاب، وتلا هذه الاية:

 (قالوا سيعنا فتي يذكرهم يقال له براهيم» قال ابو بكر: عملت شعرا اخاطب فيه ابن الفرات واصف المقتدر بالله وهو:
 لتهنلكا يا خير مشتوزر ~ اخلافةا خير الوري جعفر
 امام هدي عمنا جوده ~ فاصبح كالعارض الممطر
 اتم من الشمس في حسنها ~ وازهر من بدرها الازهر
 وليت الامور فاوردتها ~ موارد محمودة المصدر
 وحطت الامام وامواله ~ علي رغم باغ ومستكبر
 وقد اقبلت نحونا فثنة ~ تلروع پيجانبها الاوعر
 فاشرق رايك في ليلها ~ واوضح للسامع المبصر
 واصلحت بالعدل من جءرها ~ واسرعت بالعرف في المنكر
 وكانت سعودك في نحسها ~ اتم سعودا من المشتري
 وقومت في ساعة دولة ~ تميل بغيرك في اشهر ( ب]
 يقيت ولا زالت في نعمة ~ تدوم وتبقي علي الاعصر
 وكان الفضل بن جعفر () الكاتب بالشاعر، اشار علي المستعين بان يولي ابنه العهد وهه صغير، فقال في كلمة له : ()
 بك الله حاط الدين وانتاش اهله ~ من الموقف الدحض الذي مثله يردي
 فول ابنك العباس عهدك انه ~ له موضع، واءتب الي الناس بالعهد
 فان خلفته السن فالعقل بالغ ~ به رتبة الشيخ الموفقا للرشد
 فقد كان يحيي اوتي الحكم قبله ~ صبيا، وعيسي كلم الناس في المهد
 قال ابو بكر : وانا اذكر ها هنا شيءا من فضاءل المقتدر بالله التي تفرد بها، ولم تكن في

 خليفة قبله، ثم اعود الي ( ا] اخباره والحوادث في ايامه. فمن ذلك انه لم يل الخلافة من بنج العباس احد اصغر سنا منه، ولا من خلفاء بني امية ايضا، فاستقل بالامور ونهض بها وهو في ذلك السن ومن ذلك انه لم يبلغ احد في الخلافة ما بلغه من المدة ، حتي جاوز السن التي ظر قوم ان الخلفاء لا يجوزونها. وقد جاءت الراية انه يملك خليفة من بني العباس اربعين سنة وذكر ذلك شعراءهم فقال : «سديف» ( يمدح المنصور : تسوس جميع الناس عشرين حجة عشرين اخري مثبت ذاك في الحكم وهو القاءل؟
 ~~تملك الناس اربعين خريفا لم يزل ثابتا مرويا فكنا نظن الاربعين سنة ستكون، وسيعيشها المقتدر بالله لما جاوز الاربع والعشرين سنة، حتي حدث ما حدث، فنحن نرجو [ ب] ان تكون الاربعين والطءل لله تعالي  للراضي ان شاء الله، ولا سيما مع الرءيا التي راها حققها الله قبل قتل ابيه المقتدر بالله بنحو شهر. راي كان النبيخ  ومعه الخلفاء الاربعة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم وقوفا ، وكانه واقفت بين يدي رسول الله   فقال لعلي عليت : البس محمدا قميص ابيه ابراهيم، قال : فالبسني قميصا سابغا علي انه ضيق قليلا ليس بالواسع، وعلي موضع الكتف من القميص نقطة دم. فاول الراضي ان نقطة الدم تاويلها ما كان من امر ابيه المقتدر بالله. قال: ثم قال رسول الله : ادفعوا اليه عصا موسي فدفعها الي علي  عليت  قال : فاخذتها فصارت في يدي حية ، وهي رءيا طويلة، الا اني جءت منها ها هنا بما يستدل علي الاربعين ان شاء الله. قال: ثم قال النبء  : ناولوه [ ا] البردة فناولنيها فلبستها. ثم قال   : كم دفعت اليه؟ قال : ثلاثة. قال : ربع له بالقضيب. قال فدفع الي علي  تلي*  فاخذته.


 ~~تتر اثانا كلك فقلت هذه الاربعة اجل ايات الاسلام، وما يستدل به علي طول ايام العلك، رله غه امله فيه، لان عصا موسي  صلي الله عليه  كانت اكبر اياته، فتاولت بهذه الاربع اربع نن الملك. ولما لم يكن احد في وقتنا هذا يجوز ان يعيش اربع ماءة سنة، قلنا انها بعون الله ارفع ما يجوز ان يعاش من الاعداد فكان ذلك اربعين سنة حقق الله ذلك.ومما انفرد به المقتدر بالله من الفضاءل انه لم يعمر احد من الخلفاء والملوك بعد رسول الله   اكثر مما عمر، فانه زاد علي الرشيد وهو اكثرهم تعميرا في الخلافة عاش فيها ثلاثا وعشرين سنة وشهرا، فزاد المقتدر بالله اثنين وعشرين شهرا وقال ابو بكر: ومنها ان المعمرين من الخلفاء [ ب]ا سبعة اولهم: معاوية ثم عبد الملك بن مروان ثم هشام بن عبد الملك. ثم من بني العباس ابو جعفر المنصور ثم الرشيد ثم المامون ثم المعتمد. كل هءلاء مات علي فراشه وخص الله عز وجل المقتدر بالله بعد ان عمره اكثر من تعميرهم بالشهادة التي تمت بها طهارته، فاحياه الله سبحانه سعيدا، ثم اماته شهيدا، فانفرد من بين المعمرين بهذه الفضيلة.
 ~~قال ابو بكر : ومن فضاءله انه انفرد من الشرف ومن ابوة الخلفاء، بما لم ينفرد به سواه الا الخليفة الراضي، فانه ساواه في ذلك وزاد عليه فانا ابين ذلك واشرحه ان شاء الله. لا نعرف خليفة ولي الخلافة وقد ولده ستة خلفاء، واخوه خليفة مثل المقتدر بالله، فانه ولده المعتضد بالله والمتوكل بن المعتصم بالله بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، فما انقطع اتصال الخلفاء الا بالموفق بالله.
 ~~وحدثني محمد بن عبد الله التميمي قال حدثنا احمد بن ابراهيم بن  ا] اسماعيل الكاتب عن ابيه قال: لما بلغ المامون قول دعبل يهجوه: () اني من القوم الذين سيوفهم قتلت اخاك وشرفتك بمقعد شادوا بذكرك بعد طول خموله واستنقذوك من الحضيض الاءهد قال المامون: لعن الله دعبلا ما اءهته، متي كنث خاملا وانا ابن ثلاثة خلفاء واخو خليفة. افلا تري المامون فخر بذلك، مع فضله بنفسه وانه من اجلاء الخلفاء، فكانت الفضيلة اللمقتدر في الاباء باصلها للمكتفي بالله الا انه لم يكن للمكتفي اخ ولي الخلافة قبله، وقد كان

 ذلك للمقتدر بالله ولذلك مدح اسلحق الموصلي () المتوكل علي الله فقال في كلمة له طويلة
 يا خير من ورث اليرسول ومن به ~ بسقت فروع خلافة ومغارس
 انت ابن اباء سمت بك منهم ~ خلفاء اربعة وانت الخامس [ ب]
 واذا دعيت الي الجنان مخلدا ~ مع رفقة الفردوس فابنك سادس
 فكان اعظم ما مدحه عنده. ولادة الخلفاء له، ولامير المءمنين الراضي بالله في هذا مر الفخر ما نم يكن لاحد قبله، ولا ساواه خلق فيه، وهو اول خليفة عد من اباءه سبعة خلفاء فقد كمل الله  جل اسمه  له الشرف بالاباء، وبالنفس، وما خحص من العلم، والحفظ.
 ~~والسماع الكثير للحديث، ولكتب الفقه، والكرم المتعارف بين الناس، ولقد اصاب عبدها صفة حين ولد  بلغه اله منتهي الاعمار وغاية الامال  فقلت في قصيدة اهني والده المقتدر بالل بمولده:
 بالرشد والاقبال والجد ~ والطاءر الميمون والسعد
 هناك يا خير الوري قادم ~ اقبل للبيعة والعهد
 مبارك الطلعة ميمونها ~ مومل للحل والعقد
 الو بين المنبر عن نفسه ~ شكا اليه شدة الوجد
 وان سعي الناس الي غاية ~ بادر للخاتم والبرد 
 زارك عن شوق الي قربه ~ ازورة معشوقي علي وعد
 علاه في اقصي محل العلي ~ ومجده في منتهي المجد
 بين الرشيد المرتضي هديه ~ والسيد المنصور والمهدي
 متعك الله بايامه ~ حتي تري منه ابا جد
 في شعر طويل] ولم يكن مءنس الخادم حاضرا في وقت ولاية المقتدر بالله الخلافة، وكان قد اخرج الي ملكة مكرها منفيا، وعزم علي ان يكتب اليه مع الخريطة بان يلحق بمصرا وكان المكتفي بالله اراد ابعاده، وكره قربه، فاستحضره المقتدر بالله، واعلي منزلته، وعفل

 شانه، وفوض اليه الامور، وخاصة بعد موت صافي الحرمي. فان صافيا كان يغمز علي مءنس سرا، ويوده راي العين، ويريه انه ناصح له في العشورة عليه في البغد عن السطان، وانما كان لد يه ذلك لءلا يزحمه مءنس علي مرتبته، ولا يشاركه في امر ولا نهي [ ب].
 ~~قال ابو بكر : فلما توفي لصافي» ملك مءنس الامر كله، فزاد ونقص، واثبت، واسقط، ، كان يفعل في اسفاره كما يفعل الخلفاء يامر بما يريد في المال من الزيادات والاثبات والنقل التسويغ ثم ينفذ ذلك الي الدواوين فيمتثل امزه فيه . ثم كان من بعض اصحابه، ما عاد عليه وباله في عاجله واجله. وسمعت صافيا الحرمي يقول: لما امر المقتدر بهدم البناء الذي بناه المكتفي في رحبة باب الطاق، انفق عليها الاموال العظيمة السنية، قيل لامير المءمنين: ان هذه الغلة تساوي اكثر من الف الف دينار ان اريد بيعها فقال: انتفاع المسلمين بهدمها، وتوسعتهم بمكانها، اثر عندي واحب الي من يمن هذه وغلتها واسال الله حسن العوض.
 ~~قال ابو بكر: وامر امير المءمنين المقتدر بالله في النصاري بنحو مما كان امر به المتوكل علي الله، وظهر من كرمه وطهارته وتفقده [ ا] امر بني هاشم وزيادتهم، ورغبته في الدعاء والخير، وكثرة صدقاته، ما كثر به الثناء عليه. وكان نصر الحاجب المعروف بالقشوري يقول الي كثيرا ويسر ذلك لي والي من يخصه: لو لم يعرض علي امير المءمنين المقتدر بالله في الراي ويصرف عن وجه ارادته، كان الناس معه في عيش رغلد وحال حسنة، ما نقول في خليفة يصلي اكثر ليله، ويصوم تطوعا كثيرا، ولكن الاراء تكثر عليه فيصرف بها عن طبعه، لايه حدث لم يجالس الرجال ولا جرب الامور ولا ساس صغيرها فيقيس عليه كبيرها، ولا قرا السير، ولا عرف الاخبار، والا فهو اجمل الناس نية، واكرمهم طوية، واكثرهم تقية . وكان نصر القشوري يرمي الي هذه المعاني ولا يحسن ان يعبرها بلفظة وكان ما علمت حسن الفهم من اشباهه، صحيح العقل، وافر الامانة، وان كان اعجمي اللسان، وكان والله مع ذلك جوادا كريما قال ابو بكر: ولقد كان يحدثني امير المءمنين الراضي بالله في ايام المقتدر بالله انه استحضره واخوته يوما لمجالسته قال: فحضرنا في ثياب المنادمة، الا اخي هارون فانه جاء في قباء وسءف ومنطقة، فضحك حين راه، وامر ان تخلع عليه ثياب المجالسة، قال: ثم اقبل علي () اسحاق الموصلي هو اسحاق بن ابراهيم الارجاني التميمي بالولاء. ابو محمد فارسي الاصل، شاعر مغر فقال : انا احدث السيدة بحديث يشبه هذا وان كان لا شء عليك فيه، لانك علمت ما اردتلة ناقد، وقد ذكر النديم في الفهرست ان ديوانه يقع في خمسين ورقة ولم يصلنا وجمع شعره من معاصري له، فجءت في اللباس الذي يصلح له، والذين احدث عنهم لم يعلموا ما اريدوا له. ثم اقبل الدكتور ماجد احمد العزي  بغداد ، وتوفي في بغداد سنة  ه . انظر ترجمته واخباره في وفياد علي السيدة فقال لها: ان امير المءمنين الرشيد كان يقدم ابنه عبد الله المامون وهو اكبر ولده، علي محمد الامين ابن زبيدة ام جعفر واسمها امة العزيز بنت جعفر بن المنصور، ولذلك قدمه

 علي المامون والمامون اسن منه لان محمدا هاشمي الابوين. وكانت زبيدة تقول للرشيد: في نفسك تفضيل عبد الله [ ا] علي ابني! فيقول لها : فكيف اصنع اذا كانت نفسه تقدمه، وان احببت ان امتحن هذا بين يديك الساعة امتحنته . قالت : فافعل. فوجه الي كل واحد منهما: احضر الساعة فاني اريدك لامر. فاما المامون فانه حضر في موكبه وغلمانه وقد لبس سلاحه، فقال له الرشيد : ما هذا الزي؟ قال: ارادني امير المءمنين لامر، ولم ادر ما هو فاستظهرت بهذا وقلت : ان ارادني لوجه نفذت فيه من ساعتي ولم اتمكث، وان يكن لغير ذلك فما ضرني، اكون مستعدا . وجاء محمد في الثياب التي يحضر في مثلها ابدا غير متفكر في هذا لعلمه بما اريد منه. فقال الرشيد لزبيدة كيف اصنع بابنك وقد قدمته وهذه حاله علي عبد الله وقد رايت ما كان منه، فما كان عندها جواب في ذلك.
 ~~قال ابو بكر : وهذا خبر مشهور وقد رويناه، فجاء به المقتدر بالله بحسن قريحته، حيث مضي شء يشبهه في وقته . ولعل اكثر الناس لا يعلم (( ب] ان مثل هذه الفضاءل في المقتدر، وكان هذا الحديث لي من امير المءمنين الراضي بالله في سنة ثلاث عشرة وثلثماءة وحدثني عنه انهم كانوا يوما بين يديه وكان اصغر الولد في ذلك الوقت «الفضل» فاجلسه علي سريره معه، وجعل يقبل عينيه فيرشفه في الوقت بعد الوقت . قال : فظن ان ذلك مما اكره فقال : يا محمد! لا تنظر الي فعلي هذا ب «فضل» فتظن انه بعشرك عندي ولا احد من الناس ولكنه صغير ولم تزل الرقة والمرح تنصرفان الي الاصغر من الولد، وللكبير جلاله ومحله. قال فشكرت ذلك من قوله ودعوت له.
 ~~قال الصولي: وحدثني الراضي ايضا وقد كان استاذن في العبور الي «الزبيدية» وان يدعو اخوته اليها، فاذن له المقتدر في ذلك واطلق مالا خطرا للنفقة، ولم يطلق له من امره بذلك الا بعضه، وكنت انا وساءر عبيده الذين يانس بهم ممن حضر في ذلك اليوم. ووافي اخوته وتخلف [] منهم «العباس» وكان يوما شهيرا في جلالته، فحدثني في ذلك الوقت ان اباه المقتدر بالله انكر عليه تخلف اخيه العباس، وانه اعتذر اليه لم يبق غاية في سءاله ذلك، والتاكيد عليه فيه، ولكنه اختار التخلف عنه. فقال له المقتدر بالله: كان يجب ان تمضي اليه انت بنفسك حتي تنهضه معك ، فانك كبير هءلاء ورءيسهم ، ويجب عليك ان تداريهم وتحتملهم وتلطف لهم. فعجبت واله من هذا الفهم التام، والقريحة الحسنة، وانما جءت ها هنا بطرفي من محاسنه ليعرفها من لعله قد جهلها، الي ان اتي بما بقي منها في اخباره ان شاء اله.
 ~~قال ابو بكر : وكان (() الحوادث في ايامه : قتل العباس بن الحسن الوزير

 سعي الجماعة في خليه وتولية عبد الله بن المعتز، فسلم الله تبارك وتعالي المقتدر لمعروفه، جميل نيته) وسابق قدر الله تعالي فيه وفي مدته. وكان اليوم الذي قتل فيه () العباس قد ركب الي البحيرة، [ ب] وورد علي صافي الحرمي الخبر بعزم القوم، فبادر بالمقتدز بالله فادخله () حتي وافي قصره الحسني فسلما. وبلغ الخبر العباس بن الحسن فلم يكترث به ، وسار علي عادته من ناحية الثريا يريد باب عمار وبه داره، فسل الحسين بن حمدان سيفه عند موضع يعرف بمقسم الماء، فضرب به العباس بن الحسن علي راسه فسقط علي يده وضربه اخري، ثم عاد فضربه ثالثة، وذلك في يوم السبت لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين. وضربه ايضا وصيف بن صوراتكين، وضرب غلام لوصيف ابنه احمد بن العباس ضربة لم تزل في وجهه، فافلت الي بستان رمي به خلف حاءط ولم يزل اثر الضربة في وجهه الي ان مات، وجاء «فاتك المعتضدي» كالمنكر لما فعلوه فضربه «خطا مرس» ضربة حلت كتفه، وثناه عبد الغفار فسقط، ونهبت دور العباس وما يليها من دور الناس. وكان قد عزم في ذلك [ ا] اليوم علي ان يشرب اذا رجع ببستانه الذي يسمي بستان الورد وكان الحسين بن حمدان وساءر كبار القواد في دعوته. وانا افرغ من امر العباس وسبب قتله وما تاوله قوم عليه، وبعض ما قيل فيه ، ثم ابتدء بذكر ابن المعتز ان شاء الله.
 ~~قال ابو بكر: حدثني الحسين بن حمدان قال: كان اصحابنا قد عزموا علي قتل العباس بن الحسن في دجلة اذا انحدر من داره الي دار الخليفة وهو في طياره، واجمعوا في طرح الطيارات علي طياره كانهم يريدون السلام عليه، فاذا اطافوا به قتلوه، فطرحوا عليه يوما لذلك فلم يلحقوا طياره وفاتهم، وظن العباس ان ذلك للسلام عليه كعادتهم وافلت فعزموا علي الظهر بعد ذلك.
 ~~قال ابو بكر: وكنت قبل مقتل العباس بن الحسن بايام، واقفا علي بابه انتظر الاذن، فانصرف ابراهيم بن كيلغ ولم يءذن له، فقال : امض بنا يا ابا بكرا فقلت : لي حاجة ولعلي اصل، فقال: هيهات [ ب] قد خلا الوزير الذي وزارته خلافة بالامير ابي شجاع فاتك بنظاءر لهذا القول وقيل لنا يا كلاب انصرفوا فانصرفنا ولعل الله ( ) ()، فعرفت الشر من هذا الكلام.
 ~~قال ابو بكر : وكان سبب قتل العباس ان الناس حسدوه لغلبته علي امر الخلافة وفعله فيها

 ما لا تريد، ولا معارض له في راي، ولا مشارك له في تدبير، ولا يهاب الخليفة، ولا يفزه منه، وقل ما احتمل الناس هذا لاحد، حتي توقعوا تدبيرا لازالته، وخاصة ان الذي كان يفعل هذا من غير رضا من الخليفة فانه لا بد ان ينتدب قوم لازالته. وكان العباس قد رد امر الدواويز الي الكفاة من الكتاب . فجعل ديوان السواد وبعض الازمة الي علي بن محمد بن الفرات وجعل ديوان المغرب وبعض الازمة الي علي بن عيسي بن داود بن الجراح، وجعل ديواز الجيش وتدبيره الي محمد بن داود بن الجراح. وجعل ( ا] باقي الازمة واكثر ما بقي مز الاعمال الي محمد بن عبدون، وكان صافي النية لهم طول ايام المكتفي بالله، منصفا لهم في اذنه ولقاءه، فلما علا امره في ايام المقتدر بالله وملك الخلافة تجبر وتكبر، ومشني القواد بير يديه فلم يامرهم بالركوب، واجتنب ان يخاطب صغار الناس وان يقف في بعض الاوقارة لمتظلم كما كان يفعل، وكانوا شاكرين له محبين لدوام ايامه فلما حال عن عهده جعل ما في انفسهم من الرعاية والحياطة لاموره يمحص ويذهب فكان كما قال الفرزدق:
 تصرم مني ود بكر بن واءل ~ وما كان مني ءدهم يتصرام
 قوارص تاتيني، وتحتقرونها ~ وقد يملز القطر الاناء فيفعم 
 وقد اجابه عن هذا بعض بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ويرو ان اسمه جرير بن خرقاء فقال:
 القد ته اثك الدار بكر بن واءل ~ فركث لك الاحشاء اذ انت مجرم ( ب
 ليالي تمني ان تكون حمامة ~ بمكة يغشاها الستار المحر
 فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد ~ تجدنا علي العهد الذي كنت تعل
 قال ابو بكر: وانما قال: «تمني ان تكون حمامة) لان الفرزدق لما هرب من زياد مكة قال يخاطبه:
 فدعني اكن ما دمت حيا حمامة ~ بمكة يغشاها الستار المحرم

 قال ابو بكر : وحدثني الطالقاني يوما وقد جاءني مسلما علي فقال: انصرفت من عند ابي عيد الله محمد بن داود بن الجراح اليك وسالته عن قصته مع العباس بن الحسن ، وكيف لمعاملته () له في هذه الدولة، وكان هذا في اول ما ولي المقتدر بالله، فقال لي: اجيبك بما قال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
 تبحشيم سخطي فخير بحثكم ~ نخيلة نفس كان نصحا ضميرها
 اولن يلبث المكروه نفسا كريمة ~ اذا حركت ان يستمر مريرها
 وما النفس الا نطفها بقرارة ~ اذا لم تكدر كان صفوا غديرها () [ ا]
 قال: فعلمت انهم قد كرهوه. واجتمع هءلاء الاربعة ثتاب الدواوين، فكتبوا رقعة الي العباس بن الحسن يستعطفونه، ويسالونه اجراءهم علي عاداتهم في سعة اذنه، وطلاقة وجهه، ودفعوها الي ابيه الحسن بن ايوب، فاخذها منهم فدفعها اليه، فوعده الجواب عنها. فلما خرج وقع علي ظهرها بخطه : اما المحمدان: فشرهان نطفان ابطرتهما النعمة حتي تعديا طورهما في التسمحب، يعني محمد بن داود ومحمد بن عبدون، واما العليان فان لاحدهما نعمة يحامي عليها، واما الاخر فمستشعر كبرا ومنتظر وحيا قد شما الوزارة من لحاهما، وعلي تقويم اود الجماعة واصلاح فسادهم ان شاء الله.
 ~~قال ابو بكر : فستر الحسن عنهم ذلك، ودار في افواه الناس فتحدوا به وكان مما يدعيه الحسين بن حمدان عليه ان سكر يوما عنده، قال فاخذ خاتمي من يدي وانا لا اعلم وانفذ الي جاريتي مع خادم له يقول لها عني: احضري ليسمع الوزير غناءك . وكنت قد خفت شيءا من هذا، فاكدت القول فيه مع الجارية قبل ذلك، فلم تصغ الي قول الخادم. وكان الحسين بن حمدان بعد قتله العباسحين قدم بغداد وترك باب الشماسية) يخرج رقاعا يزعم انها بخط العباس الي جاريته يحبها (كذا)، عليه، ويعدها بكل شء خطير نفيس، ويزهدها في الحسين، وارانا تلك الرقاع. وكان الحسين يحلف مجتهدا انه ما ارتكب ذلك من العباس حتي سمعه وهو

 يقول، وقد ناوله المرزباني صاحب احمد بن اسماعيل بن احمد كتابا من صاحبه احمد بن اسماعيل يساله ان لا يقبل «بارس» الهارب من جملة غلمانه الواردين الي باب السلطان، وانه يعطيه امانا ويوليه ناحية ويعلمه ان قبوله لبارس افسد جميع من معه، وخراب لخراسان وسبب لاضطرابها، والعباس يابي في كل ذلك، الي ان قال المرزباني : ومن «بارس» وما يجء معه، لاحمد الف غلام مثل «بارس» فلا تستفسد مثله من [ ا] اولياءك ببارس ، فقال له العباس: وما يجء من «بارس» اصطنعه فيعلو امره كما علا امر الناس، اليس كان محمد  صلي الله علي سيدنا واله وسلم  اجيرا لخديجة ثم جاء منه ما رايت؟ قال: فاعتقدت قتله، وامسك المرزباني فلم يجبه.
 ~~قال الصولي: وزعم الحسين بن احمد بن عبد الصمد بن طومار الهاشمي انه كان حاضرا لهذا الحديث منه، فسالت ابا احمد بن عبد الصمد بن طومار عن ذلك فقال: احفظ انها كلمة اخطا بها العباس وكان يجب ان يقولها. وحكي المرزباني نحوا مما قاله الحسين بن حمدان .
 ~~قال الصولي: وما علمت العباس بن الحسن كان الا جميل الامر، حسن الدين، كثير الصدقة والمعروف، ولقد كنا نساله في ابواب المعروف اشياء كثيرة فيامر بها، وربما جري بعض ذلك علي ايدينا. وكتب علي بن عيسي الي العباس بن الحسن: اني لا استحل ان اكتمك ما اتصل بي من عزم القوم اليوم علي الفتك بك فبادر في طريق غير طريقك، فلما [ ب] قرا الرقعة قال: جاءنا بضعف قلبه وخوره ، اليس معنا ابو علي الحسين بن حمدان.
 ~~قال ابو بكر : لما قتل العباس، وتفرقوا عنه، سلبه بعض الاعراب ثيابه، فما ترك الا في سراويله بغير تكة. وجاء بعض الاكرة فحمله في كساء ودفنه. ولما استكبر العباس بن الحسن وتغيرت اخلاقه قال فيه بعض الشعراء :
 يا ابا احمد لاءح ~ سن بصرفي الدهر ظنا
 واحذر الدهر فكم اه ~ لك املاكا وافني
 كم راينا من وزير ~ صار في الاجداث رفنا
 اين من كنت تراهم ~ درجوا قرنا فقرنا
 فتجنب مركب الكب ~ ر وقل للناس حسنا
 وتما امسي بعزلي ~ من به اصبح يهنا
 وقبي ح بمط اع ال ~ امر ان لا يتاني


 اترك الناس وايا ~ مك فيهم تتمني
 قال ابو بكر: ودخلت يوما بعد قتل العباس بن الحسن علي عبد الله بن حمدون مسلما عليه، ومعي الحسن بن اسماعيل القاضي، فقال لنا ابن حمدون: بلغني ان يحيي بن علي المنجم قال في قتل العباس في موكبه شعرا منه :
 الو كان سيفي اذ حضرتك في يدي ~ سلم الوزير وهابني اعداءه
 والله لو كان سيفه في يده لاهلك الله من بقي فلم يسلم احد . فقال له الحسن بن اسماعيل: احمدوا الله عز وجل اذ سلمكم! ولم تعرفوا ما تحت قولي، وانما اردت ان سيف يحيي لم يكن معه. وقيل في العباس:
 لو ان ما انيم فيه يدوم لكم ~ القلت ان اختلالي داءها ابدا
 لكن رايث الليالي غير تاركة ~ ما ساء من حادثي او سر مطردا
 فقد سكنت الي اي واءكم ~ ستستجد خلاف الحالتين غدا
 اضحي وزيركم العباس في عدد ~ من الجيوش، وامسي تالفا وحدا [ ب]
 وقال يحيي بن علي وكان في الموكب:
 ما ان رايت ولا اراني راءيا ~ ابدا كضيعة مصرع العباس
 وثب ابن حمدان اللعين بسيفه ~ يغلوه لا يالوه وسط الراس
 اظنت ان الذءب ينسي خلقه ~ هيهات بل انت المضيع الناسي
 وقال اخر فيه :
 ابا عباس صرت الي النهايها ~ ولكن انت عند الناس ايها
 اذا ذكروك قالوا ثم قالوا ~ ربيب تعهر وصنيع دايه
 رايثك هابطا بعد ارتفاع ~ وسعي الناس مقرون بغايها
 قال ابو بكر : تحدث الناس بان المكتفي بالله لقبه لكرب الدواء»، فقيل فيه لما قتل:
 قد ارحنا من بلاة ~ ومضي كرب الدواء
 كان والله علي الصح ~ حة غيظ العقلاء

 وقال يحيي بن علي يرثيه :  ا]
 يا بءس مغتبط بالدهر يامنه ~ بعد الذي قد جري في امر عباس
 اغدا اجل الوري حالا، وانبلهم ~ قدرا، واعظمهم في اعين الناس
 يريد بستانه للشرب فيه علي ~ حسن النبات وريح الورد والاس
 فاحتازه دون ما قد كان قدره ~ سيف الحسين فامسي رهن ارماس
 سقاها من كفه ما كان عدته ~ كاسا حمته عن () الابريق والكاس
 وقال علي بن محمد بن نصر:
 ان ابن حمدان بن حمدون ~ جاء بامر ليس بالدون
 بضربة قرت بها اعين ~ وفرجت عن كل محزون
 فجدل العباس من بينهم ~ بمرهف الحدين مسنون
 وفتكة اودي بها فاتك ~ فهو صريع غير مدفون
 قال الصولي: وعملت فيه اشعار كثيرة تركت ذكرها، فلما قتل العباس وصليت الظهر من يوم السبت، وجه محمد بن داود بن الجراح الي عبد الله بن المعتز، فاخرجه من داره في اخر ( ب] الصراة الي دار ابراهيم بن احمد الماذراءي التي علي دجلة والصراة، ووجه الي القواد، واخذ البيعة عليهم، فاجابه احمد بن محمد بن عمرويه صاحب الشرطة، ويمن غلام المكتفي بالله، ووصيف ابن صوارتكين، وابن كشمرد، ونزار بن محمد، وطاهر بن علي، وعلي ( ) () غلام المكتفي بالله والحسين بن حمدان، وابن كيغلغ، والقاسم بن سيما وخطارش، وجني الصفواني، وغيرهم. وصاروا بعبد الله بن المعتز الي الدار التي للمكتفي بالله علي دجلة في ظهر المخرم، ثم صارت لابن الفرات، ووجه الي محمد بن يوسف القاضي واحمد بن يعقوب ابي المثنء في الحضور ومعهما العدول ليشهدوا كما ظنوا علي خلع المقتدر

 بالله لنفسه والبيعة لغيره.
 ~~قال ابو بكر : فلعهدي ذلك الوقت وقد حضرت صلاة المغرب، فضرب بالدبادب من القصر الحسني دار المقتدر بالله، وضرب بدبادب اخر من الدار التي فيها عبد الله بن المعتز وكذلك [ ا] في صلاة العشاء ()، وصلاة الغداة من يوم الاحد، وشغل محمد بن داود عن احكام التدبير بالكتب الي النواحي بخلافة ابن المعتز، واستيزاره اياه، وسمي ابن المعتز المنتصف بالله وهو اللقب الذي اختاره، وجعل الناس يبايعون ابن المعتز، والذي ياخذ البيعة علي الناس محمد بن سعيد المعروف بالازرق، وكان يخلف محمد بن داود علي الجيش، وكان الناس يحلفون بحضرة القضاة، واحضر عبد الله بن علي بن ابي الشوارب قاضي المدينة وطولب بالبيعة لابن المعتز فلجلج قليلا وقال : ما فعل جعفر المقتدر بالله فدفع في صدره، فنفعه ذلك عند المقتدر فولاه قضاء بغداد، وعزل محمد بن يوسف عن القضاء واباه يوسف بن يعقوب، وقتل ابو المثني صبرا وهو اول قاض قتل في الاسلام صبرا ()، لا يعرف ذلك في دولة بني امية ولا في دولة بني العباس مثل ما جري علي ابي المثني.
 ~~قال ابو بكر : ولم يشك الناس ان الامر تام [ ب] لابن المعتز لاجتماع اهل الدولة عليه، وكان احد من تخلف عنه «سوسن الحاجب» فانه كان في دار المقتدر بالله، وقد كاتب عبد الله بن المعتز وبايعه علي ان يكون حاجبه، فبلغه في ليلة الاحد ان «ايمنا» غلام المكتفي بالله يذهب ويجء قدام ابن المعتز كالحاجب له، وكان عدوا ليمن يناوعه منذ ايام المكتفي بالله، وكان «سوسن» قد واطا ابن المعتز علي ان يوجه اليه بالمقتدر بالله وبصافي الحرمي، فلما بلغه امر «يمن» رجع عن عزمه، وشد الامر، واحكمه وقوي نفس صافي ومءنس الخادم ومءنس الخازن، واحضر الغلمان الذين في الدار، ووعدهم الزيادة، واصبح عبد الله بن المعتز في يوم الاحد والناس كلهم عنده ومعه قد اعد للدار من الماء ومن جهة الحلبة وساءر الظهر الحسين بن حمدان وامر ابن المعتز ان يجلس الجند في الحراقات والطيارات، وان يصاعد بها اليه فلم يقبل منه. ووجه محمد بن داود الي صاحب [ )] الكسوة ان يوجه بخلع يلبسها امير المءمنين المنتصف بالله والبردة فرد اليه الرسول بان المقتدر بالله قد لبسها. وصلي ابن المعتز بالناس الغداة في يوم الاحد، ثم التفت الي القضاة والعدول فقال : قد ان للحق ان يتضح، وللباطل ان يفتضح.


 ~~وقال محمد بن خلف المعروف بوكيع ( بين يديه فقرظه وقال: امير المءمنين، والله كما قال ابو العتاهية () لجده المنصور .
 ~~اتشه الخلافة منقادة اليه تجرو اذيالها فلم تك تصلح الا له ولم يك يصلح الا لها ولو رامها احد غيره لزلزلت الارض زلزالها ولو لم تطعه بنات القل و ب لما قبل الله اعمالها فرد عليه جميلا وقال : اسال الله عونا وتوفيقا.
 ~~قال ابو بكر : ووجه عبد الله بن المعتز الي الجلساء ان يحضروا، فما حضر منهم غير الحسن بن اسماعيل القاضي، فانه حضر فلما احس بالخلاف [ ب] بادر قبل الناس فخرج وجاءني رسول قاصد فقيل له : قد بادر وذهب. وجاءني رسول ابي العباس بن طومار يشير علي الا ابرح. وكتب الي متوج بن محمود وكان في الجلساء يشاورني في ركوبه، فكتبت اليه الصواب ما قال ابن هرمة’’: اقيمي يا عدي ولا تسوقي وان تاق الغواة فلا تتوقي وكل ما احكيه من امر ابن المعتز فالحسن بن ابراهيم حدثني باكثره، ورجل من الجند محصل يعرف بمحمد بن داود بن رقبة. ثم قال عبد الله بن المعتز ما جلوسنا؟ نركب الي الدار، فقال له محمد بن داود: ننتظر قليلا الي ان ينفض الطريق من عامة تفرقت فيه. فقال عبد الله بن المعتز: هواهم معنا او علينا؟ فقال: ليسوا معنا، فقال ابن المعتز مجيبا له : «ليس

 يومي بواحد من ظلوم!ا.
 ~~ديد ان اهل بغداد كانوا مع المستعين علي ابيه المعتز وهم الان مع المقتدر عليه. وجعل جماعة ممن حضر يكتب لفظ ابن المعتز كلما [ ا] تكلم بشي بادروا بكتابته.
 ~~قال ابو بكر : فحدثني الحسن بن اسماعيل القاضي قال : دخل رجل من الجلساء متقلدا اسفا ومعه ابناه فسلم عليه بالخلافة، فقال: قليلا قليلا  ومن حءله يسمع  لا سلم الله عليك با كلب! الست الهاجي رسول الله، والفاخر بعجمك علي اهله، والله لاطعمن الطير لحمك (). قال : وخفت والله ان يعجل، فيامر، فجعلت اومي الي الانتظار به فسلم، ولا احسب الا انه كان يعد له ما القتل معه راحة له.
 ~~ودخلت يوما الي عبد الله بن المعتز وعنده عبد الله بن حمدون والحسن بن اسماعيل الجليسان، فلما استقر بي المجلس قال : نعيد ما كنا فيه ثم ذكر هذا الرجل الذي دخل بسيف بعد ذلك وسلم عليه فقال: كلاب غذتهم نعمنا واشادت بذكرهم خدمتنا، وسعوا بالباطل علينا، وجحدوا احساننا، وهجوا نبينا  صلي الله علي سيد البشر واهله  حتي اذا كظهم العذاب، ( ب] واسكتهم الجواب، تحسنوا بالترفض، ومدحوا اهلنا، واخص الناس بنا، وبالغوا في هجاءنا، مفرقين بذلك بينا لتنصرهم علينا طاءفة، وليتالفوا قلوبا نفرت عنهم، ولو يعلم الجاهل الكافر انا وبني عمنا من ال ابي طالب ولو افترقنا في كل شء يجمع الناس عليه ما افترقنا في ان الثالب () لرسول الله   كافر، والفاخر عليه فاجر، وانا نري جميعا قتله، ونستحل دمه. فما زلنا نسكن منه ونحتال للعذر وجها وهو لا يقبل ذلك ويعنفنا. ويقول: ليس بمسلم من خالف في هذا قولي. فانشدني صاحب هذا القول لنفسه بعد ان هلك ابن المعتز شعرا يذكر فيه قوله : «لاطعمن الطير لحمه» :
 نفخت في غير ف ~ يا قاطعا كل رحم
 الما تاليت بغيا ~ ان ثطعم الطير لحمي
 حميت منك وصارال ~ مباح ما كنت تحمي [ ا]
 فاذهب الي النار فازحم ~ شكانها اي زحم
 قال ابو بكر : وانا اذكر ابتداء العداوة بين هذا الرجل وبين عبد الله بن المعتز اذا فرغت

 من ذكر ابن المعتز ان شاء الله.
 ~~ثم جد ابن المعتز في الركوب الي «الحسني» فقدم محمد بن داود بن الجراح بين يديه، وابن عمرويه صاحب الشرطة، ومعه خلق من الجند فخرجوا الي الشارع فلقيهم جماعة مقن الغلمان، ومن الحشم، فرموهم ومنعوهم من التقرب، واكب العامة بالرجم ولم يجدوا مخلصا ولا متسلطا ووجه المقتدر بشذوات () وطيارات وفيها غلمان ومعه خاله «غريب»، فصاعدث، فلما قاربت الدار التي فيها ابن المعتز ومعهم المطارد ضجوا، وكبر العامة حول دار عبد الله، فجعل الناس يتسللون لواذا ويرمون انفسهم في السماريات، وهرب ابن المعتز، ومحمد بن داود، وساءر القواد الذين بايعوه وانشغل اصحاب المقتدر بالله بمحاربة الحسين بن حمدان [ ب] بناحية الحلبة عن طلبهم، فما زال الحسين يحاربهم الي الظهر ثم اصابه سهم نزف منه، ثم بلغه تفرق اصحابه فرجع الي داره بناحية باب عمار، فاخذ كل الذي اراده، ولزم طريق «شر من راي» ومعه جماعة من القواد، وجعل يتلهف علي ابن المعتز الا يلحق به ، وتوقف تاميلا لذلك. وكان ابن المعتز وقت هربه قد تلثم، فعرفه خادم لابن الجصاص، وكان ابن الجصاص ممن تابعه وحضر داره فاومي اليه، فمضي معه الي دار ابن الجصاص فعلم بخبر بعض غلمان ابن الجصاص، فسعي بابن المعتز، وقد قيل ان ابن الجصاص امره بذلك، فوجه من اخذ ابن المعتز وحدره في طيار الي باب الخاصة.
 ~~قال ابو بكر: فوقفت حتي رايته من حيث لم يرني وقد اخرج من الطيار حافيا عليه غلالة قصب، فوقها مبطنة ملحم خراساني الي الصفرة قليلا، وعلي راسه مجلسية، فلما صار الي سمسنوهه واقف عند باب الخاصة لطمه فانكب [ا] علي وجهه. فجعل جماعة يقولون: ما معني هذا؟ الذي يراد به اعظم ولكنه عم الخليفة، وابن عم الخليفة، وابن عم ابيه لا يجب ان يستخف به احد، والله لو كان المعتضد حيا وبلغه هذا لقطع يد سوسن. فادخل ابن المعتز الحبس، فمات بعد ايام فوجه به الي داره بالصراة فغسل وكفن ودفن.
 ~~قال ابو بكر: وصلي عليه ابو الحسين العلوي المعروف بابن البصري وكان جار وصديقه، وصلي عليه خلق من جيرانه، واخوانه، ودفن في داره. فلما صلح امر اخيه حمزة بن المعتز واقطع ما كان لاخيه نبشه وحوله من الدار. وقال علي بن محمد بن بسام:
 لله درك من ميت بمضيعة ~ ناهيك في العلم والاداب والحسبل
 ما فيه لء ولا ليت فتنقصه ~ وانما ادركثه حرفه الادب

 قال ابو بكر : ورثاه يحيي بن علي المنجم، فسمعث عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وكان  د الناس ميلا الي ابن المعتز [ ب] واكثرهم وصفا له () يقول  وقد سمع مرثاية ابن المعتز هذه التي رثاه بها يحيي بن علي  : ما رايت مرثية موشحة بالعيوب، مطرزة بالهجاء، مسلداة بالتعنيف الا هذه، ولم سميت مرثية وهي ان تسمي مثلبة اءلي. وهي:
 اسيت يفقد الصديق الذع ~ استحال عدوا فمن مشعدي
 تحني الذنوب وخان العهود ~ واصبح في صورة المعتدي
 وعمي عليه الصواب الهوي ~ فاورده شر ما مورد
 و قد كان في نعمة لم تكن ~ تجاوزها رغبة الحسد
 ورغد من العيش ما ان يعا ~ اش باطيب منه ولا ارغد
 فلم يشكر الله فيما اتا ~ ه ما كان فيه ولم يحمد
 ولو كان ثه سدادالما ~ اطاع الغواة فلم يرشد
 ومن لم يعر سمعه ناصحيه ~ تردي وضل ولم يهتد
 فارداه ذلك حتي مضي ~ صريعا واصبح في ملحد
 فان ابكه الان لا ابكه ~ لحسن وفاء ولا سءدد ( ا]
 ولكن لشعر له راءق ~ السماع البصير وللمنشد
 كثير البديع ولكنه ~ يزيغ من الكلم الشرد
 وفيه نوادر شعر اخذن ~ بمطرف الشعر والمتللد
 اغار علي اهلها مصلتا ~ ولم يتحشم من النقد
 فلم يستدم حسن ما كان في ~ ه ولم يخش ما ناله في غد
 فاودي مسيءا فما ان بخلت ~ عليه بان قلت: لا تبعد
 قال: ولا اعلم هجاء اقبح من هذا. قال ابو بكر: ودخل «بارس» غلام احمد بن اسماعيل بن احمد، بغداد، فاستوهب من المقتدر بالله ذنب الجماعة ففعل، وقال: من الواجب علي ان استديم نعم الله عز وجل، والشكر علي ما اولانيه، بالعفو عن هءلاء القوم، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما قتلت اكثرهم، ولقد غلبت علي رايي فيهم، وكنت اري المنة عليهم واخراجهم الي الثغور ليكونوا

 ردا () للمسلمين.
 ~~قال [ ب] ابو بكر : وامر المقتدر ان يحضر علي بن محمد بن الفرات للوزارة، فخل عليه يوم الاثنين لثمان ليال بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين، وخلع ايف علي مءنس الخازن وولي شرطة بغداد وما يتصل بها من السواد، وجعل الوزير ابن الفرار يركب في الوزارة كما كان يركب وهو صاحب ديوان، ونهي ان يترجل له احد، ولم ييخر ديوان السواد من يده، ودبره كما كان يدبره قبل الوزارة. ولست اذكر من اخبار ابن الفرار ها هنا الا ما لا بد منه مما للمقتدر بالله فيه ذكر، فاخباره كلها كاملة اذا بلغت الي ذكره مز كتابي «كتاب الوزراء» ان شاء الله.
 ~~قال ابو بكر : وكان الناس من اهل العلم يتحدثون ان المقتدر بالله لا بد ان يخلع، فظنوا ان هذا هو الخلع الذي كانوا يظنونه، حتي كان في اول ايام نازوك والقاهر ما كان، فعلم انا ذلك الذي كان يروونه. والسبب في هذا ان الناس يروون ان كل سادس [ ا] ممن يقوم بام الدين من اول الاسلام  زاده الله علوا وتمكنا واتساعا وكاد من كاده  لا بد ان يخلع، فاستوي لهم ذلك فلم يقع فيه خرم ولا شك الا في الستة الذين يتولون الاواءل، فانهم تاولوا لهءلاء، فالامر كما رووه، وانا ابين ذلك ان شاء الله. يعقد امر الاسلام بسيد ولد ادم وخاتم انبياء الل اعز وجل وخير من مشي علي الارض محمد النبي   ثم قام بعده ابو بكر عبد الله بن عثمان ثم ابو حفص عمر بن الخطاب ثم ابو عمرو عثمان بن عفان ثم ابو الحسن علي بن ابي طالب  رضوان الله عليهم  فهءلاء خمسة اولهم النبي   ثم بايع الناس السادسن وهو الحسن بن علي بن ابي طالب  صلوات الله عليهما  فخلع وصالح معاوية علي ذلك وهر السادس. ثم كان بعد هءلاء معاوية ثم يزيد ثم معاوية بن يزيد بن معاوية ثم مروان بن الحكم ثم عبد الملك بن مروان ثم عبد الله بن الزبير ابو خبيب وهءلاء ستة اولهم معاوية واخرهم [ ب] ابن الزبير فخلع ابن الزبير وقتل، وقد () ذكرت انه لم يتسق كاتساق ما قبله وما بعده، ثم كان بعد هءلاء الوليد بن عبد الملك ثم سليمان بن عبد الملك ثم عمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك ثم هشام بن عبد الملك ثم الوليد بن يزيد بن عبد الملك وهو السادس من هءلاء والثامن عشر من اول العدد فخلع وقتل، ثم لم نعد () من ملوك بني امية من هم

 (دهم ستة، انما كان بعده خلفاء ثم زال الامر عنهم. ثم اتي الله عز وجل  بالدولة المباركة دولة بني العباس حرسها الله من الغير، فكان اول من ملك منهم ابو العباس السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله العباس ثم اخوه ابو جعفر عبد الله بن محمد المنصور ثم ابو عبد الله محمد بن المنصور وهو المهدي ثم ابو محمد موسي بن محمد الهادي ثم ابو جعفر هارون الرشيد ثم محمد بن هارون الامين وهو السادس قتل وخلع. ثم ولي بعده المامون وهو عبد الله بن الرشيد يكني ابا العباس ( ا] ثم ابو اسحاق محمد بن الرشيد وهو المعتصم ثم ابو جعفر هارون بن المعتصم وهو الواثق ثم جعفر المتوكل . ثم ابو جعفر محمد بن المتوكل وهو المنتصر فهءلاء خمسة وسادسهم احمد بن محمد بن المعتصم وهو المستعين خلع وقتل.
 ~~ثم كان بعده ابو عبد الله المعتز محمد بن المتوكل ثم ابو عبد الله محمد بن الواثق وهو المهتدي وقد قيل انه يكني بابي عبد الله، ثم ابو العباس احمد بن المتوكل وهو المعتمد ثم ابو العباس احمد بن الموفق وهو المعتضد ثم ابو محمد علي بن المعتضد وهو المكتفي ثم ابو الفضل جعفر بن المعتضد بالله وهو المقتدر بالله وهو الثامن عشر من اول ملك من بني العباس خلع ثم رد ثم قتيل بعد ذلك.
  ذكر ما كان بين عبد الله بن المعتز وبين يحيي بن علي المنجم
 ~~قال ابو بكر: فاول ذلك اني كنت اري يحيي بن علي عند عبد الله بن المعتز كثيرا، وكان ابن المعتز غير صاف له ، قال [ ب] لنا ابن المعتز يوما وليس معنا يحيي: اما تعلمون ان انا عمرو بن العلاء، والاصمعي، وابا عبيدة، وساءر علماء البصرة، والكوفة، وقد حكي عنهم غلط وتصحيف كما يقال، انما العالم من احصي غلطه وزلله. قلنا: نعم ما من احد الا وقد حفظ عليه شء من ذلك، فقال: افراني في العلم فوق هءلاء؟ تحدثت يوما فذكرت «يوم بعاث» فقلت «يوم بغاث» () وكنت قرات ذلك في كتاب علي غلط ممن كتبه ، فسمع ذلك يحيي بن علي فطار به في الناس، ثم لم يرض بذلك حتي عمل رسالة يعذرني زعم فيها، ويذكر من صحف وما كان ليسمع هذا احد فيشهره علي، وما اشاعه عني غيره، ثم تحمل علي بانه عمل رسالة يعذرني فيها، فنادي علي بها في الناس!! وما هذا جزاء فعلنا به، واصطناعنا له

 ولابيه وجده. فعلمت من ذلك اليوم انه يشنءه . وكنت القاه معه، فتجنبت بعد ذلك ان القاه الا مفردا. فحضرت يوما عند يحيي بن علي بعد ذلك [ ا]. وعنده جميعة، ومعهم شعر فيه فخر بالعجم فكتبت الابيات () في دفتر كان لا يفارقني مثله ابدا الا كتبت فيه ما يمر لمن القاء من المشاءخ في ذلك الوقت، مثل: عبيد الله بن عبد الله بن طاهر واحمد بن اسماعيل الكاتب المعروف بنطاحة ومحمد بن موسي البريدي وما يمليه ابن المعتز من شعره. فكان ابن المعتز يعرف ابدا الجزء الذي اكتب فيه عنه فياخذه من يدي فينظر فيه، وربما كتبت له منه الشء الذي يستحسنه، مما يمر عن القوم الذين ذكرتهم وغيرهم. فاملي علينا ابن المعتز ابياتا من شعره، فاخرجت الدفتر فكتبيها، فنظر فيه ابن المعتز فمرت به الابيات، وكنت كتبثها عظم عندي امرها فلم انسبها في الدفتر لا سميت لها قاءلا، فلما نظر فيها تغير وجهه وقال: من املي هذه  ويحيي بن علي حاضر معه وابنه معه احمد  فقلت : زعم الذي انشدها انها لبعض الطاهرية، فقال : ومن في الطاهرية من يتفوه بمثل هذا؟ فقال يحيي بن علي : كذا زعم الذي انشدها. والشعر : () [ ب].
 يا بني هاجر وتب () لكم ~ ما هذه الكبرياء والعظمها
 نازعتم الله ثوب عزتيه ~ فانتم () باعتدادكم اءمها 
 الم تكن () في القديم ايكم ~ لامنا سارة الجمال امه؟!
 والملك فينا والانبياء لنا ~ ان تنكروا ذاك توجدوا ظلمها
 اسحاق كان الذبيح قد اجمع الل ~ اسره عليه، الادعاء ليها
 والاصرح الاصبح الذي امتحن ال ~ لها اباه فيه وصان دمها
 حتي اذا محمد اظهرال ~ حق وجلي بنوره ظلمه
 قلتم قريش والفضل بالدين لل ~ انساب ان كنيم قريشا فمه


 فان اولي به لتابعه ~ منا ومنكم فلينوا الكلمه (
 الست () ابالي ما لم اقل كذبا ~ من جهل الحق بعد او علمه
 اما بنو يعرب فليسوا كمن ~ اسكنها اللها امنا حرمها
 ولا كاحرار فارس اذهم ال ~ ارءس مثل الاسود في الاجمه
 ايام كسري يحميهم الجانب ال ~ معمور () الا ان ياخذوا ذممه ()[ا]
 قال الصولي: فلما استتم قراءة الابيات ابن المعتز، اضطرب وجري ما ذكرت، ثم وثب انصرفنا فجاءني رسوله الغد فمضيت اليه فسالني عن قاءل الابيات وقال : قد والله عرفت اللسان والكلام الغش ، ولو لم اعرفه الا بقوله : «اتابت» (كذا) لعرفته. فاقمت علي كلامي الاول فانشد بيتا :
 من شءت كن فوحق من سكن السما ~ ان الذي قال اتابت يقتل
 ثم قال: والله الذي لا اله الا هو ما قاءلها الا يحيي بن علي، وانما واراها عنك وعن غيرك، ثم املي علينا شعرا جوابا عن هذه القصيدة : (
 اسمع قولا ولا اري احدا. ~ من ذا الشقي الذي اباح دمه
 قولوا لكلب ) نزا ببطنته ~ قد فتح الليث للفريس () فمه
 ان بني هاجر الالي تركوا ~ منكم انوفا بالجدع مصطلمها
 وزلزلوا () ابيض المداءن فاز ~ هد وحلث باهله النقمة
 كنتم تيوسا تدمي مذابحها ~ وهم لعمري الاسود في الاجمة ( ب]
 حاشا لاسحاق ان يكون لكم ~ ابا وان كنتم بنيه فمه ()
 وهل بنوه الا لنا خدم ~ م رق عبد منهم لنا وامها


 خير من اسحاق خاتم الرسل ال ~ هادي () المجلي بنوره الظلمها
 ما للخنازير من قراها اتث ~ جذم () نبي الهدي لتهتضمها
 اياه يعنون () لا قريشا سقي ~ الله سيوفا اليكم قرمه
 ما لقريش ذنب سواه فكم ~ تجمجموا القول يا بني الامه
 هو النبي الذي به كسرال ~ اله رءوس الاكاسر اللمها
 وباد ملك لهم تضمخ بال ~ بول مضل كجيفة الرخمها
 يا امة شر امة وضعت ( ~ دينا عليه من الضلال سمه
 تظل فيه العجوز باركة ~ علي ابنها في الفراش مغتلمه
 تبلع ( ) ك بمبعرها ~ نزرد الشيخ لقمة دسمه
 الم يبق منكم الا كما بقيت ~ من الجزور القردان والحلمها
 اما بثوب الاسلام مستتر
 او مغتد () صاغر بجزيته ~ وفي حشاه من نفسه () ضرمه [ ا] ~ وفي قفاه الاكف محتكمه
 فلتتحرق غيظا ضماءركم ~ اخزاكم ذو الجلال والعظمها
 فشاعت هذه القصيدة، ووجه بها ابن المعتز الي جماعة، وسكن الامر قليلا الا ما في حوس. وعمل يحيي بن علي جوابا وستره عند نفسه، ولم ينشده بزعمه الا لي، ولابنه احمد، وترجل من اخوانه يعرف بابن النوشجاني، حتي بلغ ابن المعتز فاتهمنا يحيي بن علي باشاعتها عنه، فقلنا له اعمل شعرا غيرها، ولا تنشدنا اياه فانه سيبلغه من حيث بلغه هذا. فعمل ابياتا ولم ينشدها احدا منا فبلغ خبرها ابن المعتز، فبرءت الجماعةا عنده، ولم يعرفنا لمن انشدها فلما كان من امر ابن المعتز ما كان، قال لنا يحيي بن علي : كنت اذا عملت شعرا انشدتها محمد بن داود بن الجراح، علي انه صديق، وانه رجل من العجم، وكان يظهر لي بغضا لابن

 المعتز، وكان يكلفني بالله وبالمودة ان اجعله اول من يقرا.ما اعمله من هذه الاشعار، ولا علم لي ( ب] انه انما يريد بذلك التقرب به الي ابن المعتز، وانه يسعي له في الخلافة ليكون «زيره، فبان الي هذا في وقتنا وما كنت علمت به .
 ~~قال ابو بكر : وشعر يحيي بن علي الذي اجاب به ابن المعتز:
 ما مظهر الحق مثل من كتمه ~ وحاءز العقل لا كمن عدمها
 ما احسن الصدق في الامور وما ~ اسلمه، والمحروم من حرمها
 لله در الانصاف من خلق ~ فاز باوفي الحظوظ من غنمها
 والغي يدعو الي السفاه ومن ~ لم يك للعرض صاءنا كلمه
 ليس حليم بنادم ابدا ~ ولا سفيه بعادم ندمه
 والشعر صوب العقول يظهر في ال ~ سندي افن الانسان او حكمه
 ما قلت ما يستحق قاءلها ~ ذما عليه ولا به جرمه
 اعطيت ال النبي فضلهم ~ ولم اسوغ علوها الظلمها
 فقل لهذا الذي اباح دمي ~ اظلمنا في مقالة نجمه[]]
 امدح اسلافه ويشتمني ~ ما مادح الجذم مثل من شتمها
 لولا حفاظ لما اضاع لقد ~ اعرب قول عن المبيح دمه
 بغيا وفحشا لم يرع قاءله ~ مراتع البغي كلها وخمه
 الفضل من هاشم افيد ولو ~ خبر هذا عن عاقل هشمها
 ان خطرث طاعةا تكانفها ~ منه انتقام فالله ذو نقمها
 ما الفحش شاني ولا ازن به ~ والحمد لله بارء النسمها
 ) () الدين في القديم فمن ~ عابد نار او عابد صنمها
 ونلكح اخته ~ مغتلم نحوها ومختلمها
 مثل اخي طء ( ~ الم تكن تلك لقمة دسمها
 الو انصف الظاله المجاوب لم ~ يفتح بما مثله عليه فمها


 يا ناقض الحق لا عدمت له ~ نقضا ولا تبعدان من نظمه
 افرطت في بهتة المكابر لما (كذا) ~ دونته في كتبها العلمها
 فصار في بعد ما يروم كمن ~ تراه بالنفخ مطفءا ضرمها [ ب]
 اين مقال العباس في فارس ال ~ احرار ما لا يضيعه الحزمها
 اذ رايتام اقبال رايتهم ~ تخفق بالنصر وهي كالحممها
 فاكرموهم فان دولتكم ~ هم بها يوم ذلك القومه
 قل لي: احمدتم لنصركم ~ اعرابكم في اللقاء ام عجمها
 لا تكفرونا اثبات دولتكم ~ فيكفر اللها عنكم نعمها
 اصدق منكم قولا واعرف بال ~ حفضل «ابو الفضل» ربه رحمه
 لولا ارتفاعي عما تسف له ~ دريت اي الانوف مصطلمه
 لا تتغنم شتمي فما غنم ال ~ مبيح ما قد حميت بل عدمها
 كمثل من غره من الارقم الرق ~ ية حتي اذا اصماه اذكدمه
 لا تهج الليث ما تغافل ول ~ يرعك منه الزءير في الاجمه
 واهتبل العفو من اخي ثقة ~ لو شاء لاحت بما يقول سمها
 قال ابو بكر : فوضح لابن المعتز ان يحيي بن علي هو القاءل للشعر الاول ولهذا، وكان الشعران بين [ ا] يديه، يقراه كل من دخل اليه، ويعجبه منه ومن قبحه وسقوطه، وكان يقول الشعر الاول علي حال اذهب في المعني من هذا، فانه () كان موشحا بنفاق، وكفر، لانه هجا به النبي   وهجا بني يعرب اظنه [ما] () قصد الا الانصار، ولنصرتهم النبي   حتي ازال الله عز وجل به وبهم ملك من فخر به عليه، فقد اصابت الانصار من قاءل الهجاء شبه.
 ~~قال ابو بكر : ودخلت اليه يوما وعنده جماعة، فرمي الي بهذه القصيدة وقال : انظر اتري فيها لفظة راءعة، او معني مليحا فقلت له : الامير ايده الله  اعلم بهذا مني ، ومن جميع الناس.
 ~~فقال لي : ما فيها لفظة تمر في طريق الاحسان الا قوله : «والشعر صوب العقول» فسرق هذا اللفظ ثم اتبعه بما ليس بسرقة من لفظه الغث، وانما اخذه من قول ابي تمام: (


 فلو كان يفني الشعر افناه ما قرث ~ حياضك منه في العصور الذواهب [ ب]
 ولكنه صوب العقول اذا انجلت ~ سحاءب منه اعقبت بسحاءب
 فقلت : لقد جوده ابو تمام وبينه وان كان اخذه. قال: ومن اين اخذه؟ قلت : من قول اوس بن حجر الاسيدي ثم التميمي:
 اقول بما صبت علي غمامتي ~ وجهدي في حبل العشيرة اخطب
 فقال: من ها هنا والله اخذه. وجعلث اغجب من فطنة ابن المعتز بالشعر، وهذا في مالملوك قليل، فاذا برع منهم الواحد بعد الواحد تقدم الناس وخاصة بنو هاشم فانهم ارق الناس افهاما، وادقهم اذهانا، واحسنهم طبعا، انما يكفي الواحد منهم قدحة، حتي تتاجج ناره، ولا اعلم احدا في ذلك الوقت يشعر، وله دراية وديانه ومروة وفهم الا وقد هجا يحيي بن علي بسبب ابياته الاولي، وان سقت ذلك طال الكتابا، وخرجت مما قصدث له، ولكني اذكر شيءا منه ها هنا اذ كان في هذا الوزن وهذه القافية، ثم افرغ من امر ابن المعتز واعود لتمام [ ا] الاخبار والحوادث ان شاء الله.
 ~~قال ابو بكر : انشدني بعض موالي بني هاشم لنفسه يجيب يحيي بن علي المنجم:
 فاز بفضل البيان من فهمه ~ والله يهدي للخير ( من رحمه
 وخيروما اختاره الفتي اده ~ يحرس من دهره به نعمها
 والمره رهن بما يفوه به ~ والنقصو مذ كان شاهره علمها 
 () () فضل والنفس تاءقة ~ والرزق حتم علي الذي قسمه
 قل لبني هاجر سقتكم من الج ~ وزاء عين تسح منسجمه
 قد نبح الكلب ذكرهم سفها ~ و حققت في نفاقه الثهمها
 هب من له في قديمه شرف ~ يعد في بيت ملكه جمها
 يساجل العرب في فصاحتها ~ حتي يساوي بلفظها كلمها
 ياكل كراءه بكايخه ~ لا يعرف الصيلبان والينمها


 يقول شعرا ثقبح صورته ~ اشبه شء بريحه القتمها
 كان تمضيغه لمنطقه ~ زقاء هام تجيبها رخمها [ ب]
 تلكم قريش رهط النبي ابي ال ~ قاسم اقل الفخار والعظمة
 حي لقاح لم يغز دارهم ~ ملك ولم تستبح لهم حرمه
 هم الالي اخرجوك من ارض «كو ~ كين» بسيف النكال والنقمها
 حتي سقوا منك بالكتاب وبال ~ شنة والعدل انفسا رخمه
 شعرك هذا يغيظ سامعها ~ والغيظ داء لء من كلمها
 اقسم بالله لو تفهمه ال ~ قاءم من منشده لرض فمه
 ابطلت ما لاسارةل بامكم ~ ولا لكم في ولادها نسمها
 اولاد اسحاق لم تكن لهم ~ قطربل مربعا ولا الاجمه
 لقد ابي الله ان يكون بها ~ من نسل اسحاق نافخ ضرمه
 فان تكن هاجر لسارة ذا ~ ت الفضل والدين والكمال امه
 فليس مستكبر ولا عجب ~ ان يفضل العبد كل من خدمها
 هذا بلال قد ساد ييده ~ امية بالقران واصطلمها [ ا]
 وقد رات هاجر بمقلتها ~ جبريل في الارض حاسرا قدمه
 فارفضت الارض بغد ركضته ~ تجري معينا من نطفة شبمها
 منا من الله لابنها سيد ال ~ عالم ذي المكرمات والعظمه
 (() ~ وصفوة الحق رغم من رغمه
 وقد فداه الاله في شرف ال ~ موقف من غرب سفره خذمها
 دل عليه القران والسيد ال ~ مرسل في قوله فتلت: لهها
 وكل من خالف الرسول علي ~ تفضيله اهله فتتد ثلمها
 يم هجوت الانصار قاطبة ~ عمرو بن عوف والغر من سلمها
 هذا مقال يدلني ان في ~ قلبك نارا للدين مضطرمها
 ولست من يعرب ولا السا ~ سان ولامن () () عظمه
 فاقن حياء ودغ مفاخرة ~ تلقيك بين الضراغم الضعمه


 واحذر امام الهدي فان له ~ سيفا حطاما يزلزل الحطمه
 لولا بعثت به فانت له ~ والله يبقيه  لقمة دسمها [ ب]
 ان سيوف الانصار ما برحت ~ في الله من ذي الضلال منتقمها
 كم سفكت من دماء ذي حنق ~ مثلك والحرب جد محتدمه
 فشعرك الغث جالث تلفا ~ والغث لا يشتهيه من اجمه
 وجهك وجها تركيبه سهج ~ يوفق الله كل من لطمه
 لله خف وافشك صكته ~ كموجة بالعباب ملتطمه
 من حسن لاعدمت صفعته ~ يلجم بالكف هامة لحمه
 راسك ركن علي الزمان له ~ فطاف سبعا بالركن واستلمه
 قد وضع الشء منه موضعه ~ لا اعدم الله هاشما نعمه
 سر بها السيد الامام كما ~ سر بها في قصوره حشمها
 صلي عليه الاله من ملليي ~ قلاعاد الملك منه منتظمها
 لو عاش حتي تراه هاجيها ~ وهاجي المصطفي اباح دمها
 غضبه لله والرسول ول ~ قاءم فافرد ولا تكن لومه
 تركت جهلا وجوه اهلك من ~ بعدك عند الملوك كالحممة () [ا]
 قال ابو بكر: وانشدني طلحة بن عبيد الله بن طاهر لنفسه قصيدة في هذا الروي يهجو به بحيي بن علي المنجم واهله، تركت كتابها، وذكرها لسفه كبير تعرض بيحيي بن علي بن المنجم من ان يحقق امره، وان الشعر له ().
 تعاهدتك العهاد يا طلل ~ حدث عن الظاعنين ما فعلوا
 فقال لم اذر غير انهم ~ صاح غراب بالبين فاحتملوا
 وقال منها :
 فلم تزل تخبط الفلاة باخفا ~ ف المطايا والظل معتدل
 كانما طار تحتنا قزع ~ علي اثف الرياح ينتقل
 حتي تبدت في الفجر ظعثهم ~ وساءق الليل  بالدجي عجل


 وفوقه البدور تحجبها ~ هوادج تحت رقمها الكلل
 فلم يكن بيننا سوي اللخظ وال ~ دمع كلام لنا ولا رسل
 هذا لهذا فما لذي احن ~ ايدس لي كيده ويحتبل () [ ب]
 وان حضرت الندي وكل بي ~ لحظا بنءل الشحناء ينتضل
 يا ويله من وثوب مفترس ~ رب فراغ  من تحته عمل
 استبق حلمي لا ثقنه اشرا (
 تنكر حلمي () اذا تلاحق نق ~ فبعد حلمي لامك الثكلم ~ عان وابدي انيابه الاجل
 وقد ترديت بابن صاعقة ~ اخضر ما في غراره فلل
 كم عداة ابادهم غضبي ~ فلم يقل () اين هم وما فعلوا؟
 قال ابو بكر: فقال يحيي بن علي شعرا علي اللام في وزن شعر ابن المعتز يفخر بالعجم ()
 بمسكن من ال كسري طلل ~ عفيه الروامس حتي محل
 يدلك دارس اياته ~ علي انها لملو نبل
 لهم كان يجبي خراج البلا ~ د وحسبك من شاهد بالمحل
 وكم قد راينا ملوكا لهم
 وهاج هجانا بلا علة ~ لهم اثر معهم فاضمحل
 فلم نعف عنه ولم نهجه ~ وهل يطلب الشعر الا العلل [ ا] ~ ولكن اريناه كيف العملن
 ليحسن ما كان منا عليه ~ فيخشي مصارع سوء الزلل
 فلا يستحلن اعراضنا ~ فقد حرم الله ما قد احل
 يءمل بالشعر ان يدرك ال ~ خلافة لا نال ذاك الامل
 فيا ليت خالقها قدرماه ~ من دون ما نرتجي بالاجل

 وهي اكثر من هذا. ومما هجاه به عبد الله بن المعتز فلم يجبه عنه قوله : (
 ايغد البين صبرا او هجودا ~ ابي ذاك التفكر والسهود
 فشجب فيها تشبيبا طويلا ثم قال :
 عجبت لنابح منته نفس ~ مرادا دونه امد بعيد
 الم يعلم باني سيف فهر ~ وفردهم اذا ذكر العديد
 الم يعلم باني الموت باسا ~ اله في كال جارحة ورود
 الم يعلم باني الغيث جودا ~ اذا ما لم يكن للغيث جود [ ب]
 اخو مجد قصير الوعد مجل ~ يصح الوعد منه والوعيد
 نمتني للرفيع من المعالي ~ جدود لا يعد لها نديد
 لهم تسخح السحاب اذا استميحوا ~ وسطو الموت والابطال چيد
 ابوا ان يلبسوا للحرب درعا ~ عليهم من يقينهم ( حديد
 اذا عادوا فاعمار تفاني ~ وان ودوا فاعماتزيد
 اذا خاضوا الكريهة كشفوها ~ بضرب لا يمانعه وريد
 فان انكرتم من ذاك امرا ~ فاطراف الرماح لهم شهود
 صبيحة يوم ذي قار وانتم ~ قتيل او جريح او شريد
 كساهم ذلك الاصباح ليلا ~ طويل العمر ليس له عمود
 وذلا باقيا ابدا مقيما ~ لكم ما اخضر في غبراء عود
 ويوم القادسية لو تحاموا ~ علي اهل والهيجا وقود
 اتسموا للفخار وانت قرد ~ وما بالمجد يفتخر القرود
 هجوت محمدا فكنيت عنه ~ كما يكني عن الحسد الحسود ()[ ا]
 فخردت بفارس ستفها وجهلا ~ ي انك من مرازبها تليد
 نبيط يدعون الي مجوس ~ فلا كان المسود والمسود


 فغاية فخرهم نيك لام ~ ونيران لها منهم سجود
 طهورهم اذا غالوه بول ~ واكثرهم اذا افتخروا زهيد
 فخرت بان جدك كان كسري ~ ولم يترك لكسراكم وليد
 وكان ابوك في دكين ( كلبا ~ يقاد علي البغاء ولا يفيد
 يبيع الشرب خمرا يصطفيه ~ له كوب ومبزال عتيد
 السنا خير من يرجي نداه ~ اليسن بمدحنا يزهي القصيد
 وانتم يا كلاب لنا عبيد ~ فلا تفخر فانكم عبيد
 اليس المصطفي منا فحسبي ~ به فخرا وما فيه مزيلد
 به طلعت نجوه الحق سعدا ~ وينيت الشراءع والحدود
 وفارسنا علي ذو المعالي ~ هناك الفضل والفخر الرشيد
 واول مءمن واخو نبي ~ وميمون نقيبثه سعيد
 وحمزة سيد الشهداء منا ~ وعباسره وجعفها الشهيد
 نجوم ما تخونها افول ~ زواهر ما يفارقها () اسود
 فلو كان الخلود لذي افتخار ~ وذي مجد لكان لنا الخلود
 وهذا الفخر والحسب التليد ~ وهذا المجد والسغي الحميد
 قال ابو بكر : وفي اخر ما انشدناه ابن المعتز قوله : (
 حسبي مكاني في اسرة كرمت ~ في عدها اخمد وجبريل
 وزمزه ركضه الملاءك والط ~ يره ذوات الحصا الابابيل
 وكلما اجدب الوري فبنا ~ صرار خلف السماء مخلول
 وبين ابياتنا بمكة بيت الل ~ هو لم يبن مثلنه جيل
 لا مثل بيت يهذي مزمزمه ~ الم يدر [منه] () قال ولا قيل
 ويكرم الماء عن تطهره ~ فالبول منه بالبول مغسول
 ومن مطياتنا البراق اذا ~ مملج تحت الاكاسر الفيل


 يخلف في امه اباه بما ~ الم تستتطع منعه السراويل
 ومن اخر ما انشدنية يحيي بن علي في ابن المعتز بعد اخذ ابن المعتز:
   بعد ان شادت الاعاجم بيتي ~ يزعم ابن المعتز انا نبيط
   هو ايضا من هاشم غير الا ~ يستوي حبل قنب وشريط
  بايعوها فلم يكن عنده الاي ~ سول الا التقعير والتمطيط
   ثم ولي من زغقة ومحامو ~ * ومن خلفهم بهم تضريط
   رافضيون تابعوا انصب الام ~ ة هذا لعمرك التخليط
 قال ابو بكر: فكان علي بن محمد بن بسام اذا لقي رجلا من الجلساء يقول: اليكم انتهي الشعريا خجلساء! وفيكم الذي يقول :
 ثم ولي من زعقة ومحامو ~ ه ومن خلفهم بهم تضريط
 والله لو حسن له ان يستخفت اذا لقي قاءل هذا الشخف به ..
 ~~قال ابو بكر : ولما خلع علي ابن الفرات للوزارة في يوم الاثنين لثماني ليال بقين من شهر ربيع الاول، وركب [ ب] الناس معه الي داره بسوق العطش في اطلاق جماعة، فاذن له المقتدر بالله في ذلك فخلي طاهر بن علي، ونزار بن محمد، وابراهيم بن احمد الماذراءي، والحسن بن عبد الله الجوهري المعروف بابن الجصاص، ووضع العطاء للغلمان والاولياء الذين كانوا مع المقتدر بالله صلة ثانية للفرسان ثلاثة اشهر، وللرجالة ست نواءب، وولي مءنسا الخازن شرطة الجانبين ببغداد وما يليها، وتقدم اليه بالنداء علي محمد بن داود بن الجراح ويمن ومحمد الرقاص، وان يبذل لمن جاء بمحمد بن داود بن الجراح عشرة الف دينار، فنودي عليهم، وظفر يقوم منهم، فقتل بعضهم، وعفي عن بعض، فالذين قتلوا محمد بن داود بن الجراح، ومحمد بن عبدون، وابو المثني القاضي، وخطارمش، ووصيف بن صوارتكين وغلام له مشهور بالشجاعة، ويمن غلام المكتفي بالله.
 ~~ونقب القرامطة الذين كانوا في الحبس الحديد ثقوبا كثيرة [ ا] واعانهم قوم، من الرفوع (كذا) ليخرجوا، ففطن بهم، فحضر مءنس فرماهم بالسهام وقتل نحوا من خمسين منهم . وخلع علي عبد الله بن محمد بن ابي الشءارب لقضاء جانبي بغداد وقدم عبد الله بن ابراهيم المسمعي

 بكتاب ابن الجراح، فاخد، وحبس ثم اطلقه ابن الفرات. وقلد الوزير علي بن محمد اخاه جعفر بن محمد ديوان المشرق والمغرب واشاع انه يخلفه عليهما. وقلد نزار بن محمد الكوفة وطساسيجها، وعزل عنها المسمعي في غرة ربيع الاخر، ثم عزل نزارا وولي الكرفة الطولوني .. وحدر ابا الحسن علي بن عيسي الجراح الي واسط فوكل به هناك، ثم رد الي بغداد. وخلع علي ابي الاغر خليفة بن المبارك السلمي لغزاة الصاءفة. وعظم امر اسوسن» الحاجب غلام المكتفي بالله وتجبر، واتي من الجهل بما لم يات بمثله احد قبله، واتهمه المقتدر بالله فوجه اليه: خذ من الرجال ما شءت ومن السلاح [ ب] ما شءت ولي من الاعمال ما شعت، وخل عن الدار حتي نولها من تريد فابي، وجعل يقول: امره اخذته بالسيف لا اسلمه الا بالسيف. فاحكم الامر عليه ابن الفرات مع المقتدر بالله، وكان يدخل الميدان ومعه جماعة من غلمانه واصحابه يستظهر بهم، فدخل يوما الميدان وتعالل «صافي الحرمي» وترك «سوسن» وجلس في رواق في طرف الميدان، فنزل «سوسن» ليعوده، فوثب اليه جماعة من الغلمان والخدم، فاخذوا سيفه، وادخلوه بيتا، ولما سمع بذلك من كان معه تفرقوا، وقبض علي كاتبه انوس بن خيرهان النصراني، وكان كثير التسمحب علي ابن الفرات، فمات سوسن و انوس كاتبه بعد ايام.
 ~~وقلد الحجبة ابو القاسم نصر القشوري، وضم اليه من كان مضموما الي سوسن وكان «نصر» من اهل الفضل والعقل، وكان النصاري قد علا امرهم في اخر ايام العباس بن الحسن، لان ثتابه كانوا نصاري وغلبوا عليه ، [ ا] فمنهم ابن نفاح كان اشدهم تقدما عنده، ومنهم انوس كاتب سوسن، ومنهم ابو بشر وكان اليه امر صناعة () () وغير هءلاء، فرفع الي المقتدر بالله في امرهم فامر فيهم بامور عظيمة، وقال : الاوفق في استعمالهم ان يكون ذلك للطب والجهبذة، وكتب كثبا الي الافاق بقريب مما كانت الكتب نفذت في امورهم في ايام المتوكل علي الله، وقيلت في ذلك اشعار فقال سوار بن ابي شراعة من قصيدة () :


 وعامل ( ) () العلا ~ اليه مظالمنايرفع
 فمن شاء() () لم يشا ~ تعدي عليه وقال اصنعوا
 وذكر النبي عليه السلام ~ من كثبه ابدا يثزع
 واي بلاء علي المسلمين ~ اعظم من ذا ولا اشنع
 رضيت لكم بصروف الزمان ~ ففيها لراض بها مقنع 
 في شعر طويل.
 ~~ونفي علي بن عيسي في شعبان سنة ست وتسعين [ ب] وماءتين الي مكة باختيار مكة ذلك، وطلب من ابن الفرات ان يخلصه.
 ~~وفي شعبان ايضا توفي محمد بن عبدون، فدفع الي اهله فدفنوه وورد الخبر بان القاءم بالقيروان من ال ابي طالب واقع هبة الله بن الاغلب فهزمه، واخرجه من القيروان وملكها، وان ابن الاغلب قد صار الي مصر منهزما، ثم وردت كتب ابن الاغلب الي السلطان بذلك. وامر المقتدر بالله فخلع علي يسر الافشيني، وولي ثغر طرسوس، وخرج معه خلق من الناس. ووافت الي المقتدر بالله هدايا من فارس انفذها سبكري غلام عمرو بن الليث، وكان في الهدايا فيل وهناه بالخلافة. واحب صافي الحرمي الا يجاوره مءنس الخادم ببغداد، فاشار علي المقتدر بالله ان يغزيه الصاءفة، وواطا علي ذلك الوزير ابن الفرات، فامره بذلك وضم اليه خليفة بن المبارك ابا الاغر السلمي، فخرج ومن معه، فلم يحمده مءنس فانصرف [ اا، فذمه وكان خليفته بملطيه. فكتب قوم بانه يريد العصيان فقبل ذلك فيه لما قدمه مءنس من ذمة .
 ~~فكتب اليه بالانصراف الي الحضرة وحبس، واجمع الناس لا خلاف بينهم انه ليس في وقت ابي الاغر فارس من فرسان العرب ولا العجم اشجع منه، ولا امضي عند جزع ووهل، وانه يجمع الي ذلك ايدا وجلدا . قال ابو بكر : كنم اسمع ذاك من افواه شجعان الوقت وفرسانهم. وطلب المقتدر بالله جوهرا من جوهر الخلافة، فحمل اليه فقسمه في اول خلافته علي الحرم، ووجه الي وزيره العباس بن الحسن، بنصيب منه ودفع الي صافي الحرمي شيءا منه فرد العباس ما وجه اليه به وكتب اليه ان هذا الجوهر ( )() وعدة الخلافة، وانه لا يصلح ان يفرق، فكان اذلك اول ما تقل علي قلبه.

  سنة ست وتسعين وماءتين
 ~~قال ابو بكر : قد ذكرنا اكثر ما فيها من [ ب] الاحداث فلا حاجة بنا الي اعادة ذلك وكان في هذه السنة مما لم يذكر، سقوط ثلج عظيم ببغداد حتي صار نحو شبر في الارض، ث جمعه الناس ونحوه عن الطريق، فبقي اياما كثيرة لا يذوب وسواه الناس تلولا في طريق بينهم وفيها ولي «بارس» غلام اسماعيل بن احمد ديار ربيعة، وخلع عليه واخرج اليها. وقد كان قبض علي محمد بن يوسف القاضي، وعلي جماعة من القواد والكتاب المخالفين، وسلموا الي الخازن () ثم اطلقوا واطلق كل واحد منهم بسبب، فلم يتلف الا من ذكرنا تلفه قبل . واحتال ابن الفرات في امر الحسين بن حمدان بعد ان اخرج اليه من الحبس قوما منهم اخوه عبد الله بن حمدان فانحاز عنهم، فاخرجه علي معونة «قم» ووجه اليه بخلع.
 ~~وفيها مات احمد بن يحيي الخلواتي المحدث، وذلك في يوم الخميس لثماني ليال خلون من جمادي الاولي وسنه خمس وتسعون سنة ويكني ابا جعفر اودفن بالشونيزية! وفيها امر [  ا] المقتدر بالله بتجديد المصلي العتيق الذي [في] باب خراسان وابطال الذي كان يلي دار الخلافة، فجدد واعيد الي ما كان عليه في متقدم الايام، وخرج اليه الناس في يوم الفطر، وركب اليه ابن الفرات ومعه القواد في احسن زي واجمل () ()، وركب اليه ايضا [الخليفة] () في يوم النحر ومعه القواد، ثم انصرف فدخلت اليه فانشدته:
 بالعز والتاييد والنصر ~ ونعمة تبقي علي الدفر
 غدوت نحو العيد مستبشرا ~ كالبدر بين الانجم الزهر
 لازلت تبقي ماءة مثله ~ مواصلا فطرا الي نحر
 تدعو لك الناسا بحسن الذي ~ اوليتهم في العشر واليشر
 تبه عدلا بينهم شاملاا ~ فبدوهم في الامن كالحضر
 ضحگفت لما نحروا يدنهم ~ بالفيضة البيضاء والتبر
 عاد بك الدهر الي حسنه ~ وانتصف العرف من النكر
 لساعة من دهرك المرتضي ~ خير لمن يعقل من شهر [ ب]
 بلغت بالتوفيق والراي ما ~ قد كان محجوبا عن الفكر
 فت ملوك الارض لما جروا ~ واستفرغوا الجهد وما يجري


 ان كان جود لهم باقيا ~ فالضخل لا يعدل بالغمر
 ي انوا اذا قيسوا نجوم الوري ~ وانت كالشمس و كالبدر
 قسمت جيش الله نصفين في ~ طريق بيت الله والثغر
 فتضت ما سدوا واصلحت ما ~ افسد في بر وفي بحر
 من اذربيجان الي فارس ~ ومن خراسان الي مصر
 ضاقت صدور الناس من ذكر ما ~ حواه قلب واسع الصدر
 يالرفق ما امكن رفق وبال ~ عسر اذا ما احتيج للعسر
 انطق بالاحسان حساده ~ وجاد جود الغيم بالقطر
 لو يستطيعوا ستر انعامه ~ وكيف يخفي وضح الفجر
 وكم طليق من ايادي الوري ~ اعاده جودك ذا اشر
 ومفعم صيره شاعرا ~ وكان لا يعرض للشعر [ ]
 كلهم يثني بالاءه ~ ثناء خنساء علي صخر
 بلغ ما يامله عاجلا ~ وزيد في النعمة والعمر
  سنة سبع وتسعين وماءتين
 ~~قال ابو بكر : ولد في المحرم لثماني بقين منه لامير المءمنين المقتدر بالله ابن، فامر ان يكتب اسمه علي الاعلام، والبرانس، والوفانير، والدراهم، والسمات، فتوفيت والدة (] هذا الابن لاربع ليال خلون من صفر، فدفنت بالرصافة)، وشيع جنازتها ابن الفرات والقواد والهاشميون.
 ~~وفي صفر من هذه السنة اخر طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث [الصفار] () ما كان يحمله من المال الموظف عليه من اموال فارس ، ودافع به ، فكتب سبكري ، غلام عمرو بن الليث، يتضمن حمل المال الموف وزيادة عليه، واستاذن ان يتوجه بطاهر واخوته اسري الي باب السلطان، فاجيب الي ذلك، وامر ان يفعل ما شرط فاجتمع شبكري ومن والاه علي طاهر [ ب] بن محمد واخوته، فقبض عليهم بعد حرب شديدة، واستولي علي فارس وكرمان، وكاتب اهل سجستان، وبعث بطاهر واخيه يعقوب في عمارية مكشوفة، عليهما جبتا ملحم ابيض وعماءم بيض، حتي انتهي بهما الي دار المقتدر بالله، فحيسا في حجرة ووسع

 عليهما، وخلع علي رسول بكري. ثم ورد الخبر في هذه السنة في شهر رمضان بان الليث بز علي بن الليث جمع جماعة من اهل سجستان لقتاله، لما بلغه من فعل سبكري بطاهر ويعقور ابني محمد بن عمرو بن الليث، فسار يريد فارس فتلقاه سبكري لقتاله، فاقتتلوا في حدور كرمان، فانهزم سبكري واستامن اكثر اصحابه.
 ~~وكتب سبكري الي السلطان يستمده، فندب مءنسا الخادم للخروج الي فارس، وضم الي من الاولياء والغلمان زماء خمسة الف، وكتب الي ساءر اصحاب المعاون باصبهان والاهواز والجبل في معاونة مءنس المظفر علي حرب الليث بن علي، فشخص [ ا] مءنس يريد فارس وذلك في اخر شهر رمضان، وعني الوزير ابن الفرات بامر فارس وقال : ما يحتمل هذه النفقات العظيمة الا ان ينضم هذا المال الي يوم فارس ()، فاشخص مع مءنس محمد بن جعفر العبرتاءي، وولاه الخراج والضياع بفارس ، فاحتاج الجند الي ارزاقهم فوعدهم محمد بن جعفر العبرتاءي فلم يرضوا بوعده، ووثبوا عليه ونهبوه، واصابته ضربة بسيف الا انها خفيفة، ونهبوا عشرة الف دينار كانت معه، فكتب الي ابن الفرات بذلك، وزعم ان اصحاب مءنس اخذوا من عنده ماءة الف دينار، فكاتب ابن الفرات مءنسا في هذا، وكان سببا للتباعد بينهما والوحشة( ولم تكن بينهما وقعة الا في المحرم سنة ثماني وتسعين «بالنوبند جان»، فهزم الليث واسر، وبادر اصحاب مءنس الي فارس، وحدرت الطيارات تحمل الليث بن علي فيل وحمل اخوه اسماعيل بن علي، وعلي بن الحسين بن درهم، والفضل بن عنتر علي جمال [ ب]، وعليهم البرانس، فصيرهم الي دار الخليفة، وحبسوا، ووسع عليهم في الاخر فعملت في ذلك قصيدة انشدتها ابن الفرات فاعجب بها ووصلني واخذها فدفعها الي المقتدر بالله. وقد جءب بالقصيدة علي وجهها لانها حسنة مشتملة علي اوصاف غريبة فيها صفة الفيل وصفه الصولجان وهي:
 فتنتنا بطرفها الفتان ~ وتثنت تثني الخيزران
 وبدت كالقضيب يهتز لما ~ خطرت في غلاءل الكتان
 فارغ قلبها من الوجد خلو ~ لم تطعم مرارة الهجران
 ان من ابعد التجانس عندي ~ بعد حسن الوجوه من احسان
 يا اماما سعدت دهرا ولا ~ زلت تجاري الزمان شاو الزمان
 مزجت بالسرور ايامك الغر ~ امتزاج الارواح بالابدان
 وكان الزمان طاعةا چب ~ قر بعد النفور والعصيار


 انت فينا بقية الدين والدنيا ~ وكهف الصلاة والقران []
 وارث البرد والقضيب ومن ~ ايشتاقه المنبران والركنان
 قابلتك الفتوح فاستقبل ال ~ شكر واجسن مع الايادي الحسان
 ااين للبدر حسن وجهك اذ يز ~ داد حسنا والبدر في نقصان
 واذا الشمس قابلتك ظننا ~ انها من ضياءها شمسان
 نعمة منك في الوزير علينا ~ انعمت بالنا بكل مكان
 نصح الدين والخلافة لا ~ يالو اجتهادا في السر والاعلان
 وهو يرعاهما بقلب ذكور ~ غير ناس وناظر يقظان
 والذي غاب عن سواه عن الام ~ ر لديه مشاهد بالعيان
 فطنة تجلب الصواب وذهن ~ باءن فضله علي الاذهان
 رحمة ساقها الامام الينا ~ كان توفيقها من الرحمان
 قد اطاعت عصاة كل بلاد ~ واستوي المشرقان والمغربان
 وراوا نصحه فاذعن كرها ~ كل قاص من الاعادي ودان
 لم تكن غير فبارس فغزاها ~ منه راي يفل حد السنان [ ب ]
 قد راينا فعال الوزير بليث ~ حين غرته كاذبات الاماني
 فجلاه مثل العروس علينا ~ في ثياب طريفة الالوان
 فوق قصر يسير قد قومثه ~ اربع لم تقم علي بنيان
 خلءها هضبة تجر الينا ~ حين حاذي براسه والجران
 كان ليث من اخفض الناس حالا ~ وهو عال عليهم في المكان
 فعلمنا غيب «الشبكري» منه ~ وقرانا الكتاب بالعنوان
 كم راينا من جيش عاص كثير ال ~ اجمع ولي لما التقي الجمعان
 يستقل السحاب في الصيف لكن ~ البثه في التهابه ساعتان
 و كاني به يساق كما ~ سيق علي فيله بغير امان
 يتغني الحديد في طرفيه ~ بطريف الغناء والالحان
 انما جعفر سماء غياث ~ هطلت باللجين والعقيان
 يطلع البدر كل يوم علينا ~ حين يبدو لنا من الايوان
 لو تراه اذا دعا لبراز ~ فوق طرف موثق الاركان [ ا]


 واسع الجوف والمناخر سمح ~ طامح الطرف طامح الاذان
 بيديه اشط ملتهب الراس ~ شجءه وقاءع الميدان
 عاشق يقتضي اجتماعا ولكن ~ شانه بعد ذاك اعجب شان
 يتداني من الاليفة طورا ~ ويروم البعاد بعد التداني
 وهو يعلو مطيعة ثم تهوي ~ كهوي النسور والعقبان
 خلءها قلب من يعاديك لما ~ رفعتها حطيطة الصولجان
 يا ابن عم النبي يا خير من مد ~ اث اليه لرغبة كفان
 ليس يرتاع للحوادث من كنت ~ امانا له من الكدثان
 فاءق للملك والرعية ما لاح ~ سحابها وماسري نجمان
 تستديم الفتوح في كل وقت ~ داءم العفو قاهر السلطان
 قال ابو بكر: وانما ذكرت «السبكري» في القصيدة، وانه سيظفر به كما ظفر بالليث بن علي، ولان الوزير ابن الفرات كان يقول: فتحت فارس وانفقت عليها الفي الف دينار حتي [ ب] اذا لم يبق فيها () () مءنس بتقليده «السبكري» اياها، فعادت الي اقبح مما كانت عليه .
 ~~قال الصولي: وكان ممن اسر مع الليث بن علي «شاذان» خليفة عمرو بن الليث ، فاستوهبه سبكري من مءنس فوهبه له، ووجه سبكري بهدايا ومال مع فتح غلام ابن ابي الساج، ثم ورد الخبر بانه التوي وخالف، وحرص ابن الفرات عليه وقال : اخذ منه مءنس مالا، وافسد فارس بتوليته اياها. وكان يزعم ان مءنسا اخذ منه ماءة الف دينار، ثم ندب لمحاربته «وصيف كامه» غلام الموفق، وشخص معه وجوه القواد فيهم الحسين بن حمدان، وبدر غلام النوشري، وبدر الكبير المعروف بالحمامي، فواقعوا السبكري بباب شيراز في ذي القعدة سنة ثمان وتسعين وماءتين فهزموه، وكان بعض قواده قد استامن فݣسر عسكره وهرب علي وجهه بماله واثقاله الي ناحية كرمان، وخلع علي وصيف كامه [ ا]، وابن بدر () الكبير ببغداد وسار نحوه.
 ~~وورد الخبر في شهر ربيع الاول من سنة تسع وتسعين بوقعة كانت بين ابن حمدان حسين وبدر الحمامي وبين سبكري، وانهم هزموه، واسر صاحبه «القتال» وكان امره كله به . ثم ورد بعده الخبر بان سبكري اسر، . وان الذي ظفر به سيمجور غلام احمد بن اسماعيل بن احمد وانه اخذ

 له مالا ودواب، وبغالا، ووافي وصيف كامه ومعه «القثال» صاحب سبكري، فركب من باب الشماسية ومعه «القتال» وقد شهر علي فيل ، وعليه برنس طويل، وبين يديه ثلاثة عشر اسيرا علي الجمال، وعليهم دراءع ديباج وبرانس. فركب ابن فادويه وابن شروين، اللذان استامنا قبل الوقعة من عسكر سبكري مع وصيف كامه في احسن زي، فخلع علي «وصيف» وسور وطوق بطوق ذهب فيه جوهر فاخر، وكانت خلعة مشهورة في الحسن والسرو.
 ~~قال الصولي: ثم ورد كتاب [ ب] احمد بن اسماعيل ان وجه سبكري مع ما وجد معه، فدخل به صاحبه ومعه ابن الفرات من باب الشماسية وساءر القواد يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من شوال سنة تسع وتسعين وماءتين، واركب السيكري الفيل وشهر ببرنس طويل وبين يديه الكرك يضربون بالطبول والصنوج، وخلفه () الليث بن علي علي فيل اخر ، ومرت معهما جمال عليها مال وكسي وخيل وبغال ايضا كثيرة. وخلع علي ابن الفرات وحمل وكان يوما مشهودا في الجلالة والحسن فلما رايت ذلك ذكرت حديثا كان حدثناه صافي الحرمي قال: رايت الخليفة للمقتدر بالله وهو صبي في حجر المعتضد بالله، والمعتضد بالله ينظه في دفتر كان كثيرا ما ينظر فيه وهو يقول له ويضرب علي كتفه : كاني بملوك فارس قد ادخلوا اليك علي الفيلة والجمال عليهم البرانس حتي لا يبقي بفارس منهم احد . وكان صافي الحرمي حدثنا بهذا الحديث في الوقت الذي بويع فيه المقتدر بالله بالخلافة وجعل [ ا] يدعو الله عز وجل بان يحقق هذا القول، فكان والله كما قال، وقد حدث صافي بهذا الحديث خلقا من الناس في اوقات مختلفة.
 ~~قال ابو بكر : فدخلت علي ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات الوزير بعد اشهار شبكري بيوم ، وكنت قد شكوت منه جفوة قبل ذلك ، فهناته بالظفر وعاتبته في اخر قصيدة عملتها وهي:
 باكر صبوح لا عثب علي الزمن ~ واشرب علي حسن من نصرك الحسن
 قد ناولتك يذ الايام طاعتها ~ وصافحت ايدي الاعداء بالمحن
 اما تري العيش قد مالت جوانبه ~ وكان ( ) () عن جانب خشن
 فاشعد بفيح توالت فيك اسعده ~ فاصبح الملك منه واسع العطن
 اعيا الملوك علي الايام مطلبه ~ وطير الفكر فيه واقع الوسن
 فحازه لك راء لا يصاحبه ~ عجز التاني ولا يقضي علي الظنن


 راي مطل علي الاعداء تبعثه ~ امام كيدهم ماض علي سنن ( ب]
 يجري به صاحب لم تخش زليه ~ تهدي العقول له مستطرف الفطن
 راي يري كل ما يبدو بلا بصر ~ وسامع كلن ما يهوي بلا اذن
 اما تراه رفيع القدر ممتطيا ~ يد الملوك جسيما ناحلن البدن
 كانه عاشق يذري مدامعها ~ اثر الاحبة في الاثار والدمن
 اضحي السبكري معطوفا جوانبها ~ موقر الجسم من ساق الي قدم (كذا)
 بلتسا جية ليست بواقية ~ ولا تعد غداة الروع في الجنن
 اذا تحرك غنءه سلاسلها ~ غناء مجتلب لله) والحزن
 او طنته الخوف حتي صار مذهبه ~ وكان من وطن يسعي الي وطن
 لم تنجه منك اموال ولا عدة ~ والله يطلب من طالبت بالاحن
 ما زال ضد اسمه القتال تعصمه ~ حتي الزهما العصيان في قرن
 اخضتهم لجة البلوي ببغيهم ~ وخوضهم باعتداء لجة الفتن
 اذا عددنا كفاة المل في زمن ~ كنت المقدم في سر وفي علن
 انت الذي غذت الاحرار نعمنه ~ وساور المجد بالغالي من الثمن [ ا]
 ما ان سمعت بشء فاتني حسن ~ الا وعاينتاه من فعلك الحسن
 فما زال يستحسن هذا الشعر، ويتحرك له ويومي الي من حضر باستماعه، فلما بلغت :
 اشكو اليك وادني القول ابلغه ~ اذا قضيت الذي في النفس من شجن
 تباعدي من سماء منك هاطلة ~ بوابل الجود والاحسان والمنن
 قد كنت اءلي بها والحظ محتكم ~ يقضي بما شاء في الايام والزمن
 فهب لراجيك رايا يستكف به ~ اغرب الزمان، ومهما شاء فليكن
 فقال لي : وما ذاك؟ انا والله كما تجب فقل ما شءت، فدفعت اليه رقاعا وقع لي فيها، فكان مبلغ ما صار الي منها ستماءة دينار، واقبل علي بعد ذلك اقبالا نفعني الله به . وكنت انشدته قصيدة طويلة اصف فيها ابن ابي الساج وظفره به، واهنيه بعيد الاضحي وكان وقع في اول سنة العجم اولها [ ب] :
 سبت اتاك باسعد الاعياد ~ باليمن والاقبال والارشاد
 وهي قصيدة طويلة سيجء بعون الله ما يوجب ذكرها الا اني ذكرت «فارسا» فيها فقلت:
 وفتحت فارس مرتين معقبا ~ فتحا بفتح بعد ذاك معاد


 جاروك بالاراء جري مهجن ~ فصبرت للغايات صبر جواد
 فكان كثيرا ما ينشد هاذين البيتين ويقول: صدق والله الصولي، فتحت فارس مرتين انفقت فيها اربعة الف الف دينار، كل ذلك ليستوي خرج السلطان ودخله علي توسعة في النفقات، وقد استوي ذلك، ان لم تقع زيادة وافراط، وتفضل في كل سنة ستماءة الف دينار.
 ~~فلما رايت اعجابه بهذا المعني ذكرته في شعر اخر مدحته به وهناته بفتح فارس اوله:
 يا قريب المحل صعب المنالي ~ وبديع الدلال فرد الجمال
 وشبيه الغزال عينا وجيدا ~ وعديل القضيب في الاعتدال [ ا]
 لا تلمني علي هواك فاني ~ مستريح من قيل واش وقال
 نطقت بالفتون منك جنون ~ اخرست فيك السن العذال
 لحنت عهدي ولم اخن لك عهدا ~ ووصلت الصدود بعد وصال
 ليس صعبا علي هجر دلالي ~ منك ان لم يكن بهجر ملال
 خطرت بي الي الوزير قواف ~ لاءحات في صحفها كاللالي
 خير من قلد الامور ومن ~ بدل اهل الزمان حالا بحال
 يمن تدبيرك الذي ثبت المل ~ ك فاضحي به عزيز المنال
 وهي طويلة ومنها :
 اتلف «الليث» طول رايك لما ~ عجزت عنها حيلة المحتالي
 وبثثت الجيوش في ارض شي ~ راز محل الخوارج الضلال
 ملكوها خمسين عاما بيع ~ قوب عصاة والاعور الدجال
 واطافوا بطاهر بعد واللي ~ ث فابوا بذلة ونكال [ ب]
 واتاك الكتاب ينطق بالفتح ~ واسر المضلل «القتال»
 قد لعمري ارحت منهم سريعا ~ بعدما طلوا اشد مطال
 ثم عورضت بالفساد فاصلح ~ فت علي الكره فاسد الاعمال
 لك فيمن عصي الخليفة باس ~ تابع للقضاء والاجال
 فكان يحفظ هذه الابيات الاخيرة لمحبته لمعناها.
 ~~قال الصولي: فكان الخبر قبل هذا قد ورد بان طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث انهزم من يد سبكري، وان السبكري اخد اولياءه، فانشدته قصيدة اولها:


 رقدوا والهم يمنعها ~ قلقي للبين مضجعها
 اظل يخفي حبه ولقد ~ نطقت بالعث ادمعه
 ونصيح بات يعذلها ~ ولسان العذل يولعه
 الو دري ما الحث رق له ~ وانثنت بالعذر اضلعه
 العلي في العلي امد ~ لسماء العز يرفعها []
 يهزم الصفار ما غرست ~ في متون الصحف اصبعه
 كلما تعني السيوف به ~ فهو يبريه ويقطعها
 قلم تجري الدماء اذا ~ ما جري بالنفس مدمعها
 كالقضاء الحتم ينفد في ~ قصده لا شء يدفمه
 فنجا والصبح يحزنه ~ وهبوب الريح يفزعه
 عاد من قد كان ينصحها ~ قبل يغويه ويوقعه
 بعدما جازوا معسكره ~ وسوادا كان يجمعها
 وحوءا فيلا سيركبه ~ راغما والذل يقمعها
 مثل عمرو اذ بغا وعدا ~ طوره والبغي يصرعه
 اركبوه فالجا ذكرا ~ كان يرويه ويشبغها
 كل عاص عز مطليبها ~ فالي بغداد مرجعه
 يا سهي المرتضي نسبا ~ خبر في العلم تتبعها
 انت منصور كنصرته ~ صانع ما كان يصنعها [ ب]
 وهو شعر طويل، وكتب في ذكر الحوادث في سبع وتسعين وماءتين كل ذلك ليتصل خبر الصفارية في مكان واحد فانه احسن له. وانا اعود الان الي ذكر ما حدث في سنة سبع وتسعين وماءتين ان شاء الله.
  باقي احداث سنة سبع وتسعين وماءتين
 ~~قال الصولي: وءلد للخليفة المقتدر بالله ابو العباس الراضي بالله ليلة الاربعاء لخمس خلون من شهر ربيع الاول قبل طلوع الفجر بدرجتين والطالع من الفجر اثنتا عشرة درجة، والزهرة في حد الطالع، وعطارد في اثنتين وعشرين درجة من العقرب ، والشمس في تسع وعشرين درجة من العقرب، والقمر في ست عشرة درجة، والمريخ في السنبلة ست عشرة

 درجة، والدب في الاسد ثلاث عشرة درجة، وكل ذلك محسوب بالسندهند. فعملت قصيدة ودفعتها الي غريب خال المقتدر بالله، [ا] فاوصلها اليه، وقد ذكرت فيها اشياء، الا اني ذكرت ها هنا اكثر من ذلك هي :
 بالرشد والاقبال والجد ~ والطاءر الميمون والسعد
 هناك يا خير الوري وافد ~ اقبل بالبيعة  والعهد
 مبارك الطلعة ميمونها ~ مءملن للحل والعقد
 لو بين المنبر عن نفسه ~ شكا اليه شدة الوجد
 وان سعي الناس الي غاية ~ بادر للخاتم والبرد
 زارك عن شءقي الي قربه ~ ازورة معشوق بلا وعد
 تنطق بالسءدد اعطافه ~ كنطق عيسي وهو في المهد
 بين الرشيد المرتضي هديه ~ والسيد المنصور والمهدي
 سر به الله ذوي نصحكم ~ وزادهم رشدا الي رشد
 واستيقن المرتاب في دينه ~ من بين ذي نكث ومرتد
 متعك الله بايامه ~ حتي تري منه ابا جد [ ب]
 يا سيدا عم باحسانه ال ~ امة في قرب وفي بعد
 فليس تدري اي افعاله ~ اشرف في الاحصاء والعد
 مقتدر بالله خاش له ~ لا يثنه الهزل عن الجد
 جردت سيفا باترا حدها ~ ما زال يخشي وهو في الغمد
 وزيرك الايمن رايا اذا ~ اجار ذوو الراي عن القصد
 موقق في رايه منطق ~ السنة الامة بالحمد
 ولي من والاكم متلفه ~ الكل من عاداكم مردي
 ان التذي يضمر من ءده ~ ونصحه فوق الذي يبدي
 فزده يا خير الوري رتبة ~ تشجي ذوي البغضاء والحجقد
 بلغك اللها الذي ترتجي ~ في القبل من ملكك والبعد
 وعشت اقصي مدة سالما ~ في ظل عيش ناعم رغد
 قال الصولي: وفي هذه السنة تولي القاسم بن سيما غزاة الصاءفة، وضم اليه جماعة من

 الاولياء. [ ا] وولي محمد بن ورقاء بن محمد الشيباني امر السواني في طريق مكة فرفع المءن، وحسن اثره، وحسم من الاعراب ما كانوا يستعملونه ولم يزل مقيما الي ان رجع الحاج داعين شاكرين.
 ~~وورد الخبر في جمادي الاولي بان اركان البيت الاربعة غرقت من السيول حتي غرق الطواف وان «زمزم» فاضت، ولم ير مثل ذلك في قديم الايام كوفيها توفيت والدة ابن المقتدر التي مات بعدها وهو اول مولود ءلد له يوم الاثنين لاربع خلون من صفر ودفنت بالرصافة.
 ~~وتوفي في صفر موسي بن اسحاق القاضي الانصاري وكان يتولي قضاء الاهواز وواسط، فولي مكانه الاحوص بن المفضل ابو امية العلاءي. وكان موسي بن اسحاق من اجلاء المحدثين وثقات القضاة، وحمل الناسع عنه العلم قبل موته بنحو اربعين سنة. وتوفي في صفر ايضا من هذه السنة علي بن عبد الله بن الوليد الملقب براس البغل الكاتب، وكان يتولي البريد بالحضرة فءلي [ ب] مكانه عبد الواحد بن الفضل بن الوارث. وتوفي في هذه السنة لاثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الاول محمد بن عثمان بن ابي شيبة المحدث الكوفي يكني ابا جعفر ودفن في مقابر باب المخرم، وفي جمادي الاولي من هذه السنة توفي القاسم بن زرزر () المغني وكان قد قارب التسعين () واظنه قال لي ان مولده سنة عشر وماءتين. وفي شوال من هذه السنة توفي محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر ويكني ابا عبد الله وهو المعروف بالصناديقي، ودفن في مقابر قريش وصلي عليه القاضي احمد بن اسحاق بن بهلول. وفي يوم الاربعاء لاربع عشر ليلة خلت من رجب من هذه السنة توفي ابن امير المءمنين المقتدر بالله، وكان اول مولود ءلد له، وذفن في مقبرة الناصر لدين الله بالرصافة. وتوفي لتسع ليال خلون من شهر رمضان من هذه السنة يوسف بن يعقوب القاضي وفن في جانب () وسنه تسعون سنة ، مولود في اول سنة [ ] ثمان وماءتين. وتوفي محمد بن داود الاصبهاني الفقيه في شهر رمضان. وورد الخبر بوفاة عيسي النوشري بمصر وكان اميرها، فولي مكانه ابو منصور «تكين الخاصة» واخرج من بغداد الي مصر. وتوفي في شوال من هذه السنة ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الفرات اخو الوزير وكان يلي ديوان المشرق والمغرب، ودفن في بستان اين شكلة وولي الوزير ابنه «المحسن» ديوان المغرب وولي ابنه الفضل ديوان المشرق . وتوفي احمد بن ابي عوف المحدث العدل بعد ان حدث في يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شوال وسنه نيف وثمانون سنة، وفيها توفي بديار ربيعة «بارس» غلام اسماعيل بن احمد فكتب الي لاخفيف الادكوتكيني»وهو يتقلد ارزن

 متافارقين، فولي مكان بارس وءلي ابو فانوس رحبة مالك بن طوق، وعزل عن ديار مضر، وءليها وصيف البكتمري. وولي جني الصفواني ملطية. واقام الحج للناس في هذه [ ب] السنة الفضل بن عبد الملك.
  سنة ثمان وتسعين وماءتين
 ~~قال ابو بكر: ورد الخبر في اللمحرم من هذه السنة بان اصحاب «بارس» قتلوا «خفيفا الادكوتكيني»، وكان سبب قتله انه اراد ان يتزوج امراة «بارس» اميرهم فانفوا من ذلك وكان اغنتها وطالبها باموال، فقلد عبد الله بن حمدان ديار ربيعة مكانه. وفيها كان امر سبكري ولا حاجة بي الي اعادته، لاني قد فرغت منه في مكان واحد. وفيها قدم القاسم بن سيما من غزاة الصاءفة ومعه خلق من الاساري، وخمسون علجا قد شهروا وحملوا علي الجمال بايدي جماعة منه اعلام عليها صلبان ذهب وفضة ونحاس وحديد، وذلك يوم الخميس لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول، فراي الناس في ذلك اليوم جماعة من اجلااء النصاري من الكتاب يبغداد الذين يديرون امر الملك اذ راوا الاعلام [ ا) التي للروم والصلبان، كفروا، ونكسوا رءوسهم، وظهر (كذا) وهم علي سروجهم فقال في ذلك بعض شعراء المسلمين من شعر طويلي له ()
 ثدار ببغداد صلبانهم ~ فيكبر ذاك ويستبشع
 وتنحط ارءسهم ذلة ~ وكفرا، واعلامهم ترفع
 اخادعهم تنثني عنوة ~ و نحن بتمليكهم نخدع
 فما نكست نحوهم صعدة ~ وما اومات نحوهم اصبع
 وما ملكوا ربقة المسلمين ~ وكانوا وخدهم الاضرع
 وصاروا الكفاة وصارواال ~ ولاة وصار الخراج بهم يجمع
 القد سخنت اعين المسلمين ~ وفاضت لذلهم الادمع
 قال الصولي: ووردت في شهر ربيع الاخر هدايا انفذها احمد بن اسماعيل بن احمد من محراسان، فيها عشرون وماءة غلام علي دوابهم ومعهم اسلحتهم وكان في الهدايا خمسون بازيا وخمسون جملا عليها فاخر الثياب، ومن الشهاري [ ب] الطخارية خمسون، وفيها سمور كثير، () () عظيم القدر، ومن المسك المختار خمسون رطلا . فارادت امراة بارس ان

 تتزوج بعض غلمانه فلم تجب الي ذلك، فوجهت الي بعض جواري القصر بمال فاخرج الاثر به الي ابن ابي الشوارب القاضي فزوجها منه.
 ~~قال ابو بكر: وفيها جلس ابن الفرات لكتاب العطاء وقد سعي بهم فاشرف علي خيانتهم في ماءة الف دينار، فوري عن الامر قليلا لان كاتبيه ابني جبير النصرانيين كانا اثيرين عنده، وخاصة عبد الله الاكبر المكني بابي منصور، وكان اكثر الخيانة من قبل اخيه المكني بابي نوح، فاراد ان يضرب بعض الكتاب بالسياط، فخاف ان ينتشر الامر ويفتضح كتابه فستره، واستخرج ما وجد من المال في رفق وسثر. وتحدث الناس ان ابا العباس التستري اعطي الفا ليدخل مع القوم فرده ولم يفعل . وفي جمادي الاخرة فلج عبد الله بن علي [ ا] بن ابي الشوارب القاضي، فامر المقتدر بالله ان يتولي ابنه محمد بن عبد الله وهو الاحنف النظر في الناس خليفة لابيه، فجلس للناس في الشرقية يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة.
 ~~وفي اخر هذا الشهر شهر رجل من ساكني «نهر طابق» يعرف بالكراني اصيبت له رقعة فيها سعاية بعلي بن محمد بن الفرات، فعمد فذكر ان ابا علي بن ابي السلاسل دفعها اليه، فطلب ابن ابي السلاسل فلم يوجد فنودي عليه.
 ~~وفي هذه السنة تزوج غريب خال المقتدر بالله بابنة بدر الكبير المعتضدي، واملك بحضرة المقتدر بالله وثثرت عليه دنانير ودراهم، وحمل علي فرس سرجه ولجامه ذهب ثقيل الوزن، وخلع عليه وشي مثقل بالذهب وعمامته منه، وحمل بين يديه خمسة اكياس في كل كيس خمسة الف دينار، يحملها خمسة غلمان وهبوا له . ثم حملت ام موسي القهرمانة بعده هذه الهدية من ابنة بدر [ ب] الي غريب الخال كسوة وطيبا بقيمة عشرين الف دينار. وفيها عزل مءنس الخازن صاحب شرطة بغداد عامليه علي الجانبين عبد الله بن افلح عن الجانب الغربي وجابرا عن الجانب الشرقي ، وولي مكانهما جزري بن موسي رجلا () من اهل الجبل وذلك في شوال، وفيها عزل علان بن كشمرد عن شرطة واسط ووليها الحسين بن ابراهيم صاحب اسحاق بن كنداجق. وفي هذه السنة اعتل صافي الحرمي مولي احمد المولد علة حادة، فما تكلم منذ سقط الي ان مات.
 ~~وكان الخبر قد شاع بانه يريد ان يمنع في النصف من شعبان الزيارة لقبر الحسين بن علي ، واشار ان تقرا علي المنابر كتب بتقريظ معاوية، وتعديد فضله، وفضاءل بني امية، فكره الناس جميعا هذا، فلم يجبه المقتدر بالله الي شء منه، وعذله علي هذا ايضا الحاجب، وكاشفه علي بن محمد بن الفرات الي ان قال: ما نحتاج ان تحرك ساكنا، ولا تغري

 بنا احدا ( ا] ( ) () يا ابا شاكر الا تعلم ان دولة بني هاشم انما اخذت عن بني امية رهط معاوية ولهم بالغرب رجل يدعو الي نفسه، وقد اغنانا الله عز وجل عن ذكر شء لا ينتفع به. واعتل صافي بعقب هذا الامر، وكان غلامه قاسم غالبا عليه جدا، وكان صافي اشهد علي نفسه قبل ان يموت بمدة ان ماله عند قاسم غلامه مالا ولا عقارا ولا وديعه بوجه ولا سبب الا اله قف الذي وقفه علي اموال له، وعلي كتاب اليتامي وابواب من ابواب البر. فلما مات صافي حما غلامه القاسم الي الوزير ابن الفرات من العين ماءة الف دينار وعشرين الف دينار، وحمل اليه سبع ماءة منطقة وقال : هذا ما كان عندي له، فاعلم المقتدر بذلك فامر ان يترك القاسم علي مرتبته ، ولم يكن القاسم () () الراي ولا محكمه، وما نعرف غلاما ولا سمعنا به تمكن من صاحبه تمكن قاسم من صافي ولا بدر من المعتضد، فان به يضرب في هذا [ ب] المثل. وتوفي صافي في اليوم الذي توفي فيه، وهو صاحب امر الدولة كلها، واليه امر دار امير المءمنين، وكان من يلي فيها شيءا من قبله. وكانت اليه ولاية الحرمين، وكان ابن الفرات لا يخالفه في شء من يده، وكانت اليه الثغور الشامية، وما رايت المال في مكان قط اكثر منه في دار قاسم غلام صافي. وكان اجلاء القواد يترجلون له، ويمشون بين يديه، ويتقربون الي صافي بان يكتبوا علي اعلامهم اسمه، ولقد عاينت من امره شيءا وشاهدته ما ظننت ان مثله تم لاحد، صليت معه يوما الغداة في داره بقصر عيسي فلما صليت الغداة ادني كاتبا لابي الهيجا عبد الله بن حمدان اليه، فناظره في ولاية ديار ربيعة لصاحبه، فزعم ان صاحبه ( ففارقه القاسم علي خمسة الف دينار لصافي، والفي دينار له، والف دينار لكتاب ابن الفرات، فاجاب كاتب ابي الهيجا الي ذلك وقبله فقال: اين المال؟ فقال : حاضر الي ان تعطيني الكتاب، فقال اعدله [ ا] فقال: اجعله حيث شءت، فقال: اجعله عند هذا واوما الي، فقام فجمل عندي اكياسا من العين والورق زعم ان فيها ما يزيد علي الضمان، ومضيت الي الدار مع قاسم، وكان يوم موكب وكان المقتدر بالله ( ) () بالجلوس ، فرايت قاسما قد خلا بصافي فكلمه، ثم جاء ابن الفرات فوقف قليلا بين يدي المقتدر بالله، ثم خرج فخلا به صافي ( ) () فوقع بولاية ابي الهيجا ديار ربيعة، فدفع صافي التوقيع الي غلامه قاسم ، وانصرفنا الي دار القاسم، فدعا بكاتب ابي الهيجا ودفع التوقيع اليه وقال له: الكتب لاحقة به

 وجاءوا () () بوزان فاستوفوا المال من الكاتب في داري، وسلموه الي القاسم، فاخذ الكتاب الالف دينار وركب كاتب عبد الله بن حمدان ومضي فنظرنا فاذا الماضي من النهار ثلاث ساعات عمل هذا كله فيه . فما رايت امرا قط انفذ من هذا. قال الصولي: وتحدث الناس بان صافيا خلف جوهرا وانية وذهبا [ ب] وفضة وسلاحا وكسوة وفرشا، وان المقتدر بالله امر ببيع ذلك كله، وان ابن الفرات حصله في بيت من بيوت الدار الذي كان ينزله صافي من دار امير المءمنين، فاحتيل علي البيت فاخذ اكثر مما كان فيه فلم يجد ابن الفرات فيه الا اليسير الحقير. وحدثني كاتب كان لصافي يقال له ابن صدقة، ثم فارقه. صافي في اخر ايامه، وكان ذلك خيرا له، قال : وجدت صرة في خزانة صافي قد ثتب عليها عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، ومعها رقعة بخط اخر هذه عوض من الساباط الذي كان هدم لعبيد الله علي دار الحرم، فاذا صافي قد اخذها قريبا ولم يبعث بها اليه، فبعث بها الي عبيد الله. ولما توفي صافي سر بذلك ابن الفرات، وكان مع تثقيله عليه يحوطه ويحرسه، فلم يبق احد الا ذمه وسر بموته.
 ~~وذكر قوم في اشعارهم ما كان عزم عليه، فقال لي موسي بن خلف صاحب ابن الفرات: اما.
 ~~البني هاشم عليك حق فتذكر [ ا] شيءا من امر صافي فعملت شعرا منه:
 ما شكر الله ابو( شاكر ~ ولا ارعوي يوما الي زاجر
 ما زال مطويا علي بغضه ~ لعترة المنتجب الطاهر
 يميل بالحق الي باطل ~ ويقمع المسلم بالكافر
 حتي اتاه حتفها غفلة ~ والامر لا بد الي اخر
 قد حرم النطق فلم يستطع ~ ردا علي ناه ولا امر
 الا بايماء الي حتفه ~ وكر طرفي نادم خاسر
 اخجذه الله بما قد جني ~ اخذ عزيز ملي قادر
 اتجهل الامة يا وءحها ~ ضياء بدر قد بدا زاهر
 ام حاجب الشمس اذا ما اعتلي ~ وكل عنه نظر الناظ
 ام غارب البحر اذا ما ارتمي ~ بموجه الملتطم الزاخر
 كذاك لا تجحد نعماهم ~ وليس من يجهل كالخابر [ ب].
 ما زال من هاشم ذو خبرة ~ بباطن القران والظاهر
 علم مصون فيهم اسمه ~ يسلمه الماضي السي الغاب


 اغربه جبريل للمصطفي ~ بالوحي من ذي عزة قاهر
 يا حسرتي في كل يوم اتي ~ يسلمني الهها الي خاطر
 ثم انشدتها ابن الفرات فقال لي : ما سمعت شيءا شفي نفسي مثل هذا، احسن اللها اخراك وكان قاسم غلام صافي جارا لي ، وعلا امره هذا العلو الذي ذكرته، فما نفعني الله به في قال قط لنبو طباعنا، وتباعد شبهها فسالته يوما حاجة يسيرة المقدار لبعض اخواني فردني منها ، فجعلت علي نفسي اني لا اطا له دارا ولا اجتمع معه في مكان خاص وكان المقتدر بالله قد امر بان تجعل شموع مسرجة في طيارات، وان يجتهد في تحسينها ، ويلعب بها في () () في الليالي المظلمة بين يدي القصر الحسني اويكون جالسا بحيث يري ذلك، فوقع ذاك التنافس وكان غريب الخال [ ا] يجتهد في طيارات ايزينها، وبني بن نفيس زوج بنت فاطمة القهرمانة يفعل ذلك، وقاسم غلام صافي يفعل ذلك، فمضت لهم ليال وخرجت لهم صلات وتناشد الناس ابياتا وصف بها ما احضره غريب الخال ويني من ذلك، فغضب قاسم هذا وتاخر ليلة، وحضر اولءك فقال صافي للمقتدر : وكان الامر كله له  : ما للنار الليلة حسن ولا اعرف السبب في ذلك :  وقد عرفه  فقيل لم يحضر قاسم، فاحتال صافي في قيام المقتدر بالله فلم يقعد ولم يستقص النظر اليها. فلما كان الغد احضرني صافي فقال لي : ايصف الناس نيران الخال وبني ، وتدع انت وصف نار جارك واخيك؟ وبحقي عليك الا علمت في ذلك شعرا، فان خرجت لك صلة، والا غرمت ذلك من مالي، واذكر ترك قاسم شرب النبيذ طاعة لي، وصوب رايه في ذلك، وكان قد ترك النبيذ مديدة واصلح بيني وبينه. فانصرفت وقلت اخاطب القاسم، ولولا انه شعر يقبله القلب [ ب] وياذن له السمع ما ذكرته وهو:
 املث اليك ودا واعتصاما ~ واهديث التحية والسلاما
 عطفت عليك ءدا لم يجبني ~ الي هجر وقلبا مستهاما
 راينا قاسما قسم العطايا ~ وغالي بالمكارم ان ترامي
 بلوت الناس عفوا واختبارا ~ فكان اجلهم عندي مقاما
 واوسعهم لمكرمة وفضل ~ واكثرهم اذا شيلوا ابتساما


 اذا استبق الكرام الي المعالي ~ بدربهم فكنت لهم اماما
 فلم تخلف علي العلاات وعدا ~ ولم تركب من الافعال ذاما
 هززتك للمكارم باختيار ~ فكنت مذكرا عضيا حساما
 تد صناءع المعروف غنما ~ اذا عدوه من بخل غراما
 توحش جانب النيران لما ~ حست ترءعا عنها اللجاما
 وكنت لنورها نورا وحسنا ~ وكنت لليلها بدرا تماما
 الم تر سيد الناس ازدراها ~ وعادت بعد محمدة ملاما [ ]
 بنورك اشرقت وبك استضاءت ~ فلما لم يكن عادت ظلاما
 وانكرت السلافة شاربيها ~ الخلق منك شابهها نظاما
 هجرنا الكاس بعدك وهي روح ~ وفارقنا بفرقتك المداما
 فما نلهو بها الا اعتلالا ~ ولا نعتادها الا لماما
 ابينا ان يعود لها مطيع ~ وان يعصي بها القرم الهماما
 اجل الناس اراء وحزما ~ واجراهم مضاء واعتزاما
 سما بمكارم الافعال حتي ~ ترفع ان يفاخر او يسامي
 رحيب الباع قد اصفاك ودا ~ فدمت له علي نصح وداما
 دللث عليه افضالا وفضلا ~ و حسبك من تكون له خلاما
 القد صفي الخلافة نصح صافي ~ وحاط الملك عفوا وانتقاما
 فانطق معشرا كانوا سكوتا ~ وايقظ عصبة كانوا نياما
 ويوم الدار اذ برقت سيوف ~ من الاعداء وارتشقوا السهاما [ ب]
 تحول الخطاب الي صافي:
 رميتهم بسهم الراي حتي ~ اصبت سوالفا منهم وهاما
 بذلت النفس دون امام عدل ~ وارعيت الخلافة ان تضياما
 وحطت الثغر لما ساورته ~ جيوش الروم والبلد الحراما
 فلم يسبقك ذو حج وغزو ~ ولم يبلغك من صلي وصاما
 كامامي واجب لقديم [ود] ( ~ وانت ممتن فازع الذماما


 ورزقي ليس يقنعني موفي ~ فكيف به اذا اهءضم اهتضاما
 وليس يجودني غيث فاروي ~ ولست اري فيطعمني غماما
 قزدني فيه او كن لي شفيعا ~ ففضلك واسع يسع الاناما
 ولا تغفل  فديتك  عن ملينا ~ بشكرك ان ترخل او اقاما
 قال ابو بكر: فاخرج لي صلة سنية وسلمها من يده الي يدي وورد الخبر في شوال من هذه السنة من ناحية اللاذقية ان العدو صار اليها، والي ما يتصل بها، في ماءتي مركب [ ] فحاربوه اربعة ايام، ودافعوه ينتظرون [عونا] () فلما يءسوا حاذوه ()، فقتل منهم خلق كثير يرحمهم الله ونال المسلمين لذلك غم شديد، وحزن طويل وولي غريب خال امير المءمنين المقتدر بالله ما كان يتولاه صافي الحرمي من الثغور الشامية ، وخلع عليه يوم الخميس للنصف من شعبان . وفي هذه السنة مات ابو العباس بن مسروق المحدث يوم الاحد لعشر بقين من صفر،) ودفن بباب احرب وله اربع وثمانون سنة.
 ~~وفي شهر ربيع الاخر اتي بتابوت ابن عمرويه الذي كان يلي شرطة بغداد من «امد » وكان واليا عليها، فدفن بالقرب من داره بمدينة السلام في ناحية باب الكوفة.
 ~~وفي هذا الشهر توفي هارون بن المكتفي بالله وحضر جنازته القضاة، وصلي عليه امام المسجد الجامع، ودفن بالقرب من دار محمد بن عبد الله بن طاهر. وفيها جاء نعي المظفر بن حاج () من اليمن في اخر رجب، وانه حمل [ ب] الي مكة ودفن بها، وولي مكانه املاحظ» الذي كان خرج [مددا] له ().
 ~~ومات ابن مولود للمقتدير بالله في شعبان فعزي به.
 ~~وفي يوم الثلاثاء لاحدي عشر ليلة بقيت من شوال مات محمد بن يحيي بن سليمان المروزي المحدث صاحب الجاحظ وله تسعون سنة.
 ~~واقام الحج في هذه السنة للناس الفضل بن عبد الملك بن عبد الله الهاشمي.

  سنة تسع وتسعين وماءتين
 ~~قال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: في هذه السنة ورد حاجب المعروف بابي سعيد الجنابي في الامان، ومعه ماءتا رجل، ففت ذلك في عضد الجنابي.
 ~~وفيها ورد بغداد ورقاء بن محمد الشيباني من «فيد» ومعه من الاعراب المشهورين عشرون اسيرا، كل () واحد منهم قد اعيا السلطان، وكان اعطي بعضهم الامان، واصلعم الطريق كله بهم، فكان منهم الاغبر [ ا] الكلبي صاحب زكرويه، وفيهم العطير الكلمي صاحب زكرويه ويكني ابو حيان () .
 ~~فخلع علي الاغبر، وعلي عبدون اخي العطير. وورد من مصر مال في جمادي الاولي مبلغه خمس ماءة الف دينار وهدايا فيها عجاءب، زعموا انه كان فيها تيس له ضرع يحلب منه لبن ، وضلع طولها اذرع في عرض اربع اصابع . وتحدث الناس في هذا الوقت ان خالة المقتدر دعثه في شعبان، وجمعت ملهيات القصر ومن تغشاه بنوبة، فنثرت علي خواص القصر خمسين الف دينار مسيفة، ونثرت علي كل من كان دونهم خمسين الف درهم مسيفة، ووصلت كل واحدة منهم علي مقاديرهن من عشرة دنانير الي ماءة دينار وان نفقة الدعوة استغرقت ماءة الف دينار. وسالت انا بعض خدم القصر في ذلك الوقت عن هذا، فذكر لي انه قد كثر في الامر، وان النفقة لم تبلغ نصف ما ذكر. وفيها ادخل «القتال» من فارس اسيرا وانكب، ومعه اسري [ ب] من قواد سبكري مشهورين وقد مر ذكر هذا، وادخال سيكري بعده، الا انه استوهب رجلا منهم يقال له طاهر بن علي السمين احد قواد كوره، فعفا السلطان عنه وضم اليه رجالا وقوده، وقد كان قبل ذلك عند السلطان فلحق بسبكري. وفيها رد العلج الهارب من دار الخليفة ومعه اخوه وابنه ودليلان كانا معه في شوال، وكان هذا الرومي رجلا له خطر وقدر ومعه جيش من الروم، قدم في ايام المكتفي بالله لانه خاف الملك علي نفسه، وزعموا ان ملك الروم اتهمه بان قوما ارسلوه في ان يجلسوه مكانه فاجري العباس بن الحسن الوزير [له] ولاصحابه بام المكتفي ارزاقا ثم لم يزل امره يخلق، الي ان هرب في هذه السنة، فرد كما ذكرنا ووكل به، وءسع عليه، فمات هو وابنه بعد شهور. وفيها رد رسل احمد بن اسماعيل بن احمد الذين كانوا جاءوا بسيكري، وباخي الليث بن علي فاركبا [ ا] فيلين بين يدي هءلاء الرسل، وسيرهم من باب الشماسية الي باب السلطان، فرد الرسل معهم هدايا سنية خطيرة منها: بدنة مرصعة بفاخر

 الجوهر، وتاج مرصع بجوهر له قيمة كثيرة من المال، ومناطق مرصعة بالجوهر، وخلع سلطانية فاخرة، وخلع منادمة، وربعة ذهب مرصعة بالجوهر فيها شمامات مسك وعنبر مرصع ذلك كله بالجوهر، وعشرة افراس مختارة بسروجها ولاحدها سرج ذهب، فخرجوا عن مدينة السلام راجعين في ذي القعدة.
 ~~في هذه السنة في اخر شوال اول ذي القعدة، غضب المقتدر بالله علي فاطمة القهرمانة المعروفة بالنحوية، واخذ ما كان عندها من المال، وما امكن اخذه من الوداءع، وخرجت الي منازل ختنها علي ابنتيها بني بن نفيس وقيصر فاعتلت وتوفيت لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة، وخلع بعد موتها [ ب] علي ختينها بني وقيصر، وكان الناس يتحدثون بان فاطمة هذه اوصلت الي كل واحد من هذين ماءة الف دينار عينا سوي الهدايا والارزاق، ونقلت اليهما () اكثر خزاءن السلطان، وافخر ما فيها، وكثرت الاشعار في ذكر ختنيها هذين، وذكرث هي وام موسي الهاشمية . فمن ذلك ما يعزي الي علي بن محمد: ()
 ان دارا تاقيمها ~ ام موسي وفاطمها
 لحقيق بان تري ~ ربة البيت لاطمها
 قال ابو بكر: ووردت في هذه السنة هدايا ابن ابي الساج اربع ماءة دابة ، ومن العين ثمانون الف دينار، فرش ارمني لم ير بساط طوله ستون ذراعا في عرض ستين ذراعا عمل في عشر سنين لا قيمة له .
 ~~وفيها ورد كتاب لادميانه» من الثغر بفتحه قبرص وبما قتل وسبي وغنم ، فسر المسلمون بذلك ().
 ~~وفي هذه السنة زاد ابن الفرات في رزقي وصلتي [ ا] وقضي حواءجي ، فعملت فيه اشعارا حسانا، الا ان منها قصيدة اجمعوا في وقتها انه لم ثقل قصيدة منذ مدة طويلة احسن نسيبا منها، فذكرتها ها هنا وهي :
 سيدي انت انني بك صب ~ بين ايدي الهموم والشوق نهب


 و شفيعي اليك اني مجك ~ وقديما احب من لا يحث
 بعث الحب لي سقاما واغري ~ بي فكرا مداوما ما يغثي
 ضاع صبري واخلفتني ظنون ~ كاذبات يلذها من يحث
 ليس لي منية اسلي بها النف ~ س لما قد اري ولا لي قلي
 غير اني احيد في قول لاح ~ هوهها علي النفوس وكرب
 عذر العاذلون فيك وقالوا ~ ما علي من احب مثلك عثي
 لك خد مورد اللون سهل ~ وفم طيبث المجاجة عذه
 وجبيه تلالا الحسها فيه ~ كهلال تكشفت عنه حجبت
 وجفون مفتراث مراض ~ وحديث مءنث اللفظ رطب [ ب]
 وقوام للريح فيه احتكام ~ يتثني تثني الغصن شطب
 ضعف الخصر منه فانقاد طوعا ~ ولما تحتها اباء وجذب
 اخصب الحسن في جميعك الا ~ ان حظي في كل ذلك جدب
 الهف نفسي عليك لو انصف ال ~ يدهر لذل الغداة لي منك صغب
 لا اسميك خجيفة بل اعدي ~ ([عنك] طرفا دموعه فيك سٹٹ
 وعددت الهوي علي ذنوبا ~ ان يكن ذا فححشه وجهك ذيي
 ايمرها الزمان صفحا علينا ~ لم ينل طاءل ولم يقض نحب
 ظلمتني كظلمات السن حتي ~ شاب راسي ودعوة الشيب سب
 سلبتني ثوب الشباب الثلا ~ اثون وللشيب بعد ذلك سل
 واحالت دفما علي الراس شفبا ~ ليس تجري بحلبة اللهو شهي
 ان يكن سار عامندا لدمشق ~ اوطواه كما طوي الشمس غرب
 فهو للقلب حيث ما مال ذكر ~ وهو للطرف حيث ما مال نضثي
 (ا]) حشن راي الوزير عوض منه ~ فهو للجود والمكارم ربها
 حكم الله بالعلا لعلي ~ وقضي انه لها الدهر ترب
 الجا الناس صاغرين اليه ~ بعدما مسهم من الدهر لزب
 فجلا اسود الخطوب بقلب ~ ثابت الراي لم يخامره رعب
 منع الملك وهو نب مباح ~ لجله في يد الخوارج غصب
 لم يزك ضيق الجوانب حتي ~ قام بالامر فهو افيح رحب


 بيديه، محكم في ذوي الل ~ با وما منها ان تبينت لي
 شهد السيف انه السيف حقا ~ ناقص القدر زاءد الحد عضب
 وسيوف الدواة اعظم باسا ~ حين تغذي بدرة الموت حرب
 حرس الله دولة ابن الفرات ~ فهي غيث للعالمين وخصب
 ناظر اخرا وللراي اشتباها ~ علي الامور وشغب ل ب]
 جل عن مذهب المديح ولكن ~ نظماه وصلة اليه وقرب
 رام دون الذي ( بلغت ملوك ~ فشاهم قهر عليه وغلب
 طاعة الخافقين جاءتك طءعا ~ لم تحدث بمثل ذا قط كشب
 قد راينا «ليثا» تلاه «سبكري» ~ وفي راس من يناويك ترب
 وراينا «القتال» سيق ذليلا ~ وحواليه من عصاتك ركب
 سحبوا اذيل الذنوب فاضحي ~ لهم في العذاب جمر وسحب
 وكذا كلن من عصاك من الناس ~ له مركب من الذل صعب
 واذا ما اردت نفعا وضرا ~ فسواء عليك بعد وقرب
 امطرتنا سماء جودك برا ~ فلنا منه لا عدمناه عشب
 ان ال الفرات انجم عز ~ وعلي لهم وللملك قطب
 ما عسي حاسد يقول اذا ما ~ خطب الناس فالحوادث خطب
 فكفاه اغر منكم وسيم ~ صدره في العطاء والباس رحب
 ان خير المديح ما كان حقا ~ لم ينله بباطل القول ثلب [ ا]
 حسن الله من ابي حسن خلقا ~ صفا منه للمكارم شرزب
 اشكر الله ذلك العرف للناس ~ فما دون من ارادك حجب
 اخطاتك العيوب طرا فما عز ~ دك كبريري ولا منك عجب
 ولقد نال دون ما نلت قوم ~ فلهم في محجة الكبر لجب
 الا يرون الانام تيها عليهم ~ فهم كاسروا الحواجب نكب
 شغل الجمع ما لهم ءعداهم ~ عن طلاب العلاء اكل وشربا
 انا عان شكرت احسان والي ~ ليس منه [ل] () اخر الدهر حسب


 علم الله اني امحض الو ~ د واني لما تجب محث
 قال ابو بكر : في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من ذي الحجة قبض علي علي بن محمد بن الفرات، وعلي صاحبه موسي بن خلف وعلي عبيد الله بن خير النصراني المكني بابي منصور.
 ~~وعلي جماعة من شتابه، واصحابه، وحجابه، في النواحي. وهرب ابنا فرخويه، فنهبت دور القوم، فكانت وزارة علي بن الفرات هذه [ ب] ثلاث سنين وثمانية اشهر واثني عشر يوما، وطولب علي بن محمد بامواله وذخاءره فاجتمع منها مع وداءعه، ومصادرة اصحابه سبعة الف الف دينار.
 ~~قال الصولي : وحدثني بعض الثقات من جيرانه في سوق العطش اقال : ما زلنا نسمع ضجيج النساء بالليل في دار ابن الفرات وحولها من ايدي الجند الموكلين بها والناس فيها، فاجتمع الناس ليلا واحاطوا بالدار، فلما علم بموضعهم خرج من في الدار الي الابواب، ووكل الجيران بالحرم ثلهن في دار واحدة، ثم حرست الي الغد ثم اخرجن، وبلغ المقتدر بالله الخبر، فاشتد غضبه، وصرف الموكلين عن الدور.
 ~~قال الصولي: ولا نعرف وزيرا جلس في الوزارة وملكه من العين والورق والضياع والاثاث يحيط بعشرة الف الف دينار غير ابن الفرات، وكانت له اياد جليلة، وفضاءل كثيرة، انا ذاكرها في «كتاب [ا] الوزراء» اذا انتهيت الي ذكره، وانما نذكر هنا من اخباره ما لا بد ان شاء الله.
 ~~ولم ير مع ذلك وزير اودع من الاموال وجوه الناس جميعا ما اودع سواه [مثلها] ()، فانه لم يكن ببغداد في ذلك الوقت قاض ولا عدل ولا تاجر مستور الا ولابن الفرات عنده وديعة، واكثر الوداءع له كانت قبل ان يلي الوزارة، وبلغت غلته الف الف دينار، وكان قوم من الكتاب الذين () لم يحظوا بايامه قد لقبوه بابي ( ) (). فلما قبض عليه قال بعضهم:
 فرق امر المل في عصبة ~ بين كسير واخيه عوير
 بين بني فرخويه( ) ()
 وسادس القوم اخوه الذي ~ ينهء فيما بينهم مثل عيز
 ان كان هذا قدرا جاريا ~ فما جري واللو فينا بخيز

 وقيل فيه:
 عجبت ان عرفت غر سنين اللهو(م) ~ واظهرت توبة وانابها [ ب]
 قلت لا تعجبي لهذا ولكن ~ اعجبي لانقلاب حظ الكتابها.
 وبعد هذا ما لا نذكره في هذا الشعر، اكراما لابي الفتح الفضل بن جعفر، فانه يستحق ذلك بفضله، وزيادته وتقدمه. وتد قيل فيه:
 فمل للوزير الذي خصت بواءقه ~ وعم بالجور اقصانا وادنانا
 يا اعظم الناس تدميرا وانكدهم ~ علي البرية تدبيرا وسلطانا
 خربثت ملك بني العباس في سنة ~ وجدت فيها من الكفار اعوانا
 قال ابو بكر الصولي: وقيل فيه وفي موسي بن خلف صاحبه :
 اف من دولة بموسي تقوم ~ ما تراها مع البلاء () تدوم
 () () في الناس ~ ولا كان مصطفيه المشوم
 ما قضي مثل ما به الرجس يقضي ~ في جميع الامور قط سدوم
 ضيق العلم حين يختق بالحجة ~ يرمي خصومه ويهيم [ ا]
 قال الصولي: وكان موسي خصيصا بابن الفرات، وكان يعني بمحمد بن داود الباذبيني، فوجد عليه ابن الفرات، وكان كلمه له حتي ولاه «بادوريا»، فدعا ابن الفرات الجهط العامل، فولاه لابادوريا»، وكتب له كتابا وقال له : لا تعلن موسي بامرك حتي تقبض علي الباذبيني، وتجلس في الديوان، فاخذ كتابه ولم يطب نفسا حتي دخل الي موسي فعرفه الخبر، قال: فقال : ين كتابك فاعطاه اياه فخرقه، ودخل الي ابن فرات. فقال: ايجوز لاصحاب رسول الله . ان يفعلوا اشياء فتتجاوز مثله في صحبتي وحقي؟ قال وما ذاك؟ قال: جعل معاوية مصر طعمة العمرو بن العاص فلا تجعل «بادوريا» طعمة لي؟ قال: بلي وكرامة لك الجهط واقر الباذبيني.
 ~~ولابن الفرات اخبار كثيرة يحتاج الي ذكرها، انا احكمها في (كتاب الوزراء) ان شاء الله تعالي.
 ~~قال ابو بكر : ورايت [ ب] اهل العلم والخبرة مجمعين علي ان اول تخليط وقع مما [لا] يتلافي الخطا فيه القبض علي ابن الفرات القبض الاول، ثم تولية محمد بن عبيد الله، ولو

 ءلي غيره لعل الامر كان يتماسك.
 ~~قال: وابن فراتي ما اخذ حتي عدل بمال فارس الاموال، حتي جعلها حيال المءن حسب ما يفضل منها، فكان الفاضل في كل سنة ماءة الف دينار. وكانت الاسعار قد تحركت في اخر ايام ابن الفرات، فتكلمت العامة في ذلك، ولعنوه في الشوارع وكتبوا علي المساجد حول دار مثل ما يكتب الان من الترحم علي اصحاب رسول الله   والقران كلام الله غير مخلوة واشباه ذلك، فمحا بعض اسبابه ما كان علي مسجده منها، فزاد الامر عليه في ذلك وكلم به في الدار، فدنوت منه فقلت له : ان المتوكل لما قام بعد الواثق، استراح الناس من البلاء الذي طوقه ابن ابي داود من المحنة، فكتبوا علي جميع [ا] المساجد مثل هذا واشباهه اكثر منه، فامر المتوكل علي الله ابراهيم بن العباس ان يكتب في ذلك كتابا الي اسحاق بن ابراهيم، لانه كان علي الشرطة في مخو ما كان علي المساجد الا القران وحده. فقال لي: يا مبارك واين الرسالة؟ فناولته اياها فقراها في الدار، وادخلها الي المقتدر بالله وانسخها الناس، وقال : الذي فعل هذا من الخلفاء ولا شك في فضله وانه امام في السنة، وكذلك ابراهيم بن العباس الصولي، وكذلك اسحاق بن ابراهيم المصعبي فما يكون ان فعل بعض اصحابي هذا وقع لي عنده ذلك احسن موقع. والرسالة نسخها عون بن محمد الكندي وحدثني الحديث وهي : من عبد الله جعفر الامام المتوكل علي الله امير المءمنين الي اسحاق بن ابراهيم: اما بعد: فان امير المءمنين من صيانة بيوت الله  عز وجل  ومساجده التي تعمر، وخشيته، والخشوع له، والتقرب اليه، وباداء فرضه الاعظم [ ب]، وشريعته الكبري، وبتلاوة كتاب الله تعالي ذكره علي ما يجب لامير المءمنين ان يكون علي مثله من توقيرها وتعظيمها وايثار ما ازلفه الله لديه، وقربه منه، وبالله توفيق امير المءمنين وارشاده وثقته واعتصامه وانه انهي الي امير المءمنين ان في كثير من المساجد في النواحي رسوما رسمها اهلها من اثار مكتوبة، ومذاهب مشروحة زاءلة عن اي القران، وعما تعمر بمثله المساجد التي جعلها الله سبحانه وتعالي لاهل دينه وامة نبيه  مجمعا ومشهدا الي ذكر الدعاء لامير المءمنين الي غير ذلك مما يري امير المءمنين ان تصان مساجد الله تعالي عنه، وان يكون ما يرسم فيها ما هو لله ارضي ومن الله اقرب وعند الله ازكي، وقد راي امير [المءمنين] () ان تنفد كتبا غير موجز ولا مدافع الي جميع عمالك في مخو ما في مساجد اعمالهم من كان وما كان في كتاب متقدم [ ا] او حادث خلا ما كان من اي القران وقوارعه، فان ذلك مقر علي حاله، وان توعز اشد ايعاز وابلغه الي من بحضرة اعمالهم الا يتركوا في مسجد من مساجدهم اثرا مما امر امير المءمنين بابطاله الا ابطله وعمي

 سيليه، وان يتنكبوا ان يحدثوا في مساجدهم رسما مستقبلا وكتابا محددا، اذ لم يكن السلطان يلطيف فكره، وحسن تفقده، ونظره، بعيد الظن من ان يوجد بذلك سبيل الي الفرقة، وذريعة الي التنازع والتاول فيه، واتباع متشابه القران دون محكمه، فيتطرق بذلك الي الجدل وتبعت به اسباب الفرقة ويحل به مبرم الالفة. ومن وجد من عمالك بعد نهي امير المءمنين عما نهي عنه، وامرو بما امر به احدا اخدت كتابا في مسجد من المساجد، وتوقف في مخو كتاب متقدم في شء منها علي رسم ما تقدم امير المءمنين بابطاله ما تبطل منه، ان تحمله الي باب امير المءمنين ([ ب] علي سبيل مثله حتي يسلم الي من يءمر بتسليمه اليه وتكتب معه بشرح خبره وتلخيص امره لءنهي ذلك الي امير المءمنين، فيامر فيه بما يوفق الله جل اسمه له فاعلم ذلك من راي امير المءمنين، وتقدم في انفاذ كتبك الي عمالك به، موعزا اليهم في الانتهاء الي ما امر امير المءمنين، ومحدرا لهم ان يعارضوا امره بتقصير عنه، او توان فيه، او اغفال له، فيرجع عليهم من تغير امير المءمنين ما لا يكون معه بقية ولا بعده صلاح . وكتب ابراهيم بن العباس في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 ~~قال ابو بكر: واحضر ابو علي محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان دار المقتدر ابالله بوم الاربعاء لاربع خلون من ذي الحجة فقلد الوزارة، وانصرف الي منزله بباب الشماسية في طيار، فركب في يوم الخميس لخمس خلون من ذي الحجة، فخلع عليه، وحمل، وقلد سيفا، فامر بان يطلب [ ا] من نهب الدور من العامة، فاخد منهم () جماعة فضربوا بالسياط وكان اول من اخذ منه مال جليل من اصحاب ابن فرات «وصيف الديواني».
 ~~قال الصولي: فكان السبب في ولاية محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان الوزارة ام ولد المعتضد بالله المعروفة بدستنبويه، عنيت به وعملت في امره وكان ضمن لها ماءة الف دينار، فوفي لها بذلك ومما قوي امره ان ابن الفرات طلبه وقد كان بلغه انه يكاتث في الهزارة سرا، فاستتر، وجد ابن الفرات في طلبه، فنبه بما فعل من ذلك عليه، وظن ان ذلك لفضل بين فيه.
 ~~وقد كان اشير علي ابن الفرات ان يءمنه ويوليه بعض الدواوين، لينكشف للناس امره، ويزول ما في نفس السلطان منه، فلم يفعل ذلك، ولو فعله كان صوابا . ومما قوي امره ان الخدم من الدار كانوا يجيءونه بالرقاع فلا يكلم الواحد منهم الا بعد ماءة ركعة يصليها، ثم ياخذ الرقعة [ ب] ويقرءها، ويطيل القراءة والتسبيح، ثم يجيب عنه، فكانوا ينصرفون بوصفه وما راوا منه فكان اقوي اسبابه، وله اخبار كثيرة سنجء بها في كتاب «الوزراء» كما شرطت في

 اول هذا الكتاب ان شاء الله.
 ~~ومر محمد بن عبيد الله في طياره منصرفا من الدار مع صلاة المغرب فراي العامة يصلون في المسجد فخرج يصلي معهم، وكان ذلك بالمسجد الذي في شريعة القصب وكان صاءما فانفذت اليه بدعة الكبيرة ماء باردا ليفطر عليه فلم يشربه وشرب من ماء دجلة. وخلع علي ابنه عبد الله بن محمد لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة لخلافة ابيه، واستبدل بالعمال، وولي ابا عيسي المعروف باخي ابي صخرة ديوان السواد، وامر باطلاق ابي القاسم بن ثوابه بن يونس وكان محبوسا في الموصل حبسه ابن محمد نسيب محمد بن عبيد الله، وامر بان يقدم بالمعروف بابن زوزان وكان نفي الي ناحية «الرقة» ووكل به هناك من اجله ايضا، وولي العباس بن عمر [ ا] الغنوي لديار ممضر» وخلع عليه لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي. وانصرف الحسين بن حمدان الي باب الشماسية من عمله، واراد الركوب الي دار الخليفة فوقف ابن الفرات () علي انهم قد عزموا علي الفتك به، فوجه اليه بكتاب مبتدا بذكر «عليك بالتفرس والخلع توافيك فكن مكانك» فعرف الخبر وتعالل، ووجه اليه بالخلع وءلي ديار ربيعة، ورحبة مالك بن طوق، وضم اليه جند حمص، وولي محمد بن عبيد الله رجلا يعرف بابي الحسن البصري ديوان السواد وعزل الباذبيني عن «ابادوريا» وولي الحسين بن علي الباقطاني، وعزل نزار بن محمد عن الكوفة وولاها اسحاق بن عمران في اخر ذي الحجة، وفي هذه السنة توفيت بنت المقتدر بالله فدفنت عندا قبر جدها المعتضد بالله في دار محمد بن عبد الله بن طاهر، وفيها ورد الخبر من فارس بموت عاملها علي الخراج والضياع محمد بن جعفر العبرتاءي [ ب] وفيها مات وصيف الموشجير يوم الخميس لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان. وفيها مات المحدث المعروف بالخرقي، ودفن بباب حرب وصلي عليه محمد بن هارون الامام. واقام الحج للناس في هذه [السنة] (
 الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
  سنة ثلثماءة
 قال ابو بكر: وفيها وافي جعفر الاعرابي بالهيثم () بن ثوابه في اول المحرم، فتقلد مناظرة علي بن محمد بن الفرات، ومصادرة اسبابه، فاسرف وتعدي الي الانام، واستخفت بالاحرار، واحتجن الاموال فاسلمته جريرته بعد ذلك الي اجله، وكان كما قال جل وعز

 (وكار عاقبه امرها خسرا* () . وفيها امر المقتدر بالله برفع المواريث، وان يورث ذوو الارحام ، ولا يعرض الا لمن ليس له قريب، ثم تمم ذلك علي تمام، فتكلم فيه ابن الفرات سنة حدي عشرة وثلثماءة في وزارته الثالثة، فخرجت الكتب تءكده ( ا]، وسنذكره مستقصي ان شاء الله. وفيها اخرج محمد بن اسحاق بن كنداج بعض اصحابه لمحاربة قوم من القرامطة جاءوا الي سور البصرة، فهزموا وقتلوا جماعة من اصحاب ابن كنداج، وكان محمد بن اسحاق بن كنداج قد خرج كالرد لهم، فلما بلغه امرهم انصرف مبادرا الي البصرة، فانهض السلطان محمد بن عبد الله الفارقي في الف رجل معونة لمحمد بن اسحاق بن كنداج، ومددا ه، فاقام معه بالبصرة وفي شعبان من هذه السنة قبض علي ابراهيم بن احمد الماذراءي وابن اخيه محمد بن علي بن احمد فطالبهم ابو الهيثم بخمس ماءة الف دينار، فحملوا خمسين الف دينار الي بيت المال، وصانعوا بمال بعد ذلك لابن ثوابه والوزير وابنه.
 ~~قال ايو بكر: فحدثني ابراهيم بن احمد الماذراءي قال: عنف في يوما ابن ثوابة في المناظرة وانا في داره، فنظرت فاذا علي راسه غلام وخادم انا اهديتهما اليه، ورايت ستور داره من ستور [ ب] استعملءها وانفذتها اليه، فقلت: اتق الله واذكر المودة والحرمة! فقال : يا جاهل!! ومتي تعارفنا، ما عرفتك الا الساعة، فعجبت من قحته.
 ~~وصادر ابن ثوابة جماعة علي ماءة الف دينار، فحمل منها ابن الجصاص عشرين الفا، وفرضت علي جماعة ، منهم ابن ابي الشوارب القاضي، فاجتمع اكثرها من جماعة واشهد المقتدر بالله علي نفسه بانه قد وكل عبد الواحد بن الفضل بن الوارث في بيع الجوامد بواسط، فشخص اليها.
 ~~وضعف في سنة ثلثماءة امر محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان وعرفت حقيقة امره، وغلب عليه ابنه عبد الله بن محمد، واكثر التخليط، واخذ المصانعات في ايامه فكان يولي العمل في الاسبوع جماعة فتوحد مصانعاتهم فشاع هذا، فزاد الجند متحببا اليهم في مدة اشهر الف الف دينار في السنة، وزاد في الاتراك ماءة الف دينار في السنة وقلد «بادوريا» في احد عشر شهرا احد عشر عاملا، وكان يدخل اليه ( ا] الرجل الذي قد عرفه دهرا طويلا فيسلم عليه فلا يعرفه، فيقول انا فلان ثم يلقاه بعد ساعة فلا يعرفه، واستقدم محمد بن عبيد الله حمد بن محمد ابن حميد بن عمه الحسن بن مخلد وكان يتقلد «ارزن» و«ميافارقين» فقلده ديوان المغرب، وكان عزم ان يولي اخاه احمد بن عبيد الله، فلم يدعه ابنه عبد الله، وكان

 اسيء الراي في عمه فما حصل له الا الخبر بديار مضر.
 ~~قال ابو بكر : وورد الخبر بانخساف جبل في الدينور يعرف بالتل وخروج ماء كثير مز تحته غرق عدة من القري.
 ~~وورد ايضا الخبر بانخساف قطعة عظيمة من جبل لبنان، وسقوطها الي البحر فان ذلك مما لم ير مثله.
 ~~وورد الكتاب من صاحب البريد بالدينور ويذكر ان بغلة وضعت فلوة ونسخه الكتاب: الحمد لله الموقظ بعبره قلوب الغافلين، والمرشد باياته ( ب] قلوب العارفين، الخالق ما يشاء بلا مثال، ذلك الله البارء المصور وله الاسماء الحسني، ومما قضاه الله المصور في الارحام ما يشاء، ان الموكل بخبر التطواف بقرميسين ( رفع : ان بغلة لرجل يعرف بابن برده من اصحاب احمد بن علي المراني () وضعت فلوة، ويصف اجتماع الناس لذلك، وتعجبهم مما عاينوا منه، فوجهت بمن احضر لي البغلة فوجدتها كمتاء خلوقية، ورايت الفلوة سوية الخلق تامة الاعضاء منسدلة الذنب يشبه ذنبها اذناب الدواب، سبحان الملك القدوس لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب.
 ~~قال ابو بكر: وقيل في محمد بن عبيد الله لما خدع وقيل له: اما تجء بعلي بن عيسي
 لخلافتك: ~ فل لوزير ظاهر الاعواز ~ ايلاعب الاموال «دست خازل ~ قد جاءك الموت من الحجاز ~ بغيرما ينسج في الطراز
 حكي جماعة ممن كان يختص بمحمد بن عبيد الله ان ابنه محمد [ ا] اوصل الي عبد الله بن حمدون وفي مدة سنة، خمسين الف دينار. وكان المقتدر بالله قد انفذ اخا ام موسي الهاشمية احمد بن العباس الي الاهواز ليقدم احمد بن محمد بن يحيي المعروف بابن ابي البغل للوزارة، فخرج اليه، وخاطبه بالوزارة، وصاعد به، فلما صار بواسط، سلم عليه حامد بن العباس بالوزارة، وحمل اليه ثلاثة الف دينار، فلما قرب منه ركب محمد بن عبيد الله الي الدار فصانع جماعة من الخدم وضمن لام المعتضد بالله وهي دستنبويه التي كانت صاحبته

 خمسين الف دينار، وقد كانت عرفت وفاءه فنقضت امر ابن ابي البغل، ودبر الامر بان يرد واليا علي فارس فقدم ابن ابي البغل فامر بالركوب الي دار الوزير فعلم ان امره قد بطل.
 ~~قال ابو بكر: فكنا يوما وقوفا علي دوابنا ننتظر في ذلك اليوم اذن محمد بن عبيد الله ونحن جماعة نتحدث فقلت انا : ما اشبه امر ابن [ ب] [ابي] () البغل الا بما قال بشار
   برقتث لي حتي اذا قلث جادت ~ اقلكت عن سحاءب تستمه
   تركثني وما اءمل منها ~ كالمرجي حلوبة ما تدير
   قد اشرتم بوصل اخري فهاكم ~ درة لفظها من الناس دد
 فسمعنا صاحب خبر ونحن نتحدث، فلما دخلنا الي الوزير قال لي عبيد الله بن محمد ذكرت اليوم ابن ابي البغل فانشدت شعرا؟ فقلت : نعم جري كذا فانشدة شعرا لبشار واعدته عليه، فامر فكتب الشعر، واعجب به، ووصلني بماءتي دينار، واخرج ابن ابي البغل الي فارس واليا عليه .
 ~~ولما بان عجز محمد بن عبيد الله، اشار مءنس الخادم علي المقتدر بالله ان يستحضر علي بن عيسي من مكة وتقليده الوزارة، ويظهر لمحمد بن عبيد الله انه يقدمه ليضبط له الامر، فاظهر محمد بن عبيد الله القبول لذلك، واشخص مءنس غلامه وحاجبه ابليق» الي مكة ليتسلم علي [ ا) بن عيسي ويحرس نفسه. وذلك انه اتصل به ان عبيد الله بن محمد قال لورقاء بن محمد وقد جاء ليودعه للخروج الي مكة : «احتل لنا في علي بن عيسي حتي يتلف» وضمن له مالا جليلا فلم ير عنده قبولا لذلك فوجه باعرابي يعرف بجعفر العقلي للحيلة علي علي بن عيسي فلم تتم ، ذلك شء لحفظ «ابليق» باذن الله له .
 ~~قال ابو بكر : وقال لي عبد الوهاب بن ما شاء الله: تلقيت علي بن عيسي بالقصر فقال لي:

 با عبد الوهاب! اتصل بي ان فلانا يعني رجلا من الجلساء كان يجالس ايضا عبيد الله بن محمد قال : قتل علي بن ابي طالب    فمن علي بن عيسي لا يقتل؟ ويحك اما خاف الله عز وجل، ثم رايت علي بن عيسي بعدها يقدم هذا الرجل ويءثره ويصفه فعجبت من الاقدار والحظوظ، وقدم علي بن عيسي في المحرم سنة احدي وثلثماءة. ونحن نذكر امر القبض علي محمد بن عبيد الله وابنيه في سنة احدي وثلثماءة بعد فراغنا من باقي [ ب] ذكر ما في سنة ثلثماءة ان شاء الله. وقلد في المحرم سنة ثلثماءة بدر الكبير المعروف بالحمامي ما كان يتقلده عبد الله بن ابراهيم المسمعي من اعمال فارس وكرمان، وكتب عهده، وبعث به اليه وهو مقيم باصبهان الافشيني الثغر من قبل بني نفيس خليفة له . وولي غريب الخال حلوان ونواحيها وكانت الي الراسبي علي بن احمد، وكتب الخال الي علي بن هلال ان يخلفه علي حلوان، وولي غريب الخال ايضا عمان والبحرين فاجريت له ارزاق لذلك. وولي ابو المنذر النعمان خراج الاهواز والضياع بها فشخص اليها وفي اول هذه السنة او في اخر السنة التي قبلها، زادت الاسعار فشغب العامة علي ابن الفرات ورموا طياره من المشارع واظهر المقتدر بالله غضبا علي العامة انه ينتقل الي سر من راي للمقام بها ورموا ابن الفرات بالرفض وكتبوا [ ا] علي المساجد التي حول داره: رحم الله ابا بكر وعمر حتي ذكروا العشرة. وفي شوال من سنة ثلثماءة توفي عبد الله بن عبيد الله بن طاهر وهو اكمل الناس ادبا وجلالة وسينه احدي وثمانون سنة ومولده سنة عشرين وماءتين، وصلي عليه احمد بن عبد الصمد المعروف بابن طومار الجليس الهاشمي، ودفن في مقابر الطاهرية المجاورة لمقابر قريش . وفيها توفي ابو الفضل عبد الواحد بن الفضل بن الوارث يوم السبت لسبع بقين من ذي الحجة . واقام الحج للناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك بن عبد الله الهاشمي.
  سنة احدي وثلثماءة
 فيها وافي علي بن عيسي بن داود بن الجراح من مكة، غداة يوم الاثنين لثلاث () خلون من المحرم، فمضي به من فوره الي دار امير المءمنين المقتدر بالله، فقلده المقتدر بالله، وقبض علي محمد بن عبيد الله وابنيه عبد الله وعبد الواحد وكانوا قد ركبوا الي الدار وءعدوا [ ب] بان

 ءحلع عليهم، وان يسلم علي بن عيسي اليهم ()، فسلموا اليه فكان الامر بضد ما قدروه، وبخلاف مارجوه. وخلع علي علي بن عيسي في يوم الثلاثاء، وقلد سيفا . وما اعجب الاتفاقات: كنت يوما عند المرزباني صاحب اسماعيل بن احمد، ومعي ابراهيم بن احمد الماذراءي، وكان محمد بن عبيد الله قد نكبهم، وكان هذا قبل ان يقبض علي محمد بن عبيد الله باسبوع، فذكروا ان بعض المنجمين ذكر انه يقبض عليه في وقت، وقد حان الوقت. فقال الماذراءي: اعطوني بمصحفا حتي اضرب فيه، فانظر ما يخرج، فاتي بمصحف، فسمي الماذراءي ودعا، وفتح المصحف، فخرج اول الورقة {ودخل معه السجن فتيان} () فعجبنا من ذلك، فحبس محمد بن عبيد الله وابناه في يوم مثل ذلك اليوم بعد اسبوع، وناظره علي بن عيسي فقال نه : اخربت الملك، وضيعت المال، وزدت علي السلطان اكثر من الف الف دينار في السنة، ووليت بالعناية اهل الجناية، وصانعت علي الولايات [ا]، فكنت تاخذ مال الرجل وتوليه بالغداة، وتعزله بالعشي، فتولي غيره وتاخذ رشوة، فقال: ما كنت افعل الا ما اراه صوابا . وجمع رقاعا كبيرة وهو في الحبس قد زورت علي خطه وخط ابنه بزيادات وبنقل واثبات، فانكرها ابنه عبد الله اين محمد فقال له محمد: كل هذه تعرفها قد استامرنا فيها، فلما خرجوا بهما قال لابنه: نحن في هذه الحال، نستدم الي الناس، دغ هءلاء يحمدونا ما عاشوا. وقال من يعيب ابن عبيد الله: كانت الكتب تزور عليه بالولايات، ويولي قوم عنه ويصرفون ولا يعلم، وكان ياخذ المصانعات علي يد ابي الهيثم بن ثوابه، وانه تقلد الوزارة اثني عشر شهرا، قلد فيه «بادوريا» اثني عشر عاما !
 ~~وقيلت فيه اشعار كثير[ة] () فمنها ():
   وزير ما يفيق من الرقاعه ~ ايولي ثم يعزل ثل ساعه
   اذا اهل الرشاد صاروا اليه ~ فاحظي القوم اوفرهم بضاعه [ ب]
   فلا رجم تقرب منه خلقا ~ سوي الورق الصحاح ولا شفاعه
   وليس بمنكر ذا الفعل منه ~ لان الشيخ افلت من مجاعه

 قال ابو بكر: ولا ادري انا ما هذا، الا اني خاطبته فرايث داهية من الدواهي، وكان ان عبد الله كاتبا بليغا، حسن الكلام، مليح الخط، اديبا، جوادا، وصل عبد الله بن حمدون مز ماله وما عرضه له  وكان يجالسه في مدة ولايته  تسعين الف درهم وقبض علي ابي الهيثم بز ثوابه بعد القبض علي محمد بن عبيد الله، وصودر علي مال اداه. وفي هذه السنة في يوم الاثنين اول يوم من صفر رضي عن القاضي محمد بن يوسف ابي عمر وقلد الشرقية وعسكر المهدي، وخلع عليه دراعه وطيلسان وعمامة سوداء، وركب من دار الخليفة الي مسجد الرصافة، فصلي ركعتين وقرء عهده. واقر في يد الحسين بن عبد الله بن ابي الشوارب طرية خراسان وسر من راي وقرنه ( ا)] بنيسابور وطريق الموصل.
 ~~وورد الخبر بوثوب عبد الله بن حمدان ابي الهيجاء باهل الموصل ومعه جماعة من الاكراد وهم اخواله لان امه كردية وان الجند اغاءوا [اهل الموصل] () فقتلت بينهم مقتلة عظيمة. ثم سار ابو الهيجاء الي الاكراد كالخالع من الطاعة معتصما بهم. وكثر علي علي بن عيسي المتظلمون من اهل البصرة من اميرهم محمد بن اسحاق بن كنداج، وانه ياخذ اموالهم واملاكهم ولا يقبل رفيعة منهم، وانه يذكر ان العزل ان اتاه لم يسلم، فعزله علي بن عيسي بامر المقتدر بالله وولاه الدينور وولي المقتدر البصرة نجحا الطولوني بعده. وولي سليمان [بن مخلد] () ديوان الدار وكتابة غريب الخال. وولي ابراهيم بن عيسي اخو علي بن عيسي ديوان الجيش، واستخلف عليه ابن الصيرفي () والحسين بن علي الباقطاني. وفي شهر ربيع الاول من هذه السنة دخل مءنس الخادم مدينة السلام ومعه ابو الهيجاء، وقد اعطاه امانا، فخلع علي مءنس وعليه وقلد نصر [ ب] القشوري الي ما كان يتولاه من الحجبة ايضا السوس وجندي سابور ومناذر، فاستخلف علي جميع ذلك يمنا الهلالي الخادم. وفي جمادي الاولي من هذه السنة قدم شيخ يعرف بالحمادي رسولا لاحمد بن اسماعيل بن احمد يخطب له شرطة مدينة السلام واعمال فارس وكرمان، فاجيب الي كرمان فقط، فكثب له كتب بها. وذكر هذا الحمادي وغلام تركي معه في جماعة من الاتراك ، ان الترك اغارت علي المسلمين ، فسبت نحوا من عشرين الفا غير من قتلت، وان احمد بن اسماعيل انفذ الجيوش اليهم، واتبعهم فقتل خلقا منهم، واستنقذ بعض الاسري. واطلق في جمادي الاخرة محمد بن عبيد الله وابنه عبد الله وامرا بلزوم منازلهما. واطلق موسي بن خلف صاحب ابن الفرات وحدر الي البصرة.


 ~~وفي هذه السنة خلع علي القاسم بن الحر وولي سيراف، وعقد له لواء. وخلع علي علي بن خالد الكردي وولي حلوان وفي هذه السنة ركب ابو العباس محمد بن امير المءمنين [ ا] من الفكصر المعروف «بالحسني»، وبين يديه اللواء الذي عقد له المقتدر بالله علي المغرب، ومعه القواد كلهم، والغلمان الحجرية، والخدم [حول] () ركابه، والوزير علي بن عيسي عن يمينه، ومءنس الخادم عن يساره، ونصر الحاجب بين يديه، فجاء في الشارع الاعظم حتي اخترق باب الطاق وصار الي دار علي بن الجهشيار، ورجع في الماء، والناس معه، فاطعموا علي سمط لهم لم ير مثلها، وبان في مخاءل السءدد في ركبته هذه ما اشتهر في الناس، فاعترضه رجل بمربعة الخرشي فنثر عليه دراهم مسيفه، وقال له: بحق امير المءمنين الا اذنت لي في طلاء الفرس، فنفر. فقال له : اجعل الغالية في عرف الفرس وقواءم يديه حتي لا ينفر، وقال لمن حوله من الخدم: اعرفوا لنا حال هذا وموضعه. وفي هذه السنة تقلد ابو بكر محمد بن علي الماذراءي اعمال مصر والاشراف علي اعمال الشام، وتدبير الجيوش، وخلع عليه، وذلك في يوم الخميس للنصف من شهر رمضان [ ب]. وخلع في هذا اليوم علي القاسم بن سيما وعقد له لواء علي الاسكندرية، واعمال برقة، وامر باعداد المسير لان الخبر ورد بدخول جيش صاحب القيروان وبرقة .
 ~~وامر المقتدر بالله باطلاق علي اللبن غلام المكتفي ، ومحمد الرقاص وابن داية المكتفي، وكانوا حبسوا بسبب ابن المعتز، فعفا عنهم واطلقوا في هذا الوقت. وفي هذه السنة في جمادي الاخرة لثلاث خلون منه ورد الخبر بوفاة علي بن احمد الراسبي، وانه دفن في داره بدور الراسبي، وكان واسع الضيعة كثير الغلة، وكانت الاعمال المضمومة اليه من حدود واسط الي حد شهر زور، وكان يتقلد جندي سابور والسوس وماذرايا وباكسايا الي اخر حدودهما، وكان ضمانه بجميع عمله الف الف دينار واربع ماءة الف دينار في كل سنة، ولم يكن معه احد من اصحاب السلطان لانه يضمن الحرب والخراج والضياع والشحنة وساءر ما في عمله، فتم له في جميع الذي اراد بعمارته وتقويته [)] الثناء، وتشريده اهل الزعارة واللصوص. وخلف من العين فيما تواترت به الاخبار الف الف دينار، وانية ذهب وفضة بقيمة ماءة الف دينار، ومن الخيل والبغال والجمال الف راس، ومن الخر الجيد الطاقي الف ثوب، قيل: وكان له ثمانون طرازا تنسج فيها الثياب، سوي ما خلف من ساءر الالة والامتعة. ولما ورد الخبر بوفاة الراسبي، انفد عبد الواحد بن الفضل بن الوارث في جماعة من الفرسان والرجالة لحفظ ماله، الي ان نفذت رسل السلطان، ووجه بمءنس الخادم، فيقال انه صار اليه مال جزيل، وخلع علي

 ابراهيم بن عبيد الله المسمعي، وولي دور الراسبي.
 ~~و توفي مءنس الخازن يوم الاحد لثماني ليال بقين من شهر رمضان، ولم يتخلف احد عن جنازته من الرءساء، وصلي عليه محمد بن يوسف القاضي، ودفن بطرف الرصافة، وكان اول ام مءنس انه لما غضب الموفق علي ابنه ابي العباس امر بحبسه، والا يدخل عليه احد من غلمانه.
 ~~وان يطلب له غلام [ ب] حر من الشاكرية، فادخل اليه غلام يعرف باحمد، ومءنس هذا ابنه فتصرفت به الحال الي، تلك الرتبة، ولما مات مءنس الخازن قلد ابنه الحسن مكانه ويكني بابي منصور، فجلس وعرض اهل السجون فعاقب، واطلق، وفرقت الاعمال التي كانت في يد مءنس علي جماعة من القواد الذين كانوا برسمه، وضم اصحابه الي ابي العباس بن امير المءمنين، ولم يخلع علي ابنه لولايته مكان ابيه فعلم بذلك ان ولايته لا تتم، فعزل بعد شهرين، وعزل خليفته عن الجانب الشرقي محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، وولي السلطان بمكانه بدرا الشرابي وخلع عليه، وعزل خليفة مءنس «حوزي () بن موسي» عن الجانب الغربي، وولي اسحاق الاشروسني وخلع عليه، فاستخلف علي الجسر رجلا يعرف بحركاز كان من قواد كوره، وولي السنة مات جعفر [ ا] بن محمد ابو بكر المعروف «بالفاريابي» المحدث لاربع بقين من المحرم، وصلي عليه ابنه، وودفن في مقابر الشونيزية (وفيها توفي عبد الله بن محمد بن ناجية المحدث وكان مولده سنة عشر وماءتين. وفيها مات الحسن بن الحسن بن رجاء وكان يتقلد اعمال الخراج والضياع بحلب فمات فجاة وحمل تابوته الي مدينة السلام، فوصل يوم السبت الخمس بقين من شهر ربيع الاول. وفيها مات محمد بن عبد الله بن علي بن ابي الشوارب القاضي المعروف بالا حنف، وكان خليفة ابيه علي عسكر المهدي والشرقية والنهروانات والزوابي والنيل وقصر ابن هبيرة والبصرة وكور دجلة وواسط والاهواز، ودفن يوم الاحد لتسع ليال خلون من جمادي الاولي في حجرة من مقابر باب الشام، وله ثمان وثلاثون سنة.
 ~~وورد الخبر اول يوم شعبان من خراسان ان احمد بن اسماعيل بن احمد قتله غلمانه غيلة علي فراشه، وكان سبب ذلك انه اقصي غلاما كان له [ ب] بذنبه، واخافه، فواطا قءما علي قتله، واجتمع جماعة من غلمان اسماعيل فضبطوا الامر، وبايعوا لابنه نصر بن احمد بن اسماعيل، وورد كتابه علي السلطان يساله تجديد العهد له، ووردت كتب من عمومته وبني عمه ثل يحص

 من السلطان ناحية من نواحي خراسان، فلم تصح الولاية الا لابنه بضبط غلمان ابنه الامر، محاربتهم لمن خالفه حتي صلح الامر له.[ومما كان في هذه السنة مما يذكر اني حضرت بين يكاي محمد بن عبيد الله فجرت بين ابن الجصاص وابراهيم بن احمد الماذراءي ملاحاة ، فقال كرر اهيم بن احمد : ماءة الف دينار من مالي صدقة لقد ابطلت في الذي حكيته عني. فقال ابن الجصاص: قفيز دنانير من مالي صدقة لقد ابطلت في الذي قلته، وصدقت . فقال الماذراءي من جهلك انت لا تدري ان ماءة الف دينار اكثر من قفيز . فعجب الناس من كلامهما، وانصرفت الي اي بكر بن ابي حامد فخبرته الخبر فقال: نعتبر هذا بما يمكن ، ( ا] فاحضر كيلجة وملاها دنانير، ثم وزنها فكانت اربعة الف دينار، ونظرنا فاذا القفيز ستة وتسعون الف دينار [كما قال الماذراءي] « وفي هذه السنة بعد قتل احمد بن اسماعيل، ورد الخبر بان رجلا طالبيا حسينيا خرج طبرستان يدعو الي نفسه يعرف بالاطروش.
 ~~وفي اخر هذه السنة توفي احمد بن عبد الصمد بن طومار الهاشمي وكان نقيب بني هاشم العباسيين والطالبيين، فقلد ما كان يتقلده احمد بن العباس اخو ام موسي فضج الهاشميون من ذلك، وسالوا رد ما كان يتولاه ابن طومار الي ابنه محمد بن احمد فاجيبوا الي ذلك، وكان لاحمد بن عبدالصمد يوم توفي اثنتان وثمانون سنة [و] مولده في المحرم سنة عشرين () وماءتين.
 ~~واقام الحج الفضل بن عبد الملك [الهاشمي] ()
  سنة اثنتين وثلثماءة
 ~~قال ابو بكر: فيها ركب شفيع الخادم المعروف [ ب] بالمقتدري في جماعة من الجند والفرسان والرجالة الي دار الحسين بن عبد الله المعروف بابن الجصاص، التي في سوق يحيي، ولحقه بعد صاحب الشرطة بدر الشرابي، فوكل شفيع بالابواب وقبض علي جميع ما يحويه داره من مال وجوهر وفرش واثاث ورقيق ودواب، وحمل من وقته ذلك صناديق عدة مختومة ذكروا ان فيها جوهرا وانية ذهب، ووجد في داره فرش سلطاني من فرش في اعدال كبار كثيرة العدد، ومن فرش ارمينية وطبرستان مثل ذلك ووجد فيها من مرتفع ثياب مصر

 خمس ماءة سفط، وكربت داره فوجدت له في بستانه اموال جليلة مدفونها في جرار خضر وقماقم مرصصة الرءوس فحملت كهيءتها الي دار امير المءمنين، واخذ فقيد بخمسين رطلا [من حديد] () وغل ، وتبشع الناس ما جري عليه، فصودر علي ماءة الف دينار بعد هذا كله واطلق الي منزله.
 ~~قال ابو الحسن بن عبد [ا] الحميد كاتب السيدة: الذي صح مما قبض من مال ابن الجصاص الجوهري من العين والورق والانية والثياب والفرش والخدم لا من ثمن ضيعته ولا من ثمن بستان ما قيمته ستة الف الف دينار.
 ~~وفي هذه [السنة] () في رجب ورد كتاب محمد بن علي الماذراءي من مصر يذكر وقعه كانت بين اصحاب السلطان وبين جيش صاحب القيروان، فقتل من اصحابه سبعة الف واسر نحوهم وانهزم من بقي معه منهم ، فمضوا علي وجوههم ، فمات اكثرهم قبل ان يصلوا الي برقة.
 ~~تمفها جلس علي بن عيسي في كل يوم ثلاثاء للمظالم، فحضرته يوما وقد جء برجل زعم انه نبي فناظره: فقال انا احمد النبي وعلامتي ان خاتم النبوة في ظهري، ثم كشف عن ظهره، فاذا سلعة صغيرة. فقال له: هذه سلعة الحماقة وليست بخاتم النبوة، ثم امر بصفعه وتقييده وحبسه في المطبق.
 ~~قال ابو بكر : وفي شهر رمضان من هذه السنة وافي باب الشماسية قاءد [ ب] من قواد [صاحب] القيروان جاء في الامان يقال له ابو جدة ومعه اصحابه ماءتا فارس، فاحضر دار السلطان، وخلع عليه، واخرج هو واصحابه الي الدينور () ليكونوا في جملة محمد بن اسحاق بن كنداج.
 ~~واطلق السلطان المعروف بالقتال الصفاري من محبسه، وخلع عليه، واقطع دارا ينزلها، واجري عليه الرزق، وامر بحضور الدار في كل يوم يركب مع الاولياء. واطلق محمد بن الليث الكردي من محبسه وخلع عليه وهو ايضا ممن ادخل مع الليث علي جمل. ومما كان في هذه السنة من العجب الذي لم يسمع بمثله ان رجلا جميل الوجه، حسن البزة طيب الراءحة صار

 الي باب غريب الخال وعليه دراعة، وخف احمر وسيف بحماءل قد تقلد به حليته حديد نظيفه، راكبث فرسا، ومعه غلام، قاستاذن عليه فمنعه الحاجب فانتهره واغلظ له، ونزل فدخل ودفع الفرس الي غلامه ومضي به، ودخل حتي جلس الي جانب الخال وسلم بغير [ ا ] الامرة .
 ~~فلما راي الخال ما كان منه قال : ما تقول اعرلك الله؟ قال : انا رجل من ولد علي بن ابي طالب  عل  ، وعندي نصيحة لامير المءمنين  اعزه الله  لا يتهيا لي ان يسمعها احد غيره، واحتاج الي مشافهته بها، وهي من المهم الذي [ان] () تاخر وصولي اليه ووقوفه عليه حدث امر عظيم. فدخل الحاجب فاعلم بذلك المقتدر بالله، والسيدة فوجها الي علي بن عيسي، فوافي الدار، فحمله الخال الي الدار، واجتهد الوزير ونصر الحاجب والخال به ان يعرفهم النصيحة ما هي فابي، فادخل الي الخليفة يوم السبت لتسع خلون من ذي القعدة، واخذ سيفه وادني منه، وتنحي الغلمان والخدم، فاخبر المقتدر بالله بشء لم يقف عليه احد، فامر المقتدر الخال بالانصراف به الي منزله، واقامة النزل له، وان يخلع عليه ما يلبسه ويوكل به جدما يخدمونه وامر المقتدر بالله ان يحضر ابن طومار نقيب الطالبيين حتي يعرفوا صحة ما قال ، [  ب] لانه زعم انه محمد بن الحسن بن علي بن موسي بن الرضا، والحسن عند الناس لم يعقب، وطاءفة قالت انه اعقب، فدخلوا اليه وهو علي برذعة طبري مرتفعة، فما قام الي احد منهم، فساله محمد بن احمد بن طومار عن نسبه فعرفه انه محمد بن الحسن () بن علي بن موسي الرضا فقال: الحسن لم يعقب، ونالت الناس حيرة عظيمة في امره واقدامه.
 ~~فقال ابن طومار: هذا يزعم انه قدم من البادية وسيفه جديد الحلية والصنعة، فابعثوا الي باب الطاق فاسالوا عن صانعه، وعن النصل لمن كان ولم بيع؟ فبعث السيف الي اصحاب السيف بباب الطاق، فعرفوه واحضروا رجلا ابتعاه من صيقل هناك، فقيل له : لمن ابتعت هذا السيف فقال : لرجل يعرف بابن الضبعي كان ابوه في ناحية ابن الفرات، وتقلد له المظالم بحلب.
 ~~فاحضر الضبعي الشيخ وجمع بينه وبين هذا المدعي، فاعترف انه ابنه، وخلط المدعي واضطرب، وبكي ابوه بين يدي علي بن عيسي، فرحمه، ووعده ان يستوهب [ ا] عقوبته، ويحبسه او ينفيه، ورق له ووعده. وضج بنو هاشم وقالوا: حق هذا ان يشهر بين الناس، وان يعاقب اشد عقوبة، وسكتوا وانصرفوا، ورد الدعي الي محبسه ثم حمل وشهر في الجانبين في يوم التروية، ويوم عرفة، ثم حبس في حبس المصريين في الجانب الغربي.


 ~~ولما قتل احمد بن اسماعيل بن احمد اضطرب امر خراسان، واشتغل نصر بن احمل بمحاربة عمه، فانفذ محمد بن علي المعروف بصعلوك وكان يلي الري من قبل احمد ن اسماعيل رسولا الي المقتدر بالله يخطب اعمال الري وقزوين وزنجان وابهر وجرجان والدامغان وطبرستان وما يبضاف الي هذه الاعمال ويضمن اموالا يحملها عن هذه الاعمال لسنة سنة او لشهر شهر ويقيم الضمناء ببغداد من ثقات التجار، واجيب عن كتبه، وبعث اليه بالمعروف بابي طاهر الدلاري خليفة نصر الحاجب لمناظرته علي ما التمس ، فقطع الامر معه فيه علي مال بعينه ورجع [ ب] ابو طاهر ومعه كاتب صعلوك وهو المعروف بابي محمد عبد الله بن علي الذي كتب لنصر الحاجب بعد ذلك، فلم يزل كاتبه الي ان ثوفي نصر، وقام بامر صعلوك نصر الحاجب الي ان انفذت اليه الكتب بالولاية، ووصله المقتدر بالله من المال الذي عقد عليه لضمانه بماءة الف درهم وامر بماءدة تقام له في كل شهر من شهور الاهلة بخمسة الف درهم، وامر باقطاعة من الضياع السلطانية بالري ما جعل له في كل سنة ماءة الف درهم.
 ~~وفي هذه السنة ركب المقتدر بالله الي الميدان، فركب علي بن عيسي الوزير، فلحقته سقطة لنفور دابته سقطة منكرة، فامر الخليفة اصحاب الركاب فانهضوه، فقيلت في سقطته اشعار منها:
 سقوطك يا علي لكشف بال ~ وعزل عاجل وسقوط حال
 فما قلنا لعا لك بل سررنا ~ وكان لما رجونا خير فال
 منعت المال في شرق وغرب ~ ولم يخظ الامام بجمع مال [ ا]
 واعتل بعد هذه السقطة وحم فعاده الناس، وكان لا يسمع المدح، واكثر ما كان يعمل اذا اكرم المادح ان ياحذ شعره منه ويقول: انا اقرءه وقتا غير هذا . فدخلت اليه فناوليه دفترا صغيرا فيه قصيدة، وقلت : ان كان يستحق ان انشدها ويسمعها والا فدعها . فنظر فيها ثم اعطانيها فقال: انشدها، فانشدته اياها، فلما بلغت الي ذكر العلة:
 تواكل الناسع لما اعتل سيدهم ~ واخرس الراي فيهم بعد افصاح
 وجلل الملك ليل لا نهار له ~ كان افاقه سدت بامساح
 حتي انارت لهم اضواء عافية ~ من وجه ابلج مثل البدر وضاح
 اذا بدت لك في الظلماء غرته ~ اغنتك عن مصبح فيها ومصباح
 فقال لي : احسن الله جزاءك ولا اعدمناك.


 تهمي يداه لمن يرجو فواضلها ~ همو غيث رحيب الباع سحاح [ ب]
 بكل ارضي رياض من محاسنه ~ تغذي بعدلي وارفاق واسجاح
 اذا تقاعد قوم عن مدي كرم ~ سمما بطرفي الي الغايات طماح
 صد عنه لسان الشكر مشتملا ~ عجزا ويصدق فيه كل مداح
 يضء بشرا واشراقا لساءله ~ ضياء برقي يرد الطرف لماح
 قسمت فكرك في حج تقومه ~ وسد ثغر بعيد القطر فياح
 اعطتك ذنياك ما تهواه راغمة ~ فكان زهدك فيها زهدك سياح
 فما تري عند معسور بذي جزع ~ ولا تري عند ميسور بمفراح
 كان ذكرك اذ يهديه ناشره ~ لمجلس نشر نسرين وتفاح
 تجرت بالتعب الموصول تطلب ما ~ يرضي الاله به فابشر بارباح
 قال ابو بكر: وهذا شعر طويل حسن لا نذكر في هذا الكتاب منه اكثر مما ذكر، ويكمل في اكتاب الوزراء» ان شاء الله.
 ~~قال ابو بكر : وقد كان علي بن [ ا] سراج المصري حدثنا من حديث القيروان باشياء لم اثبتها عنه، الا انني وجدته عنه بخط من يحكيه عنه ان عبيد الله بن عبد الله بن سالم من اهل «عسكر مثرم» من موالي ابن سندان الباهلي صاحب شرطة زياد، وسالم جده قتله المهدي علي الزندقة.
 ~~وعن غير ابن سراج ان جده كان ينزل في بني سهم قوم من باهلة بالبصرة وكان يدعي انه يعرف مكان الامام القاءم ، وله دعاة في النواحي، والمال يحمل اليه، فوجه () الي ناحية المغرب رجلا () يعرف بابي عبد الله الصوفي المحتسب، فاري الناس نسكا ودعاهم سرا الي طاعة الامام، فافسد علي زيادة الله بن عبد الله بن الاغلب القيروان، وكان عبيد الله هذا مقيما يسلمية مدة، ثم خرج الي مصر وطلب بها فظفر به المعروف بابن دستان ايام كان بمصر محمد بن سليمان من قبل السلطان فاخذ منه مالا واطلقه. حدثني علي بن (سراج) () بذلك ثم طرد المحتسب ابن الاغلب عن القيروان [ ب]، وصار الي عبيد الله فقال للناس : الي هذا كنت ادعو، وعبيد الله يعرف بالبصري، واظهر شرب الخمور، وسماعن

 المحتسب: ما علي [هذا] () خرجنا، وصار في حرب وضرب عليه، فدس اليه رجلا مز المغاربة يعرف بابي خنزير، فقتله وملك تلك البلاد وحاصر اهل طرابلس حتي فتحها، واخل اموالا كثيرة، ثم ملك برقة، ثم اقبل جيشه يريد مصر، وقد وردت كتب التجار في سنة باحد وثلثماءة باخذه برقة ، وكتب «تكين الخاصة» والي مصر يطلب مددا . فاخرج السلطان ابا بك محمد بن علي [الماذراءي] () وقلده اعمالها، وتدبير الجيش بها، والاشراف علي اعمال الشام، وضم اليه القاسم بن سيما الفرغاني، وقد ذكرت من خبره ما لا حاجة بي الي اعادته.
 ~~ثم ورد الخبر بدخول اصحاب المغربي الاسكندرية فانهض السلطان اليهم مءنسا الخادم الي مصر لمحاربته وكتب الي عمال اجناد الشام بالمصير الي مصر، فكتب الي ابني كيغلغ وذكا الاعور وابي [ ا] القابوس الخراساني باللحاق بتكين لمحاربته، وخلع علي مءنس في شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وثلثماءة، وخرج متوجها الي مصر وتقدم علي بن عيسي بترتيب الجمازات لتروح عليه الاخبار. فورد الخبر ان جيش عبيد الله مع ابنه ومع خليفته «حباسه» صاروا الي منزل من منازل مصر فخرج اليهم اصحاب السلطان، فقتل حباسة وخلق من رجالته وفرسانه، وانهم انهزموا. وبشر علي بن عيسي المقتدر بالله بذلك فامر فتصدق في يومه ذلك بماءة الف درهم، ووصل علي بن عيسي بمال عظيم فلم يقبله، ورجع وقد باع له ابن ما شاء الله غلة باربعة الف دينار فتصدق بها من وقته وفرقها كلها.
 ~~قال ابو بكر : وقد كان ابن عبيد الله خطب خطبا كثيرة بالاسكندرية محفوظة مروية، تركت ذكرها لكفر كثير فيها وتكذيب عظيم لا يحل ذكره، ولا يجوز اللفظ به ، ودخل مءنس مصر في جمادي الاخرة [ ب] بعد الوقعة، وانصراف اهل المغرب، فلما اتصل بمن بقي من جيش المغرب خبر وروده رحلوا هاربين من برقة ونواحيها. وكتب محمد بن علي [ الماذراءي] () يذكر ضيق الحال وكثرة الجيش فانفذه السلطان اليه علي ماءة جمازة ماءة بذرة ادراهم مع جابر بن اسلم وكان السلطان قد ولاه شرطة الجانب الشرقي ببغداد. واستامن الي التكين» في الوقعة قاءد يعرف بابي جدة شجاع مذكور، فانفذه الي باب السلطان) فوافي بغداد في اشهر رمضان في ماءتي فارس، فادخل الي السلطان وخلع عليه، ووصل بصلة يسيرة، وانفذ هو ومن معه الي محمد بن اسحاق بن كنداج وهو علي الدينور مددا له . وورد الخبر من مصر في ذي القعدة ان الاخبار تواترت بموت عبيد الله بالمغرب، ثم خرج مءنس يريد بغداد، فكان من

 كليره مع الحسين بن حمدان في طريقه ما ذكرناه. وعزل قبل ان يخرج «تكين» عن مصر وولاه دمشق، ونقل اذكا» الاعور من حلب فولاه مصر ، [ ا] ، ودخل بغداد لعشر بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وثلثماءة، وشفع في سبكري الصفاري فاطلق، وجعله في جملة اصحابه، وخلع عليه وعلي وجوه اصحابه.
 ~~قال ابو بكر : ودخلت الي مءنس المظفر بعقب ذلك، فانشدته وعنده وجوه اصحابه، وجلة الناس شعرا عملته وهو :
 للام علي اطلالهم والمعاهد ~ تحية مجهود من الحب جاهد
 فرق عنه الصبر يوم فراقهم ~ وباعد ما يرجوه يوم التباعد
 ابقوا له وجدا قديما رقاده ~ ينبيهم عنه وليس براقد
 وكم من بعيد في الفءاد محله ~ وكم من قريب في الهوي متباعد
 يقسم فيهم اين حلوا ظنونه ~ وقلب الذي يهوي كثير الموارد
 وسار بقلبي منهم مخطفه الحشا ~ يميل كغصن عانق الغيث ماءد
 مريض بكر الطرفي يقسم في الوري ~ سهام الوري من () () وقاصد [ ب]
 تواعدني الا يروع ببعده ~ ومن عادة المحبوب خلف المواعد
 قدمت علي التبشير اسعد مقدم ~ ينيل الذي تهوي علي رغم حاسد
 ومن يرتكب في طاعة الله قعدة ~ تسير به في الدين سيرة قاصد
 ولو قبل النصح الذي قد بذلته ~ لما اثرث فيه سيوف المكاءد
 فقريت منه الخطو حتي اسرته ~ وقد سار خوفا منك سءر مجاود
 بعثت له جيشا من الراي لم تفت ~ بذحل ولم تطلق لسان معاند
 فلولاك لم يملك ديار ربيعة ~ وحالت بها ايدي ظلوم مجاحد
 بلغت الذي يعيي سواك بلوغها ~ علي رغم انف من عدو مكايد
 فعالك يا ذا الباس والجلم والندي ~ علي قول مداحءك اعدل شاهد
 اتييك اشكو الدهر عندك انه ~ صءول علي الاحرار صولة واحد
 شلقت عيي بعد طول رثوه ~ الي فلاقاني بكيد مكايد
 قاصيخث قد انفقت كل ذخيرة ~ واقفر ربعي من طريف وتالد [ ا])
 بفضلك ارجو ان افوز ببغيتي ~ وءصبح دهري صالحا غير فاسد

 جلبت اليك المدح اذ كنت مربحا
 فان ترو امالي بسجلك منعما ~ وما زلت فيه راغبا غير زاهر ~ فما يوم ري من نداك بواحد
 وما جلب الاحرار يوما لنسيد
 ابا حسن فاسلم وعش () ترب نعمة ~ كدر المعاني في نحور القصاءد ~ تبيد [دهوز] () وهي غير بواءد
 قال ابو بكر: فلم يبق في المجلس احد الا ضج بالاستحسان، وسر هو بذلك، ودعا بدنانير مسيفة فقال: هذه بقية مما وهب لي مولاي، ودفعها الي فكانت اكثر من ثلثماءة دينار ودون الاربعماءة.
 ~~وفي هذه السنة صرف ابو ابراهيم بن بشر بن زيد ابا بكر الكريزي العامل عن اعمال قصر ابن هبيرة ونواحيه، وطالبه، وضربه بالمقارع حتي تلف، وحمل الي مدينة السلام في [ ب] تابوت.
 ~~وفيها مات طاهر بن علي احد قواد كوره في شهر ربيع الاخر وكان يعرف بطاهر السمين.
 ~~وفيها مات القاسم بن الحسن بن الاشيب، ويكني ابا محمد، وكان قد حدث وحمل عنه الناس لليلتين بقيتا من جمادي الاولي ولم يتخلف عن جنازته احد لا قاض ولا فقيه ولا عدل.
 ~~وفيها ماتت بدعة جارية عريب مولاة المامون لست خلون من ذي الحجة وصلي عليها ابو بكر بن المهدي، وخلفت مالا كثيرا وجوهرا وضياعا وامر المقتدر بالله قبض ذلك كله، وتوفيت ولها ستون سنة ما ملكها رجا قط .
 ~~وقطع في هذه السنة [بطريقة مكة] () علي حاتم الخراساني وخلق عظيم معه ، خرج عليهم رجل من ولد الحسين بن علي *الك مع صالح بن مدرك الطاءي ، فاخذوا الاموال واستباحوا الحرم ومات من سلم عطشانا، وسلمت القوافل غير قافلة حاتم. واقام الحج للناس
 في هذه السنة الفضل بن عبد الملك [ ا].
  سنة ثلاث وثلثماءة
 فيها وثب هارون بن غريب الخال علي رجل من الخزر يعرف بجوامرد فضرب راسه بطبرزين () فقتله بلا سبب، الا ان هارون كان سكرانا يطوف بالليل فلقيه هذا في طريق،

 فشغب رفقاءه الذين كان في جملتهم، فطلبوا هارون ليقتلوه، وكانوا نحو ماءة، وشكوه فلما اعوزهم امره خرجوا باجمعهم فصاروا الي ابن ابي الساج، وكان السلطان قد بعث الي ابن ابي الساج برشيق الخرامي () ختن نصر الحاجب [رسولا ليصرفه عن مذهبه] () فحبسه ومنعه ان يكتب كتابا، فورد كتابه في صفر انه اطلقه، وتقدم في هدايا كثيرة ومال يحمله معه.
 ~~وورد الخبر بان رجلا من الطالبيين انضم الي جماعة من الاعراب، من بينهم رجل يقال له محرز بن رباح، وكان سبب اجتماعهم انه اتصل بهم خبر مال حمل في ثلاث شذوات () من مال فارس والاهواز والبصرة، ومبلغه ثلاثماءة الف دينار، فكمنوا في بعض الطريق ففطن لهم اصحاب [ ب] الشذواته فافلتت واحدة، فصاعدت، رجعت اثنتان الي البصرة، فلم يظفروا بشء، فصاروا الي عقر واسط، فاوقعوا باهله واحرقوا مسجده واستباحوا الحرم. وبلغ حامد بن العباس خبرهم، وكان يتقلد الخراج والضياع بلكسكر» وكور دجلة وما اتصل منهم، فوجه محمد بن يوسف المعروف بخزري، كان يتقلد معونة واسط، وضم اليه غلمانه، وفرضا فرضه، وكان قد كتب الي السلطان بالخبر، فامده بلءلء الطولوني، فلم يبلغ لءلء اليه حتي قتل الطالبي ومحرز بن رباح واكثر الاعراب، واسر منهم نحو ماءة اعرابي، وكتب حامد بالفتح وادخل الاساري في جمادي الاولي، فالبسوا البرانس، وشهروا علي الجمال، ورفعت رءوس من قتل منهم علي الجمال، وزعموا ان منهم قوما براء، فردوا الي حامد ليطلق البراء ويقتل السقيم، فقتلهم وصلبهم علي الجسر بواسط.
 ~~وفي هذه السنة في جمادي الاولي ورد الخبر بان الروم ظفرت [ ا] بقوم غزاة خرجوا من طرسوس، وظفرت طاءفة منهم اخري بخلق من اهل مرعش وسميساط فسبوا نحو خمسين الفا، وعظم الامر علي المسلمين، حتي وجه السلطان بمال ورجال، فكانت علي الروم بعد ذلك وقعات كثيرة.
 ~~وفيها عظم امر الحسين بن حمدان فوافي الموصل فانفذ اليه السلطان ابا مسلم راءقا، وكان اسن الغلمان المعتضدية واعلاهم رتبة، وكان ما علمته حسن العقل، حسن الديانة والصيانة، فشخص ومعه وجوه القواد والغلمان، فحارب الحسين بن حمدان، وجيشه يجوز عشرة الف فارس، وصال عسكر راءق في يوم من الايام فعتل من قواده جماعة منهم الحسين بن محمد بن ابا التركي، وكان فارسا شجاعا مقدما، وابو شيخ ختن ابن ابي مسعر الارمني، ووجه الحسين بن

 حمدان الي راءق بجماعة يساله ان ياخذ له الامان، وانما اراد ان يشغله بهذا ومضي الحسين مصعدا ومعه الاكراد والاعراب وعشر عماريات فيها حرمه، وكان مءنس الخادم [ ب] قد انصرف من الغزاة وصار الي امد ()، فوجه بالغلمان والقواد في طلب الحسين، فلحقوه وقد عبر باصحابه واثقاله واديا، وهو واقف يريد العبور في خمسين فارسا ومعه العماريات وكاثروهم () فاخذوه اسيرا فلما راي الاكراد هذا عطفوا علي عسكره فنهبوه، وهرب ابنه حمزة وابن اخيه ابو الغطريف، ومعهما مال، فظفر بهما عامل لامده، وهو سيما غلام نصر الحاجب فاخذ ما معهما من المال وحبسهما. ثم ذكر ان ابا الغطريف مات في الحبس فاخذ راسه، فكان الظفر بالحسين بن حمدان يوم الخميس للنصف من شعبان، ورحل مءنس يريد بغداد ومعه الحسين بن حمدان واخواه علي غير سبيله () واكثر اهله فشهر علي جمل مصلوبا علي نفنق ( ، وتحته كرسي، ويدير التقنق رجل، فيدور الحسين من فوقه يمينا وشمالا، وعليه دراعة ديباجة سابغة قد غطت الرجل الذي يدير النقنق، فما يراه احد، وابنه الذي كان هرب من مدينة السلام ابو الصقر.
 ~~فحمل بين يديه علي جمل، وعليه دراعة [ ا] ديباج وبرنس ، وكان قد امتنع من وضع البرنس علي راسه فقال له الحسين: البسه يا بني فان اباك البس البرانس اكثر هءلاء الذي تري، واوما الي «القتال» وجماعة من الصفارية، ونصبت القباب () (بباب الطاق،) وركب ابو العباس محمد بن المقتدر بالله وبين يديه نصر الحاجب، ومعه الحربة وخلفه مءنس وعلي بن عيسي واخوه الحسن مخلف جماعة عليهم السواد في جملة الجيش. ولما صار الحسي بسوق يحيي. قال له رجل من الهاشميين: الحمد لله الذي امكن منك فقال: والله لقد امتلات صناديقي من الخلع للولاية، وافنيت اعداء الدولة، وانما اصارني الي هذا الخوف علي نفسي وما الذي نزل بي الا دون ما ينزل بالسلطان اذا فقد من اولياءه مثلي. وبلغ به الدار، وقف بين يدي المقتدر بالله، ثم سلم الي نذير الحرمي فحبسه في حجرة في الدار.
 ~~وشغب الغلمان والرجالة يطلبون الزيادة، ومنعوا امر الخلع علي مءنس وعلي احد من القواد، ومضوا الي دار علي بن عيسي الوزير فاحرقوا [ ب] بابه وذبحوا في اصطبله دواته، وعسكروا بالمصلي. ثم سفر في الامر [بينهم] () ، فدخلوا واعترفوا بخطءهم، وكان الغلمان

 سشبعماءة، وكان الرجالة خلقا، فوعدهم مءنس الزيادة فزيدوا شييا يسيرا فرضوا.
 ~~وفي اخر شهر رمضان ادخل خمسة نفر اساري من اصحاب الحسين بن حمدان وفيهم حمزة ابنه ورجل يقال له علي بن النامي () لثلاث بقين من شهر رمضان ثم قبض علي عبد اله وابراهيم ابني حمدان وحبسا في دار غريب) الخال ثم اطلقا. وفي هذه السنة في صفر قلد ورقاء بن محمد الشيباني معونة الكوفة وطريق مكة، وعزل عن الكوفة وطريق مكة اسحاق بن عمران، وكان عقده علي طريق مكة وقصبة الكوفة واربعة [من] () طساسيجها: طسوج السيلحين ونهر يوسف، وطسوج البداه (كذا)، وطسوج فرات بادقلي، وطسوج بابل وخطرنيه، والخرب بطسوج سورا، ووخلع عليه وعقد له لواء.
 ~~ ا] مال السلطان ترتزق كل شهر من شهور الاهلة سبعة الف دينار، وكتب رقعة بتفصيلها، وفي هذه السنة اغلظ علي بن عيسي لاحمد بن العباس اخي ام موسي وقال له : قد افنيت فلم تزل ام موسي ترفق بعلي بن عيسي الي ان امسك عنه.
 ~~وفي هذه السنة نظر علي بن عيسي بعين رايه الي امر القرامطة فخافهم علي الحاج وغيرهم، فشغلهم بالمكاتبة والمراسلة والدخول في الطاعة وهاداهم واطلق لهم التسوق بسيراف، فردعهم ذلك وكفهم، فخطاه الناس. فلما عاينوا ما فعله القرامطة حين اخرجوا علم الناس ان الذي فعله علي بن عيسي صواب كله، وشنع علي علي بن عيسي انه قرمطي. وفي هذه السنة مات ابو الهيثم بن ثوابة في الكوفة في الحبس بعد ان اخذ منه اسحاق بن عمران مالا جليلا للسلطان ولنفسه، وقيل انه احتال في قتله خوفا من ان يقر عليه يوما بما اخذ منه لنفسه.
 ~~السلطان [ ب] علي جميع املاكه، وكانت له عند رجل ماءة وخمسون الف دينار، فاخذت، وفيها مات الفضل بن يحيي بن فرخانشاه الديراني النصراني من «دير قني» ( ، فقبض ووجه بشفيع المقتدري ومعه غلمان وخدم الي ادير قني» حتي احصوا تركته وضياعه.
 ~~[علا] () في التجارة والمكانة عند السلطان، وكان يحج كل سنة، ويحمل معه ما لا يفتقد معه وفيها مات ادريس بن ادريس العدل في القادسية وهو حاج الي مكة، وكان امره قد

 عادته ببغداد، وسمعته انا يقول : يلزمني في كل سنة في [الحج] نفقة غير ما افرقه في ابواب البر خمسة الف دينار.
 ~~وفيها مات ابو الاغر () السلمي فجاة لسبع خلون من ذي الحجة، قال نصف النهار بعد ان تغدي، ثم حرك للصلاة فوجد ميتا.
 واقام الحج للناس الفضل بن عبد الملك [الهاشمي] ().
  سنة اربع وثلثماءة
 قال ابو بكر: في هذه السنة في المحرم ورد كتاب صاحب البريد «بكرمان» يذكر ان خالد بن محمد [ا] الشعراني المعروف بابي يزيد وكان يكتب لابن عمرويه، وكان علي بن عيسي ولاه خراج كرمان وسجستان  قد خالف علي السلطان، وامر ان يدعي اميرا، وجمع الناس وضمن لهم الاموال علي ان ينهضوا معه لمحاربة بدر الحمامي امير فارس، وضمن لقواد معه مالا عظيما، وعجل لهم شيءا وكان منهم الفتح ويارجوخ ووصيف الدوعابيني (كذا) وصار في عشرة الف. وكتب [المقتدر] () الي بدر الحمامي بانفاذ الجيش اليه، فوجه اليه بجيش عليهم قاءد من قواده يعرف بلادرك»، فكتب اليه يرغبه في الطاعة، ويتضمن له ما يحب. فكتب اليه: والله ما اخافك لان الله عز وجل يقول: {لا تخاف دركا ولا تحشي* () فما اخافك ولا اخشاك، ومع ذلك ففي طالعي كوكب بيباني لا بد ان يبلغني غاية. فواقعوه، وظفروا به اسيرا، فقيل فيه اشعار منها ()؟
 اابا يزيد قاءل البهتان ~ لا تخترر بالكوكب البيباني
 واعلم بان القتل غاية جاهل ~ متمس بالخلع والعصيان [ ب]
 قد كنت بالسلطان عالي رتبة ~ من ذا الذي اغراك بالسلطان
 وورد الكتاب باسره، وجلس علي بن عيسي للتهنءة، ودخل بعض الكتاب فانشده بيتين متمثلا، فنظر الي نظرة مجب لان اقول في هذا شيءا، واومي الي تقريظي في الشعر ، فانصرفت وعملت قصيدة وبكرت بها عليه وانشدته اياها، فما زال يتحرك لها ويومي الي من حضر

 استماته رچي: باستماعها، وانا اجء بها ها هنا كاملة لانها صالحة الجودة، مصيبة المعني، ليست مما يمل
 علي اليمن والتوفيق والطاءر السعد ~ ورغم حسود مظهر غير ما يبدي
 تاك بنصر الله في ارض فارس ~ وكرمان راي قد تكفل بالرشد
 يضي اذا ما الراي اظلم وجهه ~ ويطلع في برج المناحس [بالسعد]
 ( ا] ويسبق اجال العداة لحتفهم ~ وينزل حظا من علو الي وهد
 قدرت علي الاعداء من غير كلفية ~ تحكم فيهم حكم مولي علي عبد
 تانيت لم تال النصحية جاهدا ( ) (
 والبسته امنا فمل لباسه ~ وهديته قصدا فمال عن القصد
 تولي بوجه اذا اطاعك ابيض ~ وعاد بوجه من خطاياه مسشود
 وما كان الا ان امرت باخذه ~ فجء به من غير عهد ولا عقد
 تقلبه ايدي الشقاء وقلبها ~ من الخوف والاشفاق ملتهب الوقد
 اناخت به الاسقام من سقم رايه ~ واسلمه رصد عليه الي وجد
 وبادره بدر بصحة نية ~ يصول عليه صولة الاسد الورد
 لءن كف عن سفك الدماء تورعا ~ ولم يات ما ياتي الجهول علي عمد
 فما هو الا السيف صين بغمده ~ فما ضره طول التغيب في الغمد
 [ ب] قال ابو بكر : وحضرني وانا انشد هذا كاتب بدر الحمامي، وهو ابن اخت ابراهيم بن احمد الماذراءي فقال له : لعبدك «بدر» حظ وذكر في هذا الشعر، فياذن سيدنا في ان انفذه اليه؟ قال: نعم، حذ نسخة وانفذها، فكان ذلك قولا مباركا، ما شعرث وقد دفعت الناسخة الي الكاتب حتي ورد علي بعد نيف وعشرين يوما كتاب بدر الحمامي يشكر ما كان مني ويستدعي مكانتي ويعتذر من توجيهه بخمسة الف درهم الي بكثرة مءنه ويقول ان لي عنده اضعافها.
 ~~عاد الشعر :
 واردي بني حمدان رايك اذ بغوا ~ وعاد عليهم دهرهم توس الجد


 ولو قبلوا نصح الوزير لطنبوا ~ بهضبة عز طودها غير منهد
 ولن يعدم الجمهال منك تعطفا ~ وحلما اذا ارداهم قدر مردي
 وقد جاء فيح القيروان وثلي ذا ~ بيمنك ياتينا من القرب والبعد
 ولم يغزهم جيش ولكن غزاهم ~ بعزمك راي كان انكي من الجند [  ا]
 عاد الشعر الي ابي يزيد:
 وما زال سيفه الله يطلبا ثاره ~ لديه ويستسقي الدماء من الوغد
 الي ان طوي الانصاف مدة جوره ~ وكثا من الرحمان فيه علي وغد
 كان [قد] () تعالي الدهر فيه برفعة () وقد حظيت في وصفها السن الرغد
 سحابة صيفي اسرع الحر نقضها ~ وقد حظيت في وصفها السن الرعد
 فقال له الحسن الباقطاني: هذا والله شعر حسن اللفظ، ساءل الطبع، طريف المعاني، اين هذا من قول الناس : «سحابة صيف عن قريب تقشع»؟ .
 اذا عدد الناس المساعي فانتهوا ~ الي عدد، فاتت علاك مدي العد
 ولما اضاع الملك قبلك عصبة ~ تلاحظ امر الدين بالاعين الرمد
 [ ب] اديل براي منك حتي كانه ~ من الحسن وصل قد اديل من الصد
 لءن ساءنا في القبل دهر بما جني ~ لقد سرنا كل المسرة في البعد
 ابو حسن من حسن الله فغله ~ واطلق فيه السن الشكر والحمد
 علي بن عيسي خير راع وكالي ~ مقالة صدق لا ثواجه بالرد
 يطيف بمن خلواه اعين كيده ~ ويضحي اذا اكبا الوري واري الزند
 لقد اتعب الله المرجي لحاقه ~ وكلفه من ذاك جهدا من الجهد
 وقد طلب الاعداء فيك غميزة ~ فما وجدوا الا وفاءك بالعهد
 وانك ترعي الدين من كل وجهة ~ وترغب عن هزل الملول الي الجد
 ثقدم امر الله في كل حالة ~ وتغدل من صوم طويلي الي وزد
 تانست بالتقوي ولم توحش العلي ~ فاصبحت منسوبا الي الجود ( ا] والزهد


 وذكرك ريحان القلوب ونزهة ال ~ عقول اذا اهداه للمجلس المهدي
 فدامت لك النعمي وغيظك للعدا ~ وكنت من الايام في كنف رغد
 يليك الاعمار غاية وسغها ~ وتنقل محمودا الي جنة الخلد
 فما ضر هذا الشعر الا يقوله ~ قديم تسامي بين غءر الي نجد
 لقد صنته عن ذكر ليلي وتربها ~ انوار ولم احفل بدعد ولا هند
 ولم اتبع الحوشي من شعر مغشر ~ يضيقون عن لفظ نقي وعن نقد
 يغطون بالتغريب عيب مقالهم ~ ويضحون منه في اجتلاب وفي كذ ب]
 وهذا كتاب الله افصح ناطق ~ فاقرب لفظ منه ادني الي الرشد
 فقال : ما ضر هذا الشعر شء، وما سمعت احتجاجا للكلام السمح علي الكلام الغريب اوضح من هذا ولا احسن.
 ~~واتي الخبر بان ابا يزيد ماتا، فحمل راسه فنصب علي سور الجسر الجديد؟)، وعزل يمن الطولوني عن امارة البصرة، ووليها الحسن بن خليل بن ريمال من جهة شفيع المقتدري لان امارتها جعلت اليه.
 ~~وقبض في هذه السنة علي علي بن عيسي يوم الاثنين، لثماني ليال خلون من ذي الحجة، ونهبت منازل اخوته واسبابه» وحبس في دار امير المءمنين، كوتقلد الوزارة في هذا اليوم.
 ~~علي بن محمد بن الفرات وخلع عليه سبع خلع، وحمل علي دابة بسرجه ولجامه، وانصرف فجلس في داره بالمخرم المعروفة بدار سليمان بن وهب،) ورد عليه اكشر ضياعه، وظهر اسبابه () الذي استتروا . ولما ولي ابن الفرات الوزارة وخلع عليه زاد في ثمن الشمع في كل من منه قيراط ذهب وزاد في [ ا] ثمن القراطيس لكثرة استعماله لها فعد الناس من فضاءله وكان اليوم الذي خلع عليه فيه شديد الحر. فحدثني ابن الفضل بن الوارث انه سقي في داره في ذلك اليوم، وتلك الليلة اربعون الف رطل من الثلج وهذا يخكم في لاكتاب اخبار الوزراء» ان شاء الله.
 ~~الهاشميون، وضجوا في امر ارزاقهم، فامر ابن الفرات من معه الا يكلمهم بشء، فافرطوا في ورحب علي بن محمد الي المسجد الجامع اومعه موسي بن خلف صاحبه، فصيح به

 القول، فانكر ذلك امير المءمنين، وامرني ان احجب اصحاب المراتب منهم عن الدار، فصار بعد ذلك مشاءخهم الي ابن الفرات واعتذروا اليه مما جري وقالوا: هذا فعل جهالنا، فكلم الخليفة لهم حتي رضي عنهم، وضم الي ابن الفرات جماعة من الغلمان يركبون بركوبه ويكونون معه.
 ~~وفيها ورد الكتاب من خراسان يذكر فيه انه وجد ب«قندهار» في ازاج () سورها ازج (.
 ~~متصل بها فيه خمسة الف راس في سلاسل من حشيش [ ب] من هذه الرءوس تسعة وعشرون راسا، في اذن كل راس رقعة مشدودة [بخيط] () ابريسم، باسم كل رجل منهم.
 ~~والاسماء: شريح بن حيان، حباب بن الزبير، الخليل بن موسي التميمي، الحارث بن عبد الله، طلق بن معاذ، حاتم بن حسنة، هانء بن عروة، الزبير بن عمر، عمر بن غيلان، جرير بن عبد الله الذي جاء براس خبيب بن الزبير من الاردن ، فرقد بن الزبير السعدي، عبد الله بن سليمان بن عمارة، سليمان بن عمارة، مالك بن طوخان صاحب لواء عقيل، وابن سهيل بن عمرو، عمر بن حيان، سعيد بن عتاب، حبيب بن انس، هارون بن عروة، غيلان بن العلاء، جبريل بن عبادة، عبد الله البجلي، مطرف بن صليح ختن عثمان بن عفان.
 ~~قال ابو بكر : ووجدوا علي حالهم الا انهم قد جفت جلودهم والشعر عليهم بحاله لم يتغير ، وفي الرقاع تاريخ من سنة سبعين من الهجرة .
 ~~وفي هذه السنة عزل يمن الطولوني عن شرطة بغداد، وءليها نزار [ا] بن محمد الضبي، وكان من قواده علي كوره.
 ~~وفي هذه السنة في المحرم توفي عبد العزيز بن طاهر بن عبد الله اخو محمد بن طاهر، وكان عبدا صالحا حسن المذهب، كثير الخير، ودفن افي مقابر قريش وهملي عليه اخوه مطهر بن طاهر.
 ~~وفيها مات ابو الحسين احمد بن العباس بن الحسن الوزير في شعبان، وكذا قد عني بالادب، ورشح نفسه للوزارة، وامله () قوم لها.


 ~~وفيها مات لءلء غلام ابن طولون. وفيها مات ابو سليمان داود بن عيسي بعده بشهرين، لم يتخلف احد عن جنازته. وفي هذه السنة قدم طرخان بن محمد بن اسحاق بن كنداج من الدينور حاجا في شهر رمضان، فركب الوزير علي بن عيسي في يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة لقيت من شوال، فعزاه الوزير عن ابيه، فجزع جزعا شديدا، وخلع عليه في يوم الخميس بعد ثلاثة ايام، وعقد له علي اعمال ابيه، وكتب الي اخيه فاستخلفه علي العمل، ونوظر علي اعمال ابيه فقطع الامر معه [ ب] علي ستين الف دينار، حملها عنه حمد كاتبه، وجء لتابوت محمد بن اسحاق لاربع بقين من شوال، ودفن في داره بالجانب الغربي.
 ~~واقام بالحج للناس الفضل بن عبد الملك بن عبد الله الهاشمي.
  سنة خمس وثلثماءة
 ~~قال ابو بكر : وفيها دخل رسول ملك الروم غلام حدث ومعه شيخ وعشرون علجا، فانزلوا الدار التي كانت لصاعد وءسع عليهم في الانزال وغيرها، ثم ادخلوا بعد ايام الي دار الخلافة من باب العامة، وجء بهم( في الشارع العظيم وقد عبي لهم المصاف من باب المخرم الي الدار، فانزل الرءيسان عن دابتيهما من باب العامة وادخلا الدار، وقد زينت المقاصير بانواع الفرش، ثم اقيما من الخليفة علي نحو ماءة ذراع، والوزير علي بن محمد قاءم بين يديه، والترجمان واقف يخاطب الوزير، والوزير يخاطب الخليفة، وقد اعدت الات الذهب والفضة والجوهر [ ا والفرش ما لم ير مثله فطيف بهما فيه، وصير بهما الي دجلة، وقد اعدت [علي] () الشطوط الفيلة والزرافة والسباع والفهود، ثم خلع عليهما وفي الخلع طيالسة ديباج مثقلة، وامر لكل واحده من الاثنين بعشرين الف درهم، وحملا في الشذا مع الذين جاءوا معهما، وعير بهم الي الجانب الغربي وقد مد المصاف علي ساءر رسو شراءع دجلة التي مروا بها تحت الجسر الي دار صاعد» وذلك يوم الخميس لست بقين من المحرم. وقدم ابراهيم بن احمد الماذراءي من مكة فقبض عليه ابن الفرات واغلظ له وصادره علي مال عجل بعضه ، ونجم الباقي عليه.
 ~~مصر، والقبض علي الحسين بن احمد المعروف بابي زنبور، وعلي ابن اخيه ابي بكر محمد بن وكتب ابن الفرات الي علي بن احمد بن بسطام المتقلد لاعمال الشام في المصير الي علي، وحملهما الي مدينة السلام علي جمازات وجه بها اليه من بغداد، بعد مصادرتهما والاستقصاء [ ب] عليهما، وحمل مال المصادرة، وكانا قبل ذلك ظفرا بابن بسطام،

 فاخسنا اليه، فجازاهما بان رفق بهما وحسن امورهما وعني بهما ببغداد. وقيل للخليفة ان الوزير قد وجه في قتلهما، فانفذ الخليفة خادما من ثقات خدمه علي جمازات في طريق البرية الي دمشق ومنها الي مصر، وامر ابن بسطام الا يناظرهما الا بحضرة الخادم، وكان ذلك مما يحبه ابن بسطام لانه كان اسء بهما غاية الاساءة، واخذ منهما مالا جليلا يقال انه احتجنه فلما صرف ايام محمد بن عبيد الله وصار الامر اليهم، واتاه محمد بن علي فلم يناظر ابن بسطام علي شء مما كان منه، واحسن اليه وسلماه الي امير مصر «تكين» ليناظر بحضرته، واسعفاه مع ذلك كله بمال، الي ان نسب ابو الطيب اخو محمد بن علي الي عجز في مطالبة ابن بسطام، الي ان قال القاسم المريمي
   يا ابا الطيب الذي اظهر الل ~ ه به العدل ليس فيك انتصار [ا]
   قد تانيت وانتظرت فهل بغ ~ اد تانيك وقفة وانتظار  [
   قد بقينا مفكرين حياري ~ اليس تدري بما يقر القرار
   جد بالخاءن البخيل وكشف ~ ه فتكشيفه عمي وذمار
   اين ضرب المقارع الا رزنيا ~ ت واين الترهيب والانتهار
   اين ضيق القيود والالسن الف ~ ظة اين القيام والاحضار؟
   [اين صفع القفا واين التهاوي ~ فل اذا علقت عليه التفار]؟
   [اين عرك الاذان واللطم للها ~ م وعصر الخصا واين الزيار]؟
   [اين نتف اللحي وشد الحيازي ~ م واين الحبوس والمضمار]؟
   اين منع الدواة والكتب والرش ~ ل اذا ما تجمع الزوار ؟
   ليس يرضي بغير ذا منك شلطا ~ يلك فاحذر فان رفقك عار
   فبهذا يروح مالك فاسمع ~ واليك الخيار والاختيار
   صرف الله عنة كل توان ~ ولك الله من عدوك جار

 وقبض ببغداد علي ابن اخت ابراهيم بن احمد الماذراءي، وهو ابو الحسين احمد بن حمد ()، وكان يكتب لدي الحمامي، ويخلف ابا زنبور وابا بكر محمد بن علي، فطالبه ابن لفرات باموال واغرمه واخذ جميع ما ءجد في داره.
 ~~وفي هذه السنة ورد الخبر بان الحسين () بن [ ب] خليل بن ريمال امير البصرة من بل شفيع المقتدري اساء السيرة بالبصرة، ومد يده الي امو قبيحة، حتي وظف اهل الاسواق، فوثبوا به، فركب، واحرق () السوق التي حول المسجد الجامع ، وركضت خيله في الجامع ، قتلوا جماعة من العامة ممن كان في المسجد، ولم يصل فيه ذلك اليوم، ثم كثر اهل البصرة، ونهبوا منازل الجند، وظفر بمنازل فقتل الرجال والنساء والاطفال ، ثم كثروا فحاصروه في داره بي موضع يعرف ببني نمير، واجتمع اصحابه اليه الي ان تقدم المقتدر بالله الي شفيع بعزله وولي رجلا من اصحابه يعرف بابي دلف () الخزاعي ، وانحدر وافرج اهل البصرة للحسن بن خليل حتي خرج، وقد كان اهل البصرة اطلقوا المحبسين، ومنعوا من صلاة الجمعة شهرا متواليا.
 ~~وفي هذه السنة ورد من عسكر ابن ابي الساج رجل يعرف بكلب الصحراء في الامان، فذكر انه علوي وان ابن ابي الساج كان يعتقله، وانه هرب منه، فاجري له ثلثماءة دينار [ ] في المجتازين، وكتب الي ابن ابي الساج بذلك، ودس () اليه من يناظره عن نسبه، وكان قد تزوج بامراة ابن ابي ناظرة وهي ابنة الحسن بن محمد بن ابي عون، فاحضره ابن طومار النقيب، فناظره، وكان دعيا، فسلم الي نزار بن محمد صاحب الشرطة فاودعه الحبس.
 ~~ان هزم ابن ابي الساج خاقان المفلحي فما ترك احدا من اصحابه يتبعه، ولا ياخذ منه ولا من وفي شوال من هذه [السنة] () دخل مءنس الخادم الي الري لمحاربة ابن ابي الساج ، بعد اصحابه شييا. ودخل ابن الفرات الي المقتدر بالله، فاعلمه ان علي بن عيسي كتب الي ابن ابي الساج وامره ان يصير الي الري ، حيلة علي الخليفة وتدبيرا عليه، فسمع الخليفة من ابن الفرات هذا الكلام، فلما خرج سال علي بن عيسي عنه، وكان محبوسا عنده في داره، فقال له علي : الناحية التي اليها ابن ابي الساج منغلقة باخي صعلوك، فكتبت اليه في محاربته ولا ابالي من

 قتل منهما، وقد استاذنت امير المءمنين في فعل ( ب] هذا فاين، فسالته التوقيع فيه فغمع وتوقيعه عندي، واحضر التوقيع فحسن موقع ذلك، ووسع علي علي بن عيسي.
 ~~وفيها ورد الخبر بقتل عثمان الغنوي () القاءد والي خراسان، فادخل الي بغداد في تابوت، ثم ظفر بقاتله، وكان كرديا فضرب وثقل بالحديد حتي مات.
 ~~وفيها وردت هدايا احمد بن هلال صاحب عمان الي المقتدر بالله، فيها الوان الطيب ورماح وطراءف من طراءف البحر، فيها طاءر صيني يتكلم افصح من الببغا بالهندية والفارسية وفيها ظباء سود.
 ~~اوفيها قدم القاسم بن سيما الفرغاني من مصر بعد ان عم بلاءه في حرب «حباسة» بمصر، وكان اهل مصر قد هربوا ودار سيف اهل المغرب بهم حتي لحقهم القاسم بن سيما فنجاهم كلهم، وهزم حباسة واصحابه، فركبوا الليل. ووردت كتب اهل مصر وصاحب البريد بها يذكرون جليل فعله، فقدم وهو لا يشك ان السلطان يجزل له العطايا ويقطعه الاقطاع الخطير ، [ ا] فلما وصل الي باب الشماسية اقاموه، ومنعوه من الدخول الي ان مل وضجر، ثم اذنوا له فيه فاعتدوا بذلك نعمة عظيمة، وكان رجل صدق، كثير الفتوح، حسن النية، وكانت بيني وبينه مودة، وكذلك بيني وبين ابنه ابي بكر محمد بن القاسم، فعملت قصيدة في فعله بمصر وبضياع ذلك، وهناته بالقدوم، حسنة في معناها طويلة انا اذكر ها هنا بعضها ان شاء الله وهي:
 مرحبا مرحبا بخير امير ~ مقبل نحونا كبدر منير
 ظافر بالعدو عالي عليه ~ مخبر بالسرور والتبشير
 وكريم من الفعال شهير ~ وجليل من الفتوح خطير
 فعلي السعد حط رحلا الينا ~ وعلي السعد سار خير مسير
 بلغ العذر حين عذر اقوام ~ ولم يثنه اضطراب الامور [ ب]
 رابط جاشه منيع حماه ~ ثابث للعداثبات ثبير
 لم يزل ظاهرا علي ثل من نا ~ اواه منهم وماله من ظهير
 ثابت القلب لم ينهنهه روع ~ وقلوب الكماة فوق الصدور
 نحرتهم منه صدور زماح ~ قاصدات الي الطلي والنحور
 سهل الله للامير بن سيما ~ قاسم يوم مصر كل عسير


 خلص النفس لا بعجز ولكن ~ سلم المجد مركب التقدير
 اليس تبيض للشجاع اياد ~ في لقاء الا ببيض الذكور
 وهوان النفوس في الحرب عور ~ ليس يجريه غير شهم جسور
 جعل الدهر قسمة بين ناس ~ بنوال ولذة وسرور
 كيف ينسي يوم تفردت فيه ~ مستبدا بالباس والتدبير
 حين صابت سحاءب الخوف في مص ~ حر فنادوا للجهد: هل من مجير؟
 شحطت عنهم الجيوش فهم بي ~ ن قتيل مشحط واسير
 فعطفت الخيول بعد كلالي ~ ورواق الظلام مرخي الستور [)]
 فنجوا حين انشب الموت فيهم ~ وفراهم بالناب والاظفور
 انما كان ضرب بوقك فيهم ~ نفخ صور دعا خبايا القبور
 وتولت ركاءب الخوف ركضا ~ تحت ثوب من الظلام ستير
 يا لها فعلة اضاءت ظلاما ~ وابرت بسعيها المبرور
 الم اطق وصفها فعبرت عنها ~ بقليل خلسته من كثير
 كنت لو انصفوك عرضة اقطا ~ اع سني ورتبة وبدور
 انما عيبه بان لست عندي ~ بمثاب به ولا مشكور
 وعلي ذا فلست ايس من را ~ ي امام مظفر ووزير
 ان يفيضا الي حياضيك سجلا ~ ويخصا بناءل مذكور
 والي الله اشتكي ما اراه ~ من ذهاب الهوي وفقد النظير
 فل من يرتضي لانس ومن ينر ~ عي ذماما لصاحب وعشير
 وامر الزمان وانقلب الناسرم ~ فصار الخطير دون الحقير
 ونراه قد عاد اذعدت بالطي ~ ب وابدي عن ناجذي مسرور [ ب]
 ولعل الزمان قد قال بالتع ~ ديل بعد المقال بالتحوير
 قطن الهم في فءادي حتي ~ شردت منه نفته المصدور
 علم الله ان ودي صافي ~ لم يشب في هواك بالتكدير
 انا مقن يخصك الدهر بالو ~ د ويطوي عليه غيب الضمير
 ولقد قادني اليك ابو بك ~ ر مطيعا ببره المشهور


 ما ( راينا له سوالك شبيها ~ () () بداته من جدير
 وله الفضل والعلء عليه ~ كعلو الكبير فوق الصغي
 قدر اللها ان تكونا كريمي ~ ن فلم تخرجا عن التقدير
 سيدي انت انها نسج يوم ~ فضلت في الطراز نسج شهور
 طلبت غير مرة فابينا ~ ان ثري حلة لغير امي
 هاكها كالعروس جاءت تهادي ~ في حلي وسندس وحرير
 من صديق يسوء فيك الاعادي ~ بمقال كاللءلء المنثور [ ا]
 كنت كفءا لها لانك تخلي ~ حين تستام مثلها بالمهور
 فوقت نفسك النفوس ولا زل ~ ت اخا غبطة وعيش نضير
 يتعداك كل خوف وحثف ~ وثوقي ما عشت صرف الدهور
 قال ابو بكر: ولما دخل القاسم بن سيما بغداد، لم يزل كمدا عليلا الي ان توفي في اخر ) هذه السنة يوم الجمعة لسبع ليال بقين من ذي الحجة، ودفن في مقبرة له بحضرة مربعة الحرسي.
 ~~م وفيها ماتت بنت المقتدر بالله، ليلة الخميس لليلتين خلتا من صفرا فدفنت بالرصافة، وفيها مات في صفر، ابو بكر القاسم بن زكريا المطرز المحدث وكان مولده سنة عشرين وماءتين.
 ~~وفي شهر ربيع الاخر مات القاسم بن غريب الخال، ولم يتخلف عن جنازته احلا من حواد والاجلاء، وركب اليه الوزير ابن الفرات معزيا في عشي اليوم الذي دفن في غدوته.
 ~~وفي هذا الشهر ورد الخبر [ ب] بموت العباس بن عمر الغنوي، وهو امير ديار مضر ، وكان مقامه بالرقة، فحمل ما خلف من المال والاثاث والسلاح والكراع الي دار المقتدر بالله، وضبط امر تركته ابو القاسم الحسن بن مخلد لانه كان يلي ملك الناحية، واضطرب بعد موته امر ديار مضر فقلدها وصيف البكتمري، فلم يتبين اثرا يرضي، [فعزل] () وقلدها جني الصفواني فضبطها.
 ~~وفيها مات عبد الله بن ابراهيم المسمعي يوم السبت لسبع بقين من جمادي الاولي

 ودفن في داره التي اقطعها بباب خراسان، وكانت للمعروف بجرادة، ثم اخذت الدار من ابنه هيم، فطولب بتحويل قبر ابيه، فحوله الي دار اشتراها بقرب المسجد الجامع، وكان عيد الله بن ابراهيم رجلا عاقلا عالما، وقد كتب الحديث، وسمع عن الرياشي سماعا كثيرا، كان حسن الحفظ، وكان ابنه عالما الا انه كان دونه، ولكنه كان اشجع من ابيه.
 ~~وفيها مات «سبكري» غلام عمرو بن الليث ببغداد.
 ~~وفيها مات «غريب» خال المقتدر بالله ( ا] يوم الاربعاء لثمان ليال خلون () من حمادي الاخرة، وصلي عليه احمد بن العباس الهاشمي اخو ام موسي، ودفن بقصر عيسي وحضر جنازته الوزير علي بن محمد وجميع من كان في حاشيته والقواد والقضاة، وكان نصر الحاجب قد احس بان المقتدر بالله قد عزم علي الايقاع بابن الفرات، فوجه اليه انه قد حضر وجميع اهله وحاشيته، فان عزمت علي شء فاليوم، فانك لا تقدر علي جماعتهم ابدا. فوجه اليه : اخر هذا.
 ~~وامرت السيدة بهدم قبة خضراء كان بناها غريب الخال في داره بقرب نهر المعلي وباحراق حراقاته وطياراته. وخلع علي ابنه هارون، وقلد ما كان يتقلده ابوه من الاعمال وعقد له لواء بذلك.
 ~~وفي هذه السنة مات مصعب بن اسحاق بن ابراهيم يوم الاحد سلخ شعبان عن سن عالية، وصلي عليه الفضل بن العباس الهاشمي امام مكة، وكان اخر من بقي من ولد ابنه الصلبه، وانتهت اليه وصيته، وكان اعيا الناس لسانا، واقلهم بيانا، وكان مغفلا طويل اللحية وكتب [ ب] كتابا قد حكيته علي الفاظه التي سمعناها: «كتابي اليكم من القادسية وكنت اغفلت امر الاضاحي فقولوا لابن ابي الورد  يعني وكيلا له  ليشتري لكم ثلاث بقرات، فضحوا بها عن احد وعشرين امهات الاولاد سنة، والاولاد اثني عشر، وابي وامي تمام العشرين، وانا اخركم الحادي والعشرين، فرايكم في تعجيله ان شاء الله».
 ~~وقال فيه بعض جيرانه ():
 وصي اسحاق يا بني صدقه ~ عما قليل سيقبل الصدقها
 ضد لاسحاق في براعته ~ يظهر من غير منطق حمقها
 ان اتي بالكلام بدلها ~ فقال في حلقة لنا [لحقه] (

 وورد الخبر من فارس بموت اسحاق الاشروسني، وكان قد تولي شرطة الجانب الشرقي
 ببغداد. واقام الحج في هذه السنة ابن الفضل بن عبد الملك وابوه الفضل حاضر معه الموسم.
  سنة ست وثلثماءة
 قال ابو بكر : فيها ورد الخبر بوقعة كانت بين مءنس الخادم ويوسف بن ابي الساج، يوم الاربعاء لثامان ليال خلون من صفر، فكانت الهزيمة علي مءنس واصحابه. ولحق نصر الشبكي مءنسا وبين يديه مال وهو منهزم، فاراد اخذه واخد المال، فوجه اليه يوسف: لا تعرض له ولا للمال الذي معه، فاسر جماعة من القواد منهم : هلال بن بدر، ورجل من القواد يعرف بابن فيروز وغيرهما، واكرمهم وخلع عليهم، واطلقهم فاتوا عسكر مءنس اغنياء،حود اكثر القواد انه اسرهم حتي تحسن احوالهم.
 ~~وفعل يوسف فعلا شكره عليه جميع الناس، فامر برفع السيف، واطلاق من اخذ، فما قتل الا من قاتل في اول الامر في الحرب. واقام نجح () الطولوني  واليه شرطة بغداد  في كل ربع من الارباع فقيها، حتي لا يجري علي احد ظلم، ولا يكلف الناس ثمن الورق الذي تكتب فيه القصص ، يشتري الورق من عنده، ولا ياخذ العون الدي يشخص الناس اكثر من دانقين .
 ~~وفي هذه السنة [ ب] امرت السيدة ام المقتدر بالله قهرمانة لها تعرف بثمل، ان تجلس بالتربة التي بالرصافة)اللمظالم، وتنظر في رقاع الناس في كل جمعة يوما، فجلست في اول يوم، فلم يكن فيه طاءل، فجلست في اليوم الثاني، واحضرت القاضي ابا الحسين () الاشناني، فحسن امرها، وخرجت التوقيعات علي السداد، وانتفع بها خلق من المظلومين. وكان الناس في اول مجلس قد انكروا ذلك، فلما احضرت القاضي عادوا شاكرين لما كان الامر يخرج به، ثم توصل () محمد بن خلف وكيع وهو يلي قضاء () الاهواز فحضره، وكان عالما متقنا حافظا عاقلا حلو الخطاب مليح المجلس يحفظ الحديث وقطعة من الاخبار.
 ~~وفيها عزل شفيع المقتدري اللءلءي ابا دلف الخزاعي عن امارة البصرة، وولاها سبك الطولوني.


 ~~وفي اول هذه السنة استطاب المقتدر بالله(«الزبيدية»،) فاقام بها مدة، ونقل اليها الذين ارادهم من الحرم، وامر القواد فعبروا بمضاربهم اليه، ورتبوا حول الزبيدية. وجلس المقتدر الله في يوم ( ا] سبت فامر باطعام القواد ووصل جماعة منهم، ثم شرب مع الحرم وفرق فيهن مالا كثيرا . ووافق اني مضيت الي نصر الحاجب مسلما عليه فحدثني، بحديث اليوم فقلت له: لو اذنت لي فقلت شعرا في وصف حسن هذا اليوم، واوصلته لي لاءصلت الي خيرا من حيث لا يضرك. فقال: افعل. فاعتزلت وعملت قصيدة فقراتها عليه فانفدها من وقته، فما مرحت من عنده، حتي جاء خادم لام موسي ومعه خمسة الف درهم فقال: هذه للصولي، وقد استحسن سيدنا ومولانا الشعر، فشكرت نصر الحاجب واعلمته انه هو الذي وصلني. والشعر :
 لها كل يوم من تعتبها عثب ~ تحملني ذنبا وما كان لي ذنب
 وتولع بالهجران من غير علة ~ علي ثقة اني بها هاءما صب
 اذا لبست راق اللباس جمالها ~ وان سلبت ابدي محاسنها السلب
 اذل لها عجبا ببارع حسنها ~ ويعتادني منها التباريح والكرب [ ب]
 علي انني في الحين اخلس قبلة ~ واغصبها اخري فيطمعني الغصب
 سعدت امير المءمنين بدولة ~ تنكبها ريب الحوادث والنكب
 يدوم كما تهوي ويثبت ملكها ~ علي رغم اعداء كما ثبت القطب
 كواكب سعل قابلثها منيرة ~ فلا شخصها يخفي ولا نورها يخبو
 زها الجانب الغربي لما وطءته ~ واظهر تيها واستمر به العجب
 واطلع يوم السبت شمس خلافة ~ وما خلت ان الشمس مطلعها الغرب
 تلبس حسنا بالخليفة جغفر ~ واشرق من اشراقه البعد والقرب
 ومد عليه الله ظل غمامة ~ فطاب لها العزف المحرك والشرب
 ولم ار يوما مثله دام طيبها ~ واعتب حتي ما عليه لنا عثب
 تباعد من حر وبرد هواءه ~ وما منهما الاله مركب صعب
 فما احتكمت فيه الوحول ولا سفت
 ولا ذاب للشمس اللعاب بجوها ~ ولا مد في الافاق من جهيها هدذب
 (ا] بعرصة بستان تكامل حسنها ~ تشوقه عين ويالفه قلب
 تالف فيه النور من كل جانب ~ كما اءتلف المرجان واللءلء الرطب


 جواهر زهر احسن الغيث نظمه ~ وما شانه في كف ناظيه الثقب
 تجر به ريح الجنوب قبولها ~ ويغذوه قطر طيب طعمه عذب
 المقتدر بالله عال علي الوري ~ اله من رسول الله منتسب رحي
 فقام مقام الغيث والليث نجدة ~ وجودا فزال الجدب واتصل الخث
 اله طول عمر في الخلافة بشرث ~ كما نرتجي منه الروايات والكثي
 رعييها محفوظها بعطاءه ~ فاموالهم تحمي وامواله نهث
 تجالل يوم السبت حتي كانها ~ مجث اتاه بالذي يشتهي الجب
 ( ب] تفاضل ايام الامام فكلها ~ اذ ما نعتناها طراز به شهم
 وفرقت الاموال كالسيل اذ جري ~ فلن يخل حزن من نداه ولا سفب
 واخطا عبدا من عبيدك راجيا ~ له خدمةا يختنها النصح والحث
 فجده بسح يحتوي الجدب وقعه ~ فنك غيث ليس ينقصه السكث
 فبالفضل والاحسان تزكو مغارسي ~ وتورق امالي وينبت لي عشب
 اوليك يحيا في سرور وغبطة ~ ويقتل من عاديثه الخوف والرعب
 فلا زلت ذا عمر يجانبه الردي ~ ويسكت عنه الدهر ان خطب الخطبي
 قال ابو بكر: لما هرم ابن ابي الساج مءنسا ارجف الناس بابن الفرات، فكتبث رقعها لنشاور فيها علي بن عيسي واسمي له جماعة ليستوزر من يشير به. وكان اخر الرقعة ابراهيم بن عيسي، فوقع [تحته] () «شره لا يصلح»، ووقع تحت اسم ابن بسطام () : «كاتب [ا سفاك للدماء»، ووقع تحت اسم ابن ابي البغل: «ظالم لا دين له» ووقع تحت اسم الحسين بن احمد الماذراءي : «لا علم لي به ، قد كفي [ما في] () ناحيته» . ووقع تحت اسم حامد بن العباس: «عامل موسر عفيف قد كبر» . ووقع تحت اسم احمد بن عبيد الله اخي الخاقاني: «احمق متهور») . ووقع تحث اسم سليمان بن الحسن بن مخلد: «كاتب حدث» ووقع تحت اسم ابن الحواري : «لا اله الا الله» . واجمع الراء علي تقليد حامد بن العباس الوزارة، واعان علي ذلك نصر الحاجب وراه صوابا، فانفذ حاجبه المعروف بابن شويج () للاصعاد به، وقبض علي ابن الفرات يوم الخميس بعد العصر في داره لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر من هذه السنة.


 ~~وعلي من وجد باسبابه، فكانت وزارته في يوم النوروز سنة اربع وثلثماءة الي يوم قبض عليه سنة وخمسة اشهر وتسعة غشر يوما . وفر ابنه المحسن من ديوان المغرب وكان يليه، فدخل بالقرب منه الي منزل الحسن بن ابي يعلي كاتب ابن نفيس، فلم يخف امره فاخذ [ ب] فجء به الي دار السلطانبم ودخل حامد بن العباس بغداد يوم الاثنين لليلتين خلتا من جمادي الاولي عشيا، افبات في دار نصر الحاجب )التي في دار السلطان ووصل يوم الثلاثاء غدوة الي دار المقتدر بالله وخلع عليه بعد ان تلقاه الناس من نهر سابس الي بغداد لم يتخلف عنه احد.
 ~~راي السلطان ومن حوله ضعف حامد بن العباس وكبره، فعلموا انه لا بد له من معين واخرج علي بن عيسي من محبسه وانفذ الي الوزير حامد ومعه كتابا من الخليفة اليه يعلمه انه لم تصرفه عن خيانة ولا لشء انكره، ولكنه واصل الاستعفاء فاعفي، وقد انفذته اليك لتوليه الدواوين وتستخلفه وتستعين به فان ذلك اجمع لامرك، واعون علي جميل نيتك، وسلم الكتاب للوزير شفيع المقتدري فتطاول لعلي حين دخل اليه واجلسه الي جانبه، واتي علك منزويا قليلا، وقرا الرقعة فاجاب عنها بالشكر والقبول، فركب الوزير حامد وعلي بن عيسي الي الدار فكثر [ا] دعاء الناس لهما. وولي ابن حماد الموصلي مناظرة ابن الفرات بحضرة شفيع اللءلءي فاحضر حامد بن العباس محسن بن علي بن الفرات وموسي بن خلف فطالبهما بالمال واسرف في ضربهما وعقوبتهما وشتمهما. فقال له موسي بن خلف: اعر الله الوزير، ولا تسن هذا علي اولاد الوزراء فان لك اولادا، فاغاظه ذلك فزاد في عقوبته فحمل بين يديه وتلف. واوقع بالمحسن، فامر المقتدر بالله باطلاق محسن فاطلق فلما بلغ ابن الفرات الخبر اظهر انه راي ابا العباس اخاه في النوم كانه يقول له : اعطهم مالك فانك تسلم. واستدعي ان يسمع الخليفة منه فاحضره اليه فامر بان له قبل يوسف بن فنخاس وهارون بن عمران الجهبذين اليهوديين سبع ماءة الف دينار. فاحضرهما حامد فاقرا بالمال فاخذه منهما. واقر بماءة الف دينار له عند بعض اسبابه فاخذت واخذ قبل ذلك منه نحو ماءتي الف دينار، فكانت الجملة التي اخذت منه ومن اسبابه الف الف دينار.
 ~~وكان السلطان انفذ [ ب] جمازات الي الحسين بن احمد الماذراءي ياموه بالقدوم، فارجف الناس ان ذلك للءزارة، وقال قوم : ليحاسب علي اعماله. فقدم بغداد للنصف من شهر رمضان سنة ست، واهدي الي الخليفة هدايا جليلة، وكذلك الي السيدة، وحمل مالا

 الدفعة الثانية ستماءة الف دينار فاقر بوصول المال، وذكر وجوها صرفها فيه فقبل منه بعض ذلك والزم الباقي ورد الحسين بن احمد علي مصر واعمالها واجناد الشام، وشخص لست بقين من ذي القعدة، ووقع الخليفة باسقاط جميع ما صودر عليه الحسين بن احمد وابن اخيه محمد بن علي الماذراءي والاقتصار بهما من جميع ذلك علي ماءتي الف دينار.
 ~~وورد الخبر يوم التروية سنة ستة وثلثماءة بان احمد بن قدام ابن اخت سبكري احد قواد كثير [ ا] بن احمد امير سجستان ويب علي كثير بن احمد فقتله وملك البلد بعده، وكاتب السلطان في مقاطعته علي البلد. وكان كثيه هذا يحجب ابا يزيد خالد بن محمد المقتول الذي ذكرنا خبره قبل هذا.
 ~~وفي هذه السنة وثب جماعة من الهاشميين علي علي بن عيسي حيث تاخرت ارزاقهم، وقد خرج من دار حامد بن العباس )وشتموه ودنوا فخرقوا دراعته ورجلوه فخلصه القواد منهم، فجاذبوهم فتضاربوا. واتصل الخبر بالمقتدر فامر فيهم بامور عظام وان ينفذوا الي البصرة مقيدين، فحملوا في سفينة فلما وصلوا البصرة حملهم سبك امير البصرة علي حمير وادخلهم الي دار جانب المحبس، وكلمهم بجميل، ووعدهم وفرق فيهم مالا الا انه مستبشر بذلك. ثم وارد الكتاب باطلاقهم فاحسن اليهم سبك الطولوني، واحضرهم داره، ووضع لهم طعاما ووصلهم، واكتريت لهم سماريات . فكان مقامهم بالبصرة عشرة ايام، ووصلهم حامد [ ب] وام موسي واخوها وعلي بن عيسي.
 ~~وفي هذه السنة اخذ من القاضي محمد بن يوسف ماءة الف دينار وديعة كانت لابن الفرات.
 ~~وزفت ابنة القاسم بن عبيد الله الي ابي احمد بن المكتفي بالله، فعملت وليمة انفق فيها مال جليل يزيد علي عشرين الف دينار.
 ~~وفيها عزل نزار بن محمد الضبي عن شرطة بغداد ووليها محمد بن عبد الصمد ختن من قواد نصر الحاجب.
 ~~وفيها مات اسحاق بن عمران يوم الاحد لسبع خلون من صفر. وفيها مات محمين خلف المعروف بوكيع، وكان اليه قضاء الاهواز، فولي ابن البهلول قاضي الشرقية مكانه.
 ~~اوورد الخبر في اول جمادي الاخرة بوفاة عج بن حاج امير الحجاز، فكتب السكان الي ابن اخته ان يلي مكانه .


 ~~وفيها مات القاضي احمد بن عمر بن شريح ()، وكان اعلم من بقي بمذهب الشافعي واقومهم به ودفن يوم الثلاثاء لخمس بقين من شهر ربيع الاخر. وفي هذه السنة مات الحسين بن حمدان في الحبس وقيل قتل وقد كان [ا] ابن الفرات تضمن عنه قبل القبض عليه ان يغرم للسلطان مالا عظيما يقيم به الكفلاء، فعورص في ذلك وقيل له : انما تريد الحيلة علي الخليفة بهذا فامسك.
 ~~وحج بالناس في هذه السنة احمد بن العباس الهاشمي اخو ام موسي.
  سنة سبع وثلثماءة
 ~~قال ابو بكر: فيها ركبت ام موسي القهرمانة بهدية من بنات غريب [الخال] () الي ازواجهن بني بدر الحمامي في موكب عظيم فيه الفرسان والرجالة، وقادت معها اثنا عشر فرسا بسروجها ولجمها، منها ستة بذهب وستة بفضة مع كل فرس خادم بجنبه ومنطقة ذهب هدية مع الفرش، وسيوف بمناطق حلية الجميع ذهب، وحملت اربعين تختا من فاخر الثياب، وماءة الف دينار مسيفة ، وذلك في شهر ربيع الاخر.
 ~~وفيها اشتريت ادار محمد بن اسحاق بن كنداج] من ولده وورثته لابراهيم بن المقتدر بالله [ بت] بثلاثين الف دينار.
 ~~وفيها اشخص ابو الهيجا عبد الله بن حمدان الي مءنس الخادم بمعاونته علي ابن ابي الساج، فواقعه باردبيل في اول هذه السنة فهزم ابن ابي الساج واسر [واذخل] () مدينة السلام مشهرا عليه الدراعة الديباج التي البس عمرو بن الليث، والبس برنسا طويلا بشفاشج وجلاجل، وحمل علي الفالج، وادخل ملن باب خراسان.) فما بقي احد الا ساءه ما فعل به وقيل ما كوفء علي حسن ظفره. وما زال الجند والعامة يدعون الله له.
 ~~وخلع علي مءنس اجل خلع وحمل سيحرس سرجه وب من ذهب وقلد سيه من السيوف المشهورة في منطقة ذهب ، وخلع علي وجوه اصحابه ولم يخلع علي المستامنة من عسكر بن [ابي] () الساج «حوامزد» واشباهه واقيموا في باب الشماسية في مضاربهم. ووكل بابن ابي الساج في الدار وامر بالتوسع عليه في المطعم والمشرب والفرش الطيب

 وافلت سبك غلام ابن ابي الساج وصاحب امره كله باكثر الجيش. وقال مءنس لابن ابي الساج: اكتب الي سبك بالمجء اليك، فكتب اليه: اني لا افعل او اعرف احسانهم اليك ثم اتي طاءعا ان شاء الله وقال ابن ابي الساج اشعارا فمنها ما صح له ():
   اقول كما قال ابن حجر لقومه ~ وكان امرا راض الامور ودوسا
   (فلو انها نفسن تموت احتسبتها ~ ولكنها نفس تساقط انفسا)
   ولست بهياب المنية ان اتت ~ ولكنني رهن التاسف والاسي
   اجازي علي الاحسان فيما فعلته ~ وقدميه ذخرا جزاء الذي اسا
   واني لارجو ان اوءب مسلما ~ كما سلم الرحمن في الجب يوسفا ()
   [فاجزي امام الناس حق صنيعه ~ وامنح شكري ذا العناية مءنسا]
 وتمام امر ابن ابي الساج فيها بعد ان شاء الله.
 ~~قال [ ب] ابو بكر: وفيها قدم ابر القاسم بن بسطام من مصر الي بغداد بعد ان كتب اليه في ذلك لعمل عمله له علي بن عيسي. فلما قدم وجه الي الخليفة والي السيدة باموال فقطعا عنه مطالبة علي بن عيسي. والقي نفسه علي الوزير حامد بن العباس، وضرب بينه وبين حامد بن العباس وبين علي بن عيسي ملاحاة خرجا معها الي التهاتر والاسماع. وحث ذلك حامدا علي ان يضمن ضمانا زاد فيه علي الغير ماءة الف دينار، وزاد ثلثماءة الف علي ان تكون مصادرة ابن رستم عامل اصبهان اليه والذي كان يضمن به اعمال السواد سوي البصرة، وما يتقلده علي بن عيسي من جميع كور الاهواز، وان له مع ذلك ما كان مضمنا من عبد الله بن ابراهيم المسمعي وعلي بن احمد الراسبي واعمال اصبهان والزيادة علي الغير من اجل مصادرة ابن بسطام اربع ماءة الف دينار. وكتب الضمان علي محمد بن منصور [ ] كاتب حامد.
 ~~و استعمل حامد عبيد الله بن الحسن بن يوسف فبلغته خيانة عنه فاستاذن الخليفة، وشخص عن

 فداد لليلة خلت من رجب، فاقام بواسط اياما، وانحدر الي الاهواز، واحكم جميع ما اراد ووفي ما عليه للسلطان مقسطا في كل شهر ووهب وتخرق وزعم انه وهب ماءة الف اينار، وربح ماءة الف دينار. وقدم حامد الي بغداد في غرة ذي القعدة وخلع عليه وحمل.
 ~~رايته يوما وقد شكا اليه شفيع المقتدري فناء شعيره، فجذب الدواة وكتب له بمءة كر، فنظر فيه نصر الحاجب فكتب له بماءة كر، وكتب لمءنس الخادم بمءة كر.
 ~~وتتابعت الاخبار من مصر باقبال صاحب المغرب اليها وموافاته بالاسكندرية. ثم ورد الخبر في جمادي الاخرة بوقعة كانت بين اصحاب السلطان وبينهم في جمادي الاولي، وانه قتل من البرابرة اربعة الف، ومن اصحاب السلطان نحوهم فندب السلطان [ ب] مءنسا الخادم للخروج الي مصر مرة ثانية، فخرج في شهر رمضان من سبع، وشيعه الي مضربه ابو العباس بن امير المءمنين واجلاء الناس، وسار في اخر شهر رمضان فكان في الطريق باقي سنة سبع.
 ~~وفيها مات ابو بكر احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان لايام مضت من صفر. وفي اخر صفر توفي محمد بن عبد الحميد كاتب السيدة، وكان ممن عرضت عليه الوزارة فاباها، وكان موسرا بخيلا، وكان من مشايخ الكتاب الذين يعودون اليه في الامور وفي احكام الدواوين. فاخذت السيدة من مخلفيه ماءة الف دينار واستكتبت غيره.
 ~~وفي هذه السنة اضطربت امور كثيرة، وفتحوا السجون، وكبسوا دار صاحب الشرطة محمد بن عبد الصمد وكان ينزل في الجانب الشرقي في الدار المعروفة بحضرة( ،) التي تعرف بالجهشيار، وانتهبوا بعض دوابه والته حتي تحول الي باب خراسان الي الجانب الغربي، ووثب الناس بالجانب الغربي ايضا حتي ركب [ ] اليهم جيش كثيف في السلاح، فارتدعوا، وقتل قوم من العامة بباب الطاق) وسعر السلطان علي الدهاقين وكان ذلك انكي واعظم. واشار نصر الحاجب ان يترك الناس ولا يسعر عليهم فكان صوابا، وصلح امر السعر.
 ~~واقام الحج في هذه السنة احمد بن موسي.
  سنة تسع وثلثماءة
 ~~في اولها شعب الناس في غلاء السعر حتي حاربهم السلطان فيلر باب الطاق) وركب هارون بن غريب الخال ونازوك وياقوت وغيرهم بعد ان فتحت العامة السجون، ووثبوا علي ابن درهم خليفة صاحب الشرطة محمد بن عبد الصمد وارادوا قتله حتي حماها بعضهم، ولما راي حامد ذلك دخل الي المقتدر بالله فقال له: لعبدك حواءج ان رايت ان تقضيها مي.


 ~~افعل . قال : اولها فشخ ضماني فقد زاد علي امر العامة وظنوا ان هذا من جهتي  ب] فاجابه الي ذلك، وساله ان ياذن له في الشخوص الي واسط لينفذ عماله ويقلع ما ثم من الاطعمة فاجابه الي ذلك، وان يعفيه من الوزارة. فلم يجبه الي ذلك. وشخص حامد بن العباس في المحرم ولم يبق غاية في حمل ما وجد من الاطعمة، وصلحت الاسعار ببغداد.
 ~~وقدم في غرة شهر ربيع الاخر الي بغداد وركب فدعا له الناسع لرخص الاسعار. وقد كان المقتدر بالله عرض علي علي بن عيسي الوزارة فابي، فوجه اليه بثياب كثيرة هدية وفيها سواد مقطوع فقال : قد خلفت حامدا فادخل اليه بسواد، فاستعفي من ذلك ولم يفارق الدراعة.
 ~~وفي اول هذه السنة او في اخر سنة ثمان اعطاني علي بن عيسي كتابا في الدار وقال لي: اقرا هذا بين يدي الخليفة ايده الله بتسمية مءنس الخادم «المظفر» حتي يسمع الناس . فقراته والغلمان وقوف فاستحسن ذلك الخليفة لاني رفعت صوتي ولم [ ا] اقف في شء منه، فلم يبق احد ممن حضر حتي وصفني وعرض لي بصلة.
 ~~فقال له علي بن عيسي: له عندي فاءت كثير وانا اطلق له منه ما يامرني به الخليفة، فضجت الجماعة وقالوا: لا نريد له من جهتك شيءا، وانما نريد ان يشرف بشء من حضرة مولانا، فامر لي بخمس مءة دينار، فقبضتها من وقتي ذلك من جهة ابي القاسم نصر الحاجب انفذت الي مع خادم، فعملت قصيدة امدح الجماعة فيها فوصلني المقتدر بصلة سنية.
 ~~وقال ابو بكر : في هذه السنة اهدي حامد بن العباس الوزير الي المقتدر بالله ضيعته المعروفة بالناعورة بعد ان انفق عليها نفقة عظيمة، وزعم انها تقوم عليه بماءة الف دينار فوقعت احسن موقع، وكان المقتدر بالله مغجبا بها كثير الركوب اليها.
  خبر الحسين بن منصور المعروف بالحلاج
 ~~قال ابو بكر : قد رايت هذا الرجل مرات كثيرة وخاطبيه فرايت جاهلا يتعاقل وعييا بينا يتبالغ، وفاجرا يتزهد. وكان ظاهره انه ناسك صوفي، فاذا علم ان اهل بلده او قوما يرون الاعتزال صار معتزليا عندهم ووكد ذلك عندهم . واذا راي قوما يميلون الي الامامة صار اماميا واراهم ان عنده علما من امامهم القاءم الذي ينتظرونه. فاذا راي قوما من اهل السنة صار سنيا.
 ~~وكان خفيف الحركة شعوذيا، وقد عالج الطب وجرب الكيمياء وما يعرفه منه. وكان مع جهله خبث، وكان يتنقل بين () البلدان. وكانت له اسباب يطول شرحها فمن ذلك: ان اول ما اوقع به علي بن احمد الراسبي فادخله بغداد وغلاما له علي جملين قد شهرهما وذلك في شهر ربي مر

 سنة احدي وثلثماءة وكتب معهما كتابا يزعم ان البينة قامت عنده ان الحلاج يدعي الربوبية  ا] ويقول بالحلول. فاحضره علي بن عيسي الوزير في سنة احدي وثلثماءة وناظره واحضر الفقهاء، فاسقط في لفظه ولم يحسن من القران شيءا ولا من الفقه ولا من الحديث ولا من اخبار الناس ولا من الشعر ولا من اللغة، فقال له علي بن عيسي: تعلمك لفروضك وطهورك اجدي عليك من رساءل لا تدري ما تقول فيها، كم تكتب ويلك الي الناس تبارك ذا () النور الشعشعاني الذي يلمع في شعشعته، ما احوجك الي ادب. وامر به فصلب في الجانب الشرقي بحضرة مجلس الشرطة، وفي الجانب الغربي) اثم احمل] () الي دار الخليفة فلحبس [فظل) () يتقرب بالسنة اليهم فظنوا ان ما يقول حق.
 ~~وقد كان يدعو في اول امره الي الرضا من ال محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم فسعي بيه فضرب بالسوط بناحية الجبل. وكان يقدم الدعوة للناس الي السنة لمن يعلم انه يريدها، والي التشيع لمن يعلم ذلك منه، ثم يري الجاهل منهم شيءا من شعوذته [ ب] ثم يدعوه اذا وثق اليه الي انه اله يفعل ما يريد. فدعا فيمن دعا ابا سهل البوشنجي ()، فقال لرسوله: انا راس مذهب، وخلفي الوف من الناس يتبعونه باتباعي اياه، ثنبت لي في مقدم [راسي] شعرا، فان الشعر منه قد ذهب، ما اريد غير هذا.
 ~~وحرك يوما يده فنثر علي قوم وسكا، وحركها فنثر دراهم. فقال له بعض من يفهم: اري دراهم معروفة، ولكني اءمن بك وخلق معي ان اعطيتني دراهما عليه اسمك واسم ابيك .
 ~~فقال: وكيف وهذا مما لم يصنع؟ فقال : ومن احضر ما ليس بحاضر صنع ما لم يصنع. وكان ابن الفرات كبسه في وزارته الاولي وعني بطلبه موسي بن خلف فافلت هو وغلام له يعرف بالكرنباني . ووجدت له كتب فيها حماقاث وكلام مقلوب.
 ~~ثم ترامت به الحال الي ان دفع عنه نصر الحاجب لانه قيل له هو رجل من اهل السنة، والكتاب رافضة يريدون قثله، وقيل له فالوزير حامد بن العباس سني لا يشك [ ا] فيه، قال: نعم فسلمه اليه، فحضرته غير مرة وقد احضره وصفعه وامر بنتف لحيته. واحضر صاحبا له يعرف بالسامري فقال: اما زعمت انه كان ينزل عليكم من السماء، اغفل ما تكونون؟ قال:

 بلي! قال : فلم لا يذهب من حبسي فاني قد تركته في داري وحده غير مقيد. ثم احضر القاضي محمد بن يوسف والفقهاء فحصلت عليه شهادات بما سمع منه اوجبت قثله، فافتوا بذلك.
 ~~و كان من اعظم افاته قوم كانوا معه قد وقفوا علي امره كله ثم خالفوه اذ راوا ضعف عقله وكذبه. وكان يقول في كتبه: اني مغرق قوم نوح، ومهلك عاد وثمودا! وكان يقول لاصحابه: انا نوح وانا موسي وانا محمد، وقد اعدث ارواحكم الي اجسامكم (). وعرف المقتدر بالله ما كان منه فوقع الي صاحب شرطته محمد بن عبد الصمد ان يخرج الحلااج الي راس الجسم ويضربه الف سوط ويقطع يديه ورجليه، ففعل ذلك ، اثم احرقه بعد ذلك بالنار [ ب] وذلك في اخر سنة تسع وثلثماءة. انتهي امر الحلاج.
 ~~قال ابو بكر : وقد كان الوزير حامد بن العباس لا يناظر عن اعمال يعملها له علي بن عيسي ويحضرها الدار. فنصب من اول ما وقع الخلاف بينه وبين علي بن عيسي لمناظرته عنه وكان يحضر معه كلما انحدر : ابا القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني، فراي الناس من استقلاله ومعرفته ما لم يروه من احد فكان اهل الدار جميعا يصفونه، وكان يحل جميع ما تعقد علي حامد، وياتي بالحجة فيه، الي ان ناظر يوما وانا حاضر علي بن عيسي حتي اوضح الحجة فيه، فبدر علي بن عيسي اليه بكلمة فيها الجواب في هذا بين الحجة علي هذا حتي اقوم بها، فاما هذا فلا جواب له عندي، فاستحسن من حضر ذلك منه، ولم يكن من علي بن عيسي مثل تلك الكلمة بعد.
 واقام الحج في هذه السنة احمد بن العباس [ا]). 
  سنة عشر وثلتماءة
 قال ابو بكر: في هذه السنة اعتل المقتدر بالله علة شديدة . فزعموا ان ام موسي القهرمانة ارسلت الي بعض اهله برسالة تقرب عليه ولاية الامر، فانكشف ذلك له ولامه، فبكتوها وقبضوا عليها وعلي اختها ام محمد وعلي اخيها احمد بن العباس واخذت منهم اموال واخذت لهم وداءع عند قوم. وقال لي هارون بن غريب الخال لما برا المقتدر بالله : ما هناتني ببرء الخليفة فعملت:
 هنتك سلامة الملك الهمام ~ من الداء المخامر والسقام


 وعشت له تذود السوع عنه ~ وعاشن معظما لك الف عام
 القد جاءت بما تهوي الليالي ~ مجء الصبح من بعد الظلام [ ب]
 اخرجه الاله لنا سليما ~ خروج البدر من خلل الغمام
 فاعط اليوم حقا من سرو ~ وبادر بالسماع وبالمدام
 قد اهدي اليك الدهرا غنما ~ وحيا بالسلامة والسلام
 قزد في شكر ربك بالعطايا ~ فان الشكر يءذن بالتمام
 التقضي واجبا بالبذل عنه ~ كما يقضي الكريم عن الكمرام
 قال ابوا بكر : وكثر الارجاف بحامد بن العباس وسميت الوزارة لاقوام فقيل: يخرج ابن الفرات، وقيل: يجبر علي بن عيسي علي ذلك، وقيل : ابن الحواري، وقيل : ابن ابي البغل.
 ~~فكتبت رقعة وطرحت في الدار [التي فيها السلطان، وفيها] ()
   قل للخليفة قل لي ~ ان كنت في القول تنصف
   من الوزير علينا ~ احتي نقر ونعرف
 (  احامد فهو شيخ ~ واهي القوي متخلف
   ام البخيل ابن عيسي ~ فهو المنوع المطفف [ا]
   ام الذي عند زيدا ~ ان للضحية يعلف
   ام الفتي المتاني ~ ام الظريف المغلف
   ام طارء ليس ندري ~ من اي وجه يلقف
   ام ابن بسطام اعجل ~ ام الشييخ المعفف ()
 قال ابو بكر : في هذه السنة استضعف السلطان صاحب شرطة بغداد فيما كان من العامة فعزله، وولي نازوك المعتضدي فبانت صرامته في اول يوم ، وقام بالامر قياما لم يقم بمثله احد. وفل من حد الرجالة وكانت نارهم موقدة وحاربهم حتي اذا عنوا له وتناولوا حواءجهم منه بخضوع له بعد ان كانوا قصدوا داره ليحرقوها وهم في وقته الذي ولي فيه نزول علي دجلة وعلي الزاهر، واستعان بالغلمان فشردهم واعانه نصر الحاجب عليهم، وهو كان سبب توليته، لانه بلغه ان عروسا زفت الي زوجها بناحية ( ب] سوق الشاء) فخرج بعض اولاد الرجالة(

 مرمعهم جماعة، فاخذها وادخلها داره وفجر بها، واحتال الي ان اسقط رزق هدا الرجل ونفاه
 ثم اشار بولاية نازوك فولي.
  سنة احدي عشرة وثلثماءة
 قال ابو بكر : هذه سنة شديدة الوطاة علي الناس سميت سنة الهلاك وسنة الدمار. ولي فيها علي بن محمد بن الفرات الوزارة وهي المرة الثالثة وذلك يوم الخميس لسبع ليال بقين من شهر ربيع الاول وصرف عنها يوم الثلاثاء لسبع خلءن من شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة، وكان مولده في رجب سنة احدي واربعين وماءتين ، وقيل لعشر بقين من شهر ربيع الاخر في مثل اليوم الذي ولي فيه .
 ~~ودخل اصحاب الجنابي البصرة في ليلة الاثنين بعد ولايته باربعة ايام وكان خبر ولايته والقبض علي علي بن عيسي قد بلغ اليهم ممن يكاتبهم بوقته [ ا] واظنه بطاءر، لان بعض ) البصريين الثقات حدثني قال : جعل القرامطة يقولون لنا يوم الاثنين: ويلكم ما ارالم] سليطينكم امن ذلك الشيخ ما فيكم اعقل منه ولا اجود رايا وان كان دينكم علي دينه ولتعلمن ما تلقون بعده. قال : ونحن لا نعلم ما يقولون حتي ( ) () من بغداد ونحن بالجزيرة وهم بشط نهر البصرة حيالنا، فاخبرنا بالقبض علي علي بن عيسي وحامد وولاية ابن الفرات، قال : فعلمنا  ما ارادوا وان الخبر سبق اليهم . وقتل القرامطة سبك المفلحي في وقت الفجر يوم الاثنين ذلك (انهم جاءوا فسلقوا رجلين منهم السور فدارا الي الدرب الذي عنده مصلي البصرة ففتحاه وليس ثم الا رجل يحفظه، فلما راهما هرب، ودخلت الخيل مربد البصرة، وبلغ سبك الخبر فركب مغترا بظن ان الصيحة لفزعة كعادته، فلما توسط المربد يريد الدرب راه القرامطة وهم يعرفونه بجانبي الشارع فقتلوه، وقتلوا بعض من معه، وركض [ ب] الباقون فافلتوا، وقاتلهم اهل البصرة في شارع المربد الي عشي ذلك اليوم ولا سلطان معهم، فلما يظفروا [بهم] () الا بالنار فانهم كانوا كلما حووا موضعا احرقوه، وانهزم اهل البصرة. وجاءوا () في شارع المربد ومروا بالمسجد الجامع وسكة بني سمرة حتي انتهوا الي شط نهر البصرة المعروف بنهر ابن عمر كان حفره عبد الله بن عمر بن عبد العزيز. وكانوا يخرجون من البصرة ليلا الي معسكرهم بظهر البصرة فلا يبيت منهم احد فرقا، فاقاموا علي ذلك اياما . وقد كان السلطان انفذ الي البصرة حين بلغه ذلك بني ابن نفيس وجعفر بن محمد الدرنجي () في جيش. ثم ولي شرطة البصرة

 محمد بن عبد الله الفارقي وانفذه في جيش، فلما اتصل ذلك بالقرامطة ارتحلوا.
 ~~قال ابو بكر: وقد عملت كتابا في اول اخبار الجنابي بالبحرين وسقت امره مستقصي فيه. فلست اذكرها هنا الا ما لا بد من ذكره [ ا] وخرج ابن الفرات في هذه السنة والدفعة مغيظا علي الناس، واطلق يد ابنه المحسن فقتل الناس واخذ اموالهم، وغلب ابن الفرات وابنه علي امر المقتدر بالله، وكان الذي سفر لهما في ذلك مفلح الخادم الاسود، فكان الامر ثله اليه والي كاتبه النصراني المعروف بابي بشر.
 ~~وكان مجبوبا علي الامر فاحتالوا علي مءنس المظفر حتي اخرجوه الي الرقة وازعجوه من باب الشماسية[ فكان كالمكتفي. وكان حامد بن العباس قد استتر وكان عليه في المال الذي عقده ابن الفرات علي نفسه الف الف دينار، فاحتال حامد الي ان وصل الي دار الخليفة فكخل الي نصر الحاجب فقال له: قد تضمنني بالف الف دينار فخذوا مني الف الف وخمس مءة الف دينار واحبسوني عندكم واحتبسوا له بالالف الف دينار التي تضمنني ولا تطلقوا ايديهم علة.
 ~~فدخل نصر فاخبر السلطان، فتلوموا في ذلك. فقال المحسن لمفلح [ ب] الخادم: يفسد علي امري كله، ولا بد من تسليمه الي . فما زال مفلح بالخليفة حتي زال والسيدة عن الصواب، وتسلمه ابن الفرات فكان يضفع ويضرب، ويخرجه المحسن اذا شرب ويلبسه جلد قرد له ذنب ويقيم من يرقصه ويصفعه ويشرب علي ذلك، واجري الي افاعيل قبيحة ليست من افاعيل الناس، ولا يستجيزها ذو دين ولا ذو عقل، ولم يصل من ماله كثير شء، وضاع ما كان بيده، وحدر الي واسط وسلم الي البزوفري العامل فقتله، واخرجه الي اهل واسط، وسلمه الي من يجنه، واجتمع الناس وصلوا عليه وعلي قبره اياما.
 ~~مال استخرج بعضه، ثم نفاه الي اليمن ووكل به رجلا من اصحابه، وامر بالاحتيال لقتله، فمنع وزعم ابن الفرات للسلطان ان علي بن. عيسي خاءن ممالء () للقرامطة، فصادره علي الله عز وجل ذلك منه بصاحب لشفيع اللءلءي صاحب البريد بمكة، ولميل اهل مكة اليه . فلما خرج من مكة لقيه اصحاب ابن يعفر [ا] فحالوا بينه وبين الموكلين به، وارادوا قتل الموكلين لانهم اضجعوه ليذبحوه فخالفهم عون كان معهم، فمنع علي بن عيسي من قثل الموكلين به . ولما بلغ ابن يعفر خبره تلقاه واخوه ومعه هدايا عظيمة القدر، وانزله في دار كبيرة، وانزل الموكل به في دار غيرها. ولم يزل علي بن عيسي يجري علي ذلك العون المخالف في قتله وعلي عياله بعده دهرا طويلا . فلما تقلد عبد الله بن محمد الخاقاني الوزارة رجع الي مكة .


 ~~شفيع المقتدري وكانت اليه، وما اخذ من الفرش وغير طوره لانه كان في يده. فكان مبلغ ما الحواري مضي في جمع المال عن خاله وعنه، فجمع مالا ليءديه عن خاله ، ثم تستر واخذ المال الي ان زال امر ابن الفرات. ووجه محسن ابن الحواري الي الاهواز فقتل في موضع [ ب] يعرف بحصن مهدي.، قال ابو بكر: وكنت اشرت علي نصر الحاجب ان يداريه ويداخله في الراي ويخرج ما في نفسه بملازمته، فقبل ذلك فكان يطيل عنده الي نصف النهار ونحوه وينصرف، ثم اتصل بي ان المحسن ضمن لعشرين غلاما عشرين الف دينار علي ان يقتلوا نصرا اذا خرج من عند ابيه في بعض الطريق.
 ~~فخفت والله ان يظن نصر الحاجب او غيره ان مشورتي عليه بما اشرت به حيلة عليه، فصرت الي نصر الحاجب، وعرفته ان الواجب اذا مضي الي موضع او ركب او يكون معه فضل غلمان بسلاح، فضحك وقال : لعله قد بلغك، الامر هذا عندي منذ ايام، واحتال بازالة نصر بكل حيلة فما قدر علي ذلك. واحتال علي شفيع المقتدري بكل حيلة ودس من يقع فيه ويقول: انه ان اخرج الي الثغر وحوسب يحصل عليه مال كثير. فلم يجب الي ذلك.
 ~~ونفي ابا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد وابا علي محمد بن علي بن مقلة الي شيراز وكتب الي المسمعي [ ا] في قتلهما، فسلمهما الله.
 ~~ونفي النعمان ابن عبد الله الكاتب وكان رجل صدق قد اعتزل الاعمال ولزم بيته وغلة ضيعة له بواسط، ووجه المحسن برجل كان يصحب ابن ابي العرام خلفه فذبحه بواسط.
 ~~ونفي الي البصرة ابراهيم بن عيسي ونفي عبد الوهاب بن ما شاء الله الي واسط ، ودس اليهما من قتلهما.
 ~~وطالب ابن حماد الموصلي الكاتب بمال، فقال له نصر الحاجب: تسلمه الي وعلي ماءة الف دينار من قبله فاسلمه بعد هذا اليكم علي ان تلزموه بيته، فلم يفعل محسن ذاك وعنف عليه و شتمه فرد عليه فقتله.
 ~~وكان ابو بكر احمد بن قرابة يتكلف للمحسن نفقاته كلها من ماللو] () طول ايام ابيه

 في النكبة . فلما ولي الوزارة اكرمه ابوه واقبل عليه، فحسده المحسن وجعل يحتال في تلفه، وكان يخشاه ويداريه. فعزم علي ان يركبه معه من داره التي يسكنها من الجانب الغربي الي دار ابيه بالمخرم فوق الجسر فاذا توسط دجلة ليلا وكانت ايام مل امر من يرمي ابن قرابة في دجلة مر  ب] فعرفني ذلك خادم لمحسن يقال له مريب الدلفي واسره الي لمودة كانت بيني وبينه، فعرفت ابا بكر بن قرابة ذلك فلم يطا له دارا ولا جلس معه في طيار، الي ان فرج الله عز وجل ولم تطل المدة.
 ~~وكان خبري في ذات نفسي معهم اطرف خبر . كان المحسن ايام نكبة ابيه يكاتبني في اموره، وربما جاء سرا فاقام عندي. وولي ابوه الوزارة ولي عنده اربعون جزءا من ساءر العلوم والاداب، وكذلك كنت لاخوته .
 ~~فلما ولي ابوه الوزارة قالوا له : ما تعتد لاحد بيد كما تعتدها للصولي ، فشكرني واختصني وامرني بملازمة مجلسه وزاد في رزقي سبعين دينارا، وقال لي : انظر ما تريد من الاعمال حتي اقلدك اياها، وكان الفارقي محمد بن عبد الله قد ولي امارة البصرة وكان صاحب نصر الحاجب وكانت بيني وبينه مودة، وكان قوم يرفعون عليه كل يوم ويقومون للوزير، فكتب الي الفارقي: احب ان تنظر هءلاء الذي يرفعون علي ويكيدون ويظلموني ( ] انصفهم مني واضمن عني كل شء يحبونه. فوجهت اليهم وعرفتهم ما ورد به كتابه، فقالوا: والله  اعزك الله  ما ظلمنا بشء، ولكن بني بن نفيس يعطي كل واحد منا كل يوم ثلاثة دراهم ويامرنا بالرفيعة علي الفارقي، فقلت : ولم يفعل ذلك؟ قالوا: لانه يريد ان يلي البصرة مكانه. فقلت له: () كونوا علي امركم فان لابني» صديقي، وليس ادخل في هذا الامر ولا امر فيه ولا انهي.
 ~~ومضي بعضهم فحدث بني بن نفيس بذلك، وهو رجل من خالف عليه في استطابة لون علي لون ومن قبل اولاده منزلتهما عنده واحدة في العداوة والعقوبة. فنصب قوما واعطاهم خمسة الف درهم حتي شهدوا عند المحسن اني نلتهم، واني عدء لهم، موال لنصر الحاجب عليهم، وعزم لكتاب محسن اكثر من هذا المال حتي اعانوه، فوقع بالتوقف عن زيادتي وعلق ذلك بنفسه لمودتي لنصر الحاجب. فصرت اليه فحلفت له وعرفته سبب عداوته، وشهد عنده القضاة محمد بن [ ب] يوسف والحسين بن اسماعيل المحاملي وابو عبد الله بن ابي موسي الضرير انهم ما عرفوني الا وليا لهم واصفا مادحا، فزال ذلك من نفس المحسن وندم ابي» علي فعله، واحتجت مع ذلك الي ان عملت قصيدة. فكان ابن الفرات اذا سم بهذا من محسن يقول :

 تسمع من عدوك في وليك؟! فزال جميع ما في نفسه. والشعر :
 قل لرحي ملكنا وللقطب ~ وسيد وابن سادة نجب
 وللوزير البعيد همثها ال ~ بالغ في المجد غاية الرتب
 لا والذي انت من فواضله ~ يا منجي الملك من يد النوب
 وحق ال النبي افضل خل ~ ق الله من اعجمين او عرب
 من حبهم صحة الولاء ومن ~ بغضهم دافع عن النسب
 سشفن نجاة وطرق مغفرة ~ انزل ذاك الاله في الكتب
 ما كان شء ممانماه لكم ~ ذو باطل مفسد وذو كذب
 هل علة اوجبت علي سوي ~ مدح وشكر في الجد والليب؟ [ ا])
 اشكركم واجبا، واكفركم ~ بعد عطاء اللجين والذهب
 وبعد اذن مسهل وندي ~ جم بلا بغية ولا ارب
 تاملوا لاعدمءم ابدا  ~ قولا مضيءا اضاءة الشهب
 وقل لزين الوري ابي احمد ال ~ مدعو عند الخطوب والكرب
 غاية املنا وعمدتناال ~ معرق في سءد وفي حسب
 وللوزير الثاني ولابن وزير ~ ورث المجد عن اب فاب
 ومنصف الخلق غير امله ال ~ مشرف من كذبه علي العطب
 يلام ساع في صدقه ابدا ~ فكيف في الزور منه والكذب
 يدل مع الصدق وهو في كذب ~ كلب شديد العواء والكلب
 قرره يا سيد الكفاة يا قرا ~ ع تجده موصل السبب
 ان انكر الحق او لواك به ~ فغضب فان الحذار في الغضب
 العله بعض من تخونكم ~ فهاب سوء التغييب والطلب
 خاف بلاغي لكم مقالته ~ وذكر ما كان منه في الحقب [ ب]
 ولم اكن ذاكرا له ابدا ~ في رغب مطمع ولا رهب
 ابصرني قد جفوته لكم ~ فخاف والدهر شر مرتقب
 اكفر نعمايم ويشكرها ~ عدوكم؟ ان ذا من العجب
 فساءلوا علم ذاك انفسكم ~ فليس راي عنكم بمحتجب
 حتي سمعتم من السعاة اراني (م) الله اعداءكم علي الخشب


 اءطن الحثف في ديارهم ~ حتلي تعالوا بالويل والحرب
 وليگم راس دهره ابدا ~ والراس في الناس ليس كالذنب
 قال ابو بكر: ثم امر ابن الفرات اضطرب قليلا، وصار الناس عليه، وتاخرث انا عنه فليلا لما جري من هذه السعاية، والفت كتابا في «ذم السحاة» حسنا ، جءت فيه بالاحاديث الاخبار والاشعار، واوصلته اليهما، وتناسخه الناس. وكان قد خلع علي محسن ليعرض كما يعرض ابوه، ويكون الوزير الصغير، فمدحه قوم، فقال لي محسن: اين المدح اوحشك  ا] «بني» منا؟ فقلت : بل انسي بجودكم وبعقولكم وبعدكم عن قبول الكذب. وعملت صيدة مدحت فيها جماعتهم، وابتدات فيها بوصف الخلع وهي :
 خلع خلعت بها قلوب عداكا ~ ملاث سرورا كل من والاكا
 ضحك الزمان لها وكان معبسا ~ وزكت منابيها بطيب ثناكا
 ما اخطا الشبهين في افعاله ~ ضحك لهذا، والعبوس لذاكا
 يا ثانيا في سوده ووزارة ~ هناك رب الناس ما اعطاكا
 الها جريت اتيت ثاني سيل ~ وتلا مداه في الجراء مداكا
 مهما راي فيك الوزير فانه ~ سيري بعون الله منك فتاكا
 في صحة منه وطول سلامة ~ يءتيه منه مثل ما اتاكا
 فت الانام فما نري لك فاضلا ~ الا الخليفة والوزير اباكا
 ونجوم مملكة ترشح للذي ~ يعلو النجوم علاه والافلاكا
 وتلاك «فضل» في السيادة سابقا ~ وتلاه في طرقي [ب] العلي اخواكا
 «الفضل» فضل ، و«الحسين» مكبر ~ في الجود، و«الحسن» الهمام كذاكا
 ملن يجء علي تقدم سنه ~ في الجري، لا فءتا ولا ادراكا
 وبثو الفرات رعاة من والاهم ~ وبغاة من عاداهه اهلاكا
 فعليكم ان تصبحوا وزراءهم ~ وعليهم ان يصبحوا املاكا
 يفديك راج لم يذق طعم الغني ~ حتي راي غيث الوري وراكا
 يا طالبا ال الفرات تشبها ~ اياك من هذا المدي اياكا
 لا ترقين الي السماء بسلم ~ فتزل عن بعض الرقي قدماكا
 سر في غبارهم وعش بنوالهم ~ واطلب اذا ناويتهم شرواكا
 يا سيد الوزراء يا ابن محمد ~ جعل المءمل  ما بلغت  فداكا


 ما من يمين في الندي مبسوطة ~ الا وقد عصفت بها يسراكا[  ا)
 والمنع منك مع البشاشة ان اتي ~ خبر لمثلي من عطاء سواكا
 نصبوا لاموال الخلافة والرشا ~ والبذل في طرق الجراح شباكا
 وثقوا بامهال الخليفة امرهم ~ ونسوا لجهل منهم ذكراكا
 يا غاية الكرماء ابيد شانءا ~ قد جاء يطلب اذ وليت جداكا
 او اغيطه قوتا لتعرف فضل من ~ لزم الوفاء وكان تحت ذراكا
 حاشاك يا خلف المكارم والعلا ~ من مثل ما قد خفتها حاشاكا
 انظر الي من كان يالف ربعكم ~ الف الوفي فلا تقسه بذاكا
 طلبوا الغني من كل وجه لاءح ~ فحووه دوني، وانتظرت غناكا
 احييت ملكا قد عفث اطلالها ~ كلب العدها به فعاث وشاكا
 الولا اتساعك لانقضت حركاءه ~ حتي تراها لا يطيق حراكا[ ب]
 لا زالت الايام تخفض شاننا ~ لكم، وترفع(
 ووقاك رب الناس ما تخشاه من ~ عنت الزمان وظليه وكفاكا
 قال ابو بكر: وقرات هذا الشعر عليهما فمحوت ما كان سطره بني بن نفيس وعصبة، معه كانوا في ناحيته.
 ~~ثم ارجف الناسره بابن الفرات، واشتدت عداوة نصر الحاجب له، وكنث كثير الملازمة النصر الحاجب لميله كان الي واحسانه، فوجد بني مقالا فمضي الي ابن الفرات، فحكي له عني حكايات واحضر اقواما حتي شهدوا بها وغرم في هذه الثانية نحوا من الف يكر. فوجه بل انفرات فطلبني ليلا فصرت الي داره، فاجلشت ساعة ثم صرفت، وعرفت اب اتحكم سرا ذلك كهال: لا تخف، فان امره قريث جدا. وركب اليه القضاة فعرفوه ضد ما عرفه جي فوفعن الكر فنيلا، ووقع بالتوقف عن اطلاق رزقي. فحدثني كفاضيان محمد بن يوسف وابنه عمر.
 ~~مهما كانا ( ا] مع ابن الفرات في گري وص ببهكا الي ان احضر معهما عنده، فاعرفه كيف جري التكذيب واساله ان يوجه الي بعض من شهد، فيحلفه بحق راسه عن صحة ما شهد عليه، وكيف كان السبب فيه. قالا: حتي دخل نازوك صاحب الشرطة فقبض عليه. فوالله ما اعنت عليهم بعد ذاك بكلمة .
 ~~وقد لجا بعض اسبابهم الي فكانوا في مواضع اينت عليهم فيها وقمت بو اموره

 احسانهم كان الي، ولانهم حملوا في امري علي اشياء فترفقوا وتبينوا. فلما قتلوا رثيتهم  وان كان محسن لا يستحق ءلا يستجيز احد ان يرثيه ولا يترحم عليه  ولكني ادرت بذلك اباه، بقلت اشعارا منها:
 ذلل الدهر عز ال الفرات ~ ورماهم بفرقة وشتات
 ليت ال الفرات عدوا جميعا ~ قبل ما قد راوه في الاموات
 فلعمري لراحة الموت خير ~ من صغار وذلة في الحياة [ ب]
 الم يزالوا للدهر انجم سغد ~ وضياء فاصبحت كاسفات
 وعملت كتابا في «مناقب علي بن الفرات» هو مشتمل علي جميع محاسنه، من اجل تب [و] () احسنها قد نسخه الناسم.
 ~~ومما اعثلد به علي المحسن انه اختانه ان يانسا الموفقي توفي في اخر هذه السنة فوجه من يبيع تركته، فگانت الشقاق الدبيقي الشقيري التي اقل اثمانها في الندي سبعون ( ) () كل شقة من هذه الشقاق، وقد كان عندي منها شقة فبعتها بقريب من هذا الثمن، يجعل شقاق من هذه في مخاد ارمني وتباع فيشتري له ثمن المخاد علي ان الذي فيها حشو. وكذلك فعل بالقصب المرتفع والرشيدي والملحم الشعيبي والنيسابوري، ولم يكن عند احد من هذه الثياب مثل ما كان عند «يانس» لانه ذخرها منذ ايام الموفق.
 ~~قال ابو بكر: ولقد حدثني بعض اسبابه ان اشتري للمحسن فرش بيت () () محشو وفرش بيت اخر فرغ الحشو من بعض مساورها ومخادهما [ا] وحشي مكان ذلك ندا وعنبرا فكان نحو ماءتي رطل. ولما مات «يانس» دخلت الي نصر الحاجب فعريته به، فجعل يبكي ولا يتعزي، فقلت له في ذلك فقال لي: قد اصيب الملك مصيبة لا ينجبر معها، من اين للخليفة  اعزه الله  مثله! ما لك شيخ ناصح مطاع ينزل في اصل دار الخليفة معه من خيار الفرسان والغلمان والرجالة والخدم الف مقاتل، لو حفز السلطان امر فصاح به صاءح من داره لوافاه في الالف من ساعته قبل ان يعلم بذلك غيرهم من جيشه، فعلمت ان له منة تمييز العقلاء وقال قولا حقا .
 ~~فقلت له : ها هنا راي يتلافي هذا، فقال : ما هو؟ فقلت : تدخل الساعة الي امير المءمنين فتعرفه هذا نفسه وتعلمه انه قد خلف ضياعا تغل ثلاثين الف دينار وانها ان تركت بغير

 ما يشير به فيها كانت حالها في التحرم والنقص والبطلان كحال غيرها مما قد مضي مما هو مثلها واكثر منها واشر عليه بان يوجه الساعة [ ب] بالامير ابي العباس الي دار «يانس» فيجلس ويصلي عليه ويامر بدفنه . ثم يحضر جميع من كان معه من فرسانه ورجالته وخدمه وساءر حاشيته وغلمانه فيقول لهم : انا مكان «يانس» وانتم بحالكم كلي من كان في يده شء فهو علي امره، فلا ينقلن احد عن حاله، وعلي ان ازيد في الاحسان اليكم وتفقد احوالكم والقيام بارزاقكم، فتكون الته له وضياعه وخدمه وداره وغلمانه، فمتي حزب السلطان امر، وجه اليه فجاءه من هو اكثر له من «يانس» في العدة التي كانت لايانس» وازيد منها، فاعجبه هذا الراي ودعا بثيابه فلبسها ودخل وقال : لا تبرح حتي اخرج اليك، ثم خرج بعد ساعة او اكثر قليلا وهو مسرور فقال لي: قد كان رايك مباركا، ما هو الا ان [سمع] مولانا قولي فقال لي: هذا الصواب فاعمل عليه، ووجه في احضار ابي العباس وامرني ان احضر معه واجري الامر علي هذا، ثم قال: وجهوا الي فلان [ ا] وفلان فذكر جماعة من وجوه اصحاب «يانس» ليتقدم اليهم بهذا. فما مضت ساعة حتي جاءه خادم فقال له شيءا لم اسمعه، فرايت الغم عاوده، ثم قال لي: اتدري ما قال لي؟ قلت : لا، قال: جاءني برسالة لا تفعلن بما استامرتني فيه وامرتك به شييا حتي ياتيك امري، ثم تكلم بكلام عظيم. فلما كان الغد وجه بقوم من قبل «المحسن» وكاتب مفلح الخادم لاحضار تركة «يانس» فرايت نصرا يبكي كما يبكي الصبي، وقال لي : صرف والله عن ذلك الراي وقد كان صوابا .
 ~~ومما يعتد به عليه ان احمد بن محمد بن خالد الكاتب المعروف بابي صخرة، وكان من الكتاب المشاءخ وقد ولي الدواوين توفي يوم الاربعاء لسبع بقين من شعبان سنة احدي عشرة وثلثماءة وخلف () ورثة احداثا فانهي خبر كثرة ما خلف الي المقتدر بالله، فامر بالتوكيل بخزانته وداره، فصار بعض الورثة الي محسن فضمن له مالا في ازالة التوكيل، فكلم اباه وركب الي امير المءمنين فعرفه الوزير [ ب] ما كان امر به المعتضد والمكتفي من ابطال المواريث وساله رسومهما بالامر بمثل ذلك، فاجابه، وامر بازالة التوكيل عن دار ابي صخرة والاشهاد علي ورثته
 بتسليم ما خلفه اليهم وافشاء كتابه في ابطال المواريث [و] () نسخته: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد: فان امير المءمنين المقتدر بالله يءثر في الامور كلها ما قر به [الي] () الله جل

 وعز، واجتلب له جزيل مثوبته، وواسع رحمته، وحسنت به العاءدة علي كافة رغيته، لما جعل الله جل اسمه في طبعه، واودع نيته من التعطف عليها، وايصال المنافع اليها، وازالة الاعنات عنها، وابطال رسوم الجور التي كانت تعامل بها، واحياء سنن الخير واعادته لها جاريا مع احكام الكتاب والسنة، عاملا بالاثار عن الافاضل من الاءمة، وعلي الله يتوكل امير المءمنين واليه يفوض وبه يستعين.
 ~~وانهي الي امير المءمنين ابو الحسن علي بن محمد ما يلحق كثيرا من الناس [ ا] من الاعنات في مواريثهم ويتناول علي سبيل الظلم من اموالهم، وانه تشكي الي المعتضد بالله مثل ذلك، فكتب الي القاضيين يوسف بن يعقوب وعبد الحميد بن عبد العزيز يسالهما عن الحال في ذلك فكتبا: ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب عالنكتلا وعبد الله بن مسعود ومن اتبعهم من الاءمة وعلماء الامة راوا ان يرد علي اصحاب السهام من القرابة ما يفضل عن السهام المفترضة لهم في كتاب الله [عزو] () جل من المواريث ان لم يكن للمتوفي عصبة يرثون ما بقي، ممتثلين في ذلك كتاب الله جل وعز في قوله: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب اللو ( وسنة رسوله في توريثه من لا فرض له في كتاب الله من الخال وابن الاخت والجدة. وان تقليد المواريث العمال دون القضاة شء لم يكن قط الا في خلافة المعتمد علي الله فانه خلط في ذلك، فامر المعتضد بالله بعده بابطال ما كان الامر جري [ ب] عليه في المواريث في ايام المعتمد علي الله، وترك العمل فيها بما روي عن زيد بن ثابت دون غيره وان يرد علي ذوي الارحام ما اوجب الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه [وسلم] () رده واولو العلم من الاءمة. وامر امير المءمنين المقتدر بالله ان يجري الامر علي ذلك . وكتب يوم الخميس لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة احدي عشرة وثلثماءة. فلما مضي الامر علي هذا وجه المحسن الي اخي ابي صخرة فاخذ منهم جميع مالهم واخافهم وحبسهم حتي عن الرفيعة عليه.
  سنة اثنتي عشرة وثلثماءة
 ~~قال ابو بكر : ورد الخبر في اول المحرم بقطع الجنابي علي الحاج، وقد كان عبد الله بن

 حمدان قلد الطريق، فمضي الناس فسلموا ثم عادوا ونزار بن محمد الضبي الخراساني امير القافلة الاولي، فلما صار بعيدا اتصل به خبر القرمطي فتوقف، وورد كتاب ابي الهيجا اليه ان يتوقف حتي قوافل الساوية والوترية () والخوارزمية، فلما صاروا بالهبير () اوقع بهم الجنابي واصحابه فقتلوا عامتهم واسروا خلقا واخذوا ما معهم واطلقوا من لا يريدون، فاخذ الاعراب ما معهم فماتوا عطشا وجوعا . واتصل الخبر بالقوافل وقد اجتمعت «ابفيد» () وساروا في العدول الي وادي القري ثم اكل (كذا) بعضهم بعضا، فعزموا علي المسير الي القوم فساروا، فقطع عليهم بالهبير، واسر ابو الهيجا بن حمدان وافلت نزار بن محمد الضبي وبه ضربات، واسر وقتل ابن للحسين بن حمدان واحمد بن بدر العم واحمد بن محمد بن قشمرد وابنه ومازج الخادم «صاحب الشمسة» وفلفل الخادم الاسود وخادم للسيدة يقال له شقين وخادم يجري مجري القواد يعرف بلانحرير العمري» وكان علي الثالثة من القوافل وقتل بدر ومقبل غلاما () الطاءي وكانا فارسين مشهورين يسيران بالقوافل [ ب] ولهما قدر وجلد، واسر حوزي () وابنه وكانا من القواد، وقتلوا ساءر الجند واخذوا «الشمسة» وجميع ما كان للسلطان من الطراءف والجواهر ومن اموال الناس ما لا يحصي ومن البز والادم وغير ذلك من السلاح. وحدث الناس ممن افلت من الاساري انه تحصل الهم من الدنانير الف الف دينار، ومن الامتعة والطيب وساءر الاشياء بقيمتها. وان جميع عسكره ثماني مءة فارس ونحوهم رجالة.
 ~~قال ابو بكر: ولما صح عند السلطان الخبر وما نال الناس عم ذلك عنده وعند العاملة والخاصة، وتقدم الي ابن الفرات في الكتاب الي مءنس الخادم ليقدم من الرقة ليخرجه الي القرمطي ، وكتب نصر الحاجب اليه بالقدوم والبدار الي حضرة امير المءمنين، فبادر وسلك الفرات مبادرا في خاصته ووصل الي بغداد في غرة شهر ربيع الاول من سنة اثنتي عشره وثلثماءة.
 ~~وافلت المحسن بن الفرات واشتد السلطان في طلبه وعزم علي تفتيش منازل

 بغداد كلها، وامر بالنداء بهدر دم من ءجد عنده واخذ ماله وهدم داره، فجاء من اعطي خبره النصر الحاجب فوجه في الليل من كبسه واخذه، وقد تشبه بالنساء وتقنع وحلق لحيته فجء به علي هيءته لم يغر زيه، وضرب في الليل بالدبادب ليعلم الناس ان قد ءجد، وغدونا الي الدار مر ايناه في ذلك الزي .
 ~~واحضر ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله الخاقاني واستوزر كان ذلك براي مءنس ، فاستوزر رجل قد تكهل وفهم وجرب الامور ، ليس مما كان عليه في ايام ابيه في شء، فنصب لمناظرة ابن الفرات وابنه رجلا يعرف ب«ابن نقد الشر» وعلما انهما تالفان فلم پذعنا بشء ، وتدسس لهما الي من ضمن عنهما حمل مالي عظيم ان نقلا الي لردار السلطان وحبسا ثم وزالت يد اعداءهم عنهم، وهم السلطان بذلك، فاجتمع الرءساء مءنس ونصر وشفيع اللءلءي وشفيع المقتدري ونازوك وكلهم عدء لابن الفرات فاشار نصر بان يتقدم الي الغلمان  ب] بان يشغبوا ويحملوا السلاح ويقولوا: قد عزم علي ان يشتوزر رابعة ولا نرضي الا بتلفه. وكتب شفيع صاحب الخبر وكان ثقة السلطان فعظم الامر، وتقدم السلطان الي نازوك فقتلهما في الدار التي كانت لابن الفرات وضرب اعناقهما ووجه براسهما الي الخليفة مع شفيع المقتدري في سفط، وانا رايت السفط، وقال لي بعض الخدم: انهم راوا الراسين، ثم ردا الي نازوك فغرقهما في مخلاة محشوة رملا .
 ~~قال ابو بكر: وقبل القبض علي ابن الفرات بايام توفي محمد بن نصر الحاجب وكان يخلف اباه وكان مع علمته فتي كريما عالي الهمة سري الالة والغلمان والسلاح، كثير المحاسن قد اشتهي جمع العلم وكتب الحديث، وكنت انا ربيءه وخلف كبا باكثر من الفي دينار. ولي فيه اشعار كثيرة، فمنها انه خرج علي امارة الموصل ونواحيها فقال لي : اخرج معي فاقم شهرا او شهرين وهذه الف دينار معجل والف مءجل اذا [ ا] عزمت علي الانحدارككم يكحم امري علي ذلك، ففعل قريبا مما قال وانا مقيم ورحل، ثم ان اباه لم يصبر عنه فاقدمه بغداد فقلت اذكر فراقه وقدومه:
 حرق دانت لها الاح ~ شاء من حر الفراق
 بقيت وقفا علي ه ~ م واحزان بواقي
 او من فجعة بين ~ حلث ماء الماقي
 وتباريح اشتياق ~ ساق قلبي للسياق
 ان صبري عن ابي ~ بكر لضرب من نفاق
 قد ترقي القلب خوف ال ~ عتب منه في التراقي


 عن امير جل عن ات ~ ميان افعال دقاق
 واسع الهمة في الافع ~ ال ممدود الرواق
 طيب الخبرة والعش ~ رة معسول المذاق
 يا بن نصر نصر الجو ~ د ولاقي خيرلاق [ ب]
 فهو بحر واعالي ال ~ ناس في الجود سواقي
 ان اكن عنك تاخر ~ ت لنحس ومحاق
 فلقد عاقبت حظي ~ وتسقطت اشتياقي
 شد والله سروري ~ رنشاطي في وثاق
  ان عذه الماءمن ~ يعدك كالملح الزعاق
 ما تري غيرك في السء ~ دد خلقا ذا خلاق
 اعمدالله الذي م ~ ن بقرب وتلاقي
 مهرجان وقدوم ~ جاء ستعد باتفاق
 عاد طيب الدهر ~ في تشرين من بعد اباقي
 فابق فينا الف عام ~ مثلها يا خير باق
 واقض حق اللهو فيه ~ بصبوح واغتباق 
 وغناء تزهع الاح ~ زان عنه بانطلاق
 لا تدغ للغد يوما ~ انه دهر سباق [)]
 وارق بالاغناء لذع ال ~ فقر يا اكرم راقي
 فو حق الخمسة الغر ~ مع السبع الطباق
 باهلوا تحت كساء ~ اهل كفر وشقاق
 وعلي الحج مق ~ رونا بغزو وعتاق
 لا تسمحت لنفسي ~ بعد هذا بفراق
 قال ابو بكر : وكان هذا الوزن من الشعر يعجبه فعملته، وقد كنت طلبت منه بازيا فلك * عني، ووقعت بيننا جفوة، فكتبت شعرا هو :
 تها علي الناس فدتك ال ~ انفس بالوجه الجميل
 وبقد كقضيب ال ~ اب ~ ايان والردف الشقيل
 وبط ره بيبي ~ فاتر اللحظ كحيل


 وحياء خلع الور ~ د علي خد اسيل
 جال ماء الحسن فيه ~ كالسف الصقيل [ ب]
 ته بعز الحب افيه ~ ك  علي صب ذليل
 ما تري شبهك في جس ~ م من الحب عليل
 قد حكي طرفك سقمي ~ وحكي الخضر نحولي
 وابلاءي من ظلوم ~ طامح الطرف ملول
 من بخيل بسلام ~ وضنين برسول
 تغرها كالادروال ~ ريقة كالراح الشمول
 يا قصير الوجد اني ~ بك ذو وجد طويل
 من عذيري من امير ~ مال بي گاد مميل
 قد تفيات بظل ~ من اياديه ظليل
 كان عوني وغياءي ~ في مقامي ورحيلي
 وكفيلا لي بجود ~ داءم خير كفيل
 لا اسميه ولكن ~ وضفها غير مخيل
 هو ذو وجه جميل ~ وهو ذو راي اصيل [ا)
 وكثير العفو والا ~ سان والبذل الجزيل
 احلق كالماء ممزو ~ جا براح سلسبيل
 وسماح ساءل الاه ~ داب مغمور المسيل
 اين عاداتي من بر ~ ر جري جري السيول
 ان يكن صار لغيري ~ من دخيل وبديلي
 فات في وصفك مثلي ~ بشبيته او رسيل
 اتري البازي عندي ~ عادلا عدل قبيل
 او به يسلم من ~ دين سيقضيه ثقيل
 لا ولو كان مطلا ~ «لنميرلما بالعويل
 لست من جودك ارضي ~ من كثير بقليل
 اتبعنه بالوفي ~ دية الحر القتيل
 فد نهر عنا علي جو ~ دك في كل سبيل
 فانلنا كل مان ~ واها يا خير منيل [ ب]

 قال ابو بكر : في هذه السنة اتصلت بالاميرين ابني المقتدر بالله ابي العباس وابي عبد الله وخدمتهما واحسنا الي ورفعا منزلتي وقرباني، واشرت عليهما باتخاذ الدفاتر والنظر في علوم العرب ففعلا ذلك وبلغا فيه مبلغا عظيما خاصة الامير ابو العباس فانه اذكي الناس واحدهم خاطرا واسرعهم حفظا، واحضرتهما «ابن بنت منيع» المحدث فقرا عليهما مجالس كثيرة وسمعا منه سماعا كثيرا، وبلغت الدفاتر في هذا الوقت ما لم تبلغ مثله منذ دهر طويل لمبالغتهما فيها حتي حسنت حال الوراقين، وجمع للامير ابي العباس منها ما ليس عند احلد مثله، وعنيا بامري، فسالتهما ان يكلما الوزير في ان يرد لي عملا، وكلماه فرد الي امر جيش الموصل رزق الفي درهم في الشهر فحسنت لذلك حالي ولي فيهما اشعار كثيرة جدا الا ان الشعر الذي سالتهما فيه كلام الوزير من صالح الشعر [ انا وكنت قلته في شهر رمضان:
 قد لحاه عذولها فاملها ~ وجفاه حبيبها فاعلها
 تاه بالحسن و الجمال عليه ~ وراي عزة الهوي فاذله
 واباح السقام منه خيالا ~ ترك الهجر والبعاد اقله
 () () ~ تركتني صبا اليها مدلها
 يا خليلي والخليل عليه ~ من عهود الوفاء رعي الخلها
 بلغا عني الاميرين مدحا ~ لبسا من ثيابه خير حلها
 وابدا بالامير فيها ابي ال ~ عباس ثم الفتي ابي عبد الله
 ايم قولا يا غايتي كل فخر ~ وسناء ورفعة وتجله
 انتما سيدا الخليقة بعد ال ~ سمر تضي لا ازال ربي ظظلها
 وابو الفضل شمسنا زاده الله (م) علوا وانتما كالاهله
 قبل الله منكما صوم ذا الشه ~ حر بغفران كل ذنب وزلها
 فثوابا يزكو بترك الذي حر ~ م فيه وفعل ما قد احله ( ب]
 واعاد الاعياد الفا عليكم ~ وجيوش الردي بكم منفله
 ببقاء الامام ايده الله ~ واعلي مكانه واجلها
 شد امر الوري بمقتدر بالله(م) ~ اعلي الاله فيه محلها
 رب جيش للكفر سار اليه ~ فرماها بالراي منه ففلها
 حبه يدخل الجنان ومن يع ~ دل عنه مفارق لليله


 عادل بالضياء ظلمة ليل ~ خابط في العمي سفاها وضله
 خارجء وقرمطي اذا قاما ~ فياسا فما عليه ادله
 حلت بي اليكما من مني ال ~ انفس بارض الرجاء عنس شيلها
 لم تعسف بي الحزون ولا ال ~ حقت جرابيلها بارض مضلها
 وخدت تستعير جاه كرم( )
 المضاع يري التجمل فرضا ~ فاحفظا وده القديم واله
 ولسان الاحوال افصح نطقا ~ من لسان الشكوي لصاحب خله [ا]
 كلما لي الوزير عودا وبدا ~ واريحا فيما سالت العلها ~ مل منه ان كان يمنع كله
 والحظا حالتي بعين افتقاد ~ فقوي من اضعتما منحله
 انما يقصد الكرام سءالي ~ لست ممن يكفي علي اللوم كله
 انتما ضيعتي ومالي فما اع ~ رف لي ضيعة سواكم مغله
 دميما ناعمين في ظل عيشي ~ ناضر النبت روضه مخضلها
 وسماء السرور بالخير والغب ~ طة سحا عليكه منهلها
 قال ابو بكر: في اولي هذو السنة توفي محمد بن عبيد الله فعري ابنه الوزير عبد الله بن محمد عليه، وكان جميل العزاء فدخلت فعزيته وانشدته قول اوس بن حجر:
 اذا مقرم منا ذرا حد نابه ~ تخمط فينا ناب اخر مقرم
 فقال لي: يروي ان من احسن مرايي العرب ابتداء : [ ب]
 ايثها النفس اجملي جزعا ~ ان الذي تحذرين قد وقعا(
 فقلت : كذا قالت الرواة هذا الشعر لصاحب البيت الاول ايضا اوس بن حجر. واعتل الوزير عبيد الله بن محمد في جمادي الاخرة وكان يتحامل للجلوس، ويدخل اليه الناس وهو القي () شديد العلة، فلم يزل علي هذه الصورة حتي استهل شهر رمضان، ثم صلح. وكان قد

 نافر نصرا الحاجب وعمل له عملا بمال عظيم اوصله الي المقتدر بالله، فهم بالقبض علي نصر. ثم كتب الي مءنس الخادم المظفر وهو اذ ذاك بواسط ان يحضر للقبض علي نصر، وظن ان ذلك مما يسره وما رايت مثل مءنس ونصر كانا عند الناس ضدين ، وكانا في الحقاءق نفسا واحدة، فقدم مءنس وبعث اليه نصر بكاتبه ووجه بي بعده، فلقيناه اسفل المداءن، وعرفنا خبر نصر كله، فوجدناه لنصر مثل نصر لنفسه. وقال لنا: قولوا له بحقي عليك، ان تلقيتني واخليت الدار [فلا مءنة عليك مني»] ()، فان كنت فاعلا فبالماصر ()، فتلقاه بسوق الاحد، ( ا] ثم دخلا الي بغداد. وكان دخوله في سنة ثلاث عشرة، وانا اذكر ذلك في موضعه ووقته ان شاء الله.
 ~~قال ابو بكر : وقدم في ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة خلق من الخراسانية الي مدينة السلام للحج، مستعدين بالخيل والسلاح، فاخرج السلطان القافلة الاولي مع جعفر بن ورقاء امير الكوفة، فامر الناس بالتوقف والمقام لخبر وقع اليه من القرمطي، وتقدم هو واصحابه فيمن تسرع من الحاج، فلما قرب من : «زبالة» () وقد تبعه الناس وخالفوا، لقيه اصحاب الجنابي مقيمين ينتظرون موافاة الناس، ومنعوا ان يجوزهم احد بخبرهم. فلما راوه ناوشوه، وحال بينهم الليل ، وتخلص ابن ورقاء بنفسه، وقتل خلق من الجند ممن كان معه، وترك الحاج المتسرعة خيلهم () وتفرقوا راجعين الي الكوفة، واتبعهم القرمطي. وكان بالكوفة جني الصفواني، وثمل الطرسوسي، وطريف السبكري، فاجتمعوا ومعهم بنو شيبان [ ب] في جملة ابن ورقاء، فجابهوا القرمطي عشية فانتصفوا منه، ثم باكرهم بالغدو وقد وقع بينهم خلاف لان ابن ورقاء جعل رءيسا عليهم، فهزمهم واسر «جنيا» وقتل خلقا من الجند وغيرهم، وانهزم الباقون الي بغداد، واقام القرمطي بالكوفة اياما، واخذ كثيرا من اهلها اسرهم اصحابه، وكثيرا من المتاع من اسواقهم واخذ ابواب حديد كانت بالكوفة، ورحل الي البحرين بعد ايام.
 ~~وبطل الحج من العراق [في هذه السنة] () وصح حج اهل مصر والشام، ومعهم بمكة علي بن عيسي. وكتب الوزير عبد الله بن محمد الي علي بن عيسي () الي مكة، فقلده النظر

 لي اعمال مصر والشام، وجعل امر المغرب كله اليه، فمضي [علي] () من مكة الي ثم.
 ~~وندب المقتدر بالله مءنسا الخادم للخروج الي الكوفة، فوصل اليها وقد رحل القرمطي عنها الي بلده، فاقام بها اياما، ثم كتب اليه السلطان ان يعدل الي واسط ، [ ا] فيقيم بها، فرحل اليها. وقتل في هذه الوقعة جماعة من وجوه اصحاب القرمطي واخ له ، وسمعت) نصرا الحاجب يقول: انفق السلطان في خروج «مءنس» الي الكوفة ثم الي واسط الف الف دينار .
  سنة ثلاث عشرة وثلثماءة
 ~~فيها عمل عبد الله بن محمد عملا لنصر الحاجب، وحمل المقتدر بالله علي ان ينكبه، فوجه المقتدر بالله الي مءنس ليوافي من واسط الي الحضرة ليكون القبض علي نصر بحضرته وبراي منه. فقدم مءنس فقال للمقتدر بالله: لولا مكان نصر لما تهيا لي ان افارق بغداد لنصحه وكفايته وعقله، والله يا سيدي لا اعتضت منه ابدا وكلمه نصر فقال له : كم من امر عقد علي امير المءمنين لم يعلم به، كفاه الله اياه، وفعلنا فيه هما كان صوابا. فحلف لهما انه ما هم بسوء لاحدهما قط . وخرج نصر مسرورا، وضعف امر الوزير عبد الله بن محمد، واعتل ولزم بيته، وكان الناس يلقونه وهو لقي ، [ ب] ويعمل اعماله عبيد الله بن محمد الكلوذاني صاحب ديوان السواد، وبنان النصراني كاتبه، ومالك بن الوليد النصراني (و] () كان اليه ديوان الدار، وابن القناني النصراني واليه ديوان الخاصة وبيت المال، وابنا سعد حاجباه. ومشي امره هذه المدة غلاء الاسعار في ايامه ().
 ~~الامر فدعوث له. وقد ضدق نصرد، وجه الي في وقت من الاوقات بطيار في نصف الليل ولما خرج نصر الحاجب هنايه بالسلامة، فقال لي: اني قلت كذا، وقد عرفت طرفا من يطلبني، فصرت اليه فاذا هو جالسا لم ينم، كان يصلي اكثر ليله، وليس في داره احد منتبه الا فيها «اعلم الاستاذ ايده الله ان فلانا وفلانا حتي اسمي خمسة من القواد واربعة قد واطءوا قوما

 من الاعراب، وهم بالقرب من «الثريا»() ينتظرون ركوب الخليفة الي «الثريا»، فاذا قاربها ركضوا حتي [ ا] يدخلوا يم من ثلم قد كانت استهدمت في سور الحلبة، وساروا في طليه متليمين حتي يوقعوا به ويحكموا ويخرجوا علي انهم شراة، ويمضون علي وجوههم. فلما قر اث الراقعة هالني ذلك فقلت : اعز الله الاستاذ هذا عندك حق؟ قال: نعم كما انك (.) () فما الذي عندك؟ قلت : يا سيدي! هذا امر عظيم وعندي فيه راي ولراي الاستاذ فضيله.
 ~~قال: قل ما عندك، قلت: ان الامر ليس لك كله ولك من يعارضك من خارج ومن داخل فيغلب امره امرك، ولست امن ان توضح هذا بما توضح به مثله من بلاغة ورفعة لا قضاة ولا عدول، فينكر منكر، ويحلف حالف، ويلجا اخر الي من يمنعه ويكذب عنه، ويغرم اخر مالا فيكون المصدق في جميع قوله، ويصير هءلاء كلهم اعداءك، وهم اجلاء مياسير لهم صدق وقدر، فيصدق قوم، ويكذب اخرون. والصواب عندي ان تمنع الخليفة [ ب] من الركوب الي «الثريا» حتي تعمر السور كله، وتوكل ب«الثريا» من يحفظها بسورها وابوابها بنواءب، وان اراد الركوب اليها فلم يمكنك دفعه، استظهرت بالغلمان والعدة، وينظر هءلاء النفر فانهم لم يحملوا انفسهم علي هذا الخطر العظيم الا لرغبة او لرهبة، فمن كان منهم خاءفا امنته) ومن كان فتعطلا وليته، ومن كان مستزيدا زدته، فان الاحسان يصير العدو وليا وان امكنك ان تولي ) منهم قوما وتخرجهم فافعل ، ولا تخبر السلطان بشء مما ذكر فانه يرتاع له») ولا يستبقيه كاستبقاءك له، ولا بد من ان يظهر من جهة ذلك او شء منه، فتصير فيه الي ما حذرته وتتخذ انت هءلاء اولياء، وتنفرد بالاحسان اليهم، فان اردت بعد هذا ان تعرف احدا منهم انعامك عليه، اومات اليه بشء مما كان قرن به، وعرفته قيامك ذلك الوقت بقدره، ومجازاتك بالبصر والاحسان عنه، فعلت ما شءت من ذلك. وكان نصر رجلا عاقلا، فلما سمع هذا قال لي : قم الي ( ] منزلك، فاني وجهت اليك في وقت يرتاع الناس منه، فانصرفت، فلم يترك شيءا مما اشرت به الا فعله. وسعي في ولاية واحد واحد من القوم، فاخرج واحدا الي سواد الكوفة، واخرج اخر الي ديار ربيعة. فلما حكي للمقتدر ما حكي له وخرج قلت : اعز الله ر برس حه گاي، رم وقد كانت اشياء ايضا لم يعلم بها عملت فيها نحو ذلك.


 ~~ولما زال عن نصر بقدوم مءنس ما خافه، قال لي يوما : انما جري هذا علي من «ام بوسي» كانت تقوم لي بما يجري داخل القصر و(قد نكثت ، وليس لي الان من يقوم مقامها ، فقلت : هذا وليك عمر بن الحسين الاشناني، وهو لك مثلي، وانا كنت السبب في المعرفة بينه بينه، فحظي عنده وغلب عليه، قل له يصل بينك وبين لثمل القهرمانة» فانها تشاوره في مورها وتقبل رايه، ففعل ذلك فكانت «ثمل» له اكثر من «ام موسي» بسفارة عمر بن الحسين الاشناني بينهما.
 ~~قال ابو بكر: فلما صفت () الحال ( ب] بين نصر «وثمل» وكان من امر عبد الله بن محمد ما كان، تكلما في عزله وتشاورا، فمالت «ثمل» الي ذكر الخصيبي للوزارة، فلما راي ذلك نصر منها سعي في الامر حتي صح العزم عليه، وقبض علي «الخاقاني» () لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، ووكل به في منزله،ا وصودر اسبابه، فكانت ولايثاه ثمانية عشر شهرا. وخلع علي ابي العباس احمد بن عبيد الله بن احمد بن الخصيب للوزارة، وانصرف الي منزله بقنطرة الانصار») ثم جلس من الغد في دار سليمان بن وهب )) فهابه الناس لموضعه من الخليفة للوزارة، ومن «السيدة» و«ثمل» القهرمانة لكتبته لها، ولان ضياع السيدة تحت يده.
 ~~وهابه المنكوبون من اصحاب الخاقاني وابن الفرات، فحصل له من مالهم الف الف دينار، مشي بها امر سنته. ولما كان اليوم [الذي] () ولي فيه الخصيبي الوزارة، جلس الناس في رحبة الحسين ومن اسباب الخصيبي، فمنهم ابن ثوابة [ ا] وبعض ولد ابي الفرج، فجاءني خادم لابي العباس الامير واخبرني ان الوزير الخصيبي وجاءني «ابدر» صاحب نصر الحاجب واخبرني بمثل ذلك، فعطفت علي عصبة الخصيبي فهناتهم فطاروا فرحا بذلك. فقلت لهم: ان عليهم، ورايت الناس جميعا حامدين له ذلك، وقد اشتري سهرا بنوم، وخوفا بامن، وتعبا براحة، واني لاوده، واشكر ايادي له، لاني رايته بالبصرة مع ابيه وكان ابو العباس يقصدهم ويحدث في دارهم، وكنا نسمع منه، ثم تسمعت في كتبهم منه شيءا كثيرا، وقصدته بعد ذلك


 في حواءج فقضاها لي  كفاه الله وعضده  وما اشبه امره الا بما قال: «ابو ذءيب» () في قصيدته التي اولها:
   تالله يبقي علي الايام [مبتقل] ~ جءن السراة رباع سنه غرد] (
   ولا شبوب من التيران افرده ~ عن كوره كثرة الاغراء والطرد [ ب]
   في ربرب يلقي خور مدامعها ~ كانن بجنبي لاحربة» البرد
   امسي وامسين لا يخشين باءجة ~ الا الضواري في اعن فها القدد
   وكن بالروض ما يرغمن واحدة ~ من عيشهن ور يري يغد (
 فدعوا بدواة وكتبوا الابيات، وانصرفنا ومصي اتجر، وركب الخصيبي فرماه الجند بالنشاب امن جزيرة () قصر عيسي ،) فلجا اليي: فلما جلس في مجلسه قال: لعن الله من اشار يبهووحسن لي الدخول فيه، وقد كرهه لي من اثق برايه () فحدثه ابن ثوابة ما كان مني وانسده السحر .
 ~~[و] () يوم الموكب حضرث داره للسلرم ييحبلت يده ضحك وقال: هي بالله،
 فوكن بالروض ما يرغمن واحده ~ من عيشهن ولا يذرين كيف غد [ ا]
 ففزعت لذلك ولم ادر ما هو، حتي لقيني اصحابه فعرفوني الخبر، فقال لي ابن ثوابة: 
 لما حكيت له قولك، قال: صدق وبر وانه لكذا وكذا فوصفك بما يسرك، واقر الخصيبي علي
 ديوان السواد وفارس والاهواز عبد الله بن محمد الكلوذاني ()، وعلي الازمة وديوان الخاصة

 ابا الفرج محمد بن جعفر بن حفص، وقلد ابن عم له ديوان المشرق، وابن عم له شيخ يعرف باسحاق بن الضحاك ( ديوان المغرب. ولم يكن للناس موسم في سنة ثلاث عشرة* ، وطولب الخصيبي لما بطل الموسم بان ينهض يوسف بن ابي الساج الي القرمطي الي «هجر» () () عليه ويقدمه، فكان هذا مما يلح فيه ولم يعرف له جهة .
 ~~) وكان المال قد قل واضاق، وطالب بالمال قوما لا حجة عليهم الا لفضل نعمة للاضطرار لي ذلك، وطالب امراة المحسن بمال، وكذلك دولة ام ولد علي بن محمد بن الفرات، وابنة موسي بن خلف امراة احمد بن الحجاج بن مخلد وكان تقلد ديار ربيعة فتوفي [ ب].
  سنة اربع عشرة وثلثماءة
 ~~قال ابو بكر : فيها اشتدت مطالبة الخصيبي الناس بالاموال.
 ~~وفيها توفي نصر بن الفتح صاحب بيت مال العامة دهرا طويلا، فاحضر جاريته وابنته فطالبهما بالاموال، وكان نصر بن الفتح ممن يظن الناس انه رب مال عظيم فلم يكن كما ظنوا، لانه كان رجلا صحيحا () وكان له معروف.) واشتدت مطالبة المقتدر بالله لوزيره الخصيبي باستحضار ابن ابي الساج من الجبل لمحاربة القرمطي، فاقبل من الجبل يريد البصرة، وكان كاتبه محمد بن خلف النيرماني وهو غالث عليه، فاشتد ذلك علي نصر الحاجب ونازوك وشفيع المقتدري وهارون بن غريب الخال، وعلي الغلمان، لا علي مءنس المظفر ومن في جملته لانه كان صاحبه . ولما راي مءنس اجماع هءلاء علي الكراهة لدخول ابن ابي الساج بغداد، كتب اليه في ان يعدل الي واسط ليكون مقامه بها، ورحلته منها الي حيث يقصد، فصار اليها، وتاخر ( انا نفوذه الي القرمطي لشروط شرطها واموال طلبها ().
 ~~ومن طريف ما كان في ايام الخصيبي انه كان يشرب في الدار المعروفة بابن الفرات» وبين يديه نيلوفر () كثير، وكان هذا في يوم ثلاثاء، فجاء غزال داجم في الدار مستانس فجعل ياخذ النيلوفر بفمه فيمضغها، فاستملح الغزال وانسه، وقال : لو عمل في هذا الغزال ووصف النيلوفر شعر لاشتمل علي معني مليح . وعلم بقوله هذا اول من علم به عبيد الله بن محمد

 صاحب ديوان السواد فتحدث به وكان عنده ابن عرفة المعروف بانفطويه» (، فبادر فقال شعرا، وتوصل الي من يوصله له، وكان بعيدا من قول جيد الشعر والعلم به، وكان يدعي علم ذلك دعوي عظيمة، ومن عرف جيد الشعر لم يقل الا جيدا، فبطل ادعاءه برداءة شعره، والشعر الذي قاله :
 جرت ظيبها غراء ترعي بروضة ~ تنوش لدي افنانها ورقا حضرا [ ب]
 ترود بهارا لا تراع وترتعي ~ وقد امنت من قانص حابل ذعرا
 فقلت: كذا اكفي اذ شاء خالقي ~ مراقبة الاعداء والنظر الشزرا
 عيون اذا رام الزيادة وامق ~ تعاقدنه لا ياتلين له خترا
 فلما قراه الخصيبي استغته وقال : ما هذا مما اردت في شء، وتكلم بما لا اذكره فلما كان الغد وهو يوم الاربعاء، كنت في المجلس وعندي الناس فوافتني رقعة كتاب الخصيبي منهم وام ا او الفرج اسراءيل وغيره، يعرفوني الخبر، ويسالوني ان اهجو قاءل الشعر ولم يسموه نء وان قاءله بعد وصفي له، لاني خفت ان يكون شعر بعض المتكسبة، فلا احب ان يجري له علي الساني غير المدح فقلت :
 وشغر كهجران الحبيب سمعءه ~ بعيد من الاحسان اورثني وقرا []
 ولم اذر من شاء الاله افتضاحه ~ فهيك منه بالذي قاله الگترا
 فجاء كلغق الماء يزجر لفظه ~ ك النا الذي قد قاله لاءك جعرا
 فمن كان يدري ان للخرء مسلكا ~ فقاءل هذا الشعر من فمه يخرا
 حلفت بقرب بعد بعد ونظرة ~ بلحظ وصال لا اري بعده هجرا
 وجود الوزير ابن الخصيب فانني ~ اعاين منه كلما جءتها بحرا
 وتشييده ملكا تعفث رسومه ~ واسهل منه جانبا لم يعزل وغرا
 اضاءت به الاراء بعد ظلامها ~ فاطلع في ليل الخطوب لنا بدرا


 القد ثقلت الفاظ شعر سمعتها ~ كاني اذا انشدته حامل صخرا [ ب]
 وما رام الا الخير قاءله به ~ ولكنه قد عاد من قبچه شرا
 فيا ليته اذلم يقم بصفاته ~ تعذر بالافحام اذ لم يجد عذرا
 فما ميز الالفاظ قاءل مثله ~ ولا عرف الاحسان نظما ولا نثرا
 وقلت اصف النيلوفر وفعل الغزال، وامدح الوزير من غد ذلك اليوم قصيدة دالية، فلما قرا الشعرين استحسنهما، ووصلني عليهما، والقصيدة:
 ونيلوفر يحكي لنا المسك طيبه ~ تراه علي اللذات افضل مشعد
 قد اجتة خوف الحادثات بجنة ~ ترف كثوب الراهب المتعجد
 اتركب كالكاسات في ذقبية ~ اعلي قضب مخضرة كالزبرجد
 والبس ثوبا يفضل اللحظ حسشنه ~ كما عبثت كفة بخد مورد
 غذتها اهاضيث السماء بدردها ~ تروح عليه كل يوم وتغتدي
 تلمس للاثواب ثوبا سماءه ~ ففضل منه الحسن في كل مشهد
 [ اا وفي وسط منه اصفرار يزينه ~ كياقوتة زرقاء في راس عسجد
 اطاف به احوي المدامع شادن ~ حكي لي من اهوي بجسن المقلد
 وبالنظر الساجي وساءر خلقه ~ مضاف اليه شبهه غير مفرد
 كما اخذ الظمان بالفم كاسه ~ ولم يستعن في اخذه الكاس باليد
 بمجلس من عم البرية عدله ~ فارضي به الاسلام بعد توحد
 تجالل هذا الملك اذ () صار امره ~ الي ابن عبيد الله ذي الجود احمد
 لقد رمي الاعداء منه باءحد ~ يثوء بنصح للخليفة اوحل
 بسهم الي اعداءه غير عاضلي ~ وسيف علي من كاده غير مغمد
 ادر لقاح الملك بعد جمودها ~ وروي بحسن الراي ذا الغلة الصدي [  اب]
 القد امنوا منه توجه حيلة ~ علي نشب قد كان منهم بمرصد
 اذا ضيعوا بالحفظ مالا واتعبوا ~ له النفس راعاه بادني تففد
 فليس يلين حين يبصر بلطلا ~ الديه، ولا في الحق بالمتشدد
 قريب علي من يطلب () () قربه ~ بعيد علي ذي الحيلة المتبعد


 بيان اذا خاطبتها غير معتد ~ وخلق اذا جالسته غير انكد
 وبشر يريك النجح قبل سءاله ~ بقول كلخط الطرف غير مردد
 مبلغ ما يرجوه في متقبل ~ خلاءق غرا منه ليس بمبعد
 اذا ناب عنه في الامور رايته ~ مطيقا ومعتادا لما لم يعود
 كثير التاني في الامور مماطل ~ ويعجل بالانجاز في كل موعد []]
 رعيت لهذا الدين حقا وحرمة ~ قضيت بها حق النبي محمد
 بقيت كما تبقي اياديك في الوري ~ لتجمع منا كل شمل مبدد
 ولا زال معمورا بك الملك لاجءا ~ اليك برغم من اعاديك حسد
 قال ابو بكر : ولما اشتغل الخصيبي بالوزارة، قالت السيدة ل«ثمل» ارتادي لي كاتبا يقوم بامر ضياعي وحشمي، فارتادت ابا يوسف عبد الرحمن بن محمد بن سهل، وكان قد لزم بيته، والي الا يعمل عملا مقتصرا علي ضيعة فاخذ من منزله، وكان منهم اختيار له، ووافق ذلك شهوة قليلة منه، فكتب للسيدة، فغلظ امره علي الخصيبي، وهو رجل معه كفاية، وكان ابوه من مشايخ الكتاب، وممن قد عني بالعلم، وكنت وانا حدث بالبصرة احمل اليه الشيوخ ليسمع منهم، وهو اذ ذاك يكتب للفضل بن العباس بن ترشكه امير البصرة، وكان كالولد له [ ب] وتمني الخصيبي انه لم يكن دخل في الوزارة، وجعل امره يضعف كلما قل مال المصادرين، وكان فيمن صادر ابو جعفر محمد بن القاسم الكرخي واخذ منه اربعين الف دينار من ثمن ضياع باعها لدين لزمه، واخذ من عبد الله بن جعفر النصراني ثمانين الف دينار.
 ~~وقبض علي الخصيبي يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة اربع عشرة وثلثماءة، وعلي ابنه معه واسبابه، وتولي ذلك صاحب الشرطة نازوك، واستتر اصحاب دواوينه، وكان علي بن عيسي بالمغرب () متوليا للاشراف، فاسثوزر واستخلف له عبيد الله بن محمد الكلوذاني () الي وقت قدومه.
 ~~قال ابو بكر : وانفذ المقتدر بالله سلامة الطولوني رسولا الي علي بن عيسي لياخذ به علي طريق البر ليعجله، فكانت مدة وزارة الخصيبي اربعة عشر شهرا وضبط عبيد الله بن محمد الكلوذاني الامور، ومشاها، ووفي الناس باقي سنة اربع عشرة وشهرا [ ا] من المحرم سنة اخمس عشرة. وفي هذه السنة مات احمد بن العباس اخو ام موسي واختها ام محمد، فاظهر


 الرضا  عنها فردت عليها وقوفها ودورها.
 وفيها مات احمد بن محمد الاسكافي المعروف بابن بعض الشر، وكان مستترا طول ايام خصيبي.
  سنة خمس عشرة وثلثماءة
 ~~قال ابو بكر : فيها قدم علي بن عيسي بغداد يوم الاربعاء لخمس خلون من صفر، بعد ان تلقاه الناس جميعا بالانبار وفوق الانبار، وادخل الي الخليفة لثالاث عشرة ليلة بقيت من صفر فاستعفي فلم يعفيه، وسلم اليه الخصيبي لثلاث عشرة ليلة بقيت من صفر ليناظره علي الاموال، فلم يستبن عليه خيانة، ولا علم انه اخد من مال السلطان درهما واحدا . فقال له: ضيعت والمضيع لا رزق له، فرد علي السلطان ما ارتزقت وما اقطعك من ضياعه. وقال علي بن عيسي للسلطان: ما فعلث سيحة جوهر قيمءها [ ب] ثلاثون الف دينار اخذت من ابن الجصاص؟
 ~~فقال: هي في الخزانة. قال: ان راي امير المءمنين ان يامر باحضارها، فطلبت فلم توجد، فاخرجها عل من كمه وقال: عرضت علي بمصر فعرفتها فاشتريتها، فاذا كانت خزانة الجوهر لا تحفظ، فما الذي يحفظ! وامير المءمنين قد اوصل الي حزانه الاموال الجليلة والاقطاعات .
 ~~فاشتد هذا علي الخليفة والسيدة وغيرهما واتهمت بالسءحة «زيدان القهرمانة»، وقيل ليس تصل الي خزانة الجوهر غيرها. وضبط علي بن عيسي الامر جهده وطاقنه، ونظر ليله ونهاره، وجلس للمظالم في كل يوم ثلاثاء. ودعته الضرورة في قلة المال الي الاخلال ببعض الاقامات ()، لانه كان لا ياخذ مال احد ولا يظلم كظلم غيره، ولا يسال عن مستتر، ولا يسمع من صاحب خبر. فامن اصحاب السلامة في ايامه، وقطع الزيادات والتعلل ()، وضبط ان تجري عليه جناية، وخرج توقيع المقتدر بالله : لا يزيل الكلوذاني عن [ ا] ديوان السواد، ولا محمد بن يوسف عن شء مما في يده القضاء. فقال: ما هممت بشء ( وان خروج التوقيع به لتخليط علي، وقدح في امري، ثم عاتبهما علي ذلك، فذكرا انهما ما سالا في ذلك ولا تكلما فيه . فاشار ان يثبت خمسة الف فارس من بني اسد بمال الموسم، ويستوثق منهم باحضارهم عيالهم ويلزموا طريق مكة فان مال الموسم يكفيهم، وان يترك ابن ابي الساج بمكانه، وينفذ لحرب القرمطي خمسة الف فارس من بني شيبان باقل من ربع مال الذي ينفق



 علي ابن ابي الساج وان يرجع الي عمله، لانه نظر الي اقل ما يطلقه لابن ابي الساج فكان ثلاثة الف الف دينار، ونظر الي مال بني اسد للطريق في سنة، والي مال بني شيبان فكان الف الف دينار. وحضرته يوما وهو يقول: كاتب نازوك يرتزق تسع مءة دينار في النوبة ()، وقد كنت حملت الي ابي عبد الله بن محمد من مال المغرب خمس مءة الف دينار فلم اجد منها في بيت المال الا مءة وعشرين الفا، وجاء ابنه [ ب] فسلم عليه واكرمه وذكر له هذا وصرفه الي منزله. واراد مءنس الخادم الخروج الي الثغر فمنعه علي بن عيسي وقال : انما سقطت هذه الزيادة بهيبتك ومقامك فان رحلت عادت كلها فاقام. وقلد شيرزاد بن محمد بن شيرزاد ما كان يتقلده المعروف بلاقلنسوة» من امر الجيش، وضم اليه كتابة نازوك علي الجيش والشحنة، واجري له ماءة وعشرين دينارا، ولمن يخلفه ثلاثين دينارا، وكان «قلنسوة» يرتزق لهذه الاعمال ثماني ماءة دينار. وصرف «ياقوتا» عن الكوفة، ودخل وولاها احمد بن عبد العزيز بن جعفر الخياط (...)  الي ان يصير اليها ابن ابي الساج.
 ~~وقال ابو بكر، قال المقتدر بالله: قد استحييت من ظلمي لعلي بن عيسي واخذ المال ظلما منه، ثم امر بان يرد عليه المال الذي اخد منه في وقت مصادرته، . واحاله بذلك علي الحسين بن احمد الماذراءي، فاشتري علي بن عيسي بما اخذه من ذلك المال ضياعا، وضمها الي الضياع التي وقفها [ ا] علي اهل مكة والمدينة. وكان في ناحية ابن الفرات رجل يعرف بابي الميمون الانباري يقول الشعر، وكانوا يحسنون اليه، فوجد له علي بن عيسي ارزاقا من جهات، فاقتصر به علي بعضها، فاتصل هجاءه له، فمن شعره المشهور فيه لما اقبل من الشام في وزارته الثانية:
 قد اقبلل الشءم من الشام ~ يركض في عسكر اقدام «
 مستعجلا يسعي الي حتفه ~ مدته تقصر عن عام
 يا ءزراء الملك لا تفرحوا ~ ايامكم اقصر ايام
 وهي قصيدة طويلة هذا المختار منها، فيها كلام ضعيف كثير، ونحن نذكر جيد ما ملرح به علي بن عيسي، وهجي به، اذا بلغنا الي ذكره في «كتاب الوزراء» ان شاء الله. ولم يلتفبن ابي الساج الي ما كاتبه علي بن عيسي من المقام بالجبل، وبادر فجاء الي حلوان قاصدا بحداد، فكرهوا دخوله، فكتب اليه في العدول الي واسط، واعلمه ان الاموال من ثم تروح عكيمو نه

 لمقامه بواسط يحظرها علي سواه، [ ب] فصار الي واسط، فعاث اصحابه بها عثثا شدد وكثر الضجيج منهم اليه والدعاء عليهم، فلم يغير ذلك، فاشفق اولياءه عليه وقالوا: من اراد فحاربة عدو عمل بالانصاف والعدل في عسكره . ثم كانت كشبه خالية من التوكل والاستعانة وفي بعض الفاظها بغي منه، فكرة ذلك له. وكانت لي به معرفة، وذلك انه لما اخرج من الدار واطلق، وانزل في( دار دينار، طلبني فمضيت اليه فرايته رجلا اكثر ما فيه عقله يفهم ويفهم، ويدري ماله وما عليه، كريم العشرة، حسن الادب، فطلب كثبا كثيرة من كتب العلوم فانفذتها اليه، وكنت اغشاه كثيرا الي ان اخرج عن بغداد الي عمله، فعملت «رسالة في نحو عشرون ورقة خاطبته فيها» وذكرت امر البحرين وهجر ومن كان بها من الخوارج، وان ابا فديك الخارجي كان في ثماني مءة فارس فهزم للسلطان جيوشا في عشرة الف ونحوها، حتي ندب له عبد الملك بن مروان عمر بن عبد الله بن معمر في نيف وعشرين الفا فهزم [ ا] ايضا اصحابه، فمن الله عز وجل عليه بان راي «ابا فديك» في خف () فقصده فقتله. واشرت عليه بمطاولته ايضا، والتاني وترك مناجزته في ساعة، ولا ينعي () عليه. وهي رسالة حسنة جدا قد تناسخها الناس، فقضي الله عز وجل ان وقع العمل بخلافها، وبادره القرمطي فسبقه الي الكوفة، فلم يقم حتي واقع القرمطي، فهزمه القرمطي واسره بعد ان قتل صناديد عسكر القرمطي وفرسانه وجرح الباقون، فكانت هذه التي () اضعفثه وان كان ظافرا فيها. وسار القرمطي يريد بغداد، فقصد الجسر بالانبار وكان قطع وعبر يريد بغداد، وخرج مءنس الخادم وابو الهيجاء وجيش السلطان ونصر الحاجب وهارون بن غريب الخال الي ( ) (، ثم بلغهم رحيل القرمطي يريدهم، فبادر «نصر» فوافي نهرا يقال له: «زبارا» ()، فوقف علي قنطرة تعرف بالقنطرة الجديدة، واراد العبور اليه، فاشار ابو الهيجاء بقطع القنطرة، وحذر نصرا اختلاف [الراي] ().




 ~~وخرج السلطان () وامتلات قلوبهم [ ب] من هيبة القرمطي، وافصح بذلك واضطرب وصاح، فقال له نصر: اعمل علي انهم سباع، نقيم لهم علي القنطرة اصحا الحراب التي تقتل بها السباع، فكلما ركب واحد منهم القنطرة قلبوه وقتلوه فلم يقبل هذا واشار بقطعها، وتابعه اهل العسكر ولم يخالف غير «نصر» وحده، فقطعت القنطرة. فقال قوم ان ابا الهيجاء اصاب لما يعلم من جزع اصحاب السلطان، وما جربه من اولءك. وقال اخرون: اراد ان يكافءه علي اطلاقه له، وقد وجه اليه، وقال واحدة بواحدة، وهذه اجل واعظم. ولما صار القرمطي واصحابه الي القنطرة ودنوا منها، رماهم اصحاب السلطان بالنشابة، وراوا كثرة الخلق فرجعوا وترددوا، وجهد «نصر» في العبور وطلب القوم فلم يدعه «مءنس»، وحضرت كلامه وهو يقول: هم اقل من الف ونحن في ثلاثة الف، فوالله لا قتل منا ثلاثة حتي يقتل منهم واحد، فان ظفرنا فذاك الذي ثريد، وان قتلنا فافنيناهم كانت شهادة [ا] قد حصلت علي باب دورنا، والسلطان لا يتقي من رجال، فلم يجبه مءنس الي ذلك.
 ~~ووجه السلطان الي الفرات بطيارات وسماريات، فيها رماة رءيسهم سءك غلام المكتفي، فحالوا بين القرامطة وبين العبور. وكان سواد القرمطي محلقا حيال الانبار في جميعة من اصحابه، وابن ابي الساج متخلف معهم، فعزم «نصر» ان يحتال في عبور الدواب في السفن ليلا ومعهم هارون بن غريب الخال ويكبسون السواد، فلعلهم يخلصون ابن ابي الساج، فحم «نصر» حمي اذمبت عقله يومين وليلتين، وشاع ما اراد ان يفعله، فوجه مءنس بغلامه «يلبق في نحو الفين اكثرهم اصحاب ابن ابي الساج طمعا في تخلصه، فدار علي طريق القصر ومكث اياما، والي ذلك ما علم القرمطي بالخبر، واحتال الي ان عبر فوق الانبار بكثير في زوارق الصيادين، فحدثني من حضر هناك قال : رايت بعض القرامطة وقد قحم فرسه في الفرات وهو يقول : [ ب]
 ان قطع الجسر فكوني جسرا ~ قد انزل السيد فينا النصرا
 واتصل الخبرا بالقرمطي فلحق بسواده، وقرب يلبق من سواد القرمطي في جيش عظيم اكثر [هم] () من قبل ابن ابي الساج وغلمانه، فلقيتهم خيل يسيرة للقرمطي فانهزموا، واسكلر جماعة من اولياء السلطان، فمنهم ابن ابي الاغر، فجلس القرمطي فضرب اعناقهم، ودعا ببن ابي الساج فقال له: اراني مكرما لك منتويا فيك ما لا تستحفه من الصفح عنك، وانت تحرض علي اصحابك! فقال: قد علمت اني ما اقدر علي مكاتبتهم ولا مراسلتهم، فاي ذنب لي هي

 علهم؟ فقال: ما دمت حيا فلاصحابك طمع فيك، فامر به فضربت عنقه.
 ~~ قال ابو بكر : في الرسالة التي كنت انفذتها اليه في الوصاة بالمشورة، ابيات عملءها وهي:
 لما رايت الراي اظلم ليله ~ ولم يطلع بالفجر لي منه اخر
 اطفت بالباب الرجال مءملا ~ هداية فهم صرفته الخواطر ( ا] ~ ولا يجد النجع الذي لا يشاور
 وشاورت في امري الذين اودهم
 لابلغ عذرا في الذي [قد] () اتيثه ~ ولا ذنب لي فيما تجر المعاذر
 ومما كتبت به في الرسالة اليه :
 قل لامير الناس ان الوري ~ رجال ايحاش و ايناس
 فصابر في الحرب اء جازع ~ بذاك تجري عادة الناس ~ شد غري الحرب بامراس
 وقد تري الخاءف ذا مرة
 فاخترز له واصبر عليه وكء ~ لداءه كالحاسم الاسي
 فانت ان صابرته مشرف ~ علي رجاء وهو ذوياس
 لا ترد الاذناب يوم الوغي ~ ما ذنب الاقوام كالراس
 وفي هذه السنة في شهر ربيع الاخر ورد [خبر] () موت ابراهيم بن عبد الله المسمعي امير فارس، فخلع علي ياقوت، وقلد فارس، وما كان يتقلده المسمعي وولي محمد عبد الصمد المكني بابي طاهر كزمان، وكان امر فارس الي هارون بن المقتدر بالله ومن يلي فارس من قبله [ ب].
 ~~وفي هذا الشهر اتصل بمءنس ان الحيلة قد تمت عليه من السيدة وانها نصبت له من يقتله اذا دخل الدار، فاستوحش جدا، واحترس، وطلب الخروج الي الثغر، فاجيب وخلع عليه الذلك، فاضطرب علي بن عيسي، ثم نقض ذلك ما كان من امر ابن ابي الساج والقرمطي.
 ~~وقبض علي البروفزي العامل المكني بابي العلا المتهم بقتل «حامد» وكان علي واسط» وعلمه علي بن عيسي الي نازوك، وناظره اخو راس البغل، وطولب باموال اخذها لحامد، وصودر علي مال حمل الي بيت المال فتوفي.
 ~~[انتهت اخبار سنة خمس عشرة وتلتماءة]
 