

  CHECK [حديث ابي بكر المطيري]
 جزء فيه من حديث المطيري (ابي بكر محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي )
 المتوفي سنة 
 عن ابي منصور الخلنجي (نصر بن داود بن طوق)
 جزء فيه من حديث المطيري عن ابي منصور الخلنجي
  قرات علي ابي محمد احمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عمرو بن المساب المقدسي ، بمسجد رويم الكبير نهر القلايين غربي مدينة السلام ، يوم الثلاثاء الثالث من شهر رمضان من سنة سبعين واربعماءة ، وقرء عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة احدي وسبعين ، قلت له : وقيل له : اخبركم ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن الفرضي المقرء ، قراءة عليه فاقره قال : انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي المطيري ، انا ابو منصور نصر بن داود بن طوق الخلنجي ، نا عفان ، نا همام ، انبا ثابت ، عن انس ، ان ابا بكر حدثهم ، قال : " كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار ، فقلت : يا رسول الله ، لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحته فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما " .
  انا نصر ، نا محمد بن سعيد بن الاصبهاني ، انا يزيد بن المقدام بن شريح ، عن ابيه ، عن جده ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول اذا حركت : " يا بنت ابي بكر اءتزري علي وسطك ثم يباشرها من الليل ما شاء الله ان يباشرها ، وقل : ما كان ينام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول الله : {قم الليل الا قليلا} " .
  نا نصر ، نا ابن الاصبهاني ، انا يزيد بن المقدام بن شريح ، عن ابيه ، عن جده ، عن عاءشة ، قالت : " قلت لها : اني اريد ان اسالك عن شء وانا استحي ، فقالت عاءشة : سلني عما تسل عنه امك , قال : قلت : اسلك عن غسل الجنابة فقد شق علي ، فقالت : كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد , قال : قلت : ويكون منه ذلك ؟ قالت : ان الماء ليس عليه جنابة " .

  نا نصر ، نا عاصم ، نا قيس بن الربيع ، عن كثير ، عن عطاء ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة " .
  نا نصر ، ثنا ابو نعيم ، نا هشام بن سعد ، عن عمر بن اسيد ، عن ابن عمر قال : سد الابواب كلها الا باب علي ، يعني : الله .
  انا نصر ، انا قتيبة ، نا بكر بن مضر ، عن عبيد الله بن زهر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، عن ابن مسعود ، قال : ان الله يعرض اعمال ابن ادم في كل خميس واثنين ، فيغفر للمستغفرين ويرحم المتراحمين ويذر اهل الحقد بغلهم .
  نا نصر ، انا قتيبة ، انا يعقوب بن عبد الرحمن القارء ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت في القرن الذي كنت فيه " .
  نا نصر ، نا قتيبة ، نا يعقوب بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : يقول الله : " ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه دون الجنة " .
  انا نصر ، نا قتيبة ، نا ابن ابي فديك ، عن عبد الله بن مسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ثلاثة لا ترد : الوساءد ، والدهن ، واللبن " .
  انا نصر ، نا قتيبة ، انا ليث بن سعد ، عن ذويد بن نافع ، عن ابي منصور الفارسي وكانت له صحبة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لا تكون الحدة الا في خيار امتي " .
  انا نصر ، نا قتيبة ، عن سعيد بن منصور ، نا سفيان ، عن عاصم بن محمد ، عن ابن زيد ، عن ابيه ، ما سمعت ابن عمر ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الا بكي .

  انا نصر ، نا بشر بن عبد الله الدارسي ، نا خازم بن بكر القرشي ، نا يزيد بن عياض ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب " .
  نا نصر ، نا حرمي بن حفص ، نا عبد العزيز بن مسلم ، نا الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، وعن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قاربوا وسددوا فلن ينجي احدا منكم عمله قلنا : ولا انت يا رسول الله قال : ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة " .
  انا نصر ، نا محمد بن سعيد ، نا يزيد بن المقدام بن شريح ، عن ابيه ، عن جده ، عن عاءشة ، قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي سحابا مقبلا ترك ما هو فيه وان كان في الصلاة ، ثم استقبله ، وقال : اللهم صيبا نافعا , مرتين او ثلاثا ، فان كشفه ولم تمطر حمد الله علي ذلك " .
  نا نصر نا ابن داود بن نوح ، نا هشيم ، انا مغيرة ، عن سعيد بن خالد ، عن عبد الرحمن بن عبد ، عن معاوية بن ابي سفيان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاقتلوه " .
  انا نصر ، انا علي بن بحر بن بري ، انا عيسي بن يونس ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والسنور " .
  انا نصر ، ثنا علي بن بحر ، ثنا بقية ، قال : حدثي ثور بن يزيد ، عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب ، عن ابيه ، عن جده ، عن خالد بن الوليد ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحم الخيل والبغال والحمير " .

  نا نصر ، نا ابو عبيد ، نا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : حدثت عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " القران شافع مشفع وماحل مصدق ، من شفع له القران يوم القيامة نجا ، ومن محل به القران يوم القيامة كبه الله في النار علي وجهه " . انا نصر ، حدثنا ابو عبيد ، انا حجاج ، عن شريك ، عن عاصم بن بهدلة ، عن المسيب بن رافع ، عن عبد الله بن مسعود ، مثل ذلك ولم يرفعه .
  انا نصر ، نا سنيد بن داود ، انا يوسف بن محمد بن المنكدر ، عن ابيه ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قالت ام سليمان لسليمان : يا بني لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تترك الانسان فقيرا يوم القيامة " .
  انا نصر ، نا عفان ، نا وهيب ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من بات وفي يده غمر فقال اصابه شء فلا يلومن الا نفسه " .
  انا نصر ، نا ابو نعيم ، نا عبد الجبار بن عباس الهمداني ، عن عطاء بن الساءب ، عن عمر بن الهجنع ، عن ابي بكرة ، قال : قيل له : ما منعك الا تكون قاتلت علي في بصيرتك يوم الجمل ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول في يوم الجمل : " يخرج قوم لا يفلحون قاءدتهم امراة ، قاءدتهم في الجنة " .

 انا نصر ، نا محمد بن فضل ، قرا به سريج بن يونس ، نا عباس بن راشد من اهل دين المروة ، عن ابيه قال : زار عمر بن عبد العزيز مولاي فلما اراد الرجوع الي اهله قال لي مولاي : شيعه ، فلما برزنا اذا نحن بحية سوداء ميتة ، فنزل عمر بن عبد العزيز فدفنها , واذا هاتف يهتف : يا خرقاء اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لتموتن بفلاة من الارض وليدفننك يومءذ خير اهل الارض" ، فقال عمر بن عبد العزيز : نشدتك الله ان كنت ممن يظهر الا ظهرت ، والا اجبني فقال : انا من السبعة الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الوادي واني سمعته يقول لهذه الحية : " لتموتن بفلاة من الارض وليدفننك يومءذ خير اهل الارض " ، فبكي عمر بن عبد العزيز حتي كاد يسقط عن راحلته ، ثم قال : لا تخبرن بهذا احدا حتي يواريني التراب .
  نا نصر ، نا محمد بن محبوب ، نا سرار بن مجشر بن قبيصة العنزي ، عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا ينظر الله الي امراة لا تشكر زوجها وهي لا تستغني عنه " .
  انا نصر ، نا حسن بن الربيع ، نا عبد الله بن المبارك ، انا معمر ، عن ابن طاوس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ادرك من صلاة العصر ركعة قبل غروب الشمس فقد ادرك ، ومن ادرك من صلاة الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك " .
  انا نصر ، نا الحسن بن الربيع ، انا ابن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ادرك من صلاة العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك ، ومن ادرك من صلاة الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك " .

  نا نصر ، نا الحسن ، نا ابو اسحاق الفزاري ، عن سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : " انكسفت الشمس " او قالت : " انخسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ركعتين وجهر فيها بالقراءة " .
  نا نصر ، نا سليمان بن داود الهاشمي ، نا عبثر ابو زبيد ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : " اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما فقلدها " .
  نا نصر ، نا ابو نعيم ، نا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، قالت : " اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما " . نا نصر ، نا ابو نعيم ، نا الاعمش عن ابراهيم ، عن علقمة ، قال : ما حفظته وانا شاب فكاني انظر اليه في قرطاس او رقعة .
 