

 اشتقاق اسماء الله

 لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي
 المتوفي سنة  ه
 رحمه الله

 تحقيق
 الدكتور عبد الحسين المبارك

 مءسسة الرسالة



  CHECK خطبة الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، وقراه عليه: الحمد لله الملك الحق، المبين، ذي القدرة والجلال، والبهاء، والعزة، والعظمة، والسلطان الحكيم القديم، الاحد، الفرد الصمد، العليم، ذي الاسماء الحسني، والصفات العلا، الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، خالق الخلق بقدرته، ومصرفه علي ارادته ومفنيه عند انقضاء مدته. احمده علي ما ابلي وانعم واولي، واساله العون علي طاعته، والتوفيق لما يحب ويرضي. وصلي الله علي سيد المرسلين وافضل النبيين محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
 هذا كتاب افردته لشرح اشتقاق اسماء الله تعالي عز وجل، وصفاته المذكورة في الاثر، ان من احصاها دخل الجنة. حسب ما رواها تاهل العلم، واستنبطوها بعد الرواية بشواهد من كتاب الله عز وجل، فاستخرجوها منه لءلا يعارض فيها شك، ولا يختلج في الصدور زيغ في التصديق بها، علي مذاهب، [اهل]
 العربية العلماء باللغة، العارفين باساليب كلام العرب واشتقاقه وتصاريفه، غير عادل عن مذاهب العرب في ذلك خاصة. واختم الكتاب بالفرق بين الاسم والنعت. ووجوه النعت في كلام العرب، ومجاري صفات الله عز وجل، وموقعها من ذلك وذكر من قال بالاشتقاق ومن ابي ذلك والرد عليه، وبالله التوفيق فهو حسبنا ونعم الوكيل.
 حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد الرازي الفقيه قال: حدثني ابو بكر 
 محمد بن عمير الرازي قال: حدثني ابو الفضل عبد الرحمن بن معاوية العتبي بمصر قال: حدثني حبان بن نافع بن صخر بن جويرية قال: حدثني سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة».
 قال حبان: فحدثني داود بن عمرو بن قنبل المكي قال: سالنا سفيان ان يملي علينا التسعة والتسعين اسما التي لله عز وجل من القران فوعدنا ان يخرجها لنا ، لما ابطا علينا اتينا ابا زيد فاملي علينا هذه الاسماء، فاتينا سفيان فعرضناها 
 عليه فنظر فيها اربع مرات فقال: هي هذه فقلنا له: اقراها علينا، فقراها علينا سفيان: في فاتحة الكتاب: يا الله، يا رب، يا رحمن، يا رحيم، يا ملك، وفي البقرة ستة وعشرون اسما: يا محيط يا قدير، يا عليم، يا تواب، يا حكيم، يا بصير، يا واسع، يا بديع، يا سميع، يا كافي، يا رءوف، يا شاكر، يا اله، يا واحد، يا غفور، يا حليم، يا قابض، يا باسط، يا لا اله الا هو، يا حي، يا قيوم، يا علي، يا عظيم، يا ولي، يا غني، يا حميد. وفي ال عمران اربعة اسماء: يا قاءم، يا وهاب، يا سريع، يا خبير. وفي النساء ستة اسماء: يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا عفو، يا مقيت، يا وكيل. وفي الانعام خمسة اسماء: يا باطن، يا ظاهر، يا قدير، يا لطيف، يا خبير. وفي الاعراف اسمان: يا محيي، يا مميت، وفي الانفال اسمان: يا نعم المولي، ويا نعم النصير. وفي «هود» سبعة اسماء: يا حفيظ، يا قريب، يا مجيب، يا قوي، يا مجيد، يا ودود، يا فعال. وفي الرعد اسمان: يا كبير، يا متعال. وفي «ابراهيم» اسم: يا منان. وفي «الحجر» اسم: يا خلاق. وفي «النحل» اسم: يا باعث. وفي «مريم» اسمان: يا صادق، يا وارث. وفي «المءمنون» اسم: يا كريم. وفي «النور» ثلاثة اسماء: يا حق، يا مبين، يا نور. وفي «الفرقان» اسم: يا هادي. وفي «سبا» اسم: يا فتاح. وفي «المءمن» اربعة اسماء: يا غافر، يا قابل، يا شديد، يا ذا الطول. وفي «الذاريات» ثلاثة اسماء: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين. وفي «الطور» اسم: يا بار. وفي «اقتربت» اسم: يا مقتدر. وفي «الرحمن» ثلاثة اسماء: يا باقي، يا ذا الجلال، يا ذا الاكرام. وفي «الحديد» ثلاثة اسماء: يا اول، يا اخر، يا باطن. وفي «الحشر» عشرة اسماء: يا قدوس، يا سلام، يا مءمن، يا مهيمن ، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا خالق، يا بارء، يا مصور. وفي «البروج» اسمان: يا مبدء، يا معيد. وفي «قل هو الله احد» اسمان: يا احد، يا صمد.





  AUTO القول في اشتقاقها، وتصاريفها، واللغات
 فيها، ومصادرها علي مذاهب اهل العربية

  AUTO الله

 عز وجل في اشتقاقه اربعة اقوال:
 قال يونس بن حبيب، والكساءي، والفراء وقطرب، والاخفش: اصله الاله ثم حذفت الهمزة تخفيفا فاجتمعت لامان، فادغمت الاولي في الثانية فقيل:



 «الله». فاله «فعال» بمعني «مفعول» كانه مالوه اي معبود مستحق للعبادة يعبده الخلق ويءلهونه.
 والتاله: التعبد. قال رءبة:
 لله در الغانيات المده ... سبحن واسترجعن من تالهي
 اي من تعبدي، والمصدر من الهت: الالوهة.
 ونظير قولهم: غله والله في الحذف قولهم «اناس» ثم قالوا: «الناس» واصله «الاناس» فحذفت الهمزة فقيل «الناس» فكان الالف واللام في الله عوض عن الهمزة المحذوفة، فلزمتا ولم تفارقا الاسم كانهما بعض حروفه، فلذلك دخل عليه حرف النداء فقيل: «يا الله اغفر لنا». وحرف النداء لا يدخل علي ما فيه الالف واللام، لا يقال: «يا الرجل اقبل» ولا يقال: «يا الغلام هلم»، لان النداء يعرف الاسم بالاشارة والخطاب، والالف واللام يعرفان الاسم، فلا يجتمع علي اسم تعريفان مختلفان. فلما 
 كانت الالف واللام في «الله» كانهما من نفس الكلمة دخل عليه حرف النداء. وليست الالف واللام في «الله» كالالف واللام في «الذي» وان كانت الالف واللام لا تفارقان «الذي» لان «الذي» لم يحذف منه شء فتكون الالف واللام عوضا منه فلذلك لم يدخل حرف النداء علي «الذي»، ولان «الذي» نعت واقع علي كل منعوت. تقول: «رايت الرجل الذي في الدار، والثوب الذي عندك، والمال الذي عندك»، «ورايت الحاءط الذي بنيته»
 واما قول الشاعر:
 من اجلك يا التي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالود عني
 فذكر ابو العباس المبرد  رحمه الله  انه غلط من قاءله، ولا يقبل لغته الجماعة والقياس. وكذلك كان يقول في قوله:
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسبانا شرا 
 وكان يقول: لو روي «فيا غلامان» لاستقام وزن البيت . وليست الالف واللام في «الله» كالالف واللام في النجم اذا اردت الثريا لان الالف واللام تخرجان منه فيصير نجما من النجوم نكرة، وهذا اسم ليس كمثله اسم، ولا معرفة اعرف منه لا يشارك فيه. وليست الالف واللام في «الله» بمنزلتها في «الناس» لانه قد يقال: «الاناس» علي الاصل.
 وانشدني ابو جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري قال: انشدني ابو عثمان المازني:
 ان المنايا يطلعن ... علي الاناس الامنينا
 وقد يجوز ان يكون «الناس» تعريف ناس لا تعريف اناس فيقال في تنكير «الناس» من هذا التقدير «ناس». كما قال:
 وناس من سراة بني سليم ... وناس من بني سعد بن بكر
 وقال الخليل بن احمد: اصل اله ولاه من الوله والتحير وقد ابدلت الواو 
 همزة لانكسارها فقيل: «اله» كما قيل في وعاء اعاء، وفي شاح اشاح ثم ادخلت عليه الالف واللام وحذفت الهمزة فقيل «الله» علي الشرح الذي مضي، وكان معناه علي هذا المذهب ان يكون الوله من العباد اليه كما كان في المذهب الاول ايضا مالوها كذلك يكون في هذا المذهب ايضا: الوله والتحير من العباد اليه.
 والمذهب الثالث مذهب سيبويه بعد ان وافق الجماعة الاولين قال: وجاءز ان يكون اصله «لاه» علي وزن «فعل» ثم دخلت عليه الالف واللام للتعريف فقيل: «الله» واستدل علي ذلك  علي ما رواه ابن رستم عن المازني  يقول بعض العرب: «لهي ابوك» يريد: «لاه ابوك». قال: فتقديره علي هذا القول «فعل» والوزن وزن باب ودار، وانشد للاعشي.
 كحلفة من ابي رباح ... يسمعها لاهله الكبار
 وانشد لذي الاصبع العدواني:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسبت ... دوني ولا انت دياني فتخزوني 
 تخزوني: تسوسني وتقهرني. يريد: لله ابن عمك، فقال المخالفون له: انما هذا محذوف من الاول، الا تري ان تاويل: لاه ابن عمك: لله ابن عمك؟. وقد اختلفوا في اللام المحذوفة من «لاه ابن عمك» فقال قوم: المحذوفة اللام الاصيلة، والباقية لام الخفض لان الاسم مخفوض بها، وحروف الخفض لا تضمر. وقال الاخرون: الباقية الاصلية لءلا يحذف حرف من اصل الكلمة، فقال الاولون: الحذف غير مستنكر في الكلام فقد قالوا: «لم يك»، «ولا ادر»، «ولم ابل»، يريدون: لم يكن، ولم ابال، ولا ادري. فقال الاخرون: وحرف الجر ايضا قد اضمر في قول رءبة حين قال له: كيف اصبحت؟
 فقال: خير عافاك الله. يريد: بخير.
 وكما قالوا: بكم درهم اشتريت ثوبك؟ فاضمروا «من». واذا عرف الشء وكثر استعماله في موضع فربما اضمر. وكلا المذهبين محتمل.
 والمذهب الرابع مذهب ابي عثمان المازني: كان [يقول]
 : ان قولنا «الله» انما هو اسم هكذا موضوع لله عز وجل وليس اصله «اله» ولا «ولاه» ولا «لاه» كما فسرنا قبل.



 قال: والدليل علي ذلك اني اري لقولي «الله» فضل مزية علي «اله» واني اعقل به ما لا اعقل بقوله «اله».
 قال ابو اسحاق الزجاج: حدثني المبرد عن ابي عثمان المازني قال: ساءلني الرياشي فقال لي: ما انكرت ان يكون اصل قولنا الله «الاله» فحذفت الهمزة وادغمت اللام الاولي في الثانية كما اجزت في الناس ان يكون تخفيف الاناس ثم ادغم؟.
 قال: فقلت له: من قبل ان الناس علي معني الاناس، وكذلك كل شء خفف من الهمزة فهو علي معناه محققا. وانت اذا قلت الاله فلم تعلم الله جل جلاله علي معني اله. فلو كان الله مخففا من اله لبقي علي معناه.
 وذكر قطرب وغيره من اصحاب العربية: ان هذا الاسم لكثرة دوره في الكلام واستعماله قد كثرت فيه اللغات. فمن العرب من يقول: «والله لا افعل»، ومنهم من يقول: «لاه لا افعل»، ومنهم من يقول: «والله» باسكان الهاء وترك تفخيم اللام.
 وانشد:
 اقبل سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة 
 ومنهم من يقول: «واه لا افعل ذلك».
 فان قال قاءل: فاذا كان معني اله معني معبود افيجوز علي هذا ان يسمي كل معبود الاها كما يسمي معبودا؟
 قيل: ذلك علي الحقيقة غير جاءز لان معني الاله في الحقيقة: هو ذو الالوهية اي: المستحق للالوهية والعبادة. والمعبود انما هو اسم المفعول من عبد فهو معبود، وانما قيل: تالهنا اي: تعبدنا، فاله ليس بمنزلة معبود فقط، فمن عبد شيءا فقد لزم من طريق اللغة ان يقال: عبده فهو عابد له، وذكر معبوده ولم يقل الهة فيقال: مالوهه كما قيل: عبده فهو معبوده. لوضعه العبادة في غير موضعها ولا استحقاقها.
 واصل العبادة: الخضوع والتذلل من قولهم: «طريق معبد» اذا كان موطوءا مذللا لكثرة السير فيه، ومنه اشتقاق العبد لخضوعه وذلته لمولاه، والعبدة: الصلاية التي يسحق عليها الطيب، وليس كل من خضع لاخر قيل له: قد عبده الا ان يخضع له ويذل موجبا له ذلك علي نفسه، ومقرا له بان مخالفة ذلك لا تسعه ديانة. فاما ان خضع له وذل علي غير هذه الطريقة فجاءز ان يقال: «فلان يتعبد لفلان» اي ينزل نفسه له منزلة العبد. يقال: عبدت الرجل واعبدته: اذا استعبدته وانزلته منزلة العبيد. قال الشاعر:
 علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم اباعر ما شاءوا وعبدان
 وقال موسي لفرعون: {ان عبدت بني اسراءيل}.



 ولاخراج هذا المعني من اله وفرق ما بينه وبين غيره قيل: «الله» فادخلت الالف واللام عليه وحذفت الهمزة، وفخم اللفظ به، والزم هذا البناء ليدل علي انه الاله المستحق للالوهية دون ما سواه، الا تري انه قد استعمل اله في غيره عز وجل حكاية ومجازا، فلم يستعمل «الله» في غيره كقول السامري: {هذا الهكم واله موسي} ولم يقل لهم: «هذا الله». ومثل قولهم: {االهتنا خير ام هو} ومثل قوله: {قالوا: يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة} ومثل قوله: {افرايت من اتخذ الهه هواه} وقد ادعي فرعون انه رب واله فقال: {انا ربكم الاعلي}، وقال: {ما علمت لكم من اله غيري}، ولم يدع مع هذا انه الله جل الله عما يقول الظالمون [وتعالي]
 علوا كبيرا.
 فهذا يدل علي ان ادخال الالف واللام في «الله» وحذف الهمزة منه والزامه هذا البناء انما هو ليدل علي انه لا يستحق الالوهية في الحقيقة غيره، وخص ببناء لا يشرك فيه سواه، ولا يدعيه احد .
 وقال بعض اهل العلم: انما فخم اللفظ به فقيل «الله» ولم تظهر اللام علي لفظها ليفرق بينه وبين اللات والعزي لان من العرب من كان يقول: اللات والعزي ثم اذا وقف قال: «اللاه» فوقف بالهاء قياسا لانها تاء التانيث، وكذلك ايضا كتب «الله» بحذف الالف التي بعد اللام الثانية ليفرق في الخط ايضا بينهما 
 واختلف البصريون والكوفيون في قولهم: «اللهم اغفر لنا»، فقال سيبويه واصحابه: زادوا الميم في اخره مثقلة عوضا من حرف النداء في اوله فلا يجمع بينهما، لا يقال: «يا اللهم» لان العوض والمعوض منه لا يجتمعان. قال: وجري مجري الاصوات فبني لذلك. ولذلك لا يوصف، فلا يقال: «اللهم العزيز». فاما قوله: {قل اللهم فاطر السموات والارض} «هو عندهم علي نداءين».
 وقال الكساءي واصحابه: اصله «يا الله امنا بخير» فكثر به الكلام فحذفت الهمزة والمضمر، وخلطت الكلمتان فصارتا كلمة واحدة. واجازوا ادخال حرف النداء عليه، وانشدوا:
 وما عليك ان تقولي كلما ... سبحت او هللت يا الهلم ما
 اردد علينا شيخنا مسلما
 وقال البصريون: هذا شاذ جدا لا يعمل عليه ولا يعرف قاءله.

  AUTO الرب

  AUTO الرب

 : المصلح للشء، يقال: «رببت الشء اربه ربا وربابة»: اذا اصلحته وقمت عليه، ورب الشء، مالكه، فالله عز وجل مالك العباد ومصلحهم. ومصلح شءونهم. ومصدر

  AUTO الرب

 :

  AUTO الرب

 وبية، وكل من ملك شيءا فهو ربه، يقال: «هذا رب 
 الدار ورب الضيعة». ولا يقال: «الرب» معرفا بالالف واللام مطلقا الا لله عز وجل لانه مالك كل شء.
 ويقال من غير هذا: رببت الغلام اربه ربا، فانا راب وهو مربوب بمعني ربيته سواء. ومنه قيل: ربيب الرجل لابن امراته لانه يربيه، وغزال ربيب: اي مربوب من هذا. قال سلامة بن جندل:
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يسقي دواء قفي السكن مربوب
 اي مربي. ورب الرجل بالمكان، وارب به: اذا اقام به، وربيت الاديم: دهنته بالرب، وانشدنا ابن دريد:
 فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن ربت به الادم 
 وسقاء مربوب: اذا اصلح بالرب، والربابة: العبد ، والمعاهدون: اربه قال الهذلي:
 كانت اربتهم بهز وغرهم ... عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا
 والربابة ايضا: الخريطة التي كانت تجعل فيها قداح الميسر. قال الهذلي:
 فكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 وقال الاصمعي: الربابة: رقعة تجمع فيها القداح، قداح الميسر، وسميت بذلك من قولهم: «فلان يرب امره ويجمعه» ولذل سميت «الرباب» لاجتماعهم 
 وتحالفهم وهم: ضبة بن اد، وتيم، وعدي، وعكل، وثور بنو عبد مناة بن اد.
 قال: فاما الرباب في بيت ابي ذءيب فالقداح نفسها سماها بالرقعة التي تضمها لان العرب قد تسمي الشء باسم الشء اذا تعلق به او جانسه او ناسبه او جاوره، فشبه ابو ذءيب الاتن بالقداح لاجتماعهن، وشبه الحمار باليسر وهو صاحب الميسر وجمعه ايسار، وقوله: يفيض معناه: يدفع، ومنه الافاضة من عرفات، وقوله: «يصدع» يقول: يفرق، وقوله: {فاصدع بما تءمر}: اي افرق به واظهره، والرباب بالفتح: سحاب دون السحاب. قال الشاعر:
 كان الربة دوين السحاب ... نعام يعلق بالارجل
 والربة: ضرب من الشجر او النبت، والربي: الشاة التي وضعت حديثا، وانما هي «فعلي» من ربيت بمعني التربية.
 ورب: حرف يقلل به وقوع الشء.
 قال المبرد: ورب للشء قليلا، يقع بعدها الاسم [الا] منكورا [لانه واحد] يدل علي اكثر منه، وفيه سبع لغات: يقال: رب، ورب بالتشديد، ورب 
 بالتخفيف، وربت، وربت، وتزاد فيه «ما» فيقال: ربما، وربما. انشدنا ابن دريد:
 وربت ساءل عني حفي ... اعارت عينه ام لم تعارا
 وقال اخر:
 .............. ان ... رب هيضل لجب لففت بهيضل
 وقال اخر:
 رب من انضجت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع
 وقال المثقب العبدي:
 اجدك ما يدريك ان رب بلدة ... اذ الشمس في الايام طال ركودها



  AUTO مسالة في رب من النحو

 :
 يقال: اذا كانت حروف الخفض صلات للافعال وما تضمن معانيها فلم صارت حروف تتقدم وتتاخر الا رب وحدها فانها لا تقع الا اولا ابدا، الا تري انك تقول: «مررت بزيد»، «وبزيد مررت»، «ودخلت الي اخيك»، «والي اخيك دخلت»، وكذلك ساءر الحروف تتقدم وتتاخر الا رب فانها تكون في اول الكلام كقولك: «رب رجل جاءني»، ولو قلت «جاءني رب رجل» لم يجز، فما العلة في ذلك؟
 الجواب في ذلك ان يقال: ان حروف الخفض انما جاز تقديمها وتاخيرها لانها صلات للافعال والاسماء المشتقة منها، واذا تصرف العامل تصرف المعمول فيه وما اتصل به. ورب ليست بصلة فعل ولا شء متضمن معناه فلذلك لزمت موضعا واحدا لان تاويلها ان تدل علي الشء الذي يقل وقوعه ولا يكون بعدها الا ما يدل علي اكثر منه.
 وليس وقوع الشء قليلا هو الشء الواقع الا تري انك اذا قلت: رب رجل مررت به، فليست رب صلة مررت انما الموصل لمررت [الي]
 ضمير الرجل الباء المتصلة بالهاء، ولا رب ايضا صلة فعل مقدر قبلها ولا بعدها فلزمت مكانا واحدا لذلك، وخص بها اول الكلام كما خصصت حروف الجزاء والف الاستفهام. وكذلك اذا قلت: «رب رجل قصدني» «ومر بي» فليس رب بموصلة للقصد والمرور الي الرجل. الا تري ان المرور متصل بالباء، والقصد غير محتاج الي حرف يوصله الي الفعل. والدليل علي ذلك وقوعها كما تري قبل الافعال التي لا تحتاج الي حروف الخفض نحو «ضربت» و «قصدت» و «ظننت»، وما اشبه ذلك كقولك: «رب رجل ضربته»، «ورب رجل اعطيته درهما» وما اشبه ذلك.
 وليست تقع حروف الخفض غير رب الا بعد الافعال المحتاجة الي حروف الخفض لتوصلها الي ما بعدها، وهذا بين واضح.
 فان قال قاءل: فاذا لم تكن صلة فعل كساءر حروف الخفض فلم خفض بها؟.
 قيل له: خفض بها لاضافتها المعني الذي ذكرناه الي المذكور بعدها ولم يجز رفع ما بعدها لان رفع الاسم انما يكون بمعني الحديث عنه، وليس ما بعد رب بمحدث عنه 
 انما الحديث عن فاعل الفعل المذكور بعدها: «ورب» وما اتصلت به من تمام الحديث. ولم يجز نصب ما بعدها لمنع الاضافة من النصب، فلم يبق الا الخفض فخفض بها.
 فان قال قاءل: فقد قلت: ان «رب» تدل علي الشء الذي يقع مثله قليلا، وقد قال الله عز وجل {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} فهذا لما [لا]
 يقع قليلا.
 فالجواب في ذلك: ان هذا اخبار عما يكون من الكافرين يوم القيامة من تمني كونهم في الدنيا مسلمين وهو تمن محال لان تمنيهم يوم القيامة كونهم مسلمين في الدنيا غير نافع لهم، ولا جاءز كونه لانه قد فات. فكانهم نبهوا علي ذلك. وقيل لهم: كان تمني مثل هذا في القيامة لا ينفعكم. وجاءز ان يقع ذلك من بعضهم فيكون قليلا بالاضافة الي من لا يتمني ذلك منهم لعلمه باحالته. وجاءز ان يكون انما قلل علي جهة التنبيه لهم. والله اعلم.

  AUTO الرحمن الرحيم

 صفتان لله عز وجل مشتقتان من الرحمة، فالرحمن فعلان، والرحيم فعيل.
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني: قد يبنون الكلمتين من اصل واحد لمعني واحد 
 للمبالغة وهما بمنزلة نديم، وندمان. يذهب الي ان معناهما واحد كما ان معني النديم والندمان عنده واحد. وانشد:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت وقد تغورت النجوم
 وقال اخر:
 رب ندمان كريم جده ... ماجد الجدين من فرعي مضر
 قد سقيت الخمر حتي هرها ... وتغشته سمادير السكر
 وقال حسان:
 لا اخدش الخدش بالجليس ولا ... يخشي نديمي اذا انتشيت يدي
 وقال ايضا:
 اهوي حديث الندمان في غلس ... الصبح وصوت المسامر الغرد
 فالندمان والنديم سواء وكذلك الرحمن والرحيم عند ابي عبيدة.
 وروي عن ابن عباس: انه قال: الرحمن: ذو الرحمة، والرحيم: الراحم.



 وقيل: انه قال: رحمن الدنيا ورحيم الاخرة، والرحمن اسم خاص، والرحيم اسم عام، فلذلك قدم الرحمن علي الرحيم فقيل: بسم الله الرحمن الرحيم، ولذلك ايضا قيل: رجل رحيم، ولم يقل: رحمن.
 وذكر بعضهم انه لا يجوز ان يجمع الرحمن بالرحيم الا لله عز وجل، وانه جاءز ان يقال: «رجل رحمن» كما قيل: «رجل رحيم»، واكثر العلماء علي القول الاول وهو الصواب لان «فعلان» اشد مبالغة من «فعيل»، كما يقال: غضبان للمتلء غضبا وعطشان للمتلء عطشا، وكذلك الرحمن: ذو النهاية في الرحمة الذي وسعت رحمته كل شء. وكل اسم كان [عن ]
 طريقة الفعل اشد انعدالا كان في المدح ابلغ، فرحمن اشد انعدالا عن طريقة الفعل من رحيم فلذلك كان ابلغ في المدح.
 وسيبويه يري اعمال «فعيل» كما يعمل اسم الفاعل، فهذا يدلك علي ما ذكرت لك، فيجيز: «هذا رجل ضريب زيدا» كما تقول: «ضارب زيدا».
 وخالفه اصحابه في ذلك وقالوا: ان «فعيلا» اسم الفاعل من الفعل الذي لا يتعدي نحو ظرف فهو ظريف، وشرف فهو شريف. قالوا: فاذا بني من الفعل المتعدي هذا البناء فقد عدل عن طريقة التعدي فسبيله الا يتعدي. والامثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل عند سيبويه: فعول، وفعال، ومفعال، وفعل، وفعيل كقولك: «هذا رجل ضروب زيدا»، «وضراب زيدا»، «وضرب زيدا»، «وضريب زيدا» كل ذلك عنده جاءز، ويجيز تقديم المنصوب بها وتاخيره، فاما «فعول» «وفعال» «ومفعال» فقد وافقه اصحابه ايضا علي تعديها، وجاءت لها شواهد من الشعر ومنثور كلام العرب. واما «فعيل» فخالفه في تعديها جميع اصحابه، ولم يات له سيبويه بشاهد من الشعر، ولا غيره الا بيتا خولف فيه، وساذكره لك. واما «فعل» فقد وافقه علي تعديه بعض اصحابه، وانشد سيبويه شاهدا له:



 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
 فقال المخالفون له: هذا بيت مولد ليس بقديم.
 وانشد ايضا:
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم
 فقال: هذا شاهد لتعدي «فعيل» لانه قد نصب موهنا بكليل. فقال اصحابه: موهن منصوب علي الظرفية. واما الفراء، فلا ينصب بشء من هذه الامثلة، ويري ان المنصوب بعدها انما هو باضمار فعل.
 قال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد  رحمه الله : الرحمة من العباد تحنن ورقة علي المرحوم وهي من الله عز وجل انعام وافضال علي العباد. قال: لان الافعال تتصل بالله عز وجل خلاف اتصالها بالادميين الا تري انا نقول: «علم زيد»، كما نقول: «علم الله»، وزيد علم بالاكتساب بعد ان كان جاهلا، ويجوز ان يجهل بعد ان علم، والله عز وجل يتعالي عن ذلك وكذلك ما اشبهه، وكذلك وسعت رحمته كل شء: اي انعامه وافضاله.
 والقول في هذا عندي  والله اعلم  ان من رحم من الادميين غيره فتحنن عليه، ورق له فعل به ما يصلح شانه، وافضل عليه، وازال عنه اذي اذا وجد الي ذلك سبيلا، والله عز وجل يفعل بمن رحمه من عباده من الفضل، والانعام، واصلاح 
 شانه مثل ذلك وان كانت الرحمة منه جل اسمه بغير ضعف ولا رقة تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 وكان بعض النحويين يذهب الي ان الرحمن معرب وليس بعربي محض، وذكر ابو بكر بن الانباري ان ابا العباس احمد بن يحيي ثعلبا كان يذهب الي ذلك، ولم ينعم الذاهب الي هذا المذهب النظر، لان الرحمن معروف الاشتقاق والتصريف في كلام العرب، والاعجمي لا معني له في كلام العرب، ولا تصريف.
 وانشد اهل اللغة هذا البيت وزعموا انه جاهلي:
 الا ضربت تلك الفتاة هجينها ... الا قضب الرحمن ربي يمينها
 وقال اخر:
 ................. ... وما يشاء الرحمن يعقد ويطلق 
 وانما ذهب ثعلب ومن قال بقوله الي قول جرير:
 لن تبلغوا المجد او تشروا حياتكم ... بالعز او تجعلوا اليغبوث ضمرانا
 او تتركون الي القسين هجرتكم ... ومسحكم صلبهم رحمن قربانا
 وانما هجا جرير بهذا الاخطل فعيره وقومه بالنصرانية فحكي كلامهم.

  AUTO المالك

  AUTO المالك

 : اسم الفاعل من ملك يملك فهو مالك، فالله عز وجل مالك الاشياء كلها ومصرفها علي ارادته لا يمتنع عليه منها شء، لان

  AUTO المالك

 في كلام العرب للشء هو المتصرف فيه، القادر عليه.
 فان قال قاءل: فقد يغصب الانسان علي الشء فلا يزول ملكه عنه، قيل له: لا يزول ملكه عنه حكما وديانة. فاما في الظاهر والاستعمال فالغاصب له في حالة ما هو في يده يصرفه كيف شاء من استعمال او هبة او اهلاك او اصلاح، وان كان في ذلك مخطءا اثما اتيا ما هو محظور عليه باحالته بينه وبين مالكه، فان رجع ذلك الشء علي صاحبه قيل: رجع الي ملكه اي الي حاله التي كان فيها حقيقة.
 والله عز وجل قادر علي الاشياء التي خلقها ويخلقها لا يمتنع عليها منها شء وقد قرات القراء {مالك يوم الدين} و {ملك يوم الدين} وقد رويت القراءتان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما الملك، فتاويله: ذو الملك في يوم الدين، ويوم الدين هو يوم الجزاء والحساب، فوصف نفسه جل وعز بانه الملك يوم لا ملك سواه، ولا يدعي الملك معه 
 احد كما يدعي ذلك في الدنيا. وشاهد ذلك قوله: {لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار}
 ومن قرا {مالك يوم الدين} فتاويله علي وجهين: احدهما ان يكون تاويله يملك يوم الدين فيكون الفعل واقعا علي اليوم نفسه. والاخر ان يكون تاويله: يملك في يوم الدين: اي يملك ساءر الاشياء في يوم الدين. وخص به يوم الدين لانه اليوم الذي لا يملك احد فيه شيءا مما كان الله ملكهم في الدنيا كما ذكرنا.
 فان قال قاءل: فكيف قال {مالك يوم الدين}؟، ويوم الدين لم يوجد بعد؟ فكيف وصف نفسه بملك ما لم يوجد بعد؟ قيل له: ذلك جاءز في كلام العرب. لان اسم الفاعل قد يضاف الي ما بعده وهو بمعني الفعل المستقبل، فيكون ذلك عندهم كلاما سديدا معقولا صحيحا، كقولك: «هذا ضارب زيدا غدا» اي سيضرب. وكذلك «هذا حاج بيت الله في العام المقبل» تاويله: سيحج في العام المقبل. افلا تري الفعل قد نسب اليه وهو لم يفعله بعد واما اريد به الاستقبال فكذلك قوله عز وجل {مالك يوم الدين} علي تاويل الاستقبال. اي سيملك يوم الدين اي في يوم الدين اذا حضر.
 والوجه الاخر: ان يكون تاويل المالك راجعا كما ذكرنا الي انه قادر في يوم الدين، او علي يوم الدين واحداثه لان المالك للشء قادر عليه، ومصرف له كما ذكرت. والوجه الاول امس بالعربية وانفد في طرقها.
 ويقال: ملكت الشء املكه ملكا، والملك: الاسم مما يكون مالكه ملكا، والملك: الاسم لما يكون صاحبه مالكا.
 والملكوت والملك سواء ووزنه «فعلوت» ومثله جبروت من الجبرية وهي العظمة. وفي الملك ثلاث لغات: ملك، ومليك، وملك. قال ابن كثلوم:



 وايام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها ان ندينا
 قال اخر:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 وقال ابن حلزة:
 ملك اضلع البرية لا يو ... جد فيها لما لديه كفاء
 واما الملك: واحد الملاءكة فليس من هذا لان ذاك اصله الهمز لان اصله «ملاك» مفعل من الالوك وهي الرسالة. قال لبيد:
 ووليدا ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 فكان سبيله ان يقال: مالك ثم قلب فقيل: ملاك، ثم استعمل بطرح الهمزة كما استعمل يري، وتري، ونري، واري بغير همز واصله الهمز وكما ترك همز النبي والبرية وما اشبه ذلك. والدليل علي ان اصله ما ذكرنا قول علقمة:



 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 يصوب: ينزل من علو، وكل نازل من علو فهو صاءب.
 ويقال: ملكت العجين ملكا: اذا احكمت عجنه وشددته، وينشد:
 فملك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقي بيض كنه الصيف من عل
 ورواه بعضهم: «فمن لك».
 وكان الزجاج يذهب الي ان اشتقاق المالك للشء من هذا. قال: كان المالك للشء متوثق منه، محكم لامره ان يخرج عن يده. فقيل: قد ملكه اي: احكم امره وعقده فلا يمكن احدا ادخال يد معه، ولا التصرف فيه، وهو كما قال.

  AUTO المحيط

  AUTO المحيط

 في اللغة اسم الفاعل من قولهم: احاط فلان بالشء فهو محيط به اذا استولي عليه، وضم جميع اقطاره ونواحيه، حتي لا يمكن التخلص منه، ولا فوته، فالله عز وجل محيط بالاشياء كلها لانها تحت قدرته، لا يمكن شيءا منها الخروج عن ارادته فيه، ولا يمتنع عليه منها شء.



 وقد قال الله تعالي عز وجل {احاط بكل شء علما} اي علم كل شء علي حقيقته بجميع صفاته فلم يخرج شء منها عن علمه.
 وقد قال الله تعالي: {والله محيط بالكافرين}. قال المفسرون: تاويله: مهلك الكافرين. وحقيقته انهم لا يعجزونه ولا يفوتونه، فهو محيط بهم. واذا كانوا كذلك فقد توعد الله الكافرين بالعذاب والعقوبة علي كفرهم فهو لا محال مهلكهم اما عاجلا واما اجلا. ولذلك سمي الهلاك: الاحاطة .
 وقال العلماء في قوله عز وجل {وظنوا انهم احيط بهم}: اي دنوا للهلكة. واصل هذا ان العدو اذا احاط ببلد فقد دنا اهله من الهلكة.
 وحقيقة الاحاطة بالشء ضم اقطاره ونواحيه وتصييره وسطا كاحاطة البيت بمن فيه والاوعية بما يدور عليه ثم اتسع فيه واستعمل فيما ذكرت لك لتقارب المعاني.
 ويقال حاط فلان فلانا يحوطه: اذا حفظه، ومنه قيل: اذهب في حياطة الله وحفظه، ويقال: انا احوط عليه منك اي: احفظ له، ويقال: حطني القصاء: اي تباعد عني. قال ابن [ابي]
 خازم:
 فحاطونا القصاء وقد راونا ... قربا حيث يستمع السرار 
 يقول:
 تباعدوا عنا وهم حولنا، والقصا: الناحية يمد ويقصر ورواه بعضهم
 فحاطونا القصا ولقد راونا ... ..........

  AUTO القدير

  AUTO القدير

 : ابلغ في الوصف بالقدرة من القادر لان القادر اسم الفاعل من قدر يقدر فهو قادر. وقدير: فعيل، وفعيل من ابنية المبالغة. واكثر ما يجء «فعيل» اسم الفاعل مما كان فعله علي فعل غير متعد نحو: ظرف فهو ظريف، وشرف فهو شريف، يراد بذلك المبالغة في الوصف بالظرف والشرف، وكذلك جميع ما جاء علي «فعيل» انما هو للمبالغة في الوصف.
 وهو من صفات الذات ليس مما يتعدي الي مفعول، لا يقال: «ظرف زيد عمرا» ولا «محمد قدير بكرا» بمعني قادر عليه لانه لا يتعدي شء من هذا النوع الي مفعول. وقد يجء «فعيل» من غير «فعل». قالوا: عليم، وقدير، ورحيم، وسميع، ونظاءر لذلك وليست افعالها علي «فعل».
 فاما القادر فاسم الفاعل من قدر يقدر، فهو قادر، ويتعدي الي مفعول بحرف خفض كقولك: «قدر زيد علي الركوب، وعلي الخروج» وما اشبه ذلك، ولا يتعدي بغير حرف خفض، ولا دليل فيه علي مفعول. وكل فعل لا دللي فيه علي مفعول لا يتعدي الا بحرف خفض. ويقال: «قدرت اقدر قدرة، وقدرانا، ومقدرة، وقدرا» «وقدرت الشء من التقدير قدرا»، «وقدر وقدرته تقديرا»، «واقتدرت عليه اقتدارا». وقد قرء {وما قدروا الله حق قدره} و «قدره».



 وبعضهم يقول: المسكن مصدر، والمحرك اسم.
 ويقال: «قدر علي فلان رزقه قدرا» بمعني: قتر عليه تقتيرا. والقدير في غير هذا ما طبخ في قدر. وينشد لامرء القيس:
 فظل طهاة اللحم من بين [منضج صفيف]
 ... شواء او قدير [معجل]
 قال ابن كيسان: الطهاة: الطباخون.
 قال: بندار صاحب ابن السكيت تقول: «طها الطاهي اللحم يطهوه ويطهاه «مثل» محوته امحوه واماحاه» قال: وغير بندار يقول: «يطيهه» و «طهيته» فيجعله من ذوات الياء.
 والصفيف من اللحم: ما رقق وصف علي الجمر او الرضف، والقدير: ما طبخ في قدر. وخفض القدير عطفا علي وضع صفيف لو ترك تنوين منضج كانه في تقدير: «من بين منضج صفيف شواء او قدير»، وهو من ضرورة الشعر. ومثله مما حمل علي الموضع قول الاخر انشده سيبويه:



 بدالي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 هكذا انشده بالخفض. قال: خفضه توهم انه قد اتي بالباء في الاول فقال: «لست بمدرك»، ثم عطف سابقا عليه ومثله قول الاخر:
 فبينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزناد راع
 حمله علي موضع «وفضة» لو نون «معلقا» كانه قال: «معلقا وفضة وزناد راع» وبعضهم يقول: نصبه باضمار فعل كما قال عز وجل {وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا} تقديره: فالشمس والقمر حسبانا.
 العليم
 قول القاءل من العرب: العليم والعالم صفتان مشتقان من العلم. فالعالم اسم الفاعل من علم يعلم فهو عالم، والعليم من ابنية المبالغة في الوصف بالعلم وهو بمنزلة قدير من القادر.



  CHECK العليم

 وقد يتعلق عليم بالمفعول بحرف خفض كما قال عز وجل: {عليم بذات الصدور} فهذا في التاويل بمنزلة قولك: عالم بذات الصدور اي يعلمها، وذات الصدور اسرارها. فعليم وعالم في هذا سواء. وعلي مذهب سيبويه الذي ذكرناه لو قيل: عليم ذات الصدور في الكلام فعدي بغير حرف كان جاءزا، كما يجيز «هذا ضريب زيدا» كما تقول «ضارب زيدا».
 وقد ياتي عليم علي تاويل اخر يفارق فيه «علم»، وهو ان يراد بعليم مدح الذات بالعلم فيراد به ان ذاته عالمة لا يجوز عليه الجهل فيصير من باب ظريف، وشريف وكريم، الا تري انك اذا قلت: «زيد ظريف» فلست تريد انه فعل ظرفا به وبغيره، انما تصفه في ذاته بالظرف، وكذلك القول في كريم، وشريف ليس يراد بوصف الموصوف به انه فعل كرما وشرفا بغيره او به انما يوصف في نفسه بذلك فيخرج حينءذ عن حدود التعدي، ويفارق تاويل «فاعل»، ولذلك قال سيبويه: اذا بني فعليل من فعل متعد واريد به ايقاع الفعل تعدي وجري مجري «مفعال»، و «فعال» وما اشبههما في المبالغة في ايقاع الفعل، واذا بني من فعل غير متعد لم يتعد لان اجل احواله ان يكون بمنزلة الفعل الذي منه بني. واذا بني من فعل متعد ولم يرد ايقاع الفعل وصرف الي وصف الذات والمدح لم يتعد. هذا معني مذهبه وان لم يكن بالفاظه. وهذا كلام صحيح وان كان اصحابه قد خالفوه فيه. وكذلك مذهب «عليم» في الوجه الثاني الذي ذكرته لك من مدح الذات بالعلم وانها مخالفة لذات ما يجهل او يجوز عليه الجهل لا انه يراد به ايقاع الفعل.
 فاما عالم فمتعلق بالمعلوم فهو موافق لعليم في الوجه الاول، ومخالف له في الوجه الثاني. وقد يكون المعلوم موجودا وغير موجود في حال العلم به لان العلم قد يتقدم باشياء قبل كونها، وذلك يقع من الادميين بالعرف والعادات، والاستدلال من نحو علم الانسان باليوم الذي يلي يومه مستقبلا اي يوم هو وبالشهر الذي يلي شهره وما اشبه ذلك، مما يكثر تعداده، وقد قال الشاعر وهو طرفة:



 واعلم علما ليس بالشك انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 واذا لزمان مستقبل. وكعلم الانسان اذا راي نخلة قد اطلعت انها ستثمر، واذا راها تناثر طلعها انها لا تثمر، وقد يجوز ان تاتي عليها افة تهلك ثمرها فلا تثمر الا ان ذلك يعلم علي العرف والعادة الجارية في ذلك كما انه جاءز ان تكون النخلة التي قد تناثر طلعها يطلع الله تعالي عز وجل فيها طلعا ثانيا فتثمر. وكما انه جاءز ايضا ان لا يلي شهره شهر، ولا يومه يوم ان اراد الله عز وجل افناء العالم ذلك الوقت. وقد يكون العلم بالشء بعد عدمه كيف كان حين وجوده.
 وانما دللنا من طريق اللغة والعرف علي ان العلم ببعض الاشياء قد يقع قبل كونها بالدلاءل والعرف، فاذا كان ذلك من الادميين جاءزا، وفي كلام العرب ساءغا مستفيضا جاز ان يقال: ان الله عز وجل كان عالما بالاشياء قبل كونها كيف تكون بمشيءته عند كونها، وان لم تكن موجودة حين علمه بها، فيكون العالم قد تعلق بمعلوم غير موجود في حال العلم به لان [علم]
 الله عز وجل ليس كعلم الادميين، وهو يعرف الاشياء علي حقاءقها بغير استدلال ولا سبب عز وجل وعلا علوا كبيرا. فاما قول زهير:
 واعلم ما في اليوم والامس قيله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي
 فانما اراد ان ينفي علم الغيوب عن نفسه، ولا يعلم الغيب الا الله عز وجل. وانما تلك اشياء قد جري العرف والعادات بمعرفتها بالاستدلال والعلامات.
 ويقال: «رجل اعمي العين» و «عمي القلب» فلذلك قال: «ولكنني عن علم ما في غد عمي».
 وقد يكون علمت بمعني «عرفت» فيتعدي الي مفعول واحد كما قال عز وجل 
 {واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} تاويله: لا تعرفونهم الله يعرفهم، وكذلك تقول لصاحبك: «قد علمت خبرك» تريد: قد عرفت خبرك.
 واذا كان «علمت» بمعني العلم تعدي الي مفعولين، ولم يجز الاقتصار علي احدهما دون الاخر لانه حينءذ يدخل في جملة افعال الشك واليقين الداخلة علي المبتدا والخبر نحو: ظننت، وعلمت، وحبست، وخلت وما اشبه ذلك مما تمام الفاءدة فيه في المفعول الثاني.
 وقد تدخل ان المثقلة وان المخففة علي «علمت» وبابه فتنوب بما بعدها عن المفعولين كقولك: «ظننت انك عالم، وعلمت انك تقوم» «واظن ان يخرج زيد». وكذلك ما النافية تنوب بما يقع بعدها عن المفعولين كقولك: «قد علمت ما يخرج زيد». «وعلمت ما زيد خارجا». وينشد:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 خرقت بالسيف سرابيله ... والخيل تجري زيما بيننا
 وقد يكون العلم مصدر علمت وهو الاصل كقولك: «علمت علما» كما تقول: «حمدت حمدا»، «وشكرت شكرا»، و «جهلت جهلا».
 وقد يكون العلم: المعلوم كما نقول: «هذا علم فلان» اي معلومه، و «فلان كثير العلم»، و «فلان اوسع علما من فلان»، انما يراد به من ضروب العلم التي قد علمها. وكذلك المعلوم يكون اسما واقعا علي ما علم وهو الاصل.
 وقد يقع موقع المصدر كالمعقول، والميسور الواقعين مكان العقل واليسار. ومثل ذلك الخلق قد يكون مصدرا وقد يكون المخلوق نفسه. وقد استعملت العامة في كلامها جمع علم قياسا فقالوا: علم وعلوم. وقال ابو عمر الجرمي: لم تجمع العرب 
 العلم علوما وهذا كلام مولد.
 والمصادر لا تجمع الا قليلا فالمجموع منها شاذ خارج عن القياس. فقالت العرب العقول والاشغال والحلوم فجمعوا، ولم يجمعوا العلم علوما. والقول عندي فيما قال ابو عمر عن السماع والقياس، كما قال  وهو الصحيح : ولكن وجه جمع العلم علوما في القياس هو انه يذهب به الي المعلوم لا الي الفعل نفسه. وكان ابن كيسان يقول في اماليه وكتبه: العلوم والاشغال اذا اختلفت انواعها جمعت، فاما ان يكون سمع او قاس.
 ويقال في جمع عليم: علماء، كما يقال في حليم: حلماء، وفقيه: فقهاء، وظريف: ظرفاء لان ما كان علي فعيل نعتا غير مضاعف ولا معتل اللام فاكثر ما يجمع علي «فعلاء» و «فعال»، ففعلاء ما ذكرنا، وفعال نحو: كبير وكبار وكبراء. قال الله عز وجل: {انا اطعنا سادتنا وكبراءنا} «ونحو لءيم ولءام [ولءماء]
 وكريم وكرام وكرماء، وصبيح وصباح، وجميل وجمال، لم يستعمل في شء هذا افعلاء» يقال: ظريف وظرفاء وظراف، واكثر ما يستعمل ظراف في المءنث علي ما حكي الجرمي، وقد يستعمل في المذكر.
 وحكي الجرمي: «رجال ظروف» وهذا شاذ وقد كسر منه شء في المونث علي فعاءل قالوا: امراة صبيحة، ونسوة صباءح، وظريفة وظراءف، وصحيحة وصحاءح. وما كان منه مضاعفا كسر علي «فعال» و «افعلاء». قالوا: شديد، وشداد، واشداء. قال الله عز وجل: {عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون}. وقالوا: «شحيح، واشحاء ؛ وشحاح، واشحة». وقال: اشحة عليكم. وقالوا: لبيب، والباء فلم يجاوزوا ذلك. وما كان معتلا كسر علي «افعلاء» ولم يجاوز ذلك كقولك: غني، واغنياء، وشقي، واشقياء.



 قال سيبويه: وليس يمتنع شء من هذا اذا كان للادميين المذكرين من ان يجمع بالواو والنون، ولا من الالف والتاء اذا كان لمءنث نحو قولك: عليمون، وحليمون، ولبيون. وفي المءنث حليمات، وعليمات.
 وما كان علي «فعيل» اسما كسر في اقل العدد علي «افعلة» والكثير علي «فعل» و «فعلان»، وربما انفرد به احدهم، وربما اجتمعتا فيه قالوا: رغيف وارغفة، ورغف، ورغفان. وكثيب، وثلاثة اكثبة، والكثير كثب، وكثبان. وقالوا: عسيب وعسبان، وعسب. وعصيب وعصب، وعصبان. ولم يجمع علي اقل العدد. وقالوا: صليب، وصلب وصلبان، وقضيب، وقضب، وقضبان. وحكي الجرمي عن الاصمعي قضبان بكسر القاف. وقالوا: فصيل، وفصلان. وحكي سيبويه ان بعضهم يقول «فصلان» بكسر الفاء وهو شاذ. وقالوا: ظليم، وظلمان بالكسر لا غير. وقالوا: قري، وثلاثة اقرية، والكثير قريان وهي مدافع الماء الي الروضة. وقالوا: سري، وثلاثة اسرية، والكثير سريان وهو النهر.
 واخبرنا الزجاج قراءة عليه قال: اخبرني المبرد عن المازني عن الجرمي قال: حدثني نوح بن قيس الطاحي  من طاحية  باسناد لا احفظه عن ابن عباس قال في قول الله عز وجل: {قد جعل ربك تحتك سريا} قال: هو جدول. اما سمعت قول الشاعر:
 سلم تري الدالي منه ازورا ... اذا يعج في السري هرهرا
 السلم: الدلو.



 وقالوا في المضاعف: سرير، واسرة، وسرر. وحزيز، واحزة والكثير حزان بكسر اوله، وهو ما غلظ من الارض. وحكي سيبويه: حزان بضم الحاء، وقال الجرمي: سالت الاصمعي عنه فلم يعرفه. فهذا قياس جمع عليم وما كان في وزنه اسما ونعتا.
 واما جمع عالم جمع السلامة فغير ممتنع فيه في الادميين عالمون للمذكرين. وعالمات للمءنث. واما جمعه جمع التكسير فان فاعلا يكسر علي اوجه، قالوا: ضارب، وضرب، وضراب. وصاءم، وصوم، وصوام. وشاهد، وشهد، وشهاد. وقال الجرمي: قالوا شاهد، وشهد. كما قالوا: تاجر، وتجر. وراكب، وركب ثم جمعوا الشهد فقالوا: الاشهاد. وقال الله عز وجل: {ويوم يقوم الاشهاد}. وقالوا: ناصر، ونصر، ثم جمعوا النصر فقالوا انصار، وطاءر، وطير، واطيار كذلك.
 وقد جمع علي «فعلان»، قالوا: راع، ورعيان. وراكب، وركبان وصاحب وصحبان، وصحابة. وقد جمع علي «فعلاء» وهو قليل شاذ، قالوا: شاعر وشعراء. وقد جمع علي «فعلة» ما كان معتل اللام خاصة، وقالوا: قاض وقضاة، وغاز، وغزاة، ورام، ورماة، وداع، ودعاة، وهذا جمع اختص به المعتل.
 فان كان مءنثا جمع علي «فواعل» نحو: ضاربة، وضوارب، وقاتلة وقواتل، وقد قيل في المذكر فارس، وفوارس، وهالك في الهوالك. في كسر عالم علي احد هذه الوجوه لقيل: علام، وعلم او ساءر ذلك من الوجوه التي ذكرنا، ولكنه لم يجمع جمع 
 التكسير فيما اعلمه، فلا نقدم عليه الا بان تثبت به رواية صحيحة، ولا يجمع غلا جمع السلامة كما استعملته العرب.
 فاما علماء فليس بجمع عالم انما هو جمع عليم كقولك: ظريف، وظرفاء، وقد يجوز ان يتاول متاول فيقول: علماء جمع عالم علي مذهب شاعر وشعراء، والوجه الاول اطرد واقيس.
 واذا كان فاعل اسما فاكثر ما يكسر علي «فواعل» وقد جمع بعضه علي «فعلان» قالوا: كاهل وكواهل وهو موصل العنق بالظهر، وقالوا: غارب وغوارب، وحاجر وحجران، وهو مكان يستنقع فيه الماء، وفالق وفوالق وفلقان. والفالق ما بين الجبلين والمطمءن بين الربوتين. وقد جاء بعضه علي «فعلان» بكسر الاول، قالوا: حاءط وحيطان، وغاءط وغيطان، وهو الوادي الافيح الواسع المطمءن.
 قال الجرمي: واخبرني ابو عبيدة ان بعض العرب يقول: «هذا باز» كما يقول «هذا قاض ورام»، ويقول في جمعه «بزاة» كما يقول «قضاة» و «رماة». ومنهم من يقول: «هذا باز» فيعرب الزاي ويقول: جمعه «بيزان» كما قالوا تاج وتيجان وساج وسيجان وهو الطيلسان.
 والعلام بمنزلة عليم في المبالغة في الوصف بالعلم الا ان علاما يتعدي الي مفعول باجماع البصريين، وعليم فيه من الاختلاف ما اخبرتك به.
 ويقال ايضا: رجل علامة فتزاد الهاء للتوكيد في المبالغة كما قيل: نسابة.
 فاما العلام بضم العين وتشديد اللام فالحناء الذي يختضب به.
 وقال الخليل : والعلام: الباشق الذي يصاد به.



 والعلم بفتح العين واللام: شق في وسط الشفة العليا، يقال منه: علم الرجل يعلم علما فهو اعلم، وامراة علماء، وينشد بيت عنترة:
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 يصف رجلا طعنه فشبه سعة طعنته بسعة شدق بعير اعلم. وكل الجمال علم لانها مشقوقة المشافر من فوق. فاما من قال: الاعلم هاهنا رجل فمخطء لان العلم انماي كون في الشفة، وشدق الاعلم والصحيح سواء.
 ويقال: «اعلمت الرجل»: شققت شفته العليا، واذا كان الرجل مشقوق الشفة السفلي فهو افلح.
 والعلم: الجبل، ومنه قول الله عز وجل: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام}. شبه السفن بالجبال. والعلم: ما ينصب في الطريق ليهدي به والعلم علم الثوب. وهو رقمه، والعلم: الراية التي اليها مجمع الجند، وقد قرء: {وانه لعلم للساعة} بالفتح فيما حكاه الخليل قال: يعني خروج عيسي عليه السلام انه علامة للساعة.
 والعليم: البحر. وقال بعضهم: العليم: البءر الكثيرة الماء.
 واختلف العلماء في العالمين فقال بعضهم: هم كل ذي روح يعقل نحو الانس، 
 والجن، والملاءكة، والشياطين. وقيل اهل كل عصر عالم ذلك العصر، والعالمون جمعه وقيل: هو واقع علي جميع المخلوقات.
 وقال الزجاج: العالمون [جمع للادميين]
 المذكرين فلذلك غلب عليه فجمع بالواو والنون والياء والنون.
 وقالوا في قوله {وفضلناهم علي العالمين} اراد عالمي عصرهم. وقيل: العالمون: كل ذي روح ممن يعقل وما لا يعقل.
 ويقال: علمت الشء اعلمه علما، واعلمته غيري اعلاما، وعلمت غيري تعليما، وتعلمت تعلما. ويقول بعض العرب تعلم: بمعني «اعلم» في الامر. قال الشاعر:
 تعلم ان بعد الغي رشدا ... وان لتالك الغمر انقشاعا
 وقال اخر:
 تعلم ان خير الناس طرا ... قتيل بين احجار الكلاب
 وحكي سيبويه: ان من العرب من يكسر اواءل الفعل المستقبل فيما كان علي فعل يفعل طلبا لكسرة «فعل» الا الياء فيقول: «انت تعلم»، «وانا اعلم»، «ونحن نعلم»، وكذلك يقول: اخال، وتخال، وما اشبه ذلك. وينشد:



 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال ان هلكت لم تزني
 وكذلك ينشد ايضا:
 فلبثت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع
 ولا يكسرون الياء، لا تقول: «هو يعلم»، «ويخال» استثقالا للكسرة في الياء فلا يكسر هذه الياء من يءخذ بلغته.

  AUTO الحكيم

  AUTO الحكيم

 : الذي افعاله محكمة متقنة، لا تفاوت فيها ولا اضطراب، ومنه قيل: «بناء محكم» اي قد اتقن واحكم، فالله عز وجل حكيم كما وصف نفسه بذلك، لاتقان افعاله واتساقها وانتظامها وتعلق بعضها ببعض. ف

  AUTO الحكيم

 علي هذا التاويل فعيل بمعني مفعل كما جاء عليم بمعني عالم في قوله: {عليم بذات الصدور} وقد يكون حكيم بمعني عليم لان الفاعل للاشياء المتقنة المحكمة لا يجوز ان يكون جاهلا بها. فيكون «حكيم» علي هذا بتاويل المبالغة في الوصف بالعلم والحكمة، وقد قال الله عز وجل: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}، فقال ابن عباس وغيره: الحكمة: القران، سماه حكمة لانه علم فكانه قال: ومن يءت القران فقد اوتي علما كثيرا. وقد قال الله عز وجل في موضع اخر: {واتاه الله الملك والحكمة}. قالوا: يعني: الملك والعلم.
 وقال بعض اهل اللغة: انما سمي القران حكمة لامتناعه عن المعارضة كانه ممتنع من ان يءتي بمثله او يعارض. كما قال عز وجل: {قل لءن اجتمعت الانس 
 والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}.
 قال: وكذلك الحكيم من الناس انما سمي حكيما لانه يمتنع من فعل القباءح ويمنع نفسه منها وان كان [كذلك هو]
 عالم، لانه ليس كل من كان منا عالما يمتنع من فعل القباءح. والحكيم لا يسمي حكيما حتي يكون عالما محكم الافعال ممتنعا من القباءح ومجانسة الجهال، وملابسة القبيح والظلم.
 واشتقاق ذلك كله من حكمة اللجام وهي الحديدة التي تمنع الفرس وترده الي مقصد الراكب، وكذلك حكم الحاكم علي المحكوم عليه انما هو ان يلزمه امرا واجبا عليه، ويمنعه الخروج عنه ومخالفته، وكذلك الحاكم بين الناس انما هو الفاصل بينهم بعلمه والملزم لهم ما لا يمكنهم مخالفته، ولا يدعهم ان يخرجوا عنه، ومنه قيل «احكمت مرة هذا الحبل» اي شددته حتي يمتنع عن القطع والانتشار.
 وقال ابن الاعرابي: تقول: حكم فلان عن الشء اذا رجع عنه وحكمته عنه اي: منعته فرجع، وانشد:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضببا
 وكذلك ساءر ما يتشعب من هذا انما اصله هذا ثم يتسع ويستعمل في مقاربه ومجانسه، وكذلك اكثر كلام العرب انما له اصل منه تشعبه ثم يستعمل في اشياء كثيرة مقاربة له ومجانسة، ولذلك قال ابو العباس المبرد: «كلام العرب اذا تقاربت الفاظه 
 فبعضه اخذ برقاب بعض».
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني في قوله عز وجل: {الر تلك ايات الكتاب الحكيم}. قال: الكتاب: القران، والحكيم: المحكم المبين الموضح. قال: والعرب قد تضع فعيلا في معني مفعل فقد جاء [في]
 اية اخري {هذا ما لدي عتيد} اي معد. قال: وقد يكون فعيل بمعني مفعل ايضا كما قال الشاعر:
 ................ اني ... غداءتذ ولم اشعر خليف
 اي: مخلف وعدهم.
 وقد يجوز ما قال ابو عبيدة، ويجوز ان يكون الاصل «ايات الكتاب الحكيم» اي المتقن المحكم الممتنع من المعارضة والاختلال والاختلاف والفساد. فقد بان لك ان حكيما يكون في الكلام علي ثلاثة اوجه:
 يكون بمعني مفعل بتاويل الفاعل، ومفعل بتاويل المعفول وقد يكون للمبالغة في الوصف بمنزلة كريم وعليم لا يراد به التعدي الا وصف الذات بالحكمة كما شرحت لك فيما مضي. وينشد:
 فنحكم بالقوافي من اردنا ... ونضرب حين تختلط الدماء
 اي نمنعه من مشاعرتنا ومفاخرتنا بالقوافي ونفحمه.

  AUTO التواب

  AUTO التواب

 فعال من تاب يتوب اي يقبل توبة عباده كما قال عز وجل: {وهو الذي 
 يقبل التوبة عن عباده}، وقال: {غافر الذنب وقابل التوب}. فالله تعالي يقبل توبة عباده.
 و «فعال» من ابنية المبالغة مثل ضراب للكثير الضرب، وقتال للكثير القتل كما قال الشاعر:
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف اعقلا
 فجاء تواب علي ابنية المبالغة لقبوله توبة عباده وتكرير الفعل منهم دفعة بعد دفعة، وواحدا بعد واحد علي طول الزمان وقبوله عز وجل ممن يشاء ان يقبل منه، فلذلك جاء علي ابنية المبالغة، فالعبد يتوب الي الله عز وجل ويقلع عن ذنوبه والله يتوب عليه اي يقبل توبته، فالعبد تاءب والله تواب.
 فان قال قاءل افيجوز ان يقال: الله عز وجل تاءب علي عباده اي يقبل توبتهم كما قيل له عز وجل تواب؟
 قيل له: ليس لنا ان نطلق علي الله عز وجل من الصفات الا ما اطلقه جماعة المسلمين وجاء في الكتاب وان كان في اللغة محتملا.
 وقد قال الله عز وجل: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار}. وقال في موضع اخر {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} فقد جاء الفعل منه علي فعل يفعل 
 وما نطق منه بفعل يفعل فاسم الفاعل منه قياسا فاعل، كقولك: ضرب زيد يضرب فهو ضارب، وذهب يذهب فهو ذاهب، فكذلك يقال قياسا تاب زيد يتوب فهو تاءب.
 فان كانت الامة تطلق ذلك علي الله عز وجل فقياسه في اللغة مستقيم. وان لم تطلق ذلك علي الله عز وجل فلا يجوز الاقدام عليه وان كان في اللغة جاءزا.
 علي انه انما قيل لله عز وجل: تواب لمبالغة الفعل وكثرة قبوله توبة عباده ولكثرة من يتوب اليه وتردد هذا الفعل وتكراره وقبوله منهم ليدل علي هذا المعني فلا يجاوز هذا.
 وقد جاء في صفاته عز وجل ما لا ينطق باسم الفعل كقولك: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده}. وقوله: {فتبارك الله احسن الخالقين}. ولم يقل الله متبارك كما قيل: تعالي فهو متعال، والوزن والتقدير في العربية واحد.
 وقد جاء في صفاته عز وجل ما نطق باسم الفاعل كقولك: الله المءمن المهيمن، ولا تقول امن الله ولا هيمن وانما نسعي في صفاته عز وجل الي ما اطلقته الامة وجاء في التنزيل، ونمسك عما سوي ذلك.
 وقد زعم بعضهم ان التواب انما هو من اب يءوب: اذا رجع الي الشء مرة بعد اخري كانه اذا قيل: فلان تواب فانما يراد به رجاع الي امر الله دفعة بعد اخري، او رجاع عن ذنوبه .
 وكذلك قيل في قوله عز وجل {انه اواب} اي رجاع تواب فكان توابا فعال من اب يءوب فابدلت من الهمزة تاء لما اريد به فضل معني علي الرجوع اذا لم يرد به رجوع فقط واريد به الرجوع الي امر الله او الرجوع عن الذنوب والمعاصي. ليفرق بين المعنيين بابدال الهمزة تاء، وهو مذهب حسن في التاويل، الا ان ابدال التاء من 
 الهمزة لا يكاد يوجد في كلامهم، فجاءز ان [يكون]
 هذا حرفا نادرا جاء في كلامهم لا نظير له، لانه قد تشذ في كلامهم الكلمة فتنفرد فلا يكون لها نظير.
 فاما ابدال الحروف بعضها من بعض فغير منكر في كلامهم كقولهم: هرقت الماء وارقته، ومدحت الرجل ومدهته، ووشاح واشاح وما اشبه ذلك.

  AUTO البصير

  AUTO البصير

 في اللغة علي اضرب،

  AUTO البصير

 : العليم بالشء الخبير به كقولهم: فلان بصير بالطب، وبصير بالفقه، وبصير بملاقاة الرجال، وما اشبه ذلك مما لا تمانع بين اهل اللغة استعماله. كما قال الشاعر:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 وكما قال جرير:
 واعور من نبهان اما نهاره ... فاعمي واما ليله فبصير
 يقال: هو بالنهار لا ياتي المكارم كانه عم عنها، ولم يرد بها العمي في الحقيقة وكيف يكون ذلك وقد وصفه بالعور ثم قال: واما ليله فبصير اي هو بصير بالفواحش والريب عالم بملابستها واتيانها.
 فالله عز وجل بصير اي عالم بالاشياء خبير بها كانه بمنزلة عليم في التقدير والمعني.



 فان قال قاءل: فاذا كان بصير بمعني عليم فما وجه وصفه بهما اذا كانا بمعني واحد والا اقتصر علي احد اللفظين دون الاخر اذ كان المعني واحدا؟ قيل له: ان البصير ليس بمعني عليم فقط وله اوجه احدها عليم، وانما ذكرنا وجوهه المحتملة له. فجاءز ان يكون بصير بمعني عليم، وانما ذكرنا وجوهه المحتملة له. فجاءز ان يكون بصير بمعني عليم وجاءز ان يكون بغير [هذا المعني]
 علي ما سنشرحه.
 واذا كان بمعني عليم فليس بمنكر ان يوصف بصفتين مختلفتي اللفظ لمعني واحد وذلك موجود في كلام العرب من اختلاف اللفظتين لمعني واحد وذلك ان كلام العرب كله منقسم علي ثلاثة اقسام: منه ما اختلف لفظه لاختلاف معناه كقولهم: رجل وفرس وثوب وغلام وما اشبه ذلك. وهو جمهوره ومعظمه، ومنه ما اتفق لفظه واختلف معناه كقولهم: رجل ضرب: خفيف الجسم، والضرب: الصنف من الاشياء، والضرب مصدر ضربت في الارض ضربا، وضربت الرجل ضربا، كقولهم: البعل لزوج المراة، والبعل: الصنم، والبعل: ما شرب من النخل بعروقه واستغني عن السقي، والبعل: من كان ثقلا علي اهله الي نظاءر لهذا كثيرة جدا مشهورة معروفة عند اهل اللغة، وضرب منه اختلف لفظه واتفق معناه كقولهم للسيف: السيف والعضب والحسام، والقاضب والقاطع، والباتر الي اوصاف له كثيرة بمعني القطع بالفاظ مختلفة، الي نظاءر لهذا يكثر تعدادها. فكذلك يكون البصير والعليم بمعني واحد بلفظتين مختلفتين اذا اريد بالبصير معني العليم.
 والوجه الثاني من وجوه البصير ان يكون من نعوت المبالغة في ان المبصرات لا تخفي عليه، وليس بمتعد الي مفعول كما لا يتعدي عليم وقدير، وما اشبه ذلك في احد وجهيهما اذا اريد بهما وصف الذات بالعلم والقدرة كما ذكرت لك في ظريف وشريف وما اشبه ذلك. فاذا قصد به هذا الوجه لم يتعلق بمفعول بل يكون من طريق مدح الذات، وقد مضي شرح هذا.



 والوجه الثالث من وجوه بصير ان يكون بمعني مبصر فيكون ذلك علي وجهين: احدهما ان يكون معناه: هو مبصر للاشياء المبصرات مدرك لها كما قال الله عز وجل: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}. فادراك المرءيات وابصارها سواء فيتعلق من هذا الوجه بالمبصر المدرك كما يقال: زيد ضريب لعمرو اي: يضرب عمرا، او قد ضربه، وزيد كفيل ببكر اي: قد كفل به او يكفل به. وقد ذكرت لك ان سيبويه يجيز تعدي فعيل الي المفعول بغير حرف الخفض اذا اريد به مذهب التعدي وغيره لا يجيز ان يتعدي الا بحرف خفض كما تري، وقد مضي شرح هذا.
 والوجه الثاني: ان يكون تاويله ان الله عز وجل بصير للاشياء اي جاعل الاشياء المبصرة ذوات ابصار اي مدركة للمبصرات بما خلق لها من الالة المدركة لذلك والقوة. فيقال: الله بصير لعباده اي جاعل عباده مبصرين للاشياء مدركين لها. فهذه ثلاثة اوجه للبصير ساءغة في اللغة جاءز وصف الله عز وجل بها.
 والبصيرة في غير هذا المعني الطريقة من الدم وقيل: هو مقدار يسير منه وجمعها بصاءر. كماي قال: طريقة وطراءق، وسفينة وسفاءن. قال الشاعر:
 راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي
 يعيب قوما اخذوا دية قتيل لهم وامتنع هو من اخذها. والعتد: الفرس الكريم المعد للركوب. والواي: المجتمع الخلي من الخيل وهو الشديد من الابل وغيرها.
 قال ابن الاعرابي: البصيرة هاهنا ثقل الدم علي اكتافهم حين اخذوا الدية ولم ياخذها هو.



 والبصيرة ايضا: بصيرة الرجل في دينه واستبصاره. يقال من ذلك: بصرت بالشء اي: علمت به فانا به بصير، وذو بصيرة كما تقول: ظرف فلان فهو ظريف، وشرف فهو شريف.
 وقال ابو عبيدة في قول الله عز وجل: {بصرت بما لم يبصروا به} اي [علمت]
 ما لم يعلموا، وبصرت: فعلت من البصيرة اي صرت عالما بصيرا، قال: وليس هو من النظر والابصار، فقال: ولها مواضع اخر، يقال: بصرت به بمعني ابصرته. هذا قول ابي عبيدة.
 وقال الاصمعي: يقال بصرت به وابصرته بمعني وانشد لعلباء بن ارقم بن عوف بن الاسعد يذكر كبش النعمان الذي ذبحه:
 بصرت به يوما وقد كاد صحبتي ... من الجوع الا يبلغوا الحي م الوحم
 يريد ابصرت ونظرت اليه، واراد بقوله: م الوحم: من الوحم وهي لغة، والوحم هاهنا: شدة شهوة اللحم وهو مستعار، واصله ان تشتهي المراة علي حملها شيءا فيقال: وحمت وتوحم وحما ثم يستعار في كل ما تشتد الشهوة اليه، ولذلك قال العجاج:
 ازمان ليلي عام ليلي وحمي 
 اي شهوتي.
 ويقال ايضا: ابصر فلان بالشء اذا علمه بصيرة وبصرا ايضا في معناها، كما يقال: فلان ذو بصر بالشعر او النحو او الفقه وما اشبه ذلك. ونظيره في تقدير العربية شرف فلان شرفا فهو شريف.
 ويقال من الابصار بمعني رءية الشء: ابصرت الشء ابصره، فانا مبصره وهو مبصر، وبصرت به كما ذكرت لك.
 ويقال: بصرت غيري ابصره تبصيرا اي صيرته ذا بصيرة به وعلم كما قال عز وجل: {تبصرة وذكري لكل عبد منيب}. والبصر ايضا الجارحة المبصر بها وسميت بالمصدر مجازا لان البصر في الحقيقة مصدر فتقديره الجارحة ذات البصر اي ذات الابصار، او العضو ذو الابصار والبصر ثم اتسع في ذلك فوضع المضاف اليه موضع المضاف.
 وفيه وجه اخر ان يكون اريد بالمصدر المبصر والمبصر به لان المصادر قد تقع مواقع اسماء الفاعلين والمفعولين، كقولهم: رجل عدل اي عادل، وصوم اي صاءم، ورضي اي مرضي، وكذلك يراد بالبصر المبصر او المبصر به.
 فاما قولهم للاعمي: ضرير فبعض اهل اللغة يذهب الي ان الضرير اسم للعمي فقيل له ضرير كما قيل اعمي. ويروي ان ابا الشيص الشاعر عمي بعد ان اسن فقالت له امراة يا ابا الشيص عميت بعدي فقال: «لعنها الله عيرتني بالضر ودعتني باللقب».
 وذهب بعضهم الي ان الضرير انما اريد به مقابلة البصري في الوزن وانما اريد به انه قد اصيب في بصره بضر وسوء فقيل له ضرير بتاويل مضرور، والضرير: جانب الوادي.



 قال الشاعر:
 وما خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخش الطلح والضال
 والضرير ايضا اسم من اسماء النفس ولها عشرون اسما علي ما اخبرنا به او عبد الله نفطويه، واليزيد عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: تقول العرب: هي النفس، والحوباء، والحوب، والقتال، والخلد، والضرير، والعربة، والساق، والوهل، والوهط، والوهم، والوهم، والنكيشة، والنسيس، والروع، والوغم، والكذوب، والنقيمة والنقيبة، والعريكة بمعني واحد.
 والبصرة: ان يضم اديم علي اديم ثم تخاط حاشيتاهما، حكي ذلك ابن السكيت.
 قال: والبصر بكسر الباء: الحجارة الرخوة.
 قال: ويقال لها بصرة بالهاء وفتح الباء، وانشد في فتح الباء وزيادة الهاء:



 تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوابنه من بصرة وسلام
 يصف ابلا وردت حوضا فشربت منه. والشيب بكسر الشين: حكاية اصوات مشافرها عند شربها، وانشد في حذف الهاء وكسر الباء:
 ان كنت جلمود بصر لا اويسه ... اوقد عليه فاحميه فينصدع
 وبذلك سميت البصرة. ويقال في النسب اليها بصري بفتح الباء علي اللفظ، وهو قليل في كلامهم.
 والذي يذهب اليه سيبويه وجمهور اهل اللغة ان يقال: بصري بكسر الباء.
 قالوا: كذلك يقول فصحاء العرب.
 قال سيبويه: هو من النسب المسموع خارجا عن القياس فيحكي كما سمع.
 قيل في النسب الي الري رازي، والي مرو مروزي وما اشبه ذلك.
 قال غيره لما نسب اليها وجب حذف الهاء، فاذا حذفت الهاء وجب كسر الباء والرجوع الي اللغة الاخري.



  AUTO الواسع

  AUTO الواسع

 : الغني، يقال: فلا يعطي من سعة اي: من غني وجدة.
 قال الخليل بن احمد: الوسع: جدة الرجل وقدرة ذات يده، يقال: انفق علي قدر وسعك. والسعة مصدر من قولك: وسع يسع سعة، تقول: انه لذو سعة في عيشه.
 وقال المازني: اصل قولهم: يسع بكسر السين في المستقبل فسقطت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة كما سقطت في يعد ويزن ثم فتحت السين لمكان حرف الحلق وهو العين كما تفتح في مستقبل صنع يصنع وذهب يذهب. وكل فعل كان لام الفعل منه او عينه احد حروف الحلق وهي ستة: الحاء، والخاء، والعين، والغين، والهاء، والهمزة، فاكثر ما يجء مستقبله مفتوحا لمكان حرف الحلق؛ وربما جاء في القياس مضموما ومكسورا، فالمكسور نحو منح يمنح، والمضمون نحو فرغ يفرغ وقيل: يفرغ.
 يقال: اوسع الرجل اذا كان ذا سعة في المال، وفرس وساع ندب: سريع واسع الشحوة. فالله عز وجل غني عن خلقه وهم فقراء اليه. فقيل له: يا واسع بذلك المعني.



 فان قال قاءل: فاذا كان معني الواسع عندك والغني سواء فما الوجه في تكرارهما؟
 قلنا له: قد مضي القول في هذا شرح قولنا عليم وبصير، وما جاء في كلام العرب من اختلاف الالفاظ واتفاق المعاني اتساعا وتبسيطا في الكلام، فبني لمعني واحد من صفاته لفظتان ليكون ذلك ابلغ في المدح واكمل في الوصف.
 ومع ذلك فالواسع قد يتضمن من المعني ما لا يتضمنه الغني، ويتصرف فيما لا يتصرف في الغني كقولنا: يا واسع الفضل، يا واسع الرحمة، وكقوله عز وجل {ربنا وسعت كل شء حرمة وعلما} اي عمت رحمتك كل شء واحاط علمك بكل شء.

  AUTO البديع

  AUTO البديع

 : المبتدع الاشياء ابتداء من غير اصل ولا اول، والبدء في المعني مثل

  AUTO البديع

 ثم قد يستعمل

  AUTO البديع

 والبدء في معني العجيب كما قال عبيد:
 ان يك حول منها اهلها ... فلا بدء ولا عجيب
 وقالوا في قوله عز وجل: {قل ما كنت بدعا من الرسل} اي: ما كنت بدءا منهم ولا اول.
 ويقال: ابدعت يا رجل اي اتيت بعجب وامر لم يسبق اليه احد. ومنه قيل: البدعة في الدين كانها ابتداء مذهب وشء لم يكن قبل.
 فالله عز وجل مبدع الاشياء ومبتدعها وخالقها ابتداء من غير شء ولا علي مثال عز وجل.



 ويقال من غير هذا: ابدع بالرجل اذا كلت راحلته وعطبت وبقي منقطعا به.
 وحدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الرازي عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا ابو اليقظان عمار بن محمد بن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله، اني ابدع بي فاحملني.



 قال ابو عبيدة معمر بن المثني: يقال للرجل اذا كلت راحلته او عطبت وبقي منقطعا به قد ابدع به، وقال الكساءي مثل ذلك وزاد فيه. ويقال: ابدعت الركاب اذا كلت او عطبت.

  AUTO السميع

  AUTO السميع

 علي ثلاثة اوجه: يكون

  AUTO السميع

 من وصف الذات بان المسموعات لا تخفي عليه كما قلنا في البصير والعليم والقدير في احد وجوهها. فيكون من مدح الذات غير متعلق بالمسموع، ويخالف في هذا الوجه السامع لان السامع لا بد متعلق بمسموع موجود فلا سامع الا لمسموع موجود في الحال.
 وقد يكون

  AUTO السميع

 موصوفا بهذا الوصف ولا مسموع وانما يراد به ان المسموعات اذا وجدت لا تخفي عليه فيكون من وصف الذات كما ذكرت لك في عليم وقدير وما اشبه ذلك.
 والوجه الثاني: ان يكون

  AUTO السميع

 بمعني مسمع اي: يسمع غيره فيتعلق بمفعول كما يكون عليم بمعني معلم واليم بمعني مءلم ووجيع بمعني موجع، يقال: ضرب وجيع اي موجع. قال عمرو بن معد يكرب يتشوق اخته ريحانة، وكان اسرها الصمة ابو دريد بن الصمة فقال:
 امن ريحانة الداعي

  AUTO السميع

 ... يءرقني واصحابي هجوع 
 يريد بالسميع هاهنا: المسمع، وقد يكون سميع بمعني سامع فيتعلق بالمفعول، كما قلنا انه قد يكون عليم بمعني عالم وقدير بمعني قادر وكذلك فعيل وفعول وفعال ومفعال وفعل، هذه الاوجه كلها قد تكون بمعني فاعل فيقال: ضروب بمعني ضارب وكذلك ضريب وضراب ومضراب وضرب، كل هذه الاوجه تجري مجري فاعل الا ان في فعيل خلافا قد مضي ذكره، وانشد الفراء:
 دعاني اليها القلب اني لذكرها ... تبوع فما ادري ارشد طلابها
 فهذه ثلاثة اوجه في السميع يجوز وصف الله جل اسمه بها من انه يكون من مدح الذات في حال، وقد يكون بمعني المسمع، ويكون بمعني السامع.
 وقد يكون السامع في صفات الله عز وجل بمعني المجيب فقال: سمع الله دعاءك اي اجابه كما يقال سمع الله لمن حمد اي اجابه وقد قال الشاعر:
 دعوت الله حتي خفت الا ... يكون الله يسمع ما اقول
 اي لا يجيب دعاءي. ويقال: سمعت الشء اسمعه سمعا وسماعا، والسمع مصدر سمعت، والسمع ايضا سمع الانسان وهي الجارحة المسموع بها سميت بالمصدر كما ذكرت لك في البصير.



 وقال العلماء: في قول الله عز وجل: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة}: في توجيه السمع ثلاثة اقوال: «احدها ان السمع في الاصل مصدر سميت به الجارحة فوحد كما يوحد المصدر كقولك: حديثكم يعجبني، وعلم اخوتك ينفعني وما اشبه ذلك».
 والاخر ان يكون المعني ختم الله علي مواضع سمعهم فحذف المواضع ودل السمع عليها لان المضاف قد يقوم مقام المضاف اليه في مثل قولهم صلي المسجد، وهم يريدون اهل المسجد، واجتمعت اليمامة اي اهل اليمامة، وما اشبه ذلك.
 ويقال: انه لما اضاف السمع الي الجماعة دل علي انه يراد به اسماع الجماعة كما قال الشاعر:
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 اما يريد جلودها فوحد لانه قد علم انه لا يكون للجماعة جلد واحد.
 وقال اخر في مثله:
 لا تنكر القتل وقد سبينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا 
 يريد في حلقوكم. ومثله قول الاخر:
 كانه وجه تركيين قد غضبا ... مستهدف لطعان غير تذبيب
 وانما يريد وجهين فقال «وجه تركيين» لانه قد علم انه لا يكون لاثنين وجه واحد ومثله كثير جدا.
 وقد يكون السمع بمعني ثالث فيكون بمعني الاستماع، «يقال: سمعك حديثي يعجبني ان استماعك الي حديثي يعجبني، ومنه قول ذي الرمة يصف ثورا تسمع الي صوت صاءد وكلاب:
 اذا توجس ركزا مقفر ندس ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب
 اي ما في استماعه كذب، اي هو صادق الاستماع، والندس: الحاذق يقال: ندس كما يقال حذر، ويقظ ويقظ».
 والنباة: الصوت الخفي وكذلك الركز.
 والمصادر ينوب بعضها عن بعض كما يقال: العطية بمعني الاعطاء والكرامة بمعني 
 الاكرام، والموعظة بمعني الوعظ، كذلك يكون المسع بمعني التسمع والاستماع.
 قال الفراء: يقال: عجبت من طعامك طعامنا، وشرابك شرابنا، فقال: معناه عجبت [من]
 طعمك طعامنا، وشربك شرابنا.
 قال: وكذلك تقول: عجبت لدهنك لحيتك في كل يوم  بضم الدال  وانت تريد: لدهنك  بفتح الدال.
 قال: وكان الكساءي لا يجيزه الا بفتح الدال، وهي عند الفراء سواء.
 وقال: كذلك تقول: عجبت لسمنك شاءك، وانت تريد لاسمانك شاءك. وكذلك كل المصادر التي تخرج من الافعال وان كانت علي غير الفاظها في القياس جرت كلها مجري واحدا.
 والسمع  بكسر السين واسكان الميم  ذكر الانسان بالجميل. يقال: ذهب سمعه في الناس اي ذكره، وللسمع ايضا: ولد الذءب من الضبع ويقال: تسمعت الشء تسمعا، واسمعت استماعا. وينشد لصخر اخي الخنساء:
 لعمري لقد ايقظت [من كان]
 ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 واستسمعت استسماعا، واستسمعت: تطلبت الاستماع. وقد يكون التسمع بمعني الاستماع. واسمعت غيري الخبر وغيره اسماعا، وقد يكون اسمعته في مجاز الاستعمال يجري مجري السب والشتيمة كما استعمل السماع في الغناء، وانما هو في الاصل مصدر. قال لبيد في التسمع بمعني الاستماع يصف بقرة وحشية:



 وتسمعت دار الانيس فراعها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها
 وتقول العرب: سماع يا هذا بوزن فعال مكسور الاخر بمعني اسمع مني كما يقال: دراك بمعني ادرك. ونزال بمعني انزل. وقد يقولون ايضا سماعا يا هذا بالنصب بمعني اسمع. قال الشاعر:
 سماع الله والعلماء اني ... اعوذ حقو خالك يا ابن عمرو
 يريد: اسمع الله والعلماء، فوضع المصدر موضع الفعل الناصب له.
 والسمع اسم الاذن كما ذكرت لك ولكنه اسم مذكر فاما الاذن فهي مءنثة ويقال للاذن، الحاضرة. ومن كلام العرب: «اذا تكلمتم فاحذروا الحواضر».
 فاذا كانت الاذن لطيفة يقال لها: صمعاء وحشر، فاذا كانت عظيمة قيل لها: شرافية، ويقال لداخل الاذن الصماليخ ولوسخها الانف، ولوسخ الظفر المجتمع بينه وبين لحم الاصبع التف، ويقال فلان اصم اصلخ اذا كان لا يسمع 
 شيءا، ورجل اقطع اذا كان اصم، فاذا كانت الاذن عظيمة فهي الحذنة وانشد ابو عبيدة:
 يا ابن التي حذنتاها باع
 واذا كانت كثيرة الشعر: الزبعرة.
 ويقال للرجل اذا كان سء الخلق زبعري. فاذا قطعت الاذن فاستءصلت قيل لها: صلماء.
 ويقال: اسمعت الدلو: اذا كانت كبيرة فقبضت من اسفلها قبضة ثم شددتها لتخفف فيستقي بها حينءذ الشيخ والصبي. قال الشاعر:
 ونعدل ذا الميل ان رامنا ... كما عدل الغرب المسمع
 ويقال: المسمعان عروتان تكونان في موضع هذه القبضة من داخل فتجمعان فيتضيق الدول. وانشد:
 سالت زيدا بعد بكر خفا ... والدلو قد تسمع كي تخفا
 يقول: سالته حاجة كبيرة فلم يقضها، فسالته حاجة صغيرة. ويقال للحبل الذي يشد بعد العقد الاول الكرب، وذلك ان الدلو. ربما انقطع حبلها الاول فيمسكها الكرب ويمنعها من السقوط ومنه قول الحطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 العناج: الحبل الاول، والكرب: الحبل الثاني، ويقال للصخرة التي يقوم عليها 
 الساقي: القبيلة والمنزعة، فاذا كانت تزلق قيل لها مدحض، وزرنح، ويقال للصخرة التي تكون في اسفل البءر: الراعوفة، ويقال للصخرة التي في الشطوط يغمرها الماء الاتان ويقال ايضا: الحنضل، ويقال لطي البءر: الزبر والضرس لها ويقال للخزف الذي يجعل في طيها ليقوي الاعقاب الاجر، ويقال لراس البءر اذا كان ضيقا: السك، فاذا كان واسعا فهو جلواخ واذا كانت البءر فوق رابية قيل لها جمجمة، فاذا كانت مندفنة فهي سدم.

  AUTO الكافي

  AUTO الكافي

 اسم الفاعل من كفي يكف فهو كاف، فالله عز وجل كافي عباده لانه رازقهم وحافظهم ومصلح شءونهم فقد كفاهم كما قال الله عز وجل: {اليس الله بكاف عبده؟}.
 وكفاية الانسان من المعاش قدر بلغته وقوام امره، وتقول: كفيت الرجل الامر 
 اكفيه كفيا وكفاية اذا قمت به دونه، وازلت عنه الاهتمام به.
 وتقول العرب: مررت برجل كفيك من رجل يجعلونه مدحا في انه نهاية في الخير قد كفاك ما تريد من سواه ويتركونه علي حال واحدة في الاثنين والجمع والمذكر والمءنث لانه مصدر وصف به. ويقولون: مررت برجلين كفيك من رجلين، ومررت برجال كفيك من رجال، وبامراة كفيك من امراة، وبنساء كفيك من نساء علي حال واحدة.
 ومنهم من يقول: مررت برجل كفاك من رجل فيجء به علي لفظ الفعل الماضي فيجريه علي ما قبله في التثنية والجمع والتانيث والتذكير فتقول: مررت برجل كفاك من رجل، وبرجلين كفياك من رجلين، وبرجال كفوك من رجال، ومررت بامراة كفتك من امراة وبامراتين كفتاك من امراتين، وبنساء كفينك من نساء. ومثل هذا في المدح قولهم مررت برجل كفيك من رجل وشرعك من رجل، وهمك من رجل وهدك من رجل وتاهيك من رجل كله يجري مجري واحدا.
 واعلم ان ما كان من الاسماء نحو الكافي معتل اللام كقولك: القاضي والداعي والكافي وما اشبه ذلك فاكثر العرب يتركونه في حال الرفع والخفض ساكن الاخر ويعربونه في حال النصب فيقولون: جاءني القاضي والداعي والكافي، ومررت بالكافي والقاضي والداعي والغازي يدعونه ساكن الاخر استثقالا للضمة والكسرة في الياء المكسور ما قبلها فاذا صاروا الي حال النصب اعربوه لان الفتحة اخف الحركات فيقولون: رايت الداعي والغازي والرامي فاذا لم يكن فيه الف ولام ولم يضيفوه الحقوه التنوين في حال الخفض والرفع والنصب وكذلك ما كان نظيره من السالم غير مصروف جري مجري واحدا فقالوا مررت بقاض وغاز وجوار وغواش، وجاءني غاز وقاض وكاف وجوار وسوار وما اشبه ذلك، فاذا صاروا في حال النصب اعربوه ونونوا المصروف المثال من الصحيح وتركوا صرف ما لا ينصرف مثاله من الصحيح فقالوا: رايت غازيا وداعيا وراميا وجواري وغاشي وسواري.
 ومن العرب من يعرب هذا الجنس من الاسماء في كل حال ولا يستثقل الكسرة فيه فيقول: هذا القاضي والداعي والرامي يجريه مجري الصحيح، ويقول مررت 
 بالقاضي والداعي والرامي كما يقول مررت بالضارب والقاعد وما اشبه ذلك، ومن هذه اللغة انشد سيبويه:
 قد عجبت مني ومن يعيليا ... لما راتني خلقا مقلوليا
 اراد تصغير يعلي وكان سبيله ان يقول: يعيل فاجراه مجري الصحيح.
 وقال الفرزدق:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 وقال اخر:
 خريجع دوادي في ملعب ... تازر طورا وتلقي الازارا 
 ومن العرب من يترك اعراب المنصوب ايضا فيجعله ساكن الاخر، كما فعل ذلك بالمخفوض والمرفوع فيجعله في الاحوال الثلاثة ساكن الاخر فيقول: رايت القاضي والغازي والكافي والداعي وما اشبه ذلك.
 واكثر ما يجء هذا في الشعر وليس بمستعمل في منثور الكلام. قال النابغة:
 ردت عليه اقاصيه ولبده ... ضرب الوليدة بالمسحاة في الثاد
 ومنهم من يرويه عليه اقاصيه علي ما لم يسم فاعله فرارا من قبح هذه اللغة. وقال رءبة:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 اسكن ياء المساحي وهو في موضع النصب. وقال اخر:
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 ومن كان هذا من لغته فانه يجعله في حال النصب اذا لم تكن فيه الالف واللام وكان غير مضاف بلفظ المخفوض ايضا فتقول: رايت قاض وكسوت عار ولقيت غاز 
 لانه ينوي اسكان اخره اذ ليس من شانه اعرابه ، ثم يلحقه التنوين فتسقط الياء لالتقاء الساكنين. وهما الياء والتنوين. ويبقي ما قبلها علي كسرته وهو قبيح من كلام الشعر في حال الضرورة. وانشدوا في ذلك:
 فكسوت عار جبينه فتركته ... جذلان جاد قميصه ورداه
 وذكر الفراء ان من العرب من يهمز هذه الياءات كلها حرصا علي الاعراب واستثقالا للحركات فيها وانشد:
 يا دار سلمي بدكاديك البرق ... سقيا وان هيجت وجد المشتءق

  AUTO الرءوف

  AUTO الرءوف

 : الراحم، والرافة: الرحمة. يقال: رءفت به ارءف رافة. وفلان رءف ورءوف. وهو متعلق بالمفعول كتعلق رحيم، وقد مضي القول في ذلك وفي تعدي فعول وفعيل وما في ذلك من الاختلاف بين النحويين. وما كان علي فعول كان بغير هاء، لمذكر كان او مءنث، كقولك: رجل شكور، وامراة شكور، ورجل 
 قتول، وامراة قتول، وكذلك صبور وغدور وجهول وما اشبه ذلك، وقال الخطيءة:
 الا ال ليلي اذنوا بقفول ... وما اذنوا ذا حاجة برحيل
 تنادوا فحثوا للترحل غيرهم ... فبانوا بجماء العظام قتول

  AUTO الشاكر

  AUTO الشاكر

 : اسم الفاعل من شكر يشكر فهو شاكر ومشكور، والشكر: مقابلة المنعم علي فعله بثناء عليه، وقبول لنعمته، واعتراف بها، هذا اصله في اللغة.
 فلما كان الله عز وجل يجازي عباده علي افعالهم ويثيبهم علي اقل القليل منها ولا يضيع لديه تبارك وتعالي لهم عمل عامل كان شاكرا لذلك لهم اي مقابلا له بالجزاء والثواب، لان من لم يشكر من الادميين فعل المنعم عليه فقد كفر. والله عز وجل تتضاعف لديه الحسنات، ولا يضيع عنده اجر العاملين، فتاويل الشكر منه عز وجل هو المجازاة علي افعال المطيعين.
 فان قال قاءل: فاذا كان الشكر منه عز وجل انما هو مجازاة العاملين ومقابلة الافعال بالثواب والجزاء فقالوا انه يشكر ايضا افعال الكفار لانه يجازيهم عليها.
 قيل له: ذلك غير جاءز لانا قد قلنا: ان الشكر في اللغة انما هو مقابلة المنعم علي فعله بالثناء والاعتراف بفعله، ولما كان المسء من العباد لا يقال له منعم ولم يستحق بذلك شكرا بل استحق الذم، والسب لم يجز ان يكون الكفار محسنين في افعالهم فيستحق الجزاء عليها والمقابلة بالجميل، بل كانوا مسيءين والمسء مستحق للعقوبة والسب فلم يجز ان يسمي الفعل المقابل لفعالهم شكرا.
 ومعني شكر العباد لله عز وجل هو كما ذكرنا من الادميين اعترافهم بطوله عز وجل، وانعامه ومقابلة ذلك بالاقرار والخضوع والطاعة له، ولذلك قال عز وجل: {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد}. فاخذ المتمثلون والخطباء 
 هذا المعني من القران فقالوا: «من شكر فقد استحق الزيادة».
 وقد اكثر الشعراء في الشكر والانعام ومقابلة بعضهما بعضا، فمنهم من يري الشكر كفاء للانعام.
 ومنهم من راه دونه وراي الفضل للمنعم علي كل حال لانه هو الذي اطلق لسان المنعم عليه بالشكر، ولولا الانعام لم يكن الي الشكر سبيل.
 ومنهم من راي الشكر يفوق الانعام ويفضله وهذا من الشرف، والعلة في هذا الاختلاف ان كل واحد منهم تكلم علي حسب حاله وهواه، فمن راي الشكر دون الانعام وراه مع ذلك يبلغه بتطاوله ... الحكمي في قوله:
 قد قلت للعباس معتذرا ... من ضعف شكريه ومعترفا
 انت امرء جللتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 فاليك بعد اليوم تقدمة ... لاقتك بالتصريح منكشفا
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 ......... ... فاحسن في قوله للخصيب وظرف:
 فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور 
 ومن راي الشكر يفوق الانعام الاخر حيث يقول عبد الصمد بن المعذل:
 برز احسانك في سبقه ... ثم تلاه شكر لاحق
 حتي اذا مد المدي بيننا ... جاء المصلي وهو السابق
 وانشدنا ابن الانباري في مثله:
 وما بلغ الانعام في النفع غاية ... علي المرء الا غاية الشكر افضل
 ولا بلغت ايدي المنيلين بسطة ... من الطول الا بسطة الشكر اطول
 ولا رجحت في الوزن يوما صنيعة ... علي المرء الا وهي بالشكر اثقل
 ولا بذل الشكر امرء حق بذله ... علي العرف الا وهو للمال ابذل
 ومن يشكر المعروف يوما فقد اتي ... اخا العرف في حسن المكافاة موغل
 واما الحمد: فالثناء علي الرجل بما فيه من شجاعة، او كرم او سخاء او جميل 
 او لاكه، فالحمد اعم من الشكر، والشكر يدخل تحت الحمد ولا يدخل الحمد تحت الشكر. ولذلك يقول اهل اللغة: قد يوضع الحمد موضع الشكر فيقال: «حمدت الرجل علي معروفه واحسانه». ولا يوضع الشكر موضع الحمد فيقال: «شكرت الرجل علي شجاعته. ويقال، «حمدت الرجل» احمده حمدا ومحمدة «وانا حامد» وهو حميد ومحمود».

  AUTO الاله

 القول في

  AUTO الاله

 قد مضي في اول الكتاب في ذكر قولنا «الله» عز وجل وما فيه من الاشتقاق والتصاريف مشروحا.

  AUTO الواحد

  AUTO الواحد

 علي ضروب،

  AUTO الواحد

 : الفرد الذي لا ثاني له من العدد كقولك  اذا قصدت العدد 

  AUTO الواحد

 والثاني والثالث والرابع وما اشبه ذلك. فالله عز وجل

  AUTO الواحد

 الاول الاحد الذي لا ثاني له ولا شريك ولا مثل ولا نظير لم يسبقه في اوليته شء عز وجل عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ولذلك يقول اصحاب العدد: ان

  AUTO الواحد

 ليس بعدد لان العدد انما هو تركب من اعداد اضيف بعضها الي بعض ف

  AUTO الواحد

 لم يتركب من ضم شء الي شء فيكون عددا فكانه عندهم مادة العدد. قالوا: الا تري ان معني الوحدة موجود في كل عدد قل او كثر كالخمسة والستة والالف وما بعد ذلك الي ما لا نهاية له لابد من ايكون معني الوحدة فيه موجودا، وكذلك الكسور نحو النصف والربع والعشر وعشر العشر وما دون ذلك لا بد من ان يكون معني الوحدة موجودا فيه وليس في قولنا «واحد» معني عن شء من ذلك موجودا، ولذلك 
 قيل لمن ادعي معبودا غير الله وقال باثنين او ثلاثة: انكم قد ثبتم الواحد بتثبيتكم ما بعده لانه لا سبيل الي تثبيت اثنين ووجودهما الا بعد الاقرار بالواحد الذي هو الاول. وكذلك ما بعد الاثنين، فالواحد مضطر الي الاقرار به، وما بعده محتاج الي الدليل علي صحته ولا فرق بين من تخطي الواحد الي ما بعد ذلك بايسر عدد وبين من تخطاه الي ما بعده الي اكثر العدد. فالواحد الاول الذي لا بد من اثباته والاقرار به قبل الاثنين والثلاثة وما بعد ذلك.
 والواحد ايضا: الذي لا نظير له ولا مثل كقولهم: فلان واحد قومه في الشرف او الكرم او الشجاعة وما اشبه ذلك، اي لا نظير له في ذلك ولا مساجل. ويقول القاءل: من واحد بني تميم اليوم يا فلان؟
 فيقال له: واحدهم اليوم فلان اي هو رءيسهم وعمدتهم. فالله عز وجل الواحد الذي لا نظير له، والله عز وجل الواحد الذي يعتمده عباده ويقصدونه ولا يتكلون الا عليه عز وجل. ويقال رجل وحد للمنفرد قال النابغة:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد
 ويقال في العدد: واحد، واثنان، وثلاثة لا يستعمل احد مكان واحد لا يقال احد وثلاثة، واربعة، لا يستعمل احد في معني واحد الا فيما بعد العشرة فانه يقال للمذكر احد عشر رجلا والمءنث احدي عشرة امراة. فاحد فعل بمنزلة جبل وصنم في الوزن، واحدي بمنزلة ذكري في الوزن ولا يستعمل في هذا الموضع الواحد لا يقال واحد عشر رجلا، لم يستعمل ذلك لانه بني من الواحد اسم علي فعل فقيل وحد ثم ابدلت الواو همزة بدلا لازما في هذا الموضع فقيل احد ثم جمع هو والعشرة فجعلا اسما واحدا فقيل: احد عشر فاذا جزت العشرين الي ما بعد التسعين كان لك في احد لغتان، ان شءت قلت احد وعشرون رجلا واحدي وعشرون امراة فتركت احدا علي اللفظ الذي بنيته مع احد عشر لانه بعد العقد، وان شءت رددته الي الاصل فقلت: واحد وعشرون، ولا يجوز تغيير احدي عن لفظها لا يجوز ان تقول واحدة وعشرون لا 
 لانه خطا ولكنه غير مستعمل ترك اللفظ علي ما كان بعد العشرة. ولو قاله قاءل لم يكن مخطءا ولكن استعمال العرب علي ما اخبرتك به الا ان يرد في شء فوجهه جيد كما ذكرت لك.
 وكذلك تقول فيما بعد ذلك: احد وثلاثون رجلا وواحد وثلاثون رجلا واحدي وثلاثون امراة كذلك الي احدي وتسعين وواحد وتسعين.
 فاما قول العرب: السادس والسابع والعاشر والحادي عشر والحادية عشرة فان الحادي ليس من لفظ واحد ولا احد لان احدا وواحدا صحيحا العين واللام لان عينهما حاء ولامهما دال، والفاء واو مبدلة همزة في حال ومصححة في حال، والحادي بمنزلة الغازي والقاضي وما اشبه ذلك مما صحت فاءه وعينه واعتلت لامه من نحو قضي وغزا وما اشبه ذلك فهو اسم الفاعل من حدا يحدو حاد بمنزلة غزا يغزو فهو غاز وليس هذا من الواحد في العدد في شء.
 وللفراء في ذلك قولان، ولا اعرف لاصحابنا فيه شيءا، قال الفراء: جاءز ان يكون مقلوبا قلبت فاءه الي موضع لامه فقيل: وحد وحدا ثم قالوا: الحادي عشر حين ارادوا ان يبينوا اسما علي فاعل بعد العشرة ليجعلوه معهما اسما واحدا فقالوا: الحادي عشر. والمقلوب في كلامهم كثير كقولهم: شاكي السلاح وانما هو شاءك السلاح لانه من الشوكة، وقالوا: «هار» والاصل «هاءر»، وكما قال العجاج:
 لاث به الاشياء والعبري ...
 وانما هو لاءث.



 قال: وجاءز ان يكون لما كان بعد العقد متقدما لما بعده الي العقد الثاني صار كالحادي عشر والحادية عشرة لان الحادي ابدا متقدم ما يحدوه ويسوقه فقيل: الحادي عشر.
 والوحدة والوحدانية من التوحد، يقال: توحد الرجل اذا انفرد فهو متوحد، ولا يكاد يستعمل منه فعل مثل وحد فاما وحده فانه يستعمل في كلام العرب منصوبا ابدا موحدا بلفظ واحد للواحد وللاثنين والجمع والمذكر والمءنث. ويلحق التانيث والتثنية والجمع ما يجء بعده مما يضاف اليه كقولك: «جاءني زيد وحده» و «مررت بزيد وحده» و «جاءني القوم وحدهم» و «مررت بالهندات وحدهن» و «وبهند وحدها» وكذلك ما اشبهه.
 قال الخليل: هو منصوب علي المصدر الذي لم ينطق بفعله علي لفظه كانه بمنزلة قولك: اوحدته ايحادا فوضع مكانه ولذلك لم يثن ولم يجمع.
 وكان عيسي بن عمر يذهب انه منصوب نصب الظروف لا نصب المصادر، فاذا قال: «مررت بزيد وحده» فكانه قال: «مررت به علي حياله». وسيبويه وجميع البصريين يختارون مذهب الخليل.

  AUTO الغفور

  AUTO الغفور

 : الستور يقال: غفرت الشء اغفره غفرا اذا سترته فانا غافر وهو مغفور اي مستور، ومنه سمي جنة الراس المغفر لانه يستر الراس. فالله عز وجل 
 غفور لذنوب عباده اي يسترها ويتجاوز عنها لانه اذا سترها فقد صفح عنها وعفا وتجاوز وكذلك الله غفور لعباده والمعني غفور لذنوب عباده.
 وغفور كما ذكرت لك من ابنية المبالغة فالله عز وجل غفور لانه يفعل ذلك لعباده مرة بعد مرة الي ما لا يحصي فجاءت هذه الصفة علي ابنية المبالغة لذلك، وهو متعلق بالمفعول لانه لا يقع الستر الا بمستور يستر ويغطي، وليست من اوصاف المبالغة في الذات انما هي من اوصاف المبالغة في الفعل.
 ويقال: «غفرت الشء» اذا غطيته وكذلك اغفر من كذا اي استر منه، وغفر الخز والصوف: ما علا فوق الثوب كالزءبر سمي بذلك لانه يستر الثوب ونحو من هذا قولهم: اللهم تغمدنا برحمتك اي البسنا اياها. ومنه قيل غمد السيف لانه يغمد فيه اي يدخل فيه.
 قال ابو اسحاق الزجاج: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: الغفر: شعر صغار دون الكبار، وريش دون الريش الكبار، وانما سمي غفرا لانه هو الذي يغطي الجلد. والغفر: كوكب من منازل القمر، اما ان يكون سمي بذلك لانه خفي او لانه يغطي ما سواه مما يقاربه.
 والغفر: النكس من المرض، يقال: صلح فلان من مرضه ثم غفر اي نكس. واختلف الناس في هذا البيت وانشده ابو عبيدة لجميل وانشده ابن الاعرابي للمرار وهو قوله:
 خليلي ان الدار غفر لذي الهوي ... كما يغفر المحموم او صاحب الكلم 
 ومعناه: ان المحب اذا كان قد سلا فراي ديار حبيبه واثاره جدد ذلك عليه حبه فكانه مريض قد نكس. ومنه قول مرار بني اسد:
 فظللت من غفر الديار كانما ... من خمر اذرعه سقيت باكءس
 قال: الغفر: النكس. ويقال: غفر الجرح: اذا برء ثم انتقض، وانما قيل للنكس غفر لانه يغطي العافية.
 والغفر: شعر يكون في اللحيين يقال: «قد غفر فلان وغفرت المراة» اذا نبت لها ذلك الشعر وينشد:
 دعت نسوة شم العرانين بدنا ... اوانس لا شعثا ولا غفرات
 ومتاع البيت يقال له غفر سمي بذلك لانه يغطي الخلل فيما يحتاج اليه من عمارة البيت.
 والجوالق يقال له: غفر لانه يغطي المتاع يقال: جوالق وجوالق وهو فارسي معرب.
 ويقال: «جاء القوم الجماء الغفير» و «جاءوا جماء غفيرا» و «جاءوا جماء غفيرا» و «جاءوا جماء الغفير» اي: «جاءوا جميعا يغطي الارض جمعهم».



 والغفر: ولد الاروية وهي انثي الوعل، واذا كان معها ولدها فهي مغفر، كما يقال لكل ذات طفل مطفل.
 والعرب تقول غفرت الامر بغفرته اذا اصلحته بما ينبغي ان يصلح به. والمعني اصلحته بما اتي علي جميع فساده. فقد بان لك ان الاصل في جميع هذا راجع الي الستر.
 ويقال غفر الله ذنب فلان يغفره غفرا وغفورا وغفرانا ومغفرة ومنه يقال: «غفرانك لا كفرانك».

  AUTO الحليم

  AUTO الحليم

 في اللغة اسم الفاعل من حلم فهو حليم كما يقال: ظرف فهو ظريف، وشرف فهو شريف، وكرم فهو كريم، وهذا مطرد فيما كان من الافعال علي «فعل» اذ ياتي اسم الفاعل منه علي «فعيل» وهو فعل غير متعد فلا يبني منه اسم المفعول ولكن يعدي بحرف الخفض فيقال: حلم فلان عن فلان اذا لم يقابله علي اساءته ولم يجازه عليها فالله عز وجل حليم عن عباده لانه يعفو عن كثير من سيءاتهم ويمهلهم بعد المعصية ولا يعاجلهم بالعقوبة والانتقام، ويقبل توبتهم بعد ذلك.
 ويقال حلمت عن فلان بضم اللام فانا حليم ولو بني منه اسم المفعول بعد تعدي الفعل اليه بحرف خفض لقيل فلان محلوم عنه. كذا يلزم في القياس ولا يكاد ينطق به. ويقال حلمت في النوم بفتح اللام فانا حالم وينشد:
 حلمت بكم في نومتي فغضبتم ... ولا ذنب لي ان كنت في النوم احلم 
 وحليم الاديم بكسر اللام علي وزن فعل يحلم بفتحها في المستقبل بوزن جهل يجهل وعلم يعلم وذلك اذا تثقب وفسد. والمصدر الحلم بفتح اللام.

  AUTO القابض

  AUTO القابض

 اسم الفاعل من قبض يقبض فهو قابض، والمفعول مقبوض وذلك علي ضروب، فاما في هذه الاية التي ذكر فيها هذا الحرف في سورة البقرة في قوله عز وجل: {والله يقبض ويبسط} فقالوا: تاويله: يقتر علي من يشاء ويتوسع علي من يشاء علي حسب ما يري من المصلحة لعباده. فالقبض هاهنا: التقتير والتضييق والبسط: التوسعة في الرزق والاكثار منه. فالله عز وجل

  AUTO القابض

 الباسط يقتر علي من يشاء ويوسع علي من يشاء.
 ومخرج ذلك من اللغة ان اصل القبض ضم الشء المنبسط من اطرافه فيقبضه

  AUTO القابض

 اليه اولا اولا حتي يجوزه ويجمعه. والبسط: نشر الشء المجتمع او المنضم او المطوي. فمن قبض رزقه فقد ضيق عليه، ومن بسط رزقه فقد فسح له فيه ووسع عليه، ومن ذلك قيل فلان قبيض اي بخيل شديد كانه لا يبسط كفه بخير الي احد، ولا يسمع بذلك، وفلان باسط الكف، وباسط الجاه وانما يراد به السخاء وبذله ماله وجاهه.
 ويقال: «قبض فلان كفه فهو قابضها» اذا ضم اصابعه، وبسطها اذا فتحها لبطش او عمل او غير ذلك فهو قابض وباسط.
 والقبض: مصدر قبض الشء يقبضه.
 والقبض: السرعة، ويقال ايضا: «رجل قبيض وقباضة» اذا كان سريعا شديد السوق للابل. وانشد لرءبة:



 قباضة بين العنيف واللبق ... مقتدر الضيعة وهواه الشفق
 وقال الراجز انشداه ابن السكيت:
 كيف تراها والحداة تقبض
 اي: تسوق سوقا سريعا.
 وقال اخر:
 اتتك عير تحمل المشيا ... ماء من الطثرة احوذيا
 يعجل ذا القباضة الوحيا ... ان يرفع المءزر عنه شيا
 يعني ماء ملحا يسلح من يشربه فلا يلبثه ان يرفع مءزره.
 ويقال: شربت مشوا ومشيا، وهو الدواء الذي يسهل.
 والقبض ايضا: قبض المتاع، والقبض ايضا: قبض المال واصله من القبضة وهو ما حواه الكف. ومنه قوله عز وجل حكاية عن السامري: {فقبضت قبضة من اثر الرسول} هذا اصله، ثم يستعمل فيما حواه الرجل وحازه، فيقال: «قبضت 
 من فلان المال» وان لم يكن بيده. ومنه قيل قد قبضت الضيعة من فلان والثياب والعبيد وما اشبه ذلك.
 وقد يقول القاءل: «قبضت مالي علي فلان» وا، كان لم يتول ذلك وانما تولاه صاحبه لانه قد حصل له. ومنه قوله عز وجل: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}. اي: كلها ملكه يوم القيامة، وان كنت في كل وقت له وهو مالكها، وانما قصد يوم القيامة لانه اليوم الذي لا يملك احد فيه شيءا سواه، وتزول الممالك كلها الا ملكه وهو مثل قوله: {مالك يوم الدين} وقوله: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار}.

  AUTO الباسط

  AUTO الباسط

 : الفاعل من بسط يبسط فهو باسط، فالله عز وجل كما ذكرنا باسط رزق من اراد من عباده ان يوسع عليه ومقتر علي من اراد كما يري في ذلك من المصلحة لهم، وهو كما قال عز وجل: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء} فهذه الاية قد بينت لك معني

  AUTO الباسط

 وبينت ايضا انه عز وجل انما يقبض ويبسط علي حسب ما يراه عز وجل من المصلحة لعباده.
 و

  AUTO الباسط

 ايضا: باسط الشء الذي ليس بمفروش يبسطه ويفرشه كما بسط الله الارض للانام وبث فيها اقواتهم.
 والبسط: الطول والفضل، ولابسطة ايضا: امتداد القامة وتمامها وكمالها كما قال الله عز وجل: {ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم}.
 والبسط: مصدر بسطت الشء ابسطه بسطا فانا باسط وهو مبسوط وبسيط.



 والبساط: اسم الشء المبسوط بكسر الواو، والباسط ايضا بكسر الاول جمع بسيط ومنه قوله عز وجل: {وجعلنا الارض بساطا} اي فراشا ومهادا ولم يجعلها حزنة لا يمكنهم التصرف فيها، فقولهم: بسيط وبساط كقولهم كريم وكرام، وظريف وظراف، يقال: رجل بسيط الوجه اذا لم يكن كزا عبوسا. وقال الاعشي يذم رجلا بقيض الوجه والعبوس:
 يزيد يغض الطرف دوني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ... ولا تلقني الا وانفك راغم
 والبساط بفتح الباء: الارض المستوية الملساء، والبسط بكسر الباء من النوق: التي معها ولدها. وقال ابو النجم العجلي:
 من كل عجزاء سقوط البرقع ... بلهاء لم تحفظ ولم تضيع
 يدفع عنها الجوع كل مدفع ... خمسون بسطا في خلايا اربع
 والبسطة بسطة الانسان: وهو امتداد يديه فوق قامته، والبسط: جمع بساط.
 ويقال: بسطته فانبسط كما يقال زجرته فانزجر، ونشرته فانتشر، والفعل لقبول المفعول من الفاعل الفعل ومطاوعته له، ومثل ذلك «كسرته فانكسر»، «وزجرته فانزجر»، «وعقدته فانعقد».
 وقالوا: «طردته فذهب» ولم يقولوا: «فانطرد»، ولا يستعمل في كل شء الا فيما 
 سمع، ولا يجوز ان يقال علي هذا: «رميته فانرمي» ولا «ضربته فانضرب» ولكن فيما سمع.

  AUTO يا لا اله الا هو

 هذا كلام محمول علي المعني لا علي لفظ النداء. والمنادي مضمر مقدر في النية وذلك علي وجهين، احدهما: ان يكون التقدير «يا هءلاء الله لا اله الا هو» والدليل علي ذلك ان النداء لا يقع الا علي اسم لانه مما تختص به الاسماء، فلا ينادي فعل ولا حرف ولا جملة، ولا يقال: «يا قام» ولا «يا يقوم» ولا «يا محمد منطلق» الا علي اضمار المنادي علي تقدير قولك: «يا هءلاء محمد منطلق»، فكذلك قولنا: «

  AUTO يا لا اله الا هو

 » جملة والنداء لا يتصل بها لان النداء انما يتصل بالاسماء الدالة علي المسميات، فتقديره كما ذكرت لك «يا هءلاء الله لا اله الا هو» وفي قوله هو دليل علي انه اراد الله ليعود الضمير عليه، وهذا بين واضح.
 ومثله مما اضمر فيه المنادي قوله عز وجل: {الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء} تاويله: «الا يا هءلاء اسجدوا» فاما من قرا «الا يسجدوا»، فانه اخرجه عن هذا التاويل وجعل الياء من بناء الفعل دليل الاستقبال وتقديره ان لا يسجدوا فادغم النون في اللام ونصب الفعل بان. وحذف النون من يسجدوا علامة للنصب.
 ونظير الاول قول الشاعر انشده سيبويه:



 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والص

  AUTO الحي

 ن علي سمعان من جار
 قال سيبويه: «يا» لغير اللعنة لانه لو كان للعنة لنصبها لانه لو كان، يصير نداء مضافا ولكن تقديره «يا هءلاء لعنة الله والاقوام علي سمعان»، وانشد ايضا:
 يا لعنة الله علي اهل الرقم ...
 والوجه الاخر: ان يكون التقدير: «يا هءلاء لا اله الا هو»، والمذهب الاول هو الصحيح ، وهذا فيه بعد وتعسف ولكنه جاءز لانه قد علم انه لا يرفع قولنا: «لا اله الا هو» علي غير الله، والاول اوضح وابين.

  AUTO الحي

  AUTO الحي

 في كلام العرب: خلاف الميت، و

  AUTO الحي

 وان خلاف الموات، فالله عز وجل

  AUTO الحي

 الباقي الذي لا يجوز عليه الموت ولا الفناء عز وجل وتعالي عن ذلك علوا كبيرا. ولا تعرف العرب عن

  AUTO الحي

 و

  AUTO الحي

 اة غير هذا.
 وقد يقال: «فلان حي القلب» اذا كان شهم الفءاد ذكيا، «وفلان ميت القلب» اذا كان بليدا. و

  AUTO الحي

 بكسر الحاء جماعة

  AUTO الحي

 اة. قال العجاج:
 وقد نري اذ

  AUTO الحي

 اة حي ... واذ زمان الناس دغفلي 
 قال بعضهم: حي جمع الجمع، يقال: حياة وحيوات وحي جمع الجمع. وقال الفراء: اصله فعل مثل بدنة وبدن فكان حي جمعا للحياة ثم كسر حين ادغمت الياء.
 وقال المازني: يقال: «حييت يا زيد تحيا حياة طيبة»، وهذا فعل قد اعتلت عينه ولامه وهما جميعا ياءان، فعين هذا الفعل تصح وتعتل لامه لان العين اقوي من اللام لتوسطها واللام اضعف من العين لوقوعها طرفا فهو يجري مجري رميت وكذلك احييت يجري مجري اعطيت، فاذا جاءت لام اعطيت في موضع تلزمها الحركة لزم لام احييت الحركة، وان لزم لام اعطيت ورميت السكون لزم لام حييت واحييت السكون والقلب تقول من ذلك: «رمي زيد» و «اعطي زيد» فتقول قد حيي في هذا المكان واحيي زيد، الا انك في هذا مخير ان شءت ادغمت لاجتماع حرفين من جنس واحد متحركين فقلت «حي في هذا المكان» و «قد احي زيد» تلقي حركة الياء المدغمة علي الحاء وتجريها مجري غير المعتل لتشديدها وان شءت اظهرت فقلت: «حي» و «احيي»، وقد قرا بعض القراء: {ويحيا من حيي عن بينة}. وقرا الاكثرون «ويحيا من حي عن بينة» بالادغام. وانما جاز الاظهار في هذا لان الحرف الثاني قد يعتل فيسكن في موضع الرفع ويصير الفا ولا يكون ادغام لان الالف لا تدغم في شء ولا يدغم فيها شء وذلك قولك : «زيد يحيا حياة طيبة»، و «احيا الله عباده». فمن اجاز «قد حيي زيد» بالاظهار لم يجز «قد صدد زيد»، و «قد مرر زيد» للعلة التي اخبرتك بها.
 واذا قلت: «قد حيي في هذا المكان» بالاظهار ثم اردت الادغام فان شءت قلت: «قد حيي في هذا المكان» بضم اوله علي الاصل وان شءت قلت: «قد حي في هذا المكان» فكسرت اوله. قال ابو عثمان: «والكسر اكثر لانه اخف».



 قال: «ومن كلام العرب قرن الوي وقرون لي ولي والكسر اكثر واخف». قال: وان نسبت الي الحياة قلت: «حيوي» بقلب الالف واوا لمجء ياء النسب كما تقول في رحي وفتي «فتوي» و «رحوي» وذلك حكم كل مقصور علي ثلاثة احرف من اي قبيل كان.
 فان نسبت الي حية وقد سميت بها قلت ايضا: «حيوي»، كذلك يلزم في القياس وهو كلام العرب، وتقدير ذلك انك حذفت الهاء للنسب كما تحذفها من طلحة وفاطمة في قولك «طلحي» و «فاطمي» فبقيت ياء مشددة وهي ياءان وياء النسب كذلك ياءان فلا يمكن الجمع بين اربع ياءات فذهبت بفعل الي فعل فانقلبت الياء الاخرة الفا ثم قلبتها واوا لمجء ياء النسب فقلت: «حيوي» كما تري وان نسبت الي حياة قلت: «حيوي» فلم تحذف شيءا ولم تغير لان الواو اذا سكن ما قبلها جرت مجري الحروف الصحاح وكذلك الياء.
 وقال الخليل: «حيوان»: اصله «حييان» لانه من حييت قلبوا فيه الياء واوا لءلا تجتمع ياءان استثقالا للحرفين من جنس واحد وهو شاذ. وحيوان جاء علي ما لا يستعمل له فعل في الكلام لان موضع عينه ياء، وقد قلبت لامه واوا، فلو استعملوا منه فعلا لثقل تصريفه ولذلك جاء «حياة» مصححا وكان سبيله ان يدغم فيقال: «حية» لانه اذا اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بسكون قلبت الواو ياء وادغمت الاول في الثاني.
 قال المازني: وليس القول عندي في «حيوان» كما قال الخليل ولكن هذا 
 كقولهم فاظ البت يفيظ فيظا وفوظا ولا يشتقون من فوظ فعلا وكذلك ويل، وويح، وويس مصادر ليس لهن فعل كراهية ان يكثر في كلامهم ما يستثقلون ولاستغناءهم بالشء عن الشء حتي يكون المستغني عنه مسقطا كان المازني ذهب الي ان الحيوان الواو فيه اصل ليست منقلبة من ياء، وان الياء فيه ايضا اصل من باب اللغتين. ثم يجوز ان يكون استعمل الفعل من اللغة التي تكون فيها العين واللام ياءين ولم يستعمل من اللغة التي تكون لامه واوا لثقل ذلك عليهم، ويجوز ان يكون استعمل من اللغة التي تكون اللام فيه واوا فقلبت ياء للكسرة التي قبلها حين قالوا: «حييت» فجاءوا به علي فعل يفعل مثل علم يعلم.

  AUTO القيوم

  AUTO القيوم

 : فيعول من قام يقوم، وهو من اوصاف المبالغة في الفعل وهو من قوله عز وجل: {وهو قاءم علي كل نفس بما كسبت} اي يحفظ عليها ويجازها ويحاسبها.
 وقال ابو عبيدة: «

  AUTO القيوم

 : القاءم وهو الداءم الذي لا يزول».
 ويقال: فلان بروية اهله اي: ما اسندوا اليه من حواءجهم، وفلان يقوم بامور بني فلان اي: هو المتكفل بامورهم والناظر فيها وليس من القيام علي الرجل.
 والقيام في كلام العرب علي اوجه: تقول العرب «قد قام فلان بامر فلان» اذا اعتنقه وتكفل به «وقام فلان بامر قومه» اذا كان الناظر فيه والمتكلم عنه، «وقام قاءم الظهير» عند تحلق الشمس في الجو قبيل الزوال قال الشارع:
 وقام ميزان النهار فاعتدل 
 ويقال «قمت بالشء» اذا وليته، ويقال: «قد قام هذا الامر بعد ميل» اذا استوي وصلح، «وقام المريض من علته»: اذا صلح وبرا، «وقام البناء والحاءط» اذا كمل بنيانه وتناهي، «وقام فلان بالامر» اذا جد عزمه فيه ولم يفتر.
 واخبرني اصحابنا في خبر طويل ان العماني لما انشد الرشيد ارجوزته التي يحضه فيها علي بصيرة القاسم ابنه ولي العهد فانتهي الي قوله:
 قل للامام المقتدي بامه ...
 ما قاسم دون مدي ابن امه ...
 فقد رضيناه فقم فسمه ...
 ضحك الرشيد ثم قال: اما ترضي ان اسميه ولي عهد وانا جالس حتي تنهضني قاءما؟ فقال: يا امير المءمنين انه قيام عزم، ولو كان قام بذلك امير المءمنين متخطيا له به قام له بشرف يسود به هذان. واشار بيده الي محمد الامين وعبد الله المامون. وكان احدهما عن يمينه والاخر عن يساره.
 وقد تكون اقامة الصلاة: الاتيان بها علي حقوقها في مواقيتها كما قال: {الذين يقصمون الصلاة ويءتون الزكاة}.
 ويكون ايضا اقامة الصلاة اتمامها وترك القصر فيها، كما قال بعد ذكر القصر في 
 الصلاة: {فاذا اطماننتم  يعني من السفر والخوف  فاقيموا الصلاة  اي اتموها  ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} اي فرضا مءقتا، يقال: وقت الله عليه الشء، ووقته اي جعله عليه في اوقات.
 ويقال: قامت الصلاة: اذا حان وقتها واخذ الناس فيها.
 ويجوز ان يكون تاويل قامت الصلاة: قام الناس للصلاة فاضيف الفعل اليها، والمراد به: القاءمون اليها، وذلك جار في كلام العرب اتساعا ومجازا، كما قالوا: «صلي المسجد»، يريدون: صلي اهل المسجد، وبنو فلان يطرقهم الطريق اي اهل الطريق.
 وذكر سيبويه ان العرب تقول: اجتمعت اليمامة يريدون اهل اليمامة، فلما حذف اهل وصرف الفعل الي اليمامة انث لتانيثها، فكذلك يكون قامت الصلاة في تقدير العربية: قام اهل الصلاة اليها، فلما حذف الاهل وصرف الفعل الي الصلاة انث لتانيثها، ويجوز ان يكون علي الوجه الذي ذكرته اولا.
 والقاءم ايضا: الداءم الذي لا يزول كانه باق مع الزمان، فيكون القيوم بمعني الداءم الذي لا يزول ولا يحول.
 وتقول العرب: «قامت سوق بني فلان» اذا اجتمع اهلها فيها ونفقت فيها البضاءع.
 والقيام علي الرجل معروف. والقاءم خلاف القاعد، وكان بعض المتاخرين من اهل اللغة يذهب الي ان بين قولهم جلس وقام فرقا وذلك انه زعم انه انما يقال جلس لمن كان قاءما فجلس. ويقال قام لمن كان قاعدا فقام، الا تري انه يقال «جلس الحاءط» ولا يقال قعد، يذهب الي ان جلس معناه الانتصاب والارتفاع عن الارض من 
 الجليس وهو ما ارتفع من الارض، قال: ثم اتسع في ذلك فاستعمل كل واحد منهما مكان صاحبه.
 والقيوم والقيام من اصل واحد بمعني واحد، فالقيوم «فيعول» من قمت ، والقيام «فيعال» منه، ومثله في الوزن قولهم: «ما فيها ديور ولا ديار» بمعني واحد.
 قال الفراء: «وقرا عامة القراء: {الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم}» وقراها عمر بن الخطاب  رضوان الله عليه  «الحي القيام» وصورة القيوم والقيام من الفعل «فيعول» و «فيعال» وهما جميعا مدح. واهل الحجاز اكثر شء استعمالا للفعال والفيعال من ذوات الثلاثة مثل: «الصواغ» وقد قيل «الصياغ» علي ما حكاه الفراء.
 والبصريون يابون ذلك، ولا يجيزونه الا بالواو. واصل قيوم قيووم فقلبت الواو الاولي ياء لسكون الياء قبلها، وادغمت الياء الاولي في الثانية فقيل: قيوم واصل قيام قيوام فقلبت الواو ياء لسكون الياء قبلها، وادغمت الياء الاولي في الثانية فقيل قيام.

  AUTO العلي

  AUTO العلي

 : فعيل من العلو والعلاء، والعلاء: الرفعة والسناء والجلال تقول العرب: «فلان علي ذو علاء»: اذا كان جليلا عظيم الشان والقدر. قال الحارث بن حلزة:
 او منعتم ما تسالون فمن حد ... ثتموه له علينا العلاء 
 يقول: او منعتم ما تسالون من النصفة فيما بيننا وبينكم فيمن حدثتموه له علينا العلاء في سافل الدهر يعني الرفعة والاعتلاء.
 ويقال: «قد علا امر فلان»: اذا جل شانه وعظم قدره. ومنه يقال للرءيس في الدعاء له: «اعلي الله امرك، وزاد الله امرك علوا». كل ذلك يراد به نفوذ امره وعلوه علي غيره.
 وقال الخليل بن احمد: «الله عز وجل هو العلي الاعلي المتعالي ذو العلاء والعلو، فاما العلاء: فالرفعة، والعلو: العظمة والتجبر. وتقول «علا الشء علاء». ويقال: علوت وعليت جميعا، وكذلك علي علاء في الرفعة والشرف والارتفاع»، هذا قول الخليل.
 وغيره يقول: لا يقال عليت الا في المكارم والشرف. ويقال في الشء المرتفع: علا يعلو علوا، وهما عند الخليل جميعا يستعملان في العلاء ايضا، وينشد:
 لما علا كعبك لي عليت ...
 والعلي والعالي ايضا: القاهر الغالب للاشياء. تقول العرب: علا فلان فلانا: اي غلبه وقهره، كما قال الشاعر:
 فلما علونا واستوينا عليهم ... تركناهم صرعي لنسر وكاسر
 يعني غلبناهم وقهرناهم واستولينا عليهم.
 وكذلك قيل في قوله عز وجل: {ان فرعون علا في الارض} قالوا: معناه: قهر اهلها وغلبهم واستولي عليهم، وكذلك قوله عز وجل: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} اي 
 لغلب بعضهم بعضا وقهره، فالله عز وجل العلي العالي ذو العلاء والجلال والرفعة والسناء، الغالب القاهر للاشياء كلتها، والله عز وجل العلي العالي جل وتقدست اسماءه.
 والعلو: ارتفاع البناء وغيره، والعالية: القناة المستقيمة، وجمعها عوال، والعالية من محل العرب: من الحجاز وما يليه، والنسبة اليها علوي علي غير قياس.
 وعلو كل شء اعلاه. يقال: علو، وعلو كما يقال: سفل وسفل.
 وتقول العرب في الصيد: «كنا علاوة الريح»: اي فوق الصيد من ناحية مهب الريح.
 وتقول: «علوت بالرجل واعليت به»: اي اتيت به مكانا عاليصا. «وفلان من علية الناس»: اي من اهل الشرف والنبل، «وهءلاء علية قومهم»، واحدهم علي مثل صبي وصبية.
 ويقال للمراة اذا طهرت من نفاسها قد تعلت، والعلاوة راس الرجل وعنقه، وعلاوة كل شء اعلاه. والعلاوة ايضا: ما يحمل علي البعير او غيره بعد تمام حمله.
 والمعلي من قداح الميسر التي كانت تستعمل في الجاهلية السابع، وكان افضلها عندهم واكثرها حطا لان له سبعة انصاب، وليس لغيره منها الا اقل من سبعة لان ذوات الحظوظ منها سبعة وهي: الفذ، والتوام، والرقيب والحلس، والنافس، 
 والمسبل، والمعلي. فللفذ نصيب، وللتوام نصيبان، وللرقيب ثلاثة، كذلك نصيب كل واحد منها علي موقعه من العدد حتي يبلغ الي المعلي فيصير حظه سبعة اسهم لانه السابع. ويقال: استعلي الفرس علي الغاية في الرهان: اذا استولي عليها.
 وقال النحويون: تقدير «علي» من الفعل فعيل، اصله «عليو» لانه من العلو، فلامه واو فاجتمعت الواو والياء وسبقت الياء ساكنة فقلبت الواو ياء وادغمت الاولي في الثانية وذلك من حكم الواو والياء في كلامهم اذا اجتمعتا وسبقت احداهما بسكون ان تقلب الواو ابدا ياء تقدمت او تاخرت، وتدغم الياء الاولي في الثانية صارت الياء هاهنا اغلب علي الواو لانها اخف منها.
 والعرب تقول في النسب الي «علي» من اسماء الناس علوي، وقياس ذلك ان ياء النسب ياءان لانها مثقلة، وفي اخر «علي» ياءان فلم يمكن الجمع بين اربع ياءات لاستثقالها فحذفت من «علي» الياء الاولي وهي ساكنة، وبقيت الثانية متحركة وقبلها كسرة فبقي «علي» علي وزن شج وعم بتقدير «فعل» فذهب «بفعل» الي «فعل» استثقالا للكسرة مع ياء النسب فصار «علا» فنسب اليه فقيل: علوي فقلبت الالف واوا كما تقلب في عصا قفا، ورحي فيقال: قفوي، ورحوي وذلك حكم كل مقصور علي ثلاثة احرف من اي قبيل كان من ذوات الياء او من ذوات الواو، ونظير صرفهم «فعل» في هذا الي «فعل» في النسب قولهم في عم: عموي، وفي شج: شجوي، وفي رد: ردوي، ذهبوا به الي «فعل» تخفيفا. ونظيره من السالم قولهم في النمر: نمري، وفي شقرة: شقري.

  AUTO العظيم

  AUTO العظيم

 : ذو العظمة والجلال في ملكه وسلطانه عز وجل كذلك تعرفه العرب في خطبها ومحاوراتها. يقول قاءلهم: من عظيم بني فلان اليوم؟ اي من له العظمة والرءاسة منهم؟ فيقال له: «فلان عظيمهم» ويقولون: «هءلاء عظماء القوم» اي رءساءهم وذوو الجلالة والراءسة منهم.
 وقالوا في قوله عز وجل: {لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين 
 عظيم} تاويله: هلا انزل هذا القران علي رجل من رجلين عظيمين من القريتين؟ اي كان سبيله ان ينزل علي عظيم رءيس، ولم يريدوا به عظم الخلقة.
 وقال زهير بن ابي سلمي يذكر رجلين قاما بامر عظيم واصلحا شان العشيرة:
 وقد قلتما ان يدرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من الامر يسلم
 فاصبحتما منها علي خير موطن ... بعيدين فيها من عقوق وماتم
 عظيمين من عليا معد هديتما ... ومن يستبح كنزا من المجد يعظم
 قال ابو بكر بن شقير: قال ابو جعفر احمد بن عبيد. قوله: «ومن يستبح كنزا من المجد يعظم: اي من يجد كنزا مباحا فياخذه لنفسه». يعظم: اي يصير 
 عظيما في الناس جليلا، ورواه بعضهم، يعظم: اي ياتي بامر عظيم، كما يقال: «اكبرت يا فلان» اي اتيت بامر كبير. ورواه بعضهم «يعظم» علي ما لم يسم فاعله اي: يعظمه الناس. وكذلك قالوا في قوله ايضا:
 لحي جلال يعظم الناس امرهم ... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم
 من رواه بفتح الظاء «بمعظم» قال: تاويله بامر يعظمه الناس، ومن رواه «بمعظم» بكسر الظاء فتاويله عندهم بامر عظيم.

  AUTO الولي

  AUTO الولي

 في كلام العرب علي ضروب عشرة مخرجها كلها من قولهم: «هذا الشء يلي هذا الشء»، واوليت الشء الشء: اذا جعلته يليه لا حاجز بينهما.
 تقول العرب: «فلان ولي فلان اي هو متولي امره والقيم بشءونه كانه يلي اصلاح امره بنفسه لا يكله الي غيره».
 وفلان ولي فلان اي ناصره كانه يوليه نصره فلا يحول بينه وبينه. وفلان ولي فلان اي يوليه وده وموالاته، ويثني عليه بالجميل، ولا يتبرا منه في حال.
 فالله عز وجل ولي المءمنين اي ناصرهم ومصلح شءونهم والمثني عليهم، كما قال الله عز وجل: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور، والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} وقال: {ان ولي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} الي غير ذلك من الايات المذكورة في التنزيل علي 
 ما ذكرنا من معاني الولي وما يقارب ذلك.
 ويقال: «فلان ولي فلان» اي ولي نعمته اي قد اولاه نعمته وانعم عليه، واسداها اليه فلم يحل بينه وبينها. فالله عز وجل ولي المءمنين بانعامه عليهم واحسانه اليهم.
 فان قال قاءل: فقد انعم الله عز وجل علي الكافرين كما انعم علي المءمنين افيجوز ان تقول: الله ولي الكافرين؟
 قيل له لم نقل انه لا معني للولي الا هذا بل قلنا: ان هذا احد وجوه الولي، ومع ذلك فان الله عز وجل اسمه لما انعم علي المءمنين فقابلوا انعامه بالشكر والاقرار والطاعة والتوحيد جاز ان يقال الله ولي الذين امنوا بانعامه عليهم وقبولهم وشكرهم. وان كان قد انعم علي الكفار فلا يقال هو وليهم لجحودهم ذلك وتركهم الاقرار كما قال عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {انما انت منذر من يخشاها}، وقد انذر من لم يخش ايضا، ولكن لما لم ينتفع بانذاره غير من خشي قيل: {انت منذر من يخشاها} ولم يقل انت منذر من لم يخش اذ لم ينتفع بذلك الانذار. ومع ذلك فلما كان الولي قد يكون بمعني الناصر والموالي والمثني وغير ذلك لم يجز ان يقال: الله ولي الكافرين فيسبق الي ظن السامع انه يراد به اصل تلك الاوجه اذ كانت اشهر واعرف واكثر استعمالا، ومنع من اطلاق ذلك للكفار التنزيل لانه قال عز وجل {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور، والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور، والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات}.
 وتقول: «فلان ولي فلان» اي صاحب نعمته التي قد اسداها اليه وانعم بها عليه كقول القاءل لمن هو فوقه في الحال والمنزلة وكثرة المال، وقد احسن اليه: «انا وليك» اي انا ولي نعمتك التي اصطنعتها الي. وربما قال له ذلك طمعا في نيل حظ منه مجازا وان لم يكن احسن اليه قط اي اجعلني في جملة اولياءك الذين احسنت اليهم لاستحق هذه الصفة.



 وتقول: «فلان ولي فلان» اي مواليه ومتابعه علي اموره، فامرهما وشانهما واحد كما قال عز وجل: {والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض}. وقال: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض} اي بعضهم موال بعضا. فامرهم وشانهم واحد ويقال: فلان ولي فلان اي قريبه ونسيبه كانه لا حاجز بين نسبيهما.
 ويوشك ان يكون من هذا قولهم فلان ولي فلانة اي ذو محرم لها ونسب، ويجوز ان يكون وليها اي يلي امرها، ويقوم به فلا يتقدمه في ذلك احد، ولا يحول بينه وبينها فيما يمضيه ويراه مما لها فيه صلاح.
 وقد يستعمل الولي بمعني الوالي كما يستعمل الغريم بمعني الغارم، والضريب بمعني الضارب، والسميع بمعني السامع، وليس ذلك بمنكر ولا مدفوع. ويقال: «فلان ولي فلان» اذا اعتقد عبدا فله ولاءه وهو وليه اي صاحب ولاءه.
 يقال: «ولي بين الولاء» بفتح الواو، ووال بين الولاية بكسر الواو ، ومولي بين المولوية، حكاه ابو عمرو الشيباني. وغيره «وفي فلان مولويه». والولي في غير هذا. مطر الربيع الثاني، يقال للاول «السومي» لانه يسم الارض بالنبات، والثاني «الولي» لانه يلي الاول، كانه من الموالاة والمتابعة، فهذه عشرة اوجه في الولي كلها ترجع الي ما ذكرته لك اولا فتدبرها لان كلام العرب  كما قال ابو العباس المبرد  اذا اتفقت الفاظه فبعضه اخذ برقاب بعض.



 وتقول «ولي فلان مدينة كذا» من الولاية يليها ولاية، «وولاه فلان اياها تولية»، «ووليت الامر والبلاد» كذلك اليه ولاية. واذا امرت قلت «له» يا هذا فزدت في اخره هاء للوقوف وليست من اصل الكلمة لكثرة ما لحقه من الاجحاف والحذف، وذلك انه قد ذهبت فاءه ولامه. واصله من ولي، ففاءه واو ولامه ياء فوجب سقوط الواو في المستقبل كما تسقط من «وعد يعد» و «وزن يزن». والامر لا يكون الا مستقبلا، ووجب سقوط لامه للامر كما تسقط من قولك في الامر: «اقض» و «ارم» و «امض» فبقيت عين الفعل وهي اللام من ولي فقلت: «ل» «يا هذا»، فلما بقي علي حرف واحد كثر بها الوقف، فان اتصلت بها فاء او الواو ونابت عن الهاء في التكثير فقلت: «فل عملك» او «ول عملك». وكذلك تقول: «شه ثوبك» من الوشي، وان دخلت الفاء والواو جري مجري «فل عملك».
 وتقول في التثنية: «ليا عملكما» فترد لام الفعل وهي الياء لذهاب العلة التي كانت تسقط من اجلها، وذلك انك كنت تحذفها في الواحد علامة للبناء والجزم كما تقول: «لم يمض» و «لم يمش» ثم تقول: «لم يمضيا» و «لم يمشيا»، وفي الامر «امضيا» و «امشيا» فترد الياء لان علامة الجزم والبناء سقوط النون كذلك في قولك: «ليا عملكما»، ولا ترد الواو التي هي فاء الفعل لان العلة التي اذهبتها لم تسقط بعد.
 وتقول في الجمع: «يا رجال لوا عملكم» فتسقط الياء لان الاصل «ليوا عملكم»، والياء اذا انكسر ما قبلها لا تلحقها ضمة ولا كسرة فتسكن الياء وتحذفها لسكونها وسكون واو الجمع بعدها، وتنقل ضمه الياء الي اللام لتصح واو الجمع بعدها، ولا تنقلب ياء.
 وتقول لواحدة المءنث: «يا هند لي عملك» بياء ثابتة وليست بلام الفعل تلك ساقطة للامر ولكن هذه ياء التانيث التي تكون في مثل قولك: «يا هند اضربي وانطلقي واركبي». وعلامة الجزم في هذا سقوط النون، ولفظ البناء هاهنا والجزم سواء كما انه في الصحيح كذلك.
 وتقول للاثنتين كما تقول للمذكرين [لياعملكما]
 وتقول للجماعة: «يا هندات لين عملكن» بياء ثابتة وليست بياء التانيث هذه 
 لام الفعل ولا تثبت ياء التانيث مع النون التي هي اضمار جميع المءنث، فقسه علي قولك: «يا هذه اضربي» و «يا هاتان اضربا» و «يا هءلاء اضربن».
 فان ادخلت النون الثقيلة في واحد المذكر قلت في الامر: «يا رجل لين عملك» و «يا رجلان ليان عملكما» و «يا رجال لن عملكم»، وفي المءنث «يا مراة لن عملك» و «يا مراتان ليان عملكما» كما تقول للرجلين، و «يا نساء لينان عملكن»، وان ثنيت العمل او جمعته جاز، وانما زدت الالف لتفرق بين النونات.
 وتقول في النون الخفيفة لواحد المذكر: «يا رجل لين عملك» باثبات الياء وتخفيف النون كما تقول: «يا زيد اقضين بالحق»، ولا يقع في التثنية. وتقول في الجمع: «يا رجال لن عملكم» بضم اللام وتخفيف النون واسقاط الياء. وتقول للواحدة المءنثة من النون الخفيفة: «يا مراة لن عملك» بكسر اللام وحذف الياء وتخفيف النون، كما تقول: «يا هذه اقض بالحق»، ولا تقع النون الخفيفة في التثنية ولا في جمع المءنث.

  AUTO الغني

  AUTO الغني

 في كلام العرب: الذي ليس بمحتاج الي غيره. وكذلك الله ليس بمحتاج الي احد جل وتعالي عن ذلك علوا كبيرا كما قال: {ان الله لغني عن العالمين}. وكل الخلق اليه جل اسمه محتاج كما قال: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله وهو

  AUTO الغني

 الحميد}. فالله عز وجل ليس بمحتاج الي احد فيما خلق وما يخلق، ودبر ويدبر، ويعطي ويرزق ويقضي ويمضي لا راد لامره وهو علي ما يشاء قدير.
 هذا اصل

  AUTO الغني

 في كلام العرب، وهو ان لا تكون بالانسان حاجة الي غيره وانما سمي ذو اليسار والمال غنيا لاستغناءه بالمال الذي عنده عن غيره وحاجة الناس 
 الي ما عنده، وهذا مجاز. وليس في العالم احد غنيا في الحقيقة لان بكل من فيه حاجة الي غيره  كان ذا يسار او معدما كبيرا كان او صغيرا  لا بد له من الحاجة الي غيره في معونة او تصرف او غير ذلك من امور الدنيا التي بعضها منوط ببعض.
 وجمع من في العالم محتاج بعضهم الي بعض الا القليل ممن صرفوا فكرهم عن امر الدنيا دفعة وانصرفوا الي الباري جل اسمه وعلا. ان اولءك لا يكادون يستغنون عما يءاريهم من الملبس ويكفهم من الحر والبرد ويغذيهم من المطعم والمشرب. فامر الدنيا كذلكم بعضه مقرون ببعض.
 فليس الغني علي الحقيقة غير الله، لانه الغني في الحقيقة عن جميع الاشياء وكلنا اليه مفتقر محتاج.
 وقد يقول القاءل من الناس انا غني عن فلان، وفلان موسر مكثر، وهو معدم فقير، وانما صار غنيا عنه، لصرفه الطمع عما لديه، فتساويا فيما بعد ذلك، بل لعل ذلك الموسر المكثر، اذا ارتفع طمع الفقير فيما لديه، يحتاج الي ذلك الفقير في امر من امور الدنيا، مما يستعين به فيه، فيكون محتاجا اليه وهو عنه غني، ولذلك قيل: «الغني غني النفس»، وينشد هذان البيتان ويقال انهما لعثمان بن عفان رضي الله عنه:
 غني النفس يغني النفس حتي يكفها ... وان اعسرت حتي يضر بها الفقر
 وما عسرة فاصبر لها ان لقيتها ... بكاءنة الا سيتبعها يسر
 ومنه قول الخليل بن احمد انشدناه ابن الانباري عن شيوخه:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 سخي بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال 
 فقد كشف لك عن معني الغني، واوضحه الا تري انه قال: «اني عنه في سعة وفي غني غير اني لست ذا مال» فقد عرفك انه غني وهو غير ذي مال. فليس الغني بالمال فقط وكم من ذي مال مكثر لا يتصرف فيه ولا يستغني به ويتصدي لمعروف من هو دونه في اليسار، ويتضرع اليه فيصير هو الفقير وان كان ذا مال، والمسءول غنيا وان كان دونه في اليسار.
 واهل اللغة مجمعون علي ان الغني من اليسار، وكثرة المال مقصور مكسور الاول، وان الغناء من الصوت ممدود مكسور الاول، وان الغناء بمعني النفع ممدود مفتوح الاول، يقال: «فلان قليل الغناء عنك»، اي قليل النفع. قال الشاعر:
 نقل غناء علي مالك ... اذا الحرب شبت باجدالها
 وربما جاء الغني من الجدة واليسار في الشعر ممدودا ضرورة، وذلك عند الكوفيين جاءز للشاعر استعماله ضرورة اعني مد المقصور، ولا يجيزه البصريون. وانشد الكوفيون:
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 فمد الغني كما تري، وكان الزجاج ينشده «ولا غناء» بفتح اوله ويخرجه الي معني النفع، وقال: «النفع غير خارج عن معني الغني» وليس هذا بشء لان بين الغني في اليسار والنفع بونا بعيدا.



 ويجيز البصريون قصر الممدود للشاعر ولا يجيزون له مد المقصور، وفي هذا كلام طويل، وقد املينا هذه المسالة بحججها وعللها في كتاب «المساءل الصغير» فكرهنا تطويل الكتاب بذكرها.
 وضد الغني: الفقير، ويقال فلان غني بين الغني، وفلان فقير بين الفقر. قالوا اشتقاق الفقير من شيءين: احدهما من فقرته اي كسرت فقار ظهره فكانه لما ناله من ضعف الفقر والمسكنة فقير اي مكسور الفقار لا نهوض به.
 والاخر ان يكون من فقرت مشفر البعير اذا حزرته بحديدة، ثم جعلت علي موضع الحز الجرير وعليه وتر ملوي لتذله بذلك وتروضه لينقاد، فكان الفقير لسوء حاله ذليل منقاد.
 وللعرب الفاظا تستعملها في الغني والفقر نذكر بعضها في هذا الموضع لانه يليق بذلك، فمما يقال في الغني علي ما قراته علي ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج. قال: قرات علي ابي محمد بن الطيان المعروف بالقرشي. وقال: قرات علي ابي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت قال:
 تقول العرب للغني: «انه لمكثر» و «انه لمثر» و «قد اثري يثري اثراء» اذا كثر ماله، وثرا بنو فلان بني فلان اذا صاروا اكثر منهم.
 ويقال: «انه لذو ثراء وثروة» يراد انه لذو عدد وكثرة.



 ويقال: «انه لذو وفر وذو دثر، وقد استوثن من المال واستوثج»، و «انه لمترب»: له مال مثل التراب كثرة، وان له لمالا جما اي كثيرا، و «رجل مال وميل»، كثير المال. و «قد امر ماله يامر امرا»: اذا كثر، و «قد ضفا ماله يضفوا ضفوا وضفوا» كذلك.
 ويقال: «اضني» القوم و «اضنءوا»: اذا كثرت ماشيتهم، والمشاء والغشاء والوشاء  ممدودات : تناسل المال وكثرته.
 ويقال: «ان له مالا عكمسا، وعكابسا، وعكبسا، وعكامسا»: اي كثيرا وهو في الماشية والابل. وكل كثير متراكب: عكامس. ويقال: «ان له لمالا ذا مز». والمز: الفضل، ويقال: «ان له لغنما علبطة»: اي كثيرة، ولا يقال الا في الغنم.
 ويقال: «رجل حظيظ جديد»: اذا كان ذا حظ من الرزق وذا جد، «ورجل مرعب»: كثير المال، ويقالك «فلان في عيش رخاخ وعفاهم» اي واسع، و «انه لفي امة وبلهنية، ورفهنية، ورفاهية»، و «في غضراء من العيش»، و «انه لذو طثر» يراد بذلك السعة، و «فلان في عيش رقيق الحواشي» اي ناعم.
 والحلق، المال الكثير، وكذلك الدبر، و «قد احرف فلان»: كثر ماله ويقال: «جاء فلان بالطم والرم»: اذا جاء بالكثر، والطم: الرطب، والرم: اليابس. والفنع: كثرة المال، و «وقع فلان في الاهيغين»: اي في الطعام والشراب، 
 و «فلان عريض البطان»: اذا اثري وكثر ماله، و «رخي اللبب» كذلك يصنع ما شاء، ويقال: «جاء بالضح والريح» في موضع الكثرة اي بما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح. «وفلان ملء زكاة»: اي حاضر النقد.
 ويقال «وفي المال يفي وفاء»، و «نمي ينمي نماء»: اذا كثر و «رجل مضر» اي له ضرة من المال اي قطعة يعتمد عليها، والهء: الطعام، والجء: الشراب.
 ويقال «فاد لفلان مال يفيد فيدا»: اذا ثبت له مال. والاسم الفاءدة، وقالوا: «استفاد فلان مالا استفادة»، وكرهوا ان يقولوا: «افاد مالا»، وقال بعض العرب : «افاد مالا»: اذا استفاد مالا.
 ويقال: فلان في عيش غرير، واغرل، وارغل، واغضف، واوطف، واغلف: اذا كان مخصبا، وعيش رغد مغد بمعني، وعام ازب: مخصب، ورجل مضيع: كثير الضيعة، والغيداق: الواسع من كل شء. ويقال: ارتع القوم: وقعوا في خصب ورعوا.
 ومما يقال في الفقر قد ذكرنا معني الغني والفقر واشتقاقهما، واكثر اهل العلم علي ان الفقير: الذي له البلغة من العيش، والمسكين: الذي لا شء له وبالاسناد المتقدم عن ابن السكيت قال: قال يونس بن حبيب: قلت لاعرابي: افقير انت؟ قال: لا والله بل مسكين، يقال من ذلك علي ما ذكره ابن السكيت بالاسناد المتقدم: فلان فقير، مقتر، محوج، مقل، مخل، معوز، مفتاق: ذو فاقة، محتاج: ذو حاجة، 
 مسكين، معدم، صعلوك، ذو خصاصة، سبروت  وقد قيل: سبريت ايضا  كانع، مدقع، قانع وهو الذي يسال الناس، يقال منه: قنع  يقنع قنوعا اذا سال، ومن الرضا قنع يقنع قناعة يقال: «نسال الله القناعة بما رزق، ونعوذ به من القنوع»، وينشد للشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 اي من مسالة الناس. ويقال ايضا «رجل مملط»، «ومعصب» وهو الذي عصبت السنون ماله وقيل: هو الذي يتعصب بالخرق من سوء الحال والجوع. والمسيف: الذي قد ذهب ماله  والسواف: الموت، وقع في المال سواف، وهذا قول الاصمعي، والاول قول ابي عبيدة  وانه لمخفق، وانه لملفلج، وملفج  بفتح الفاء وكسرها قد رويا جميعا  ومفلس، وعاءل  عال يعيل: اذا افتقر، وعال يعول: اذا 
 جار، واعال عياله يعيلهم: اذا صانهم  ويقال رجل مكد: اذا امتنعت عليه الاشياء، ورجل مبلط: قد لزق من فقره بالبلا وهي الارض الملساء، ويقال رجل مصرم، مخف، جحد، معر، زمر، كل هذا بمعني قلة المال.
 وفلان ذو خصاصة وهي الفقر والحاجة، والشظف: يبس العيش وشدته، ورجل ترب: اذا لزق بالتراب لفقره، ويقال رجل مرمل، ومنفق، ومقو، اذا ذهب طعامه في سفر او حضر، ورجل مقفر: اذا بات في القفر فلم ياو الي منزل، ولم يكن معه زاد، ورجل مكر: اذا ذهب ماله وكذلك اذا ذهب زاده في السفر، ومنفض: اذا ذهب طعامه من اللبن وغيره.
 ومن امثال العرب «النفاض يقطر الجلب»: معناه اذا انفض القوم قطروا ابلهم التي كانوا يضنون بها فجلبوها للبيع. ورجل ارمل محتاج، وقوم ارملة واراملة وارامل.
 وقال ابو عبيدة: جاء في الحديث «لا يترك في الاسلام مفرج»  بالجيم  وهو المغلوب المحتاج اي لا يترك في اخلاق المسلمين حتي يوسع عليه.
 والضفف: قلة ذات اليد وكثرة العيال وكذلك الوبد: الضيق وكثرة العيال، «والحور بعد الكور»: القلة بعد الكثرة، قال الاصمعي: مثله: «العنوق بعد النوق»، «والمجرف»: الذي قد ذهب ماله، والمجلف: الذي ذهب اكثر ماله، وهذا باب يكثر جدا، وفي هذا المقدار منه كفاية في هذا الموضوع، ونعود لتمام القول في معني الغني.



 ويقال: غنيت عن كذا وكذا غني، وانا عنه غان، ومنه قول طرفة:
 متي تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد
 وغنينا بمكان كذا وكذا اي اقمنا به. والمغني: المنزل، والجمع مغان، قيل سمي بذلك لانهم غنوا بالمقام به عن سواه.
 والغانية من النساء قيل: هي التي غنيت بحسنها عن التحسن، وهو قول الاصمعي، وقيل: هي التي غنيت بزوجها، والجمح الغواني. قال النابغة:
 في اثر غانية رمتك بسهمها ... فاصاب قلبك غير ان لم تقصد
 ويروي «في اثر جارية». وقالوا في قول النابغة:
 غنيت بذلك اذ هم لك جيرة ... منها بعطف رسالة وتودد
 اي عاشت بذلك من قول الله عز وجل: {كان لم يغنوا فيها} وقوله: بعطف رسالة وتودد منها لي اي غنيت تلك الحال التي وصفها عنها، وغنيت انا بعطف رسالة منها وتودد، فاضمر لما في سياق الكلام عليه من الدليل.
 والغناء من الصوت كما ذكرت لك ممدود. قال الشاعر:
 تغن بالشعر اما كنت قاءله ... ان الغناء لهذا الشعر مضمار

  AUTO الحميد

  AUTO الحميد

 : المحمود ذو الحمد المستحق لذلك، وقد ذكرنا الفرق بين الحمد والشكر في ذكرنا معني الشاكر فيما مضي من الكتاب.



  AUTO القاءم

  AUTO القاءم

 : «هو

  AUTO القاءم

 علي كف نفس بما كسبت» و

  AUTO القاءم

 بامور عباده وقد شرحناه مستقصي في ذكر اشتقاق القيوم.

  AUTO الوهاب

  AUTO الوهاب

 : الكثير الهبة والعطية، وفعال في كلام العرب للمبالغة، فالله عز وجل وهاب يهب لعباده واحدا بعد واحد ويعطيهم، فجاءت الصفة علي فعال لكثرة ذلك وتردده. والهبة: الاعطاء تفضلا وابتداء من غير استحقاق، ولا مكافاة قال الاعشي:
 يهب الجلة الجراجر كالبستان تحنو لدردق اطفال ...
 والبغايا يركضن اكسية الاضريج والشرعبي ذا الاذيال ...
 والمكاكيك والصحاف من الفضة والضامزات تحت الرجال ...
 وقال النابغة:
 الواهب الماءة الابكار زينها ... سعدان توضح في اوبارها اللبد
 ويقال: وهبت اهب هبة، واصله اوهب وهبة. وكذلك وهب زيد لفلان هبة يهب، والاصل يوهب فوقعت الواو بين ياء وكسرة فحذفت لذلك، ثم ذهب بيفعل الي يفعل لمكان حرف الحلق وهو الهاء ففتح المستقبل لذلك، فقيل: «يهب» كما تري وحمل ساءر المضارع عليه لءلا يختلف الباب، وقيل في المصدر: «هبة» وكان اصله «وهبة» فكرهوا الكسرة في الواو لاعتلال الفعل منه فحذفوها، والقوا حركتها علي 
 الحرف الذي بعده لانهم لو تركوها بعد سلب حركتها فلا يمكن النطق بها الا باجتلاب الف الوصل لها فكانت تجء الف الوصل مكسورة وبعدها الواو ساكنة كان يلزم قلبها ياء، فكان يصير «ايهبة فكانوا يصيرون الي اثقل مما هربوا منه فرفضوا ذلك، وحذفوا الواو والقوا حركتها علي ما بعدها فكان ذلك اخف عليهم».

  AUTO السريع

  AUTO السريع

 : فعيل من قولهم: «سرع فلان فهو سريع» اي صار سريعا كقولهم: «ظرف فلان فهو ظريف»، و «كرم فهو كريم».
 ومعني

  AUTO السريع

 في صفاته تعالي عز وجل انه سريع الحساب لعباده وان افعاله تسرع فلا يبطء منها شء عما اراد لانه بغير مباشرة ولا علاج، ولا كلفة وانما امره لشء اذا اراده ان يقول له «كن فيكون» فهذا معني

  AUTO السريع

 علي توجيه اللغة والله اعلم واحكم.
 وتقول العرب: «سرعان ما فعل فلان كذا» بمعني سرع كما يقولون وشكان ذلك، ومنهم من يقول: «سرع ذلك» بمعني سرع فيخففون، انشد ابن السكيت:
 انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق
 يريد: «سرع ذا» و «ما» زاءدة .

  AUTO الخبير

  AUTO الخبير

 : العالم بالشء، يقال: «خبرت الشء واختبرته» اذا علمته، والخبر:



 مخبرة الانسان اذا اخبر اي جرد فبدت اخلاقه.
 والخبرة  بالكسر  الاختبار. تقول العرب: «انت ابطن بفلان خبرة واطول له عشرة». والخبر: ما اتاك عن نبا غيرك.
 وتقول اخبرت فلانا وخبرته، ويجمع الخبر اخبارا. والخبار: ارض رخوة تعتع فيها الدواب قال الشاعر:
 يتعتع في الخيار اذا علاه ... ويعثر في الطريق المستقيم
 والخبرة: المزادة، والخبر: النصيب، ويقال: ناقة خبر وخبرة اذا كانت غزيرة تشبيها بالمزادة، والخبير: الفلاح، والمخابرة: المءاكرة علي النصف او الثلث او نحوه، والخبرة: السفرة وجمعها خبور، ويقال: «خرج القوم بخبورهم» اي بسفرهم.

  AUTO الرقيب

  AUTO الرقيب

 : الحافظ، وهو مما جاء علي فعيل بمعني فاعل بمنزلة شهيد بمعني شاهد، وعليم بمعني عالم، وسميع بمعني سامع، وكفيل بمعني كافل، وكذلك حفيظ بمعني حافظ، ورقيب بمعني راقب، والرقبة: الحفظ، والمرتقب: المنتظر، والارتقاب: الانتظار، والرقب: غلظ الرقبة، رجل ارقب وامراة رقباء، والرقوب: المراة التي لا ولد لها، وكذلك الرجل الرقوب الذي لا ولد له.
 في الحديث: «ليس الرقوب الذي لا ولد له انما الرقوب الذي لا فرط له». والرقبي والعمري يقال منهما: اعمرته دارا وارقبته دارا فالعمري: ان يسكن الرجل اخر 
 في منزله عمره، ثم يسترجعه صاحبه عند موت الساكن، والرقبي: ان يسكنه فيه فاذا مات المسكن ارتجعه ورثته.

  AUTO الحسيب

  AUTO الحسيب

 في اللغة علي اوجه،

  AUTO الحسيب

 : المحاسب علي الشء، الموافق عليه، فالله عز وجل حسيب عباده اي محاسبهم علي اعمالهم، ومجازيهم عليها.
 و

  AUTO الحسيب

 في غير هذا: الرجل: الشريف الكريم الذي يعد لنفسه اباء كراما وماثر حسنة كانه من الحساب.
 و

  AUTO الحسيب

 : الكفي، يقال: «هذا حسيب فلان» اي كفيه، و

  AUTO الحسيب

 يكون بمعني المحاسب بتاويل مفعول، كما يكون قتيل بمعني مقتول، ودهين بمعني مدهون، وعديل بمعني معادل ومعادل، وشريب بمعني مشارب ومشارب.
 ويقال: «حسبك كذا» اي يكفيك، ومنه قوله عز وجل: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} اي يكفيك الله ومن اتبعك من المءمنين.
 قال اهل العربية: في موضع «من» قولين ، قالوا: جاءز ان يكون في موضع نصب علي تقدير {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} اي يكفيك الله ويكفي من اتبعك من المءمنين، فلما لم يكن عطف «من» علي الكاف في «حسبك» لانه مضمر مخفوض اضمر له فعل فنصب به، لان المضمر المخفوض لا يعطف عليه الا باعادة الخافض.
 وجاءز ان يكون «من» في وضع رفع عطفا علي الله عز وجل، والتقدير {حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} اي يكفيك الله والمءمنون الذين اتبعوك. وفيه وجه ثالث علي مذهب من اجاز من الكوفيين «مررت به وزيد» و «دخلت اليك وعمرو» فاجاز 
 العطف علي المضمر المخفوض بغير اعادة الخافض، وعلي مذهب حمزة في قراءته {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} بالخفض ان تكون «من» في موضع خفض عطفا علي الكاف في قوله «حسبك». ومثله قول الشاعر:
 نعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والارض غول نفانف
 وقول الاخر:
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... افيها كان حتفي ام سواها
 والشواهد من الشعر في هذا كثيرة، واهل الكوفة يجيزونه  اعني عطف الظاهر علي المضمر المخفوض  ويتعلقون بهذه الشواهد من الشعر، واهل البصرة يابونه.
 وتقول: «احسبت الرجل» اي اعطيته ما يكفيه، ومنه قوله عز وجل: {عطاء 
 حسابا} اي كثيرا كافيا. ويقال ايضا: «احسبت فلانا» اي اكثرت له. قال الشاعر:
 ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا ... ونحسبه ان كان ليس بجاءع
 وقال بعض اهل اللغة: اصل هذا ان يعطيه حتي يقول: «حسبي». وقالوا في قول امرء القيس:
 كدعص النقا يمشي الوليدان فوقه ... بما احتسبا من لين مس وتسهال
 شبهها بالدعص من الرمل لكثافته وصلابته، وهو مع ذلك يمشي الوليدان فوقه بما احتسبا: اي باحتسابهما يعني: بما كان لهما حسبا اي كفاية، والتسهال: السهولة وهو مثل التكرار، والتمشاء.
 وتقول: «حسبت الحساب احسبه حسبا وحسبانا»، والحساب: الاسم ومنه قوله عز وجل: {الشمس والقمر بحسبان} وتقول: حسبت الشء من الظن احسبه واحسبه محسبة، ومحسبة، وحسبانا.
 وتقول: «ما كان ذلك في حسباني» بكسر الحاء اي في ظني. وقد اجاز بعض اهل اللغة ان يقال: «ما كان ذلك في حسابي» اي فيما احسبه من اموري، واعده.



 والحسبان ايضا  بضم الحاء  العذاب من قوله عز وجل: {يرسل عليها حسبانا من السماء}. قال الضحاك: الحسبان: العذاب، وقال اهل اللغة: الحسبان: المرامي التي يرمي بها، الواحدة حسبانة، والحسبانة ايضا: المخدة.

  AUTO الشهيد

  AUTO الشهيد

 في اللغة: بمعني الشاهد، كما ان العليم بمعني العالم، والرحيم بمعني الراحم، والشاهد خلاف الغاءب، تقول العرب: «فلان كان شاهدا لهذا الامر» اي لم يغب عنه. فالله عز وجل لما كانت الاشياء لا تخفي عليه كان شهيدا لها وشاهدا لها اي عالما بها وبحقاءقها علم المشاهد لها، لانه لا تخفي عليه خافية.
 و

  AUTO الشهيد

 ايضا في اللغة: الشاهد الذي يشهد بما عاين وحضر، كما يقال: «فلان شاهد فلان وشهيده» كما قال عز وجل: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} اي شاهدا.
 ويقال: «شهدت كذا وكذا شهادة». واشتقاق الشهادة والاشهاد في الديون من المشاهدة لانه انما يكون عن مشاهدة من يشهد عليه، وما يشهد عليه، وهو من جنس ما يسمي الشء باسم الشء اذا تعلق به، او كان منه بسبب. فالشهادة انما هي مشاهدة المشهود عليه، والمشهود له، فسمي قول المشاهد وحكايته لما عاين شهادة لذلك، وسمي المقتولون في سبيل الله شهداء لانهم كالاحياء كما قال عز وجل: {ولا 
 تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} وقال عز وجل: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون} قال اهل التفسير: كان المشركون يقولون: ان اصحاب محمد يقتلون انفسهم في هذه الحرب لغير سبب ولا فاءدة ثم يموتون فيذهبون فاعلمهم الله عز وجل انهم احياء في حكمه، وانهم سيحيون، ويثابون، ويخلدون في الجنة، ويتنعمون نعيما داءما، ويبقون بقاء لا موت بعده، ولا فناء.
 وقال الحسن: الشهداء احياء عند الله تعرض ارزاقهم علي ارواحهم ايام الحياة فيصل اليهم فرحه كما تعرض نار جهنم علي ارواح ال فرعون غدوة وعشية ايام الحياة فيصل اليهم اللهب.
 وقال قوم: تاويله هم احياء في دينهم، كما قال: {او من كان ميتا فاحينناه وجعلنا له نورا يمشي به الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها}. فجعل المهتدي حيا، والضال ميتا.
 وقالوا في قوله عز وجل {والسماء ذات البروج، واليوم الموعود وشاهد ومشهود}: اليوم الموعود: يوم القيامة، وشاهد: بمعني شاهد يوم الجمعة كانه اقسم بمن يشهده، ومشهود: يعني يوم عرفة.
 وللعلماء في هذه الاقسام التي اقسم الله بها عز وجل في كتابه نحو قوله: {والطور، وكتاب مسطور. في رق منشور. والبيت المعمور}. ونحو قوله:



 {والنجم اذا هوي}. {والسماء والطارق} وما اشبه ذلك قولان، احدهما ان تاويله ورب النجم، ورب الطور، فكانه اقسم بنفسه. والاخر انه اقسم بهذه الاشياء لان عادة العرب كانت قد جرت بانها تقسم بالاشياء الجليلة، فنبه الله عز وجل علي هذه الاشياء التي اقسم بها واحكام صنعتها، وقدرة خالقها لتنبهوا علي جلالة خالقها عز وجل، وقدرته، وحكمته.

  AUTO العفو

  AUTO العفو

 : فعول من قولك: عفا يعفو عفوا فهو عفو، فالله عز وجل هو عفو عن خلقه، غفور لهم.
 قال الخليل بن احمد: كل من استحق عقوبة فتركته ولم تعاقبه عليها فقد عفوت عنه عفوا، و

  AUTO العفو

 ايضا: المعروف، و

  AUTO العفو

 ايضا: طيب المال، وعفو الفرس: ما اعطاك من جريه علي غير استكراه، ويقال: «خذ عفو فلان»: اي ما ابت به نفسه ويقال: عفا المنزل: اذا درس، والمصدر العفاء ممدود، وعفت الريح المنزلة تعفوه عفوا وعفاء ممدود، وتعفت الدار، وعفا الاثر، قال زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بل وغيرها الارواح والديم
 و

  AUTO العفو

 متعلق بالمفعول لا يكون

  AUTO العفو

 الا عن مذنب موجود مستحق للعقوبة، ويجوز ان يكون علي مذهب [اهل]
 اللغة

  AUTO العفو

 عن الذنب، اذهابه وابطاله كما يقال: عفت الريح المنزل: اي محت معالمه ودرست اثاره. فالعافي عن الذنب كانه مبطل له، مذهب، فاذا عفا عن الذنب فقد ابطله وذهب به فيكون اشتقاقه من هذا.



 والعفاء بالمد: التراب، تقول العرب في السب: «بفيه العفاء». والعفاء ايضا بالمد: الدروس كما ذكرنا، قال زهير يصف دارا.
 تحمل اهلها منها فبانوا ... علي اثار ما ذهب العفاء
 والعافي: طالب المعروف، وهم المعتفون والعفاة في جمع التكثير مثل رام ورماة، وغاز وغزاة، وهذا جمع اختص به المعتل خاصة اعني ما جمع علي فعلة نحو غزاة، وعفاة وليس له نظير في الصحيح تقول: اعتفيت فلانا: طلبت معروفه وفضله، والعافية من الطير والدواب: التي تطلب وتعتفي كانها تطلب رزقها.
 والعافية: دفاع الله عن العبد تقول: عافاه الله معافاة. والاستعفاء: ان تطلب الي من كلفك امرا ان يعفيك منه.
 والعفو  بكسر اوله : ولد الحمار. يقال: عفو، وعفو، والجمع عفوة، وفيه لغة ثالثة لطء، يقولون: هو العفا  بفتح اوله والقصر  قال الشاعر:
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
 والعفا بالمد: ما كثر من الوبر والريش، ويقال: عفا القوم اذا كثروا، وعفوا اذا قلوا، وهو من الاضداد.



  AUTO المقيت

  AUTO المقيت

 : المقتدر علي الشء، يقال: «اقات علي الشء»: اذا اقتدر عليه قال الشاعر:
 وذي غضن كففت النفس عنه ... وكنت علي منساءته مقيتا
 و

  AUTO المقيت

 ايضا: الشاهد للشء، الحافظ. قال:
 ليست شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة فاريت
 الي الفضل ام علي اذا حو ... سبت اني علي الحساب مقيت

  AUTO الوكيل

  AUTO الوكيل

 : فعيل من قولك وكلت امري الي فلان وتوكل به اي جعلته يليه دوني وينظر فيه. فالله عز وجل وكيل عباده اي كافيهم امورهم واسبابهم، كما يقال: «حسبنا الله ونعم

  AUTO الوكيل

 » تاويله كافينا الله ونعم الكافي.
 و

  AUTO الوكيل

 : الكفيل ايضا كذلك قالوا في قوله تعالي عز وجل في سورة يوسف:



 {والله علي ما نقول وكيل} اي كفيل. ويقال رجل وكلة تكلة اذا كان يكل امره الي غيره.

  AUTO الباطن والظاهر

 الباطن: اسم الفاعل من بطن وهو باطن اذا كان غير ظاهر، والظاهر: خلاف الباطن، فالله ظاهر باطن، هو باطن لانه غير مشاهد كما تشاهد الاشياء المخلوقة عز عن ذلك وعلا، وهو ظاهر بالدلاءل الدالة عليه وافعاله المءدية الي العلم به، ومعرفته، فهو ظاهر مدرك بالعقول والدلاءل، وباطن غير مشاهد كساءر الاشياء المشاهدة في الدنيا عز وجل عن ذلك [وتعالي]
 علوا كبيرا.
 ويجوز في اللغة ان يكون الباطن العالم بما بطن اي خفي كقولك: «بطن فلان بفلان» اي خص به فعرف باطن امره، و «هءلاء بطانة فلان» اي خاصته.
 ويجوز ايضا ان يكون الظاهر، القوي كقولك: «ظهر فلان بامره فهو ظاهر عليه» اي قوي عليه، وجمل ظهير اي قوي شديد. قال الاصمعي: يقال: «ظاهر فلان فلانا علي فلان»: اذا مالاه عليه، ويقال: «اتخذ معك بعيرا او بعيرين ظهريين»: اي عدة، والجمع ظهاري كما تري.

  AUTO القدير

  AUTO القدير

 : القادر، وهو من ابنية المبالغة في الوصف، وقد مضي شرحه في اول الكتاب في ذكر القادر.



  AUTO اللطيف

  AUTO اللطيف

 : اسم الفاعل من لطف فهو لطيف كقولك: «ظرف زيد فهو ظريف» و «كرم فهو كريم»، فالله عز وجل لطيف بعباده في معايشهم، وارزاقهم، وهدايتهم، والالطاف التي تسهل عليهم طاعته وتقربهم منه.
 المحيي المميت
 المحيي: اسم الفاعل من احيا يحيي فهو محي، والمميت: اسم الفاعل من امات يميت فهو مميت، فالله عز وجل المحيي المميت، واسم المفعول محيا  مقصور  وممات، والمصدر الاحياء والاماتة.
 واصل امات: «اموت» فنقلت حركة الواو الي الميم لاعتلالها في «مات يموت» فانقلبت الفا فقيل «امات» وكان سبيل مصدره ان يكون «امواتا» كقولك: «اكرم اكراما» و «اقبل اقبالا» ولكنه لما كانت الواو في الفعل معتلة اعلت في المصدر ايضا، فنقلت حركتها الي ما قبلها وقلبت الفا، فاجتمعت الفان الف «افعال» والالف المنقلبة من الواو، فلزم حذف احداهما لانه لا يمكن التحريك فيهما فحذفت احداهما وجعلت الهاء في المصدر لازمة عوضا من الالف المحذوفة فقيل «اماتة». فالخليل ومن تابعه يذهب الي المحذوفة الزاءدة من عين الفعل. ولكل فريق احتجاج لمذهبه ليس هذا موضع ذكره.
 وكذلك ما كان من هذا النوع من الافعال معتل العين فالهاء تلزم في مصدره عوضا من الذاهب منه نحو «اقام الصلاة اقامة»، و «اراد ارادة» و «اماط الاذي اماطة»، وما اشبه ذلك.
 وربما حذفت الهاء منه اذا كان مضافا يكون المضاف اليه كالعوض منها كما قال عز وجل: {واقام الصلاة وايتاء الزكاة} فحذف الهاء منه كما تري لما كان مضافا.



  CHECK المحيي المميت

 وقد مضي القول في الحياة وتصريف فعلها في ذكر الحي فيما مضي من الكتاب.
 وتقول: «مات زيد يموت موتا فهو ميت»، واسم الفاعل علي القياس «ماءت» كقولك: «قام زيد فهو قاءم»، و «نام فهو ناءم» و «صام فهو صاءم»، وكذلك ما اشبهه ولم يجء ذلك في كلامهم فيما اعلمه، واحسبه عدل عنه لما لم يكن فاعلا للموت في الحقيقة كما يفعل «الصوم» و «القيام» وما اشبه ذلك. ولو جاء لم يكن فاعلا للموت في الحقيقة كما يفعل «الصوم» و «القيام» وما اشبه ذلك. ولو جاء لم يكن بممتنع لانه قد تاتي افعال ليس الموصوف بها فاعلا في الحقيقة ثم يصرف منها اسم الفاعل والمفعول كقولنا: «طال زيد فهو طويل» و «شب فهو شاب» و «عمي فهو اعمي» و «سقم فهو سقيم»، و «مرض فهو مريض» وما اشبه ذلك، فلو قيل: «مات زيد فهو ماءت» علي هذا ما كان منكرا، وان جاء في كلام قديم لم يكن مردودا الا تري ان الفرق بين فعله المجاز وفعل الله به في الحقيقة يقع بقولنا: «امات الله زيدا» فالله مميت وزيد ممات، ولم يكن في اخراج اسم الفاعل من «مات» علي القياس ليس اذا كان المعني في ذلك معلوما.
 فاما قول المنطقيين في حد الانسان «انه حي ناطق ماءت» قالوا: تاويل ماءت عندهم هو القابل للموت، فليست هذه اللفظة في مذهب العربية صحيحة وان كانت صحيحة المعني في غرضهم عندهم، لانه لا يعرف في العربية «فاعل» بتاويل قابل للفعل مثل «ضارب» بتاويل «قابل للضرب»، و «شاتم» بتاويل «قابل للشتم». ولكن يجء في العربية «فاعل» بتاويل «مفعول» و «مفعول» بتاويل «فاعل» وليس من هذا الذي ذهبوا اليه في شء.
 واختلف العلماء في الفرق بين «ميت» و «ميت» بالتشديد والتخفيف، فقال بعضهم: «ميت» بالتشديد لما سيموت و «ميت» بالتخفيف لما قد مات وتعلقوا بقول عر 
 فرفعت الاسماء بها استعارة كما جاز استعمالها استعارة لمن ليست هي له.
 والاستعارة في كلام العرب كثيرة جدا كقولهم: «غرز فلان ذنبه في هذا البلد» اذا قام به، وكقولهم: «ما زلت افتل في ذروة فلان وغاربه حتي صرفته عن كذا وكذا»، وانما الذروة والغارب للجمل وكقولهم: «حرك خشاش فلان فغضب»، والخشاش: الخشبة التي تجعل في عظم انف البعير، قال ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد: تقول العرب: «فلان غليظ الجحافل» لذوات الحوافر، والمشافر لذوات الخف، قال الحطيءة:
 سقوا جارك العيمان لما تركته ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 وقال اخر:
 ولو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا غليض المشافر
 وقال اخر:
 ........... ... الي ملك اظلافه لم تشقق



  CHECK يا نعم المولي ونعم النصير

 وقال ابو دءاد الايادي:
 فبتنا قيام لدي مهرنا ... ننزع من شفتيه الصفارا
 فجعل له شفتين وانما هما للناس، وهو كثير في كلامهم.
 يا نعم المولي ويا نعم النصير
 اعلم ان نعم للحمد والثناء. وهي كلمة موضوعة لاستيعاب الحمد في الجنس المذكور للممدوح بها كقولك: «نعم الرجل زيد»، انما ذكرت انه مستحق للثناء في جنس الرجال، وبءس للذم، واصلهما من قولك: «نعم الرجل» اذا اصاب نعمة وبءس اذا اصاب بءسا، فنقلا من ذلك الي الحمد والثناء، فنعم للمحمدة والثناء وبءس للذم.
 وهما عند الكساءي وجميع البصريين فعلان غير متصرفين، وهما عند الفراء اسمان. فتقدير هذا الكلام علي مذهب الكساءي وسيبويه وجميع البصريين: ان النداء واقع علي غير نعم لان الافعال لا تنادي لانه مما تختص به الاسماء لا خلاف في ذلك، فتقدير هذا علي وجهين:
 احدهما ان يكون المعني «يا الله نعم المولي انت» و «يا الله نعم النصير انت» لانه 
 وجل للنبي صلي الله عليه وسلم: {انك ميت وانهم ميتون} اي انك ستموت وانهم سيموتون. وذهب الاكثر الي ان الميت والميت سواء لما قد مات وما سيموت وانما هو تخفيف، وانشدوا لابن الرعلاء الغساني:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 فاستعملهما جميعا فيما سيموت.
 واختلف النحويون في وزن ميت فقال البصريون: وزنه «فيعل» واصله «ميوت» قلبت الواو ياء لسكون الياء قبلها. وادغمت الياء الاولي في الثانية فقيل: «ميت»، ومثل ذلك «سيد» اصله «سيود» فقلبت الواو ياء وادغمت الاولي في الثانية. واما «ميت» فانما هو تخفيف «ميت» كما قيل «هين» و «هين» و «طيب» و «طيب».
 وقال الفراء: اصله «مويت» علي «فعيل» ثم اعلت الواو وقلب وادغمت، قال: لانه ليس في كلام العرب «فيعل» بكسر العين انما فيه فيعل مثل بيطر وبيدر فقال البصريون: «فيعل» بكسر العين بناء اختص به المعتل لانهم يخصون المعتل بما لا يكون في الصحيح، كما قالوا: «قاض» و «قضاة» و «رام» و «رماة»، وما اشبه ذلك مما لا نظير له في الصحيح.



 واختلف النحويون في رفع الاسماء بهذه الافعال المستعارة نحو «تحركت النخلة»، و «سقط الحاءط»، و «مات زيد»، وما اشبه ذلك باي شء ترفع الاسماء ولا افعال لها في الحقيقة؟ فقالوا في ذلك اقوالا: اما ما ذهب اليه من لزم مذهب سيبويه ومقياس كلامه فانه يقول: انا لا نرفع الاسماء بالافعال لانها فاعلة في الحقيقة، وانما الفعل حديث عن المحدث عنه والة ترفع ما شغلت به، فتقول: «قام زيد» و «لم يقم زيد» و «سيقوم زيد» و «هل قام زيد»؟ و «لن يقوم زيد». فهو في كل هذه الاحوال مرفوع باسناد الحديث اليه فاعلا كان في الحقيقة او غير فاعل. وكذلك «ضرب زيد» و «اكرم عبد الله» لما حذف الفاعل وشغل الفعل بالمفعول فجعل حديثا عنه ارتفع به، وكذلك «مرض زيد»، و «مات عمرو»، و «سقط الحاءط» وما اشبه ذلك. لما شغلت الافعال بهذه الاسماء وجعلت حديثا عنها وجب رفعها بها.
 وقال الكساءي ومن ذهب مذهبه: الاسماء ترفع بعد هذه الافعال لانها فاعلة في المعني فذهب الي ان «ما قام زيد» بمنزلة «ترك القيام زيد» وكذلك «لم يقم عمرو»، كذلك «ضرب زيد» و «شتم عمرو» وما اشبه ذلك ، لانه في معني «عجز ونكل عن الانتصار» فهو فاعل علي هذا التقدير. واذا سمي الفاعل انصرف الحديث اليه وخرج المفعول منصوبا.
 وقال من يذهب هذا المذهب  وقد تعلق به ايضا جماعة من متاخري البصريين  ان قولنا: «تحركت النخلة» انما رفعناها بفعلها لان التاويل انه ظهر منها ما يشبه فعل المتحرك باختياره وفعله فرفعناها حملا علي ذلك. وكذلك «طالت النخلة» و «سقط الحاءط». وما اشبه ذلك عندهم «مات زيد» لان الموت وان كان ليس من فعله فالذي يكابده عند الموت من النفس والعلاج والعلز، وما اشبه فعله فوجب رفع اسمه ذلك.
 وقال اخرون «مات زيد» و «تحركت النخلة» و «سقط الحاءط» وما اشبه ذلك افعال مستعارة مضافة لفظا الي غير فاعلها في الحقيقة، وقد علم المقصد والمراد بها 
 قد علم ان الداعي لله في حال دعاءه ونداءه مخاطب له مناد فجاز الاضمار لذلك.
 والاخر ان يكون التقدير: «يا هءلاء نعم المولي الله» و «يا هءلاء نعم النصير هو» كما ذكرنا ذلك فيما مضي في شرحنا قولهم: «يا لا اله الا هو».
 فاما علي مذهب الفراء فان النداء واقع بنعم لانه يزعم انه اسم واستدل علي ذلك بقول العرب: «نعم السير علي بءس العير» فادخلوا علي بءس الجر، ولا يدخل الا علي اسم.
 ويقول حسان:
 الست بنعم الجار يءلف بيته ... كذي العرف ذا مال كثير ومصرما
 وبادخال حرف النداء عليها كقولهم: «يا نعم المولي ونعم النصير» وكل هذا من دلاءل الاسماء.
 واستدل علي ذلك ايضا بامتناعهما من التصرف من ردها الي المستقبل وبناء اسم الفاعل والمفعول منهما، وبانهما ليس علي شء من اوزان الافعال لانه ليس فعل علي وزن «نعم» و «بءس» علي «فعل» باسكان الثاني وكسر الاول.
 فمن حجة من خالفه انهم يقولون: ان «نعم» و «بءس» لما خالفا بابهما ونقلا عنه فخرجا من باب النعمة والبءس الي باب الحمد والثناء وتضمنا معني  وليس من حكم الافعال ان تدل علي المعاني، انما تدخل عليها الحروف الدالة علي المعاني  ضارعا الحروف وجمدا فصارا كالاسماء فلم يبن منهما مستقبل ولا اسم الفاعل والمفعول لذلك.
 واما دخول حروف الخفض عليهما فلذلك علي الحكاية. واما دخول حرف النداء فقد مضي القول فيه ان النداء واقع بغيرهما من المضمر المنوي به في النية. واما بناءهما فاصلهما «نعم» و «بءس» ثم قيل «نعم» و «بءس» ثم اسكنا من ذلك 
 كما قالوا: «كرم زيد «يريدون» كرم زيد»، وكما قال الشاعر:
 لو عصر منه البان والمسك انعصر ...
 ولا تدخل «نعم» و «بءس» الا علي ما عرف بالالف واللام، او ما اضيف الي ما عرف بالالف واللام، او المضمر فيهما، وتنصب النكرة معهما علي التمييز. هذه جملة بابهما.
 والمولي في كلام العرب علي وجوه: المولي: الناصر، والمولي: المنعم، والمولي: المنعم عليه، والمراد به في الاية يجوز ان يكون الناصر فقيل: «يا نعم المولي ويا نعم النصير». والنصير والناصر والمولي سواء، فجاز الجمع بينهما لاختلاف الالفاظ. والمولي في غير هذا: ابن العم. قال الشاعر:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا
 وقال عز وجل: {واني خفت الموالي من وراءي}. والمولي: معتق العبد، والمولي: العبد المعتق، والمولي: الحليف، والمولي: الولي والوارث، وقالوا في قوله عز 
 وجل: {ولكل جعلنا موالي} اي اولياء، ورثة وعصبة.
 وقد ذكرنا من تصريف فعل الولي فيما مضي من الكتاب ما فيه كفاية.

  AUTO الحفيظ

  AUTO الحفيظ

 : الحافظ، فعيل بمعني فاعل كقولهم: «ضرب قداح» بمعني ضارب، تقول: «حفظت الشء احفظه حفظا فانا حافظ وهو محفوظ» اذا لم تهمله فيضيع.
 وحفظة الشء خلاف نسيته، فالله عز وجل حافظ لعباده يكلءهم بطوله وانعامه، وهو حفيظ لهم وحفيظ لافعالهم عليهم، لا يعزب عنه تبارك وتعالي. والحفاظ والمحافظة: المثابرة علي الشء ومراعاة الذمام.
 وجمع حافظ حفاظ وحفظة، والحفوظ ايضا: المحافظة علي الشء المراعي المكافا عليه. وتقول: «حفظت الرجل: اذا اغضبته احفظه احفاظا» والحفظة: الحقد والضغينة، من ذلك قال العجاج:
 وحفظة اكنها ضميري ... مع الجلا ولاءح القتير

  AUTO القريب

  AUTO القريب

 في اللغة علي اوجه،

  AUTO القريب

 : الذي ليس ببعيد، فالله عز وجل قريب ليس ببعيد، كما قال عز وجل: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} اي انا قريب الاجابة. وهو مثل قوله عز وجل: {وهو معكم اينما كنتم} وكما قال عز وجل: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو 
 رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا} وكما قال عز وجل: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}. وكما قال {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}.
 والله عز وجل محيط بالاشياء كلها علما لا يعزب عنه منها شء. وكل هذا يراد به والله اعلم احاطة علمه بكل شء، وكون كل شء تحت قدرته وسلطانه وحكمه وتصرفه، ولا يراد بذلك قرب المكان والحلول في بعضه دون بعض جل الله وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 والقريب في غير هذا: القريب الدار والمكان وهو خلاف من نات داره وشط مزاره كما قال ابن ابي ربيعة:
 تهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا نايها يسلي ولا انت تصبر
 فانما اراد قرب دارها ومحلها وانه سواء عليه قربها وبعدها اذ كانت غير مواصلة له.
 والقريب ايضا: نسيب الرجل ومقاربه في نسبه، يقال: «فلان قريب فلان وذو قرابة فلان».
 واما قولهم: «فلان قرابة فلان» فمجاز وتقديره «فلان ذو قرابة فلان» لان المصدر لا يكون صفة للاسم الا علي هذا التقدير او علي وضعه مواضع اسماء الفاعلين والمفعولين او مجازا. قال ابن ابي ربيعة:
 اذا زرت نعما لم يزل ذو قرابة ... لها كلما لاقيتها يتنمر
 وقال اخر:



 يبكي عليه غريب ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 ويقال ايضا: «فلان قريب المنزلة عند فلان» اي محله عنده قريب: يراد به القرب في الرفعة والمكان. وتقول: «قربت منك اقرب قربا، وما قربتك ولا اقربك قربانا»، و «قريب الماء في الحوض»: اذا جمعته فيه.
 والقرب: سير الليل لورود الغد الماء، والطلق: سير اليوم والليلة لورود الغد الماء فهو ابعد من القرب. ويقال: «قرب قسقاس»: اي بعيد.
 والقرب : ضد البعد، والقرب ايضا: الخاصرة؛ وتقول: تقربت الي فلان بكذا وكذا تقربا، وتقربت منه كذلك، ويكون «تقربت منه «بمعني» دنوت منه» وقربته مني تقريبا. والقربي بمنزلة القرابة. وقوله عز وجل: {والجار ذي القربي} اي القرابة {والجار الجنب} يعني به الغريب والجنابة: البعد، ورجل جنب: اي غريب، {والصاحب بالجنب} يعني به الرفيق في السفر، {وابن السبيل}، يعني به الضيف، والمقربة بمنزلة القرابة.

  AUTO يا مجيب

 المجيب: اسم الفاعل من اجاب يجيب فهو مجيب، فالله عز وجل مجيب دعاء عباده اذا دعوه كما قال عز وجل: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} فالاجابة والاستجابة سواء تقول: «اجاب الله 
 دعاءك واستجاب منك» واصل «مجيب» «مجوب» لانه من الجواب [فنقلت حركة الواو الي الجيم]
 فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، كما انقلبت في «مقيم» و «معيد» وهو من قام يقوم وعاد يعود؛ وكذلك اجاب اصله اجوب فنقلت حركة الواو الي الجيم وقلبت الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها.
 والمصدر «الاجابة» واصله «اجوابة» نقلت حركة الواو الي الجيم فانقلبت الفا وبعدها الف «افعالة» فاجتمعت الفان فحذفت احداهما ولزمت الهاء عوضا من المحذوف كما ذكرنا ذلك فيما مضي.
 وكذلك اصل «اجبت اجوبت نقلت حركة الواو الي الجيم فانقلبت الفا وبعدها الباء ساكنة فحذفت الالف لسكونها وسكون الباء بعدها فقيل: اجبت وكذلك اصل مجاب في المفعول مجوب علي ذلك الشرح».
 قال سيبويه: لم تقل العرب: «ما اجوبه» في التعجب، ولكن قالوا: «ما اجود جوابه» ولم يقولوا ايضا: «زيد اجوب من عمرو» ولكن قالوا: «هو اجود منه جوابا». وكذلك لا يقال: «اجوب به» انما يقال: «اجود بجوابه» ولم يقولوا في هذه الاشياء قياسا ولكن كما استغنوا «بتركت» عن «ودعت» وما اشبه ذلك.

  AUTO القوي

  AUTO القوي

 : ذو القوة والايد، ويقال لمن اطاق شيءا وقدر عليه: «قد قوي عليه» ولمن لم يقدر عليه «قد ضعف عنه»، فالهل عز وجل قوي قادر علي الاشياء كلها لا يعجزه شء منها. ووزن

  AUTO القوي

 من الفعل «فعيل» بمنزلة كريم وقدير في الوزن، واصله «قويو» فقلبت الواو التي بعد الياء ياء وادغمت الياء الاولي في الثانية فقيل: «قوي» وذلك ان من حكم الياء والواو اذا اجتمعتا وسبقت احداهما بسكون ان تقلب الواو ياء علي كل حال، فلما اجتمعت في هذا الواو والياء وسبقت الياء بسكون وجب قلب الواو ياء وهو في القلب نظير قولهم: «سيد» و «ميت» واصله «سيود» و «ميوت» فقلبت كما ذكرت لك.



 وقوي من القوة وعينه ولامه واوان، ولا يستعمل فعله علي تصحيح الواوين فيه فيرد الي «فعل» بكسر العين لتقلب الواو التي هي لام ياء فيقال «قويت اقوي» فتعتل اللام وتصح العين، وكذلك يقال من الحوة «حويت تحوي» ويصح المصدر فيقال «القوة» و «الحوة» للسكون والادغام.
 والقوة: الطاقة من قوي الحبل المفتول، ويقال في جمع قوة قوي و «قوي» وقد قرء {شديد القوي} والقوي. وتقول العرب «برءت قاءبة من قوبها» اذا صلح الامر.
 قال ابو عمرو الشيباني: قال الداعي: «انقطع قوي من قاوية» في ذلك المعني. قال ابو عمرو: وتفسيره: ان تنقطع القوة من القوة، وانما يريد قوي الحبل.
 والقواء بالمد: الارض الخالية التي لا شء بها وكذلك القي، قال العجاج:
 وبلدة نياطها نطي ... قي تناصيها بلاد قي
 تناصيها: تواصلها.
 والاقواء في الشعر عند اكثر العلماء رفع بيت وخفض بيت كما قال النابغة:
 امن ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 ثم قال:



 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغداف الاسود
 فخفض الاول ورفع الثاني كما تري. وكما قال بشر:
 الم تر ان طول الدهر يسلي ... وينسي مثل ما نسيت جذام
 وكانوا قومنا فبغوا علينا ... فسقناهم الي البلد الشام
 وهو كثير في اشعار المتقدمين والفحولة. قال ابو عمرو: فحلان من الشعراء كانا يقويان في شعرهما، النابغة وبشر بن ابي خازم، فاما النابغة فدخل يثرب فغني له من شعره بما فيه اقواء ففطن له فلم يعد للاقواء بعد ذلك. واما بشر ففطنه لذلك اخوه فلم يعد له.
 قوال: واشتقاق الاقواء من اختلاف قوي الحبل وهو ان تختلف فتكون واحدة سوداء واخري بيضاء او ما اشبه ذلك.
 وذهب بعضهم الي ان الاقواء هو ان يكون في وسط البيت نقصان في فاصلته لا يجوز مثله في الزحاف نحو قوله:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 لما رات ماء السلا مشروبا ... والفرث يعصر في الاناء ارنت 
 فعروض البيت الاول «مستفعلن» منحطة من «متفاعلن» وعروض البيت الثاني «مفعول» فنقصها حرفا وذلك غير جاءز، لان «مفعولن» لا تقع في عروض الكامل، ولو قال: «لما رات ماء السلا مشروبها» لاستقام وزن البيت.
 وقال هءلاء ايضا: اشتقاقه من اقواء الحبل، يقال اقوي الرجل حبله اذا جعل بعض قواه غليظة وبعضها دقيقة، وكذلك هذا لما نقص العروض عن مقدارها فقد اقوي.

  AUTO المجيد

  AUTO المجيد

 : الكريم والمجد: الكرم يقال: اشتقاقه من قول العرب: «امجدت الدابة علفا»: اذا اكثرته لها، فكان

  AUTO المجيد

 المبالغ في الكرم، المتناهي فيه. ونحن نشرح الكرم في موضعه من هذا الكتاب.

  AUTO الودود

 فيه قولان: احدهما: انه «فعول» بمعني «فاعل» كقولك: «غفور» بمعني «غافر»، وكما قالوا: «رجل صبور» بمعني «صابر» و «شكور» بمعني «شاكر» فيكون

  AUTO الودود

 في صفات الله تعالي عز وجل علي هذا المذهب انه يود عباده الصالحين ويحبهم. والود والمودة والمحبة في المعني سواء. فالله عز وجل ودود لاولياءه والصالحين من عباده وهو محب لهم.
 والقول الاخر انه «فعول» بمعني «مفعول» كما يقال: «رجل هيوب» اي «مهيب» فتقديره: انه عز وجل مودود اي يوده عباده ويحبونه وهما وجهان جيدان.
 وقد تاتي الصفة بالفعل لله عز وجل ولعبده فيقال: «العبد شكور لله» اي يشكر نعمته، والله عز وجل شكور للعبد اي يشكر له عمله اي يجازيه علي عمله، والعبد تواب الي الله من ذنبه، والله تواب عليه اي يقبل توبته ويعفو عنه.

  AUTO الفعال

  AUTO الفعال

 : اسم مبني لمبالغة الفعل فهو يجري في ضروب من صفاته عز وجل نحو 
 جبار، وعلام، وخلاق، ورزاق، ووهاب، وتواب، ومنان، وما اشبه ذلك لان وزن كل هذا «فعال»، وانما يراد به المبالغة في الفعل فيجوز ان يوصف بالفعال من كل فعل اصله علي ثلاثة احرف علي ما اطبقت عليه الامة وجاء في التنزيل نحو {خلاق} لانه من خلق و {علام} لانه من علم و «{جبار} لان اصله من الجبرية فهو ثلاثي الاصل وان لم ينطق منه بفعل غير مزيد فيه.
 ولا يجوز ان يوصف بما زاد علي ثلاثة احرف لانه اذا بني منه «فعال» سقط منه حرف اختل، الا تري انه لو قيل لك: كيف تبني من «دحرج» و «قرطس» و «سرهف» مثل «فعال» نحو «ضراب» و «قتال» وما اشبه ذلك؟ لكان الجواب في ذلك: ان هذا غير ساءغ بناءه لانه رباعي و «فعال» ثلاثي الاصل وانما ضوعفت عينه، فلو بني من الرباعي ثلاثي لوجب حذف حرف منه فكان يختل لانه انما كمل معناه بكمال حروفه الا تري انه لو تكلف بناء ذلك لقيل في مثل «فعال» من «دحرج» «دحار» او «دحاج» فكان يبطل المعني المقصود به لاختلال بناءه فهكذا مجري هذا في كلام العرب.
 فاما في صفات الله عز وجل فانه لا يجوز ان يبني «فعال» من شء من صفاته الا ما جاء منه في التنزيل واطلقته الامة وان كان اصله ثلاثيا، الا تري انا لا نبني في صفاته عز وجل من قدير «فعال» فنقول «قدار» ولا من حيكم فنقول: «حكام» ولا من باسط فنقول: «بساط»، ولا من عفو فنقول: «عفاه»، ولا من مقيت فنقول: «مقات» لا انه في العربية فاسد في التقدير بل هو صحيح في مقاييس العربية، ولكنا لا نطلق في صفاته عز وجل واسماءه شيءا بقياس اللغة الا ما جاء في التنزيل واطلقته الامة لا نتجاوز ذلك وا، كان صحيح القياس في العربية، وقد ذكرنا نظاءر لهذا فيما مضي.
 قال ابو عثمان المازني في قول الناس: «رجل لال»: اذا كان يبيع اللءلء لان اللءلء رباعي ولامه همزة، وبناء الثلاثي من الرباعي غير جاءز لاختلال المعني بسقوط حرف منه، الا تري ان قولهم: «لال» باللام في اخره يدلك علي انه ليس من 
 اللءلء لان لام الفعل من اللءلء همزة ومن لال لام.
 قال: وانما يلحق الثلاثي بالرباعي والخماسي والرباعي بالخماسي لان بناءه يحصل فيه كله ثم يزاد فيه فلا يختل معناه لذلك.
 واذا بني ثلاثي من رباعي او خامسي فانما ينقص من اصل الكلمة ما لا يصح معناها الا به، وكذلك لم يجء في شء من كلام العرب ثلاثي مبني من رباعي ولا مما فوقه.
 قال ابو عثمان: وقال الخليل بن احمد: قول الرعب «دلامص» في البراق انما هو «فعامل» والميم فيه زاءدة، والدليل علي ذلك قولهم «دلاص» و «دليص» في معناه.
 قال ابو عثمان: وهذا قول جيد بالغ ولو ان قاءلا قال: ان «الدلامص» هو بمعني «الدلاص» و «الدليص» وليس من لفظه كما ان «لال» منسوب الي اللءلء وليس من لفظه، وكما ان «البسطر» بمعني «السبط» وليس من لفظه، وكما ان قولهم «رجل ثرثار» للكثير الكلام هو من معني الثرة وليس من لفظها لقال قولا قويا.
 ويقال للشء البارق «دلاص» و «دليص» و «دلامص»، فدلامص علي مذهب الخليل «فعامل» لا غير، وفي مذهب ابي عثمان جاءز ان يكون «فعاملا» كما قال الخليل وجاءز ان يكون «فعاللا» وتكون الميم فيه اصلية فيكون بمعني الدلاص وليس من لفظه قال ابو دءاد الايادي:
 ولقد ذعرت بنات عم ... المرشقات لها بصايص
 بمجوف بلقا واع ... لي لونه ورد مصامص
 ككنانة الزعري زي ... نها من الذهب الدلامص
 يمشي كمشي نعاءم ... يشتالهن اشق شاخص 
 بنات عم المرشقات: البقر، والمرشقات: الظباء فهن بنات عم المرشقات لانه وحش مثلهن، هكذا فسره ابن قتيبة في كتاب «معاني الشعر»، وهذه الابيات الاول شء ذكره في كتابه ولم نلق احدا يروي عن ابن قتيبة كتابه في معاني الشعر ولا كتابه «في عيون الشعر». والبصابص: بصبصة الاذناب وهي حركتها كما قال رءبة:
 بصبصن بالاذناب من لوح وبق
 بمجوف بلقا: يعني فرسا بلغ بياض تحجيله الي بطنه والورد: الاحمر، والمصامص: الخالص، والذهب الدلامص: البراق لجودته وخلاصه. يشتالهن: يطردهن، والاشق: الطويل.

  AUTO الكبير

  AUTO الكبير

 : العظيم الجليل ، يقال: «فلان كبير بني فلان»: اي رءيسهم وعظيمهم ومنه قوله عز وجل: {انا اطعنا سادتنا وكبراءنا} اي عظماءنا ورءوساءنا. وكبرياء الله: عظمته وجلاله ومنه قيل: «كبرت كبيرصا» و «عظمت عظيما» اي وصفته بالكبرياء والعظمة. ومنه قيل في قصة يوسف: {فلما راينه اكبرنه} اي هالهن امره فاعظمنه.
 وكبير في صفات الله عز وجل: من الصفات التي لم ينطق من لفظها بغيرها ولم 
 تصرف نحو قريب، وجليل، وعظيم، وكبير، وكريم. فاما كبير في كلام العرب فقد يتصرف علي اوجه، يقال: «رجل كبير» اي مسن «ورجل كبير» اي كبير الخلق والجسم، «ورجل كبير» اي عظيم القدر جليل، ولا يجوز ان يضاف الي الله غير الوجه الذي قدمنا ذكره، وهو علي هذا التاويل الاخير وقد مضي شرحه.
 ويقال: «فلان اكبر من فلان» اي هو اسن منه، و «فلان اكبر من فلان» اي اعظم قدرا منه، «وهذا الشء اكبر من هذا» اي هو اكبر منه في القدر طولا او عرضا وما اشبه ذلك.
 ومن الشيخوخة، الكبير [في]
 قول الاعشي:
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما يرد سءالي
 والكبير: المتكبر، «ورجل ذو كبير» اي ذو تكبر وعظمة، وكبر الشء: معظمه قال الله عز وجل: {والذي تولي كبره منهم}. ثم قال قيس بن الخطيم:
 تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 والكبر  بالضم : اكبر ولد الرجل يقال: «الولاء للكبر»، وقد يقال المكبر بمعني الكبر في السن، يقال: «علاه المكبر»، ويقال: «الله اكبر»، وتاويله الله اكبر من كل شء اي اعظم واجل، فعرف موقعه فاضمر لذلك، وقيل: تاويله الله اكبر اي الله كبير، كما قيل: اوجل اي وجل. قال الشاعر:



 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 ويقال في جمع كبير: كبراء كما قيل: عظيم وعظماء، وكريم وكرماء وقد قيل: كبار كما قيل صغير وصغار، وكريم وكرام، ويقال: كبير وكبار وكبار بالتخفيف والتشديد كما قيل: طويل وطوال وطوال. قال الله عز وجل: {ومكروا مكرا كبارا}. ويقال: «كبر الرجل» اي عظم في جسمه فهو كبير عظيم لفظا ومعني، وكبر الرجل: اذا اسن يكبر كبرا ومكبرا، وكبرت الله عز وجل: اي وصفته بالكبرياء والعظمة، كما قيل: «كبرت كبيرا» و «عظمت عظيما». اي وصفته بذلك.
 ومن ذلك قولهم: «ما اكبر الله» و «ما اعظم الله» في معني التعجب تاويله عند البصريين علي ما ذكره المبرد شء كبر الله وعظمه اي وصفه بالكبرياء والعظمة، قال: والافعال تتصل بالله عز وجل خلاف اتصالها بالادميين كما تقول: «الله عالم» وزيد عالم و «علم الله» و «علم زيد»، فالله عالم بنفسه وزيد عالم بعد ان كان جاهلا وعلم بالاستدلال وتعلم. وجاز ان يجهل بعد علمه، وكل ذلك منفي عن الله عز وجل، وكذلك الحلم من الادميين رقة وضعف وهو من الله عز وجل افضال وانعام علي عباده، وكذلك اذا قيل: «ما احسن زيدا» في التعجب فتاويله «شء حسن زيدا»، واذا قيل: «ما اعظم الله» فتاويله «شء وصف الله بالعظمة» «وما اكبر الله» «شء وصف الله بالكبرياء» وهو العبد الذي يصفه بذلك فهو سواء مختلف في الحقيقة.
 هذا قول المبرد وحكايته عن جميع البصريين، وعندي ان القول وان كان كما قال فان المتعجب منه وان كان في اللفظ نصب المفعول فهو في الحقيقة فاعل الا 
 تري ان معني قولنا «ما احسن زيدا» «زيد حسن جدا»، وكذلك «ما اعلم محمدا» تاويله «محمد عالم جدا»، وكذلك جميع التعجب هكذا مجراه في الحقيقة. ولذلك اجمع النحويون البصريون والكوفيون انه لا يتعجب الا من الفاعل ولا يتعجب من المفعول، ولم يات ذلك في شء من كلام العرب الا في ثلاثة احرف، في قولهم: «ما ازكمه» «وما اجنه»، «واحمه» من الزكام، والجنون، والحمي لما كان لا يستعمل فعله الا بلفظ ما لم يسم فاعله فقيل: «زكم»، «وجن»، «وحم»، ولم يذكر معه الفاعل صار كانه فاعل لفظا فوقع به التعجب، فاذا كان المتعجب منه فاعلا في الحقيقة فجاءز ان يقال «ما اكبر الله» «وما اعظم الله» والمعني: «الله كبير جدا» «وعظيم جدا». ويكون التقدير في العربية علي ما ذكره المبرد لفظا.
 والكوفيون يدفعون هذا المذهب في التعجب علي البصريين وتابعهم علي ذلك الاصمعي لضعفه كان في النحو، وادخل علي البصريين «ما اعظم الله» «وما اكبر الله» وشرحه علي ما ذكرت لك.
 ويقال: «اكبرت الشء»: وجدته كبيرا، «واستكبرت الشء»: استعظمته «واستكبر الانسان استكبارا»: اي تعظم، وكما قال: {واستكبروا استكبارا}.
 والكبير من كل شء: ضد الصغير، وكذلك الاصغر: ضد الاكبر وتقول العرب: ورث فلان المجد عن اباءه كابرا عن كابر: اي كبيرا عن كبير، «وسادوه كابرا عن كابر» كذلك. ويقال: «زيد اكبر من عمرو» «والزيدان اكبر من عمرو» «والزيدون اكبر من عمرو» وكذلك يقال في المءنث بهذا اللفظ: «هند اكبر من زينب»، «والهندان اكبر من الزينبين»، «والهندات اكبر من الزينبات» يكون بلفظ واحد للواحد والاثنين والجمع والمءنث والمذكر علي حال واحدة، وكذلك جميع باب «افعل» للتفضيل نحو قولك: «افضل» «واكرم» «واشرف»، وما اشبه ذلك.
 قال الاخفش: انما كان موحدا لانه بمعني البعض، فكما لا يثني البعض ولا يجمع في قولك: «زيد بعض القوم»، «والزيدان بعض القوم»، «والزيدون بعض القوم» كذلك فعل بما كان في معناه.



 وقال المازني: انما لم يءنث ولم يثن ولم يجمع لانه بمعني المصدر، فقولك: «زيد اكرم من عمرو» معناه كرمه يزيد علي كرم عمرو، وكذلك «محمد افضل من زيد» معناه فضله يزيد علي فضله فوحد كما يوحد المصدر.
 قال الفراء: انما لم يثن ولم يجمع لانه اضيف الي شء جمع الفاضل والمفضول، واستغني بذلك عن تثنيته وجمعه كما فعل ذلك بالفعل المتقدم استغناءا بتثنية الفاعل وجمعه بعده، فلا يستعمل هذا الباب الا هكذا بزيادة من او مضافا كقولك: «زيد افضل اخوتك» «واكرم بنيك»، او معرفا بالالف واللام كقولك: «زيد الافضل والاكرم»، «واخوك الاكبر»، «وزيد الاغر» فلو قيل: «زيد اصغر او اكبر او اكرم» لم يجز.
 فاما قولهم: «الله اكبر» ففيه وجهان وقد شرحناهما في اول هذا الباب.
 ويقال: في مءنث «الاكبر» «والاصغر» «الصغري» «والكبري»، «والاطول» «الطولي» وكذلك ساءر الباب يطرد علي هذا ولا ينكسر.
 وللعرب الفاظا تستعملها في الكبير والصغير في السن والفاظ تستعملها في الكبر والتعظيم نذكر بعضها في هذا الفصل ان شاء الله، فمما يقال في الصغر والكبر قال الاصمعي: يقال للمولود حين يقع من بطن امه: وليد، وقال: من اسماء الصغير: الطفل ولا ادري ما وقته ويقال له «شدخ» ما دام رطبا، فاذا فطم فهو فطيم، فاذا انفتح وارتفع فهو «جفر» فاذا ارتفع عن ذلك فهو جحوش. قال المعترض الهذلي:
 قتلنا مخلدا وابني حراق ... واخر جحوشا فوق الفطيم 
 فاذا ارتفع عن ذلك وخدم وقوي فهو «حزور» قال النابغة:
 واذا نزعت نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 فاذا ارتفع عن ذلك ولم يبلغ الحلم فهو «يافع» «ويفعة» يقال: «غلام يافع»، «وغلام يفعة»، «وغلمان يفعة» يكون للواحد والجمع سواء، «وغلمان ايفاع» ايضا. ويقال: ايفع الغلام يوفع ايفاعا. قال الشاعر:
 كهول ومرد من بني عم مالك ... وايفاع صدق لو تمليتهم رضا
 فاذا احتلم فهو «حالم»، واذا خرج وجهه فهو «طار» «وطرير» وهو «امرد» ما لم يتصل وجهه، فاذا التف وجهه ولم يكن في الشعر مزيد فهو «مجتمع» وهو «شاب» من الحلم الي ان يكتهل، فاذا تم فهو «كهل»، فاذا تمت شدته فهو «صمل»، فاذا راي البياض فهو «اشمط» «واشيب» فاذا ظهر به الشيب فاستبانت فيه السن فهو «شيخ» فاذا ارتفع عن ذلك فهو «مسن» «وكبير»، فاذا ارتفع عن ذلك فهو «قحم» و «مسلهم»، فاذا اخلق فهو «انقحل» اي «اقحل» وامراة انقحلة اي «قحلة»، «ورجل نهشل»، «وامراة نشهلة» «وقد نهشلت المراة»: اذا اسنت وفيها بقية ولم يذهب جل شبابها، فاذا قارب الخطو وضعف فهو «دلف»، فاذا ضمر وانحني فهو «عشبة» «وعشمة»، فاذا بلغ اقصي ذلك فهو «هرم»، واذا اكثر الكلام فهو «مهتر»، فاذا ذهب عقله كبرا فهو «خرف»، يقال: خرف يخرف خرفا، «والهم»: الكبير من الناس والدواب، «وامراة همة»، «وناقة همة». وفي هذه الفاظ كثيرة غير هذا، وكذلك في النساء في ذكر شبابهن وكبرهن لا يليق ذكرها بهذا الموضع لانه يخرج عن مقصدنا فلذلك تركناها .



 ومما يقال في الكبر والتعظيم. يقال رجل كبر «وخنزوانة»، «وشمخزة»، «زوهو»، «وجخف» «وعنزهوة»، «وفجس»، «وابهة»، «ودعية» «وفخز»، «وجفخ»، «وعرضية»، «وعنجهية»، «وعيدهية» «وخنزوانية»، «وخنزوة»، «ونخوة»، «وجبروة»، «وجبرية» «وجبروت»، «وجبورة»، «وباو»، وقال ابن السكيت: يقال: «فيه باو»، ولا اعرف الباواء وقد حكاها الفقهاء: «في طلحة باواء» هذا بالمد، وهذا كله من التيه والكبر.
 ويقال: «زهي الرجل» فهو مزهو، ورجل متفجس ومزدهي من الكبر، والمصن: الشامخ بانفه، والمصن في غير هذا: المنتن. وقال ابو عمرو: يقال: «اصنت الناقة»: اذا مخضت فصارت رجل الولد في صلاها.
 وتقول: «جاء فلان مخرنشما ومخرنطما»: اي متكبرا: قال ابو زيد، يقال «في فلان عرضية» اذا كان يركب راسه من النخوة، ويقال: اطرغم اطرغماما: اذا تكبر، ويقال: «فاش فلان يفيش»: اذا افتخر، والفياش: المفاخرة. ويقال «رجل اصيد» «وقوم صيد» اذا كان متكبرا شامخا بانفه، واصله من الصيد والصاد، وهو داء ياخذ الابل في رءوسها فيلوي احدها راسه، قال ابو عمرو: البلخ: المختال، يقال بلخ بلخا. قال الاصمعي: الابلخ: التاءه. قال ابو عمرو: والتدكل: ارتفاع الرجل في نفسه. يقال: «قد تدكلت بعدي» وانشد:
 تدكلت بعدي والهتها الطين ... ونحن نعدو في الخبار والجرن
 الطبن: اللعب والواحدة طبنة، والجرن: الارض الغليظة وهي من الجرل 
 ويقال: «رجل مختال وخال وذو خيلا وذو خال» بمعني واحد، ويقال: «اطمخ الرجل بانفه اكماخا واقمخ اقماخا وزمخ بانفه»: اذا تكبر، ويقال «فخر الرجل، وجخف، وجفخ، واطرخم اطرخماما، واطلخم اطلخماما»: اذا شمخ بانفه، «ورجل متفجس» اذا كان متكبرا. وهذا باب يطول جدا، وفي هذا منه كفاية.

  AUTO المتعالي

 اسم الفعل من قولك تعالي الله عز وجل، وهو تفاعل من العلو، فهو متعال، كما يقال تعاطي زيد كذا وكذا فهو متعاط، وتقاضي فهو متقاض، وما اشبه ذلك. قال الفراء: «يقال: تعالي الله، والله

  AUTO المتعالي

 ، ولا يستعمل المصدر من تعالي لان العرب لم تتكلم به».
 وقال غيره: لو استعمل لكان يجب في القياس ان يقال: تعالي يتعالي تعاليا ولكن لم يستعمل ذلك. وكذلك يقال: تعالي الله وتبارك الله احسن الخالقين.
 وتبارك : تفاعل من البركة كما ان تعالي: تفاعل من العلو ثم قيل الله

  AUTO المتعالي

 ، ولم يستعمل اسم الفاعل من تبارك الله، فلم يقل هو متبارك لم يسمع ذلك، وانما ينتهي في صفاته الي حيث اطلقته الامة او جاء في التنزيل فان جاء مثل هذا عن الرسول صلي الله عليه وسلم، واطلقته الامة كان ساءغا في العربية. ويقال في غير هذا اذا اراد رجل ان يقبل اليه اخر يقال: [تعال] يا زيد، وللاثنين تعاليا، وللجماعة تعالوا بفتح اللام في جميع ذلك، قال عز وجل: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}.
 فاما في الواحد في قولك: «تعال» فقد سقطت منه الف منقلبة من واو سقطت للامر فبقي ما قبلها مفتوحا علي حاله، وفي الاثنين في قولك: «تعاليا» انقلبت الالف المنقلبة من الواو ياء لمجء الف التثنية فلم يكن اجتماعهما لسكونهما، ولا تحريك احداهما لان الالف لا يمكن تحريكها لانها لو تحركت لصارت همزة وخرجت من جنسها ولينها.



 وانما قلنا: قد سقطت من اخر قولك «تعال يا فلان» في الامر الف منقلبة من واو لانه من العلو والارتفاع، واصله فيما يذكر اهل اللغة: ان رجلا كان في اعلي جبل او رابية واخر تحته في الحضيض فصاح به: «تعال يا فلان» اي اعل وارتفع الي. هذا اصله ثم كثر واستعمل في كل من اراد ان يصيح باخر ليقبل اليه عاليا كان او غير عال.
 وقولك للجماعة: «تعالوا يا رجال» كان اصله «تعاليوا» تنقلب الياء الفا لتحركها وانفتاح اللام قبلها ثم تحذف لسكونها وسكون واو الجمع بعدها فيبقي ما قبلها مفتوحا علي حاله، ولا يجوز ضمه.
 وتقول للمراة: «تعالي يا مراة باثبات الياء، وهذه ياء التانيث التي تكون في مثل قولك: «اقببلي يا هند، واضربي»، وما اشبه ذلك وقد سقطت لام الفعل.
 وتقول للمراتين كما تقول للرجلين «تعاليا» وللجمع «يا نساء تعالين» كما قال عز وجل: {فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا}. فهذه الياء التي في قولك «تعالين» ليست بياء التانيث التي كانت في «تعالي» للواحدة لان تلك لا تثبت مع النون التي هي اضمار جميع المءنث في قولك: «تعالين» وانما هذه الياء لام الفعل وكانت واوا كما ذكرت لك في الاصل، ولكن الواو لا تصح رابعة فما فوق ذلك ولكن تقلب ياء كما قيل: تغازينا، وتغازيا، وتغازين، وتعاطين، وما اشبه ذلك. وكما قيل: مغزيان، وملهبان. وكل ذلك من الواو فقلبت ياء كما تري، كذلك قلبت في «تعالين».
 وشبيه بهذا في الامر قولك للرجل اذا اردت ان يناولك شيءا «هات يا رجل» وللاثنين «هاتيا» وللجماعة «هاتوا يا رجال»، فاما قول العامة «هاتم» فخطا ليس من كلام العرب. قال الله عز وجل: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} وقال الكيمت:
 فيا ساسة هاتوا لنا من جوابكم ... ففيكم لعمري ذو افانين مقول 
 وتقول للمراة: «هاتي يا هند» وللمراتين «هاتيا»، وللجماعة «هاتين» وقياسه في الحذف قياس ما تقدم ذكره».

  AUTO المنان

 فعال من قولك: «مننت علي فلان»: اذا اصطنعت عنده صنيعة واحسنت اليه، فالله عز وجل منان علي عباده باحسانه، وانعامه، ورزقه اياهم، و «فلان يمن علي فلان»: اذا كان يعطيه ويحسن اليه. وقالوا في قوله عز وجل: {ولا تمنن تستكثر} اي لا تعط في الدنيا شيءا لتاخذ اكثر منه ولكن عطيتك لوجه الله وابتغاء ما عنده وقوله عز وجل: {هذا عطاءنا فامنن} اي اعط «او امسك» كذلك قيل في التفسير. وقال الفراء: اراد هذا عطاءنا فمن به في العطية، اراد انه اذا اعطاه فهو من منه فسمي العطية هنا، وله موضع اخر في صفات الانسان تقع في الذم، يقال: «فلان منان»: اي يمن بما يعطيه ويعتد به. ومنه قولهم: «المن يكدر الصنيعة».
 حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي نفطويه قال: حدثني محمد ابن موسي الساوي قال: حدثني وهب بن جرير بن حازم قال حدثني شعبة 
 عن علي بن مدرك قال: سمعت ابا زرعة يحدث عن خرشة عن ابي ذر الغفاري رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة». قلت: من هم يا رسول الله خابوا وخسروا. قال: «المسبل ازاره، والمنان، والمختال، فاما المسبل ازاره فان اهل الجاهلية كانوا يسحبون ازرهم اذا مشوا كبرا او يجرونها فكان يفعل ذلك منهم المتكبر والمتجبر فيكون ذلك علامة لكبره وتجبره». قال زهير:
 وقد اغدو علي ثبة نشاوي ... كرام واجدين لما نشاء
 لهم راح وراووق ومسك ... تعل به جلودهم وماء
 يجرون البرود وقد تمشت ... حميا الكاس فيهم والغناء
 وقال طرفة:
 اسد غيل فاذا ما شربوا ... وهبوا كل امون وطمر
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر 
 وقال اخر:
 ايام احلف مءزري غفر الملا ... وافض كل مرجل ريان
 والمنان: الذي يمن علي الله بعلمه، والمختال يختال في مشيه كبرا، وينشد:
 يمشي الي اسل الرماح وقد يري ... سبب المنية مشية المختال

  AUTO الخلاق والخالق

 الخالق: اسم الفاعل من خلق يخلف وهو خالق، والخلاق: فعال للمبالغة، والخلق: الفعل. وافعال الله عز وجل مقدرة علي مقدار ما قدرها عليه. واصله من قول العرب «خلق فلان الاديم»: اذا قدره للقطع للاصلاح. وفي كلام بعض الفصحاء: «لا اخلق الا فريت، ولا اعد الا وفيت» يقول: لا اقدر الا قطعت. يقال: «فريت الاديم»: اذا قطعته للاصلاح، وافريته: اذا قطعته للافساد.
 قال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت ... وبعض القوم يخلق ثم لا يفري 
 اي انت تقطع ما قدرته علي ما اردت للاصلاح، وبعضهم يخلق: اي يقدر ثم لا يقطع علي ما قدر فيفسد، وهذا امثل.
 والخلق: تقديرك الاديم لما اردته. وتقول العرب: رجل خالق: اي صانع، والخالقات: الصانعات كذلك حكاه الخليل بن احمد، والخلق: المخلوق تقول العرب: ما في الخلق اشجع من فلان ولا افرس من فلان يريدون ما في المخلوقين مثله، والخلق: الفعل.
 والخلق: الكذب ومنه قوله عز وجل: {ان هذا الا خلق الاولين}. وقال في قوله عز وجل: {وتخلقون افكا}، اي تقدرونه وتخترعونه لتكذبوا به النبي صلي الله عليه وسلم. والخلق والخليقة واحد، وجمع الخليقة: الخلاءق يراد بذلك المخلوقون والخلق: الطبيعة، وكذلك الخليقة، يقال: «تخلق بخلق حسن»، «وخالق الناس بخلق حسن»، وينشد:
 خالق الناس بخلق حسن ... لا تكن كلبا علي الناس يهر
 ويقال: «فلان خليق بذلك الامر»، «وما اخلقه له!»، «واخلق به ان يفعل كذا وكذا!. وامراة خليقة: ذات جسم وخلق حسن. وقال بعضهم: ولا ينعت به الرجل، وقد اجاز بعضهم ان يقال: «رجل خليق» كما يقال للمراة «خليقة» ومنه يقال: «خلقت المراة خلاقة حسنة» اذا تم خلقها وحسن، والمختلق من كل شء: ما اعتدل كقول رءبة:
 في غيل قصباء وخيس مختلق 
 والخلاق: النصيب، وقوله عز وجل: {ما له في الاخرة من خلاق}: اي من نصيب، والخلق: الفاني من كل شء، يقال: اخلق الثوب اخلاقا فهو مخلق وهو اعلي اللغتين، ويقال ايضا: خلق خلوقة فهو خلق، ويقال: اخلقني فلان ثوبا: اي اعطاني خلقا من ثيابه. وجمع خلق: خلقان وهو جمع عزيز قليل. ويقال: ثوب اخلاق، وصف بالجمع كانه مقطع من جوانبه فجعل اجزاء كل جزء منها يقال له خلق فقيل له: اخلاق لذلك، والاخلق: الشء الاملس، والخلقاء الصخرة الملساء المصمتة وهضبة خلقاء، وكذلك قال الاعشي:
 قد يترك الدهر في خلقاء راسية ... وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا
 ويقال: امراة خلقاء للرتقاء لانها شبهت بالصخرة الخلقاء المصمتة.

  AUTO الباعث

  AUTO الباعث

 : اسم الفاعل من البعث وهو الارسال، يبعث الله من في القبور للبعث والنشور، ويوم البعث: يوم القيامة، بعثت الرجل من قومه فانبعث اي نبهته فانتبه، ويقال: «بعثت البعير فانبعث»: اذا بعثوا الي العدو، وكل قوم يبعثون علي وجه او في امر فهم بعث، والبعث مصدر يقع علي الاثنين والجمع والمءنث والمذكر بلفظ واحد وليس بمنزلة «ركب»، «وتجر» لان تجرا وركبا جمع تاجر وراكب.

  AUTO الصادق

  AUTO الصادق

 في خبره: الذي لا تكذيب له، فالله عز وجل

  AUTO الصادق

 في جميع ما اخبر به عباده. قال الفراء: الصدق: قوة الخبر، والكذب: ضعف الخبر ومنه قيل: حمل فلان علي القوم فما كذب او ما ضعف، وكذلك قوله عز وجل: {ليس لوقعتها 
 كاذبة} اي ليس لها مردود، وقد يقال ايضا: «حمل فلان علي القوم فما كذب»: اي فما رجع عنهم، وهذا راجع الي ذلك لانه انما يرجع عن حملته عن القوم ضعفا وجبنا.
 وقال الفراء: قال لي ابو ثروان: «ان بني نمير ليس لحدهم مكذوبة» اي تكذيب ويقال: «صدقوهم اللقاء» «وهو من الشء الصدق، وهو الصلب». وقالت امراة من العرب لعمرو بن معد يكرب وقد عرض نفسه عليها «ان لي بعلا يصدق اللقاء ويخيف الاعداء، ويجزل العطاء».
 والصادق ايضا: الصادق في وعده، الوافي به، يقال: وفي بعهده ووعده واوفي به، وفي كلام بعضهم «ما اري كاليوم قفا واف» فقال له: «هي قفا غادر شر» فالله عز وجل الصادق في جميع ما وعد به عباده، وهذه الصفة من صفاته مستنبطة من سورة مريم من قوله: {انه كان وعده ماتيا}: اي اتيا، مفعول بمعني فاعل، واذا كان وعده اتيا فهو الصادق فيه، وكل شء وعد الله عز وجل عباده به فهو كاءن كما وعد به عز وجل لا محالة.
 وقال اهل العربية: الصدق خلاف الكذب، والصدق بفتح الصاد الشء الصلب، وكان اصلهما واحد علي ما ذهب اليه الفراء ولكنه كسر اول هذا للفرق بين اشتداد الخبر وقوته وبين صلابة غيره من الاشياء التي تقع فيها الصلابة والرخاوة من المجسمات والمجسدات.
 وقالوا ايضا: والصدق والكذب انما يكونان في الاخبار خاصة، وفرقوا بين 
 الكذب والخلف، فقالوا: الكذب فيما مضي وهو ان تقول: «فعلت كذا» ولم تفعله، والخلف فيما يستقبل وهو ان تقول: «سافعل كذا» ولا تفعله. فيقال خلف وعده، ولو قيل في ذلك: «كذب فلان في وعده» لم يكن بعيدا اي لم يات به علي ما وعده وضعف فيه.
 والكلام في الاخبار علي اوجه، فمنه: مستقيم حق، ومستقيم كذب، ومستقيم قبيح، ومستقيم حسن، ومحلا، ومحال كذب، فاما المستقيم الحق فقولك: «خرج عبد الله امس»، «وقدم عمرو اول من امس» اذا اخبرت بذلك وقد كان.
 واما المستقيم الكذب فان تخبر بذلك ولم يكن فيكون مستقيما في الوضع كذبا، ومنه «شربت ماء البحر» اذا اردت جميعه، وكذلك «حملت الجبل» اذا اردت جميعه. فهذا مستقيم في الوضع كذب لان البينة تدفع ان يكون هذا.
 واما مستقيم القبيح فان تضع اللفظ غير موضعه نحو قولك: قد زيد رايت، وكي زيد ياتيك، ولم اخاك اضرب، وما اشبه ذلك، فهو مستقيم لانه لا نقص فيه ولا احالة وهو قبيح في الوضع لانك اوليت «قد» و «كي» و «لم» الاسماء، وانما هي للافعال وكذلك ما اشبهه.
 فاما المستقيم الحسن فقولك: لم اضرب زيدا، ولن اقصد محمدا، وسوف اقصدك وما اشبه ذلك.
 واما المحال فان تنقص اخر كلامك باوله، واوله باخره نحو قام زيد غدا، وساقوم امس، وانما صار محالا لانه لا يصح له معني.
 واما المحال الكذب فقولك: شربت ماء البحر غدا، فهو محال لان شربت ماض وقد زعمت انه في غد فهذا محال، وهو كذب لانك زعمت انك شربت ماء البحر وليس هذا في طاقة احد وهذا اذا اردت به كله علي ما ذكرت لك.
 فان قال قاءل: «شربت ماء البحر» وهو يريد بعضه فذلك ساءغ في كلام العرب وهو خارج من هذا المقصد. وهذا مذهب سيبويه ومن تابعه في محال الكذب.



 واما الاخفش فكان يدفع المحال الكذب ويقول: المحال ما لا يصح له معني ولا يجوز ان يقال فيه «صدق» و «كذب» فكيف يكون المحال كذبا؟
 والقول ما ذهب اليه سيبويه لانه قد فرق بين المحال ومحال الكذب بما يستغني به عن اعادته. فاعلم ان الصدق والكذب وان كانا لا يوجدان الا في الاخبار فليس كل خبر يمكن ان يقال فيه في الحال «صدق» او «كذب» الا تري ان قاءلا لو قال: «سيخرج عبد الله غدا»، «وساركب غدا الي زيد» لم يمكن ان يقال له في الحال «كذبت» ولا «صدقت» لانه يخبر بما سيفعله فلا يدري ايفعله فيصدق ام لا يفعله فيكذب لان الوقت لم يات بعد، فاذا حان الوقت وفعل ذلك قيل له «صدقت» وان لم يفعل قيل له «كذبت»، فهو متعلق بالصدق والكذب فلا يوجد الصدق والكذب الا في الاخبار فلذلك قالوا : الخبر ما جاز فيه صدق وكذب.
 واختلف اهل العربية في معاني الكلام فقال الاخفش سعيد بن مسعدة ومن تابعه: معاني الكلام ستة: خبر، واستخبار، وامر، ونهي، ودعاء، وتمن، فالخبر ما جاز فيه ان تقول «صدق» او «كذب» كقولك: قام زيد، ولم ينطلق محمد، وما اشبه ذلك.
 والاستخبار كقولك: هل خرج عبد الله؟ واين اخوك؟ ومتي يخرج زيد؟، وما اشبه ذلك. فهذا طلب ولا يجوز ان تقول فيه «صدق» و «كذب».
 والامر نحو قولك: اخرج يا زيد، انطلق يا عبد الله.
 والنهي نحو قولك: لا تقم، ولا تركب.
 والطلب يجمع الامر والنهي لانك اذا قلت: اضرب او لا تضرب فانت في الوجهين تطلب منه ان يفعل ما امرت به او نهيت عنه، والامر والنهي ينقسم كل واحد منهما بلفظ واحد ثلاثة اقسام، هو امر لمن دونك وطلب الي من فوقك الا تري انك اذا قلت لمن فوقك: اعطني احسن غلي لم تقل امرته، ولكن تقول: طلبت منه، ومسالة لله 
 عز وجل كقولك: اللهم اغفر لي، اللهم ارزقني وكذلك النهي تقول: هو نهي لمن دونك، وطلب الي من فوقك، ومسالة لله عز وجل.
 والدعاء: هو النداء كقولك «يا زيد» «يا عبد الله».
 والتمني قولك: «ليت لي مالا فانفق منه»، وقال جماعة من النحويين منهم قطرب: معاني الكلام اربعة: خبر، واستخبار، وامر، ونهي، وقالت هذه الطاءفة: التمني والدعاء داخلان في الخبر، وكان الاخفش يقول هما قسمان من الاقسام الستة التي ذكرنا، ويستدل علي ذلك بانه لا يقع فيهما «صدق» ولا «كذب».
 وقال قطرب ومن تابعه: هما خبران وانما امتنع التمني من الصدق والكذب لان التمني انما يخبر عن ضميره، فلا يجوز للمخاطب ان يقابله بالصدق او الكذب لان المخاطب لا يعلم من ضمير المتكلم ما يعلمه المتكلم من ضمير نفسه فيصدقه او يكذبه، ولكن لو ان رجلا علم منه كراهية لامر ثم قال: ليت هذا الامر وقع، لساغ ان يقال له «كذب» لما يعلم من كراهته له كقول القاءل: ليت اني مريض، وليتني افتقر، وما اشبه ذلك.
 واما الدعاء وهو النداء فانما لم يجز فيه الصدق والكذب لان حاله حاضرة الا تري ان من قال: «يا زيد فقد صوت ونادي زيدا فليس لزيد ان يقابله بالتصديق للاستغناء عن ذلك، ولا يجوز له ان يقابله بالتكذيب فيكون مباهتا له لانه قد ناداه فكيف يقابله بالتكذيب؟ ومع ذلك فليس كل الاخبار يمكن فيها في الحال التصديق والتكذيب لانهما لا يوجدان في غير الخبر.
 وقال اخرون  وهو مذهب اهل المنطق ايضا  معاني الكلام اربعة: خبر، واستخبار، وطلب، ونداء. فجعلوا الطلب يجمع الامر والنهي والتمني، وجعلوا النداء وهو الدعاء قسما قاءما بنفسه، ولم يجعله خبرا، ولا جعلوا التمني خبرا.
 فاما التعظيم لله عز وجل: نحو قولك: «ما اعظم الله» والعرض كقولك: «الا 
 تاكل، الا تجلس عندنا فتحدث» فداخلان تحت الخبر والطلب.
 واتفقت الجماعة علي ان الصدق والكذب لا يقعان الا في الخبر. ويقال: صدق الرجل فهو صادق وصدوق، والصديق: الكثير التصديق للمبالغة في ذلك، وصدقت الرجل تصديقا، وكذب الرجل كذبا، وكذابا، وكذابا فهو كاذب وكذوب، وكذاب، ومكذبان بمنزلة ملامان ومكرمان. ويقول سيبويه: لا يستعمل «مفعلان الا في النداء خاصة فيقال: يا مكذبان، ويا ملامان، وكذلك ما جاء علي وزنه، ولا يستعمل في غير النداء. وحكي الفراء ان العرب تقول للكذب الكذبذب وانشد:
 واذا سمعت بانني قد بعته ... بوصال غانية فقل كذبذب
 ويقال: اصدقت المراة صداقا وصدقة، وتصدقت علي فلان بكذا وكذا، وفلان مصدق: اذا اعطي. وقول العامة «فلان يتصدق اذا سال» غلط فتقول: مررت علي رجل يسال الناس، ولا تقل يتصدق لان المتصدق: المعطي. قال الله عز وجل: {وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين}. فاما قوله عز وجل: {ان المصدقين والمصدقات} فاصله «المتصدقين» و «المتصدقات» فادغمت التاء في الصاد.

  AUTO الوارث

 اسم الفاعل من ورث يرث فهو وارث، فالله عز وجل وارث الخلق اجمعين لانه الباقي بعدهم وهم الفانون، كما قال عز وجل: {انا نحن نرث الارض ومن عليها والينا يرجعون}. ويقال: «ورث فلان يرث». واصل يرث: يورث فسقطت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة استثقالا لذلك، ثم قال: نرث، وترث، وارث فجعل ساءر المضارع تابعا لما فيه الياء لءلا يختلف الباب، كما قيل: وزن يزن، ووعد يعد وكذلك 
 هذا الباب مضطرد علي هذا غير منكسر، ولكن ورث يرث مما جاء علي فعل يفعل بكسر العين في الماضي والمستقبل والباب المطرد في ذلك ان ما جاء ماضيه علي فعل بكسر العين فان مستقبله يجء ابدا علي يفعل بفتح العين نحو علم يعلم، وفهم يفهم، وبطر يبطر، واشر ياشر لا ينكسر ذلك البتة الا في اثني عشر فعلا، جاء بالكسر في الماضي والمستقبل اربعة منها في الصحيح وجاء فيها لغتان الكسر والفتح وهو حسب يحسب، ويبس ييبس، وبءس يياس وييءس، ونعم ينعم. انشد سيبويه:
 وكوم تنعم الاضياف عينا ... وتصبح في مباركها ثقالا
 وثمانية في المعتل جاءت مكسورة في الماضي والمستقبل وهي: ومق يمق، ووثق يثق، وورم يرم، وورث يرث، وولي يلي، ووفق يفق، وورع يرع، ووري الزند يري. وقد قيل؛ وري يري وهو شاذ. فهذه الثمانية المبينة لم يجء فيها غير الكسر في الماضي والمستقبل، وقد جاء حرفان اخران علي فعل يفعل الا انه اعترض فيها حرف من حروف الحلق فعدلا الي «يفعل».
 قال ابو عثمان المازني: «واما قولهم: وسع الشء يسع، ووطء يطا فان الخليل ذكر ان هذا جاء في المعتل علي فعل يفعل بالكسر في الماضي والمستقبل، كما جاء حسب يحسب في الصحيح، وكان اصل يسع: يوسع، واصل يطا: يوطء فلزم حذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة كما لزم ذلك في يعد ويزن فحذفت ثم فتحت السين في يسع، والطاء في يطا لمكان العين والهمزة لانهما من حروف الحلق، وحروف الحلق اذا كن لامات فتح لها موضع العين في يفعل، وان كانت حروف الحلق عينات فتحن انفسهن، وربما جاء الفعل وهن فيه علي الاصل»، نحو منح يمنح، وزرار يزار وما اشبه ذلك. وذكر الخليل ان طاح يطيح مما جاء علي فعل يفعل من ذوات الواو.



 ويقال: «ورث فلان فلانا يرثه ارثا» واصله ورثا فابدلت الواو همزة كما قيل في وشاح اشاح، وفي وعاء اعاء. واما الميراث فاصله الموراث فقلبت الواو ياء كما قلبت في ميزان وميعاد لسكونها وانكسار ما قبلها، فاذا جمعت وزالت العلة صحت فقلت: المواريث كما قيل: الموازين والمواعيد، فاما قولهم: التراث فالتاء بدل من الواو كما ابدلت في «تخمة»، «ونكاة»، «وتقية»، «والتقوي»، «والتكلان»، «وتولوج»، قال الشاعر:
 متخذا من ضعوات تولجا ...
 قالوا: انما هو فوعل من ولج، فلو جاء به علي الاصل لزمه ان يبدل الواو الاولي همزة لانه كان يجمع واوان في اول كلمة، وهمزة الاولي منها واجب، فابدل من احد الواوين تاء فقال: «تولج»، وكذلك قوله عز وجل: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} انما هو وتري من المواترة فابدل من الواو تاء، وقد قرء «تتري» بالتنوين وتقديره «وترا» من الوتر في العدد: الفرد اي افرادا يقال في العدد «وتر» «ووتر» بفتح الواو وكسرها، وفي الذحل «وتر» بكسر الواو لا غير، فكان اصله «وترا» ثم ابدلت الواو تاء كذلك ايضا.



  AUTO الكريم

  AUTO الكريم

 : الجواد، و

  AUTO الكريم

 : العزيز، و

  AUTO الكريم

 : الصفوح. هذه ثلاثة اوجه للكريم في كلام العرب كلها جاءز وصف الله عز وجل بها. فاذا اريد ب

  AUTO الكريم

 الجواد او الصفوح تعلق بالمفعول به لانه لا بد من متكرم عليه ومصفوح عنه موجود، واذا اريد به العزيز كان غير مقتض مفعولا، ويقال «فلان اكرم من فلان»: اي هو اجود منه واكثر نوالا، قال عمرو بن معد يكرب الزبيدي يمدح سعيد بن العاص ويذكر سيفا وهبه له:
 حبوت به كريما من قريش ... فسر به وصين عن اللءام
 فقد ابان لك بقوله: «وصين عن اللءام» انه اراد ب

  AUTO الكريم

 الجواد.
 ويقال: «فلان يتكرم علي اصحابه» كقوله: «يتسدي عليهم ويتسخي». والكرم: الجود، ويقال: «فلان يكرم علي» اي يعز علي، ويقال للرجل عند طلب الحاجة: «نعم وكرامة» تاويله: اكرمك كرامة اي اعزك واجللك، ويقال: «فلان اكرم علي من فلان» اي هو اعز علي منه.
 قال سيبويه: تقول العرب: «انت اكرم علي من ان اضربك» تاويله: انت اكرم علي من ضربك، لان «ان» مع الفعل بتاويل المصدر، وهذا كلام علي ظاهره محال لانه لا يقال: «فلان اكرم علي من الضرب» ولكن في الكلام حذف تاويله: انت اكرم علي من صاحب ضربك الذي نسبته الي نفسك. كما قال عز وجل: {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} فنسبهم ال نفسه حكاية لقولهم، كانه قال:



 اين شركاءي الذين كنتم تزعمون انهم شركاءي؟ كذلك مخرج ذلك الكلام كان رجلا قال لاخر: «انا اخاف ان تضربني» فقال له: انت اكرم علي من ان اضربك. اي من صاحب ضربك الذي نسبته الي نفسك.
 والكريم: الصفوح ايضا، يقال: انه لكريم: اي صفوح، ويقول اهل اللغة: «شاة كريمة»: اذا كانت عند الحلب تستقر وتولي علي الحالب صفحة وجهها لانها تعرض عنها ولا تمنعه من الحب، فكذلك الكريم من الرجال الصفوح كانه يعرض عن ذنب صاحبه.
 والكرم  باسكان الراء : من الكروم معروف، والكرم ايضا: القلادة. قال جرير:
 لقد ولدت غسان ثالبة الشوي ... عدوس السري لا يقبل الكرم جيدها
 واخبرني ابو العباس الديناري عن عمه قال: وفد محمد بن حازم علي الحسن بن سهل فلما دخل عليه انشا يقول:
 وقالوا لي مدحت فتي كريما ... فقلت: وكيف لي بفتي كريم
 بلوت ومر بي خمسون حولا ... وحسبك بالمجرب من عليم
 فما احد يعد ليوم خير ... ولا احد يرد علي حميم 
 ويعجبني الفتي واظن خيرا ... فاكشف منه عن رجل لءيم
 يقابل بعضهم بعضا فاضحوا ... بني ابوين قدا من اديم
 وطاف الناس بالحسن بن سهل ... طوافهم بزمزم والحطيم
 وقالوا: سيد يعطي جزيلا ... ويفرج كربة الرجل الكظيم
 فقلت: مضي بذم القوم شعري ... وقد يءتي البري من السقيم
 وما خبر ترجمه ظنون ... باشفي من معاينة الحليم
 فان يك ما ينشر عنه حقا ... رجعت باهبة الرجل المقيم
 وان يك غير ذاك حمدت رايي ... وزال الشك عن رجل حكيم
 فامر له بعشرين الف درهم، فلما قبضها رمي بالعصا وانشا يقول:
 واغني الله بالحسن بن سهل ... فالقيت العصا وحططت رحلي
 كان الله وكله قياما ... بحاجة معشر وبجمع شمل
 فانت الدين والدنيا جميعا ... وانت الناس وحدك يا ابن سهل

  AUTO الحق

 الله عز وجل حق وكل معبود دونه باطل، و

  AUTO الحق

 : نقيض الباطل، ويقال حق الشء يحق حقا: تاويله وجب يجب وجوبا، فالله عز وجل حق وكل شء من عنده حق وكل ما عاد اليه حق، وكل ما امر به ونهي عنه حق علي العباد امتثاله اي واجب ذلك عليهم فالله

  AUTO الحق

 اي هو

  AUTO الحق

 وما عبد دونه باطل، والله عز وجل

  AUTO الحق

 اي ذو

  AUTO الحق

 في امره، ونهيه، ووعده، ووعيده، وجميع ما انزله علي لسان رسله وانبياءه و

  AUTO الحق

 يقة: ما يصير اليه حق الامر ووجوبه، تقول: «بلغت حقيقة هذا الامر» اي بلغت حقه اي يقين شانه، وحقيقة الرجل: ما يلزمه الدفاع عنه من اهل ومال 
 وقرابة والجمع الحقاءق، تقول العرب: «فلان حامي الحقيقة» اي يحمي ما يحق عليه ان يحميه كقولهم: «هو حامي الذمار» اي اذا غضب، وذمر، وحمي. ويقال: «قد احق الرجل» اذا قال حقا واتي بحق، واحق ايضا: اذا ادعي شيءا فوجب له وواضح انه واجب له، يقال: «قد احق فلان وحق الرجل في فعله وقوله» اذا اتي فيها بالحق، ويقال «يحق علي فلان ان يفعل كذا وكذا» اي يجب عليه ان يفعله، و «فلان حقيق بكذا وكذا» اي محقوق له، فعيل بتاويل مفعول، ويقال للمراة التي هي حقيقة بذلك محقوقة ان تفعل كذا وكذا. قال الشاعر:
 وان امرءا اسري اليك ودونه ... من الارض موماة وبيداء سملق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 قال النحويون: تقديره لمحقوقة انت ان تستجيبي لصوته. وفي التنزيل {حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق} اي واجب ذلك علي، وحقيق علي الا اقول، كما تقول واجب علي ان لا اقول.
 ويقال: «حاققت فلانا محاقة» اذا المحت انك اولي بالامر منه واحق.
 والحق من اولاد الابل دون الجذع بسنة وذلك حين يستحق الركوب والحمل عليه، والانثي حقة وذلك اذا استحق الفحل ، والجمع: الحقاق، قال عبيد:



 اي قوم قومي اذا عزت الخم ... ر وقامت زقاقهم والحقاق
 ويروي: «قامت حقاقهم والزقاق» اي شربت زقاق الخمر بالحقاق من الابل لعزة الخمر وغلاءها، ويروي: «وقامت زقاقهم بالحقاق». فاما قول الاعشي:
 بحقتها ربطت في اللجي ... ن حتي السدييس لها قد اسن
  طرح بعض فتلزج  فانه جعل الحقة هاهنا وقتا لها حين صارت حقة. وكذلك قوي ذي الرمة:
 افانين مكتوب لها دون حقها ... اذا حملها راش الحجلجين بالثكل
 جعل الحق وقتا اي حين صارت حقة.
 والحقحقة: السير الشديد، وقيل: هو سير اول الليل ونهي عنه، وقيل: «شر السير الحقحقة». وقال بعضهم: بل الحقحقة: اتعاب ساعة وكف ساعة وفي الحديث: «اياكم والحقحقة في الاعمال فان احب الاعمال الي الله ما دام العبد عليه وان قل».
 المبين
 المبين: اسم الفاعل من ابان يبين فهو مبين اذا اظهر وبين اما قولا واما فعلا، 
 فالله تبارك وتعالي

  AUTO المبين

 لعباده سبيل الرشاد، والموضح لهم الاعمال الموجبة لثوابه والاعمال الموجبة لعقابه، و

  AUTO المبين

 لهم ما ياتونه ويذرونه، يقال: «ابان الرجل في كلامه ومنطقه» فهو مبين. والبيان: الكلام. كذلك فسر قوله عز وجل: {خلق الانسان. علمه البيان}. قالوا: البيان: الكلام، ويقال: «بان الكلام» وابان بمعني واحد فهو بين وبمين. وانشدوا بيت لبيد بن ربيعة العامري يصف ديارا:
 فوقفت اسالها وكيف سءالنا ... صما خوالد ما بين كلامها
 يروي «يبين» بفتح الياء من باب يبين، ويروي «يبين» من ابان يبين فهو مبين. فاذا قلت: «ابنت انا الكلام» كان بالالف لا غير، او قلت بينته بالتشديد.
 ويقال من غير هذا «بان عني فلان» يبين بينا: اذا فارقك، والبين: الفراق والبين ايضا: الوصال وهو من الاضداد وقرء:
 {لقد تقطع بينكم} بالرفع تاويله: لقد تقطع وصلكم، وينشد:
 لعمرك لولا البين لا يقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن للبين الف
 «والبين» بكسر الباء: قطعة من الارض قدر مد البصر، قال ابن مقبل:
 بسرو حمير ابوال البغال به ... اتي تسديت وهنا ذلك البينا 
 «والبينونة» ايضا: الفراق، والمباينة: المعاداة من ذلك ايضا . ويقال تبينت الشء تبينا واستنبته استبانة، وابنته ابانة وبيانا، وباينت الرجل في العداوة مباينة.

  AUTO النور

 {الله نور السموات والارض} اي: يهتدي بنوره من في السموات ومن في الارض، اي: باياته واعلامه الدالة عليه، والبراهين الواضحة النيرة، يهتدي اهل السموات والارض الي توحيده والاقرار بربوبيته وتنزيهه من الانداد والامثال عز وجل.
 وقالوا في قوله: {الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار ... الي اخر الاية}. هذا مثل ضربه الله عز وجل لباين امره ووضوح اياته الدالة عليه وعلي توحيده، وظهورها واهتداء المءمنين بها فقال: {الله نور السموات والارض} اي: يهتدي بنوره من في السموات ومن في الارض اي باياته واعلامه الواضحة الدالة عليه. ثم قال: {مثل نوره}  في قلب المءمن  {كمشكاة} وهي الكوة غير نافذة، والمشكاة لفظة عربية فاما من قال هي حبشية فانما اراد انه وفاق وقع من العربية وغيرها لا ان في القران ما ليس بعربي، وانما ذلك اتفاق في احرف بين العربية وغيرها او كلام معرب من غير العربية منقول الي الفاظ العربية. ثم قال: {فيها مصباح} اي: في المشكاة مصباح وهو 
 السراج. ثم قال: {المصباح في زجاجة} ليكون اعظم لضوءه وانور. ثم قال: {الزجاجة كانها كوكب دري} فوصف بياض الزجاجة وصفاءها وشدة ضياءها ليضاعف نور المصباح فيها فشبهها بالكوكب الدري وهو الابيض المضء منسوب الي الدر لبياضه.
 ومن قرا «درء» بكسر الدال والهمزة فانه ذهب الي الكواكب التي يدران عليك اي: يطلعن، وتقديره «فعيل» من درات اي: دفعت.
 ومن قرا «درء» بالضم والهمز فليس مذهبه بجيد في العربية لانه ليس في العربية «فعيل» بضم الفاء والتشديد انما هو «فعيل» بكسر الفاء والتشديد نحو صريع وفسيق وخريت وما اشبه ذلك. فاما مريق فذكر الفراء انه فارسي معرب.
 وقد ذكر سيبويه المريق من الابنية ولم يذكر انه فارسي، والقول ما قال الفراء.
 ثم قال: {يوقد من شجرة مباركة} فمن قرا هكذا «توقد» بالرفع اراد تتوقد ذهب الي الزجاجة فحذف احدي التاءين لاجتماعهما، والوجه ان تكون المحذوفة الثانية لان الاولي دليل الاستقبال، وعلي ذلك اجماع النحويين الا هشام بن معاوية 
 فانه قال: المحذوفة الاولي، وليس ذلك بشء. ومن قرا «توقد» علي لفظ المضي او «يوقد» بالياء ذهب الي المصباح.
 ثم بين الشجرة ما هي؟ فقال: «زيتونة» فجعلها بدلا من شجرة فخفضها لذلك، ثم وصف الزيتونة فقال: {لا شرقية ولا غربية} اي ليست بشرقية ابدا فالشمس تدوم عليها ولا يصيبها ظل، ولا هي غربية في مقناة وهو موضع لا تصيبها فيه شمس، ولكنها شرقية غربية قد جمعت الامرين فهي تصيبها الشمس في وقت والظل ليكون اجود لزيتونها واصفي لدهنه، وانما اراد بذلك صفاء الزيت الذي يتوقد منه المصباح، يقال: مقنوة للمكان الذي لا تناله الشمس.
 ثم قال: {يكاد زيتها يضء} لصفاته و [لو] لم تمسسه نار.
 ثم قال: {نور علي نور} اي: ذلك نور علي نور المشكاة والمصباح والزجاجة والنار والزيت. وهذه امثال ضربها الله عز وجل، وهكذا تفسيره في ظاهر العربية واللغة، والله اعلم ما ارد بذلك. فقد قيل فيه ضروب من القول.
 ثم بين انه اراد بهذا كله المثل بقوله: {يهدي الله بنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم}.
 واصل النور الضياء، والنور والنار اصل واحد، فالنور: الضياء، والنار: المعروفة هي ايضا ذات ضياء واشراق.
 والنور نور النبات وزهره، قال ابن الاعرابي: النور من النبات: الابيض، والزهر الاصفر يكون ابيض قبل ثم يصفر.



 والنور: النفر من الضباء وغيرها، يقال: نارت تنور نوارا، وامراة نوار: اذا كانت تنفر من الريبة. وانشد ابن السكيت:
 انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق
 اراد انوار اي انوار سرع ماذا: اراد سرع ذا فخفف وما زاءدة، وتقديره: ما اسرع ذا!
 ويقال «استنثار الشء»: اذا اضاء واشرق، ونارت النار: اذا وقدت، وتنورت النار: اذا نظرت اليها من بعيد وينشد لامرء القيس:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي
 قالوا: نظر اليها بقلبه. وينشد لابن حلزة اليشكري:
 فتنورت نارها من بعيد ... بخزاز هيهات منك الصلاء
 اي: ما ابعد منك الصلاء لبعدها.
 وهذه مساءل من التصريف في النور: ان قال لنا قاءل: ما وزن نور؟ قلنا: «فعل» مثل قفل، وبرد.
 فان قال كيف تبني منه «فعل» مثل ضرب؟ قلنا: نار كما تقول قام، واصله نور فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 فان قال: كيف يبني منه «فعل» مثل ظرف وشرف؟ قلنا: نار ايضا وذلك ان اصله نور فتحركت الواو وقبلها فتحة فانقلبت الفا.



 فان قال: كيف يبني منه «فعل» مثل جهل وعلم؟ قلنا: نار ايضا، والعلة واحدة.
 فان قال: كيف تبني منه فاعلا مثل: ضارب وقاعد؟ قلنا: ناءر بالهمز واصله ناور لان الواو عين الفعل فوقعت بعد الف زاءدة، ومن شان الواو اذا تحركت وقبلها فتحة ان تنقلب الفا، فلما وقعت قبلها الف كانت اقدر علي القلب من الفتحة لان الفتحة من الالف فقلبت الواو الفا، فاجتمعت الفان ساكنتان، ولا يمكن الجمع بينهما فابدلت الثانية همزة فقيل: ناءر. ومثل ذلك قاءم، وناءم وما اشبه ذلك، والباب واحد وتخفيف الهمزة بعد التحقيق جاءز فيجعل بين بين.
 فان قال: فكيف يبني منه مثل «مفعل» نحو مكرم ومقبل؟ قيل له: منير، واصله منور فنقلت حركة الواو الي النون التي قبلها فسكنت الواو وانكسر ما قبلها فقلبت ياء فقيل: منير كما قيل ميزان وميعاد، وميقات فقلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 فان قال قاءل: اذا قلت منور فما قبل الواو ساكن فهلا صححتها لان الواو اذا سكن ما قبلها صحت كما يصح في لهو وغزو وعدو؟ قيل له: ان هذا من الاعلال الذي يتبع بعضه بعضا، فلما اعتلت الواو في قولنا: نار ينور وانار وجب اعلاها في ينير وفي منير فاعللناها لذلك، كما قيل: مستقيم، ومستعيذ، ونستعين، واصله مستقوم، ومستعوذ، ونستعون فنقلت حركة الواو الي ما قبلها، وقلبت ياء كذلك لزم في منير.
 فان قال: كيف يبني منه مثل «مستفعل» نحو مستخرج ومستضرب؟ قلنا: مستنير واصله مستنور ففعلنا به ما فعلنا بمنير.
 فان قال: فكيف يبني منه «مفتعل» نحو مقتدر ومكتسب قلنا: منتار كما تري، واصله منتور فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 فان قال قاءل: فكيف يبني منه «مفعول» مثل مضروب ومقتول؟ قلنا: منور واصله منور بواوين الاولي عين الفعل، والثانية واو مفعول فنقلت حركة الواو الاولي الي ما قبلها واسكنت، فاجتمع واوان ساكنان فحذفت احداهما فقيل: منور ومثل ذلك مفعول من قال ونام. يقول: مقول ومنوم. وان كان من ذوات الياء نحو باع وكال قلت: مكيل ومبيع واصله مكيول ومبيوع فاعل كما ذكرت لك. وفي هذا خلاف بين العلماء يطول شرحه، ليس هذا موضع ذكره.



 فان قال: فكيف يبني منه «استفعل» نحو استغرب؟ قلنا: استنار واصله استنور فقلبت الواو الفا علي ما مضي من الشرح.
 فان قال: فكيف يبني منه «تفاعل» نحو تضارب وتقاتل؟ قلنا: تناور فيصح الواو كما يصح في تناوم وتقاول لانها لو اعلت انتقض البناء وفسد ولم يكن عليه دليل.
 فان قال: فكيف يبني منه «افتعلت» نحو اكتسبت؟ قلت: انترت بقلب الواو الفا ثم تحذف لسكون الراء بعدها.
 فان قال: فكيف يبني منه «تفعلت نحو تضربت؟ قلت: تنورت فتصح الواو لانه لم يجء امر تغير له.
 وهذا باب يتسع ويطول جدا، وفي هذه المساءل دليل علي ما يرد من امثالها لمن تدبرها».

  AUTO الهادي

 الله عز وجل

  AUTO الهادي

 يهدي عباده اليه ويدلهم عليه وعلي سبيل الخير والاعمال المقربة منه عز وجل. يقال: هديت الرجل الطريق هداية وهديت الرجل في الدين هدي.
 و

  AUTO الهادي

 : الدليل، ويقال: هديته الطريق، وهديته للطريق، وهديته الي الطريق بثلاث لغات قد جاءت في التنزيل، قال عز وجل: {اهدنا الصراط المستقيم} وقال: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}. وقال: {وهديناه النجدين} 
 {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}. ويقال: هديت العروس الي زوجها هداء قال زهير:
 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هداء
 ويقال: اهديت الهداية اهداء، واهديت الي البيت هديا وهدا، وواحد الهدي هدية وهو ما اهدي الي البيت للنحر، وقد اجاز بعضهم في العروس اهديتها كانه ذهب بها مذهب الهدية، واكثر الناس علي: هديتها هداء.
 والهادي: العنق، والهوادي: اول الخيل: واول كل شء ومتقدمه هاديه، ويقال: هديت الرجل الطريق، وفي الدين فانا هاد وهو مهدي، وهديت العروس فانا هادي وهي هدي فعيل بتاويل مفعول، ومهدية ايضا. واهديت الهدية فانا مهد وهي مهداة.
 والهدي: البيان، والاهتداء: اتباع الهدي، والمهتدي: «مفتعل» منه وقوله: {امن لا يهدي الا ان يهدي} اصله يهتدي فادغمت التاء في الدال فصارت دالا مثلها، ونقلت حركتها الي الهاء. فاما من قال «يهدي» باسكان الهاء علي الجمع بين ساكنين فذلك متعذر النطق به ولكنه تختلس الحركة فيه اختلاسا، وكذلك قوله: {ان الله نعما يعظكم به} في اختلاس الحركة في مذهب من يري ذلك. فاما الاسكان علي الحقيقة فغير ممكن لتعذر الجمع بين الساكنين.



 والمستهدي: طالب الهدية.

  AUTO الفتاح

  AUTO الفتاح

 والفاتح: الحاكم {ربنا افتح بيننا} اي: احكم بيننا. واصله من فتح الباب بعد اغلاقه، كان الحاكم اذا حكم بينهم فقد فتح الباب الي الحق وبينه.

  AUTO الغافر

  AUTO الغافر

 : الذي يغفر ذنوب عباده اي: يسترها عليهم ويتجاوز عنهم واصل الغفر الستر وقد مضي شرح ذلك في ذكر الغفور.

  AUTO القابل

  AUTO القابل

 : الذي يقبل توبة عباده، قبل يقبل فهو قابل. و

  AUTO القابل

 في غير هذا الذي يقبل الدلو اذا خرجت من البءر. قال زهير:
 وقابل يتغني كلما قدرت ... علي العراقي يداه قاءما دفقا
 و

  AUTO القابل

 ايضا من قولهم: عام قابل بمعني: الجاءي المقبل، وتقول: قبلت الهدية وغيرها قبولا، وقبلت

  AUTO القابل

 ة المراة قبالة، وقبلت بالرجل قبالة اي: كفلت به فانا قبيل اي: كفيل. قال ابن ابي ربيعة:
 ان كفي لك رهن بالرضا ... واقبلي يا هند قالت قد وجب 
 وقيل: نقيض بعد، يقال: «جءت قبلك وبعدك، ومن قبلك ومن بعدك» فاذا افردت بنيته علي الضم فقلت: «جءت قبل وبعد». قال الله عز وجل: {لله الامر من قبل ومن بعد}. وانما بنيتا في هذه الحال لان سبيل قبل وبعد ان يضافا الي ما يوضحهما لا يعقد معناهما الا كذلك فلما افردتا لعلم المخاطب بما كانا تضافان اليه  لانهما لا تفردان الا كذلك  ودلتا مفردتين علي ما كانتا تدلان عليه مضافتين فارقتا بابهما فوجب بناءهما فبنيتا لذلك، وهذا معني قولهم: بنيتا علي الغاية، ولم يكن بناءهما علي السكون لسكون ما قبل اخرهما فبنينا علي الحركة وعدل بهما الي الضم لان الفتح والكسر قد يلحقانهما في حال الاعراب في قولك: «جءت قبلك وبعدك» «ومن قبلك ومن بعدك» فعدلا الي حركة لا تلحقهما في حال الاعراب وهي الضمة فقيل: «جءت قبل وبعد»، ومن نكرهما اعربهما فقال: «جءت قبلا وبعدا» «ومن قبل ومن بعد»، وقد قرء {لله الامر من قبل ومن بعد}.
 وانشد الكساءي:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء المعين
 والقبلة: التي يءمها الناس في صلواتهم كانهم لما استقبلوها صارت قبلة، والقبيلة: بنو اب واحد، والقبيل: جيل من الناس، وجماعة القبيلة: القباءل وجماعة القبيل: قبل، قال لبيد:
 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل 
 والقباءل: قباءل الراس وهي القطع المشعوب بعضها الي بعض «وقبل فلان لي حق»: اي عنده، «وقعدت قبالة فلان»: اي حذاءه، «واقتبلت الامر اقتبالا»، «وفلان مقتبل الشباب»: اي مستانف الشاب، وتقبلت بالامر تقبلا. والقبلة: خرزة كانت تءخذ بها نساء العرب في الجاهلية، والقبل والدبر معروفان، «وفلان لا يعرف قبيله من دبيره». قال الاصمعي: اصله من الاقبالة والادبارة: وهي شق في اذن الشاة يفعل بها ذلك علامة تعرف به، ثم يفتل ذلك، فاذا اقبل به فهو الاقبالة، واذا ادبر به فهو الادبارة، والجلدة المعلقة هي الاقبالة والادبارة.
 وقال غيره: القبيل: ما اقبلت به المراة من غزلها حين تفتله. والدبير: ما ادبرت به.
 وقيل: يراد به نسب ابيه من نسب امه لا يعلم ايهما اكرم، حكي ذلك ابن دريد.
 ويقال: «اقبل فلان الي اقبالا»: نقيض ادبر ادبارا و «اقبل في امره وحاله اقبالا» فهو مقبل: نقيض ادبر ادبارا فهو مدبر. «وقابلت الشء بالشء مقابلة»: واجهته به، فجعلت كل واحد منها مقابل صاحبه، ومنه اخذت مقابلة الكتب.
 والقبيل: عريف القوم، حكي ذلك ابن دريد وانشد:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي قبيلهم يتوسم
 ويروي «عريفهم».



 ويقال: «نحن في قبالة فلان»: اي في عرافته. والقبل: ما قابلك من جبل او علو من الارض، وانشد:
 خشية الله واني رجل ... انما ذكري نار بقبل
 قال ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد: القبل عند العامة: الحول الخفي وليس كذلك انما القبل: ان تقبل الحدقتان علي الماقين.

  AUTO الشديد

  AUTO الشديد

 في صفات الله عز وجل علي ضربين: احدهما: ان يراد ب

  AUTO الشديد

 القوي لانه قد يقال للقوي من الادميين شديد، وكانه في صفات الادميين يذهب به الي معني شدة البدن وصلابته وجلده، وذلك في صفات الله عز وجل غير ساءغ بل يكون

  AUTO الشديد

 في صفاته بمعني القوي حسب. و

  AUTO الشديد

 : خلاف الضعيف.
 والاخر: ان يراد ب

  AUTO الشديد

 في صفاته عز وجل: انه شديد العقاب، فيرجع المعني في ذلك في الحقيقة الي ان عذابه شديد كما قال: {ان عذابي لشديد} الا تري انا اذا قلنا: «زيد كثير العيال» ان المعني انما هو وصف عياله بالكثرة، وكذلك اذا قلنا: «زيد كثير المال» فانما وصفنا ماله بالكثرة، وان كان الخبر قد جري عليه لفظا، وكذلك اذا قلنا: «زيد شديد العقاب» فانما وصفنا عقابه بالشدة، فكذلك مجراه في قولنا: «الله شديد العقاب» «وشديد العذاب».
 و

  AUTO الشديد

 في غير هذا يقع في صفات الادميين بمعني: البخيل، يقال: «فلان شديد» اي: بخيل ممسك، وكذلك فسروا قوله: {وانه لحب الخير لشديد} اي: انه لحب المال لبخيل، اي: هو من اجل حب المال بخيل.



  CHECK ذي الطول

 ويقال: «شددت الحبل وغيره اشده شدا» بضم الشين في المستقبل، وشددت علي القوم في الحرب اشد شدا كذلك ايضا.
 واخبرني ابو بكر محمد بن القاسم بن الانباري قال: اخبرني احمد بن يحيي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال: «شد الرجل في الحرب يشد» بكسر الشين «وشد الشء يشده» بضم الشين ، قال ابو بكر وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... افيها كان حتفي ام سواها
 والشدة: اشتداد الامر، والشدة: الجدب والمحل، ويقال: «اشتد الامر اشتدادا»، «وتشدد فلان في الامر تشددا»، «وشاددت فلانا مشادة».
 وقالوا في قوله: {بلغ اشده واستوي} هو منتهي شبابه وكماله واستقراره فلا يكون فيه زيادة قبل ان ياخذ في النقصان.
 واختلفوا في تحديد وقت بلوغ الاشد فقال قوم: هو بلوغ ثلاثين سنة وقيل هو ثمان وثلاثون سنة، وقال قوم: الاشد: جمع واحده شد مثل «قد» و «اقد» وهو الجلد وقيل واحده شدة. قيل شدة واشد مثل نعمة وانعم. وقيل: واحده شد مثل فلس وافلس وقيل: هو جمع لا واحد له.
 ذو الطول
 الطول: الفضل، يقال: «طال فلان علينا طولا»: اذا افضل عليهم، والطول: خلاف العرض. ويقال: «لا اكلمك طوال الدهر» اي: ابدا. وينشد:



 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالبت بك الطيل
 والطول: الحبل. فاما قوله:
 تعرض المهرة في الطول
 فانما شدده للقافية.

  AUTO الرزاق

 فعال من قولك: «رزق عباده فهو رازقهم». و

  AUTO الرزاق

 . فعال للمبالغة.

  AUTO ذو القوي

 قد مضي شرح ذلك في ذكر القوي.

  AUTO المتين

 مجاز

  AUTO المتين

 في صفاته عز وجل انه يراد به القوي وليس بمحمول علي الحقيقة في اللفظ وانما هو مجاز كانه جعل قوله: {ذو القوة متين} عبارة عن وصفه عز وجل بالقوة والمبالغة في ذلك.
 و

  AUTO المتين

 في صفات غير الله يذهب به الي الغلظ والثخن، وهذا ممتنع في صفاته عز وجل، ولكن مجازه ما ذكرت لك، ويقال: «هذا ثوب متين» اي: غليظ.
 والمتن متن الظهر، يقال: «متنت الانسان»: ضربت متنه، وقال الاصمعي المتنتان: اللحمتان عن يمين الفقار ويساره، والمتن: ما غلظ من الارض وصلب وجمعه متان، قال الاصمعي: والمتن: الرجل الجليد يقال: «فلان متن من الرجال»، فاما قول امرء القيس:



 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعدبه النمر
 فانه قال «متنتان» علي لغة من يقول للمتن متنة، يقال: متن ومتنة يذهب به الي اللحمة. والمتنان : ما شد الصلب من اللحم والعصب اي كانا من جانبيه. وفي خظاتا ثلاثة اقوال: احدهما انه اراد خظاتان فحذف النون ضرورة، واصله خظاتان كما قال ابو دءاد:
 ومتنان خظاتان ... كزحلوف من الهضب
 والثاني: انه اراد ان يقول: «خظتا» فاعاد الالف لتحرك التاء الا تري انك اذا قلت: «خظت» فانما اصله «خظات» فحذف الالف لسكونها وسكون التاء بعدها، وكذلك اذا قلت: «هند غزت ودعت» وما اشبه ذلك فانما اصله «غزات» و «دعات» فحذفت الالف لسكونها وسكون التاء بعدها، فاذا ثنيت قلت: «الهندان غزتا ودعتا ورمتا» فلا ترد الالف وقد تحركت التاء لانها حركة غير لازمة، وقال امرء القيس: «خظاتا» وهو يريد «خظتا» فرد الالف لتحرك التاء.
 والثالث: مذهب ابي عبيدة انه بتقدير المضاف الي قوله: «كما اكب علي ساعديه النمر «تقديره» خظاتا اكباب النمر» وهذا بعيد. والقول الثاني اجود ما قيل فيه.
 وقوله: «ظختا»: يريد كثر لحمها. يقال: لحمه خظا بظا: وهو الشديد اللحم الذي ركب بعضه بعضا، وقد خظا يخظو: اذا اشتد. قال رجل من غني:
 في بدنه خظوان لحمه زيم ... وذو بقية الواح اذا شزبا 
 ويروي: «اذا شسيا». وقوله: «كما اكب علي ساعديه النمر» فانما اراد ان يقول: كساعدي نمر فقال: كما اكب علي ساعديه النمر، والشعراء تفعل ذلك كثيرا. قال الراعي:
 وعينان حر ماقيهما ... كما نظر الغدوة الجءذر
 اراد كعين جءذر. وقال الهذلي:
 هبطن بطن رهاط واعتصبن كما ... يسقي الجذوع خلال الدور نضاح
 اراد كالنخل المسقي. وقال اخر:
 حتي اذا جن الظلام المختلط ... جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط؟
 اراد: كلون الذءب من كثرة ماءه [يصف] لبنا مزج بالماء. قال الاصمعي: اساء امرء القيس في وصفه المتن بكثرة اللحم، انما يستحب عرق متن الفرس ونحفه وهو ان يقل لحمه، وكذلك الوجه، قال طفيل:



 معرقة الالحي كان متونها ... زحاليف ولدان عفت بعد ملعب
 يقول: هي معرفة المتون يكاد يستبين العصب من قلة اللحم.
 ويقال «ماتن فلان فلانا»: اذا قاومه في مراجعة كلام او فعال او قتال. وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد في ديوان امرء القيس قال ابو عبيدة: قال ابو عمرو بن العلاء: كان امرء القيس معنا ضليلا ينازع من يقول انه يقول الشعر فنازع التوام جد قتادة بن الحارث بن التوام اليشكري، قال: ان كنت شاعرا فتمم انصاف ما اقول فاجزها، فقال: نعم: فقال امرء القيس:
 احار تري بريقا هب وهنا
 فقال التوام:
 كنا مجوس تستعر استعارا
 فقال امرء القيس:
 ارقت له ونام ابو شريح
 فقال التوام:
 اذا ما قلت قد هدا استطارا
 فقال امرء القيس:
 كان هزيزه بوراء غيب 
 فقال التوام:
 عشار وله لاقت عشارا
 فقال امرء القيس:
 فلما ان علا كنفي اضاخ
 فقال التوام:
 وهت اعجاز ريقه فحارا
 فقال امرء القيس:
 فلم يترك بذات السر ظبيا
 فقال التوام:
 ولم يترك بجلهتها حمارا
 فلما راه امرء القيس قد ماتنه الي الا ينازع الشعر احدا بعده حيري دهر: اي اخر دهر.
 تفسير هذه الابيات: هدا: سكن، واستطار: تفشي برقه، ويقال: «استطار الصدع في الزجاجة»: اذا اتسع، وهزيز الرعد: صوته، ويقال: «سمعت هزيز الرحي». وقال الاصمعي: لم يذكر الرعد في شعره هذا ولكنه ذكر البرق واضمر الرعد لانه يذكر من اجله. وقوله: «بوراء غيب»: اي بحيث لا اراه. والعشار: التي اتي عليها من لقاحها عشرة اشهر من النوق ثم يقال لها: «عشار» في تلك الحال والي ان تضع ويتبع اولادها. والوله: التي اشتد وجدها علي اولادها. يقول: فقدت اولادها فلقيت عشارا مثلها فهي تحن اليها.
 قال ابو عبيدة: يصف بعضهم الابل بغلظ الاكباد. قالت عاءشة  رحمها الله  ما يرون اكبادنا الا اكباد الابل. وقال بلغاء بن عصيم:
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل 
 قال: وبعضهم يصف الابل بالرقة، قال متمم بن نويرة:
 فما وجد اظهار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 باوجع مني يوم فارقت مالكا ... وقام به الداعي الرفيع فاسمعا
 وقوله: «وهت اعجاز ريقه»: يقول: استرخت فسالت كما يسيل ماء القربة اذا وهت فانشقت، واعجازه: اواخره، وريقه: اوله، يقال: «فعل ذلك في ريق شبابه وفي روق شبابه». حار: تحير فلم يبرح. وقوله: «فلم يترك بذات السر ظبيا ولا حمارا» الا غرقه. ولم يترك بجلهتها، والجلهة: ما استقبلك من جانب الوادي. وقوله: «حيري دهر»: اخر دهر، والحيري: الدهر.

  AUTO البار

  AUTO البار

 : اسم الفاعل من قولك: «بر فهو بار»، وبره بعباده: انعامه وافضاله عليهم، يقال: «بررت الرجل ابره، وانا بار وهو مبرور، ورجل بار وبر»، «وبر حج فلان فهو مبرور».



  AUTO المقتدر

 اسم الفاعل من قولك: «اقتدر فهو مقتدر»، وقد مضي شرح ذلك في ذكر القدير.

  AUTO الباقي

  AUTO الباقي

 : الله عز وجل، وكل شء سواه فان كما قال: {كل من علهيا فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرم}. ولا يقال غير الله عز وجل «

  AUTO الباقي

 » الا مضافا معلقا بشء كقولنا: «زيد

  AUTO الباقي

 بعد عمرو» لانه عاش بعده وبقاءه الي امد ثم ينقضي فانما يقال لغير الله «

  AUTO الباقي

 » مجازا لانه غير باق ابدا وانما يبقي مدة معلومة، ولذلك قيل له «باق» يراد به تلك المدة المقدرة له. ويقال: «بقي الشء يبقي بقاء محدودا»، والبقيا: الاستبقاء. ويقال: «استبقيت القوم»: اي ابقيتهم ولم افنهم كما قال طرفة:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشء اهون من بعض
 وقال اخر في البقيا:
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 وابقيت الشء: تركته، وابقيت من الشء بقية وبقيت منه كذلك. وجمع بقية بقايا وبقيات، قال الشاعر:



 يا كعب صبرا علي ما كان من حدث ... يا كعب لم يبق منا غير اجساد
 الا بقيات انفاس نحشرجها ... كراحل باكر او راءح غاد
 ويقال في البقيا: «البقوي» كما يقال في الرعيا: «الرعوي»، ويقال: «تبقي الشء فهو متبق» «وتبقي فهو متبقي»: اي ترك وابقي. قال ذو الرمة:
 فادرك المتبقي من ثميلتها ... ومن ثماءلها واستنشء الغرب

  AUTO ذو الجلال

 الجلال: العظمة، فالله عز وجل

  AUTO ذو الجلال

 والعظمة والكبرياء. قال الاصمعي: ولا يقال: «الجلال» الا لله عز وجل. قال ابو حاتم السجستاني : قد يقال: «جلال» في غير الله. انشد لهبدة بن خشرم:
 فلا ذا جلال هبنه لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر 
 قال الاصمعي: ويقال: «فعلت ذلك من جلل كذا وكذا، ومن جلال ذلك»: اي من عظمته في صدري. قال جميل:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الغداة من جلله
 ويقال: «فعلت ذلك من اجل كذا وكذا، ومن اجله، ومن جراه، ومن جراءه، ومن جلله». ويقال: «ذاك امر جلل»: اي عظيم، «وامر جلل»: اي صغير، وهو من الاضداد. قال الشاعر:
 كل شء ما خلا الله جلل
 اي: صغير حقير. وقال اخر:
 يقول جزء ولم يقل جللا ... اني تزوجت ناعما جذلا
 اي: لم يقل صغيرا.
 والجلي: الامر العظيم وجمعها جلل، والجلة: الابل المسان، ويقال: «مشيخة 
 جلة». وجلة بالفتح: البعر، والجلالة: الابل التي تاكل العذرة، والجليل: الثمام قال الشاعر:
 الا ليت شعري هل ايبتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وجل الشء: معظمه، وتجللت الشء: اذا اخذت جلاله، وجل الرجل البعر: اذا لقطه.
 وجل الرجل يجل جلولا: اذا اخرج من بلد الي بلد، وكذلك جلا يجلو جلاء لغتان، ومنه قولهم: «استعمل فلان علي الجالة والجالية». فالجالة من جللت، والجالية من جلوت، وهو ان ياتي اقواما فروا من مكان الي مكان.
 ويقال: «جل الرجل يجل جلة»: اذا عظم، والمجلة: صحيفة يكتب فيها شء من الحكم وينشد بيت النابغة:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 يعين: الصحيفة التي يقرءون فيها، ويروي «محلتهم» بالحاء يراد بها: بيت المقدس لانها دارهم.

  AUTO ذو الاكرام

 الاكرام: مصدر من: «اكرمت اكراما»: يراد بذلك انه يكرم عباده المءمنين، كما 
 يهين الكفار. يقال: «اكرمت اكراما»، والكرامة: الاسم، والمكرمة: الفضيلة. وقد شرحنا الكريم والكرم فيما مضي.

  AUTO الاول والاخر

 الله عز وجل الاول لانه كان قبل الاشياء كلها، فهو الاول الذي لم يتقدمه شء، وهو الاخر لانه الباقي بعد فناءها، وزن اول «افعل» وفاءه وعينه واوان، والدليل علي انه افعل وليس «بفوعل» كما ذهب اليه بعض النحويين اتصال «من» به، ولا تتصل الا «بافعل»، فيقال: «انا اول من فلان» ومءنثه الاولي كقولك: «زيد افضل من فلان» ومءنثه الفضلي، فتقول في المذكر: الاول، والاولان، والاولون كقولك: الافضل، والافضلان، والافضلون في جمع السلامة، وفي جمع التكسير الاواءل كقولك: الافاضل، واصله الاواول فابدل الواو همزة لاجتماع واوين في الجمع. بينهما الف بادلت العرب الواو في مثل هذا همزة.
 قال ابو عثمان المازني: سالت الاصمعي عن «عيل» كيف يكسر العرب؟ فقال: «عياءل» يهمزون كما يهمزون في الواوين فيقال علي هذا في جمع سيد وميت سياءد ومياءت بالهمز. والاخفش لا يهمز الا في اجتماع الواوين كما سمع من العرب، ولا يحمل عليه اجتماع الياءين، والواو والياء.
 قال ابو عثمان: فاما ضيون فتقول في جمعه ضياون فلا تهمز لان الواو في الواحد صحت فلم تعتل ولم تدغم، فلذلك صحت في الجمع واذا كان في مثل هذا الجمع بين الياء والواو التي بعد الالف ياء تحول بينهما وبين اخر الكلمة لم تهمز وذلك نحو: طواويس ونواويس، والباقي نحو قولك: سابور وسوابير فلا تهمز في مثل هذا لانها بعدت من الطرف. وشبهوا هذا بقولهم: «صوام» في جمع صاءم حين 
 صحح الواو من يقول: صويم فلا يقوم «صيام» لانها بعدت من الطرف. فاما قول الشاعر:
 وكحل العينين بالعواور ...
 فانما ترك الهمز لانه اراد العواوير، ولكنه احتاج فحذف الياء فترك الواو علي حالها لان الياء منوية في التقدير كما قالوا: علبط، وعكمس، وهدبد فجمعوا بين اربع متحركات في اسم وذلك غير موجود في كلامهم، ولا هو من ابنية اسماءهم. ولكنهم اجازوه في هذه الاسماء لان اصلها: عكامز، علابط، وهدابد. فالالف مقدرة لانها الاصل وان حذفت في بعض الاحوال فهي مقدرة في اصل البناء.
 وفي المءنث الاولي والاوليان والاول في جميع التكسير كقولك: الفضلي، والفضليان والفضل، والدنيا والدنييان والدنا، وكذلك الصغري والصغر. والجلي: الامر العظيم، والجمع الجلل. قال طرفة:
 وان ادع للجلي اكن من حماتها ... فان ياتك الاعداء بالجهد اجهد
 وتقول في جمع السلامة: الاوليات كقولك: الفضليات والكبريات والصغيرات وكذلك ما اشبهه .
 وتقول: «زيد اولي بهذا الامر من فلان»، «والزيدان اولي منه»، «والزيدون اولي منه». ولا يثني ولا يجمع. وكذلك جميع الباب «افعل» اذا صحبته «من» ولا تءنثه. وقد مضي ذكر هذا فيما مضي من الكتاب.



 فان ادخلت عليه الالف واللام ثنيت وجمعت وانثت كما فعلت ذلك بالافضل، والفضلي، والاكبر والكبري، والاول والاولي، فتقول: «زيد الاولي» «والزيدان الاوليان» كما قال: {من الذين استحق عليهم الاوليان} ردا علي {فاخران يقومان مقامهما} علي تقدير: «هما الاوليان». ومن قرا «الاولين» رد الاولين علي «الذين».
 وتقول في الجمع «الزيدون الاولون» بفتح اللام كما تقول: الاعلي، والاعليان، والاعلون، والوزن والبناء والتقدير واحد، قال عز وجل: {وانتم الاعلون} وقد سقطت لام الفعل من قولك: الاولون والاعلون لانها انقلبت الفا وبعدها واو الجمع فحذفت لسكونها وسكون واو الجمع كما فعل ذلك في قولك: «المصطفون» وفي قوله {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} والباب واحد. وتقول في المءنث: الوليا، والولييان، والولييات، والولي، كقولك: الدنييان، والدني، والكبريان، والكبريات، والكبر.

  AUTO مسالة من هذا الباب

 :
 ان قال قاءل: اليس ما كان من النعوت علي «افعل» فجمعه «فعل» بضم الفاء واسكان العين نحو: احمر، وحمر، واصفر، وصفر، واخضر، وخضر. وكذلك ما كان علي «فعلاء» من النعوت فجمعه كجمع ذكرانه نحو: خضراء، وخضر، وحمراء، وحمر، فلم لم يقل في جمع الافضل الفضل، وفي جمع الاكبر الكبر، والاصفر الصفر والاول الاول علي قياس الحمر والصفر؟
 فالجواب في ذلك انه يقال: ما كان من النعوت علي «افعل» قاءما بنفسه غير 
 متعلق «بمن» فجمعه علي «فعل» نحو: احمر وحمر، واصفر وصفر، وما كان متعلقا «بمن» ولم يستعمل مفردا نحو قولك: «زيد افضل من عمرو، واكبر من اخيك» وما اشبه ذلك. لا يقال: «رجل افضل» كما يقال: «رجل اشقر واصفر» «وثوب اخضر» ولا يقال: «رجل اول ولا «امراة اولي» لا يستعمل الا متعلقا «بمن» او مضافا معرفا بالالف واللام كقولك: «اخوك اكرم من عمرو»، «وهند اكرم من عمرو» و «وزيد اكرم القوم»، «وهند اكرم اخواتك»، «وزيد الاكرم والافضل والاول». فلما فارق هذا النوع باب «افعل» في النعت جمع جمع الاسماء فقيل: الافاضل، والاكارم، والاواءل، والاعالي. كما قيل: الاحامد، والافاكل كما فعل ذلك باجدل وهو الصقر، وابطح، وادهم حين قيل: الاجادل، والاباطح، والاداهم لانه وان كان نعتا في الاصل فقد استعمل استعمال الاسماء. ولما جمع مذكره علي «افاعل» عدل بمءنثه ايضا عن «فعل» لانه في هذه يجري مجري مذكره فاجروه مجراه في العدل عن باب «افعل» نعتا، فغير لفظ واحده فقيل: «الفعلي» وجمع من لفظه فقيل: «الفعل» نحو: الكبري والكبر، والصغري والصغر».
 مسالة اخري فيه:
 فان قال: فقد زعمت ان ما كن من نعوت الاناث علي «فعلي» لم يستعمل الا بالالف واللام نحو: الصغري والكبري وما اشبه ذلك فلا يقال: «امراة صغري» ولا «امراة كبري»، وقد قال الله عز وجل: {تلك اذن قسمة ضيزي}: اي ناقصة جاءزة. واجمع اهل العربية علي ان وزنها «فعلي» بضم الفاء، وعدلت الي «فعلي» لتنقلب الواو ياء، واستدلوا علي ذلك بانه ليس في الكلام صفة بكسر الفاء وفيه «فعلي» بضم الفاء فقد راينا «فعلي» في صفات المءنث تستعمل بغير الف ولام، وهذا نقض لما ادعيته؟



  CHECK مسالة اخري فيه

 فالجواب في ذلك انا لم نقل: انه لا يكون مءنث علي «فعلي» يستعمل بغير الف ولام، وانما قلنا: ما كان من باب «افعل» في التفضيل فاستوي فيه المءنث والمذكر كقولك: «زيد افضل من عمرو» «وهند افضل من زينب» ثم قيل «الهندات افضل من الزينبات»، «والزيدون افضل من العرمين» بلفظ واحد، فيقال في مذكر هذا اذا فصل من الاضافة ولم تصحبه «من» «الافعل» بالالف واللام، ولا يستعملان الا كذلك فيقال: «زيد الافضل» «وهند الفضلي» «وزيد الاكبر» «وهند الكبري». ولا يقال: «رجل افضل» ولا «اكبر»، كذلك لا يقال: «امراة كبري» ولا «صغري» فاما «فعلي» في صفات المءنث من غير هذا الباب فيستعمل بغير الالف واللام في حال، وبالالف واللام في حال غير مدفوع نحو: الانثي، والبءسي، والعمري، والرقبي، وما اشبه ذلك. كل ذلك يستعمل بالالف واللام وبغير الالف واللام، فاما قول ابي نواس:
 كان صغري وكبري من فراقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 فلحن لا يءخذ به ولا يعمل عليه، وقد رده العلماء كلهم. فاما قولهم: «الله اكبر» فتاويله: الله اكبر من كل شء، فقد صحبته «من» ولكن اضمر لما في الكلام عليه من الدليل. وقيل تاويله: الله كبير. وقد شرحناه فيما مضي من الكتاب.

  AUTO الباطن

 الله عز وجل الظاهر و

  AUTO الباطن

 كما وصف نفسه بذلك، هو الظاهر لظهور اياته ودلاءله الدالة عليه ووضوحها وبيانها، وقد مضي القول علي ذلك فيما تقدم. وهو 
 الباطن لانه غير مدرك بالحواس كالاشياء المخلوقات التي تدرك بالحواس نحو اللمس، والحس [] (¬) والباطن خلاف الظاهر، والباطن ايضا في كلام العرب: الخبير العالم بما بطن من امور بعض من يصحبه، ويداخله كقولك: «قد بطن فلان امر فلان»: اي اختبر باطنه ووقف منه علي ما لم يقف عليه غيره.
 ويقال: «بطن الدابة فهو باطن»: اذا ضرب بطنها. قال الشاعر:
 اذا ضربت موقرا فابطن له ... فوق قصيراه وتحت الجلة
 ويقال: «بطن الامر بطونا»: خلاف ظهر ظهورا، والبطن: المكان الغامض من الارض، والبطن: مصدر بطنت الانسان وغيره ابطنه بطنا كما ذكرت لك: اذا ضربت بطنه.
 والبطن: بطن الانسان مذكر، فاما قول الشاعر:
 فان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 فانما انث لانه ذهب بالبطن الي القبيلة فحمل علي المعني وبين ذلك بقوله: «وانت برء من قباءلها العشر». وكما قال ابن ابي ربيعة:



 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فقال: «ثلاث شخوص» فانث، والشخص مذكر لانه ذهب الي النساء، وبين ذلك بقوله: «كاعبان ومعصر».
 وباطن كل شء: خلاف ظاهره. وتقول العرب: «نزلنا ببطن الوادي» «وبظهر الجبل». «وبطنت الثوب»: جعلت له بطانة، فالظهارة: ما ظهر واستبان وبطانته: ما بطن وفخي.
 وقال الفراء في قوله عز وجل: {بطاءنها من استبرق}: «قد تكون البطانة ظهارة والظهارة بطانة وذلك ان كل واحد منهما يكون وجها، قال: وذلك ان العرب تقول: هذا ظهر السماء، للذي تراه وتقول ايضا : هذا بطن السماء الذي تراه.
 قال: وقال ابن الزبير وذكر قتلة عثمان: «فقتلهم الله كل قتلة ونجا من نجا منهم تحت بطون الكواكب: يعني هربوا ليلا». وهذا تعسف عظيم كيف يجوز ان يسمي ظهارة الجبة والحشية والمسورة وما اشبه ذلك بطانة وباطنتها ظهارة؟. و «البطانة»: ما بطن من الثوب وكان من شان الناس اخفاءه، وظهارته: ما ظهر منه وكان من شان الناس اظهاره وابداءه، ولذلك قيل: ظهارة وبطانة من الظهور والبطون».



 ولو قال لوجه مصلي: «هذا بطانته»، ولما ولي الارض منه: «هذا ظهارته» لكان غير بعيد من ان يقال: هذيت، واحلت، وانما اراد الله تبارك وتعالي ان يفهم عباده من حيث يفهمون، ويعرفهم فضل هذه الفرش، وان ما ولي الارض منها هو البطانة من الاستبرق وهو الغليظ من الديباج فاذا كانت البطانة كذلك، والظهارة اعلي واشرف لان العادة بذلك جرت عند الادميين.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لمناديل سعد بن معاذ في الجنة اخشن من هذه الحلة».
 فذكر المناديل دون غيرها لانها اخشن من الثياب، وكذلك البطاءن احسن من الظواهر.
 فاما قولهم: ظهر السماء، وبطن السماء جميعا لما ولينا فان مثل هذا قد يجوز في ذي الوجهين المتساويين اذا ولي كل واحد منهما قوما كقولك لحاءط بينك وبين قوم: «هذا ظهر الحاءط» لما وليك، ويقول الاخرون لما وليهم: «هذا ظهر الحاءط» لانه لا فرق بينهما، وكل واحد من الوجهين ظهر وبطن لتساويهما. وكذلك تقول لما وليك: «هذا بطن الحاءط» تريد انه بطن لما وراءه، وتقول: «اضطرب بطن هذا الحاءط» «وقد اعطي بطنا» فهذا ساءغ في ذي الوجهين المتساويين مما لم تجر العادة بان يكون ظاهره خلاف باطنه في تفضيل وتشريف، فاما في الفرش واللباس فغير جاءز. وكذلك ايضا يقال لما ولينا من السماء: «هذا ظهرها» وهو لمن فوقها من الملاءكة بطن.
 وانما ذهب الفراء في قوله: قد تكون الظهارة بطانة والباطنة ظهارة في قوله: «بطاءنها من استبرق» فيما اري الي ان الظهارة والبطانة متساويان في الجلالة ليس 
 لاحدهما فضل علي الاخر والله اعلم بالمراد من ذلك، ولكنه قد ذكر في هذه السورة التي ذكر فيها هذا الحرف وهي السورة التي يذكر فيها الرحمن شيءا ما احسب له مخرجا في تاويل ولا تفسير، ولا يصح بوجه ولا تقدير، وذلك انه قال في قوله عز وجل: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} انه قد يكون في العربية جنة واحدة فقيل: «كجنتان» كما قال الشاعر:
 ومهمهين قذفين مرتين ... قطعته بالام لا بالسمتين
 قال: انما اراد مهمنا واحدا ولذلك قال: «قطعته»، وانما ثني للقافية. قال وانشد لبعضهم:
 يسعي بكبداء ولهذمين ... قد جعل الارطاة جنتين
 اراد بكبداء ولهذم فثني للقافية. قال: «وروءس القوافي تحتمل الزيادة والنقصان»، كانه ذهب الي انها جنة واحدة فقيل «جنتان» لتتفق رءوس الاي، وهذا قبيح جدا وتعسف عظيم. ومثله غير جاءز اطلاقه علي الله عز وجل ان يعد من خاف مقامه بجنتين ويصفهما {ذواتا افنان} وفيهما كذا وكذا فيصفهما وما فيهما. ويعتقد معتقد ان المراد جنة واحدة وانما ثني ذلك للفاصلة وليس بينه وبيني «من» عارضه.



 وقال: في خزنة النار عشرون واكثر وانما قال «تسعة عشر» لراس الاية فرق بل ينشعب من هذا اشياء قبيحة جدا والامساك عنها اولي، وانما يقع من الزيادة في القوافي وفي رءوس الاي ما لا يغير المعني بزيادته نحو هاء الاستراحة في الوقف في قوله: {ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه}. ونحو الالف للمد في مثل قوله: {ويظنون بالله الظنونا}، {فاضلونا السبيلا} وما اشبه ذلك مما يكثر في القوافي ورءوس الاي، مما لا يغير المعني كما يحذف فيها ما لا يفسد المعني بحذفه نحو قوله: {والليل اذا يسر}، وحذف الواو والياء اللتين يتبعان هاء الاضمار وما اشبه ذلك مما يطول تعداده ولشهرته وكثرته امسكنا عن ذكره.
 وتقول: «رجل مبطن»: خميص البطن، «ورجل بطين»: عظيم البطن، و «مبطون»: عليل البطن، و «بطن»: منهوم كثير الاكل شره.
 وكذلك يقال: «رجل مبطن»: للشديد الظهر، و «رجل ظهر»: يشتكي ظهره مثل «فقر»: اذا اشتكي فقاره، قال طرفة:
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر
 وقال ابو عمرو الشيباني: انما اراد بالفقر من الفقر وسوء الحال. وكذلك يقال: «رجل مصدر»: شديد الصدر، و «مصدور»: يشتكي صدره ومنه قولهم:



 لا بد للمصدور من ان ينفث
 ويقال: «استبطن الرجل سيفه»: اذا اشتمل عليه تحت ثيابه فستره، و «تبطن الرجل المراة» اذا غشيها، وينشد لامرء القيس:
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 وكذلك يقال: «تبطنت الوادي»: سرت في بطنه.
 وقال امرء القيس:
 وغيث من الوسمي حو نباته ... تبطنته بشيظم صلتان
 الغيث: المطر وانما اراد هنا النبات، سماه غيثا لانه عنه يكون، والاحوي: الذي يضرب الي السواد بخضرته، والشيظم: الفرس الطويل، وصلتان: صافي الوجه قليل اللحم ومنه قيل: «صلت الجبين»، وقيل: «صلتان ماض»، تبطنته: سرت في بطنه.

  AUTO القدوس

  AUTO القدوس

 : «فعول» من القدس وهو الطهارة ومنه قيل: «الارض المقدسة» يراد المطهرة بالتبرك، ومنه قوله عز وجل حكاية عن الملاءكة: {ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} اي ننسبك الي الطهارة ونقدسك ونقدس لك، ونسبحك ونسبح لك بمعني واحد. وما جاء علي «فعول» فهو مفتوح الاول نحو كلوب، وسمور، وشبوط، وتنور وما اشبه ذلك الا سبوح وقدوس فان الضم فيهما اكثر، وقد يفتحان.



  AUTO السلام

  AUTO السلام

 و

  AUTO السلام

 ة بمعني واحد بمنزلة الراضع والرضاعة، واللذاذ واللذاذة فالله عز وجل

  AUTO السلام

 تاويله: ذو سلامة مما يلحق المخلوقين من الفناء والموت والنقص والعيب، فالله ذو

  AUTO السلام

 ة من ذلك اي ذو

  AUTO السلام

 ة منه، قال الشاعر:
 تحيا ب

  AUTO السلام

 ام بكر ... فهل لك بعد قومك من سلام؟
 اي: هل لك بعدهم من سلامة مما اصابهم؟
 واخبرنا ابو اسحاق الزجاج قال: سمعت ابا العباس المبرد يقول:

  AUTO السلام

 في اللغة علي اربعة اضرب،

  AUTO السلام

 : اسم من اسماء الله، و

  AUTO السلام

 :

  AUTO السلام

 ة بمنزلة اللذاذا واللذاذاة. و

  AUTO السلام

 : التسليم، من قولهم: «سلام عليكم»، و

  AUTO السلام

 : ضرب من الشجر. قال الاخطل:
 عفا واسط من ال رضوي فنبتل ... فمجتمع الحرين فالصبر اجمل 
 فرابية السكران قفر فما بها ... لهم شبح الا سرم وحرمل
 وكان الزجاج يذهب الي انه كله راجع الي معني السلامة، فالله عز وجل «السلام» تاويله: ذو السلامة مما يلحق المخلوقين كما ذكرنا، والسلام بمعني السلامة بمنزلة الرضاع والرضاعة، والسلام في التسليم من ذلك ايضا. وقد يقع السلام بمعني المتاركة في التسليم في قوله عز وجل: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}.
 قالوا: تاويله: تبرانا منكم وتاركناكم متاركة لانهم لم يءمروا بالسلام حينءذ علي المشركين وهذا راجع الي معني السلامة، لان في متاركتهم السلامة، والسلام: ضرب من الشجر عظام سمي لسلامته مما يلحق ما دق من الشجر من الكسر والدق.
 قال: وكذلك السلم الذي يصعد عليه انما سمي بذلك لانه يسلم المرتقي الي مقصده. قال: وكذلك قيل للدلو التي لها عروة واحدة نحو دلو السقاءين السلم لسلامتها مما يلحق غيرها لاحكام عملها.
 وقيل للصلح سلم وسلم لما ينال به من السلامة في الابدان والاموال بالصلح، والعرب تءنث السلم، قال عز وجل: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}. يقال: سلم وسلم للصلح.
 والسلم بفتح السين واللام: الاستسلام. وقالوا في قوله عز وجل: {والله يدعوا الي دار السلام}. السلام: الله وداره الجنة، وجاءز ان يكون التاويل: والله يدعو الي دار السلامة لان السلامة والسلام سواء كما ذكرنا فسمي الجنة 
 دار السلامة لان الصاءر اليها يسلم فيها من كل ما يكون في الدنيا من المرض والضعف والهرم والموت وما اشبه ذلك، وكذلك قوله عز وجل: {لهم دار السلام عند ربهم}.
 وقولهم في التسليم: «السلام عليكم» تاويله: اسم السلام عليكم اي اسم الله عليكم، ويجوز ان يكون تاويله: السلامة عليكم ولكم، والي هذا المعني ذهب من قال: «سلام الله عليكم». فاما قوله عز وجل: {واما ان كان من اصحاب اليمين. فسلام لك من اصحاب اليمين} فقيل: تاويله فسلامة لك منهم اي: يخبرك عنهم بسلامة وهو معني قول المفسرين. وسمي الصواب من القول سلاما لانه سلم من العيب. وقالوا في قول لبيد:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 اقوالا، قال ابو عبيدة: اسم السلام هو السلام فتاويله عنده ثم السلام عليكما، وقال: اسم الشء هو الشء كذلك يحكي عنه. وبعضهم يلزمه ان يكون اسم الشء هو الشء بعينه في كل شء بقوله اسم السلام هو السلام وذلك غير لازم له لان تاويله انه ليس للسلام اسم اخر يعبر به عنه كما قال: عصا وقضيب وخشبة بمعني واحد. فليس للسلام اسم اخر يعبر به عنه.
 وقيل: معني اسم السلام عليكما: اغراء منه لهما بذكر الله، وكانه قال: الي 
 الحول ابكياني حولا ثم اسم السلام عليكما: اي الزما اسم الله عز وجل وذكره ودعا البكاء علي لان من بكي ميتا حولا فقد بلغ النهاية في ذلك.
 ورفع السلام في قوله: ثم اسم السلام عليكما، وهو في مذهب الاغراء علي هذا لتاويل لما قدم علي حرف الاغراء لضعفه الا تري انك تقول: «عليك زيدا» في الاغراء ولا يجوز ان تقول: «زيدا عليك» فتنصبه مقدما بعليك كما كنت تنصبه مءخرا به لضعفه ولكنه جاءز ان تقول: «زيدا عليك» علي ان تنصب زيدا بفعل مضمر يدل عليه حرف الاغراء تقديره: «الزم زيدا» او «خذ زيدا» ثم فسره بعليك. وكذلك قالوا في قوله:
 يا ايها الماءح دلوي دونكما ... اني رايت الناس يحمدونكما
 جاءز ان يكون قوله: «دلوي» في موضع رفع نصب علي ما فسرنا وهو في الوجهين جميعا اغراء.
 وكذلك يجوز نصب بيت لبيد عند من ذهب الي انه في تاويل الاغراء فيقال: ثم اسم السلام عليكما علي تاويل: ثم الزما اسم السلام، والسلام: هو الله علي ما فسرنا.
 وقد تجء في كلام العرب اشياء منصوبة علي الاغراء بغير حرف اغراء الا باضمار فعل وذلك شاذ. نشد ابن الاعرابي عن علي بن صالح عن المفضل:



 الا قالت حذام وجارتاها ... كبرت ولا يليق بك النعيم
 بنيك وهجمة كاشاء بس ... غلاظ منابت القصرات كوم
 تبك الحوض علاها ونهلي ... وخلف ذيابها عطن منيم
 اذا اصطكت بضيق حجرتاه ... تلاقي العسجدية واللطيم
 قال: «بنيك وهجمة» فنصبه علي الاغراء بتقدير «عليك بنيك وهذه الهجمة». وهذا وان كان علي ما ذكرنا في التاويل ليس يجوز ان يضمر «عليك» لضعفها ولكن يضمر فعل في معناها كما ذكرت لك. وبس: موضع. الاشاء: معناه النخل، وتبك: تزدحم، وعلاها: اراد عللا، ومنيم: بيتها تسكن اليه. وقال ابن الاعرابي: العسجدية واللطيم منسوبة الي محلين قال: وليس قولهم هو منسوب الي الذهب بشء.
 وانشد ايضا ابن الاعرابي لعمرو بن ملقط الطاءي، وانشدناه ايضا ابن دريد قال: انشد ابو حاتم عن ابي زيد الانصاري:
 مه مالي الليلة مه ماليه ... اودي بنعلي وسرباليه
 انك قد يكفيك بغي الفتي ... ودراه ان تركض العاليه 
 مطعنة يجري لها عاند ... كالماء من غاءلة الجابيه
 يا اوس لو نالتك ارماحنا ... كنت كمن تهوي به الهاويه
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 ذاك سنان محلب نصره ... كالجمل الاوطف بالراويه
 بايها الناصر اخواله ... اانت خير ام بنو ناجيه؟
 ام اختكم افضل ام اختنا ... ام اختنا عن نصرنا وانيه؟
 والخيل قد تجشم اربابها الش ... ق وقد تعتسف الداوية
 يابي لي الثعلبتان الذي ... قال ضراط الامة الراعية
 ظلت بواد تجتني صمغة ... واحتلبت لقحتها الانيه
 ثم غدت تنبض احرادها ... ان متغناة وان حاديه
 فقالوا في قوله: «اولي فاولي لك ذا واقيه»: تقديره: يا هذا عليك واقية فاضمر «عليك». وهذا اغراء لانه قد امره بالتقية، الا تراه يتهدده بقوله: «لو نالتك ارماحنا كنت كمن تهوي به الهاوية» فهذا وان كان علي ما ذكروا من تاويل الاغراء فسبيل المضمر ان يكون شيءا في معني «عليك» من نحو «الزام» وما اشبه ذلك.
 وفي هذا البيت ايضا انه حذف حرف النداء من المبهم في قوله: «ذا واقيه» وهو يريد: «يا هذا»، ولا يجيز النحويون حذف حرف النداء من الاسماء المبهمات لانه لا دليل علي نداءها الا بحرف يلزمها لانه لا يبين فيها لفظ بناء علي الضم كما يبين ذلك في الاسماء الاعلام فيعلم انه مناداة وهو شاذ جدا.
 وقوله: «تركض العاليه»: يريد تدفع، يعني عالية الرمح اعلاه، والعاند من الدم: الماءل، والجابية: الحوض ، وغاءلته: ما انخرق منه، والاوطف: الكثير شعر العينين والاذنين فاراد انه لا قلب له كالجمل الاوطف. والعرب تقول:



 «كل ازب نفور»، وبنو جارية: من طء، والشق: المشقة والشدة، وقوله: «تنبض احرادها»: اي تضطرب امعاءها، واحرادها: امعاءها، ومتغناة: متغنية. هذا كله قول ابن الاعرابي ورواه ابو زيد: تنبذ احرادها: من النبذ والالقاء، قال: «وواحد الاحراد وهو الغيظ والغضب». قال ابو زيد: سنان: اسم رجل، ومحلب: معين، والوانية: المبطءة.
 وقال اخرون في قول لبيد: «الي الحول ثم اسم السلام عليكما» تاويله: ثم تسميتي الله عز وجل عليكما من سوء يصيبكما بعدي علي جهة الاستعاذة فوضع الاسم مكان التسمية.
 وكذلك ذهب بعض الناس الي ان قولهم: «بسم الله» في الافتتاح انما معناه ابدا بتسمية الله فوضع اسم موضع التسمية وهذا في اللغة ساءغ مطرد.
 وقال اخرون: تاويله: الي الحول ثم اسم السلام عليكما: اي حسبكما لانه قال: الي الحول والسلام: اي ابكياني حولا ثم حسبكما.
 وقد جرت عادة العرب بان السلام اخر كل شء، ويستعمل في قطع الاشياء والمتاركة كقولهم: «قل فلان كذا وكذا والسلام»: اي لا تزد عليه شيءا. وكما قال عز وجل: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} انما اراد قطع كلامهم ومتاركتهم، وهذا وجه حسن. وكان ابو العباس المبرد يقول: هو احسن ما قيل فيه.

  AUTO المءمن

  AUTO المءمن

 في صفات الله عز وجل علي وجهين: احدهما ان يكون من الامان 
 اي: يءمن عباده المءمنين من باسه وعذابه فيامنون ذلك كما تقول: «امن فلان فلانا» اي: اعطاه امانا ليسكن اليه ويامن. فكذلك ايضا يقال: «الله المءمن» اي: يءمن عباده المءمنين فلا يامن الا من امنه. ومنه قول النابغة الذبياني:
 فلا لعمر الذي قد زرته حججا ... وما هريق علي الانصاب من جسد
 والمءمن العاءذات الطير تمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
 قال العلماء في قوله: «والمءمن» يريد الله تبارك وتعالي اقسم به يريد: امن الطير في الحرم، والعاءذات: التي تعوذ بالبيت، فمن روي هكذا ينصب الطير  وهو الوجه  جعل العاءذات في موضع نصب، وابدال الطير منها للبيان والايضاح كما تقول: «هذا الضارب الرجل اخاك».
 ورواه بعضهم: «والمءمن العاءذات الطير» بالخفض علي ان تجعل العاءذات في موضع خفض وتبدل الطير منها علي اجازتهم «هذا الضارب الرجل» بالخفض تشبيها بقولهم: «هذا الحسن الوجه».
 قال سيبويه: لما قالوا: «هذا الحسن الوجه» فنصبوه تشبيها ب «هذا الضارب الرجل» وان لم يكن مثله في المعني كذلك اجازوا «هذا الضارب الرجل» بالخفض تشبيها ب «هذا الحسن الوجه» لان كل شيءين تضارعا في العربية فحمل احدهما علي الاخر جاز حمل الاخر عليه في بعض المواضع. ورواه ابو عبيدة:
 لا والذي امن الغزلان تمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسعد
 وهذا تقوية للمذهب الاول وشرح للمءمن، ان تاويله: الذي امن الطير في الحرم. قال: والغيل والسعد: اجمتان كانتا مناقع ما بين مكة ومني، يقال لاحدهما 
 الغيل والاخري السعد. وقال الاصمعي: لا يقال غيل لان الغيل الغيضة، والغيل الماء الجاري، وقال: كان ماء يجري في اصل ابي قبيس يغسل عليه القصارون، وروايته الغيل بالفتح علي هذا التاويل الذي ذكرته، ومن روي «بين الغيل» بالكسر فقال: الغيل هاهنا مكان، والسند: سند الجبل.
 والوجه الاخر: ان يكون المءمن من الايمان وهو التصديق فيكون ذلك علي ضربين: احدهما: ان يقال: «الله المءمن» اي مصدق عباده المءمنين اي يصدقهم علي ايمانهم فيكون تصديقه اياهم قبول صدقهم وايمانهم واثابتهم عليه. والاخر: ان يكون الله المءمن اي: مصدق ما وعده عباده كما يقال: «صدق فلان في قوله وصدق» اذا كرر وبالغ، يكون بمنزلة ضرب وضرب، فالله عز وجل مصدق ما وعد به عباده ومحققه. فهذه ثلاثة اوجه في المءمن ساءغ اضافتها الي الله.
 ولا يصرف فعل هذه الصفة من صفاته عز وجل فلا يقال: «امن الله» كما يقال: «تقدس الله، وتبارك الله»، ولا يقال: «الله يءمن» كما يقال: «الله يحلم ويغفر» ولم يستعمل ذلك. كما قيل: «تبارك الله» ولم يقل: «هو متبارك» وانما تستعمل صفاته علي ما استعملتها الامة واطلقتها، فالايمان: التصديق، يقال: «امنت بكذا وكذا» اي: صدقت به. كما قال: {الذين يءمنون بالغيب} اي يصدقون بما غاب عنهم مما اخبرهم به النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل. كما قال حكاية عن اولاد يعقوب ليعقوب: {وما انت بمءمن لنا} اي: ما انت بمصدق لنا ولو كنا صادقين.
 ويقال: «ما اومن بشء مما يقول فلان» اي: ما اصدق به، وايمان العبد بالله عز وجل: تصديقه به قولا، وعقدا، وعملا. وقد سمي الله عز وجل الصلاة ايمانا في 
 قوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} اي: صلاتكم الي بيت المقدس.
 والايمان في جميع تصرفه غير خارج عن معني التصديق وما قاربه وتعلق به، ويقال: «امن فلان بالله فهو مءن». واصل امن اامن فقلبت الثانية الفا فقيل امن، فلا يصح همزتان اذا التقتا في كلمة واحدة ولا بد من قلب الثانية علي حركة الاولي فان كانت الاولي مفتوحة قلبت الثانية الفا كما قلبت في ادم، واخر، وامن وما اشبه ذلك. وان كانت الاولي مكسورة قلبت الثانية ياء ولا تصح همزتان في كلمة واحدة، فان كانتا من كلمتين جاز التخفيف والتحقيق كقوله عز وجل: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم}. وكقولك: «يا زيد ااعطيت فلانا؟» وما اشبه ذلك فلك في مثل هاتين الهمزتين اذا التقتا من كلمتين هكذا في وصل الكلام ولم يكن مبتدءا بالهمزة الاولي خمسة اوجه: ان شءت حققت الاولي وخففت الثانية، وان شءت خففت الاولي وحققت الثانية، وان شءت حققتهما معا، وان شءت خففتهما معا، واللغة الخامسة ان يزاد بين الهمزتين الف تفرق بينهما فيقال: «يا زيد اانت فعلت كذا؟» كما قال ذو الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 تقديره اانت احسن ام ام سالم؟. وانشد ابو زيد الانصاري:



 حزق اذا ما القوم ابدوا فكاهة ... يفكر ااياه يعنون ام قردا؟
 فاما اذا ابتدات فقلت: «اانت خرجت؟» «اانت اعطيت زيدا؟» فلا بد من تحقيق الاولي لان الهمزة لا تخفف مبتداة لان المخفف يقرب من الساكن والساكن لا يبتدا به، فاما الهمزتان اذا التقتا في كلمة واحدة فقلب الثانية علي حركة الاولي لازم علي ما اخبرتك به، وعليه اجماع العرب والنحويين الا ما يجء في الشواذ.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال: اخبرني ابو زيد الانصاري انه سمع من العرب من يقول: «اللهم اغفر لي خطاءءي» كقولك: «خطاععي» وهو جمع خطيءة فجمع بين الهمزتين في كلمة وحققهما كما تري.
 قال: وسمعت اخر يقول في جمع دريءة وهو ما يستتر به من الصيد دراءء كقولك دراءع فحقق الهمزتين في كلمة واحدة. قال: والذي عليه الجماعة القلب والتغيير كقولك خطايا ودرايا.
 ونظير الجمع بين همزتين في كلمة واحدة وتحقيقهما في الشذوذ وان كان هو الاصل اثبات بعضهم الهمزة في يري، وتري، ونري، واري لان اجماع العرب علي حذف الهمزة من مستقبل «رايت» واثباتها في الماضي كما تري فصار هذا المستعمل المستقبل المجمع عليه كالاصل، وصار الاصل وهو اثبات الهمز كالفرع الشاذ 
 للاجماع علي غيره فصار استعماله شاذا فمن العرب من يثبت الهمز في يري وتري وما اشبه ذلك فيقول: «انت تراي زيدا» و «انا ارايتك اياه»، وانشد الجماعة لسراقة البارقي.
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 قال المازني: والوجه ان يقال «ترياه» فتحذف الهمزة ويحتمل قبح الزحاف لانه احسن من زيغ الاعراب. قال: والذين انشدوه باثبات الهمزة نفرت طباعهم عن قبح الزحاف فلم يبالوا زيغ الاعراب. وانشد ابو زيد الانصاري في مثل ذلك لرجل من بني نمير:
 هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش مقتبل اذ ذاك افنانا
 اذا نحن في غرة الدنيا وبهجتها ... والدار جامعة ازمان ازمانا
 لما استمر بها شيحان مبتهج ... بالبين عنك بها يراك شنءانا
 قال ابو زيد: وكل هءلاء حقق الهمزة وهو قليل في الكلام، والتحقيق الاصل.



 وتقول في اسم الفاعل من امن: مءمن بتحقيق الهمز وهو الاصل، والمفعول مءمن به كذلك بالتحقيق وان شءت خففت فلم تهمزه.
 فاما الموقن فلا يجوز همزه وهو خطا فاحش ولحن قبيح لان الواو في «موقن» مبدلة من ياء وليست بهمزة انما هو من ايقنت واليقين.
 واما المسلم فاشتقاقه من اسلم يسلم فهو مسلم: اذا استسلم للشء وانقاد له وكذلك قوله عز وجل: {وامرنا لنسلم لرب العالمين}. وقالوا في قوله: {قالت الاعراب امنا قل: لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} اي استسلمنا من خوف السيف.
 واشتقاق المءمن كما ذكرت لك من الايمان وهو التصديق، وهذا اصلهما فاذا اعتقد المسلم في قلبه تصديق ما استسلم له وتحقيقه فهو مسلم مءمن، وكذلك المءمن: المصدق اذا استسلم لامر من امن به وانقاد له واطاعه فهو مءمن مسلم. فالمسلم حقيقة مءمن حقيقة، والمءمن حقيقة مسلم حقيقة في الشرع.
 وهذا وجه اجتماعهما واتفاقهما، ووجه افتراقهما من حيث ذكرت لك اصل الاشتقاق، لانه لا يقال لكل من استسلم لامر انسان انه مصدق له، ولا لمن صدق بخبر انه مسلم له. فالاستسلام غير التصديق. ولا يطلق المءمن والمسلم هكذا الا لمن دخل تحت الشرع وامن بجميع ما اتي به النبي صلي الله عليه وسلم. فاما غير ذلك فانما يقال له: «مءمن بكذا وكذا» و «مسلم لكذا وكذا» مقرونا بما يوضحه.

  AUTO المهيمن

 فسر

  AUTO المهيمن

 علي وجهين: قيل:

  AUTO المهيمن

 : الشاهد، قال الله عز وجل:



 {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} اي: شاهدا عليه. كذلك روي عن ابن عباس وروي عنه من وجه اخر انه قال: المهيمن: الامين فكانه قال: مصدقا لما بين يديه من الكتاب وامينا عليه، والتفسيران متقاربان.
 ويذهب اهل اللغة الي ان المهيمن: الامين وانه اسم مبني من الامين واصله «مءيمن» بمنزلة مبيطر من بيطار. قال النابغة:
 شك الفريصة بالمدري فانفذها ... شك المبيطر اذ يشفي من العضد
 وقد يقال للمبيطر: «بيطر» كقول الطرماح:
 ........... ... كنزع البيطر الثقف رهص الكوادن
 فالبيطر والمبيطر والبيطار بمعني واحد. ومما جاء علي هذا الوزن مهيمن ومبيطر ومسيطر ومبيقر. قالوا: فكان اصله «مءيمن» فابدلت الهمزة هاء لان الهمزة والهاء 
 لقرب مخرجيهما قد تبدل احداهما من الاخري. قالوا «في ارقت الماء» «هرقت الماء» و «ماء مهراق». يقال: «ارقت الماء» وهو الاصل، و «هرقته» و «اهرقته» ثلاث لغات حكاها سيبويه وغيره. وهو «ماء مراق» بحذف الهمزة و «مهراق» باسكان الهاء و «مهراق» بفتح الهاء تجعل مكان الهمزة وتفتح كما كانت مفتوحة، وانشدوا:
 ما بال عينك منها الماء مهراق ... سحا فلا غارب منها ولا راق
 وانشدني ابو عبد الله الكرماني في «اهرقت» لبعضهم يصف بكرة اسقي بها الماء:
 وجارية ليست من الانس تشتهي ... ولا الجن قد باشرتها ومعي ذهني
 وادخلت فيها قيد شبر موتر ... فصاحت ولا والله قد وجدت تزني
 فلما دنت اهراقة الماء انصتت ... فكفكفت عن فعلي وفي النفس ان اثني
 وقالوا: اياك، وهياك، وايهات، وهيهات، وابرية، وهبرية للحزاز في الراس، وانشد الاخفش:
 فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره 
 وكل هذا الاصل فيه الهمزة، والهاء بدل منها فكذلك في «مهيمن» الهاء بدل من الهمزة. وقد بدات الهمزة هاء في قولنا «ماه» للماء المشروب واصله «موه» فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار «ماه» كما تري، ثم ابدلت الهاء همزة فقيل: «ماء» والدليل علي ذلك قولهم في الجمع «امواه» وفي التصغير «مويه»، قال الشاعر:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا
 فاما «مياه» فانقلبت الواو فيه لسكونها وانكسار ما قبلها كما انقلبت [في]
 ميزان، وميعاد، وميقات وقد مضي شرح مثل هذا. وانشد ابن الاعرابي لنافع بن لقيط الفقعسي:
 وردت مياها ملحة فكرهتها ... بنفسي اهلي الاولون وماليا
 فسبيل ابدال الهاء في «مهيمن» من الهمزة سبيل ابدال الهمزة في «ماء» من الهاء.
 وحدثنا ابراهيم الصاءغ قال: حدثني عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: حدثني يزيد 
 ابن عمرو الغنوي قال: حدثني زكريا بن يحيي الكوفي قال: حدثنا عم ابي زحر بن حصين عن جده حميد بن منهب قال: سمعت جدي خريم بن اوس بن حارثة يقول: هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة منصرفه من تبوك فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك. فقال : قل: لا يفضض الله فاك فقال العباس:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين ... وقد الجم نسرا واهله الغرق 
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق
 وانت لما ولدت اشرقت الار ... ض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... ور وسبل الرشاد نخترق
 قوله: «لا يفضض الله فاك قال: لا يسقط ثغرك، وهو من الفض وهو الكسر، ومنه يقال: «فضضت جموع القوم»: اذا فرقتها، وقوله عز وجل: {لانفضوا من حولك} اي تفرقوا. ومن قال: «لا يفضض فاك» بضم الياء فقد اخطا انما هو «يفضض» بفتح الياء من فض يفض وتقديره: «لا يفضض الله اسنان فيك» فاقيم المضاف اليه مقام المضاف. وقد يجوز ان يقام الفم مقام الاسنان لما كان محتويا عليها والعرب تفعل ذلك اتساعا، فتقول: «سقط فم فلان فلم تبق له حاكة» اذا سقطت اسنانه. وروي عن محمد بن عبد الله بن عروة انه قال: اقحمت السنة نابغة بني جعدة فدخل علي بن الزبير في المسجد الحرام فانشده:
 حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان والفاروق فارتاح معدم
 وسويت بين الناس في الحق فاستووا ... فعاد صباحا حالك اللون مظلم 
 اتاك ابو ليلي يجوب به الدجي ... دجي الليل جواب الفلاة عثمثم
 لتجبر منه جابرا ذعذعت به ... صروف الليالي والزمان المصمصم
 فقال له ابن الزبير: هون عليك ابا ليلي فان الشعر اهون وساءلك عندنا اما صنوة مالنا فلال الزبير واما عفوه فان بني اسد تشغله عنك وتبرا، ولكن لك في مال الله حقان، حق برءيتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحق بشركتك اهل الاسلام في فيءهم. ثم اخذ بيده فدخل به دار النعم فاعطاه قلاءص سبعا وجملا رحيلا واوقر له الركاب برا وتمرا وثيابا، فجعل النابغة يستعجل فياكل الحب صرفا. فقال ابن الزبير: ويح ابي ليلي لقد بلغ به الجهد ، فلما قضي نهمته قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما وليت قريش فعدلت، واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فانجزت. فانا والنبيون فراط القاصفين». قال: يقال لا تقصفوا علينا: اي لا تجتمعوا، وقيل: القاصف: المتاخر وهو اشبه بالمعني لان اصل القصف: الكسر فكانه المنكسر عن الجماعة، المتاخر عنها. وانما ذكرنا هذا الخبر بخبره الذي روي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعني النابغة الجعدي فانشده شعره الذي يقول فيه:
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا
 فلما بلغ قوله:
 علونا العباد عفة وتكرما ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا 
 غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اين المظهر يا ابا ليلي؟ فقال: الي الجنة يا رسول الله فقال: اجل ان شاء الله. ثم قال: انشدني، قال: فانشدته:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال: «اجدت لا يفضض الله فاك» قال: فنظرت اليه وكان فاه البرد المنهمل ما سقطت له سن، ولا انغلت ترف غروبه، ترف: تبرق نعمة ونضارة والغروب: جمع غرب وهو حد الاسنان، وحد كل شء: غربه، هاذ مع كبر سنه وبقاءه الي ايام ابن الزبير علي ما ذكرت لك في الخبر المتقدم، وكان من المعمرين، يقول علماء العرب: انه عاش ماءة وثمانين سنة. واستشهدوا علي ذلك بقوله:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 اي: المعتاض، والاوس: العوض، والاوس: العطية، وفي غير هذا، الاوس: اسم من اسماء الذءب ومنه قوله:
 فلاحشونك مشقصا ... اوسا اويس من الهبالة 
 [الهبالة]: نعجة.
 ويروي: فلاحشانك.
 ونرجع الي تمام تفسير ابيات العباس، وقوله: «من قبلها طبت في الظلال»: يعني ظلال الجنة. يريد انه كان طيبا في صلب ادم في الجنة قبل ان يهبط الي الارض. والظلال: جمع ظل وانما يراد بظل الجنة ظل شجرها، والجنة كلها ظل لا شمس فيها قال الله تعالي عز وجل: {وظل ممدود}. وقوله: «حيث يخصف الورق»: يعني في الجنة حيث خصف ادم وحواء عليهم السلام من ورق الجنة. وقالوا في قوله: {يخصفان عليهما من ورق الجنة} اي: يخصفان الورق بعضه الي بعض. والخصف: ضم الشء الي الشء وتشبيكه معه والصاقه به، ومنه قيل: «خصفت نعلي»، وقيل لصانعها «خصاف»، ولا شفاه: مخف. وقوله: «ثم هبطت البلاد لا بشر انت»: يعني هبوط ادم الي الارض لانه كان في صلبه اذ ذاك وهو لا بشر، ولا لحم، ولا دم: يريد انه كان بعد نطفة لم ينتقل في هذا المراتب التي ينتقل فيها الجنين، الا تراه قال: «بل نطفة تركب السفين» يريد: ركوب نوح عليه السلام السفينة في وقت الطوفان وهو صلبه. ونسرا: احد الاصنام التي كان يعبدها قوم نوح، وقد ذكر في التنزيل. والصالب: الصلب وفيه لغة اخري الصلب بفتح الصاد واللام فهذه ثلاثة لغات فيه، صلب وصالب وصلب، قال العجاج:
 في صلب مثل العنان المءدم ...



 والطبق: القرن من الناس، وكذلك الطبقة، وانما سموا بذلك لانهم طبق للارض. ومثله قول امرء القيس في وصف المطر:
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 اي: هي طبق للارض. وقد روي «طبق الارض» بالنصب بالقاء الفعل عليه وهو «تحري» والرفع اجود وابلغ في الوصف وعليه اكثر العلماء. فاما قول الله تبارك وتعالي: {لتركبن طبقا عن طبق} ففسروه: حالا بعد حال، فقال كعب بن زهير:
 كذلك المرء ان ينسا له اجل ... يركب به طبق من بعده طبق
 اي: ينتقل من حال الشباب الي الهرم. والنطق: جمع نطاق وهو ما انتطقت به المراة اي: شدته في وسطها، او انتطق به الرجل، ومنه سميت المنطقة، وضرب هذا مثلا له صلي الله عليه وسلم لارتفاعه وتوسطه في عشيرته وعزه.
 وقوله: «حتي احتوي بيتك المهيمن من خندف علياء»: اي احتوي بتيك عليا من المجد والشرف، وبيته يعني: اصله ومنبته والبيت في كلام العرب قد يستعمل مكان القبيلة والعترة، وبيت الرجل في غير هذا : اهله، قال الشاعر:
 مالي اذا انزعها صبيت ... اكبر قد غالني ام بيت 
 وقوله: «وضاءت بنورك الافق»: يقال ضاء الشء واضاء لغتان.

  AUTO العزيز

  AUTO العزيز

 في كلام العرب علي اربعة اوجه،

  AUTO العزيز

 : الغالب القاهر، والعزة: الغلبة، والمعازة: المغالبة. ومنه قوله عز وجل: {وعزني في الخطاب}، اي غلبني في محاورة الكلام، ومنه قولهم: «من عزيز»: اي من غلب سلب، وينشد للخنساء:
 وكنا قديما حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عزبزا
 والعزازة: مصدر

  AUTO العزيز

 ايضا، قال عمارة:
 تنوخهم نمير كل يوم ... كفعل اخي العزازة بالذليل
 و

  AUTO العزيز

 : الجليل الشريف، ومنه قولهم: «اذا عز اخوك فهن» وقولهم: «فلان يعتز بفلان: اي يتجالل به ويتشرف ويتكبر. وكذلك قوله عز وجل: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل}: اي ليخرجن الجليل الشريف منها الذليل.



 وذكر صاحب العين انه يءثر عن بعض السلف انه قرا «ليخرجن الاعز منها الاذل» اي ليخرجن الاعز منها ذليلا. وهذه القراءة في مذاهب العربية رديءة مردودة لان في الاذل الالف واللام فلا تكون حالا لانها معرفة والحال لا تكون الا نكرة، وانما القراءة التي عليها الجماعة: «ليخرجن الاعز منها الاذل» اي ليخرجن العزيز الذليل من المدينة، وهذا قول المنافقين للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه  رحمهم الله ».
 فان قال قاءل: فقد جاءت عن العرب اشياء من الاحوال معارف مثل قولهم: «رجع عوده علي بدءه» و «الناس فيها الجماء الغفير»، و «دخلوا الاول فالاول» فقد يجوز ان يكون ايضا مذهب من قرا «ليخرجن الاعز منها الاذل» بتاويل ليخرجن العزيز منها ذليلا علي هذا الوجه الذي جاءت فيه بعض الاحوال معرفة.
 قيل له: هذه الاشياء التي جاءت معارف من الاحوال شواذ لا يقاس عليها، ولا يحمل كتاب الله علي الشواذ وعلي ما مجراه مجري المطروح المتروك الذي لا يقاس، ومع ذلك فان سيبويه يذهب الي ان هذه الاشياء التي جاءت بلفظ المعارف من الاحوال تقدر تقدير النكرات بتاويلات قد ذكرها. والخليل يذهب الي مثل ذلك الا في قوله: «دخلوا الاول فالاول» فانه ذكر ان العرب تكلمت به علي الغاء الالف واللام كانهما لم يذكرا. وهذا شاذ جدا، وما كان هذا سبيله فلا يحمل عليه كتاب الله عز وجل لا سيما والقراء الماخوذ عنهم الاعلام متفقون علي القراءة الجيدة وهي: «لنخرجن الاعز منها الاذل» اي: ليخرجن العزيز منها الذليل. والمعني يدل علي صحة هذا وفساد تلك القراءة لان المنافقين انما توعدوا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بانهم يخرجونهم من المدينة لعزهم واقتدارهم لضعف الاسلام والمسلمين اذ ذاك ولم يريدوا انه يخرج العزيز منها ذليلا لانه لم يكن عندهم ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اعزاء فيقصدوا لاذلالهم.
 والوجه الثالث: ان يكون العزيز بمعني القوي، يقال: «عز فلان بعد ضعف» 
 اي قوي يعز عزا، و «اعزه الله بولده» اي: قواه بهم. كذلك حكي الخليل عن العرب.
 والوجه الرابع: ان يكون العزيز بمعني الشء القليل الوجود المنقطع النظير يقال: «عز الشء عزة فهو عزيز»: غير موجود. فهذه اربعة اوجه في العزيز يجوز وصف الله عز وجل بها، يقال: «الله العزيز»: بمعني الغالب القاهر و «الله العزيز»: اي هو الجليل العظيم، و «الله العزيز»: بمعني القوي. وقد مضي معني وصفه بالقوي واشتقاق ذلك وتصريفه فيما مضي من الكتاب.
 والله العزيز: اي هو غير موجود النظير والمثل جل وتعالي عن ذلك علوا كبيرا. واصل هذا كله في اللغة راجع الي الشدة والامتناع لا يخرج شء منه عن ذلك، وهو ماخوذ من قولك: «ارض عزاز»: اذا كانت صلبة لا يعلوها الماء كذلك يقول الخليل.
 وغيره يقول: العزاز: الارض الغليظة الصلبة الشديدة.
 وقال الاصمعي: العزاز: المكان الصلب السريع السيل في المطر لصلاته ويقال: «اعززنا»: صرنا الي العزاز، كما يقال «انجدنا»: اذا صاروا الي نجد، و «اعرقنا»: صرنا الي العراق، و «اشامنا»، «ايمنا»: كل هذا بالالف. ويقال: «جلس الرجل»: اذا اتي جلسا بغير الف، قال الشاعر:
 اذا ما جلسنا لا نزول ترومنا ... سليم لدي ابياتنا وهوازن
 واخبرنا نفطويه عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: تقول العرب: «ما ادري اغار ام مار»، غار: اتي الغور، ومار: اتي نجدا.



 والعزوز: الشاة الضيقة الاحليل تحلب بجهد. يقال: «قد تعززت» وهو من الامتناع ايضا. والعزازة: مصدر في القلة. ويقال: «عازني فلان فعززته»: اي غالبني فغلبته. والعزاء: السنة الشديدة. و «المطر يعزز الارض تعزيزا»: اذا لبدها.

  AUTO الجبار

  AUTO الجبار

 والجبرية: العظمة، يقال: «قوم فيهم جبرية» بفتح الباء: اي عظمة وكبر، و «قوم جبرية باسكان الباء: خلاف القدرية. فالله عز وجل

  AUTO الجبار

 ذو الجبرية والكبرياء والعظمة، وتقول العرب: «ناقة جبارة» بالهاء: عظيمة سمينة وجمعها جبابير، و «نخلة جبار» بغير هاء: اذا فاتت الايدي طولا وارتفاعا. فكان اشتقاق

  AUTO الجبار

 يصلح ان يكون من هذا. وفعال اسم الفاعل من فعل بتشديد العين فهو فعال كقولك: ضرب فهو ضراب، وقتل فهو قتال، وشرد فهو شراد. ولم يستعمل الفعل من

  AUTO الجبار

 علي اصله علي التقدير الذي ذكرناه لم يقل: جبر فهو جبار ولكن يقال: «تجبر فلان فهو متجبر»، و «جبار»، فالمتجبر علي الفعل من تجبر، وجبار اسم علي غير الفعل.
 وتقول العرب: «تجبر المريض»: اذا نهض بعض النهوض من شدة مرضه، و «تجبر النبت»: اذا طال وغلظ. قال امرء القيس:
 وياكلن من قو لعاعا وربة ... تجبر بعد الاكل فهو نميص
 قو: موضع، واللعاع: اول البقل وهو الرطب، والربة: تروح النبت والشجر، وتروح النبت: خروجه بعد يبسه يكون له اصل يحمل الماء ويبقي علي الحر اذا دخل القيظ 
 فاذا مضي القيظ وبدا سهيل وبرد الزمان قليلا اخضر واورق. وقوله: تجبر اي: طال وغلظ بعدما اكل. ويقال: «فلان يتنمص من شاربه»: اي ياخذ منه.
 وتقول: «جبرت العظم والفقير جبرا»، و «اجبرت الرجل علي الشء يفعله مكرها اجبارا» فانا مجبر وهو مجبر، والجبر ايضا: الرجل. وقيل في تفسير جبريل هو جبر مضاف الي ايل، وايل: هو الله عز وجل وكانه قيل: عبد الله، وكذلك «الال هو الله في بعض اللغات، ومنه قول ابي بكر الصديق رضوان الله عليه حين سمع كلام مسيلمة: ان هذا كلام ما خرج من ال فاين ذهب بكم.
 وقد يقال جبرت العظم والفقير جبورا. انشدنا ابن الانباري عن احمد بن يحيي ثعلب:
 لا يبعد الله قوما ان سالتهم ... اعطوا سراعا وان قلت انصروا نصروا
 وان اصلبنهم نعما سابغة ... لم يبطروها وان فاتتهم صبروا
 الكاسرين عظاما لا جبور لها ... والجابرين فاغني الناس من جبروا

  AUTO المتكبر

 اسم الفاعل من تكبر فهو متكبر من الكبرياء والعظمة. ويقال: «كبر الرجل فهو كبير»: عظيم، و «كبر يكبر كبرا»: اذا اسن، والكبر: التكبر وقد مضي شرح هذا في اشتقاق الكبير.

  AUTO الخالق

 قد مضي شرحه في ذكر الخلاق.



  CHECK البارء

 البارء
 البارء الخالق: «برا الله الخلق يبرءهم»: اي خلقهم. وينشد:
 وكل نفس علي سلامتها ... يميتها الله ثم يبرءها
 ويقال: «برءت من المرض برءا» وبرات ايضا. قال الاصمعي: تقول تميم ومن يليهم من العرب: «برءت وانا ابرا». ويقول قوم من اهل العالية: «برات وانا ابرا» جميعا في المرض والمصدر عند جماعتهم البرء فاذا جررت قلت: «كان ذلك عند البرء». قال بعضهم: «اصبح فلان بارءا»: اي قد برء. ويقال: «قد ابراه الله من المرض ابراء حسنا». وانشد:
 صماء لا يبرءها من الصمم ... تقادم العهد ولا طول القدم
 قال: ويقال في لغة اهل الحجاز وغيرهم: «برءت اليك من فلان ومن الدين وانا ابرا غليك براءة»، و «تبرات منه تبرءا»، ويقال: «فلان برء من فلان» و «وهما بريءان»، و «هم بريءون وبراء» علي «فعلاء» مثل ظرفاء وكرماء في الوزن، وفيه لغة اخري، يقال: «انا البراء منك» و «نحن البراء منك» بلفظ واحد في الواحد والاثنين 
 والجمع والمءنث تجري مجري المصدر الموصوف به، ومنه قوله: {انني براء مما تعبدون}.
 وبراة الصاءد: ناموسه وهي قترته اي: بيته الذي يستتر به، وجمعها «برا» علي «فعل» مقصور مهموز.
 فاما بريت القلم وغيره فانه غير مهموز وهو من غير هذا الاصل. وكذلك «انبري له»: اذا عارضه فصنع ما يصنع، و «فلان وفلان يتباريان» كل ذلك غير مهموز. ومثل ذلك «ابريت الناقة»: اذا جعلت لها برة غير مهموز.

  AUTO المصور

  AUTO المصور

 اسم الفاعل من صور يصور فهو مصور : اذا فعل الصورة، والمصدر التصوير، والصورة: شخص الشء وهيءته من طول وعرض، وكبر وصغر، وما اتصل بذلك وتعلق به مما يكمله فيري مصورا. فالله عز وجل مصور الصور وخالقها. وجمع الصورة صور علي «فعل، وصول علي «فعل» باسكان العين».
 ويذهب اهل اللغة الي ان قوله: {يوم ينفخ في الصور} انما هو جمع صورة فقالوا: صورة وصور مثل درة ودر، وبرة وبر كانه ينفخ في الصور الارواح فتحيا، قالوا: فجمعت الصورة علي وجهين: قيل: صورة وصور باسكان الواو، كما قالوا: درة ودر وما اشبه ذلك فخرج مخرج الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء نحو حصاة وحصي وقطاة وقطا.
 وقيل: صورة وصور، اخرج مخرج التكسير فغير لفظ واحده كما قيل: غرفة وغرف، وظلمة وظلم.
 وقيل انه شء ينفخ فيه الملك فيحيي الخلق باذن الله، وقد جاءت في ذلك



  CHECK المبدء المعيد

 اثار. والله اعلم كيف ذلك. الا ان مذهب اهل العربية ايضا علي هذا التقدير غير فاسد لانه جاءز ان ينفخ الملك في ذلك القرن ثم يمتد النفخ بارجاع تلك الارواح الي الصور فتحيا باذن الله، والله اعلم كيف ذلك.
 المبدء المعيد
 الله عز وجل كما قال: المبدء المعيد، وبارء الخلق، ومبتدءهم ابتداء من غير اصل، ومعيدهم بعد الفناء للبعث لا شك في ذلك ولا مرية، وقد دل عليه بضروب من الدلاءل والايات، وضرب له الامثال بقوله: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه، قال: من يحيي العظام وهي رميم؟ قال: يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم. الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون}. فدلهم عز وجل علي البعث والاعادة بما هم به مقرون لانهم كانوا مقرين بان الله خالقهم، الا تراه يقول: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله}. فقال جل ذكره: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه}. يقال انها نزلت في ابي بن خلف فقال: ضرب لنا مثلا ونسي انا خلقناه وشك في خلقنا اياه اولا من غير شء علي قدرتنا علي اعادته فقال «قال: من يحيي العظام وهي رميم؟ قل يحييها الذي انشاها اول مرة». اي اذا كنتم مقرين بانه انشاها فهو يعيدها كما انشاها اول مرة. كما قال عز وجل: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه}.



 قال بعض العلماء: واعادته اهون عليه عندكم لان الابتداء من غير شء والاعادة رد الي اصل قد كان. قال الفراء: هما سواء عنده عز وجل. والمعني: الابتداء عندكم يا ايها الكافرون اصعب من الاعادة فكيف تكفرون بالاعادة وهو اهون؟ وقيل: وهو عندكم. وقيل: وهو اهون عليه اي: علي المخلوق.
 حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة قال: حدثنا اسحاق بن الحسن قال: حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا شيبان عن قتادة في قوله عز وجل: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال: من يحيي العظام وهي رميم؟} قال: ذكر لنا ان ابي بن خلف اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعظم حاءل ففته ثم ذراه في الريح فقال يا محمد: من يحيي هذا وهي رميم؟ فذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ان الله يحييك ثم يميتك ثم يدخلك النار. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم. الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون}. اي الذي اخرج النار من هذا الشجر الاخضر حتي اوقدتموها بالشجر قادر ان يبعثه.
 ومثل ذلك قوله عز وجل: {فسيقولونه من يعيدنا؟ قل: الذي فطركم اول 
 مرة} وانما احتج عليهم بخلقهم لانهم كانوا مقرين بانهم مخلوقون، وان الله خالقهم ولا يمكن لاحد منهم ان يقول: انا غير مخلوق، ولا اني خالق لنفسي، ولا ان لي خالقا غير الله. فخوطبوا علي حسب اقرارهم، وجعل ذلك دليلا لهم علي الاعادة.
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن الحسن قال: حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا شيبان عن قتادة في قوله عز وجل: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} قال في بعض القراءات: «كل هين عليه ابتداءه واعادته».
 ويقال: «بدات بالامر بدءا» وزن بدعا كذلك. قال ابو زيد الانصاري: وابتدات به ابتداء، وابدا في الامر واعاد، والله عز وجل المبدء المعيد. ويقال بديت بالامر لغة. وانشد ابو عبيدة لعبد الله بن رواحة الخزرجي:
 بسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
 لين الهمزة للردف لان قافيته مردفة بياء. قال: يقال: بدءت وبدات لغتان. ويقال من اللغتين جميعا في المستقبل «يبدا» لا غير، ويقال منه: «البادي اظلم» يعنون المبتدء، و «فلان لا يتكلم ببادية ولا عادية». اي: لا يبتدء الكلام ولا يعيد.
 قال ابو زيد: ويقال: «ابدات من ارض الي اخري»: اذا خرجت اليها 
 ابداء، ويقال: «بدء بالرجل فهو مبدوء به»: اذا اخذه الجدري او الحصبة.
 فاما في الظهور فانه يقال: «بدا الشء يبدو»: اذا ظهر، بغير همز، فهو باد. هذا مثل: قاض، ورام، وابداه غيره  غير مهموز ... يبديه ابداء والفاعل مبد والمفعول مبدي: اي مظهر، كل ذلك غير مهموز. وقد قرات القراء {بادي الراي} بغير همز «وبادء الراي» بالمهمز، فمن همز اراد ابتداء الراي واوله، ومن لم يهمز اراد: في ظاهر الراي وما يبدو.
 ويقال: خرج الرجل يبدو: اذا خرج الي البدو. والبداوة: حضور البدو، والحضارة: الكون في الحضر. وينشد للقطامي:
 فمن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا
 ويقال للاعرابي اذا ترك البدو واتي الحضر: هاجر فهو مهاجر. قال سيبويه: «اطيب ما تكون البداوة شهري ربيع وشهرا ربيع» بالنصب والرفع، فمن نصب ذهب الي الظرف، والتقدير: «في شهري ربيع»، ومن رفع فتقديره: «اطيب ما تكون البداوة بداوة شهري ربيع» فحذف واقام المضاف اليه مقام المضاف لانه ليس فيه.
 ومن البدو في معني الظهور مسالة المازني للجرمي حين قال في مجلسه: من سالني عن بيت شعر من جميع ما قالته العرب لا اعرفه فله علي سبق. فقال له المازني: كيف تروي هذا البيت؟
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدون للنظار 
 كيف تروي «بدان» او «بدين»؟ فسبقه لسانه ولم ينعم الفكر فقال: «بدان». فلما وقفه عليه قال: هذا عاقبة البغي.
 وتقول في مسالة من البدو والظهور: «المبدي علم شفته لثته زيد» فترفع المبدي بالابتداء وزيد خبره، والعلم رفع بفعله وهو الابداء، والعلم: شق في الشفة العليا، ولثته نصب بوقوع الفعل عليها وهي اخر صلة الالف واللام. ومعني الكلام: الذي ابدي علم شفته لثته زيد اي: اظهرها، واللثة: لحم منبت الاسنان وما بينها.
 وتقول في التثنية: «المبدي علم شفاههما لثاتهما الزيدان»، فجمعت الشفاه واللثات كما تجمع قولك: «ضربت رءوسهما» وان ثنيت فجاءز.
 وتقول في الجمع: «المبدي علم شفاهم لثاتهم الزيدون». ولا تثني «المبدي» ولا تجمعه لانه لا ضمير فيه.
 وتقول في المءنث: «المبدي علم شفتها لثتها هند». فلا تءنث «المبدي» لان الفعل لعلم لا لهند. والتثنية والجمع علي ما ذكر في المذكر.
 قال سيبويه: تقول العرب: «رجع فلان عوده علي بدءه»: اذا رجع في الطريق التي جاء منها، وهو مصدر موضوع موضع الحال، وهو معرفة في اللفظ بتقدير النكرة. قال: كانه في التقدير: انثني عودا علي بدء، وهذا غير مستعمل ولكنه مثل يمثل. وفي نصبه وجه اخر: وهو ان تجعل «العود» مفعولا من قولهم: «رجعت المال علي فلان» اي: رددته عليه وصرفته عن وجهه اليه، فيكون التقدير: رد «عوده» علي «بدءه» فهذا مفعول صحيح. قال سيبويه: ومعني «رجع عوده علي بدءه» اي:



 نقض مجيءه برجوع، كانه قال: «في حافرته». ولجواز ان يرفع «عوده علي بدءه» في لغة من قال: «كلمته فوه الي في» اي: وفوه الي في والرفع في هذا اقوي منه في «عوده علي بدءه».
 وتقول: «بدا فلان بالشء ثم اعاده» و «قد عاد لفعل كذا»؛ اذا رجع اليه، والعود: تثنية الامر عودا بعد بدء. قال الخليل: والعودة مرة واحدة، والعادة: الاعتياد والدربة والتمادي في الشء حتي يصير سجية له.
 ويقال: «اعدت الشء اعادة» و «اعاد الرجل الصلاة والحديث اعادة»، وقد يجء في كلامهم «عاد الشء» بمعني صار، قال نصيب:
 وقد عاد عذب الماء بحرا فزادني ... علي ظمءي ان ابحر المشرب العذب
 و «عدت المريض عيادة» و «عاودت فلانا في الامر معاودة» و «اعتدت الشء اعتيادا» و «اعتاد فلان المكان اعتيادا»: اذا لزمه. قال العجاج:
 واعتاد ارباضا لها اري
 والعيد: ما اعتادكم من هو وشوق وطيف. قال تابط شرا:



 يا عيد مالك من شوق وايراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق
 قالوا: معناه: ايها المعتاد، وقوله: «ما لك من شوق وابراق» تعجب والعيد من الاعياد سمي بذلك لاعتياد الناس اياه، واصل الياء فيه واو لانه من عاد يعود، واصله «عود» فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها وصار بدلا لازما فقيل في الجمع اعياد، فتركت الياء ولم ترد الواو وقد زالت العلة التي قبلتها وهي الكسرة وسكون الواو لانهم كرهوا ان يلتبس بجمع «عود» اذا قيل «اعواد». فاما قولهم «ديمة» و «ديم» للمطر الداءم اللين فالياء فيه ايضا منقلبة من واو ولكن تركت في الجمع لثبات الكسرة التي كانت في الواحد وهي كسرة الدال.
 واما قولهم «عود» للجمل المسن ثم قالوا [عودة] فصححوا الواو فانما فعلوا ذلك لانها قد صحت في الواحد فصحت في الجمع ايضا. وكذلك «ثور» و «ثورة» فاما قول بعضهم «ثيرة» فشاذ. قال الشاعر:
 صدر النهار يراعي ثيرة رتعا
 وقال بعضهم: اشتقاق العيد من عاد يعود كانهم عادوا اليه، والياء فيه ايضا من الواو هذا المذهب ايضا، وتقول: «عدت المريض عيادة» فانا عاءد [و] هو معود، وجمع عاءد عواد، والمراة عاءدة وجمعها عواءد في التكسير وعاءدات في السالم. قال كثير:



 اغاضر لو شهدت غداة بتنم ... جنوء العاءدات علي وسادي
 وقال عويف:
 ذهب الرقاد فما يحس رقاد ... مما شجاك ونامت العواد
 ويقال: «لال فلان معادة»: اي مناحة تغشاهم النساء لها.
 والمعاد: مصير كل شء، والاخرة معاد الناس كلهم. فالله تبارك وتعالي يعيد الخلق كما قال عز وجل للمعاد: {والدار الاخرة}. قال الخليل: ومكة ميعاد للحجاج لعودهم اليها دفعة بعد اخري. وقال: ويقال: «اللهم ارزقنا الي البيت عودا ومعادا وعودة». وقوله: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد }. قالوا: يعني مكة لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب العودة اليها، وهذه عدة للنبي صلي الله عليه وسلم ان يفتحها له حتي يعود اليها.
 ومعاد الرجل: بلده لانه يعود اليه حيث كان، ويقال: «هذا الرجل معيد لهذا الامر»: اي مطيق له لانه قد اعتاده. ويقال للشجاع: «بطل معاود» يقال في الدعاء: «اللهم انت العواد بالمغفرة» كذلك حكاه الخليل كانه يعود علي عباده بالمغفرة مرة بعد اخري، ويعودهم الغفران. وان لم تكن هذه الصفة مما جاءت في التنزيل فهي صحيحة الاشتقاق ولم يكن ليحكي الا ما سمعه ممن يوثق به ياثره عن السلف.



 ويقال للفحل من فحول الابل «معيد» اي معتاد للضراب. والعيدية: ابل نسبت الي فحل كريم يقال له «عيد»، والعود: السءدد القديم والجمل المسن الذي فيه بقية. وتقول العرب لكل شء قديم «عادي» والانثي «عادية» كانهم ينسبونه الي عاد قوم [هود] لقدم زمانه عندهم.

  AUTO الاحد

 قد ذكرنا اشتقاقه وتصريفه في باب شرح اشتقاق «الواحد».

  AUTO الصمد

  AUTO الصمد

 : السيد الذي قد انتهي سودده، فالناس يصمدونه في حواءجهم: اي يقصدونه ويعتمدونه، قال الشاعر:
 ................. ... خذها حذيف فانت الواحد

  AUTO الصمد

 وقال اوس بن حجر:
 الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد

  AUTO الصمد 
 ويقال: «صمدت صمده» اي: قصدت قصده. وقال عكرمة ومجاهد: هو الذي لا جوف له. وروي عن ابن عباس انه قال: هو الذي ليس باجوف وكانه ذهب الي نفي التجسيم والتحديد عند جل وعز فتكون الدال علي هذا التقدير مبدلة من تاء في تقدير العربية. والوجه الاول انفذ في مقاييس العربية واشهر، واحري باضافته الي الله وهو ان الصمد: السيد.
 هذا اخر القول في هذه الصفات واشتقاقها وما اتصل بها من اللغات والتصاريف، والمصادر، وما تعلق بها حسب ما حضرني. ونقول الان في اشتقاق الاسم والصفات والاسماء والفرق بينها، [و] مواقعها ومجاريها [في] كلام العرب حسب ما شرطناه في اول الكتاب، والله المعين والموفق للصواب، وهو حسبنا ونعم الوكيل.





  AUTO باب
 القول في اشتقاق الاسم

 اجمع علماء البصريين، ولا اعلم عن الكوفيين خلافا محصلا مستندا الي من يوثق به ان اشتقاق «اسم» من سموت اسمو: اي علوت، كانه جعل تنويها بالدلالة علي المسمي لما كان تحته فاصله «سمو» علي وزن حمل، وعذق، وقنو، وحنو.
 الدليل علي ذلك قولهم في الجمع اسماء كما قيل: اقناء، واحناء، واحمال. وفي التصغير «سمي» كما قيل: حني، وقني، وقد جمع الجمع فقيل: اسماء واسام وهذا بين واضح.
 وقد حكي ان بعضهم يذهب الي ان اصله من «وسمت» كانه جعل سمة للمسمي، وحسب القاءلين بهذا القول ذهبوا الي ظاهر المعني ولم ينعموا النظر في مقاييس العربية لانه في الظاهر لاءق به ان يكون الاسم سمة للمسمي يعرف بها لان اصله ليس من السمة لان السمة من «وسمت» فاء الفعل منها واو و «اسم» من السمو ولام الفعل منه واو. والدليل علي صحة ما قلنا انه لو كان من «وسمت» لكان 
 اصله «وسم» وكان يقال في تصغيره «وسيم» و «اسيم» في لغة من يبدل من الواو المضمومة همزة. وفي الجمع «اوسام» ولم يحك احد من العلماء عن العرب شيءا من هذا، فاجتماع الجماعة كلها في التصغير علي «سمي» وفي الجمع [علي] اسماء يدل علي بطلان هذا المذهب، والاشتقاق بعد دليل واضح، قال ابو اسحاق: وهاهنا دليل واضح وحجة قاطعة علي ان اصل اسم ليس من «وسمت» انه ليس في العربية شء سقطت منه فاء الفعل فالحقت به الف الوصل في بعض الاسماء التي سقطت لاماتها نحو ابن، واسم، واست، وما اشبه ذلك لانه تسكن اواءلها فتحتاج الي الف الوصل.
 وهذا كما قال دليل واضح وحجة قاطعة، فان قال قاءل: فاذا كان اصل اسم عندك كما ذكرت «سموا» فهلا نطق به علي اصله؟ وما الذي دعاهم الي نقصانه وتغيير بناءه؟ قيل له: اما ان يكون اصله «سموا» كما ذكرنا فقد قام الدليل عليه ووضوح وهو جميع من يوثق به من العلماء.
 واما نقصانهم اياه وتغييره فليس بمخصوص بهذا وحده بل له في ذلك نظاءر في كلام العرب ، ولو كان مخصوصا بهذا لم يكن منكرا لانهم قد يختصون في كلامهم الاسم والفعل بشء لا يطلقونه في نظاءره ولكنه قد جاءت في كلامهم الاسماء ناقصة مثل: يد، ودم، واخ، واب، وهن، وشفة، وابن، واسم، واست، وغد، وما اشبه ذلك وهي كثيرة جدا. ف «اسم» في التغيير والنقصان بمنزلة هذه الاسماء.
 اما نقصان اخره فبمنزلة نقصان يد، ودم، واخ، واب، وغد، الا تري ان اصل غد: غدو فحذفوا اخره لغير علة وكان سبيله ان يصح كما صح في نحو: وعد،
 ووغد وقال الشاعر 
 لا تقلواها وادلواها دلو ... ان مع اليوم اخاه غدوا
 فرده الي اصله ضرورة. قال لبيد:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 واما اسكان اخره والحاق الف الوصل به فنظير ما فعل بابن، واست، وامرء، وامراة، واثنان، واثنتان لما حذف اخره واسكن اوله الحق به الف الوصل ليكون وصلة للسان الي النطق بالساكن. وفيه اربع لغات، يقال: سم، وسم، واسم واسم وهذا في الابتداء به اعني كسر الالف وضمها، وكان الضمة من لغة من يقول «سموه» والكسرة من لغة من يقول: «سمو» في الاصل.

  AUTO باب
 القول في النعت والوصف والفرق بينهما
 حيث يفترقان والجمع بينهما حيث يجتمعان

 اعلم ان النعت عند بعض اهل العربية: هو وصف الشء بخلقة فيه او سجية او طبيعة او لون او طول او قصر او حسن او قبح وما اشبه ذلك. ووصفه هو وصفه بفعله او نسبته او صناعته. فالوصف اعم من النعت. ويجمع 
 الوصف والنعت في انهما يجريان علي المنعوت ويفصلانه من المجانس له عند خوف الالتباس به او يكونان مدحا او ذما. ويفترقان في ان النعت في الحقيقة ما ذكرته لك. قال الخليل: النعت وصف الشء بما فيه كقوله:
 اما القطاة فاني سوف انعتها ... نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها
 ويقال لكل شء بلغ في معناه النهاية وجاد هو نعت. ويقال فرس نعت: للجواد. وبعضهم يقول: النعت والوصف شء واحد، وان الناعت لشء هو واصف له، وكذلك الواصف له هو ناعت له، ويابي ذلك من ذهب الي المذهب الاول فيقولن اذا قلت: «جاءني زيد الطويل او الجميل او القصير او الربعة» فهذا نعته لوصفه اياه بما فيه، واذا قلنا: «جاءني زيد الكاتب او التاجر او الفقيه او النحوي» وما اشبه ذلك فهذا وصفه وليس بنعته في الحقيقة الا مجازا لانا نقول للوصف نعت وللنعت وصف في مجاري العربية اتساعا لما كان مجراها في الاجود علي الاول والدليل عليه واحد. فهذا شء يذهب اليه اصحاب المعاني والنظر، فاما النحويون فلم يفرقوا بين النعت والوصف لان غرضهم ما يتبع الاسم في اعرابه محمولا عليه موضحا له غير بدل ولا توكيد ولا معطوف فذلك عندهم هو الوصف والنعت، وسيبويه جمع بين ذلك كله وسماه في حال نعتا وفي حال وصفا، ولم يفصل بينهما، فقال: «هذا باب مجري النعت علي المنعوت والشريك علي الشريك والبدل علي المبدل» وعني بالشريك المعطوف لانه يسمي حروف العطف حروف الاشراك 
 وذلك انها تشرك الثاني فيها عمل في الاول فجمع بين هذه الاشياء لان مجراها في الاعراب سواء. ثم قال في مجري النعت علي المنعوت: نقول: «مررت برجل ظريف» فنعته بالظرف وسما نعتا وليس بخلقة. ثم قال فيه: «وتقول: مررت برجل مثلك: اي صورته كصورتك» فهذا خلقة، ثم قال: و «تقول: مررت برجل حسن الوجه». وهذا ايضا خلقة. قال: «ومثله: مررت بامراة حسنة الوجه». قال: «ومنه: مررت برجل ضاربك» فنعته به وهو فعل من افعاله. ثم ساق الابواب كلهما فلم يفصل بين النعت والوصف علي السبيل التي قدمنا ذكرها. وكانا عنده بمنزلة واحدة وهو مذهب جميع النحويين.
 واجمع النحويون علي ان الاسم يوصف بخلقه وفعله ونسبه وصناعته كقولك: «مررت برجل طويل»، و «مررت برجل قصير»، و «مررت برجل كاتب» و «صانع» و «برجل قرشي»، وما اشبه ذلك.

  AUTO باب
 معرفة ما يجوز نعته من الاسماء
 مما لا يجوز نعته

 اعلم ان من الاسماء ما يجوز ان ينعت في حال وينعت به في اخري، ومنها ما ينعت ولا يجوز ان ينعت به البتة، ومنها [ما]
 لا يجوز ان ينعت ولا ينعت به. واما ما ينعت ولا ينعت به فالاسماء الاعلام نحو: محمد وجعفر وزيد وما اشبه ذلك، والنكرات الاصول التي ليست بمشتقة نحو: رجل وفرس وثوب ودار وما اشبه ذلك تنعت هذه 
 الاسماء ولا ينعت بها، وما يجري من المضاف اليها مجراها فهذا سبيله نحو «ثوب زيد» و «دار اخيك» وما اشبه ذلك. فاما رجل اذا اريد به من الرجولية فخارج عن هذا الباب وجاءز في امتناع هذه الاسماء من ان ينعت بها انها ليست بمشتقة من الافعال ولا متضمنة معناها، ولا يكون النعت الا كذلك.
 واما ما ينعت في حال وينعت به في اخري فالاسماء المشتقة نحو: ضارب وراكب وعاقل ومنطلق وما اشبه ذلك كقولك: «رايت اخاك اللبيب» و «العاقل»، و «مررت برجل عاقل وضارب» وما اشبه ذلك كقولك: «رايت راكبا مسرعا» نعته بمسرع لوقوعه موقع الاسم المحض و «مررت بجالس متربع» و «رايت ساءرا عجلا»، و «مررت بقاعد متحدث» وما اشبه ذلك.
 واما الاسماء التي لا تنعت ولا ينعت بها فمنها: المضمرات كلها نحو: انا، وانت، وانت، وانتما، وانتن، ونحو: الهاء، والكاف، والياء من غلامي وغلامه وغلامك، ونحو: التاء من قمت وقمت وما اشبه ذلك لا يجوز نعتها لانها لا تضمر الا بعد ان تعرف باوصافها وحلاها، فقد استغنت عن النعوت لا خلاف في ذلك بين النحويين اجمعين وسيمر بك [ب] بابين من هذا الشرح، ولم يجز ان ينعت بها لانها ليست بمشتقة من فعل ولا متضمنة معني فعل ولا نسب ولا صناعة، ولا يكون النعت الا كذلك فاما اتباع المضمر بعضه بعضا كقولك: «قمت انت»، و «مررت بك انت»، و «جاءني هو» وما اشبه ذلك، وتسمية بعض النحويين هذا وصفا فانما مجري هذا مجري التوكيد وليس في الثاني زيادة علي الاول انما هو هو بعينه، وف يالنعت فضل فاءدة لا يدل عليها ذكر المنعوت وحده. ومن الدين علي انها ليست بنعوت ولا 
 اوصاف اتباع المنصوب والمخفوض بالمرفوع كقولك: «مررت بك انت»، و «رايتك انت»، و «جاءني هو» فانما اريد بها توكيد العين لا نعتها ووصفها.
 فاما المبهم نحو: هذا، وهذان، وهءلاء، وهذه، وهاتان، وذاك، وتلك، وتانك، وذانك، واولءك فان سيبويه يري انه تنعت الاعلام بهذه الاسماء ويسميها نعوتا واوصافا كقولك: «جاءني زيد هذا»، و «مررت بمحمد ذاك» وما اشبه ذلك يسميه كله وصفا. قال: لان النعت ايضاح وتبيين وقد بينت هذه الاسماء واوضحت ايضاح النعت وبيانه لانك اذا قلت: «جاءني زيد «هذا» فكانك قلت: الذي تراه فقد اشرت اليه بجميع حلاه واوصافه، وكذلك اذا قلت: «رايت محمدا ذاك» فقد اشرت اليه لمن قد عرفه وان تراخي عنك بجميع حلاه واوصافه. فسماها نعوتا كما تري».
 والكوفيون يسمونها المترجمة ويقولون: ليست بنعوت لانها لم تتضمن معني فعل.
 والقول في هذا قول الكوفيين وهو عندي الحق والله اعلم. لانه لو كان كل موضح ومبين عن الاسم نعتا له لوجب ان يكون البدل نعتا لاتباعه الاسم في اعرابه وايضاحه له، وكذلك التواكيد كلها، ولكنها موضحة للاول، ومبنية له وليست بنعوت في الحقيقة بل هي ابدال موضحة للاول كما قال الكوفيون.
 فان قال قاءل من البصريين المحتجين لمذهب سيبويه: فقد نعتنا بالذي، واللذين، والتي، واللتين، واللاتي وليست متضمنة معني فعل؟ قيل له: هذه مغالطة لان الذي، والتي وتثنيتهما وجمعهما انما صارت نعوتا بما يقع في صلاتها من 
 الافعال والظروف والجمل المءدية معني الافعال فلذلك وقعت نعوتا كقولك: «جاءني زيد الذي اكرم عمرا» و «الذي امامك» و «الذي اخوه عاقل» وما اشبه ذلك فانما افاد الجملة المتصلة ب «الذي» الفاءدة فوقعت «الذي» نعتا لذلك.
 ومما لا يجوز ان ينعت، الاسماء الجارية مجري الافعال في عملها نحو قولك: «هذا ضارب زيدا»، و «هذا مكرم عمرا»، و «شارب الماء» وما اشبه ذلك. لا يجوز ان يقال: «هذا ضارب مجيد زيدا»، و «هذا مكرم عاقل عمرا» لانها قد جرت مجري الافعال في عملها فلا يجوز ان تنعت كما لا يجوز نعت الافعال. علي ذلك اجماع النحويين البصريين والكوفيين اجمعين الا الكساءي وحده فانه كان يجيز نعتها لانها وان عملت عمل الافعال فالفاظها الفاظ الاسماء فاجاز نعتها كما يجيز تنوينها وخفضها، وكذلك يجيز تصغيرها فيقول: «هذا ضويرب زيدا» والنحويون اجمعون يابون ذلك لما ذكرت لك.
 ومما لا يجوز ان ينعت من الاسماء عند الكوفيين الاسماء المبهمة الناقصة التي لا تتم الا بصلاتها نحو: «من» و «ما» فانها اذا كملت بصلاتها لا يجوز وصفها بعد ذلك ولا تكون وصفا الا «الذي» وحدها فان لها تصرفا ليس هو ل «من» و «ما» الا تري انك تقول: «رايت الرجل الذي في الدار» ولا تقول: «رايت الرجل من في الدار» وانت تريد به الصفة وتقول: «رايت الشء الذي في الدار» ولا تقول «رايت الشء ما في الدار» وانت تريد الصفة ولا يجيزون: «رايت من عندك العاقل» علي النعت، ولا «رايت ما عندك الحسن» والذي لما كان يوصف بها حسن ان توصف، و «من» و «ما» لما لم يجز ان يوصف بهما لم يجز ان يوصفا.
 فاذا اريد وصف هذه الاسماء وصلت فدخل الوصف في الصلة، ويفرق بين 
 «الذي» و «من» و «ما» ان «الذي» يصلح لكل موصوف ما يعقل وما لا يعقل، وللواحد العلم، وللجنس وهو يقوم مقام الصفة في كل موضع و «من» مخصوصة بما يعقل ولا تقع موقع الصفة، و «ما» مخصوصة لغير ما يعقل ولا يوصف بها. هذا مذهب الكوفيين.
 واما البصريون فيجيزون نعت هذه الاسماء ويقولون: ليس كل ما لم يكن نعتا لم ينعت الا تري ان الاسماء الاعلام تنعت ولا ينعت بها وكذلك الاسماء النكرات التي ليست بمشتقة. قالوا: ولم يجز النعت بها لابهامها. فاما «الذي» كونها نعتا فلكثرة تصرفها وتمكنها في الاسمية. و «ما» و «من» قد يكونان اسمين وغير اسمين ويخرجان الي الجزاء والاستفهام فليس لهما تمكن «الذي». الا تري انهما بلفظ واحد في المذكر والمءنث والواحد والاثنين والجمع، و «الذي» تحلقها التثنية والجمع والتانيث فهذا دليل علي تمكنها.
 قال الفراء: من نعت «ما» و «من» فعلي القياس  ولم يزد عليه  ويجيزه انه ليس من كلام العرب، قال: وانما جاز في القياس لانه اذا ادعي انه معرفة لزمه ان ينعته قال: واما «من» و «ما» فانهما يءكدان كقولك: «نظرت الي ما عندك نفسه»، و «مررت بمن عندك نفسه» فتوكيدهما جاءز عنده وعند غيره، ونعتهما جاءز عند غيره كما ذكرت لك. وقد اجازه هو ايضا قياسا. ومما لا يجوز ان ينعت من الاسماء: الاسماء المستفهم بها والمجازي بها كلها لا يجوز ان تنعت ولا ان توصل لانها موضوعة علي الابهام في الجزاء والاستفهام، والنعت والصلة يوضحانها ويخرجانها عن الابهام فيبطل الجزاء والاستفهام بها.



 وكذلك «ما» بالتعجب اسم ولا يجوز نعتها لابهامها ولا وصلها الا عند الاخفش فانه يصلها ولا ينعتها.
 ومما لا يجوز نعته «ان» الخفيفة اذا كانت مع الفعل بتاويل المصدر، وكذلك المشددة المفتوحة، وان كانت بتاويل اسم فلا يجوز نعتها، وكذلك «ما» اذا كانت مع الفعل بتاويل المصدر فنعتها غير جاءز والعلة في ذلك ان «ما» مع الفعل الذي بعدها بتاويل اسم لانها في ذاتها اسم فلذلك امتنعت من النعت. وكذلك «ان» و «ان» والعلة في ذلك كله واحدة.
 ومما لا يجوز ان ينعت ولا ينعت به: كل وبعض في حال الافراد كقولك: «مررت بكل راكبا» و «ببعض جالسا» ولا يجوز ان تقول: «بكل جالس» او «جالسين» او «الجالس» او «الراكب» او «الراكبين». كل ذلك غير جاءز علي النعت، ولا «ببعض راكب» ولا ان ينعت به فتقول: «جاءني قوم بعض» ولا «كل». كذلك قال سيبويه ونحن نقول: نفرد له بابا نشرحه فيه بعلله لما فيه من المنازعة.



 تعقيب هذا الباب ان شاء الله تعالي

  AUTO باب
 ذكر امتناع بعض وكل في حال الافراد من ان ينعتا
 او ينعت بهما وذكر علة استحالة استعمال
 البعض والكل معرفين بالالف واللام الا مجازا

 قال سيبويه: «هذا باب ما ينتصب خبره لانه معرفة وهي لا توصف ولا تكون وصفا» وذلك قولك: «مررت بكل قاءما» و «ببعض قاءما» و «ببعض جالسا» ولا يجوز لك ان تقول: «مررت بكل الصالحين»، ولا «ببعض الصالحين» قبح ذلك حين حذفوا ما اضافوا اليه لانه مخالف لما يضاف شاذ منه فلم يجر في الوصف مجراه. كما انهم حين قالوا: «يا الله» فخالفوا ما فيه الالف واللام لم يصلوا الفه وصار معرفة لانه مضاف الي معرفة كانك قلت: «مررت بكلهم» و «ببعضهم» ولكن حذفت ذلك المضاف اليه كما جاز: «لاه ابوك».
 اعلم ان سيبويه قد اتي في هذا الفصل علي جمع ما فيه وعلله ولكنه كلام مجمل وانا اشرحه ليبين لك مغزاه ان شاء الله: اما قوله: ينتصب خبره لانه معرفة فكما تنتصب اخبار المعارف في قولك: «مررت بزيد جالسصا» و «هذا محمد راكبا» فقد بان لك في قوله: «بكل قاءما» و «ببعض جالسا» ان «كلا» و «بعضا» عنده معرفتان لانتصاب خبرهما كما ينتصب خبر محمد وزيد.



 ثم قال: «ولا يجوز لك ان تقول: «بكل الصالحين» ولا «ببعض الصالحين» فمثل لك نعتهما لو جاز ان ينعتا بما فيه الالف واللام لانهما معرفتان، فلو نعتا لنعتا بما فيه الالف واللام او ما جري مجراه.
 ثم قال: قبح ذلك حين حذفوا ما اضافوا اليه لان اصله عنده ان يقال: مررت بكلهم او ببعضهم فيستعملان مضافين لانه لا يعقل معناهما الا بما يضافان اليه لان كلا وبعضا متعلقان بغيرهما مما يضافان اليه.
 قال: لانه مخالف لما يضاف اليه يعني ان المضاف لا يفصل من المضاف اليه لانه تبطل فاءدة الاضافة الا علي احد الوجهين، اما بالاستغناء عن فاءدة الاضافة كقولك: «هذا غلام زيد» ثم تقول: «هذا غلام» اذا لم ترد اضافته ولا تعريفه او يكون مضاف يتعلق بالمضاف اليه ويقل افراده منه فيفصل، ويدل في حال افراده علي ما كان يدل عليه مضافا كقولك: «جءت قبلك وبعدك» و «اول الناس» تقول: «جءت قبل وبعد واول» فتفصله من المضاف اليه وتبينه لعلم المخاطب فيكون في حال افراده دالا علي ما كان يدل عليه [مضافا] لعلم المخاطب وعلي ذلك فصلته، ولذلك بنيته لتعريفه، فان نكرته اعربته فقلت: «جءت قبلا وبعدا»، وكما قرء {لله الامر من قبل ومن بعد} علي البناء، وقرا بعضهم «من قبل ومن بعد» علي التنكير».
 قال سيبويه: فخالفت «كل» و «بعض» المضاف لانهما لم يجءا مضافين علي استحقاقهما وحين فصلا من الاضافة بنيا كما يبني «قبل» و «بعد» و «اول»، وما اشبه ذلك اذا اريد به التعريف فقد اريد بكل وببعض التعريف ومعني الاضافة فلم يبنيا فهذا شذوذهما ومخالفتهما للمضاف، ولم ينكرا حين لم يضافا فيكون تنوينهما دليلا علي تنكيرهما، والدليل علي تعريفهما نصب العرب خبرهما، فهذه العلة المانعة لكل وبعض 
 من ان ينعتا كما قال سيبويه، لانهما بلفظ الافراد منوي بهما الاضافة، فقولك: «مررت بكل، وبعض» بمنزلة مررت بكلهم وبعضهم اذا صارا بانفسهم معرفة وصارت المعرفة التي لحقت في المضمر المتصل بهما نكرة، ولم يجز ان ينعت بهما لانهما بمنزلة المضمر، والمضمر لا ينعت به الظاهر، وهذه العلة ايضا هي المانعة من ادخال الالف واللام عليهما فيقال «الكل»، و «البعض» لانهما بمنزلة المضمر، والمضمر لا يعرف بالالف واللام لا يقال «الانت» و «الانا» و «الهو» وما اشبه ذلك.
 وعلة اخري انهما بمنزلة المضاف الي المضمر فكل بمنزلة كلهم، وبعض بمنزلة بعضهم، فكما لا يقال: «الكلهم» و «البعضهم» كذلك لا يقال «الكل» و «البعض» يمنع ذلك القياس وانه لم [يجء] في شء من كلام العرب البتة. فادخال الالف واللام عليهما خطا قياسا كما تري، وسماعا الا مجازا واتساعا وصرفا لهما عن هذا المعني.
 قال ابو عثمان المازني: سالت ابا الحسن الاخفش عن ادخال الالف واللام في «كل» و «بعض» ايجوز ان اقول: جاءني الكل؟ عندي البعض؟ اذا كنت اذهب الي قوم قد عرفهم من اخاطبه؟ فقال: «اراه جاءزا ولا اعرفه من كلام العرب لان العرب لم تدخل الالف واللام هاهنا» فقد دلك الاخفش هنا، وروايته علي ان العرب لم تستعمل هذا بالالف واللام.
 واما اجازته اياه علي ضعفه فانما هو راي راه وليس بجاءز للعلتين اللتين ذكرناهما وهما انهما بمنزلة المضمر لا يدخله الالف واللام [او] بمنزلة المضاف الي المضمر ولا تدخله الالف واللام الا بان يخرجا عن ذلك التقدير ويجعلا اسمين وضعا علي قوم قد عرفهم المخاطب غير مفصولين من الاضافة ولا مقدر ذلك فيهما فيكون ذلك جاءزا وعلي هذا الوجه وقعت المسامحة في استعمالها في كلام المتاخرين، فكثيرا ما تري استعمالها بالالف واللام في كلام اهل العلم، ووجهه علي ما ذكرت لك.
 فان قال قاءل فقد ذكرت معني قول سيبويه وشرحته في امتناع «كل» و «بعض» 
 من ادخال الالف واللام عليهما ولم يذكر سيبويه ولا انت العلة التي من اجلها لم تبن «كل» و «بعض» في حال الافراد وهما في معني المضاف معرفتان، وسبيلهما ان يبنيا كما بني «قبل» و «بعد»؟
 فالجواب في ذلك ان سيبويه قد اجاب عن هذا بعينه في قوله: «انهما مخالفتان لما يضاف شاذان»، وتشبيهه اياهما بقولهم: «يا الله» في قطعهم الفه وادخال حرف النداء عليه، فقد صرح سيبويه انهما اسمان شاذان استعملا في الافراد استعمالا لا يستعمل عليه نظراءهما. واذا خرج الشء الي طريق الشذوذ في الرواية سلم العرب وسقط الاعتراض فيه. وبقيت الروايات الصحيحة والرجوع اليها. فلم يترك سيبويه شيءا يتعلق بهذين الاسمين  اعني كلا وبعضا  الا قد اتي عليه في كلامه ذلك مع قتله واختصاره. وشبههما مع ذلك بقول العرب: «لاه ابوك» وهم يريدون: «لله ابوك» فحذفوا الالف واللامين، وليس هذا بجاءز في غير هذا فتدبر ما ذكرت لك في هذا الفصل من كلام سيبويه وشرحه فانك تراه مستوعبا لجميع ما يسال عنه في هذا الباب بجوابه وعلله.

  AUTO باب
 الفرق بين الاسم والنعت لفظا ومعني

 قد ذكرنا في الباب الاول مذهب من يفرق بين النعت والوصف، ومذهب من يجمع بينهما، فاما النعت فقد يكون اسما مشتقا من فعل، واسما غير مشتق، وفعلا وجملة، والاسم يكون علي ضربين: مشتقا وغير مشتق. ولا بد للنعت من ان يتضمن معني فعل او نسب او خلقة او صنعة كما ذكرت لك.
 فالاسماء تنقسم اولا قسمين: معرفة ونكرة نحو: رجل، وفرس، وزيد، وعمرو وهذا اول انقسام الاسماء ثم تتنوع بعد ذلك فتصير ستين نوعا يجمعها كلها التنكير والتعريف. والتنكير اول والتعريف بعد، فالمنكور الاسم الشاءع في جنسه، والمعروف: المخصوص من النكرات ما هو الي المعارف اقرب. كما ان من المعارف ما 
 هو اكثر عموما. فابعد النكرات من المعارف «شء» واقربها الي المعارف رجل وفرس، واقرب من هذا اليها ما قرن بنعت ففارق الاشاعة في اشباهه فاذا نزلت من فوق الي اسفل قربت من التعريف، واذا صعدت من اسفل الي الفوق بعدت من التعريف.
 والمعارف خمسة اجناس اعرفها المضمرات وهي اعرف المعارف من الظاهرات وهي تنقسم قسمين: المشاهد والغاءب، والمشاهد ينقسم قسمين: احدهما المخبر عن نفسه، والاخر المخاطب، فالمخبر عن نفسه اعرف من المخاطب لانه لا يشارك في اسمه البتة، ومن ثم استوي فيه المذكر والمءنث اذا قلت: انا، وفعلت وما اشبه ذلك. وذلك انه لا يلتبس، فلما لم يلتبس استوي فيه المذكر والمءنث ولم يحتج الي فصل.
 والمخاطب دونه في التعريف وذلك انه يجوز ان يكون بحضرتك اثنان او اكثر فيتوهم كل واحد منهما او منهم انك خاطبته دون الاخر، فمن ثم فصلت بين خطاب المذكر والمءنث في قولك: انت وانت، وقمت وقمت، واكرمتك واكرمتك فصار المخاطب دون المخبر في التعريف.
 والغاءب دونهما في مرتبة التعريف، وهو اعرف من الاسم العلم الا تري انك تقول: «جاءني زيد» فيجوز ان يعرف المخاطب اثنين او ثلاثة اسم كل واحد منهم زيد، فتحتاج الي الوصف للفرق فتقول: «جاءني زيد الطويل او القصير او الاشقر او الادم او الكاتب او الفقيه» فتنعته وتصفه بما يفصله من غيره. واذا قلت: ضربته او كلمته لم تحتج الي نعت لانه لا يلتبس وذلك ان هذا كلام لا يجري الا بعقب مذكور قد عرفه المخاطب بحلاه واوصافه. فاستغني عن النعت لذلك ولو لم يكن المخاطب عرفه كمعرفتك لم تضمره وكنت تظهره وتتبعه اوصافه وحلاه حتي تتقرر له معرفته، فلذلك صار الغاءب المضمر اعرف من الظاهر.
 ثم يتلوه في التعريف الاسم العلم، وذلك انه ثابت علي المسمي مظهرا كان المسمي او مبهما فلذلك صار اعرف من المبهم لان المبهم يشار به الي كل ما بحضرتك 
 نحو: هذا، وهذه او الي كل ما تراخي عنك نحو: ذاك، وتلك. والاسم العلم مخصوص نحو زيد، ومحمد، وجعفر.
 ثم المضاف الي المعارف بعد هذا يتعرف بالاضافة الي المعروف، واختصاصك اياه بذلك. وقد ذكرنا انواع الاسماء الستين في شرح كتاب الجمل مفسرة بما اغني عن اعادته هاهنا والزيادة في هذا الكتاب. فالاسماء علي ما قد بان ووضح تكون نكرات ومعارف، ومشتقة وغير مشتقة. هذا اصلها وتنفرد بالتنوين والاضافة وادخال الالف واللام عليها والنعت والتصغير والنداء والنسبة والجمع لان الافعال في الحقيقة لا تلحقها في ذاتها تثنية ولا جمع ولا يحلق شء من هذه الاشياء فعلا ولا حرف معني، وبهذا فرق بين الاسماء واغبارها. فاما الاسماء المنعوت بها فهي تنقسم عشرة اقسام: تكون اسماء مبنية علي الافعال نحو: قاءم وراكب ومركوب وضارب ومضروب ومقتول وما اشبه ذلك من الاسماء الفاعلين والمفعولين الجارية علي افعالها. فهذه الاسماء تكون نعوتا في حال واخبارا في حال، واحوالا في حال، وابدالا وعطوفا عطف الباين في حال. وتجري مجري الاسماء المحضة التي لم تشتق في حال فتكون فاعلة ومفعولة، ويدخل عليها ساءر عوامل الاسماء. فكونها نعوتا: «جاءني زيد العاقل»، و «مررت باخيك الكاتب»، و «قصدت ابا بكر الكاتب» وما اشبه ذلك. فهي في هذه المواضع وما اشبهها نعوت واوصاف اوضحت عن المنعوت وفصلت بينه وبين مجانسه لان سبيل المتكلم ان يبدا بالاسم الاعرف الاشهر عند مخاطبه، فان عرفه اكتفي به والا اتبعه من النعوت ما يزيد ايضاحا ومعرفة. والذي والتي وثنيتهما وجمعهما تجري في النعوت علي المعارف مجري ما فيه الالف واللام سواء، لما يقع في صلاتها من الفواءد. وكذلك اذا قدم ذكر النكرة فانما تتبعه النعت لتخلصه ممن شركه في بنيته وتقربه من المعروف بضروب من التخصيص كقولك: «مررت برجل عاقل» فصلت بالعقل بينه وبين من ليس بعاقل فصار فيه ضرب من التخصيص فلذلك صار قولك «مررت برجل عاقل» اخص من قولك «مررت برجل» وكذلك ساءر النكرات اذا وصفت فانما يفعل ذلك بها ابانة لها من غيرها. فان كان المنعوت مستغنيا عن النعت لشهرته لم يحتج الي النعت الا مدحا او ذما، وسنفرد لهذا بابا ان شاء الله 
 تعالي. وكذلك اذا قلت: «جاءني الذي اكرمك»، و «قصدت الذي ابوه زيد» وما اشبه ذلك فقد نابت الذي عن منعوت مقدر قبلها علي ذلك وقعت في كلامهم، وان ذكرته قبلها لفظا جاز ايضا. واما كونها اخبارا فقولك: «زيد عاقل» فقد خبرت عنه بالعقل ولم تنعته به، والفرق بين النعت والخبر ان النعت يجء موضحا للمنعوت بما قد استقر عند المخاطب انه فيه ولا يكتفي به دون الخبر، وتكون فاءدة الخبر بعد ذكر النعت متوقعة، وبها يستغني الكلام الا تري انك اذا قلت: «جاءني زيد الكاتب» فانما تنعته بالكاتب عند من قد عرفه بذلك لتخرجه بذلك عن الاشاعة. واذا قلت: «زيد كاتب» فانما تخبر بهذا من لم يعلم ان زيدا كاتب لتفيده ذلك، فهذا فرق بين النعت والخبر وابين من هذا انك اذا قلت: «زيد الكاتب» لمن قد عرفه بذلك وجعلت الكاتب نعتا لزيد فالكلام ناقص بعد لم يفده شيءا، فسبيلك ان تقول: «زيد الكاتب» لتفيده ما لم يكن عنده وان جعلت الكاتب خبرا لا نعتا تم الكلام به. ومثل ذلك: «ان زيدا الكاتب منطلق» اذا جعلت «الكاتب» نعتا نصبته كما تري، وجعلت «المنطلق» خبرا، وان جعلت «الكاتب» خبرا استغنيت عن «المنطلق» فقلت: «ان زيدا الكاتب» فجعلته خبرا ورفعته ولذلك قال بعضهم وقد سمع مءذنا يقول: «اشهد ان محمدا رسول الله» بالنصب فقال له: ويحك فعل ماذا؟ لانه لم يات بالخبر. وكذلك مجري هذه الاسماء في باب كان والظن في كونها نعوتا في حال واخبارا في حال.
 قال سيبويه: اذا كان الاسم لا يعرف الا بنعته فهو والنعت بمنزلة اسم واحد معروف. قال الفراء: اذا كان الاسم مستغنيا عن النعت فالنعت تكرير ولا ضمير فيه. واذا كان غير مستغن ففيه ضميره. واما كونها احوالا فقولك: «جاءني زيد اركبا»، و «انطلق عبد الله مسرعا»، والبدل قولك: «زيد ذاهب مسرع» تجعل «مسرعا» بدلا من «ذاهب»، وان جعلته حالا فنصبته جاز. واما كونها اسماء محضة فقولك: «رايت راكبا» و «مررت بقاءم» و «جاءني راكب» وما اشبه ذلك. ولها احكام 
 في اجراءها مجري الفعل في عمله وامتناعها من ذلك في بعض الاحوال ليس هذا موضع ذكره.
 وتكون النعوت اسماء ماخوذة من الافعال علي غير طريقة الفاعلين والمفعولين نحو: معطار، ومذكار، وصبور، وشكور، وغدور، وجديد، ودهين. وما اشبه ذلك من الاسماء المشتقة الخارجة عن طريق اسماء الفاعلين والمفعولين في اوضاع النحو الا تري ان «معطارا» ليس باسم الفاعل من «تعطر» ولا من «عطر»، ولا هو باسم المفعول، وكذلك مذكار، وصبور، وشكور، وغدور ليس علي: اذكر ولا صبر، ولا شكر، ولا غدر لان اسم الفاعل من ذلك: مذكر، وصابر، وشاكر، وغادر ومجري هذه الاسماء في النعوت موضحة لما تجري عليه مجري ما تقدم. وتفارقها في امتناعها من اعلام التانيث، وفي احكامها في التثنية والجمع، وعملها عمل تلك الاسماء.
 ويكون ضرب من هذه الاسماء للمبالغة، وفي عملها خلاف نحو: ضراب، وضروب، وضريب وقد مضي ذكرها في اول الكتاب.
 والضرب الرابع منها ما لم يكن مستعملا فعله نحو: قيسي، وتميمي، ومضري، وهاشمي، وانصاري، وبدري وما اشبه ذلك من النسب ليس يكاد ينطق بفعل كل واحد منها.
 والخامس: اسماء ينعت بها دالة علي الخلق والطباءع نحو: الطويل، والقصير، والحسن، والقبيح، والعاقل، والشجاع، والجبان وما اشبه ذلك.
 والسادس: اسماء الاعداد قد ينعت بها نحو قولك: «عندي ابل ماءة» و «رايت ابلا ماءة»، قال الشاعر وهو الاعشي:
 لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم
 والضرب السابع: ما كان جنسا مضافا اليه وربما نعت به كقولك: «هذا خاتم حديد»، و «ثوب خز»، و «باب ساج». هذا وجه الكلام يضاف الي جنسه ليوضحه ، وقد يجريه بعض العرب علي اوله موضحا له فيقول: «هذا باب حديد»، و «خاتم فضة»، و «سرج خز». ومنهم من ينصبه علي التمييز فيقول: «هذا خاتم حديدا»، و «جبة خزا»، يذهب الي المقدار، ويقول في ضرب من هذا الباب: «مررت بسرج خز 
 صفته» بالخفض اذا لم تكن صفته الخز بعينه وانما اردت التشبيه، فكانك قلت: «كالخز صفته» وان كانت صفته من الخز قلت: «مررت بسرج خز صفته» بالرفع، وكذلك «مررت بدار ساج [بابها، وساج بابها]» وكذلك «مررت برجل عسل شرابه، وعسل شرابه» وعلي هذا فقس.
 والضرب الثامن: ما كان منقولا من النعوت الي غير صاحبه في الحقيقة، وانما ينقل الي ما كان من سببه ومتعلقا به نحو قولك: «مررت برجل قاءم ابوه» فتصف الرجل بقيام ابيه لانه من سببه، وكذلك: «مررت برجل راكبة جاريته» و «منطلقة امته» و «كريمة امه» وما اشبه ذلك، ومنه «مررت برجل حسن الوجه» فالحسن للوجه ثم نقلته الي الرجل لانه لشء من سببه. فجميع هذا الباب اذا اضفته جري تذكيره وتانيثه علي الاول فان لم تضفه ورفعت الثاني به جري تذكيره وتانيثه علي الثاني كقولك: «مررت بامراة قاءم زوجها» فتذكر قاءما لانك رفعت الزوج ولا ذكر فيه من المراة فتدبر هذا فعليه مجري هذا الباب.
 ولو قلت: «مررت بامراة خصي الزوج» لم يجز لان النساء لا يوصفن بالخصاء. وقد حصل النعت لها بخفضك الزوج، فلو قلت: «مررت بامراة خصي زوجها» فرفعت الزوج جاز عند بعضهم لانه لا ذكر في الخصي من المراة وان كان قد جري عليها لفظا. واجود من ذلك ان تقول: «خصي زوجها» فتخلصه له لانه لا يكون منها. ولو قلت: «مررت بامراة امرد زوجها» جاز فان قلت: «مرداء الزوج» لم يجز لانه لا يقال: «امراة مرداء» كما لا يقال «خصي» وقد اجازه الاخفش فيما حكي عنه، وقال: قد حكي عن العرب: شجرة مرداء اذا تحات ورقها.
 والتاسع: ما كان صناعة ينعت بها نحو: بقال، وعطار، وصواف، وبيطار، ونحاس وما اشبه ذلك.
 والعاشر : ما كان من نعوت الانثي علي جهة النسب فتجء بلفظ التذكير 
 نحو: «امراة طالق، وحاءض، ومرضع، وعاشق، وناكح، ومطفل» وما اشبه ذلك. فهذه وجوه لاسماء المنعوت بها وما يخرج شء منها عن بعض هذه الوجوه، واما كون الافعال نعوتا فان الافعال كلها نكرات فلا ينعت بها الا النكرات، وان اتبعت المعارف في مواقع النعوت كانت احوالا لها، وكذلك جميع ما ينعت به اذا كان نعتا للنكرات كان حالا مع المعارف، تقول من ذلك: «مررت برجل يكرم زيدا» فالفعل وصف للرجل والمعني: «مررت برجل مكرم زيدا»، وكذلك: «جاءني غلام يركض» والمعني راكض، ولا يكون الفعل نعتا للاسم الا اذا كان تقديره تقدير اسم يقع ذلك الموقع. وانما جاز في الافعال المستقبلة ذلك لانها مضارعة للاسماء الفاعلين. وتقول: «جاءني زيد يركض» اي راكضا تقديره بالحال كما تري، و «مررت بعبد الله ياكل» اي مررت به اكلا، قال الله جل وعز: {من لدنك وليا يرثني} ويرثني: قرء بالجزم علي الجواب، وبالرفع علي النعت كانه قال: وليا وارثا. وكذلك قوله: {ولا تمنن تستكثر} اي: مستكثرا. وتستكثر بالجزم علي الجواب.
 وقد ينعت بالماضي كقولك: «مررت برجل ضرب اخاك»، و «جاءني رجل خاطب محمدا» وهذا مستعار والاول اجود.
 واما الجمل التي تكون صفات فمنها الافعال التي ذكرناها لانه لا يكون فعل الا بفاعل فهي وفاعلوها جملة قد نعت بها، ومنها قولك: «مررت برجل ماله كثير» وضع هذه الجملة خفض نعت للرجل، وكذلك ما اشبههه.
 وللنعوت خصاءص تنفرد بها من الاسماء التي ليست بنعوت من جموع وابنية ليس هذا موضع ذكرها.



  AUTO باب
 القول في صفات الله التي تقدم ذكرها
 وكيف مجراها عليه تبارك وتعالي

 اعلم ان الصفات في كلام العرب علي ضربين اذا كان الاسم عند من يخاطبه ملتبسا بغيره ممن يشركه في بنيته فهو حينءذ محتاج الي الوصف، ووصفه ايضاح له وتبيين. واذا كان الاسم معروفا عند من تخاطبه اما بتقديم معرفته به وتحصيله اياه او بشهرته، كان مستغنيا عن النعت، وكانت نعوته ثناء عليه، ومدحا او ذما فصفات الله عز وجل كلها ثناء عليه ومدح له مدح بها نفسه، ونبه العباد عليها وتعبدهم بوصفه بها لانه عز وجل ليس كمثله شء ولا يحتاج الي الصفات ايضاحا كما يحتاج غيره، وبيانا له من غيره لانه ليس كمثله شء وانما يمدح بصفاته ويثني بها عليه، ولذلك قد بان بما وصفنا من شرح اسماءه انها كلها صفات له وثناء عليه وليس منها اسم موضوع للفصل بمنزلة الاسماء الاعلام التي قدمنا ذكرها، والمضمرات والمبهمات والمضافات لانه عن ذلك عز وجل مستغن.
 واذا كان الاسم مستغنيا عن النعت في كلام العرب كان لك في نعته وجهان: ان شءت اتبعته الاسم في الاعراب لفظا، وان اريد به المدح والثناء او الذم كقولك: «جاءني اخوتك الكرام العقلاء الظرفاء»، و «مررت باصحابك الكرام الادباء العقلاء»، وكذلك ما اشبه ذلك وان شءت قطعته منه ونصبته باضمار فعل كقولك: «مررت باخوتك الكرام العقلاء الظرفاء». وان شءت اتبعت بعضا وقطعت بعضا. وكذلك في الذم كقولك: «جاءني زيد الفاسق الخبيث» وان شءت قطعته فرفعته في المدح والذم باضمار المبتدا. كل ذلك جاءز مستعمل كثير في كلامهم. انشد سيبويه:
 وكل قوم اطاعوا امر مرشدهم ... الا نميرا اطاعت امر غاويها
 الظاعنون ولما يظعنوا احدا ... والقاءلين لمن دار نحليها 
 وانشد:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 وقال الاخطل:
 نفسي فداء امير المءمنين اذا ... ابدي النواجذ يوم باسل ذكر
 الخاءض الغمر والميمون طاءره ... خليفة الله يستسقي به المطر
 وقال عروة:
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 وقرا بعضهم: {وامراته حمالة الحطب} بالنصب علي ما ذكرت لك.



 والشواهد في هذا كثيرة مشهورة في كتب النحو يستغني بشهرتها عن ذكرها هاهنا. فصفات الله عز وجل كما ذكرنا ثناء عليه ومدح له، فان اتبعتها الاسم في اعرابه جاز وان قطعتها منه فنصبتها باضمار فعل علي تقدير «اذكر» او «اعني» جاز. وان رفعت باضمار المبتدا كان ذلك كله جاءزا علي مذهب العرب. فاما في القران فلا يكون اعرابها الا ما جاء عن الاءمة لانه ليس كل ما كان في اللغة جاءزا جاز ان يقرا به لان القراءة سنة تتبع ولا تبتدع.

  AUTO باب
 القول في نسبة الاشتقاق والرد علي من انكره

 اعلم ان للناس في الاشتقاق ثلاثة اقوال: فاما الخليل وسيبويه وابو عمرو بن العلاء وابو الخطاب وعيسي بن عمر والاصمعي وابو زيد وابو عبيدة والجرمي وقطرب والمازني والمبرد والزجاج وساءر من لم نسمه من البصريين من اهل اللغة فانهم يقولون: بعض الكلام مشتق وبعضه غير مشتق، وبعضه غير مشتق، لانه محال ان يكون كله مشتقا اذا كان لا بد للمشتق من اصل ينتهي اليه غير مشتق لانه لو كان كل مشتق له اصل اخر اشتق منه الي ما لا نهاية لوجب من ذلك وجود ما لا يتناهي موقوفا عند اخره بوجود الكلمة التي يقال انها مشتقة وهذا محال.
 وجميع ما ذكرنا من اهل اللغة قد تكلم في الاشتقاق اما في كتاب له مفرد بالاشتقاق او في عرض كلامه في اللغات والتصاريف والابنية والجموع وما ينصرف وما لا ينصرف والمقصور والممدود والمهموز وساءر ذلك مما لا بد لهم فيه من المقايسة وذكر 
 الاصول والزواءد والملحق وغير الملحق وما اشبه ذلك.
 وزعمت طاءفة من متاخري اهل اللغة ان الكلام كله مشتق، وليس هءلاء من الاولين ولا يقوم باعيانهم مشهورين ولا في ذلك كتاب مصنف، ولا هو قول امام متقدم وانما قول المتعسفين من متاخري اهل اللغة. وفساده بين واضح كما ذكرنا.
 وقد زعم جماعة ان ابا اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج كان يعتضد هذا المذهب ويقول: الكلام كله مشتق ويشنعون بذلك عليه ويضعون عليه حكايات باطلة ومعاذ الله من ذلك. وكلامه في ذلك واضح بين في كتابه الكبير في الاشتقاق، وذلك انه يبتدء بالباب في مسالة ويجعلها اصلا ويرد اشكالها اليها ويلحق نظاءرها بها. فلو كان عنده ان الكلام كله مشتق ما جاز ان يعقد له اصلا يرد اليه غيره اذا كان ذلك الاصل ايضا عنده مشتقا.
 وانما قال ذلك القول علي الزجاج من زعمه لانه قصد اشياء كثيرة هي عند غيره غير مشتقة فاعتقد انها مشتقة من غيرها وتكلم فيها واراهم كيف وجه اشتقاقها بالمقاييس التي يوافقونه عليها. فاما ان يكون عنده الكلام كله مشتق فمحال ولم يقوله.
 وزعم بعضهم ان سيبويه كان ممن يري ان الكلام كله مشتق وتعلق بكلام له في كتابه في قوله ان مثل النجم والسماك والدبران وابن الصعق وما اشبه ذلك صفات لاسماء غلبت عليها لاسباب حدثت [و] اشتق لها منها هذه الاسماء ثم نقلت فان ورد علينا ما نعرفه ولا يعرف اشتقاقه فانما ذلك لانه قد ذهب من كان يعرف معانيها او لان الاول الواضع كان عنده من العلم بذلك ما لم يصل الينا، فقالت هذه الطاءفة: الكلام كله مشتق وان ورد علينا ما لا نعرف اشتقاقه فالسبب فيه 
 ما قال سيبويه وادعوا عليه انه كان يقصد مذهبهم بهذا الكلام الذي قدمنا ذكره عنه.
 وهذا لا يدل علي ان سيبويه كان يعتقد ما ذهبوا اليه لانه انما تكلم عن جنس من الاسماء مشتقة بان له اشتقاقها ووضح وتكلم عليه ثم قال: فقد وضح بما ذكرنا ان هذا الجنس من الاسماء انما وقع في كلامهم معرفا بالالف واللام نعتا مشتقا وانه ان ورد من هذا الجنس ما لا يعرف اشتقاقه فللعلة التي ذكرها ولا يوجب ان يحكم عليه انه كان يعتقد ان الكلام كله مشتق.
 ونظير هذا من مذهبه قوله: كل اسم في اوله همزة وهو بها علي اربعة احرف فانه يحكم علي الهمزة بالزيادة نحو: احمر واصفر واخضر. قال: وانما حكمنا عليها بالزيادة الا ان يجء امر يوضح انها اصلية من اشتقاق او تصريف لكثرة ما وجدناها زاءدة اولا. ولم يمنعه هذا من ان يوجد اسم في اوله همزة اصلية وهو علي اربعة احرف نحو: افكل، وايدع، وارطي في احد القولين بدليل قام له علي ذلك من اشتقاق وغيره.
 وكذلك يقول في الميم اذا كانت اولا فيما عدته بها اربعة احرف نحو: مضرب ومدخل وما اشبه ذلك، يحكم عليها ابدا بالزيادة حتي يقوم دليل علي انها اصلية كما بان له ذلك في «مهدد» و «ماجج» وما اشبه ذلك.
 وذهب قوم من اهل النظر الي ان الكلام كله اصل وليس منه شء اشتق من غيره. وليس احد من اهل اللغة الاعلام المشهورين يقول بذلك، ولا من النحويين الاءمة فيما انتهي الينا من مذاهبهم، ورويناه من كتبهم، والحكايات عنهم، وفيما شاهدنا من يخبر عنهم ينكر ان يكون في كلام العرب اشتقاق ما وان بعضه يرد الي اصول منه تفرعت، وبعضه غير مشتق ولا ماخوذ من غيره، وانما يدفع الاشتقاق قوم من اهل الجدل كما ذكرت لك ولم يذهبوا في ردهم ذلك مذاهب اهل اللغة، ولا قال القاءلون بالاشتقاق من جهة الرادين لذلك، ولا زعموا ما ادعوه عليهم ولا مذهبهم فيه المذهب الذي افسدوا منه صحة الاشتقاق، وذلك ان الرادين 
 للاشتقاق استدلوا علي بطلانه بان قالوا: ان العرب تتكلم بطباعها ولم تعرف الاشتقاق ولا الاعراب، ولو كان العربي يشتق الكلام ويتعمل الاعراب مستدلا ومستنبطا لاحتاج الي موقف علي ذلك، واحتاج الذي قبله الي اخر الي ما لا نهاية، وهذا محال فكل واحد منهم انما يتكلم بطبعه لولا ذلك ما كان حجة يلزم قبول قوله، فهذه حجة من دفع الاشتقاق وانكره.
 والقول في ذلك انا لا نقول: ان العرب قالت لبعض الكلام هذا مشتق من هذا، وهذا غير مشتق لبعضه كما انها لم تقل: ان بعض الكلام مستحق للرفع لعلة ما فنحن نرفعه لذلك، وبعضه مستحق للخفض وبعضه للنصب وبعضه للجزم، ولا عرفت هذه الالقاب، ولا ما يجر مما يرفع، ولا ساءر تلك الوجوه. ولو قيل لبعض الاعراب الاقحاح: ما حرف الخفض؟ وكم الحروف الناصبة للافعال والجازمة لها؟ ما دري ماذا يقال له، ولا عن اي شء يسال. ولو سءل عن حكمة لتكلم بها مصيبا فيها جهة اعرابها غير مخطء.
 وكذلك ايضا لو قيل له: اتقول ان بعض كلامكم مشتق وبعضه غير مشتق؟ لما دري عن اي شء يسال. وقد قيل لبعضهم: كيف يقولون: «انا من المجرمون منتقمين»؟ وغير له الاعراب فقال: كما قلت: «انا من المجرمين منتقمون». فتكلم بالصواب ولم يقع له ان الملقن له تكلم بالصواب. وسمع اخر رجلا يقول: «علي فلان لعنة الله» بالنصب. فقال: ويحه اما يكفيه واحدة؟ ظن ان القاءل ثني اللعنة فقال: «عليه لعنتا الله» واللفظ بذلك يستوي لهذاب الفين في وصل الكلام، فهذا غير مدفوع ولا معترض عليه.
 ولكنا نقول: ان المتكلمين بهذه اللغة  اعني لغة العرب  علي ثلاثة اصناف فصنف منهم يتكلمونها غير عارفين باوضاعها واسبابها وحكمتها سوي النطق بها عادة فقط، واخرون اضافوا الي النطق بها ومشاركة الاولين في اعتياد النطق بها ضربا من العلم بها والفحص والكشف عنها، وحفظ غراءبها وشاذها. والدليل علي صحة ما قلنا 
 انهم لو كانوا كلهم شرعا واحدا في باب النطق، ولم يكن هناك من ضم الي نطقه علما، لكانوا كلهم متساوين في المعرفة بها لان ما يدرك طبعا لا يقع فيه تفاضل، في هذه اللغة بضرب لا يعم الجميع ويختص بعضهم بما هو غير عام في جميعها من الاخر، وان الكلمة من الغريب قد ترد علي من لا يعرفها منهم، وقد ترد علي من يعرفها. وقد كان منهم من يرجع اليه ويسال عنه، فلولا ان عند المرجوع اليه في ذلك علما من جهة الحفظ والاستنباط لتساووا كلهم فيه. وكذلك ايضا نجد منهم من يقول الشعر ويرجز ويسجع، وليس ذلك في جميعهم. وقد علمنا ان من قال منهم ذلك فانما قاله طبعا وعادة لا تكلفا الا انه لم يشركه في ذلك الجميع فقد بان لنا انهم يتفاضلون في هذه اللغة بضرب لا يعم الجميع ويختص بعضهم بما هو غير عام في جميعها.
 وصنف ثالث ممن تكلم بهذه اللغة تعليما واخذا واتباعا للاولين طلبوا مقاييسها لانهم لم يمكنهم ضبطها وحصرها حفظا، ولا كان ذلك متيسرا ان يءخذ كل لفظ عنهم سماعا فبعضها عرفوه بالاعتياد والعرف والنشوء عليه صغارا وكبارا حتي صاروا فيه كالمطبوعين المعتادين لانهم لم يتكلموا بغير هذا اللسان قط. وبعض عرفوه بالاستدلال والمقاييس من رفع الفاعل ونصب المفعول والخفض بالحروف الخافضة والجزم بالجازمة وما اشبه ذلك مما ادرك من كلامها استنباطا وتعلما لانه لم يسمع احد من العرب اسم كل فاعل ومفعول، ولا بناء كل مصدر وجمع وانما سمع بعضا وقاس بعضا فاصاب، ولم يخرج عن اوضاعهم، وشهد بصحة ذلك موافقته لما جاء في اشعارهم واراجيزهم واسجاعهم، وما جاء في القران العربي المبين. وهذه الطاءفة هم علماء هذه اللغة الذي عنوا بحفظها وجمعها ونقلها وتتبعها والفحص عن اسرارها فصاروا اءمة في هذا العلم قدوة يحتج بقولهم فيها كما يحتج بقول الاولين المطبوعين، وواجب الرجوع اليهم فيها، كما ان لكل علم علماء واعلاما ينتهي اليهم فيه ويقبل عنهم، فكذلك هءلاء لما تدبروا هذه اللغة وعرفوا حقاءقها وما خصها الله به من الفضلية علي كل لغة ميزوا بين بعض الكلام وبعض، فقالوا: ان منه اصولا اسماء للاشخاص والاعيان الاول واقعة اولا للفصل بين بعضها وبعض نحو: رجل، وفرس، وثوب، وعين، وقدر، وما اشبه ذلك.
 ومنها اسماء وضعت اعلاما اتفاقا يدل كل اسم منها علي شخص بعينه نحو: زيد وجعفر وبكر وما اشبه ذلك. ولم يجب ان تقع فيها مشاركة، فلما طال الزمان وقعت المشاركة اتساعا، ووقع الفصل بالنعوت.



 ومنها اسماء مبهمة ومضمرة وفصلوا ساءر انواع الاسماء.
 ومنها اسماء مشتقة ماخوذة من الافعال نحو اسماء الفاعلين والمفعولين مثل: ضارب، ومضروب، وراكب، ومركوب، ومتضرب، ومستضرب، ومتضارب وما اشبه ذلك مما يدل علي انه ماخوذ من فعل مشتق وبني عليه.
 ومنها الجموع والتثنية التي استدلوا علي كونها ثواني للاحاد بما في دليل العقول علي ذلك.
 ومنها اسماء راوا فيها حروفا تسقط في حال وتثبت في حال اخري فعلموا ان لها اصلا لا زاءد فيه منه اخذت. ثم نظروا في الاسماء الاعلام فعلموا انها ثواني بعض النكرات فراوا اكثرها من الاسماء قد سبقتها في التنكير فنقلت الي التعريف فدلت عقولهم علي ان التنكير قبل التعريف فتكلموا فيه في اشتقاق ما عرفوه من تلك الاسماء.
 ومنها اسماء تحدث في اوان لاسباب موجبة فراوا لها اسماء مشتقة من معان قد تقدمتها، وهذا في الشريعة والدين والقران موجود. منها: الدين فان العرب لم تكن تعرفه قبل الاسلام انه علي ما اتت به الشريعة، وقد كانت تعرف للدين وجوها منها: انها تعرف ان الدين الطاعة، والدين الجزاء، والدين العبادة، والدين الملك فعلموا ان الدين [الذي] يطالبون باعتقاده والعمل به هو الانقياد لامر الله لانه احد تلك الاوجه التي قد عرفوها فعقلوا ما خوطبوا به وان كان فيه فضل معني عرفوه بعد ذلك بان وافقوا عليه.
 وكذلك الصلاة انما كانت تعرفها [العرب] الدعاء فقط ثم قيل لهم: سموا هذا النوع من الفعل صلاة. وليس لاحد ان يزعم ان العرب كانت تفعل الصلاة علي ما تدين به اليوم، فلما وقفت علي ذلك سميت صلاة. فهذا اسم موضوع لمعني اوجبه علي اصل من اصولهم قد تقدمه فليس باسم لم يزالوا به عارفين، فهذا تاويل الاشتقاق.



 وكذلك الزكاة انما كانت تعرفه العرب التكثير للشء فتقول: زكا الشء: اذا كثر وزاد ثم تعبدوا بان قيل لهم سموا ما يرصد من اموالكم طاعة لله زكاة لانكم اذا فعلتم ذلك زاد الله في اموالكم وبارك فيها وكثرها، فسميت زكاة لما يكون بعقبها من الزيادة والنماء في المال. فهذا هو معني الاشتقاق من ان يوضع شء مستانفا علي اصل سابق له. وكيف يكون في الاشتقاق شء اوضح من هذا.
 وكذلك الصيام: كانت العرب تعرف كل ممسك عن فعل ما صاءما ثم قيل لهم سموا الامساك عن الماكول والمشروب نهارا صياما وخصوه به لانهم قد عرفوا ان الصيام امساك ما. وصار هذا الاختصاص الثاني موضوعا علي الاول. ولو تعبدوا بالامساك عن ذلك ليلا لكان ايضا يقال له صيام لانه امساك. ولذلك صارت الزكاة والصلاة وما اشبه ذلك مخصوصة بما وصفت له مطلقة، فاذا نقلت منه قرنت بغيره.
 وكذلك الكفر كانت العرب تعرفه تغطية الشء وستره فقيل لهم: سموا من خالف امر الله ونبيه ولم يءمن بهذه الشريعة خاصة كافرا، فعقلوا ما خوطبوا به من معني الكفر لان الكفر اذا كان عندهم الستر فمعقول انه مراد به ان الكافر ساتر نعم الله عليه او ما عرفه من توحيد.
 وكذلك المشرك والفاسق والمجرم والظالم والمءمن والمسلم كل هذه اسماء مشتقة في الاسلام موضوعة علي اصول متقدمة لها قد عرفها من خوطب بها.
 وكذلك القران ليس لاحد ان يزعم ان العرب كانت تعرفه اسما لهذا الكتاب، بل كانت تعرف معني القرء الذي منه اخذ القران فقيل لهم: هذا هو القران فعرفوه.



 فقران: اسم لهذا الكتاب خاصة موضوع علي معني قد عرفه العرب من لفظة كانت تستعملها قبله. فقد بان انها لفظة مشتقة من اصل متقدم.
 وكذلك الوضوء للصلاة اصله النظافة، والتيمم اصله التعمد، والتغوط اصله اتيان الغاءط: وهو المكان الغامض المطمءن من الارض. والحش اصله البستان، والكنيف اصله الساتر ومثل هذا كثير جدا نظر فيه وفي امثاله العلماء باللغة فعرفوا اصوله واشتقاقه وتكلموا عليه لا ان العرب كانت تتعمد في كلامهم تعلم الاعراب وتصريف الاشتقاق وانما نقول: ان العرب كانت تتكلم بهذا الكلام طبعا علي جهة العادة الجارية مجري الطبع لان المطبوع علي الشء لا يمكنه الانتقال عنه، ولكن قد يقال لبعض العادات طبع لانها تجري مجراه في اكثر احوالها. الا تري ان العربي القح لو نزل بعض بلاد العجم واقام فيه سنتين لتعلم من كلامهم وتكلم به افتراه انتقل طبعه؟ بل تغيرت عادته. الا تري ابا مهدية  وكان اعرابيا ياخذ منه ابو عمرو بن العلاء وامثاله بالبصرة  لما سمع كلام العجم [قال] يقولون لي شنبذ ولست مشنبذا ... طوال الليالي ما اقام ثبير
 ولا قاءلا زوذا لا عجل صاحبي ... وبستان في صدري علي كبير
 فقد تكلم بكلام العجم كما تراه حاكيا له.
 وقد جاءت الفاظ من كلام العجم في اشعار الفصحاء من العرب نحو الاعشي والعجاج ورءبة وغيرهم. ولهذه العلة فسدت لغات من خالط من الاعراب اهل الحضر لانهم سمعوا كلام غيرهم فاختلط عليهم كلامهم. ولو كانوا مخلوقين علي النطق 
 بكلامهم خلقة لما امكنهم الانتقال عنه، ولكن في طبع الانسان النطق وان يتكلم بكلام ما فهو يتكلم بكلام من نشا بينهم ويعتاده حتي يصير كالمنطبع عليه. فان انتقل الي قوم اخرين كان جاءزا ان يتكلم بكلامهم كما تري الواحد منا يتكلم بالسنة كثيرة، وهذا بين واضح.
 ولا بد لمن نظر في العربية من معرفة الاشتقاق والقول به ضرورة في ما ينصرف وما لا ينصرف، وفي التصاريف والجموع والمصادر، مثال ذلك: ان يقال لمنكر الاشتقاق القاءل بالعربية والمدعي العلم بها، والملتزم مذاهب العلماء بها في ذلك ان يقول: ان واو مضروب وميمه والف ضارب زواءد ام اصول؟ فان قال هي اصول ولا زواءد في هذين الاسمين خالف جميع النحويين واهل اللغة، وخرج الي طريقة من لا يكلم لانه غير سالك مذاهب القوم، ولكنا نقوده ضرورة الي ان يقر بزيادتها فنقول له: فما وزن مضرون وضارب عندك ان كانت حروفهما كلها اصولا فمثله بما يكون اصلا؟ ولن يجد سبيلا الي تمثيل ذلك لانه ليس في كلام العرب اسم علي وزن ضارب ومضروب وحروفه اصول كلها فيمكنه الحاقها به.
 وان قال: اقول ان واو مضروب وميمه زاءدتان والف ضارب زاءدة. قيل له: افتقول ان الزاءد قبل الاصلي او الاصلي قبل الزاءد؟ ولا سبيل له الي ادعاء سبق الزاءد للاصلي، فيلزمه ان يقول: الاصلي سابق للزاءد. فقد بان ان ضاربا ومضروبا مشتقان من شء سابق لهما لا زاءدة فيه، وهو الذي اشتقا منه.
 ونساله مثل ذلك في ظريف وعجوز ومستضرب ومتضارب وضراب ومضراب وكريم وما اشبه ذلك من الصفات المشتقة من الافعال. ونقول له ايضا في مثل: حسان، وتبان، وشيطان، ودهقان اتصرفه ام لا؟ فان قال: ما اصرف هذه الاسماء كلها. قيل له: خالفت العرب والنحويين اجمعين لانهم قد اجمعوا علي ان هذه الاسماء ان اخذت من الحس، والتب، والتشيط، والدهق كانت غير مصروفة في المعرفة لزيادة الالف والنون فيها، وان اخذت من التبن، والحسن، والشيطنة، والدهقنة كانت مصروفة في النكرة والمعرفة لان النون فيها اصلية.



 وان قال: لا اصرفها. قيل له: فقد فعلت بها العرب والعلماء خلاف ذلك. واعدنا عليه الكلام. وهذا اجماع العرب علي ما سمع منهم ونقل عنهم، ولا خلاف فيه بين العلماء اجمعين. وانما يسال عن هذه المساءل من كان من اهل العربية واعتقد احد المذهبين وتكلم عليه. وكذلك نساله عن مثل ذلك في عريان، وسكران، وسلمان، وعلياء، وخرباء، وحمراء، وبيضاء، وخضراء، ورمان، ومران وما اشبه ذلك. ونقول له: كيف تعمل فيها اتصرف كلها؟ فيكون مخالفا للعرب اجمعين او يترك صرفها كلها فيكون ايضا مخالفا. فان تكلم في اصولها وبين ما ينصرف منها علي كل حال وما ينصرف في حال دون حال، وما لا ينصرف علي حال لم يمكنه ذلك الا بالاشتقاق وردها الي اصولها وتصريفها ليبين له ذلك.
 وكذلك نساله عن جمع سلطان، وسرحان، وسكران، ومصران، وعثمان وما اشبه ذلك. وهل يجمع بينها او يفرق؟ فان جمع بينها خالف العرب اجمعين والنحويين كلهم. وان فرق بينها طولب بعلة فرقان، ولن يجد السبيل الي ذلك الا بالاشتقاق.
 فان قال: ارجع في ذلك الي المسموع من العرب لم يمكنه ذلك لانه ليس كل هذا النوع من الجموع وما جري مجراها مسموعا من العرب منقولا كلمة كلمة حتي لا يغادر منه شء، وانما سمع بعضه فقيس الباقي عليه. فان ادعي رواية ذلك حرفا حرفا وكلمة كلمة طولب بالكتاب الذي يوجد فيه ذلك، وبالناقل له والراوي، ولن يجد الي ذلك سبيلا لانه اكثر من ان يءتي عليه حرفا وكلمة كلمة، وما ادعي هذا احد قط.
 ونساله ايضا عن وزن درية وسرية والنبي وما اشبه ذلك. فان تكلم فيه قال بالاشتقاق لان لكل واحد من هذه الاسماء وجوها وضروبا يمكن رده اليها وليس يمكنه القطع علي بعضها دون بعض الا باشتقاق يليق به، وان لم يتكلم في شء من ذلك سقط كلامه لانا انما نخاطب علي الاشتقاق والتصاريف وعللها علي صحة الاشتقاق انه قد عرف بعض العرب الاشتقاق وعقله وجاء [في] اشعارهم.



 من ذلك قول حسان بن ثابت الانصاري في النبي صلي الله عليه وسلم:
 وشق له من اسمه ليعزه ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 نبي اتانا بعد ياس وفترة ... من الرسل والاوثان في الارض تعبد
 فارسله فينا سراجا وهاديا ... يلوح كما لاح الحسام المهند
 فاخبرنا ان الفضاءل والتقي ... وما طاب من شء الي الله يصعد
 وانذرنا نارا وبشر جنة ... وعلمنا الاسلام فالله نحمد
 فانت اله الخلق ربي وخالقي ... بذلك ما عمرت في الناس اشهد
 تعاليت رب الناس عن قول من دعا ... سواك الاها انت اعلي وامجد
 لك الخلق والنعماء والامر كله ... فاياك نستهدي واياك نعبد
 لان ثواب الله كل موحد ... جنان من الفردوس فيها يخلد
 فقال حسان: شق له من اسمه محمدا: فاخبر ان اسما مشتق من اخر وصرح به، وانشده النبي صلي الله عليه وسلم وهو افصح العرب والصحابة فلم ينكره النبي عليه السلام، ولا قال له احد: ما معني الاشتقاق فانا لا نعرفه ولا نفعله؟ بل تقلوه بالقبول فدل ذلك علي ان من العرب من كان يعرف الاشتقاق، كما ان فيهم من عرف الاقواء والابطاء والسناد في الشعر ومنهم من لم يكن يعرفه. وذلك معروف فيها في خبر الذبياني وبشر بن ابي خازم وما كان منهما في انكار الاقواء حتي وقفا عليه. وقد قال بعضهم:
 وسميت غياظا ولست بغاءظ ... عدوا ولكن الصديق تغيظ 
 فاخبر ان غياظا وغاءظا من الغيظ. وقد قال بعضهم: «انما سميت هانءا لتهنا».
 وقد نقل هذا المعني في الاشتقاق المحدثون من الشعراء وان كانوا ليس بحجة الا ان فعلهم لذلك دليل علي انهم اتبعوا ما وجدوا للعرب فيه مسلكا، كما انهم سلكوا في اوزان الشعر ورسومه مذاهبهم حتي ولدوا من ذلك المطابقة في الشعر وهي في اشعار المتقدمين قليلة الا انهم لما وجدوا لها رسما متقدما تبعوه.
 وقد كان من العرب من اذا ضرب امراته المخاض خرج علي وجهه فاذا استقبله شء سمي ولده به فلذلك تسموا بالنمر والاسد والكلب وما اشبه ذلك. وقد كانوا ايضا يسمون اولادهم بالاسماء البشعة ومماليكهم بالاسماء الحسنة، ويقولون: اسماء اولادنا لاعداءنا واسماء مماليكنا لنا. وقد ذكر ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد في كتابه الكبير في الاشتقاق من هذه الاسماء ما يكثر تعداده ويدل جميع هذا علي انها قد كانت تسمي في بعض الاحوال باسماء سابقة [لها] اصول تنقلها وتسمي بها. ومن ذلك في الاسلام تسمية ابي بكر بالصديق وعمر بالفاروق. ولا يمكن لاحد ان يدعي ان هذا غير مشتق لان ابا الصديق سمي بذلك لكثرة تصديقه النبي صلي الله عليه وسلم. و «فعيل» من ابنية المبالغة، وكذلك عمر سمي بالفاروق لانه فرق الله باسلامه بين الكفر والاسلام وكان الاسلام قبل اسلامه ضعيفا والمسلمون يعبدون الله سرا، فقال عمر: لا يعبد الله سرا. وجاهر المشركين بذلك. فهذا معني الاشتقاق في القران والشريعة والدين والاثار، وهو المذهب الذي نحاه اهل العربية وقاسوا عليه، كما طلبوا مقاييس النحو والعروض والقوافي وغير ذلك من علوم العرب.



 واما انكار نفطويه للاشتقاق [فقد] مضي من القول في ذلك عليه وعلي غيره ما فيه كفاية، ولكنا نقول لنفطويه خاصة انه قد ناقض وقال بالاشتقاق هو نفسه ضرورة. فان كان قال برد الاشتقاق ثم رجع عنه فذاك، وغلا فقد ناقض وكفي بمناقضته دليلا علي بطلان ما ذهب اليه من ذلك، وذلك انه في كتابه «في امثال القران» تكلم في الاشتقاق ورد كثيرا من الكلام الي اصل واحد فقال في قوله: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} قال الفراء: البرد: النوم، وحكي: منع البرد البرد، يعني: «منع البرد النوم». ثم قال نفطويه: والبرد عند العرب: الراحة، فالمعني: لا يذوقون فيها راحة ولا شرابا، والنوم: الراحة، افلا تراه كيف رد النوم الي معني الراحة وجعلها الاصل؟ فهذا هو الاشتقاق. وقال نفطويه في هذا الكتاب ايضا  اعني كتاب الامثال  في قوله عز وجل: {لن يجدوا من دونه موءلا} اي: ملجا يقال: «وال الرجل يءل» اي: لجا. وبها سمي الرجل واءلا . قال القطامي:
 من صالحوه راي في عيشه دعة ... ولا تري من ارادوا ضره يءل
 اي: ينجو. فما تكون مناقضة اعجب من هذا الا تراه كيف قال: وبهذا سمي الرجل واءلا. فكيف يضم الي هذا نفي الاشتقاق؟ وقال في هذا الكتاب ايضا في قوله عز وجل: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} اي: من ضيق. وروي ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  قرا عنده قارء: {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} فقال: ايتوني باعرابي بدوي، فاتي بغلام قال له: ما الحرج فيكم؟ فقال: الشجر الملتف لا تصل اليه الشمس. فقال عمر: كذلك قلب الكافر ضيق لا يصل اليه شء من الخير. فاي شء في الاشتقاق يكون ابين من هذا؟ وتشبه عمر قلب 
 الكافر بالحرج وجعله ذلك هو الاصل. فهذا اشتقاق في القران عن عمر رضوان الله تعالي عليه في حكاية نفطويه عنه. ولو ان ذلك الغلام الاعرابي سمع صفة القلب ضيقا حرجا لفهمه للاصل المتقدم عندءذ لم يستنكره، ولا احتاج الي السءال الي معناه كما احتاج اليه عمر رضي الله عنه. ويجوز ان يكون عمر عالما بذلك فاراد زيادة بيان علمه، ويجوز ان يكون غير عالم به فقد قال للنبي صلي الله عليه وسلم في اشياء من اللغة لم يعرفها ففسرها له.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ما علمت معني فاطر السموات حتي اختصم اعرابيان في بءر فقال احدهما: انا والله فطرتها.
 وقال نفطويه ايضا في قوله عز وجل: {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} اي: لهم نصيب من الحياة كما كان لمن قبلهم فلا يستعجلون. فان لهم امدا وغاية ينتهون اليها.
 قال نفطويه: والذنوب: النصيب عند العرب، ولذلك قيل للدلو ذنوب لان فيها حظا من الماء ونصيبا، وهذا هو الاشتقاق كما تري.
 وقال ايضا في قوله عز وجل: {من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ} قال : الكيد: الحيلة والاجتهاد وبهذا قيل للحرب كيد لان فيها الحيلة والاجتهاد. ويقال: «تركته يجود بنفسه ويكيد بنفسه». وهذا اشتقاق متعسف فيه ايضا وما اظن كثيرا من اصحاب الاشتقاق يتعسفون فيه هذا التعسف. فكيف يكون القاءل بهذا القول منكرا للاشتقاق؟ وهذا كتاب له في القران كبير مشهور، وهو الموضع الذي سبيل الكلام فيه ان يكون بالحقاءق، وبما يعتقد صحته دينا ومذهبا وسماعا، فقد تكلم فيه من اوله الي اخره بالاشتقاق في المواضع التي ساغ له فيها الاشتقاق.



 وقال ايضا في قوله عز وجل: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} الخطف: الاخذ في استلاب وسرعة، ومنه {يكاد البرق يخطف ابصارهم} وانشد لزهير:
 يركض عند الذنابي وهي جاهدة ... يكاد يخطفها طورا وتهتلك
 فجعل الاخذ باستلاب في الخطف اصلا، وجعل خطف البرق مردودا اليه كما تري.
 وقال ايضا في قوله عز وجل: {ان تتبعون الا رجلا مسحورا} تاويله: قد غلب عليه السحر. وقال ابن الاعرابي: يقال ارض مسحورة: اذا افسدها المطر فكانه قيل: رجل مفسد بالسحر، وقيل: مسحور: له سحر. وهي الرءة اي هي مخلوقة كخلقكم. وقال الفراء: المسحر: المعلل، وانشد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر
 يعني: الذين يعللون بالطعام والشراب. كما قال امرء القيس:
 ارانا موضعين لامر حتم ... ونسحر بالطعام وبالشراب
 وهذا كله اشتقاق كما تري.
 وقال في قوله عز وجل: {نسوق الماء الي الارض الجرز} قال: الارض الجرز: التي لا تنبت شيءا، ومنه سيف جراز: ياتي علي كل شء ورجل جرز: كثير 
 الاكل ياتي علي كل شء، فجعل كما تري الاصل الارض الجرز ورد عليها ما سواها من لفظها ومعناها، وهو قول الاشتقاق.
 وقال في قوله عز وجل: {فاصدع بما تءمر} اي: افرق بين الحق والباطل. ومن ذلك قوله عز وجل: {يومءذ يصدعون} اي: يفترقون. وقال جرير:
 اعاذل مالي لا اري الحي ودعوا ... وبانوا علي نياتهم وتصدعوا
 الا تراه جعل الاصل قوله: {فاصدع بما تءمر} اي افرق، ثم رد عليه قوله: {يومءذ يصدعون} بقوله: ومن ذلك قوله: {يومءذ يصدعون }.
 وقال في قوله عز وجل: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} قال: الاسفار: الكتب واحدها سفر، سمي بذلك لانه يسفر عما في نفس كاتبه اي: يكشفه ويبينه، ومن ذلك قيل: «سفرت المكان»: اي كشفته بالتنظيف له. وبهذا سمي المسافر لانه يفارق المسكن والبيت ويظهر للبادية والطروق. ويقال للرسول بين القوم سفير وسافر لانه يظهر ويكشف لبعضهم عن بعض. فهذا هو الاشتقاق، ورد بعض الكلام الي بعض.
 وهذا الكتاب  اعني كتاب الامثال لنفطويه في القران  مشهور معروف، وفيه هذا الذي ذكرته لك، واكثره علي هذا، ولولا كراهة الاطالة لبينت كل ما فيه من هذا النوع، ولكن من نظر فيه وقف علي ما ينبه عليه. واما ما روي عنه من قوله برد الاشتقاق فيما يصح مع هذا الا ان يكون قد رجع عنه او ناقض كما تري.
 ومن دفع الاشتقاق فقد خرج عن مذاهب اهل اللغة في الجموع، والمصادر، وما ينصرف وما لا ينصرف، والتصريف، وازال عن نفسه مرونة النعت في تحصيل هذه الاشياء ومعرفة حقاءقها المحتاج فيها الي الاشتقاق.



  AUTO باب
 القول في اشتقاق النبي
 صلي الله عليه وسلم
 ومذاهب العلماء في ذلك

 اعلم ان للعلماء في اشتقاق النبي قولين، اما سيبويه في حكايته عن الخليل فيذهب الي انه مهموز الاصل من انبا عن الله: اي اخبر عنه، والنبا: الخبر وهو مذهب اكثر اهل اللغة، فتركت العرب همزه لا علي طريق التخفيف لكن علي طريق الابدال. والفرق بين التخفيف والابدال ان ما ترك همزه تخفيفا قد يهمز تارة ويخفف اخري، ويكون بقياس لازم لا يجوز تعديه، وما ترك همزه علي طريقة الابدال فهمزه غير جاءز الا في لغة من لا يري البدل فيه ويهمز علي كل حال. فترك همز النبي في هذا المذهب الذي هو علي طريق الابدال عند سيبويه ومن ذهب مذهبه كترك همز البرية والخابية ويري وتري وما اشبه ذلك.
 قال سيبويه: وقوم من العرب يقولون: سلت اسال كما يقولون: هبت اهاب، وليس في لغة هءلاء همز كما قال عبد الرحمن بن حسان:
 فاما قولك: الخلفاء منا ... فهم منعوا وريدك من وداج
 ولولاهم لكنت كحوت بحر ... هوي في مظلم الغمرات داج
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واج 
 يريد: واجءا فقل الهمزة ياء.
 فالنبي في مذهب هءلاء فعيل بمعني فاعل، ولامه همزة ابدلت ياء وادغمت فيها الياء التي قبلها فقيل. نبي كما تري.
 والقول الاخر مذهب جماعة من اهل اللغة وهو راي ابي عمرو بن العلاء. قالوا: ليس بمهموز الاصل وانما هو من النباوة وهي الرفعة فكانه قيل: نبا ينبو اي: ارتفع علي الخلق وعلا عليهم، ولامه واو قلبت ياء لوقوعها بعد ياء ساكنة، وادغمت الاولي في الثانية فقيل نبي كما تري.
 وهمزه علي هذا المذهب خطا غير جاءز، وعلي المذهب الاول جاءز همزه وترك همزه لان ما كان مهموز الاصل فتخفيفه جاءز، وما لم يكن مهموزا في الاصل فهمزه لحن الا ما كانت فيه علة موجبة لذلك، نحو انضمام الواو ضمة لازمة، ونحو وقوع الياء والواو بعد الف زاءدة نحو قاءم وباءع وما اشبه ذلك، وليس في نبي اذا كان من النباوة شء يوجب همزه كما لا يجوز همز تقي، وصفي، وشقي وما اشبه ذلك.
 وقال هءلاء: والدليل علي صحة مذهبنا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له: «يا نبء الله» فهمزه فقال له عليه السلام: «لست نبء الله ولكني نبي الله» فقال القاءلون بالمذهب الاول هذا حديث مرسل رواه حمزة عن حمدان.



 والثابت عنه ان العباس بن مرداس انشده:
 يا خاتم النباء انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا
 فانشده النبي صلي الله عليه وسلم مهموزا فلم ينكره. وهذا جمع نبء بالهمز لان الهمزة تجري مجري الحروف الصحاح، وما كان علي فعيل صحيح اللازم من النعوت جمع علي «فعلاء» نحو ظريف وظرفاء، وكريم وكرماء، وعظيم وعظماء فكذلك يقال: نبء ونباه اذا همز لانه يجري مجري الصحيح. وما كان معتل اللازم جمع علي «افعلاء» نحو: تقي واتقياء ، وشقي واشقياء، وغني واغنياء.
 قالوا: فلو اراد العباس جمع نبي بغير همز لقال انبياء.
 قالوا: ومما يدل علي ان اصله الهمز قراءة اهل المدينة النبء بالهمز ولا يجوز اجتماعهم علي هذه القراءة الا وهي صحيحة المعني في الاصل.
 والقول الصحيح والله اعلم قول الاولين وهو ان يكون النبي مهموز الاصل ترك همزه للعلة التي ذكروها وللاثر الذي رووه عن العباس وقراءة اهل المدينة. ولما قلنا من انه لو لم يكن مهموزا في الاصل كان همزه لحنا، واذا كان مهموزا فترك همزه ليس لحن.
 وقد حكي سيبويه ان من العرب من يهمز النبء والبريءة علي الاصل.



 فكل هذا دليل علي انه مهموز في الاصل ترك همزه علي طريق البدل.
 فان قال قاءل: فقد ذكرت ان المهموز يجمع علي نباء وقد تري جمعه في كلام العرب علي انبياء اكثر من جمعه علي النباء.
 قيل له: كذلك يجب ان يكون كما انه في كلامهم غير مهموز اكثر منه مهموزا، وان كان اصله الهمز فلما ترك همزه جري مجري ذوات الواو والياء فجمع علي «افعلاء». ومنهم من يهمز «افعلاء» ايضا فيقول انبءاء، فهذا دليل علي صحة ما ذكرنا.
 واما البرية فيجوز ان يكون كما قال سيبويه من برا الله الخلق اي: خلقهم، فترك همزها، ويجوز ان تكون من البري وهو التراب كانهم لما خلقوا من التراب قيل لهم: البرية البري الا ان سيبويه قد ذكر ان من العرب من يهمزها، وهمز هءلاء يدل علي ان اصلها الهمز كما قلنا في النبي. فهذا مذهب العلماء في ذلك، والله اعلم واحكم. وهذا اخر القول في اشتقاق اسماء الله عز وجل وصفاته، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم كثيرا. والحمد لله علي اتمامه.
 في الاصل المنقول منه ما لفظه من مسح بعض الفاظه يقول علي بن الحسن بن علي الربعي: قرا علي هذا الكتاب من اوله الي اخره وقراته انا علي شيخنا ابي بكر احمد ابن محمد الغساني، ويعرف بابن شرام رحمه الله تعالي وقراه ابو بكر علي ابي القاسم الزجاجي وهو مصنفه. وكتبت بيدي في شعبان سنة اربع وثلاثين واربعماءة. والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 وايضا كتب:
 بلغت القراءة علي الشيخ ابي بكر علي بن الخضر بن المءدب، واحمد بن محمد الفياضي. وصح.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) هكذا بياض بالاصل. 