

  AUTO باب اقسام الكلام

 فاول ما نذكر من ذلك اجماع النحويين علي ان الكلام اسم وفعل وحرف وحقق القول بذلك وسطره في كتاب سيبويه, والناس بعده غير منكرين عليه ذلك.
 نبدا بما يسال عنه اصحاب سيبويه وما يحتج به له. يقال لاصحابه وستءر من اعتقد هذا المذهب: من اين لكم ان كلام العرب كله اسم وفعل وحرف؟ وكيف حكمتم بذلك وشهدتم بصحته من غير دليل ولا برهان وانما ذكره سيبويه في اول كتابه حين قال: "الكلام اسم وفعل وحرفجاء لمعني" فقال قاءلون: انما قصد/ الكلام العربي دون غيره. وقال اخرون بل اراد الكلم العربي كله والعجمي. وفي ذلك احتجاج ونظر لم نقصد له في هذا الكتاب لانا قد شرحناه في كتاب شرح الرسالة بجميع ما فيه, ولسنا نخاطبكم الا علي انه قصد الكلم العربي دون ساءر اللغات, لان الجواب عن ذلك اسهل عليكم واقرب. ثم مثل سيبويه كل صنف من ذلك ولم يقرنه بدليل قاطع ولا حجة فيدل علي ان الكلام ثلاثة اقسام كما ذكروا, وانه لا رابع لهذه الاقسام ولا خامس ولا اكثر من ذلك. فان كنتم قبلتم ذلك عنه تقليدا من غير برهان ولا حجة, فانتم في عمياء وشبهة فما دعاكم الي قبول ذلك منه وقد علمتم ان النحو علم قياسي ومسيار لاكثر العلوم لا يقبل الا ببراهين وحجج. ما خلا ما لزم قبوله من علوم الشريعة بعد وضوح الدلاءل واقامة البراهين والدلاءل العقلية الحقيقية علي لزوم الحجة, وانتم 
 جعلتم اول قبولكم من صباحكم ما ادعاه من غير برهان ولا بيان وما نءمنكم من ان يعارضه معارض يقول لكم: كلام العرب: اكثر من هذه الاقسام. فباي شء تصلون الي بطلان دعواه وتصحيح دعوي صاحبكم؟
 الجواب ان يقال له: ان من الاشياء اشياء تعرف ببديهة العقل بغير برهان ولا دليل بها يستدل علي المشكل الملبس والغامض الخفي؟ كما انا نعلم بديهة بغير دليل ان وجود جسم في حال واحدة ساكنا متحركا محال ... الا في حال خلق الله عز وجل كما علم ذلك استدلالا؛ وكما انا نعلم ان وجود جسم واحد في مكانين في حال واحدة ووقت واحد محال؛ كما ان وجوده لا في مكان محال؛ ومن الاشياء ما يعرف بالدلاءل الواضحة القريبة المنفق عليها التي لا تشكل علي احد حتي تقوم مقام ما يعرف بديهة بغير استدلال.
 ونحن نعلم ان الله عز وجل انما جعل الكلام ليعبر به العباد عما هجس في نفوسهم, وخاطب به بعضهم بعضا بما في ضماءرهم مما لا يوقف عليه/ باشارة ولا ايماء ولا رمز بحاجب ولا حيلة من الحيل, فاذا كان هذا معقولا ظاهرا غير مدفوع فيبين ان المخاطب والمخاطب والمخبر عنه والمخبر (به) اجسام واعراض تنوب في العبارة عنها اسماءها, او ما يعتوره معني يدخله تحت هذا القسم من امر او نهي او نداء او نعت او ما اشبه ذلك مما تختص به الاسماء, لان الامر والنهي انما يقعان علي الاسم الناءب عن المسمي, فالخبر اذا هو غير المخبر والمخبر عنه وهما داخلان تحت قسم الاسم, والخبر هو الفعل وما اشتق منه او تضمن معناه وهو الحديث للذي ذكرناه ولابد من رباط بينهما وهو الحرف, ولن يوجد الي معني رابع سبيل فيكون للكلام قسم رابع, وهذا معني قول سيبويه الكلم اسم وفعل وحرف, وقد روي لنا ان اول من قال ذلك امير المءمنين علي بن 
 ابي طالب صلوات الله عليه؛ اعني قوله الكلام اسم وفعل وحرف؛ ثم قال له: قد دللنا علي صحة مذهب صاحبنا واريناك ان اعتقادنا ليس تقليدا بل ببحث ونظر. والمدعي ان للكلام قسما رابعا او اكثر منه مخمن او شاك؛ فان كان متيقنا فليوجد لنا في جميع كلام العرب قسما خارجا عن احد هذه الاقسام ليكون ذلك ناقضا لقول سيبويه؛ ولن يجد اليه سبيلا؛ وليس يجب علينا ترك ما قد تيقناه وعرفناه حقيقة وصح في العقول لشك من شك بغير دليل ولا برهان؛ لان الشكوك لا تدفع الحقاءق وبالله التوفيق؛
 سءال اخر علي اصحاب سيبويه. يقال لهم: لم سمي سيبويه وغيره هذه الاشياء اسماء وافعالا وحروفا؛ اعني قولهم رجل وزيد؛ وقام يقوم؛ ومن والي وما اشبه ذلك، وقد علمتم انها كلها افعال المتكلم لانها كلام ونطق، والكلام يفعله المتكلم ويوجده بعد ان لم يكن، فهو فعل من افعاله، ولستم ممن يقول ان الاسم هو المسمي لفساد ذلك عندكم/ فزيد اذا غير من هو دال عليه. وقام في قولك قام زيد، ليست هذه اللفظة بفعل زيد انما هي فعل المتكلم، وفعل زيد حركته وهذه عبارة عنها، وكذلك ساءر هذه الاشياء انما هي افعال المتكلمين فلم رتبها النحويون هذه المراتب وسموها بغير استحقاقها؟
 الجواب ان يقال: ان هذه الاشياء وان كانت كما ذكرتم افعالا للمتكلمين الناطقين بها، فهي مختلفة المعاني متباينة المجاري في طريق الاعراب. وكل واحد منها له نحو في كلامهم ليس للاخر، ووجه ينفرد به، فلما كان ذلك كذلك وجب الفرق بينهما وان يوسم كل جنس منها باشكل الاشياء به، فجمع بذلك 
 اشياء، منها الفرق بين يعضها وبعض انها وان كانت قد جمعها انها افعال فهي انواع. كما ان من افعال العباد القيام والقعود والحركة والسكون وما اشبه ذلك ولكل نوع منها سمة ينفرد بها، وهي كلها افعال. ومنها ان نعرف مجاريها في الاعراب، ومنها ان يسهل علي متعلم العربية التوصل اليها اذا قسمت هذه الاشياء وفصلت وحصل لكل نوع منا ما ينفرد به وما يشركه فيه غيره، فلما لم يكن من ذلك بد كان اولي الاشياء باللفظة الموضوعة علي المسمي الدالة عليه، ان يقال لها اسم وان كانت فعلا لغيره، وهي دالة علي المسمي بها وسمة له، فكان اولي الاشياء من هذه الاقسام الثلاثة المسمي فعلا، ما كان عبارة عن فعل زيد وهي فعل للمتكلم فاعتورتها الفعلية من جهتين، فسميت لذلك فعلا دون الاسم والحرف.
 وسمي القسم الثالث حرفا لانه حد ما بين هذين القسمين ورباط لهما، والحرف حد الشء، فكانه لوصله بين هذين كالحروف التي تلي ما هو متصل بها، وهذا بين واضح. وكان ابو العباس محمد بن يزيد المبرد يقول "اجيز ان اسميها كلها اسماء" يذهب في ذلك/ الي ان قولنا "زيد" كلمة دالة علي مسمي، وقولنا "قام" كلمة دالة علي حدث في زمان، وقولنا "ان ومن ولم" وما اشبه ذلك كلمة دالة علي معني، وكل واحد منها اسم لما دل عليه. وقال: "ويجوز ان اسميها كلها حروفا. وكانها قطع الكلام متفرقة. ويجوز ان اسميها افعالا" علي غير طريقة اوضاع النحو بل علي الحقيقة التي قدمنا ذكرها.
 واما الاحتجاج للاولين الذين زعموا ان الكلام كله اسم وفعل وحرف.



 فجعلوا العربي وغيره في ذلك سواء، فهو بعينه الاحتجاج الذي تقدم ذكره لمذهب سيبويه، لان الكلام اذا كان مقصودا به الابانة عن الضماءر ومحتاجا اليه للخطاب والمحاورات فكل فريق يخاطب بلغته كخطاب من تاتيه في لغته. وان كان تقدم في ذلك للعرب حسن بيان، وفضل نظم وحكمة، لما حباها الله عز وجل بذلك تخصيصا منه وتكرمة، فاذا كان كذلك، كان مرجع ذلك كله الي اصل واحد، وهذا غير مشكل، وقد اعتبرنا ذلك في عدة لغات عرفناها سوي العربية فوجدناه كذلك، لا ينفك كلامهم كله من اسم وفعل وحرف، ولا يكاد يوجد فيه معني رابع ولا اكثر منه؛ وان كان ليس له ترتيب العربي ونظمه وحسن تاليفه؛ فاما القول فيما قاله سيبويه في كتابه هذا باب علم ما الكلم من العربية، وما في ذلك من الالفاظ والوجوه؛ فقد ذكرته اجمع في كتاب افردته لتفسير رسالة كتاب سيبويه، فكرهت تطويل هذا الكتاب.



  AUTO باب القول في اختلاف النحويين في تحديد الاسم والفعل والحرف

 فان قال قاءل: لم اختلف النحويون في تحديد الاسم والفعل والحرف؟ وهل يجوز ان يختلف الحد اذا كان قولا وجيزا يدل علي طبيعة الشء الموضوع له عند الفلاسفة؟
 وعندنا الحد هو الدال علي حقيقة الشء؛ فكيف يجوز اختلاف هذا وهل يجوز ان يحد الانسان/ لمن سال عن حده الا بان يقال له: الحي الناطق الماءت؛ لان هذا هو حده علي الحقيقة وينعكس عليه بمعناه؛ كقولنا: الماءت الناطق الحي هو الانسان؛ ولا يجوز ان يحد الانسان بغير هذا الحد؛ فان حده بغيره انسان كان مخطءا؛ الا ان يعدل عن حده الي بعض صفاته ورسومه الدالة عليه كقولنا: الانسان حيوان ذو رجلين منتصب القامة ضحاك؛ وما اشبه ذلك.
 الجواب ان يقال: ان الحد لا يجوز ان يختلف اختلاف تضاد وتنافر؛ لان ذلك يدعو الي فساد المحدود وخطا من يحده؛ ولكن ربما اختلفت الفاظه علي حسب اختلاف ما يوجد منه؛ ولا يدعو ذلك الي تضاد المحدود؛ كما يوجد الحد تارة من الاجناس والفصول؛ وتارة من المواد والصور لان المادة تشاكل الجنس؛ والصورة تشاكل الفصل؛ الا تري ان الفلاسفة الذين هم معدن هذا العلم  اعني معرفة الحدود والفصول والخواص وما اشبه ذلك  قد اختلفوا في تحديد الفلسفة 
 نفسها اختلافا، فقال بعضهم: الفلسفة اتيان الحكمة. وقال بعضهم: الفلسفة معرفة طبيعية لجميع الاشياء الموجودة. وقال اخرون: الفلسفة معرفة الاشياء الموجودة الالهية، ويعنون المدركة عقلا، ومعرفة الاشياء الانسية، يعنون الاشياء المدركة بالحواس. وقال بعضهم: الفلسفة معاناة الموت، اي تعاطي الموت، يعني اماتة الشهوات، وهذا زعموا حد افلاطن. وقال اخرون: الفلسفة الاقتداء بالباري حسب طاقة المخلوق. وقال ارسطاطاليس: الفلسفة صناعة الصناعات وعلامة العلوم. افلا تراهم كيف قد اختلفوا هذا الاختلاف، وليس فيه تناقض لان كل واحد منهم قصد الي طريق ما فحدها منه، وانما ذكرنا هذه الالفاظ في تحديد/ الفلسفة ها هنا وليس من اوضاع النحو لان هذه المسالة تجيب عنها من يتعاطي المنطق وينظر فيه. فلم نجد بدا من مخاطبتهم من حيث يعقلون، وتفهيمم من حيث يفهمون. فكذلك يقول النحويون لهم ايضا في تحديد الاسم والفعل والحرف، كان لكل فريق منهم غرضا في تحديده وقصده. فمنهم من اراد التقريب علي المبتدء، فحدها من جهة تقرب عليه. ومنهم من اراد حصر اكثرها، فاتي به. ومنهم من طلب الغاية القصوي والحد علي الحقيقة، فحدها علي الحقيقة علي ما ذكرنا. وليس في شء مما اتوا به ما يخرج عما ذكرناه. وذلك بين في كلامهم لمن تدبره. وهو نظير ما تقدم ذكره من تحديد الفلسفة.



  AUTO باب معرفة حد الاسم والفعل والحرف

 قد حد النحويون هذه الاشياء علي ضروب. وذكر كلها يطول ويطيل الكتاب، وقد شرطنا الاختصار والايجاز، فنذكر اجود ما قيل في ذلك، والمختار منه، وما يلزم من خالف، وما اخترناه، وبالله التوفيق.
 حد الاسم
 الاسم في كلام العرب ما كان فاعلا او مفعولا او واقعا في حيز الفاعل والمفعول به. هذا الحد داخل في مقاييس النحو واوضاعه، وليس يخرج عنه اسم البته. ولا يدخل فيه ما ليس باسم، وانما قلنا في كلام العرب، لانا له نقصد، وعليه نتكلم، ولان المنطقيين وبعض النحويين قد حدوه حدا خارجا عن اوضاع النحو، فقالوا: الاسم صوت موضوع دال باتفاق علي معني غير مقرون بزمان. وليس هذا من الفاظ النحويين ولا اوضاعهم، وانما هو من كلام المنطقيين وان كان قد تعلق به جماعة من النحويين. وهو صحيح علي اوضاع المنطقيين ومذهبهم لان غرضهم غير غرضنا، ومغزاهم غير مغزانا، وهو عندنا علي اوضاع النحو غير صحيح، لانه يلزم منه انه يكون كثير من الحروف اسماء، لان من الحروف ما يدل علي معني دلالة غير مقرونة بزمان، نحو ان ولكن وما اشبه ذلك.
 فان قال المحتج منهم: هذا غير لازم لانا اذا قلنا "زيد" فقد دل علي مسمي تحته دلالة غير مقرونة بزمان، واذا قلنا "ان ولكن" لم يدل علي شء؛ ولم 
 يكن كلاما حتي يقرن بجملة. قيل له: الاسم يدل علي مسماه كما ذكرت، ولا تحصل منه فاءدة مفردا حتي نقرنه باسم مثله، او فعل، او جملة، والا كان ذكرك له لغوا وهذرا غير مفيد. وكذلك الحرف اذا ذكرته دل علي المعني الموضوع له، ثم لم تكمل الفاءدة بذكرك اياه حتي تقرنه بما تكمل به فاءدته، فهو والاسم في هذا سواء لا فرق بينهما.
 وقال اخرون: الاسم صوت موضوع دال باتفاق علي معني بلا زمان، ولا يدل جزءه علي شء من معناه. وهذا ايضا من كلام القوم، وان كانت فيه هذه الزيادة اليسيرة، وقد مضي القول فيه.
 واما سيبويه فلم يحد الاسم حدا يفصله من غيره، ولكن مثله فقال "والاسم رجل وفرس". فقال اصحابه ترك تحديده ظنا منه انه غير مشكل، وحد الفعل لانه عنده اصعب من الاسم. ونحن نذكر ما حده به في موضعه.
 وقال الاخفش سعيد بن مسعدة: الاسم ما جاز فيه نفعني وضرني. يعني ما جاز ان يخبر عنه، وانما اراد التقريب علي المبتدء كما ذكرت لك فيما مضي ولم يرد التحقيق. وفساد هذا الحد بين، لان من الاسماء ما لا يجوز الاخبار عنه نحو كيف واين ومتي واني وايان، لا يجوز الاخبار عن شء منها، وهي داخلة في حدنا الذي قدمنا ذكره لانها في حيز المفعول به لان "كيف" سءال عن الحال، والحال مفعول بها عند البصريين، وعند الكساءي هي مضارعة للوقت 
 والوقت مفعول فيه. وهي عند الفراء بمعني الجزاء الممكن وغير الممكن. وله في ذلك شرح طويل، الا انه لا يتبع الفعل بعد الفاعل الا مفعول، او ما كان في حيزه. و "اين" واخواتها ظروف، والظروف كلها مفعول فيها، وقال اخرون: الاسم ما دل علي مسمي. وهذا وصف له لا حد.
 وقال ابو بكر بن السراج: الاسم ما دل علي معني، وذلك المعني يكون شخصا وغير شخص. وهذا ايضا حد غير صحيح، لان قوله الاسم ما دل علي معني يلزمه منه ان يكون ما دل من حروف المعاني علي معني واحد اسما نحو ان ولم وما اشبه ذلك. وليس قوله وذلك المعني يكون شخصا وغير شخص، بمخرج له عما ذكرنا، بل يءكد عليه الالزام، لانه ان جعل احد قسمي المعني الذي دل علي الاسم واقعا علي غير شخص، فحروف المعاني داخلة معه، وهذا لازم له.
 وكان مما اختاره ابو الحسن بن كيسان عند تحصيله وتحقيقه ان قال حاكيا عن بعض النحويين: الاسماء ما ابانت عن الاشخاص، وتضمنت معانيها نحو رجل وفرس، ثم قال: وهذا قول جامع. وعوار هذا الحد اظهر من ان نكثر الكلام فيه، لان من الاسماء ما لا يقع علي الاشخاص وهي المصادر كلها. ولابن كيسان في كتبه حدود للاسم غير هذا هي من جنس حدود النحويين. وحده في الكتاب المختار بمثل الحد الذي ذكرناه من كلام المنطقيين.



 فاما حد ابي العباس المبرد للاسم فهو الذي ذكره في اول المقتضب، حين قال الاسم ما كان واقعا علي معني، نحو رجل وفرس وزيد وعمرو وما اشبه ذلك، ويعتبر الاسم بواحده كل ما دخل عليه حرف من حروف الخفض فهو اسم، فان امتنع من ذلك فليس باسم. وليس غرض ابي العباس ها هنا تحديد الاسم علي الحقيقة، وانما قصد التقريب علي المبتدء، فذكر اكثر ما يعم الاسماء المتمكنة. وقوله ما دل علي معني هو الذي اخذه ابن السراج وقسمه قسمين حين قال: وذلك المعني يكون شخصا وغير شخص. وقد ذكرنا ما يلزمه.
 وقد اخذ علي المبرد ايضا في هذا الحد قوله: ما دخل عليه حرف خفض فهو اسم، وما امتنع منه فليس باسم. وقيل: ان من الاسماء ما لا تدخل عليه حروف الخفض، نحو: كيف، وصه، ومه، وما اشبه ذلك. وللمناضل عن ابي العباس في هذا جوابان: احدهما ما قدمنا ذكره، وهو انه قصد الابانة عن الاسماء المتمكنة الجارية بالاعراب، او المستحقة له، وهي لا تنفك مما ذكرته، ولم يرد الاحاطة بالاسماء كلها.
 والجواب الاخر هو ما احتججت به انا عنه، واستخرجته له، ولم ار احدا من اصحابنا ذكره. اقول: ان حد ابي العباس هذا في قوله تعتبر الاسماء بدخول حروف الخفض عليها، غير فاسد، لان الشء قد يكون له اصل مجتمع عليه، ثم يخرج منه بعضه لعلة تدخل عليه، فلا يكون ذلك ناقضا للباب، بل يخرج منه ما خرج بعلته، ويبقي الثاني علي حاله. الا تري ان اجماع النحويين كلهم علي ان اصل الاعراب للاسماء، واصل البناء للحروف والافعال، غير طاءفة زعموا 
 ان الافعال ايضا مستحقة في الاصل للاعراب، الا انهم مجمعون علي ان الاسماء كلها مستحقة في الاصل للاعراب، ثم نري كثيرا منها غير معرب لعلل فيها، ولا يكون ذلك مخرجا لها عن الاسمية. وكذلك الافعال عند البصريين خاصة، كلها مستحقة للبناء لعلل نذكرها في موضعها من هذا الباب، ثم قد راينا جنسا منها معربا لسبب اوجب له ذلك، وليس ذلك بمخرج له من الفعلية. ولهذا نظاءر كثيرة. وكذلك الاسماء مستحقة لدخول حروف الخفض عليها في الاصول، ثم ان عرض لبعضها علة تمنعه من ذلك، فليس ذلك يناقض لحدها واستحقاقها. وهذا بين لمن تدبره.
 سءال علي اصحاب المبرد وغيره. ان قال قاءل: فما العلة التي منعت هذه الاسماء من دخول حروف الخفض عليها، وقد ذكرت ان الاسماء كلها مستحقة لدخول حروف الخفض عليها وانه لا يمتنع من ذلك الا ما دخلته علة؟
 الجواب ان يقال: اما "كيف" فانما امتنعت من ذلك لانها سءال عن حال، والحال لا يسوغ دخول حروف الخفض عليها في قولك هذا عبد الله صحيحا وذاك عبد الله منطلقا، واقبل زيد راكبا، فكان ما وضع موضع الحال ممتنعا مما امتنعت منه. اما "صه ومه" فانهما واقعان موقع فعل الامر. فمعني صه اسكت ومعني مه اكفف، ودخول حروف الخفض علي الفعل محال، لعلل تذكر في موضعها من هذا الكتاب، فلذلك لا تدخل علي ما وقع موقعه. وقد حدت الاسماء بحدود كثيرة غير هذا، كرهنا الاطالة بذكرها، لان فيما ذكرنا دليلا عليها.
 حد الفعل
 الفعل علي اوضاع النحويين، ما دل علي حدث، وزمان ماض او مستقبل 
 نحو قام يقوم: وقعد يقعد، وما اشبه ذلك. والحدث المصدر. فكل شء دل علي ما ذكرناه معا فهو فعل. فان دل علي حدث وحده فهو مصدر؛ نحو الضرب والحمد والقتل. وان دل علي زمان فقط فهو ظرف من زمان. وهذا معني قول سيبويه "واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء وبنيت لما مضي ولما يكون ولما هو كاءن لم ينقطع". وقد اشبعت المعني في تفسير كلام سيبويه هذا، في تفسير رسالته فكرهت الاطالة باعادته ها هنا، لانه ليس موضعه.
 وحد بعض النحويين الفعل بان قال: هو ما كان صفة غير موصوف؛ نحو قولك: هذا رجل يقوم. فيقول صفة لرجل؛ ولا يجوز ان تصف يقوم بشء. قيل له فان الظروف قد تكون صفات للاسماء، ولا توصف هي. فقال: الظروف واقعة مواقع الافعال، فالافعال علي الحقيقة هي التي يوصف بها. وليس ما قاله بشء، لانا قد نري الظروف توصف في قولنا: مكانا طيبا، ومكانا حسنا وجلسنا مجلسا واسعا، وما اشبه ذلك.
 وقد ذكرنا ان الافعال عبارة عن حركات الفاعلين، وليست في الحقيقة افعالا للفاعلين، انما هي عبارة عن افعالهم، وافعال المعبرين عن تلك الافعال. وان كان ذلك كما ذكرنا، والحركة لا تبقي وقتين، بطل من ذلك ان يكون فعل داءم. فمحال قول من قال من الكوفيين فعل داءم. ونحن نذكر حقيقة القول في فعل الحال في موضعه ان شاء الله.



 واما القول في الفعل والمصدر، وايهما ماخوذ من صاحبه، فانا نذكره بعقب هذا الباب ان شاء الله.
 حد الحرف
 الحروف علي ثلاثة اضرب، حروف المعجم التي هي اصل مدار الالسن عربيها وعجميها، وحروف الاسماء والافعال. والحروف التي هي ابعاضها نحو العين من جعفر والضاد من ضرب وما اشبه ذلك، ونحو النون من ان واللام من لم وما اشبه ذلك. وحروف المعاني التي تجء مع الاسماء والافعال لمعان.
 فاما حروف المعجم فهي اصوات غير متوافقة، ولا مقترنة، ولا دالة علي معني من معاني الاسماء والافعال والحروف، الا انها اصل تركيبها.
 واما الحروف التي هي ابعاض الكلم، فالبعض حد منسوب الي ما هو اكثر منه، كما ان الكل منسوب الي ما هو اصغر منه.
 واما حد حروف المعاني وهو الذي يلتمسه النحويون، فهو ان يقال: الحرف ما دل علي معني في غيره، نحو من والي وثم وما اشبه ذلك. وشرحه ان "من" تدخل في الكلام للتبعيض، فهي تدل علي تبعيض غيرها، لا علي تبعيضها نفسها، وكذلك اذا كانت لابتداء الغاية، كانت غاية غيرها. وكذلك ساءر وجوهها. وكذلك "الي" تدل علي المنتهي، فهي تدل علي منتهي غيرها، لا علي منتهاها نفسها، وكذلك ساءر حروف المعاني .



 وقال بعض النحويين: الحرف ما خلا من دليل الاسم والفعل. وقال اخرون: الحرف ما لا يستغني عن جملة يقوم بها نحو: لن يقوم زيد، وما خرج بكر، وان اخاك شاخص، وان محمدا في الدار. لابد ان يكون بعده اسمان، او اسم وفعل، او اسم وظرف. وهذا وصف للحرف صحيح ليس بحد له. وقال بعضهم: الحرف ما خلا من دليلي الاسم والفعل، فلم يسغ فيه شء مما ساغ فيهما. وهذا وصف للحرف وليس بحد له، وحده ما ذكرته لك.



  AUTO باب القول في الفعل والمصدر. ايهما ماخوذ من صاحبه

 قال سيبويه وجميع البصريين: الفعل ماخوذ من المصدر سابق له فهو اسم الفعل. وهذا معني قول سيبويه "واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء" واحداث الاسماء المصادر. وفي الكلام اختصار وحذف تقديره من لفظ احداث اصحاب الاسماء. ويجوز ان يكون اقام الاسماء مقام المسميات بها في الاخبار عنها، اذ كان لا يتوصل اليها الا بهما كما ذكرنا، فيقول قام زيد قياما، قام ماخوذ من القيام. وكان يجب ان يقال فعل زيد القيام. واستدل بحروف قام علي الحدث، وببناءه علي الزمان، وبحركاته علي تسمية الفاعل بعده.
 قال الفراء وجميع الكوفيين: المصدر ماخوذ من الفعل، والفعل سابق له وهو ثان بعده.
 نبدا بذكر احتجاج البصريين لمذهبهم لانه عندنا الصحيح. ونذكر بعده احتجاج الكوفيين لمذهبهم والزامهم البصريين ما الزموه، وانفصال البصريين منه ان شاء الله.
 دليل البصريين علي ان المصدر قبل الفعل. قالوا: من الدليل علي ان الفعل ماخوذ من المصدر ان المصدر اسم الفعل. وقد اتفقا جميعا علي ان الاسم سابق الفعل، فوجب ان تكون المصادر سابقة للافعال. الا تري انا نفعل الضرب 
 والخروج والاكل وما اشبه ذلك قبل فعل زيد له، ثم يفعله زيد فيخبر عنه بذلك، ولولا انا نفعله ونعرفه لم نفهم الاخبار عنه. والمصدر الحدث، لانه الحدث الذي احدثه زيد، ثم حدث عنه، والفعل حديث عنه، والحدث سابق للحديث عنه
 اعتراض علي من احتج منهم. قيل له: ليس الامر كما ذهبت اليه، ولسنا نقول: ان الاسماء قبل الافعال مطلقا، بل نقول ان الاسم قبل فعله الذي يفعله، وقد اصطلحنا علي ان نريد بالاسم المسمي في هذا الفصل لانه ينوب عنه في الاخبار فنقول زيد سابق لفعله الذي يفعله، وليس يجب من هذا ان يكون سابقا لفعل غيره، واذا كان هذا كما ذكرنا فليس يجب ان يكون المصدر، اذا كان اسما لفعل، ان يكون سابقا له، لانا لا نطلق ايضا ان يكون الاسم سابقا للمسمي، ولا موجودا بعده، بل اسمه لازم له موجود معه حين وجوده، وانما نريد بالاسم معني استحقاقه التسمية، الا تري شخصا ما حين وجوده يجوز ان تسميه زيدا، ثم تنقله عنه فتسميه بكرا، ثم تنقله عنه فتسميه عمرا، واستحقاقه للاسمية لم ينتقل عنه وهو موجود بوجوده، الا تري انه يقع عليه شء ولا يفارقه، فهو شء علي كل الاحوال. ولذلك غلط قوم فتوهموا ان الاسم هو المسمي. وقد يسمي بعضهم المعدوم شيءا. واباه اخرون. واحتج الاولون بقول الله عز وجل (كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا) فقالوا قد سمي المعدوم شيءا. وقال مخالفوهم ليس كذلك لان السراب ليس بمعدوم علي الحقيقة لانه لمعان الشمس علي الحصا في اشتداد الحر عند الهاجرة. ولمعان الشمس هو شء ما، ليس بمعدوم فلما نظر اليه العطشان من بعد، لم يكن في قوة بصره ادراكه علي الحقيقة، فظن لمعان الشمس ضوء الماء فلما قرب منه وتبينه لم يجده كما توهمه. فقوله عز وجل "لم يجده شيءا" [يعني شيءا] توهمه او شيءا ينفعه. والله اعلم.



 وليس يجوز ان تعود هذه الكنايات كلها علي غير شء في الحقيقة. ومثل هذا رجل راي شخصا من بعيد، فشبهه بانسان يعرفه فقال هذا فلان، فلما قرب منه تبينه، فهذا مثله وان كان ذلك اخفي، فاذا قد ثبت ان الاسم لا يسبق المسمي، فقد بطل احتجاجكم بسبق المصدر الفعل لانه اسمه، وانه واجب من ذلك ان يكون قبله سابقا له.
 الجواب. يقال لمن احتج بهذا وعارض به: وليس ايضا ما قلتموه مسلما لكم من ان الاسم لا يسبق المسمي ولا يتاخر عنه. فقد علمتم انكم مخالفون في ذلك. وليس غرضنا اثبات حقيقة تقدم الاسم والمسمي، وانما نحن في مجاري الخطاب وكلام العرب، ولا خلاف بيننا ان في كلام العرب واوضاع النحويين الاسم قبل الفعل حسب ما تقدم اتفاقنا عليه، فنحن ندع ما فيه الخلاف من ذلك ونرجع الي المتفق عليه في مجاري الاعراب واوضاع النحو لانه غرضنا الذي نتكلم عليه ونجادل عنه. فقد صح ان الاسم قبل الفعل، والمصدر اسم فقد صح انه قبل الفعل وبالله التوفيق.
 دليل اخر للبصريين. قالوا: من الدليل ايضا علي ان المصدر قبل الفعل وان الفعل منه، ان المصدر في اللغة هو المكان الذي يصدر عنه، كقولنا هذا مصدر الابل للمكان الذي تصدر عنه، فعلي ما توجبه حقيقة اللغة هو الشء الذي يصدر عنه الفعل. ولو كان هو صدر عن الفعل سمي صادرا لا مصدرا وهذا بين واضح.
 دليل اخر للبصريين، كان شيخنا ابو اسحق الزجاج رحمه الله، يستدل به، قال: لو كان المصدر بعد الفعل، وكان ماخوذا من الفعل، لوجب ان يكون لكل مصدر فعل قد اخذ منه، لا محيص عن ذلك ولا مهرب منه. فلما راينا في كلام العرب مصادر كثيرة لا افعال لها البتة مثل العبودية والرجولية والبنوة والامومة 
 والاموة وما اشبه ذلك مما يطول تعداده من المصادر التي لم تءخذ من الافعال. وراينا في كلامها ايضا مصادر جارية علي غير الفاظ افعالها، نحو الكرامة والعطاء وما اشبه ذلك، علمنا انه ليست الافعال اصولا للمصادر اذ كانت المصادر توجد بغير افعال، وعلمنا ان المصادر هي الاصول فمنها ما اخذ منه فعل، ومنها ما لم يءخذ منه فعل. وهذا بين واضح.
 دليل اخر للبصريين. كان ابو بكر بن السراج يستدل به. قال: لو كانت المصادر ماخوذة من الافعال جارية عليها، لوجب الا تختلف كما لا تختلف اسماء الفاعلين والمفعولين الجارية علي افعال، نحو ضارب ومضروب وشاتم ومشتوم ومكرم ومكرم وما اشبه ذلك مما لا ينكسر. وراينا المصادر مختلفها اكثر مما جاء منها علي الفعل، كقولنا شرب شربا وشربا ومشربا وشرابا وعدل عن الحق عدلا وعدولا وما اشبه ذلك، علمنا انها غير جارية علي الافعال وان الافعال ليست باصولها
 دليل اخر للبصريين. قال بعض اهل النظر منهم، الدليل علي ان المصدر اصل الفعل، انه يوجد لفظه وحروفه في جميع انواع الفعل كيف صرف، كقولنا خرج يخرج واخرج واستخرج ويخارج. وقتل يقتل وقاتل وتقتل واستقتل، فلفظ المصدر الذي هو اصله موجود فيه في جميع فنونه فعلمنا انه اصله ومادته. الا تري ان الفضة اصل لجميع ما يصاغ منها، فهي موجودة المعني فيه، فان صغت كوزا او ابريقا او خاتما وقلبا وخلخالا وغير ذلك فمعناها موجود في جميع ما يصاغ منها، وليس معاني ما يصاغ منها موجودا فيها مفردة، فكذلك معني المصدر موجود في جميع الافعال المشتقة منه وليس معني فعل واحد منها موجودا في المصدر 
 نفسه، الا تري انه ليس في الضرب معني فعل ماض ولا مستقبل موجودا فهذا احسن ما قيل في هذا وادقه والطفه.
 دليل الكوفيين علي ان المصدر ماخوذ من الفعل. قالوا: الدليل علي ان المصدر ماخوذ من الفعل، وان الفعل اصل للمصدر ان المصدر يعتل اذا اعتل الفعل، ويصح اذا صح، فتقول: قام زيد قياما، فتعل القيام لاعتلال قام. وكذلك تقول: وعد يعد عدة فتعل عدة لاعتلال يعد. وتقول عور الرجل يعور عورا وحول حولا، ورصيد البعير صيدا، فيصح المصدر لصحة فعله، فعلنا بذلك ان المصادر بعد الافعال، تابعة لها، وان الافعال هي الاصول التي اخذت منها فلذلك تبعتها في التصحيح والاعتلال.
 افساده والجواب عنه. قال لهم البصريون ومن يحتج عنهم ويقول بمذهبم لو كان اعتلال الفعل يوجب اعتلال مصدره، لوجب الا يوجد فعل معتل الا ومصدره معتل، ولا يوجد لفعل معتل مصدر صحيح. فلما راينا الافعال تعتل وتصح مصادرها كقولنا وعد وعدا، ووزن وزنا، وقام قومه، وكال يكيل كيلا، ومال يميل ميلا، وما اشبه ذلك مما يطول تعداده من الافعال المعتلة التي صحت مصادرها، علمنا انه ليس اعتلال الافعال علة موجبة لاعتلال المصادر، وانما يعتل من المصادر ما لزمه من الثقل ما لزم الفعل، وما لم يلزمه ذلك صح معناه فلم يجب من ذلك ان تكون المصادر مشتقة من الافعال كما زعمتم لمفارقتها لها في الاعتلال الذي جعلتموه دليلكم.
 دليل اخر للكوفيين: قال ابو بكر بن الانباري يذكر انه هو استخرجه 
 ويحتج به ويعتمد عليه ويردد ذكره في كتبه، قال: الدليل علي ان المصادر بعد الافعال، وانها ماخوذة منها ان المصادر تكون توكيدا للافعال كقولك ضرب زيد ضربا، وخرج خروجا، وقعد قعودا وما اشبه ذلك، فلا خلاف في ان المصادر ها هنا توكيد للافعال. والتوكيد تابع للمءكد ثان بعده، والمءكد سابق له، فدل ذلك علي ان المصدر تابع للفعل، ماخوذ منه، وان الفعل هو الاصل الذي اخذ منه.
 القول في افساد هذا الحجاج والرد عليه. قلت انا للمحتج من الكوفيين بهذا الاحتجاج: ليس الامر كما ذهب اليه، وذلك ان المصدر انما سمي هنا توكيدا للفعل من قولنا ضرب زيد ضربا؛ لانه لا فاءدة فيه اكثر مما في الفعل؛ وكذلك قام زيد قياما وما اشبه ذلك، فليس فيه فاءدة اكثر مما في قام، وانما قام النحويون تقدير ان يكون اراد ان يقول قام قام، وضرب ضرب، فيكون للفعل تشديدا وتوكيدا فاستقبحوا ذلك، فبدلوا احد اللفظين مصدرا ليكون احسن. وليس هو بتوكيد يتبع المءكد علي الحقيقة كتواكيد الاسماء التي تتبع المءكد نحو قولك نفسه وعينه واجمع واكتع. والدليل علي صحة ما قلناه اجماع الكوفيين والبصريين علي اجازتهم قياما قمت، وضربا ضربت زيدا، فيقدمون المصدر علي الفعل، ولو كان توكيدا له علي الحقيقة، تابعا كتواكيد الاسماء، لما جاز تقديمه عليه كما لا يجيزون نفسه ضربت زيدا. وهذا بين واضح. ومع ذلك فليس في كلام العرب توكيد مشتق من لفظ المءكد، ماخوذ منه، فيكون المصدر ملحقا به في ان يكون مشتقا من الفعل توكيدا له. وهذا واضح.
 مسالة جرت بيني وبين ابي بكر بن الانباري في المصدر. قلت: له مرة:



 ما المصدر في كلام العرب من طريق اللغة؟ فقال: المصدر المكان الذي يصدر عنه، كقولنا مصدر الابل وما اشبهه. ثم نقول مصدر الامر والراي تشبيها والمصدر ايضا هو الذي يسميه النحويون مصدرا، كقولنا ضرب زيد ضربا ومضربا وقام قياما ومقاما وما اشبهه، والمفعل يكون مكانا ومصدرا. قلت له: فاذا كان كذلك فلم زعم الفراء ان المصدر مصدر الفعل؟ وباي قياس جعله بمعني الفاعل، وقد صح عندك انه يكون مفعولا به بمعني مصدر او مكان كما ذكرت؟ وهل يعرف في كلام العرب مفعل بمعني الفاعل، فيكون المصدر ملحقا به؟ فقال: ليس هو كذلك عند الفراء، انما هو عنده بمعني مفعول، كانه اصدر عن الفعل، لا انه هو صدر عنه، فهو بمعني مفعول، كما قيل هذا مركب فاره، ومعناه مركوب فاره، ومشرب عذب، ومعناه مشروب عذب. قال الشاعر:
 (وقد عاد عذب الماء بحرا فزادني ... علي ظمءي ان ابحر المشرب العذب).
 اراد المشروب العذب. يقال ابحر الماء واستبحر اذا صار ملحا غليظا. قلت له: ليس يجب ان يجعل دليله علي صحة دعواه ما ينازع فيه، ولا يسلم له، ولا يجده في كلام العرب.
 قال: فاين وجه المنازعة ها هنا؟ قلت له: اجتماع النحويين كلهم علي ان المفعل (يكون بمعني المصدر والمكان. فالماكل) يكون بمعني الاكل والمكان والمشرب بمعني الشرب والمكان، ومنه قيل رجل مقنع اي مقنوع به، وليس في كلام العرب مفعل للمفعول به ليس فيه مكرم بمعني مكرم، ولا معطي 
 بمعني معطي، ولا مفعل بمعني مفعل، انما يجء المفعل بمعني المفعول، فهل تعرف انت في كلامهم، او تذكر له شاهدا من شعر او غيره او رواية او قياسا يعمل عليه؟ قال: ان اصحابنا يقولون المصدر جاء بمعني مفعل شاذا ولا يقاس عليه انما هو اختصاص غير مقيس عليه، والشواذ في كلامهم غير مدفوعة. قلت له: اما اذا صاروا الي باب السهول والدعاوي بغير برهان، فالكلام/ بيننا ساقط. فاما من الشهوات والدعاوي بغير برهان، فاما الشواذ فانما نقبل ما نقلته الرواة وسمع منها في شعر او شاهد كلام لا ما يدعيه المدعون قياسا. قال؛ فقد قال بعض اصحابنا ان المصدر بمعني الانصدار، كانه ذو الانصدار منه، كما قيل المسلم المءمن، ومعناه السلامة. قلت له: فقد رجع القول بنا الي انه في معني فاعل وقد مضي القول فيه.
 فذكرت ما جري لابي بكر بن الخياط فقال: هذه اشياء يولدها من عنده علي مذاهب القوم، ليست محكية عن الفراء، ولا موجودة في كتبه، ولكنها مما يري انها تءيد المذهب وتنصره. ثم رايته بعد ذلك بمدة بعيدة قد ذكر هذه الاحتياجات او قريبا منها في بعض كتبه ولم يرجع عنها.



  AUTO باب القول في علل النحو

 اقول اولا ان علل النحو ليست موجبة، وانما هي مستنبطة اوضاعا ومقاييس، وليست كالعلل الموجبة للاشياء المعلولة بها، ليس هذا من تلك الطريق.
 وعلل النحو بعد هذا علي ثلاثة اضرب: علل تعليمية، وعلل قياسية، وعلل جدلية نظرية.
 فاما التعليمية فهي التي يتوصل بها الي تعلم كلام العرب، لانا لم نسمع نحن ولا غيرنا كل كلامها منها لفظا، وانما سمعنا بعضا فقسنا عليه نظيره، مثال ذلك انا لما سمعنا قام زيد فهو قاءم، وركب فهو راكب، عرفنا اسم الفاعل فقلنا ذهب فهو ذاهب، واكل فهو اكل وما شبه ذلك، وهذا كثير جدا وفي الايماء اليه كفاية لمن نظر في هذا العلم. فمن هذا النوع من العلل قولنا ان زيدا قاءم، ان قيل: بم نصبتم زيدا؟ قلنا: بان: لانها تنصب الاسم وترفع الخبر لانا كذلك علمناه ونعلمه. وكذلك قام زيد. ان قيل: لم رفعتم زيدا؟ قلنا: لانه فاعل اشتغل فعله به فرفعه. فهذا وما اشبهه من نوع التعليم، وبه ضبط كلام العرب.
 فاما العلة القياسية فان يقال لمن قال نصبت زيدا بان، في قوله ان زيدا قاءم: ولم وجب ان تنصب "ان" الاسم؟ فالجواب في ذلك ان يقول: لانها واخواتها ضارعت الفعل المتعدي الي مفعول، فحملت عليه فاعملت اعماله لما ضارعته ، فالمنصوب بها مشبه بالمفعول لفظا، والمرفوع بها مشبه بالفاعل لفظا، فهي تشبه من الافعال ما قدم مفعوله علي فاعله، نحو ضرب اخاك محمد وما اشبه ذلك.



 واما العلة الجدلية النظرية فكل ما يعتل به في باب "ان" بعد هذا. مثل ان يقال: فمن اي جهة شابهت هذه الحروف الافعال؟ وباي الافعال شبهتموها؟ ابالماضية، ام المستقبلة، ام الحادثة في الحال، ام المتراخية، ام المنقضية بلا مهلة؟ (وحين) شبهتموها بالافعال لاي شء عدلتم بها الي ما قدم مفعوله علي فاعله نحو ضرب زيدا عمرو، وهلا شبهتموها بما قدم فاعله علي مفعوله لانه هو الاصل وذاك فرع ثان؟ فاي علة دعتكم الي الحاقها بالفروع دون الاصول، واي قياس اطرد لكم في ذلك؟ وحين شبهتموها بما قدم مفعوله علي فاعله، هلا اجزتم تقديم فاعليها علي مفعوليها كما اجزتم ذلك في المشبه به في قولكم ضرب اخاك محمد وضرب محمد اخاك؟ وهلا حين امتنعت من ذلك لعلة لزمتموه ولم ترجعوا عنه فتجيزوه في بعض المواضع في قولكم ان خلفك زيدا وان امامك بكرا وما اشبه ذلك؟ وهلا حين مثلتم عملها بعمل الفعل المتعدي الي مفعول واحد نحو ضرب زيدا عمرو، امتنعتم من اجازة وقوع الجمل في موضع فاعلها في قولكم ان زيدا ابوه قاءم، وان زيدا ماله كثير، والفاعل لا يكون جملة؟ ولم اجزتم وقوع الفعل موقع فاعلها في قولكم ان زيدا يركب، وان عبد الله ركب ارايتم فعلا وقع موقع الفاعل بدلا منه ناءبا عنه؟ ما اري كلامكم الا ينقض بعضه بعضا.
 وكل شء اعتل به المسءول جوابا عن هذه المساءل، فهو داخل في الجدل والنظر. وفي باب "ان" سءلات كثيرة عن هذا سنذكرها مع الجواب عن هذه المساءل في باب ذكر علل "ان" ان شاء الله.
 وذكر بعض شيوخنا ان الخليل بن احمد رحمه الله، سءل عن العلل التي يعتل بها في النحو، فقيل له: عن العرب اخذتها ام اخترعتها من نفسك؟ فقال:



 "ان العرب نطقت علي سجيتها وطباعها. وعرفت مواقع كلامها، وقام في عقولها علله، وان لم ينقل ذلك عنها، واعتللت انا بما عندي انه علة لما عللته منه. فان اكن اصبت العلة فهو الذي التمست. وان تكن هناك علة له فمثلي في ذلك مثل رجل حكيم دخل دارا محكمة البناء؛ عجيبة النظم والاقسام؛ وقد صحت عنده حكمة بانيها، بالخبر الصادق او بالبراهين الواضحة والحجج اللاءحة، فكلما وقف هذا الرجل في الدار علي شء منها قال: انما فعل هذا هكذا لعلة كذا وكذا، ولسبب كذا وكذا. سنحت له وخطرت بباله محتملة لذلك، فجاءز ان يكون الحكيم الباني للدار فعل ذلك للعلة التي ذكرها هذا الذي دخل الدار، وجاءز ان يكون فعله لغير تلك العلة، الا ان ذلك مما ذكره هذا الرجل محتمل ان يكون علة لذلك. فان سنح لغيري علة لما عللته من النحو هو اليق مما ذكرته بالمعاول فليات بها". وهذا كلام مستقيم، وانصاف من الخليل رحمة الله عليه.
 وعلي هذه الاوجه الثلاثة مدار علل النحو، فاعرف ذلك ان شاء الله.



  AUTO باب القول في الاعراب والكلام. ايهما اسبق

 فان قال: فاخبروني عن الاعراب والكلام ايهما اسبق؟ قيل له: ان الاشياء مراتب في التقديم والتاخير، اما بالتفاضل او بالاستحقاق او بالطبع او علي حسب ما يوجبه المعقول. فنقول ان الكلام سبيله ان يكون سابقا للاعراب، لانا قد نري الكلام في حال غير معرب، ولا يختل معناه. ونري الاعراب يدخل عليه ويخرج، ومعناه في ذاته غير معدوم. مثال ذلك ان الاسم نحو زيد ومحمد وجعفر وما اشبه ذلك، معربا كان او غير معرب، لا يزول عنه معني الاسمية. وكذلك الفعل المضارع نحو يقوم ويذهب ويركب، معربا كان او غير معرب، لا يسقط منه معني الفعلية. وانما يدخل الاعراب لمعان تعتور هذه الاشياء. ومع هذا فقد راينا الشء من الكلام الذي ليس بمعرب قريبا من معربه كثرة، وذلك ان الافعال الماضية مبنية كلها علي الفتح. وفعل الامر للمواجه اذا كان بغير اللام مبني علي الوقف، نحو يا زيد اذهب واركب وما اشبه ذلك. وحروف المعاني مبنية كلها. وكثير من الاسماء بعد هذا مبني ولم تسقط دلالتها علي الاسمية (ولا) معانيها عما وضعت له، فعلمنا بذلك ان الاعراب عرض داخل في الكلام لمعني يوجده ويدل عليه، والكلام اذا سابقه في المرتبة، والاعراب تابع من توابعه.
 فان قال: فاخبروني عن الكلام المنطوق به الذي نعرفه الان بيننا، اتقولون ان العرب كانت نطقت به زمانا غير معرب ثم ادخلت عليه الاعراب، ام هكذا نطقت به في اول تبلبل السنتها؟ قيل له: هكذا نطقت به في اول وهلة، ولم تنطق 
 به زمانا غير معرب ثم اعربته. فان قال: فمن اين حكمتم علي ما سبق بعضه بعضا وجعلتم الاعراب الذي لا تعقل اكثر المعاني الا به ثانيا، وقد زعمتم انها تكلمت هكذا جملة؟ قيل له: قد عرفناك ان الاشياء تستحق المرتبة والتقديم والتاخير علي ضروب، فنحكم لكل واحد منها بما يستحقه، وان كانت لم توجد الا مجتمعة. الا تري انا نقول ان السواد عرض في الاسود، والجسم اقدم من العرض بالطبع والاستحقاق، وان العرض قد يجوز ان يتوهم (منفصلا) عن الجسم والجسم باق، فنقول ان الجسم الاسود قبل السواد، ونحن لم نر الجسم الاسود خاليا من السواد الذي هو فيه، ولا راينا السواد قط عاريا من الجسم، بل لا تجوز رءيته، لان المرءيات انما هي الاجسام الملونة، ولا تدرك الالوان خالية من الاجسام ولا الاجسام غير ملونة. ولم نرد بالاسود ها هنا جسما سود بحضرتنا، بل ما شوهد كذلك من الاجسام. وكذلك القول في الابيض والاحمر وما اشبه ذلك.
 ومنها انا نعلم ان الذكر في المرتبة مقدم علي الانثي، ونحن لم نشاهد العالم خاليا من احدهما ثم حدث بعده الاخر الا ما وقفنا عليه بالخبر الصادق من سبق خلق الذكر الانثي في خلق ادم وحواء عليهما السلام، واما في غيرهما فكذلك ان علم بخبر صادق الاخبار بقدم كل واحد منهما صاحبه، فكذلك قوله في الكلام والاعراب، يقول ان الاعراب في الاستحقاق داخل علي الكلام لما توجبه مرتبة كل واحد منهما في المعقول، وان كانا لم يوجدا مفترقين.
 ونظير ذلك انا نقول: ان الاسماء قبل الافعال، لان الافعال احداث للاسماء، ولم توجد الاسماء زمانا ينطق بها ثم نطق بالافعال بعدها، بل نطق بهما معا، ولكل حقه ومرتبته. وقد اجاز بعض الناس ان تكون العرب نطقت اولا 
 بالكلام غير معرب، ثم رات اشتباه المعاني فاعربته، ثم نقل معربا فاعربته فتتكلم به.

  AUTO باب القول في الاعراب، لم دخل في الكلام

 فان قال: فقد ذكرت ان الاعراب داخل في الكلام، فما الذي دعا اليه واحتج اليه من اجله؟
 الجواب ان يقال: ان الاسماء لما كانت تعتورها المعاني، فتكون فاعلة ومفعولة، ومضافة، ومضافا اليها، ولم تكن في صورها وابنيتها ادلة علي هذه المعاني بل كانت مشتركة، جعلت حركات الاعراب فيها تنبء عن هذه المعاني، فقالوا ضرب زيد عمرا، فدلوا برفع زيد علي ان الفعل له، وبنصب عمرو علي ان الفعل واقع به. وقالوا ضرب زيد، فدلوا بتغيير اول الفعل ورفع زيد علي ان الفعل ما لم يسم فاعله وان المفعول قد ناب منابه. وقالوا هذا غلام زيد، فدلوا بخفض زيد علي اضافة الغلام اليه، وكذلك ساءر المعاني جعلوا هذه الحركات دلاءل عليها 
 ليتسعوا في كلامهم، ويقدموا الفاعل ان ارادوا ذلك او المفعول عند الحاجة الي تقديمه، وتكون الحركات دالة علي المعاني.
 هذا قول جميع النحويين الا قطربا فانه عاب عليهم هذا الاعتلال، وقال لم يعرب الكلام للدلالة علي المعاني، والفرق بين بعضها وبعض، لانا نجد في كلامهم اسماء متفقة في الاعراب مختلفة المعاني، واسماء مختلفة الاعراب متفقة المعاني، فما اتفق اعرابه واختلف معناه قولك ان زيدا اخوك. ولعل زيدا، اخوك. وكان زيدا اخوك. اتفق اعرابه واختلف معناه. ومما اختلف اعرابه واتفق معناه قولك ما زيد قاءما، وما زيد قاءم، اختلف اعرابه واتفق معناه. ومثله: ما رايته منذ يومين، ومنذ يومان، ولا مال عندك؛ ولا مال عندك، وما في الدار احدا الا زيد، وما في الدار احد الا زيدا. ومثله؛ ان القوم كلهم ذاهبون وان القوم كلهم ذاهبون، ومثله (ان الامر كله لله) و (ان الامر كله لله) قرء بالوجهين جميعا. ومثله ليس زيد بجبان ولا بخيل ولا بخيلا. ومثل هذا كثير جدا مما اتفق اعرابه واختلف معناه، ومما اختلف اعرابه واتفق معناه.
 قال: فلو كان الاعراب انما دخل الكلام للفرق بين المعاني، لوجب ان يكون لكل معني اعراب يدل عليه لا يزول الا بزواله. قال قطرب: وانما اعربت العرب كلامها لان الاسم في حال الوقف يلزمه السكون للوقف، فلو جعلوا وصله بالسكون ايضا لكان يلزمه الاسكان في الوقف والوصل، وكانوا يبطءون عند الادراج فلما وصلوا وامكنهم التحريك، جعلوا التحريك معاقبا للاسكان، ليعتدل 
 الكلام. الا تراهم بنوا كلامهم علي متحرك ساك، ومتحركين وساكن، ولم يجمعوا بين ساكنين في حشر الكلمة ولا في حشو بيت، ولا بين اربعة احرف متحركة، لانهم في اجتماع الساكنين يبطءون، وفي كثرة الحروف المتحركة يستعجلون وتذهب المهلة في كلامهم، فجعلوا الحركة عقب الاسكان.
 قيل له: فهلا لزموا حركة واحد لانها مجزءة لهم اذ كان الغرض انما هو حركة تعتقب سكونا؟ فقال: لو فعلوا ذلك لضيقوا علي انفسهم فارادوا الاتساع في الحركات والا يحظروا علي المتكلم الكلام الا بحركة واحدة.
 هذا مذهب قطرب واحتجاجه. وقال المخالفوم له ردا عليه: لو كان كما زعم لجاز خفض الفاعل مرة، ورفعه اخري ونصبه، وجاز نصب المضاف اليه، لان القصد في هذا انما هو الحركة تعاقب سكونا يعتدل به الكلام. واي حركة اني بها المتكلم اجزاته فهو مخير في ذلك. وفي هذا فساد للكلام، وخروج عن اوضاع العرب وحكمة نظام كلامهم. واحتجوا لما ذكره قطرب من اتفاق الاعراب واختلاف المعاني، واختلاف الاعراب واتفاق المعاني في الاسماء التي تقدم ذكرها بان قالوا انما كان اصل دخول الاعراب في الاسماء التي تذكر بعد الافعال، لانه يذكر بعدها اسمان احدهما فاعل والاخر مفعول، فمعناهما مختلف فوجب الفرق بينهما، ثم جعل ساءر الكلام علي ذلك. واما الحروف التي ذكرها فمحمولة علي الافعال، ولكل شء مما ذكره علة تمر بك في بابه ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب القول في الاعراب، احركة هو ام حرف

 قد قلنا ان الاعراب دال علي المعاني، وانه حركة داخلة علي الكلام بعد كمال بناءه. فهو عندنا حركة. نحو الضمة في قولك هذا جعفر، والفتحة من قولك رايت جعفرا، والكسرة من قولك مررت بجعفر. هذا اصله ومن المجتمع عليه ان الاعراب يدخل علي اخر حرف في الاسم المتمكن والفعل المضارع، وذلك الحرف هو حرف الاعراب. فلو كان الاعراب حرفا ما دخل علي حرف. هذا مذهب البصريين. وعند الكوفيين ان الاعراب يكون حركة وحرفا، فاذا كان حرفا قام بنفسه، واذا كان حركة لم يوجد الا في حرف. ثم قد يكون الاعراب سكونا وحذفا، وكذلك الجزم في الافعال المضارعة، وحرفا.
 وهذا مما ذكرت لك ان الشء قد يكون له اصل لم يسمع. وكل هذا يذكر في موضعه ان شاء الله.
 فان قال قاءل: فاين يكون الاعراب سكونا وحذفا وحرفا؟ قيل له: يكون سكونا في الافعال المضارعة السالمة اللامات، نحو لم يضرب ولم يذهب. وحذفا في هذه الافعال اذا كانت معتلة اللامات، نحو لم يقض ولم يغز ولم يخش، ولكل شء من هذا علة تذكر في موضعها ان شاء الله.
 فان قال قاءل: فهل يكون الاعراب حرفا عند سيبويه واصحابه في شء من الكلام؟ قلنا له: هذا الذي ذكرناه هو الاصل وعليه اكثر مدار كلام العرب. وقد ذكرنا ان الشء يكون له اصل يلزمه، ونحو يطرد فيه، ثم يعترض لبعضه علة تخرجه عن جمهور بابه، فلا يكون ذلك ناقصا للباب كما مثلنا فيما تقدم. وذلك 
 موجود في ساءر العلوم، حتي في علوم الديانات كما يقال بالاطلاق الصلاة واجبة علي البالغين من الرجال والنساء، ثم نجد منهم من تلحقه علة تسقط عنه فرضها. وكما يقال من سرق من حرز قطع، وقد نجد القطع ساقطا عن بعضهم، ولهذا نظاءر كثيرة فكذلك حكم الاعراب وحقيقته ما ذكرناه. ثم انه عرض في بعض الكلام ضرورة دعت الي جعل الاعراب حروفا وذلك في تثنية الافعال المضارعة، وجمعها وفعل المءنث المخاطب في المستقبل / وذلك في خمسة امثلة من الفعل وهي يفعلان وتفعلان ويفعلون وتفعلون وتفعلين با هذه. علامة الرفع في هذه الافعال الخمسة ثبات النون، وحذفها علامة الجزم والنصب.
 فان قيل: ما الذي اوجب تصبير الاعراب في هذه الافعال حرفا وهو النون؟ قيل له ما قال سيبويه وهو انه قال: الاعراب يدخل علي اخر حرف في الكلمة، وذلك الحرف يسمي حرف الاعراب، واخر حرف في هذه الافعال النون. فلو جعلت النون حرف الاعراب لوجب ضمها في حال الرفع، وفتحها في حال النصب، وكان يلزم من ذلك ان تسكن في حال الجزم. ولو اسكنت وجب سقوط الالف التي قبلها والواو والياء لالتقاء الساكنين وكان يذهب ضمير الاثنين والجمع والمءنث في حال تاخير الافعال بعد الاسماء، ويسقط علم ذلك في تقديم الافعال علي الاسماء في لغة من يثني ويجمع الفعل مقدما، فكان يصير الفعل كانه للواحد ويبطل المعني فلما امتنع ذلك جعلت النون نفسها علم الرفع، فلما صارت علم الرفع وجب حذفها في الجزم، لان الجازم يحذف ما يثبت في الرفع، فان كان في حال الرفع حال ساكن حذفه الجازم، نحو لم يقض ولم يغز ولم يخش، فجعلت النون محذوفة في الجزم لسكونها كما حذفت الواو والياء والالف لسكونها. وجعل النصب مضموما الي الجزم، فحذفت النون فيه ايضا فقيل لم يفعلا ولم يفعلوا ولن يفعلوا، كما ضم النصب في تثنية الاسماء وجمعها الي الخفض، لان الجزم في الافعال نظير الخفض في الاسماء.



 فان قال قاءل: فان النون في يفعلان وتفعلان وساءر هذه الافعال متحركة وقد حكمت عليها بالسكون، وزعمت ان الجازم اذا دخل علي حرف ساكن حذفه، فلم حذفت النون وهي متحركة؟ ولم زعمت انها ساكنة؟
 فالجواب في ذلك انه يقال له: ان النون في هذه الافعال مضارعة للسكون كما ذكرنا لانها ليست بحرف اعراب، فلما سكنت وقبلها ساكن تحركت لالتقاء الساكنين. وليست الحركة فيها بلازمة استحقاقا فحكمها حكم الساكن، فلذلك حذفها الجازم.
 فان قال قاءل: فهلا جعلت الحروف التي قبل هذه النون في الافعال حروف الاعراب؟
 فالجواب في ذلك ان الالف التي قبل هذه النون في يفعلان وتفعلان، والواو في يفعلون، والياء في تفعلين، ليست من بناء الفعل ولا تمامه، انما هي ضمير الفاعلين علامة كما ذكرت لك، فلم يجز ان تكون حروف اعراب الفعل لذلك.



 فان قال قاءل: فلم جاز ان يجء اعراب الفعل المستقبل بعد الفاعل في قولك الزبدان يقومان، والزيدون يقومون وما اشبه ذلك؟ فقد جاءت علامة رفع الفعل علي الفاعل وهي ثبات النون، وكذلك النصب والجزم، لانهما بحذف النون وهي بعد الفاعل، افيجوز ان يكون اعراب شء موجودا في غيره وكون ذلك الشء معربا؟ قيل له: ان الفعل لما كان لا يخلو من الفاعل ولا يستغني عن ضرورة، ثم اتصل به مضمر صار كبعض حروفه. وصارت الجملة كلمة واحدة. فجاز لذلك وقوع الاعراب بعد ضمير الفاعل لما صارت الكلمة كلمة واحدة. والدليل علي ذلك اسكان لام الفعل في قولك: فعلت، اسكنت اللام لءلا نتوالي في كلمة واحدة اربع متحركات، ولهذا موضع يذكر فيه ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب القول في الاعراب، لم وقع في اخر الاسم دون اوله ووسطه

 قال بعض النحويين: الاعراب يدخل في الاسم لمعني، فوجب ان يلفظ به ثم يءتي بالاعراب في اخر.
 وقال ابو بكر في الخياط: ليس هذا القول بمرض، لانا قد راينا الاسماء تدخلها حروف المعاني اولا ووسطا، فما دخلها اولا قولك: الرجل والغلام، وما دخلها وسطا باء التصغير في قولك: فريخ وفليس. ولو كان الامر علي ما ذهب اليه قاءل هذا القول لوجب الا يدخل علي الاسم حرف معني الا بعد كمال بناءه. قال: والقول عندي / هو الذي عليه جلة النحويين ان الاسم يبني علي ابنية مختلفة، منها فعل وفعل وفعل وفعل وما اشبه ذلك من الابنية، فلو جعل الاعراب وسطا، لم يدر السامع احركة اعراب هي ام حركة بناء، فجعل الاعراب في اخر الاسم لان الوقف يدركه فيسكن فيعلم انه اعراب، واذا كان وسطا لم يمكن ذلك فيه.
 وقال ابو اسحق الزجاج: كان ابو العباس المبرد يقول: لم يجعل الاعراب اولا لان الاول تلزمه الحركة ضرورة للابتداء. لانه لا يبتدا الا بمتحرك، ولا يوقف الا علي ساكن، فلما كانت الحركة تلزمه لم تدخل عليه حركة اعراب لان حركتين لا تجتمعان في حرف واحد، فلما فات وقوعه اولا لم يمكن ان يجعل وسطا، لان اوساط الاسماء المختلفة، لانها تكون ثلاثية ورباعية وخماسية وسباعية فاوساطها مختلفة، فلما فات ذلك جعل اخرا بعد كمال الاسم ببناءه وحركاته.
 وقال اخرون: الاعراب انما دخل الكلام دليلا علي المعاني فوجب ان يكون تابعا للاسماء، لانه قد قام الدليل علي انه ثان بعدها. وهذا القول قريب من الاول. وكل هذه الاقوال يقنع في معناه.



  AUTO باب القول في المستحق للاعراب من هذه الاقسام الثلاثة التي هي الاسماء والافعال والحروف

 قال الخليل وسيبويه وجميع البصريين: المستحق للاعراب من الكلام الاسماء: والمستحق للبناء الافعال والحروف. هذا هو الاصل، ثم عرض لبعض الاسماء علة منعتها من الاعراب فبينت، وتلك العلة مشابهة الحرف. وعرض لبعض الافعال ما اوجب لها الاعراب فاعربت، وتلك العلة مضارعة الاسماء. وبقيت الحروف كلها علي اصولها مبنية، لانه لم يعرض لها ما يخرجها عن اصولها. فكل اسم معربا فهو / علي اصله، وكل اسم رايته غير معرب فهو خارج عن اصله، وكل فعل رايته مبنيا فهو علي اصله. وكل فعل رايته معربا فقد خرج عن اصله، والحروف كلها مبنية علي اصولها.
 احتجاج البصريين لذلك: قالوا الدليل علي صحة ما قلنا اجماع الجمع علي ان الاعراب انما دخل الكلام ليفصل بين المعاني المشكلة، وبدل به علي الفاعل والمفعول والمضاف والمضاف اليه وساءر ذلك من المعاني التي تعتور الاسماء، غير قطرب وقد ذكرنا مذهبه فيما تقدم وبينا فاده وما يلزمه فيه. قالوا وهذه المعاني موجودة في الاسماء دون الافعال والحروف، فوجب لذلك ان يكون اصل الاعراب للاسماء، واصل البناء للافعال والحروف.
 دليل اخر للبصريين: قالوا من الدليل ايضا علي ان الافعال غير مستحقة 
 الاعراب انها عوامل في الاسماء باجماع منا ومن مخالفينا، فلو وجب ان تكون معربسة لوجب ان تكون لها عوامل تعربها، لانه لابد للمعرب من معرب، ثم لم تكن باحق بالاعراب من عواملها، فكان يجب من ذلك ان تعرب عواملها ثم يجب ذلك في عوامل عواملها الا مالا نهاية له، وهذا بين فاده فلما بين فاد هذا وجب ان تكون غير معربة كساءر الحروف العوامل.
 واذا كانت الافعال غير مستحقة للاعراب لانها عوامل، فحروف المعاني من الاعراب ابعد، والقول فيها ابين واظهر.
 وقال الكوفيون: اصل الاعراب للاسماء والافعال، واصل البناء للحروف، فكل شء زال عن الاعراب من الاسماء والافعال فلعلة ازالته عن اصله.
 احتجاج الكوفيين لذلك: اعلم ان العلل التي اودعها هذا الكتاب والاحتجاجات هي علي ثلاثة اضرب؛ منها ما كان مسطرا في كتب البصريين والكوفيين بالفاظ / مستخلقة صعبة، فعبلات عنها بالفاظ قريبة من فهم الناظرين في هذا الكتاب، فهذبنها وسهلت مراتبها والوقوف عليها. وضرب منها مما استنبطته علي اصول القوم، واخترعته حسب ما رايته من الكلام بنساق فيه والقياس يطرد عليه. وضرب منها ما اخذته من علماءنا الذين لقيتهم وقرات عليهم شفاها، مما لم يسطر في كتاب ولا يكاد يوجد.
 فمن العلماء الذين لقيتهم وقرات عليهم، شيخنا ابو اسحن ابراهيم بن السري الزجاج رحمه الله. وابو جعفر محمد بن رستم الطبري، غلام ابي عثمان 
 المازني. وابو الحسن بن كيسان. وابو بكر احمد بن الحسين بن العباس المعروف بابن شقير. وابو بكر محمد بن احمد بن منصور المعروف بابن الخباط وابو بكر بن السراج. وابو الحسن علي بن سليمان الاخفش. ومن علماء الكوفيين الذين اخذت عنهم ابو الحسن بن كيسان. وابو بكر بن شقير. وابو بكر ابن الخياط. لان هءلاء قدوة اعلام في علم الكوفيين، وكان اول اعتمادهم عليه، ثم درسوا علم البصريين بعد ذلك فجمعوا بين العلمين. وابو بكر الانباري، وابو موسي المعروف بالحامض، وكان الاغلب عليه علم اللغة، الا انا قد اخذنا عنه حكايات يسيرة. وابو الفضل الملقي بزيبيل. وابو محمد عبد الملك بن مالك الضرير. وغير هءلاء ممن لم يشهر من الكوفيين. وانما ذكرت لك اسماء من اخذت عنه وقرات عليه، لتكون علي ثقة مما انقله اليك واسنده الي كل فريق 
 منهم. واكثر ما اذكره من احتجاجات الكوفيين انما اعبر عنها بالفاظ البصريين.
 وترجع الي احتجاج الفراء والكوفيين. قال الفراء ومن تابعه وانتحل مذهبهم وناضل عنهم: امام / احتججتم به للاسماء واستحقاقها للاعراب باختلاف المعاني التي ذكرتم فصحيح وبه نقول، وبمثله ندلكم علي ان الافعال ايضا في الاصل مستحقة للاعراب كالاسماء، وذلك لما يدخلها من المعاني المختلفة، لوقوعها علي الاوقات الطويلة المتصلة المدة فكان قولنا (يقوم زيد) يحتمل معني قاءم وتاويل سوف يقوم علي الاستقبال، فاشبهت الافعال المستقبلة الاسماء لاختلاف معانيها التي يلزمها التصريف من اجلها، كما قالوا: فلان يطيع الله، فامكن ان تقع (يطيع) علي زمان متصل، ويطول الي انقضاء الفاعل. وقالوا: هو يحرص علي ما نفعه. فيقرن بوقت الا ينقضي الا بانقضاء الفاعل. فهو من هذه الجهة كالاسم الذي يلزم المسمي ولا يزابله، فكان مستحقا للاعراب من هذه الجهة كما تستحقه الاسماء.
 قال ابو بكر بن الانباري: "ترجم لي بعض شيوخنا هذا المعني بلفظ يشاكل ما وصفنا ويقاربه" هذا الفصل حكاية ابن الانباري بعينها.
 الرد علي من احتج بهذا الفصل، يقال له: انما انكرنا عليك قولك ان الافعال مستحقة للاعراب في الاصل كما استحقت الاسماء. وانما جعلت انت معتمدك علي ان الافعال انما اعربت لانها ضارعت الاسماء. وهذا بعينه قولنا ان الافعال المستقبل ضارعت الاسماء فاستحقت الاعراب لذلك، لانها في الاصل 
 مستحقة الاعراب قبل المضارعة، الا تري ان قولك لما كان يقوم، يحتمل معني قاءم، ومعني سوف يقوم علي الاستقبال. اشبهت الاسماء هو قول سيبويه بعينه "ان يفعل انما اعرب لمضارعته لفاعل" كذلك قولنا في يحرص ويطبع".
 احتجاج للكوفيين اخر. قال بعضهم الدليل علي ان اصل الاعراب للاسماء والافعال معا ان الافعال ايضا تختلف معانيها كما اختلفت معاني الاسماء / فتكون ماضية، ومستقبلة، وموجبة، ومنفية، ومحازي بها، ومامورا بها، ومنهيا عنها ، وتكون للمخاطب والمتكلم والغاءب. والذكر والانثي؟ فان كان اختلاف المعاني اوجب للاسماء الاعراب عندكم فاختلاف هذه المعاني في الافعال يوجب اعرابها، لانها مثل ذلك او اكثر، والا فما الفرق؟
 وكان ابن شقير يعتل بمثل هذا الاعتلال ويردده كثيرا. وكان شديد التعصب مع الكوفيين علي البصريين، مع اعتقاده مذهب البصريين.
 الجواب عن هذا الاحتجاج. يقال للمحتج به: ان اختلاف معاني الافعال انما هو لغيرها لا لها، لانه انما تختلف معانيها للاسماء التي نعمل فيها. فهو الذي ذكرناه يعينه من اختلاف المعاني المعتورة للاسماء، الا تري انا لم نقل ان الاسم يختلف معناه في ذاته ليتغير عن الاسمية ولا يتغير المسمي به، وانما اختلاف المعاني الداخلية عليها هو ان تكون فاعلة مرة ومفعولة اخري. وتكون مامورة مرة ومنهية اخري، وتكون مخبرة مرة مخبرا عنها، وموجبا لها الفعل ومنفيا عنها فهذا بعينه هو الذي من اجله وجب للاسماء الاعراب.



 احتجاج اخر للكوفيين. قال بعضهم: وقع الفعل بين الاداة والاسم، يعني بالاداة حروف المعاني، قال فاشبه الاداة بانه لا يلزم المعني في كل الحالات كما يلزم الاسم صاحبه. فضارع "ليت" التي تقع للتمني، فاذا زالت التمني زالت، وكذلك ما اشبه "لبت" من الادوات. واشبه الاسم بوقوعه علي داءم الفعل، وهو الذي قدمنا ذكره. فاعطي بحصة شبهه الاسم، الرفع والنصب. ومنع من الخفض لتقصيره عن كل منازل الاسماء. وخص بالجزم وترك التنوين في كل حال، لحصة شبهه الاداة لان الاداة / حقها السكون و (ا) لا تعرب و (لا) تنون لعدمها تمكن الاسماء.
 هذا الفصل صحيح، وهو مذهب البصريين بعينه، وان كان بغير الفاظهم لان صاحبه جعل المعرب من الافعال مضارعا للاسماء، والمبني منها مضارعا لحروف المعاني. هذا قول سيبويه وجميع البصريين.



  AUTO باب القول في الاسم والفعل والحرف ايها اسبق في المرتبة والتقدم

 قال البصريون والكوفيون: الاسماء قبل الافعال، والحروف تابعة للاسماء، وذلك ان الافعال احداث الاسماء. يعنون بالاسماء اصحاب الاسماء، وقد مضي القول في اصطلاحهم علي هذا. والاسم قبل الفعل لان الفعل منه، (و) الفاعل سابق لفعله. واما الحروف فانما تدخل علي الاسماء والافعال لمعان تحدث فيها واعراب تءثره، وقد دللتا علي ان الاسماء سابقة للاعراب. والاعراب داخل عليها، والحروف عوامل في الاسماء والافعال مءثرة فيها المعاني والاعراب. فقد وجب ان تكون بعدها.
 سءال يلزم القاءلين بهذه المقالة. يقال لهم: قد اجمعتم علي ان الفاعل قبل المعمول فيها، كما ان الفاعل قبل فعله، وكما ان المحدث سابق لحدثه. وانتم جميعا مقرون ان الحروف عوامل في الاسماء والافعال، فقد وجب ان تكون الحروف قبلها حقا سابقة لها. وهذا لازم لكم علي اوضاعكم ومقاييسكم.
 الجواب ان يقال، هذه مغالطة. ليس يشبه هذا الحدث والمحدث، ولا العلة والمعلول، وذلك ان نقول ان الفاعل في جسم فعلا ما، من حركة وغيرها، سابق لفعله ذلك فيه لا للجسم. فنقول ان الضارب قبل ضربه الذي اوقعه بالمضروب. لا يجب من ذلك ان يكون سابقا للمضروب موجودا قبله. بل يجب ان يكون سابقا لضربه الذي اوقعه به. وقد يجوز ان يكون المضروب اكبر سنا من الضارب.



 ونقول ايضا؛ ان النجار / سابق للباب الذي نجره. ولا يجب من ذلك ان يكون سابقا للخشب الذي منه نجر الباب. ومثل هذا واضح بين. فكذلك مثال هذه الحروف العوامل في الاسماء والافعال، وان تكن اجساما، فنقول الحروف سابقة لعملها في هذه الاسماء والافعال الذي هو الرفع والنصب والخفض والجزم ولا يجب من ذلك ان تكون سابقة للاسماء والافعال نفسها. وهذا بين واضح.



  AUTO باب القول في الافعال ايها اسبق في التقدم

 اعلم ان اسبق الافعال في التقدم للفعل المستقبل. لان الشء لم يكن ثم كان، والعدم سابق للوجود، فهو في التقدم منتظر، ثم يصير في الحال (ثم) ماضيا فيخبر عنه بالمضي. فاسبق الافعال في المرتبة المستقبل، ثم فعل الحال، ثم الماضي.



  AUTO باب عن فعل الحال وحقيقته

 ان قال قاءل: قد ذكرت ان الافعال عبارة عن حركات الفاعلين، والحركة لا تبقي وقتين، واصحابكم البصريون يعيبون علي الكوفيين القول بالفعل الداءم لهذه العلة نفسها ان الحركة لا تبقي زمانين ، وانه محال قول من قال فعل داءم وقد جعلتم انتم ايضا الافعال ثلاثة اقسام فقلتم فعل ماض، وفعل مستقبل، وفعل في الحال. فاما الماضي والمستقبل فمعقولان. ولم ينفك فعل الحال من ان يكون في حيز الماضي او الاستقبال، والا رجعتم الي ما انكرتموه.
 قيل له: الفعل علي الحقيقة ضربان كما قلنا، ماض ومستقبل، فالمستقبل ما لم 
 يقع بعد، ولا اتي عليه زمان، ولا خرج من العدم الي الوجود والفعل الماضي ما تقضي، واتي عليه زمانان لا اقل من ذلك؛ زمان وجد فيه، وزمان خبرفيه عنه فاما فعل الحال فهو المنكون في حال خطاب المتكلم، فلم يخرج الي حيز المضي والانقطاع، ولا هو في حيز المنتظر الذي لم يات وقته، فهو المتكون في الوقت الماضي واول الوقت المستقبل / ففعل الحال في الحقيقة مستقبل، لانه يكون اولا اولا، فكل جزء خرح منه الي الوجود صار في حيز المضي. فلهذه العلة جاء فعل الحال بلفظ المستقبل نحو قولك زيد يقوم الان، ويقوم غدا، وعبد الله يركب الان، ويركب غدا. فان اردت ان تخلصه للاستقبال اخلت عليه السين او سوف فقلت سيقوم زيد، وسوف يركب عبد الله، فيصير مستقبلا لا غير.
 سءال علي البصريين في فعل الحال. يقال لهم: هلا كان للفعل الحال لفظ ينفرد به من المستقبل، لا يشركه فيه غيره ليعرف بلفظه انه للحال، كما كان للماضي لفظ يعرف به انه ماض؟
 الجواب: قالوا: لما ضارع الفعل المستقبل الاسماء بوقوعه موقعها، وساءر وجوه المضارعة المشهورة التي تذكر في مواضعها مسطر في كتبهم، قوي فاعرب وجعل بلفظ واحد يقع بمعنيين حملا له علي شبه الاسماء، كما ان من الاسماء ما يقع بلفظ واحد لمعان كثيرة، من ذلك العين التي يبصر بها، وعين الماء، وعيم الركية 
 وعين الميزان، وعين القوم وهو الربيءة، والعين حاضر من المال، والعين سحابة تنشا من قبل القبلة، والعين نفس الشء، والعين مصدر عنت الرجل عينا اذا اصبته بعين في اشباه لهذا كثيرة جدا معروفة في اللغة. كذلك جعل الفعل المستقبل بلفظ واحد يقع لمعنيين ليكون ملحقا بالاسماء حين ضارعها. والماضي لم يضارع الاسماء فتكون له قوتها، فبقي علي حاله.



  AUTO باب ذكر العلة في تسمية هذا النوع من العلم نحوا

 ان سال فقال: ما السبب في تسمية هذا النوع من العلم نحوا ولم حكم به؟ قيل له: السبب في ذلك ما حكي عن ابي الاسود الدءلي انه لما سمع كلام المولدين/ بالبصرة من ابناء العرب، انكر ما ياتون به من اللحن لمشاهدتهم الحاضرة وابناء العجم. وان ابنة له قال له ذات يوم: يابه ما اشد الحمر، فقال لها: الرمضاء في الهاجرة يابنية. او كلاما نحو هذا، لان في الرواية اختلافا فقالت له: لم اسالك عن هذا، انما تعجبت من شدة الحر. انما تعجبت من شدة الحر. فقال لها: فقولي اذا ما اشد الحر. ثم قال: انا لله، فسدت السنة اولادنا. وهم ان يضع كتابا يجمع فيه اصول العربية، فمنعه من ذلك زياد. وقال: لا نءمن ان يتكل الناس عليه ويتركوا اللغة واخذ الفصاحة من افواه العرب، الي ان فشا اللحن وكثر وقبح فامره ان يفعل ما كان نهاه عنه، فوضع كتابا فيه جمل العربية ثم قال لهم: انحوا هذا النحو، اي اقصدوه. والنحو القصد، فسمي لذلك نحوا.
 ويقال انه اول من سطر في كتاب الكلام اسم وفعل وحرف جاء لمعني. فسءل عن ذلك فقال: اخذته من امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم.
 وقد يغلب الاسم او الصفة او اللقب علي شء فيعرف به خاصة دون غيره ممن هو في معناه. الا تري ان الفقه الفهم، يقال فقهت الحديث مثل فهمت، 
 ورجل فقيه وفقه اي فهم. ثم صار الفقه علم الدين خاصة، فاذا قيل رجل فقيه فانما يراد العالم بامر الشريعة، وان كان كل من فهم علما وحذقه فهو فقيه به. وكذلك الطب هو الحذق. يقال منه رجل طب وطبيب، اذا كان حاذقا، ثم لزم الطبيب من عني الفلاسفة المءدي الي حفظ الصحة، والكاسب للصحة خاصة. ومثل هذا كثير.



  AUTO باب الفرق بين النحو اللغة والاعراب والغريب

 النحو اسم لهذا الجنس من العلم. وقد بينا اشتقاقه، وذكرنا السبب في تسميته بذلك. والاعراب اصله البيان. يقال: اعرب الرجل عن حاجته اذا ابان عنها، ورجل معرب اي مبين عن نفسه، ومنه الحديث "الثيب تعرب عن نفسها ... " هذا اصله. ثم ان النحويين لما راوا في اواخر الاسماء والافعال حركات تدل علي المعاني، وتبين عنها، سموها اعرابا اي بيانا. وكان البيان بها يكون. كما يسمي الشء باسم الشء اذا كان يشبهه او مجاورا له. ويسمي النحو اعرابا، والاعراب نحوا سماعا، لان الغرض طلب علم واحد. واما اللغة، وهي العربية التي فضل الله عز وجل بها العرب وانطقهم بها، فهي لغتهم. كما ان لكل قوم لغة يتكلمون بها.
 واللسن  بكسر اللام  اللغة ايضا. حكي ابو عمرو لكل قوم لسن اي لغة يتكلمون بها.
 والاعراب الحركات المبينة عن معاني اللغة. وليس كل حركة اعرابا، كما انه ليس كل الكلام معربا.



 والدليل علي صحة ما قلنا من معني اللغة والاعراب، والفرق بينهما، انه ليس كل من عرف الاعراب (و) فهم وجوه الرفع والنصب والخفض والجزم، احاط علما باللغة كلها ولا فهمها. ولا من فهم من اللغة قطعة ولم يرش نفسه في تعلم الاعراب، عرف الاعراب، ولا دري كيف مجاريه. وهذا بين واضح.
 واما الغريب فهو ما قل استماعه من اللغة. ولم يدر في افواه العامة، كما دار في افواه الخاصة كقولهم: صكمت الرجل اي لكمته. وكقولهم للشمس يوح، وقولهم رجل ظروري للكيس. وقولهم للقصير الغليظ ظرب. وقولهم فلان مخرنبق لينباع اي مطرق ليثب، وقيل ساكت، وقيل منتظر فرصة.
 وهذا كثير جدا، وهذا وما اشبهه، وان كان عربيا عند قوم، فهو معروف عند العلماء، وليس كل العرب يعرفون اللغة كلها، غريبها وواضحها ومستعملها وشاذها، بل هم في ذلك طبقات يتفاضلون فيها. كما انه ليس كلهم يقول الشعر ويعرف الانساب كلها، وانما هو في بعض دون بعض. واما اللغة الواضحة المستعملة سوي الشاذ والنوادر، فهم فيها شرع واحد.



  AUTO باب القول في معني الرفع والنصب والجر من طريق اللغة

 قد قلنا ان الاعراب حركة ودللنا علي معناه. والحركة لا تقوم بنفسها ولا توجد الا في حرف، فلما كان الرفع والنصب والجر قد يكون في الكلام باشياء سوي الحركة كما بينا ذلك فيما تقدم، وكان الاصل الحركة، وهو الاعم والاكثر، نسبوا ذلك كله الي الحركة، فنسبوا الرفع كله الي حركة الرفع لان المتكلم بالكلمة المضمومة يرفع حنكه الاسفل الي الاعلي ويجمع بين شفتيه وجعل ما كان منه بغير حركة موسوما ايضا بسمة الحركة لانها هي الاصل. والمتكلم بالكلمة المنصوبة يفتح فاه، فيبين حنكه الاسفل من الاعلي، فيبين للناظر اليه كانه قد نصبه لابانة احدهما عن صاحبه. واما الجر فانما سمي بذلك لان معني الجر الاضافة؛ وذلك ان الحروف الجارة تجر ما قبلها فتوصله الي ما بعدها كقولك مررت بزيد، فالباء اوصلت مرورك الي زيد. وكذلك المال لعبد الله. وهذا غلام زيد.
 هذا مذهب البصريين وتفسيرهم. ومن سماه منهم (و) من الكوفيين خفضا، فانهم فسروه نحو تفسير الرفع والنصب فقالوا لانخفاض الحنك الاسفل عند النطق به، وميله الي احدي الجهتين.
 واما الجزم فاصله القطع. يقال جزمت الشء وجذمته وبترته 
 وجذذته وصلمته وفصلته وقطعت بمعني واحد. فكان معني الجزم قطع الحركة عن الكلمة، هذا اصله، ثم جعل منه ما كان بحذف حرف علي هذا، لان حذف الحركة وحذف الحرف جميعا يجمعهما الحذف. وكان المازني يقول: الجزم قطع الاعراب. فمعني جزم الفعل المستقبل قطع الاعراب عنه، وذلك ان الفعل المستقبل، عنده وعند جميع البصريين، انما يعرب اذا وقع موقع اسم. فقولك مررت برجل يقوم، تقديره مررت برجل قاءم، وكذلك محمد ينطلق، تقديره محمد منطلق. قال المازني: فاذا قلت زيد لم يقم، فقد وقع الفعل موقعا لا يقع فيه الاسم، فرجع الي اصله وهو البناء.
 واقول ان هذا القول غير صحيح. وما اراه بينا عنه. وذلك انه يجب من هذا ان ت كون الافعال ايضا في حال النصب غير معربة في قولك: اذا اكرمك ولن يقوم زيد وما اشبه ذلك، لانها قد وقعت موقعا لا تقعه الاسماء. والمازني يقول هي معربة، ومع ذلك فان المبني لا يتغير عن حاله، وهذه الافعال تغيرها العوامل.



  AUTO باب ذكر الفاءدة في تعلم النحو

 فان قال قاءل: فما الفاءدة في تعلم النحو، واكثر الناس يتكلمون علي سجيتهم بغير اعراب، ولا معرفة منهم به، فيفهمون ويفهمون غيرهم مثل ذلك؟ فالجواب في ذلك ان يقال له: الفاءدة فيه الوصول الي التكلم بكلام العرب علي الحقيقة صوابا غير مبدل ولا مغير، وتقويم كتاب الله عز وجل، الذي هو اصل الدين والدنيا والمعتمد، ومعرفة اخبار النبي صلي الله عليه وسلمن واقامة معانيها علي الحقيقة. لانه لا تفهم معانيها علي صحة الا بتوفيتها حقوقها من الاعراب. وهذا ما لا يدفعه احد ممن نظر في احاديثه صلي الله عليه وسلم وكلامه. وقد قال الله عز وجل في وصف كتابه {انا انزلناه قرانا عربيا}. وقال {بلسان عربي مبين} وقال {وقرانا عربيا غير ذي عوج} فوصفه بالاستقامة كما وصفه بالبيان في قوله {بلسان عربي مبين} وكما وصفه بالعدل في قوله {وكذلك انزلناه حكما عربيا}.
 واخبرنا ابو اسحق الزجاج قال: سمعت ابا العباس المبرد يقول: كان بعض السلف يقول عليكم بالعربية، فانها المروءة الظاهرة، وهي كلام الله عز وجل وانبياءه وملاءكته.



 وقال ابن عباس: ما انزل الله تعالي كتابا الا بالعربية، ثم ترجم لكل نبي علي لسان امته وقال عمر بن الخطاب: عليكم بالعربية، فانها تثبت العقل وتزيد في المروءة.
 وقال عمر ايضا: لان اقرا فاخطي احب الي من ان اقرا فالحن. لاني اذا اخطات رجعت، واذا لحنت افتريت.
 وقال ابو بكر وعمر: تعلم اعراب القران احب الينا من تعلم حروفه. وقال عمر لقوم رموا فاساءوا الرمي فقال: بءس ما رميتم. فقالوا: انا قوم متعلمين فقالك والله لخطءكم في كلامكم اشد من خطءكم في رميكم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول "رحم الله امرا اصلح من لسانه" وقال بعض السلف: ربما دعوت فلحنت، فاخاف الا يستجاب لي. وقال امير المءمنين علي عليه السلام "قيمة كل امرء ما يحسن" وهذا قول جامع في فنون العلم.
 وبعد فادب العرب وديوانها هو الشعر، ولن يمكن احدا من المولدين اقامته الا بمعرفة النحو. ولا يطيق احد من المتكلفين قول الشعر ان يتعاطي قوله الا بعد اتقانه وجوه العربية، فان تكلفه منهم متكلف، غير عارف بالعربية. خبط في عشواء، وبان عرواه للخاصة في اقرب مدة.
 وهذا باب يطول جدا، اعني مدح العربية والنحو، وفيما ذكرت منه مقنع في هذا الموضع. فاما من تكلم من العامة بالعربية بغير اعراب فيفهم عنه، فانما ذلك في المتعارف المشهور والمستعمل المالوف بالدراية. ولو التجا احدهم الي الايضاح عن معني ملتبس بغيره، من غير فهمه بالاعراب، لم يمكنه ذلك. وهذا اوضح من ان يحتاج الي الاطالة فيه.



  AUTO باب ذكر علة دخول التنوين في الكلام ووجوهه

 اعلم ان التنوين يدخل في الكلام لثلاثة معان.
 احدها الفرق بين المتمكن الخفيف في الاسماء، وبين الثقيل الذي ليس بمتمكن، كذلك قال سيبويه: والتنوين علامة للامكن عندهم، وتركه علامة الما يستثقلون فجعله سيبويه فارقا بين المتصرف من الاسماء وغير المتصرف وجعله لازما للمتصرف لخفته.
 وقال الفراء التنوين فارق بين الاسماء والافعال. فقيل له: فهلا جعل لازما للافعال؟ فقال: الافعال ثقيلة، والاسماء خفيفة، فجعل لازما للاخف. وهذا القول ماخوذ من الاول. لان ما لا ينصرف مضارع الفعل، وقد رجع ذلك الي معني واحد.
 وقال بعض الكوفيين، التنوين فاصل بين المفرد والمضاف. وهذا احد المعاني التي يدخل لها التنوين.
 والمعني الثاني ان يكون عوضا من محذوف من الكلمة. وذلك قولك هءلاء حوار وسوار وغواش وقواص. وذلك ان التنوين في هذا الجنس عوض من نقصان البناء، ولذلك صار لازما. واصله جواري وسواري، فاستثقلت الضمة في الياء المكسور ما قبلها. وكذلك كان في حال الجر، مررت بجواري وسواري مثلا، فاستثقلت للكسرة قبلها ايضا فاسكنت، فلما سكنت نقص البناء، 
 فادخل عليه التنوين عوضا من نقص البناء، فسقطت الياء لسكونها وسكون التنوين بعدها، فقيل جوار يا هذا. فهذا في حال الرفع والجر منون كما تري تقول هءلاء جوار وسوار، ومررت بجوار وغواش. ولولا ان التنوين عوض من نقصان البناء؛ لما دخله التنوين، لان هذا المثال لا ينصرف علي حال في معرفة ولا نكرة اذا لم يكن معتل اللام، نحو مساجد ومضارب، فاذا صرت الي حال النصب وفيته حظه من الاعراب، لخفة الفتحة فمنعته الصرف، فقلت: رايت جواري وغواشي وسواري. لانه حين تم بناءه رجع الي اصله فلم ينصرف لذلك فالتنوين في هذا الجنس من الاسماء عوض من نقصان البناء كما تري. فان كان من هذا الجنس المعتل اللام ما ينصرف نظيره، جعلته مصروفا في النصب فقلت هذا قاض وغاز ورام، ومررت بقاض وغاز ورام، ورايت قاضيا وغازيا وراميا، فصرفته. فان سميت امراة باسم من هذه الاسماء، كان في حال الرفع والخفض منونا في المعرفة، وفي حال النصب غير منون، فقلت في امراة اسمها قاضي: هذه قاض، ومررت بقاض، ورايت قاضي فاعلم فلم تصرفها في حال النصب، لان المذكر اذا سشمي به مءنث لم يصرف في المعرفة، قلت حروفه او كثرت وانما نونته في حال الرفع والخفض، كما نونت جواري واغواشي، لان التنوين فيه عوض من نقصان البناء. والفرق بين قاض وغاز وبابه، وبين جوار وغواش وبابه، ان قاضيا وما اشبهه مستحق للتنوين منصرف. قلما لحقه النقصان في حال الرفع والخفض، صار فيه عوضا من نقصان البناء فلزمه، وباب جوار وغواش غير مستحق للتنوين، لانه من باب مساجد وضوارب، فلما لحقه النقصان ادخل عليه التنوين عوضا من نقصان البناء.
 والمعني الثالث الذي يدخل التنوين من اجلاه، هو ان يكون فرقا بين الاسماء المعرفة والنكرة في بعض الاسماء خاصة. وهي الاسماء التي في اواخرها زواءد من الالفاظ الاعجمية نحو عمرويه وبكرويه وسيبويه وما اشبه ذلك، لان هذه الاسماء 
 لما جاءت في اواخرها الفاظ ليست في كلام العرب استثقلوها، فاجروها مجري الاصوات، منعوها الاعراب، وبنوها علي الكسر لسكون ما قبل اواخرها فيقولون هذا عمرويه، وبكرويه، ورايت عمرويه وبكرويه، ومررت بعمرويه وبكرويه، بالكسر في كل حال. فاذا ارادوا تنكيرها نونوها، فقالوا هذا عمرويه ومررت بعمرويه اخر، فجعلوا التنوين دليلا علي المنكور منها، وكذلك الاصوات وحكاياتها، يقال: قال الغراب غاق، اذا ارادوا التعريف كانهم قالوا قال الصوت الذي تعرف وسمعت به، فلم ينونوه. واذا ارادوا التنكير نونوا، فقالوا: قال الغراب غاق يا هذا، كانهم قالوا: قال صوتا من الاصوات. وكذلك جميع الاصوات والحكايات والزجر، يفرق بين معرفتها ونكرتها بالتنوين.



  AUTO باب ذكر علة ثقل الفعل وخفة الاسم

 قال البصريون: الفعل اثقل من الاسم. لان الاسماء هي الافعال. وهي اشد تمكنا من الافعال، لان الاسماء يستغني بعضها ببعض عن الافعال. كقولك: الله ربنا، ومحمد نبينا، وزيد اخوك. والفعل لا يستغني عن الاسم، ولا يوجد الا به. وكشف بعضهم عن هذا المعني ابين من هذا فقال: وجه ثقل الفعل وخفة الاسم ان الاسم اذا ذكر فقد دل علي مسمي تحته، نحو رجل وفرس ولا يطول فكر السامع فيه، والفعل اذا ذكر لم يكن (بد) من الفكر في فاعله، لانه لا ينفك منه، ويستحيل وجوده من غير فاعل. قالوا: ولذلك صارت النكرات من الاسماء اخف من المعارف، لانه اذا ذكر الواحد منها دل علي مسمي تحته، بغير فكر في تحصيله بعينه، واذا ذكر الاسم المعروف فلا بد من الفكر في تحصيله دون ساءر من يشركه فيه. الا تري انك اذا قلت: جاءني محمد، ذكرت واحدا معروفا فسبيله ان يحصله بعينه من سار من قد يشركه في التسمية، والا لم يكن لذلك معني، وكنت تقول له: جاءني رجل يقال له محمد وانما تقول له هذا عند ظنك بانه عارف به وربما اشكل.
 وقال اخرون: انما خف الاسم لانه لا يدل الا علي المسمي الذي تحته. وثقل 
 الفعل لدلالته علي الفاعل، والمفعول والمفعولين والثلاثة، والمصدر، والظرفين من الزمان والمكان، والحال، وما اشبه ذلك.
 وقال الكساءي، والفراء، وهشام: الاسم اخف من الفعل، لان الاسم يستتر في الفعل، والفعل لا يستتر في الاسم.
 وكان ثعلب يقول: الاسماء اخف من الافعال، لان الاسماء جوامد لا تتصرف، والافعال تتصرف. فهي اثقل منها.



  AUTO باب علة امتناع الاسماء من الجزم

 قال سيبويه في ذلك قولين. قال في اول الرسالة، وهو القول الذي يعتمد عليه اصحابه، لم تجزم الاسماء لخفتها ولزوم التنوين اياها، فلو جزمت سقطت منها الحركة والتنوين، فكانت تختل وذلك انك لو اردت جزم جعفر لزمك اسكان الراء، وبعدها التنوين، فكان يلزم حذف التنوين، لانه ساكن وقبله الراء ساكنة، فكان يختل الاسم لذلك. ومع ذلك فانه قد يكون من الاسماء ما يكون الحرف الذي قبل اخره ساكنا، نحو زيد وبكر وما اشبه ذلك، فلو جزم هذا النوع من الاسماء اجتمع فيه ثلاث سواكن فلم يمكن ذلك.
 سءال علي اصحاب سيبويه، يقال لهم: فهلا حين قدرتم اسكان الراء من جعفر للجزم، وبعده التنوين كما ذكرتم، حركتم احد الساكنين ولم تقدروا حذفه؟
 الجواب ان يقال له: لو حركنا الراء من جعفر لالتقاء الساكنين بطل لفظ الجزم من الكلام، لانه كان كلما جزم واسكن اخره للجزم، يلزم ان يحرك لالتقاء الساكنين، وهما الحرف الاخير والتنوين الذي بعده، وكان يبطل لفظ الجزم من الكلام. مثال ذلك: انك لو اردت جزم مثال جعفر، لزمك اسكان اخر وتحريكه للتنوين الذي بعده.
 سءال اخر علي اصحاب سيبويه في هذا المذهب. يقال لهم: فهلا حذفتم 
 اخر الحروف وابقيتم علي التنوين لالتقاء الساكنين، كما تفعلون ذلك في الافعال المعتلة اللامات، نحو يقضي ويغزو وما اشبه ذلك، فاذا جزمتموها حذفتم اواخرها، وقد كانت اواخيرها عندكم في نية حركة قبل الجزم في حال الرفع، لان الجازم يدخل علي الفعل المرفوع فيجزمه، لان المنصوب لا يدخل عليه الجازم. فلم اجزتم في الافعال حذف حركة وحرف، ولم تجيزوا ذلك في الاسماء وقلتم انها تختل؟
 الجواب في ذلك ان يقال: ان الافعال المعتلة اللامات قد سلبت حركتها في حال الرفع، فصار ينطلق بها غير متحركة لاستثقال الحركات فيها، فصارت بمنزلة غير متحركة، كقولك زيد يقضي ويمشي ويدعو ويغزو، فصار في هذه الحال بمنزلة ساءر السواكن، فلما دخل عليه الجازم حذفت الساكن لان الجزم هو القطع، فاذا صادف الجازم حركة حذفها، واذا لم يصادف حركة وصادف حرفا ساكنا حذفه، لءلا يكون الجزم كالرفع، فلم يحذف الجزم غير حرف واحد، ولم يحذف الحركة لانها قد كانت حذفت قبله لعلة اخري، والاسم ليس كذلك لانه متحرك الاخر، وانت تسلب منه الحركة للجزم، ثم يلتقي الساكنان فيحذف اخره، فيكون الجزم ذهاب الحركة والحرف معا فكان يختل. والدليل علي صحة ما قلناه، ان من يجري المعتل مجري الصحيح من العرب، فيقول: زيد يقضي ويمشي ويغزو ويدعو، فيحرك اخره في حال الرفع، لا يحذف منه في حال الجزم الا الحركة وحدها، ويدع الحرف، فيقول: زيد لم يقضي ولم يمشي باثبات الياء، فيجعل حذف الحركة علامة 
 للجزم. وكذلك يقول في الرفع زيد يغزو ويدعو، لانه يجريه مجري الصحيح. وهي لغة للعرب مشهورة متفق علي حكايتها. وانشدوا من هذه اللغة:
 (الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد)
 جعل اسكان الياء في ياتيك علامة للجزم، لانه كان يضمها في حال الرفع. سءال اخر علي اصحاب سيبويه في هذا المذهب يقال لهم: فاذا كنتم انما امتنعتم من جزم الاسماء لءلا تحذفوا منها حركة وتنوينا كراهية ان تختل، فما بالكم تقولون: هذا قاض وغاز وداع ومشتر ومهتد. ومررت بقاض وغاز وداع وما اشبه ذلك من الاسماء اللواتي في اواخرها ياءات مكسورة ما قبلها، فتحذفون منها في حال الرفع الضمة، وفي حال الخفض الكسرة، ثم تحذفون الياء لسكونها وسكون التنوين، فتذهبون من الاسم حرفا وحركة، وهذا هو الذي من اجله امتنعتم من جزم الاسماء بزعمكم؟
 الجواب ان يقال: ان هذا الاختلاف، وانه كان يلحق بعض الاسماء لاعتلالها، فيس بلازم للاسماء كلها، فاحتمل في ذلك ان كان غير عام للاسماء كلها. ونحن لو اوجبنا للاسماء من اول وهلة الجزم لحقها الحذف والاختلال 
 فكان يكون ذلك اجحافا بها اصلا. وما لم يكن عاما وكان نزرا يسيرا في جنب الاسماء الصحاح، كان اسهل فاحتمل فيه ذلك.
 جواب اخر ان يقال: ان هذه الاسماء معتلة اللامات نحو قاض وداع وما اشبه ذلك، وان كان يلزمها الحذف في بعض الاحوال، فليس بلازم لها. الا تري اذا ادخلت فيها الالف واللام او اضفتها لم تسقط منها شيءا. كقولك: هذا القاضي والغازي والداعي، وهذا قاضي واسط، وغازي بلاد العدو، وما اشبه ذلك. فلما كان الحذف انما يلحقها في حال واحدة استجازوه فيها، فلم يكن مفسدا لاصولها ولا ناقضا لمعني. ولو اوجبنا لها ولساءر الاسماء الجزم، كان حذف الحركة لازما لها في كل حال، وكان الحكم علي لزوم الاختلال لها واجبا، فلم يجز لذلك.
 جواب اخر ثالث: وهو ان هذه الاسماء يجريها كثير من العرب بالاعراب ولا يستثقلون فيها الحركات، فلا يحذفون منها شيءا في حال رفع ولا نصب ولا خفض، فيقولون: هذا قاضي وغازي وداعي. ومررت بقاضي وغازي وداعي وكذلك ما اشبهه فيجرونه بالاعراب ولا يحذفون منه شيءا. فهذا السءال ساقط علي مذهب هءلاء.
 جواب رابع يقال: هذه الاسماء لما كانت معتلة، ولم تسع الحركات فيها في حال الرفع والخفض؛ فجعل التنوين فيها عوضا من نقصان البناء، لا علامة للصرف فلما لزمها التنوين حذفت الياء وبقي ما يدل عليها وهي الكسرة. فكان في التنوين عوض من نقصان الياء وفي الكسرة دليل علي الياء.
 والدليل علي ان التنوين في هذه الاسماء عوض من نقصان البناء، تنوينك مثل: جوار وقواض وغواش وسوار، في حال الخفض والرفع. فاما في حال النصب فان البناء يتم لخفة الفتحة؛ فترجع الي الامتناع من الصرف لكمال البناء، 
 كقولك في الخفض والرفع: هءلاء جوار وغواش، ومررت بجوار وغواش؛ وفي النصب: رايت جواري وغواشي وقواضي، لا تصرفه. وكذلك لو سميت امراة ورجلا بقاض وغاز وما اسبه ذلك، لنونته في حال الرفع والخفض، ومنعته من التنوين في حال النصب اذا كان اسما لامراة، ونوته اذا كان لمذكر. وهذا يدل علي ان التنوين عوض من نقصان البناء، وان هذا التنوين مخالف للتنوين الذي يلزم الاسماء السالمة.
 القول الثاني من قول سيبويه في امتناع الاسماء من الجزم.
 قال في اخر الرسالة: واعلم ان الافعال اثقل من الاسماء، لان الاسماء هي الاولي وهي اشد تمكنا، فمن ثم لم يلحقها تنوين ولحقها الجزم والسكون، هذا لفظ سيبويه. وقد صرح بهذا القول ان الاسماء اخف من الافعال، وان الافعال اثقل من الاسماء، وانه انما جزمت الافعال لثقلها، فخففت بالجزم لانه حذف. وان الاسماء كانت احمل للخفض لخفتها ليعتدل الكلام فتخفيف الثقيل والزام بعض الثقيل للخفيف، وهذا هو قول الفراء.
 واكثر الكوفيين قالوا: لم تخفض الافعال لثقلها، ولم تجزم الاسماء لخفتها ليعتدل الكلام. وقد مضي القول في الدلالة علي ثقل الفعل وخفة الاسم.
 وقال جماعة من الكوفيين والبصريين: لم تجزم الاسماء لاستحالة دخول الادوات الجازمة عليها، لان الادوات الجازمة انما هي للنفي او للنهي او الجزاء او الامر، وما اشبه ذلك، ودخولها علي الاسماء غير ساءغ، فامتنعت من الجزم لذلك.



  AUTO باب ذكر علة امتناع الافعال من الخفض

 قال سيبويه: "ليس في الافعال المضارعة جر، كما انه ليس في الاسماء جزم، لان المجرور داخل في المضاف اليه معاقب للتنوين، وليس ذلك في هذه الافعال" هذا الذي يعتمد عليه الاس في امتناع الافعال من الخفض. وكل علة تذكر بد هذا في امتناع الافعال من الخفض، فانما هي شرح هذه العلة وايضاحها او مولدة منها، وليس فيها زيادة معني بوجه ولا سبب، لا في مذهب البصريين ولا الكوفيين، وانما اشرح لك قول سيبويه اولا، ثم اعود لذكر باقي العلل ان شاء الله.
 اما قوله: ليس في الافعال المضارعة جر، فالمضارعة عنده هي الافعال المستقبلة التي في اواءلها الزواءد الاربع؛ الهمزة والياء والنون والتاء، كقولك: اقوم ويقوم ونقوم وتقوم والمضارعة المشابهة، وانما سماها مضارعة، لانها ضارعت الاسماء التي اشبهتها، ولذلك اعربها. وانما قال: وليس في الافعال المضارعة جر فقصدها دون ساءر الافعال؛ لان كل فعل سوي المضارع عنده مبني غير معرب، وانما كان في ذكر الجر، والجر اعراب، ولما كان اعرابا وكانت الافعال سوي المضارعة مبنية غير مستحقة للاعراب، للعلل التيل قد ذكرتها لك فيما مضي من هذا الكتاب، سقط السءال عنها، السءال لم لم تخفض؟ وبقي السءال عن الفعل المضارع الذي هو معرب. فكانه اجاب من ساله فقال له: اذا كان الفعل 
 المضارع عندك معربا، فلم امتنع من الخفض؟ فقال: لان المجرور داخل في المضاف اليه، معاقب للتنوين، وليس ذلك في هذه الافعال. واختصر الجواب كما تري.
 وشرحه ان المجرور مضاف اليه، واقع موقع التنوين، لانه زيادة في الاسم يقع اخرا، والافعال لا يضاف اليها فامتنعت من الخفض لذلك. وتقريب هذا ان يقال: لم تخفض الافعال، لان الخفض لا يكون الا بالاضافة والاضافة الي الافعال مستحيلة فامتنعت من الخفض لذلك.
 سءال علي اصحاب سيبويه. يقال لهم: فاذا كان اعتماد صاحبكم، كمخا زعمتم عنه في امتناع الافعال من الخفض، هو لان الاضافة اليها غير ساءغة، وان الخفض لا يكون الا بالاضافة، فما دليلكم علي ان الاضافة الي الافعال غير ساءغة؟
 الجواب: الدليل علي ان الاضافة الي الافعال غير ساءغة هو ان الاضافة في الكلام علي ثلاثة اوجه؛ اضافة الشء الي مالكه، كقولك: هذه دار زيد وهذا ثوب عبد الله، واضافة الشء الي مستحقه او الموصل اليه، كقولك: الحمد لله، اي هو مستحقه، والشكر لزيد، ومررت بعبد الله، لان الباء اوصلت مرورك الي عبد الله، كما اوصلت اللام الشكر الي زيد، وكذلك ساءر حروف الجر انما هي صلات للافعال الي مفعوليها. واضافة الشء الي جنسه، كقولك: هذا ثوب خز، وخاتم حديد، وباب ساج. وما اشبه ذلك. فلما كانت الافعال لا تملك، لانها ليست واقعة علي مسميات تستحق الملك، لانها انما هي عبارة عن حركات الفاعلين في زمان ماض منقض او حاضر او منتظر، لم تكن اضافة الشء اليها اضافة ملك. الا تري ان قولك: هذا غلام ضرب، او صاحب يقوم وما اشبه ذلك، وانت تريد به ان الفعل مستحق (له، لا معني له) فلم تمكن الاضافة اليها من هذا الوجه، كما انها لا تملك شيءا كذلك ايضا لا تستحقه، لانه 
 لو جاز ان تستحق جاز ان تملك، فلما لم تستقر علي شء بعينه لم يتميز استحقاقها المستحق. الا تري ان كل فعل دال علي حدث ومحدثه وزمان ومكان، لانه قد علم ان فاعلا ومفعولا لا يكونان الا في مكان. كقولك: قام زيد: فقد دل ذلك القيام علي فاعله وعلي الزمان الماضي، وعلمت انه لا بد لزيد من مكان فيه فعل القيام، وان لم يكن في لفظ الفعل دليل. فان كان الفعل مع ذلك متعديا الي مفعول او مفعولين او ثلاثة، دل علي ذلك اجمع. وفيه ايضا دليل علي حال كان فيها الفاعل والمفعول. فاذا كان الفعل واقعا علي هذه الاشياء كلها، ثم اضيف اليه مستحق او ما يحق له ملكه، لم يدر باي شء من هذه الاشياء يتصل، فلم تجز الاضافة اليه من هذين الوجهين.
 وكذلك ايصال الفعل بحرف الخفض الي مفعوله، كقولك: مررت بزيد، وركبت الي عبد الله، غير جاءز مثله في الافعال، لان هذه المخفوضات مفعولات في الحقيقة كما تري، والفعل لا يكون مفعولا وذلك محال، ولو جاز ان يكون مفعولا لكان اسما لانه قد مضي القول بان كل شء وقع في حيز الفاعل او المفعول فهو اسم، في اول الكتاب بما فيه غني عن الاعادة.
 جواب في امتناع الافعال من الاضافة اليها. قال ابو الحسن سعيد ابن مسعدة الاخفش: لم يدخل الافعال جر، لانها ادلة، وليست الادلة بالشء الذي تدل عليه. واما زيد وعمرو واشباه ذلك، فهو الشء بعينه، وانما يضاف الي الشء بعينه لا الي ما يدل عليه، وليس يكون جر في شء من الكلام الا بالاضافة.



 تلخيص قول الاخفش هذا وشرحه:
 اما قوله: ليس الجر في الافعال لانها ادلة، فهو كما ذكرناه اولا من ان الافعال عبارة عن حركات الفاعلين، فهي ادلة علي فاعليتها، وفي حروفها دليل علي الحدث، وفي ابنيتها دليل علي الزمان، وفي المتعدي منها دليل علي المفعول. واما قوله: وليست الادلة بالشء الذي تدل عليه، فكلام غير مشكل ولا محتاج الي تفسير، لان كل ذي عقل يعلم (ان) الدليل علي الشء غيره. واما قوله: واما زيد وعمرو واشباه ذلك فهو الشء بعينه، فكلام ملبس مشكل خارج مخرج الملغز من الكلام، لانه لا اتصال له بما ذكره، واي اتصال بين قوله: وليس الادلة بالشء الذي تدل عليه، وبين قوله: واما زيد وعمرو واشباه ذلك فهو الشء بعينه؟ وانما غرضه ان يخبر ان الاضافة الي الفعل غير ممكنة لانه دليل علي الفاعل والمفعول والحدث، والاضافة انما تكون الي الفاعل او المفعول او الحدث، ولا تجوز الاضافة الي ما دل علي هذه الاشياء وهو الفعل، لان الدليل علي الشء غيره، ولا تجوم الاضافة الي الدليل والمراد به المدلول عليه. واما قوله: وليس جر في شء من الكلام الا بالاضافة فهو قول سيبويه الذي قدمته لك اولا وذكرت لك ان كل علة يحتج بها في امتناع الفعل من الخفض راجعة اليه موضحة له.
 جواب ثالث في امتناع الافعال من الاضافة اليها او خفضها. وهو للاخفش ايضا. قال الاخفش: لا يدخل الافعال الجر، لانه لا يضاف الي الفعل، والخفض لا يكون الا بالاضافة. ولو اضيف الي الفعل، والفعل لا يخلو من فاعل. وجب ان يقوم الفعل وفاعله مقام التنوين، لان المضاف اليه يقوم 
 مقام التنوين، وهو زيادة في المضاف كما ان التنوين زيادة، فلم يجز ان نقيم الفعل والفاعل مقام التنوين لان الاسم لا يحتمل زيادتين، ولم يبلغ من قلة التنوين وهو واحد ان يقوما مقامه، كما لا يحتمل الاسم الالف واللام مع التنوين وهذه علة جيدة.
 سءال علي المعتمدين علي هذا الجواب.
 يقال لهم: فاذا كان اعتلالكم في امتناع الافعال من الاضافة اليها، هو انه لم يمكن ان يقول الفعل والفاعل مقام التنوين لان المضاف اليه واقع مقام التنوين لم يجز ان يقوم اثنان مقام التنوين، كما لم يحتمل الاسم الالف واللام مع التنوين فان هذا يفسد عليكم باجتماع الالف واللام ونون الاثنين والجميع، والالف واللام زاءدان والنون زاءدة ومءدية معني التنوين، فقد جمعتم بين زيادتين فررتم من اجتماع مثلهما ، وجعلتموه الدليل علي امتناع الافعال من الاضافة اليها، فقد بطل ما ذهبتهم اليه من ذلك، وبان فساده.
 الجواب في ذلك ان يقال: انما كرهنا الجمع بين زيادتين تجريان مجري واحدا في تمكين الاسم، وهما الالف واللام والتنوين، وذلك ان الالف واللام يمكنان الاسم فهما دليل تمكنه. وكذلك التنوين دليل تمكن الاسم. الا تري ان ما لا يتمكن لا يدخله التنوين، وما دخلته الالف واللام تمكن، والنون ليست كذلك، لانها ليست دليل تمكن، فجاز الجمع بينهما لذلك ولم يجز الجمع بين التنوين والالف واللام، لان في كل منهما كفاية عن صاحبه في التمكن.
 جواب اخر: وهو ان النون عوض من حركة تنوين، وكان حكمهما جميعا ان يثبتا في كل حال، فحذف التنوين في الواحد لءلا يشبه النون الاصلية، فلما صار الي التثنية والجمع ورجع الي اصله فثبت لانه لا يلتبس بشء.



 سءال علي اصحاب سيبويه في امتناع الافعال من الخفض.
 وهو ان يقال لهم: اذا كان اعتمادكم في امتناع الافعال من الخفض، انما هو لاستحالة الاضافة اليها، فيجب علي هذا الا تضاف الافعال البتة، لان الشء المحال لا يصير غير محال، ما دام علي الجهة التي وجد فيها مجالا من غير تغيير حال ولا بناء. واذا اريناكم اشياء قد اضيفت اليها الافعال بان فساد ما احتججتم به وبطل ما ذهبتم اليه وقد راينا العرب قد اضافت اشياء الي الافعال؛ منها انها اضافت اليها اسماء الزمان كقولهم: هذا يوم يقوم زيد، وهذه ساعة يذهب بكر، وقصدتك يوم خرج عبد الله، واقصدك يوم يقوم اخوك، وكذلك ما اشبهه. وقد اضافت اليها قولهم (ذو)، وذلك قولهم: اذهب بذي تسلم، واذهبا بذي تسلمان، واذهبوا بذي تسلمون، وكذلك يقولون للمراة: اذهبي بذي تسلمين، واذهبا بذي تسلمان، واذهبن بذي تسلمن. واضافوا الي الافعال (اية) في قولهم:
 (الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما تحبون الطعاما) 
 وقال اخر، وهو من القصيدة:
 (باية تقدمون الخيل زورا ... كان علي سنابكها مداما)
 فقد بان باضافتهم هذه الاشياء الي الافعال بطلان ما ذكرتم.
 الجواب في ذلك ان يقال: ان الشء اذا اطرد عليه باب، فصح في القياس وقام في المعقول، ثم اعترض عليه شء شاذ نزر قليل، لعلة تلحقه، لم يكن ذلك مبطلا للاصل، والمتفق عليه في القياس المطرد، ومثل هذا موجود في جميع العلوم حتي في علوم الشراءع والديانات. فليس اضافة هذه الاشياء الي الافعال  لو صح انها علي ما ذهبتم اليه، مع قلتها وكثرة ما امتنع من ذلك  بمفسدة لما ذكرناه. فكيف ولكل شء مما ذكرتموه سبب وعلة ليس علي الظاهر الذي توهمتموه. فمن ذلك: ان اضافة اسماء الزمان الا الافعال في قولهم: هذا يوم يقوم زيد، وما اشبه ذلك، انما جازت لان الافعال مع فاعليها جمل، ومن شروط اسماء الزمان ان تضاف الي الجمل اذا كانت موضحة لها، كقولك: قصدتك يوم اخوك منطلق، وزرتك يوم الحجاج امير. وكذلك ما اشبهه. اضيفت الي الافعال وفاعليها، لدخولها في باب الجمل، كما اضيفت الي ساءر الجمل.
 جواب اخر في اضافة اسماء الزمان الي الافعال وهو ان الغرض انما هو المصادر، فكان المضاف اليه في الحقيقة المصدر، لان تاويل قولك: هذا يوم يقوم زيد، هذا يوم قيام زيد، وليس هذا المعني موجودا في اضافة ساءر الاسماء اليها، لانه لا فاءدة تقع فيه. الا تري انك لو قلت؛ هذا غلام يركب زيد، وانت 
 تريد هذا غلام ركوب زيد، كان محالا، فاستجيز ذلك في اسماء الزمان بحسن اضافتهم الي المصادر، والافعال دالة علي مصادرها، فكان الاضافة الي المصادر في الحقيقة.
 جواب ثالث في اضافة اسماء الزمان الي الافعال. وهو ان الفعل بلفظه دال علي الزمان، والمصدر دال علي الفاعل والمفعول لا بلفظه، وكان الزمان بعض الفعل، فاضافة الزمان الي الفعل كاضافة بعض الي بعض.
 جواب رابع في اضافة الزمان الي الفعل.
 قال الاخفش: انما اضيفت اسماء الزمان الي الافعال لان الازمنة كلها ظروف للافعال والمصادر، والظروف اضعف الاسماء فقووها بالاضافة الي الافعال. وهذا قول ضعيف، لان الافعال اضعف من الاسماء، لان الضعف والقوة في العربية انما هما في التمكن والامتناع منه، والاسماء امكن من الافعال فلن توقيها اضافتها الي الافعال. ومع ذلك فيقال له: فهلا قووا كل ضعيف من الاسماء (باضافته) الي الافعال ليقويها ذلك. والا فما الفرق؟ يقال له ايضا: فان كانت اضافتها الي الافعال تقويها، فما بالها تبني اذا اضيف اليها كما قال الشاعر:
 (علي حين عاتبت المشيب علي الصبي ... وقلت الما تصح والشيب وازع)
 الا تري ان اكثر الرواة علي فتح حين ها هنا بناء لها لاضافتها الي الفعل.



 وقد اعربها بعضهم الا انه وان كانت الاضافة للافعال انما هي لتقويتها فقد كان يجب الا تبني في حال اضافتها اليها. والقول في حين وبناءها واعرابها يذكر في باب المبنيات ان شاء الله.
 الجواب عن اضافة اية الي الفعل وذكر علل ذلك.
 واما اية فهي عندي لا تجوز اضافتها الي الفعل. ولم يات في ذلك ما يحتج به، ولا تصح في القياس اضافتها اليه. وقد احتج بعض اصحابنا لذلك بعلة انا اقدم ذكرها وابين فسادها، ثم اذكر ما عندي في ذلك ان شاء الله. زعم بعض اصحابنا (انما جاز اضافة اية الي الفعل لانها بمنزلة الوقت، وذلك ان الاوقات انما تذكر ليدل بها علي ترتيب الحوادث الكاءنة فيها؛ في تقديم ما يتقدم منها، وتاخير ما يتاخر، وما يقترن وجوده بوجود غيره. والمقدار الذي بين وجود المتقدم منها والمتاخر، فصار ذكر الوقت علما لما وقع او يقع منها وما يقترن بغيره. الا تري انك اذا قلت: اذا اذن المءذن فاءتني، فقد جعلت اذان المءذن وقتا لاتيانه وعلما له. كما انك اذا قلت: اذا كان يوم كذا وكذا فاءتني. فقد جعلت ذلك اليوم وقتا لاتيانه وعلامة متي وجدها لزمه امتثال امرك عند كونها. وكذلك اذا قال: لا افعل ذلك باية يقوم. فقد جعل يقوم وقتا لما يريده فصح اضافة العلامة الي الفعل، كما يضاف اليه الوقت، لانهما في القصد يءولان الي شء واحد).



 شرح فساد هذا القول. اما قوله: ان الاوقات انما تذكر ليدل بها علي ترتيب كون الحوادث في تقديم المتقدم منها وتاخير المتاخر والمقدار الذي بينهما واقتران ما يقترن وجوده بغيره، فكلامه صحيح لا مطعن عليه. واما تشبيه ذلك باية فمغالطة، لانه اذا قال: اذا اذن المءذن فاءتني، فوقت الاتيان غير وقتع الاذان، وان كان علما له، يستدل (به) علي لزوم الاتيان له. واذا قال: باية يقوم، فقد زعم انه جعل يقوم وقتا لما يريده، وهذا غلط، لان الفعل لا يكون وقتا بل يحتاج الي وقت فيكون فيه. وهذا بين الاحالة. ومع ذلك فانك اذا قلت له: افعل ذلك باية يقوم، فانك تامره بفعل يحدثه، وتذكره علامة بينك وبينه، وليس مثل قولك هذا يوم يقوم زيد. واما قوله: وجاز اضافة الاية الي الفعل كاضافة الوقت لانهما يءولان الي شء واحد. فليس بشء لان الوقت يضاف الي الفعل طلبا للمصدر. فناب الفعل عن مصدره بدلالته عليه. والاية عنده  كما زعم  تضاف الي الفعل والمعني ان الفعل وقت لما اراده. وهذا مقلوب غير متسق ولا منتظم.
 واما القول الصحيح في اية عندي فهو ان اضافتها الي الفعل غير جاءزة ولا صحيحة، لانها ليست بوقت فتدخل في جملة اسماء الزمان، وقد مضي ذكر عللها. ولا هي متعلقة من الفعل بشء. ولا فرق بين اية وساءر الاسماء في ذلك.
 (فاما قول) الشاعر:
 (الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما تحبون الطعاما)
 فليست هذه اضافة صحيحة الي الفعل، وانما هي الي المصدر، لان (ما) بتاويل المصدر، فكانه قال باية محبتهم الطعام. كما تقول اعجبني ما صنعت 
 اي اعجبني صنعك (و) كما تقول: ما احسن ما كان زيد، وانت تريد ما احسن كون زيد. وهذا بين واضح.
 واما قوله:
 (باية تقدمون الخيل زورا ... كان علي سنابكها مداما)
 فانه اراد باية ما تقدمون الخيل ليجعل (ما) مع الفعل بتاويل المصدر كما ذكرناه في البيت الاول، فاضطر فحذفها من لفظة ضرورة وهو ينويها. كما قال:
 (وكحل العينين بالعواور)
 فلم يهمز الواو وقد وقعت طرفا بعد الف، لان تقديره بالعواوير. فاذا قدرها كذلك بعدت من الطرف، ولا يجوز همزها، كما لم تهمز في قولهم طواويس ونواويس، وكما قرا بعض القراء "لقد تقطع بينكم" بالنصب في بين لتقدير ما. فاذا كان مثل هذا  اعني اضمار ما  قد جاز في القران، فهو في الشعر اجوز. فيكون قوله باية تقدمون تقديره باية ما تقدمون.
 واما القول في اضافة ذي الي الفعل في قولهم: اذهب بذي تسلم فان هذه 
 اللفظة جرت في كلامهم كالمثل. قال الاصمعي: تقول العرب: اذهب بذي تسلم. والمعني اذهب والله يسلمك، دعاء له بالسلامة. واذهبا بذي تسلمان، والمعني اذهبا والله يسلمكما. واذهبوا بذي تسلمون، والمعني والله يسمكم. فاذا كانت هذه الكلمة جارية مجري المثل، فان الامثال يحتمل فيها ما لا يحتمل في غيرها وتزال كثيرا عن القياس. كذلك مجراها في كلامهم. واحتمل ذلك فيها لقلة دورها في الكلام. ولذلك تقديران في العربية صحيان في القياس؛ احدهما ان تكون (ذو) هو الموضوع لذات الشء، كما تقول: مررت برجل ذي مال، فذي هو الرجل نفسه واضفته الي المال. فاذا قلت: اذهب بذي تسلم، فذي نعت قام مقام المنعوت، كما تقولك مررت بذي مال، وانت تريد برجل ذي مال، فيكون التقدير اذهب بيوم ذي تسلم او بوقت ذي تسلم، اي ذي تسلمه، فذو (هو) اليوم والوقت، فلذلك جاز اضافته الي الفعل كما يضاف الزمان، وقد مضي القول في هذا. ويءول التاويل الي ان الاضافة في الحقيقة الي المصدر، فكانه قيل: اذهب بسلامك. والوجه الاخر ان تكون (ذو) بمنزلة الذي، وهي لغة للعرب، فكانه قيل: اذهب بالذي تسلمه، فالهاء مقدرة في المعني محذوفة من اللفظ، وهو مصدر تقديره اذهب بالسلامة التي تسلمها، وقال الذي وهو يريد السلامة، لانه مءنث غير حقيقي فتذكيره جاءز، فذهب بالسلامة الي السلام كما قال عز وجل {فمن جاءه موعظة من ربه} والذي قد تكون مصدرا كما قال عز وجل 
 {وخضتم كالذي خاضوا} تقديره وخضتم كخوضهم. وقد مضي هذا في ذكر الاصول وشرحها، وانما هذا كتاب علل ومساءل، وسنذكر من مثل هذه المساءل في اخر الكتاب، ما تزداد به بما ذكرته لك بصيرة ان شاء الله.
 وقال اخرون: لم تجز الاضافة الي الافعال، لان من شاء الاضافة تعريف المضاف وتقريبه من المعرفة بادني اختصاص توجبه له. والافعال لا تعريف فيها ولا اختصاص، لانها غير واقعة علي شء بعينه، انما هي عبارة عن حركات الفاعلين في زمان ماض او حاضر او منتظر، فهي تدل علي فاعل ومفعول ومصدر.
 وظرف. ويتصل بذلك الحال والمكان، والمضاف اليها لا يدري باي شء من هذه الاشياء يتعلق. الا تري ان المنكور قد يعرف في بعض الاحوال فيتعرف، والافعال نفسها لا يمكن تعريفها، فكان تعريف ما يضاف اليها ابعد.
 سءال علي اصحاب هذه المقالة. يقال لهم: اولا ما دليلكم علي ان الافعال كلها نكرات؟ الجواب ان يقولوا: الدليل علي ذلك اجتماع النحويين كلهم من البصريين والكوفيين علي ان الافعال نكرات. ولم يكونوا ليجتمعوا علي الخطا ولا يعينه واحد منهم مع كثرة علماء الفريقين، وفحصهم عن دقاءق النحو وغوامض المساءل. واذ اكان هذا متفقا عليه عندنا وعندكم، فالسءال عنا فيه ساقط اذ كنا فيه سواء.
 جواب اخر، وهو جواب الجماعة. قال النحويون كلهم: الدليل علي ان الافعال نكرات انها لا تنفك من الفاعلين. والفعل والفاعل جملة يستغني بها وتقع بها الفاءدة. والجمل نكرات كلها، لانها لو كانت معارف لم تقع بها فاءدة 
 لانها قد كان يعرفها المخاطب فلا تقع له بها فاءدة. فلما كانت الجمل مستفادة علم انها نكرات، ولذلك لم تجز الكناية عن الجمل، لان المكاني معارف والجمل نكرات، فلذلك لم تضمر. وكذلك الافعال لما كانت مع الفاعلين جملا، كانت نكرات ولم يجز اضمارها.
 سءال اخر علي اصحاب هذه المقالة. يقال لهم: فاذا كانت الافعال نكرات كما ذكرتم، فهلا عفرتموها كما تعرف النكرات، ثم اضفتم اليها كما نفعل ذلك بساءر النكرات، اذا احتيج الي تعريفها عرفت؟
 الجواب، وهو جواب الجماعة لا ينفرد به قوم دون قوم. وهو ان تعريف الافعال محال، لانها لا تضاف، كما انه لا يضاف اليها. ومنها ان تعريفها بالالف واللام من دلاءل الاسماء التي تختص بها. لانها يشير بها المتكلم الي عهد بينه وبين من يخاطبه في الذي يدخل عليه الالف واللام. والافعال غير محصورة علي شء واحد كما ذكرنا فتعرف ذلك الشء. ومنها انها كما ذكرنا جملة، ودخول الالف واللام علي الجمل محال. ومنها انها لا تتعرف بالموضع، الا ان يسمي بها رجل او امراة، فاذا سمي بها رجعت الي احكام الاسماء، وجاز فيها جميع ما يجوز في الاسماء.
 سءال علي اصحاب هذا الجواب. يقال لهم: فقد علمنا ان الافعال لا يضاف اليها بما تقدم من الاحتجاج لذلك. فلم لا تجوز اضافتها نفسها؟ ؟
 الجواب، يقال: لم تجز اضافة الافعال، لان الفعل لا ينفك من فاعله كما ذكرنا مضمرا او مظهرا. والفعل والفاعل جملة بمنزلة المبتدا وخبره، فكما لا تجوز اضافة الجمل، كذلك لا تجوز اضافة الفعل. الا تري انه غير جاءز اضافة قولك زيد منطلق وعبد الله اخوك وهذا زيد، وكذلك قام محمد وخرج اخوك وكذلك ما اشبهه؟
 انتهي القول في امتناع الاسماء من الجزم، والافعال من الخفض.



  AUTO باب القول في التثنية والجمع

 ان قال قاءل: اخبرونا عن التثنية ما معناها؟ قلنا له: هو ضم اسم الي اسم مثله في اللفظ. فيحضر ذلك بان يقتصر علي لفظ احدهما، اذ كان لا فرق بينه وبين الاخر. ويءتي بعلم التثنية اخرا، فيعلم بذلك انهما قد اجتمعا وصارا بمنزلة شء واحد، الا ان الاخبار عنهما يقع علي المعني، وذلك قولك: رجل ورجل، ثم تقول: رجلان. وغلام وغلام، ثم تقول: غلامان. وزيد وزيد، ثم تقول: الزيدان. فيكون ذلك اخصر من تكرير الاسم، ولذلك لم تجز تثنية اسمين مختلفي اللفظ، كقولنا، زيد، وبكر، وعمرو، ومحمد؛ وجعفر، وما اشبه ذلك.
 فان قال: افكذلك تقولون في الجمع انه ضم ثلاثة اشياء متفقة في اللفظ والحاق علم الجمع بواحد منها اختصارا، فيدل ذلك علي الثلاثة، كما دل في التثنية علي شيءين؟ قلنا: ليس كذلك، لان الاثنين لا يختلف معني التثنية فيهما ، لانه لا يكون اثنان اكثر من اثنين عددا. والجموع تختلف في الكمية والاعداد في قلتها وكثرتها، كما اختلف الاحاد في اشخاصها وابنيتها. فاختلف ابنية الجموع لاختلاف مقاديرها، وانواعها، واجناسها، وانواعها، وقلتها، وكثرتها، كما اختلف الاحاد في ابنيتها، والفاظها، واجناسها، وانواعها، وخلقها. وكما لم تتفق الاحاد كذلك لم تتفق الجموع. فمن الجموع ما جاء علي حد التثنية، وهو ان تضم اسماء 
 بعضها الي بعض متفقة الالفاظ، فيزاد في اخر واحد منها علامة الجمع، فيعلم ان الجماعة داخلة معه، كقولنا: الزيدون، والعمرون، ودللنا بهذا اللفظ علي الجمع بين اسماء، كل واحد منها علي انفراد يقال (له) زيد وعمرو.
 وان قال: افيكون ذلك محصورا علي الثلاثة، كما كان قولك: رجلان، وغلامان، والزيدان، والعمران، محصورا علي اثنين لا غير؟
 قيل له: لا، لان الجمع لما كان كما ذكرت لك مختلفا في القلة والكثرة جعل هذا اللفظ لما بعد الاثنين، فاشترك فيه القليل والكثير، وربما اقتصر به علي ما دون العشرة، وربما جاوز ذلك، وجعل له لفظ اخر يختص بقليل الجمع، وذلك في المكسر من الجموع، فجعلت له امثلة مختصة بالقليل، وهي اربعة. افعل، وافعال، وافعلة، وفعلة، فافعل قولك اكلب وافلس. وافعال قولك احمال واعدال. وافعلة كقولك ارغفة، وامثلة في جمع مثال، وهو الفراش وفعلة قولك صبية وفتية. فهذه الامثلة واقعة علي اقل العدد، وهو ما دون العشرة، وربما وقعت لاكثر العدد، الا ان هذا هو الاصل، وذلك يقع خروجا عن القياس المطرد، كما ان بناء الكثير ربما شركه في القليل. مشروخ في الاصول، وليس هذا موضعه فنستقصيه.
 وكذلك ما جمع بالالف والتاء، نحو: الهندات، والطلحات، والجفنات. المقصود به ان يكون لاقل العدد وربما وقع لاكثره فيكون ذلك جاءزا غير مردود. قال حسان 
 (لنا الجفنات الغر ليمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما)
 واما قول من اخذ علي حسان الجفنات، فقال: هو لاقل العدد، وكان قولك الجفان ابلغ في المدح لانها لاكثر العدد. وقلت الغر ولم تقل البيض، والغرة اليسير من البياض، وقلت يلمعن ولم تقل تلمح. وقلت يقطرن، ولم تقل تسيل والسيلان اكثر من القطر، فهو كما قال، الا انه غير مدفوع ان تكون الجفنات تقع للكثير؛ وان كان موضوع بابها القليل، لاشتراك الجموع ودخول بعضها علي بعض، الا تري ان فعولا من ابنية اكثر العدد، وقد تقع للقليل كما قال عز وجل "ثلاثة قروء".
 سءال في التثنية: ان قال قاءل: لم جعل رفع الاثنين بالالف ومن المتفق عليه ان الالف منها تولد الفتحة التي هي علامة النصب؟ لان اكثر العلماء علي ان هذه الحركات الثلاث ماخوذة من الواو والياء والالف. فالفتحة من الالف والضمة من الواو، والكسرة من الياء. وقد قال بعضهم: الالف من الفتحة، والياء من الكسرة، والواو من الضمة. وعلي المذهبين جميعا فالالف بالنصب اشكل 
 فكيف فضلتها لرفع الاثنين، ولا مجانسة بين الضمة والالف، وعدل بها عن النصب الذي هي به اشكل.
 الجواب: انما جعلت الالف في رفع الاثنين، لان الرفع اول الاعراب، لانه سمة الفاعل والمبتدا وما ضارعهما، والتثنية اول الجموع لان معناها ضم شء الي شء كما ذكرناه، والحروف المتولدة عنها الحركات هي هذه التي ذكرت الواو والالف والياء، فلو جعل رفع الاثنين بالواو كان يلزم ان يجعل رفع الجمع ايضا بالواو، لان الباب واحد وما وجب للتثنية وجب للجمع. فلو فعل ذلك لم يكن بين التثنية والجمع فرق. فلما بطل ان يجعل رفع الاثنين بالواو، وترك الجمع علي حاله بالواو لانه لم يعرض ما ينقله عنه، اذ الفرق بين الجمع والتثنية قد وقع بالالف، ولم تجعل تثنية المرفوع بالياء لان الياء للخفض، والخفض في الاسماء ثابت غير منتقل عنها، والرفع والنصب قد تشترك فيهما الاسماء والافعال، فكان الجر اغلب علي الياء من الاسماء فبقي علي بابه. فلم يبق للتثنية المرفوع غير الالف فجعلت فيه.
 سءال علي هذا الجواب. يقال للمجيب بهذا الجواب: فهلا جعل رفع الاثنين بالواو، ورفع الجميع ايضا بالواو، وكان كسر نون الاثنين وانفتاح ما قبل الواو في قولك: جاءي الزيدون والعمرون، يفرق بين التثنية والجمع في قولك: جاءي الزيدون 
 والعمرون، لانضمام ما قلب الواو في الجمع وانفتاح نونه؟
 الجواب ان يقال: لو كان ما ذكرت من الفرق ثابتا، لكان لعمري لازما والاقتصار عليه واجبا، ولكنه فرق غير لازم لسقوطه في بعض الاحوال اما النون فتسقط في الاضافة في قولك: جاءني اخواك، واخو زيد، وبنوك، وقاضو عبد الله، فتسقط دلالتها بسقوطها، وكانت تختلط التثنية والجمع فلا يفرق بينهما وكيل دليل او فارق بين مسالتين كان غير لازم فالاعتماد عليه غير جاءز ولا مستقيم. واما انضمام ما قبل الواو في الجمع فغير لازم ايضا؛ لان من الاسماء ما يلزم فتح ما قبل الواو في جمعها. وتلك الاسماء المقصورة كلها اذا جمعت جمع السلامة وجب فتح ما قبل الواو فيها نحو قولك: موسي وعيسي ومثني ومعلي ومفتري ومصطفي وما اشبه ذلك. الا تري انك تقول: عيسون ومثنون ومعلون ومصطفون. لانك تاتب بواو الجمع وهي ساكنة، وقبلها الف ساكنة، فتحذف الالف لالتقاء الساكنين، فيبقي ما قبلها مفتوحا علي حاله. وكذلك في الخفض والنصب ينفتح ما قبل الياء، كقولك: رايت الموسين والعيسين والمصطفين، ومررت بالعيسين والموسين والمصطفين. قال الله عز وجل {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} وهذه الاسماء كثيرة جدا. وهذا حكمها في انفتاح ما قبل الواو والياء في الجميع. فلما لم يكن هذا فرقا ثابتا في كل حال لم يجز الاقتصار عليه.
 سءال اخر. فان قال: فهلا جعلوا الواو للرفع، وجعلوا الياء للجر، لانها علي بابها، واسقطوا الالف؟
 الجواب ان يقال: ذلك غير جاءز لعلتين. احداهما: انا لو جعلنا الواو للرفع 
 لاختلطت التثنية والجمع كما ذكرنا. والاخري انا لو فعلنا ذلك كنا قد اسقطنا الالف من دلالات الاعراب، وهي احدي الدعاءم الثلاث التي هي اصل تولد الحركات، وذلك غير جاءز.
 سءال اخر. يقال لمن اعتقد هذا المذهب وقام بنصرته. فهلا خصت الالف في رفع الجميع، والواو في تثنية المرفوع. فكان يكون في ذلك فرق بينهما لانك اذا اعتمدت في تصيير الالف في تثنية المرفوع، والواو في جمعه علي كراهية التباس التثنية بالجمع لو قرنت بينهما الواو. وانت لو جعلت الالف في الجمع والواو في التثنية، كان بينهما من الفرق مثل ما هو الان من جعلك الالف للتثنية والواو للجمع؟
 الجواب ان يقال. انه قد وجب فتح ما قبل حرف التثنية في الجر والنصب في قولك: رايت الزيدين ومررت بالزيدين، فلما كان ذلك كذلك وجب ان تجعل الالف في التثنية والواو للجمع؟
 الجواب ان يقال: انه قد وجب فتح ما قبل حرف التثنية في الجر والنصب في قولك: رايت الزيدين ومررت بالزيدين، فلما كان ذلك كذلك وجب ان جعل الالف في التثنية لانفتاح ما قبلها، ولانه لا يوصل الي تغيير حركة ما قبل الالف، كما يمكن تغيير حركة ما قبل الواو والياء.
 سءال اخر. فان قال: فانت قد زعمت ان المرفوع اول الكلام، وتثنيته اول التثنية، فكيف حملت الالف علي فتح ما قبل الياء في الخفض والنصب وهما بعده؟
 الجواب، انا نقول: ان المرفوع قبل المنصوب والمخفوض استحقاقا، وعلي 
 ما يوجبه القياس في الترتيب، ويجوز تسويفه في ترتيب هذه الاشياء، وتقديم بعضها علي بعض في المرتبة والاستحقاق، لا ان العرب كانت تنطق زمانا باشياء مرفوعة، ثم نطقت بعد ذلك باشياء منصوبة، ثم نطقت بالمخفوضات. بل تنطق بالكلام كله مختلطا بعضه ببعض. ثم رتب العلماء استحقاق بعضه التقديم في المرتبة علي بعض، علي ما مضي من شرح ذلك. الا تري انا نقول ان الاسماء قبل الافعال، وليس كذلك مجراها في النطق، بل تري الافعال والحروف في كثير من الكلام تتقدم علي الاسماء في النطق، وحتي ان كثيرا من الاسماء لا يجوز تقديمها علي بعض الحروف، وقد ذكرنا في مثل هذا فيما مضي من الكتاب ما فيه كفاية.
 وكذلك القول في تثنية المرفوع واستحقاقها في الترتيب التقدم. والكلام كله مختلط بعضه ببعض، وتابع بعضه بعضا. فنقول: ان الالف جعلت لتثنية المرفوع في التقدير قبل تثنية المنصوب والمخفوض، وقبل تصيير الواو للجمع. وكان مع ذلك ان تكون الالف في الموضع الذي ينفتح فيه ما قبل اواخر امثالها اولا، اذ كان لا سبيل الي تغيير حركة ما قبلها.
 سءال اخر. فان قال: فلم ضم النصب الي الخفض دون ان يضم الي الرفع او دون ان تجعل له سمة ينفرد بها؟
 الجواب، وهو جواب الجماعة، قالوا: لم يمكن افراد المنصوب في التثنية، لان الحركات ثلاث؛ الفتحة والكسرة والضمة، وليس في التثنية والجمع سمة لحركة تسدل علي رفع ولا نصب ولا خفض. فكما، لم يكن للمرفوع في التثنية والجمع حركة تدل علي الرفع، ولا للمخفوض، لم يكن ذلك في المنصوب ايضا.



 والحروف التي تولدت منها هذه الحركات ثلاثة: الالف وقد انفرد بها تثنية المرفوع. والواو وقد خلصت في جمع المرفوع علي قياسها. والياء قد حصلت للمخفوض علي القياس. لان الكسرة من الياء. فالمخفوض في التثنية والجمع علي بابه، وقد ذكرنا العلة في وجوب ذلك، فلم يبق للمنصوب الا ضمة الي احدهما، وكان سمة الي المخفوض اولي لانهما جميعا في طريق المفعول به. الا تري ان قولك ضربت زيدا، ومررت بزيد، سواء في المعني في انهما مفعول بهما  الا ان احدهما اوصلك الفعل اليه بغير حرف خفض، والاخر وصل اليه بحرف خفض  فلما استويا في المعني استويا في التثنية، فضم المنصوب في التثنية الي الخفض لذلك. الا تري انهما استويا في الكناية ايضا في قولك: رايته، ومررت به، ورايتك ومررت بك. وما اشبه ذلك. ومع ذلك ان المفتوح الي المخفوض اقرب منه الي المرفوع، لان الضمة اثقل الحركات، والفتحة اخفها فهي الي الكسرة اقرب.
 سءال اخر، ان قال قاءل: فهلا جعل رفع الاثنين بالواو، ورفع الجميع بالواو، وخفض الاثنين بالياء، وخفض الجميع بالياء، ونصب الاثنين بالالف. ونصب الجميع بالالف. وكان قد جاء كل شء من هذا علي بابه وقياسه؟
 الجواب ان يقال: لو جعل كذلك لالتبس الاثنان المرفوعان بالجمع المرفوع. وقد ذكرنا ان دلالة نون الاثنين والجمع تسقط لسقوطها في حال الاضافة، وان الاستدلال بانفتاح ما قبل حرف التثنية وانضمام ما قبل حرف الجمع، يسقط في جمع المقصورة. وشرحنا ذلك شرحا وافيا. ومع ذلك فانه كان يلتبس تثنية المنصوب ايضا بجمعه في قولك: رايت الزيدان في التثنية. ورايت الزيدان في الجمع. لانه لا سبيل الي ما قبل الالف. ونون الاثنين والجميع غير ثابتة 
 كما ذكرت لك. فكان يقع في ذلك الفساد والالتباس من جهتين، فتجنبوه لذلك.
 سءال اخر. فان قال: فهلا جعلوا رفع الاثنين بالالف، ورفع الجميع بالواو ونصب الاثنين بالالف، ونصب الجميع بالياء. وجعلوا الخفض مضموما الي احدهما، فكان يكون في ذلك فرق بين هذه الاشياء واستعمال للاجناس الثلاثة من غير لبس ولا خلل؟
 الجواب ان يقال: انهم لو فعلوا ذلك لكانوا قد جعلوا الخفض منقولا عن بابه، وعلمه موسوما به غيره، لغير علة لزمته تخرجه عن بابه. والشء انما تخرجه عن بابه وتلزمه سمة غيره في بعض الاحوال علة تلزمه، وخوف لبس بين مشتبهين والخفض علي بابه لم يعرض في تثنيته ولا جمعه ما يلبسه بغيره، لان الكسرة من الياء، فخفض الاثنين بالياء علي بابه، وخفض الجميع بالياء علي بابه. وليس هاهنا مانع منه، ولا سءال ايضا فيما جاء علي بابه وقياسه لم جاء كذلك؟ وانما السءال فيما خرج عن بابه وقياسه، لم صار كذلك؟ ومع ذلك فان الخفض لازم طريقة واحدة، ووجها واحدا لا يزول عنه. وهو خاص للاسماء لازم لها دون غيرها. والرفع والنصب قد ينتقلان الي الافعال ايضا. والذي هو الزم لا يكون تابعا. ومع ذلك فان طريق الخفض كما ذكرنا ضيقة جدا، لانه لا يكون الا من وجه واحد. والرفع والنصب قد يكونان من وجوه، فلم يقع الاتساع في الخفض كما وقع في الرفع والنصب.



  AUTO باب القول في الالف والياء والواو في التثنية والجمع اهي اعراب ام حروف اعراب؟

 اعلم ان للعلماء في ذلك ثلاثة اقوال:
 قال الكوفيون كلهم؛ الالف في التثنية، والواو في الجمع، والياء في التثنية والجمع، هي الاعراب نفسه.
 وقال المازني والمبرد والاخفش سعيد بن مسعدة، هذه الحروف دليل الاعراب، وليست باعراب ولا حروف اعراب.
 وقال الخليل وسيبويه ومن تابعهما: هذه الحروف الاعراب.



 ونبدا بذكر احتجاج مذهب مذهب، وما له وما عليه. ونختم الكتاب بمذهب سيبويه، وما احتج به له وعليه، لانه عندنا هو الصواب دون غيره ان شاء الله ..
 سءال علي الكوفيين في ذلك. يقال لهم: من اين لكم ان هذه الحروف هي الاعراب نفسه، وقد علمتم ان من المتفق عليه ان الواحد اول، واعرابه هو الاصل الذي يقاس عليه، ويرد اليه الحكم علي ما اختلف فيه، اذ كان اصلا لما وقع فيه الاختلاف والمنازعة، وكان المختلف فيه فرعا. ولا خلاف بيننا ان الواحد قبل الاثنين والجميع، واعراب الواحد بحركات تعتقب في اخر حرف منه. كقولنا: هذا زيد ومحمد، ورايت زيدا ومحمدا، ومررت بزيد ومحمد، والاعراب حركات تدل علي معان تعتور الاسماء بعد حصولها بحروفها كلها وابنيتها، فمن اين لكم ان الاعراب تغير في التثنية والجمع، وصار بحروف هي كمال الاسم؟ ولءن جاز ان تكون الالف التثنية، والواو في الجمع، والياء فيهما الاعراب ليجوزن ان تكون الراء من جعفر، والميم من مسلم، هي الاعراب نفسه، لانها نهاية الاسم كما ان الالف اخر الاسم الدال علي اثنين، والواو اخر الاسم الموضوع للجماعة.
 الجواب. وانما نذكر هذه الاجوبة عن الكوفيين، علي حسب ما سمعنا مما يحتج به عنهم من ينصر مذهبهم من المتاخرين، وعلي حسب ما في كبتهم الا ان العبارة عن ذلك بغير الفاظهم، والمعني واحدن لانا لو تكلفنا حكاية الفاظهم باعيانهم لكان في نقل ذلك مشقة علينا من غير زيادة في الفاءدة، بل لعل اكثر 
 الفاظهم لا يفهمها من لم ينظر في كتبهم، وكثير من الفاظهم قد هذبها من نحكي عنه مذهب الكوفيين، مثل ابن كيسان، وابن شقير، وابن الخياط، وابن الانباري. فنحن انما نحكي علل الكوفيين علي الالفاظ هءلاء ومن جري مجراهم، مع انه لا زيادة في المعني عليهم، ولا بخس حظ يجب لهم.
 قال الكوفيين: انا لم نشك في ان اعراب الواحد هو الاصل، وما بعده فرع عليه، ولكنه كما اختلفت الفاظ الاثنين والجميع وابنيتها وساءر احكامها. كذلك جاز اختراف الاعراب. ولسنا ندفع ايضا ان يكون الاعراب حركة. الا انه قد يكون ايضا عندنا حرفا، لان الاعراب دليل علي المعاني، ولذلك احتيج اليه، فاذا دل غيره دلالته وناب منابه، كانا في ذلك سواء لا فرق بينهما. فنقول ان الاعراب يكون حركة وحرفا؛ فاذا كان حركة لم يوجد الا في حرف، لان الحركة لا تقوم بنفسها. واذا كان حرفا قام بنفسه، وانتم ايضا مرون معنا بان الاعراب قد يكون حرفا في بعض المواضع في قولكم: يذهبان وتذهبان وتذهبون وما اشبه ذلك. فقد اجمعنا نحن وانتم علي ان الاعراب في يكون سلب الحركة في الجزم في قولنا: لم يذهب ولم يركب، فجعلنا لفظ ضد الاعراب اعرابا فاجتمعنا جميعا عليه. فلم يكن لذلك منكرا ان يكون الاعراب في بعض الاحوال حرفا اذا دعت الضرورة اليه.
 قال البصريون: ان جميع ما ذكرتموه متفق عليه الا جعلكم الاعراب في التثنية والجمع حروفا. وما اتفقنا عليه لا منازعة فيه، وانما المنازعة فيما وقع فيه 
 الاختلاف. وليس تشبه هذه الحروف في التثنية والجمع ما شبهتموها به من سلب حركة المجزوم، وتصيير الاعراب في الافعال المستقلة حرفا، في قولنا يذهبان ويذهبون وما اشبه ذلك. ولو كان مشبها لها لحملناه عليها وافتقنا جميعا وسقط الخلاف. والفرق بينهما من ان المتفق عليه ان الاعراب انما يدخل لمعني يعتور الكلمة بعد حصولها ببناءها وحركاتها. وان سقوط الاعراب لا يخل بالكلمة نفسها، الا تري ان الاسم والفعل المستقبل اذا لم يعرب احد منهما لم يسقط معناه، فالاعراب يدخل ويخرج، ومعني الاسمية في الاسم قاءم. وكذلك الفعل، اعرب او لم يعرب، دلالته علي الحدث والزمان قاءمة غير زاءلة. وهذه الحروف، اعني الالف في التثنية، والواو في الجمع، والياء فيهما، لو سقطت بطلت دلالة التثنية، وانما كمل كل شء من هذا اسما للتثنية وللجمع باحد هذه الحروف، فمحلها كمحل الالف من ارطي التي بها كمل بناء الاسم. وكمحل الالف من حبلي التي بها كمل بناء الاسم ودلالة التانيث، وما اشبه ذلك.
 واما النون من يذهبان، وتذهبان، ويذهبون وما اشبه ذلك، فبها بان فساد ما ذهبتم اليه، ووضح صحة مذهبنا، لانها لاحقة بالاصل المتفق عليه، لان سقوطها غير مخل بمعني الفعل، ولا كونه للاثنين "او" الجميع، لانا نسقط النون من يذهبان فيكون الفعل للاثنين كما يكون في حال ثبوتها كذلك، وكذلك النون من يذهبون وما اشبه ذلك، لا يفسد اسقاطها معني الجمع. ونحن 
 لو اسقطنا الالف من الزيدان، والواو من الزيدون، والياء من التثنية والجمع، لنغير ذلك، وبطل المعني المقصود به الاثنان والجميع وفسد، وهذا واضح بين.
 جواب الكوفيين عن هذا الذي ذكرناه وفرق بينهما. قالوا: ليس تشبه حروف التثنية والجمع ما شبهتموها به من الحركة في الواحد، والنون في تثنية الافعال وجمعها، وسقوط الحركة والنون من غير فساد معني، لان الالف في التثنية والجمع متضمنة  مع انها اعراب  الدلالة علي التثنية.

 تم والكتاب والحمد لله رب العالمين.



 مسالة:
 قال ابو القاسم: ضارب تعمل عمل يضرب. كما ان يضرب اعرب لانه ضارعه، فكذلك ضارب يعمل عمله لمضارعته اياه، فحمل كل واحد منهما علي صاحبه. والمصدر الذي يكون بمعني "ان فعل" او "ان يفعل" يعمل عمل اسم الفاعل، لانه اسم الفعل، وفيه دليل علي الفعل. ولا يتقدم مفعوله علي فاعله، لانه لم يقو قوة اسم الفاعل، ولم يجء علي تقديمه وتاخيره واضمار اسم الفاعل فيه، فلذلك كان انقص رتبة من اسم الفاعل.
 وان المددة واخواتها وما  في لغة اهل الحجاز  تعمل عمل الفعل لمضارعتها اياه، ولا يتقدم خبرها عليه، ولا علي اسمها، لانها لم تتصرف تصرف الافعال، فلذلك لم يجز فيها كل ما جاز في الافعال. والصفة المشبهة باسم الفاعل، هي انقص مرتبة من المصدر، لانها ليست توقع فعلا سلف منك الي غيرك، وانما تعمل فيما هو من سببها، وانما جاز ان تعمل فيه، لانها مشبهة باسم الفاعل، لانها صفة كما انه صفة، وانه يثني ويجمع ويذكر ويءنث.
 المميز يعمل عمل الفعل، ولا يعمل الا في نكرة، لانه انقص مرتبة من الصفة، وانما هو مشبه به، لان التنوين، او تقدير التنوين، او النون يمنعه الاضافة كما يمنع الفاعل المفعول ان يشتغل به الفعل، وفي جملة الكلام عليه دليل، كما في الفعل دليل علي المفعول، فنصب لمضارعته المفعول.
 وقال ابو بكر بن الخياط في قول الشاعر:



 (لتقربن قربا جلذيا)
 قال: جلذيا يصلح ان يكون نعتا للقرب، ومعناه الشديد كما قال العجاج:
 (فالخمس والخمس بها جلذي)
 اي شديد. ويقال: جلذية اسم ناقته، فابدل من الهاء الفا في الوقف. اراد جلذية علي الترخيم.
 مسالة:
 قال ابو العباس: الفرق بين ضربت زيدا وزيد ضربته، انك اذا قلت ضربت زيدا، فانما اردت ان تخبر عن نفسك، وتثبت اين وقع فعلك. واذا 
 قلت زيد ضربته، فانما اردت ان تخبر عن زيد.
 مسالة:
 قال ابو العباس: لا اجيز زيد ضربت، واجيز ان زيدا ضربت، لانه لا تجد بدا من الاضمار اذا نصبت "زيدا" بان.
 مسالة:
 قال ابو العباس: اذا قلت كنت اخاك، فمعناه اشبهت اخاك. واذا قلت: لست اخاك، فمعناه باينت اخاك.
 مسالة:
 قال: الاثنان اول الجمع (بدليل) قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين} اي ان كان جمع فوق هذا؛ فله مثل الجمع الاول، وهو الاثنتان.
 مسالة:
 قال ابو القاسم: انما ذكر سيبويه اختلاف الالفاظ لاختلاف المعاني، حجة 
 لاختلاف الاعراب للمعاني، كما خالفوا بين الالفاظ للمعاني نحو: ذهب وجلس كذلك اكرمني اخوك، واكرمت اخاك. هما يختلفان. وكذلك فرق بين الفاعل والمفعول به، والمضاف والمضاف اليه في الاعراب، اذ اختلفت معانيهن.
 فصل من تعاليقه:
  قال ابو (القاسم) عبد الرحمن: (قيل للاخفش): كيف جاز ان تقول هذا يوم يخرج، فتضيف اسماء الازمنة الي الافعال؟ فقال: لان الازمنة كلها يجوز ان تكون ظروفا، فالظروف اضعف من ساءر الاسماء، فعوضوها الاضافة الي الافعال.
  قال ابو الحسن الاخفش: جعل سيبويه الاعراب ثبات النون وحذفها، جعل النون اعرابا بغير حرف اعراب، وجعل الالف علامة للفاعلين. وهذا ردء، ولكن النون عندي تدل علي الرفع، وحذفها يدل علي النصب والجزم.
  الشكد العطية ابتداء. فان كان مجازاة فهم شكم.
  قال ابو عبيدة: تواضعت سور المدينة انما انث لانه جمع سورة، يقال سورة البناء للقطعة منها، والجمع سور، كما قال درة ودر، وقيل في جمع سورة 
 القران: سور، للفرق بينهما، كما قيل: غرفة وغرف وظلمة وظلم. وقال العجاج في جمع سور:
 (ورب ذي سرادق محجور ... سرت اليه من اعالي السور)
  وقال في وقله:
 (استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه القول والعمل)
 قال بعضهم: نصب ذنبا بفقدان الخافض. وهذا خطا، لانه لو كان فقدان الخافض ينصب، كان ينصب في كل حال، وليس نجد ذلك، كقولك: حسبك بزيد. ثم تقول: حسبك زيد، فلو كان فقدان الخافض ينصب ما ارتفع زيد. وانما ينتصب لانه لما ذهب حرف الجر تعدي الفعل فعمل فيه.
 مسالة:
 ان قيل. لم اعربت عند ولم تعرب لدن، ومعني عند معني لدن، ومعني لدن معني عند؟



 الجواب: لان عند متصرفة، ولدن لم تتصرف ولم تفارق موضعها. الا تري انك تقول: كنت عند زيد وتقول: عندي ان زيدا لا يخرج في غد، كانك قلت في علمي وتقدير. وتقول: ما عندك في هذا الامر؟ وليس للدن مثل هذا التصرف فثبتت علي حالها. وفيها لغات يقال ولدا ولد. وعند لم تدخلها حروف الخفض، لانه ظرف لم يتمكن في الاسمية، ولم يستعمل الا ظرفا.
 مسالة:
 ايهم تر ياتك، ومن تضرب اضر. قال اهل الكوفة: هذا نظير قولنا زيد قاءم. ترفع زيدا بقاءم وقاءما بزيد. فعاب البصريون ذلك عليهم وهم يقولون ايا تضرب اضرب، ان ايا منصوب بتضرب، وتضرب بجزوم باي. وكذلك ساءر الاسماء التي يجازي بها في قول البصريين تجزم الفعل وينصبها الفعل الذي تجزمه.
 قال اهل البصرة: ليس هذا كما قلتم، وذلك انا اذا قلنا: من تضرب اضرب، فانما جزمنا الفعل بمعني الجزاء، لان (من) تضمنت معني ان، ونصبها الفعل الذي جزمته، فذلك المعني في الحقيقة هو الجازم، وانما انكرنا عليكم انكم تقولون زيد قاءم، رفع زيد بقاءم وقاءم بزيد، ثم تقولون ان زيدا قاءم فتنصبون زيدا والرافع له موجود. وتقولون ظننت زيدا قاءما، فتنصبونهما جميعا، وكلاهما موجب لصاحبه الرفع في قولك. ونحن في الجزاء لا نغيره عن فعله في قولنا من تضرب اضرب، لا تكون من الا جازمة للفعل في هذا الموضع ما دامت جزاءا؛ ولم نوجدكم علي هذا المثال اللفظ وعمله متغيرا كما اريناكم. هذا الذي 
 انكرناه. وليس بمنكر ان يكون في الكلام عامل قد عمل فيه غيره، فيكون عاملا معمولا فيه، كقولنا: رايت ضاربا زيدا، ومررت برجل مكرم (اخاه)، وانما المحال ان يوجد العامل في شء وعمله باطل عنه.

  AUTO مسالة في التثنية

 :
 قال: اذا قلنا الزيدان والعمران، فالالف عند سيبويه هي حرف الاعراب. قال الاخفش والمازني والمبرد: ليست باعراب ولا حرف اعراب، ولكنها دالة علي الاعراب. قال الكوفيون: الالف هي الاعراب، وكذلك الواو والياء في التثنية والجمع. وقال بعض البصريين: الحروف ابدال من الحركات، يعني الالف في التثنية، والياء فيها، والياء في الجمع والواو فيه. وقال الجرمي: الالف في الزيدان ليست الاعراب، وانقلابها هو الاعراب. وقال ثعلب: الالف في الزيدان بدل من ضمتين كانه قال زيد وزيد، ثم جمع بينهما فقال زيدان، فالالف بدل من ضمتين، والواو في الزيدون بدل من ثلاث ضمات، وكذلك ساءر هذه الحروف علي هذا القياس.
 فلزم من قال ان الحروف ابدال من الحركات ما لزم من قال هي الاعراب نفسه. ويلزم الجرمي ان تكون في حال الرفع الزيدان غير معربة، لان الالف عنده غير منقلبة، وانما الانقلاب عنده الاعراب، فجعل الاسم في اول احوال الاعراب غير معرب، وهذا قلب للاصول. ويلزم ثعلبا ان يقال له: كيف صارت الالف بدلا من ضمتين، وليست الضمة من حيز الالف ولا تجانسها؟ واذا كانت الواو في الزيدون بدلا من ثلاث ضمات، فكيف يجمع اذا جمع ماءة نفس؟ هل تصير عنده بدلا من ماءة ضمة؟ وكذلك الي ما زاد.



  AUTO مسالة

 قال سيبويه: اذا سمينا رجلا باحمر لم نصرفه في النكرة، وان سميناه بيشكر صرفناه. واحتج بان احمر يكون نعتا وهو اسم، قال: فالذي يمنعه من الصرف موجود فيه اذا سمي به. ويشكر انما ينعت به، وهو فعل، فاذا سمي به فقد زال ان يكون فعلا. قال اصحابه: هذا محال. اذا سمينا باحمر صرفناه ايضا كما نصرفه يشكر، لانه اذا سمي به فقد خرج ان يكون نعتا، كما ان يشكر اذا سمي به، فقد خرج ان يكون فعلا.

 تم الكتاب بعون الله وحمده، والحمد لله وحده، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلم.
 وفرغ من نسخ في الثاني والعشرين من شهر ربيع الاولي سنة سبع عشرة وستماءة. 