

 EDITOR

  [ Abū Jaʿfar Aḥmad ibn Yūsuf ibn alDāya,
Tafsīr Kitāb alThamara ](/work/)[ Tehran, Kitābkhāna wamūzayi millīyi Malik,  ](/ms/)

 transcribed by [ Emanuele Rovati ](/team/)

  How to cite this transcription?

 Emanuele Rovati, ‘Abū Jaʿfar Aḥmad ibn Yūsuf ibn alDāya, Tafsīr Kitāb alThamara , transcribed from MS Tehran, Kitābkhāna wamūzayi millīyi Malik, ’, * Ptolemaeus Arabus et Latinus * ,
URL = http://ptolemaeus.badw.de/ms///transcription/

  Witnesses

 Where the main witness (T) is unintelligible, grammatically ambiguous, or omits a segment, the following manuscripts and edition have been consulted:

 * T  : Tehran, Kitābkhānayi Millī‎, Ar  (a direct copy of T);
 * E: Escorial, RBMSL, árabe  (without the commentary);
 * M: Martorello’s edition in Franco Martorello and Giuseppe Bezza, Aḥmad ibn Yūsuf ibn alDāya. Commento al Centiloquio Tolemaico , Milano / Udine: Mimesis, , pp. . *M* does not use T, T  or E and mostly accepts the readings of a different branch of the tradition (Milan, Biblioteca Ambrosiana, A  and C ).

 In the chapter headings, T’s scribe numbered each of the three parts of aphorism  as an independent aphorism. Thus, the actual aphorism  was numbered as ,  as , and so on. While this shifted numbering has been kept in the transcription, a correct one has been supplemented in ArabicEuropean numerals, which is referred to in the table of content.

 Many thanks are due to Pouyan Rezvani for his help in deciphering some particularly difficult passages.

 Symbols and abbreviations

 Spelling guidelines established by the project Ptolemaeus Arabus et Latinus have been followed throughout. The orthography of *hamza* has been normalised also in the following and analogous cases: مسالة for مسءلة ; رءاسة for رياسة ; ابطا for ابطي and ابطي . Moreover, T tends to simplify clusters of similar letters; they have been restored to their full form when the context allows for a secure correction, e.g. يسير read as تسيير rather than يسير; or ٮيں read as تبين rather than بين. Textual dividers found in T have been kept and full stops added whenever a paragraph mark is missing. Blank spaces signalling a strong syntactical break have been retained and a full stop supplemented before them.

//page numbering
<>section numbering
<abc>editorial addition
[abc]editorial deletion
<<abc>>scribal addition
[[abc]]scribal deletion
corr.editorial correction
add.added
om.omitted
mg.in the margin
v.l.varia lectio , variant reading given by the scribe
s.l.supra lineam , above the line


  <مقدمة>

 بسم الله الرمن الرحيم

 الحمد لله حمد الشاكرين والصلوة والسلام علي محمد واله الطاهرين وبعد

 فهذا كتاب ثمرة بطلميوس الحكيم من تمام الكتب الاربعة التي الفها في الاحكام لسورس تلميذه قال بطلميوس قد قدمنا لك يا سورس كتبا فيما يءثر الكواكب في عالم التركيب كثير المنفعة في تقدمة المعرفة وهذا الكتاب ما اشتملت عليه تلك الكتب وما خلص عن التجربة منها وليس يصل الي معرفته من لم يمعن النظر فيما قدمناه قبله وفي علوم اخر من علوم الرياضية فكن به سعيدا.

  <.> كلمة ا

 قال بطلميوس علم النجوم منك ومنها.

  التفسير (¬)

 <قال احمد بن يوسف المصري المنجم مفسر الكتاب الثمرة اطال الله بقاءك في اكرم نعمة وافضل منحة واسبغ كرامة وقرن سعيك بارشاده وصوابك بتوفيقه قد حضرني بالامس ايدك الله من سوء الخوض في كتاب الثمرة وقبح التاويل لمعانيه ما زادني حرصا علي اسعافك بتفسيره ليكون عصمة لمءثر به عن مجاهدة من اراد تعديه الي مقدار ما حصل له من المعرفة ومبينا عن موقع هذا الكتاب من علم احكام النجوم وهذا حين ابتداءه وبالله عز وجل التوفيق.>

 <قال المفسر مراد الحكيم في منك ومنها ان لتقدمة المعرفة بالنجوم طريقين احدهما استقراء الكواكب والاشخاص المتاثرة بها والاثار الواقعة لها والوقوف علي ما حصله المتقدمون من الادلة عليها واستخلصوه من التجارب فيها اضافة (¬) ما لحقه المتامل في زمانه اليه وهذا قوله منها والطريق الاخري هو ما يقع في القوة الفكرية عند تامل الاحوال من تقدمة المعرفة بالاشياء الكاءنة فان جماعة من الناس يخبرون بذلك من غير دليل يجدونه علي محرك ولا متحرك ولا حركة وانما هو شء ينبعث في روعهن وقد راينا جماعة منهم في اختلاف متباءنة والفلاسفة يسمي هذا الجزء اذا خلص الجزء>  الالهي فيكون معني ما ذهب اليه بطلميوس من ان تقدمة المعرفة بالاحداث الكاءنة تحت فلك القمر انما يصل اليها فريق من الناس بتعلم ما سلف من تجارب من قبلهم لافعال الكواكب ووجدوه منها في زمانهم وقاسوه عليها بافكارهم.

 ويصل اليه فريق اخر بحس يجدونه في انفسهم او بتصور يقع لهم لا يعلمون علته واذا اجتمع في الرجل هاتان الخلتان كان مبرزا في هذه الصناعة متقدما بها وان لم يجتمعا كان تقصيره فيها بمقدار ما تحونه منهما ¶

 ثم رجع بطلميوس الي مستعرضي اثار الكواكب وهم الفريق الاول فسماهم العلماء بهذه الصناعة.

  <.> كلمة ب

 قال بطلميوس وليس للعالم ان ينبء بصورة الفعل الشخصية كما ليس للحاس ان يقبل صورة المحسوس الشخصية لكنه يقبل صورة موافقة لها في الجنس وهذه حال من قضي علي العنصر وكيفيته وانه لا يستطيع ان يدل علي الصورة  التي في الفاعل واليقين مع هذه الصورة فاما الحدس فهو من جهة العنصر والقابل فيكون اخذ صور الحكم في هذه الصناعة وغيرها مما يجري مجراها فانما يكون بين اليقين والحدس فيما عاب عنه (¬) استقراء الطباع وخدمة التاثير.

  التفسير

 صورة الفعل الشخصية هو الاثر الذي قبله المنفعل في هذا العالم من الكواكب كان ذلك من الكون والفساد او الزيادة والنقصان او الاستحالة والحركة المكانية (¬) وساءر انواع التغيير فان الذي يظهر منها في المنفعل يسمي ايضا صورة الفعل ويسمي ايضا صورة التغيير فاما الصور التي توافقها في الجنس فهي الصور التي تنفعل عنها في جنسها مثل اتفاق صورتين في الحرارة والبرودة والاستقامة والاعوجاج فانهما يدعيان باسم ما اجتمعا تحته وان كانتا مختلفتين (¬) بمقاديرهما وطريق الاستعراض (¬) هي طريق يلتزم بها جملة الاجزاء ما اشترك فيها اوحادها وانما يصح اذا وجدت جماعة اوحاد الشء وان تاخر منها شء لم يحدث عنها برهان  والحدس طلب حقيقة الشء بغير مقدمات البرهان عليه فيكون معني هذا الفصل .

 ولما كان هذا العلم مبنيا علي الاحساس والتجارب والعنصر الذي يظهر فيه هذا الفعل جوهر سيال كثير التغيير سريع التنقل كان الوصول الي معرفة ما يظهر منه انما هو من طريق الاستقراء والقضاء عليه من جهة الحدس للاشياء الطبيعية وان لم يكن للعالم به والمعاني له ان ينبء (¬) بالصورة التي يظهر بعينها وهي صورة اليقين التي يكون بها الفاعل فاعلا والمنفعل منفعلا وهذا موجود في نفس الحدس الذي هو مبدا هذه العلوم باسرها فانا انما نستدل علي الشء من المحسوسات بصورة في نوعه وننعتها بالنوع الجامع للصورتين لانا نجد النار (¬) بصورة من الحرارة هي دون حرارة النار ولو كانت النار لا تحس الا مع قبول الحاس صورتها لما احسها احد الا احرقته قبل (¬) ذلك وكذلك ما جري هذا المجري.

  <.> كلمة ج

 قال بطلميوس فاما الذين يجدون تقدمة المعرفة من الجزء الافضل فيهم فانهم يقربون من صورة اليقين بما  فيهم من القوة الالاهية وان لم يكن معهم من علم الموضوع كبير شء.

  التفسير

 ان بطلميوس يريد بالذين يجدون تقدمة المعرفة من الجزء الافضل فيهم من تقدم ذكرنا له في احد طريقي علم القضاء والجزء الافضل فينا هو الذي سمينا به ناطقين وسماه الفلاسفة الجزء الالهي واجمعوا علي ان تقدمة المعرفة بالاشياء الكاءنة موجودة فيه وان التباس قوة الغضب والشهوة والحركة << الطبيعية >> به وجذبها اياه الي خدمة هذا العالم وما يجري عليه امر الشخص الذي هو فيه من الارتياض بالاعمال هو المانع له من الاخبار بما هو كاءن لان هذه القوي تشغله بالحاضر عن المستقبل واذا انفرد هذا الجزء عن ملابسة هذه القوي ولم يتشاغل بالاعمال المستغرقة لوكده كان خليقا بالانذار بما ياتي من الاحداث واستدلوا علي ذلك بظهور ما يظهر منه في جماعة من النساك والرهبان وذوي البطالة من الخراصين والمزكنين والزراقين.

 وذكروا ان علة اخبار كثير من المصروعين بما يكون انما هو  لانفراد هذا الجزء فيهم عن ساءر القوي التي تستخدمه في الاشياء (¬) الحاضرة وان علة الرءيا في المنام هذا الانفراد ايضا. ولهم في هذا ادلة تفضل علي ما اثرنا بتبيينه في هذا الموضع وليست طرق من عددناه الي الاخبار بما هو كاءن واحدة لكنه يصل اليه قوم بحس يجدونه في انفسهم واخرون بادلة ضعيفة في الساءلين لهم واخرون بسانح في وقت المسالة يكتفون به وقوم اخر << ون >> بيسير مما علموه من هذه الصناعة كما قال بطلميوس في اخر هذا الفصل.

  <> كلمة د

 قال بطلميوس اذا طلب المختار الافضل فليس بينه وبين المطبوع فرق.

  التفسير

 قد ظن قوم ان بطلميوس يريد بهذا القول الاختيار الذي يرتصده المنجمون لما يءثر من ابتداءات الاعمال وليس هو كذلك وانما اراد به شك من توهم ان الفلك غير حي.

 ومعني هذه الكلمة ان مما يشكل في ان الفلك حي ناطق وتوهم انه  كاحد العناصر ما يري من تحريكه داءما من المشرق الي المغرب ولزوم كل واحد من كواكبه وافلاكها طريقة واحدة لا يتعداها والحي يسلك في نواحي مختلفة وانما ذلك لان قوته علي ما اشتمل عليه من امر الكل ازيد من قوة الاشخاص علي ما يعانيه وعمله فيها الافضل وصورة الافضل فيمن ملك اختياره صورة واحدة لا اختلاف فيها فيري كالمطبوع الذي يلزم طريقا واحدة.

  <> كلمة ه

 قال بطلميوس المطبوع في الشء هو الذي يوجد دليل ذلك الشء قويا في مولده.

  التفسير

 قد اخبرنا بطلميوس في كلمة ستة وثمانين ان الكواكب تقوم الاخلاق والقوي والافعال مقام الاركان الاجساد.

 واذا كان الامر علي هذا فان الكوكب اذا كان قويا في مولد ما ظهرت افعاله في صاحب ذلك المولد ونسب الي جودة الطبع وصرعة التخيل لما يدل عليه ذلك الكوكب.



 وقوة الكوكب ان يكون في حظه وحيزه ووتد من الاوتاد الموافقة له وعلي شكل محمود من الشمس مثل تشريق ما فوقها من الكواكب والتغريب المحمود لما دونها وغير ذلك مما يكون لها.

  <> كلمة و

 قال بطلميوس النفس المطبوعة تحكم علي ثواني النجوم ويكون اصابتها فيها اكثر من اصابة كثير في الحكم علي النجوم انفسها.

  التفسير

 قد بين بما سلف كيف تكون (¬) النفس مطبوعة وثواني النجوم هي احداثها التي تكون دون فلك القمر مثل النيازك والكواكب ذوات الاذناب والهالة التي تكون حول القمر والكدورة الموجودة في الشمس والقمر وجميع ما يحدث في الجو فان لكل واحد منها دلالة قد ذكرها اراطس وغيره وان كانت دون دلالة الكواكب عليها .

 فقال ان النفس المطبوعة اذا تعلقت بشء من هذه الثواني بلغت في تقدمة المعرفة اكثر مما تبلغه من قصر طبعه وكثر علمه وهذا موجود في كل صناعة اذا كان المتكلم عليها مطبوعا  فيها فان اليسير من الاستدلال يبعث قوة طبعه علي اظهار الكثير منها.

  <> كلمة ز

 قال بطلميوس قد يقدر المنجم علي دفع كثير من افعال النجوم اذا كان عالما بطبيعة ما تءثر فيه وواطا الفعل قبل وقوعه قابلا يحتمله.

  التفسير

 لما كان الفعل الواحد يختلف باختلاف القابلين له ولا يكون في جميعهم علي حال واحدة وكنا نقدر علي نقل القابل الي الزيادة مما هو عليه والنقصان عنه بالتدبير وجب ان يكون العالم بالنجوم اذا خاف حادثا يحدث بعد مدة علي قابل ما ونقله الي ضد ما يخاف وقوعه به فورد (¬) ذلك المخوف عليه وهو مستعد له فلم يبلغ ما كان يتخوف عليه قبل الاستعداد.

 ومثال ذلك انا راينا مزاج شخص من الاشخاص معتدلا في بعض الاوقات وعلمنا من مولده او بعض ادلة النجوم عليه تعلق علة مريخية به ننقل مزاجه من الاعتدال الي حال تغيره فازلنا عنه ذلك المزاج المعتدل قبل تاثيره بالمريخ الي البرودة بمقدار  ما ظننا ان المريخ ينقله عن الاعتدال الي فرط الحرارة فوقع فعل المريخ به وقد تقدم الاعتداد له فكان اكبر ما بلغه ان رده الي الاعتدال وعلي هذا نفعل بقابل غير المريخ اذا علم المنجم طبعه وما يجري عليه امره فيما امكن ذلك فيه.

  <> كلمة ح

 قال بطلميوس انما ينتفع بالاختيار اذا كانت (¬) قوة الوقت زاءدة علي فضل ما بين القوامين فاما اذا كانت مقصرة عنه فليس يظهر اثر الاختيار وان كان ما استعمل منه مءديا الي صلاح.

  التفسير

 ان ادلة المولود وقوة الاختيار اذا اتفقت في صلاح الحال زادت في منفعة المولد وان اختلفت تغالبت وظهرت صورة اقواها فيه لان المولد شبيه ببنية الجسد والاختيار كالشء النافع لها الطارء عليها من الاغذية والادوية فكما ان هذا الطارء اذا القي البنية الصحيحة حفظ عليها صحتها وان القاها غير صحيحة وغلبها رد عليها اعتدالها وان غلبته لم يظهر اثره فيها وان كان قد كسر من مرضها فكذلك يقع في المولد والاختيار لانه ان  كانت ادلة المولود في وقت الاختيار محمودة (¬) زاد في سعادتها وان كانت منحوسة وغلبها انتفع بالاختيار وان غلبته لم يظهر اثره وان كان يكسر كثيرا من المناحس.

 والقوام هو المادة التي تلحقها في الاختيار الصلاح والفساد مثل بنية الجسد واحد الجيشين والخصمين.

 وقد ارانا بطلميوس في هذا الفصل (¬) ما ذهب علي كثير من المنجمين لانه نبهنا علي تامل ما بين الجيشين وهما القوامان ويعرف فضل احدهما علي الاخر في [ العدة و ] العدة (¬) والنجدة اذا اثرنا ان نختار لاحدهما وما عليه قوة دليل الجيش الاخر اما من تامل السابع والمستولي عليه واما من جهة ابتداء مسيره فان كانت قوة الاختيار ازيد من قوة دليل الجيش الاخر وكانت نسبة قوام من له الاختيار الي قوام الاخر كنسبة قوة الاختيار الي القوة الاخري لم يشك في غلبة صاحب الاختيار الاخر فلا يزال يحكم بغلبة المختار له حتي تكون نسبة قوة الاختيار الي القوة الاخري كنسبة قوام القوة الاخري الي قوام قوة الاختيار فانه اذا كان ذلك تكافا الجيشان وتقاوما.



 وما زاد علي مثل هذا ان تكون نسبة قوة الاختيار الي القوة الاخري اقل من نسبة قوام القوة الاخري الي قوام الاختيار فالجيش الاخر يهزم الجيش المختار له فقد بين بما تقدم كيف يمنع المولد وتفاضل القوامات ظهور افعال كثيرة من الاختيارات.

  <> كلمة ط

 قال بطلميوس ليس يصل الي الحكم علي تمزيج الكواكب الا عالم بالاخلاق والامتزاج الطبيعي.

  التفسير

 تمزيج الكواكب هو ما توجبه طباءعها اذا اجتمعت وتناظرت وحدث من ذلك الاجتماع والتناظر في الاخلاق والصناعات والاحوال وقد ارانا بطلميوس جملا منه في الكتاب الثالث من كتاب الاربعة في قضاء النجوم عند ذكره ما يغلب علي المولود من الاخلاق بمزجه ما توجبه الكواكب بمشاكلتها ويحتاج المنجم ان يرتاض له بقوي النفس الثلاثة وما يتولد عنها من انواع الفضاءل والرذاءل مثل العدل والجور والسخاء والبخل والصدق والكذب والامانة والخيانة والزهو والتواضع فاذا احكمه نظر  الي الكواكب التي تدل علي قوي النفس والصناعات وهي لها كالاصول والينابيع فحكم علي ما يوجبه اجتماعها وتناظرها والمخرج بهذا (¬) افضل اجزاء صناعة الاحكام.

  <> كلمة ي

 قال بطلميوس النفس الحكيمة تعين الفعل الفلكي كما يعين الزراع القوي الطبيعية بالحرث والتنقية.

  التفسير

 يريد بالنفس الحكيمة النفس العالمة بالقوي الفلكية وتصريفها للاشخاص الطبيعية وان هذه النفس اذا وقفت علي ان سعادة تلحق شخصا من الاشخاص حركت ذلك الشخص الي حسن الاستعداد لتلك السعادة فتوفرت عليه وظهرت فيه وقد ابنا (¬) في تفسير الكلمة الخامسة من هذا بما يكتفي به في هذا الموضع.

  <> كلمة يا

 قال بطلميوس الصور التي في عالم التركيب مطيعة للصور [[ التي ]] الفلكية ولهذا رسمها اصحاب الطلسمات عند حلول الكواكب فيها لما ارادوا عمله.



  التفسير

 ان هذه الكلمة قد اشتملت علي سر من الاسرار التي لاصحاب الطلسمات عظيم والصور التي ذكرها في عالم التركيب هي انواع الحيوان والنبات والذي يريده ان كل نوع من هذه تحت الصورة الفلكية التي تشبه صورة الشخص من اشخاص ذلك النوع التخطيطية (¬) مثل ان تكون العقارب مطيعة للعقرب في الفلك والحيات مطيعة لصورة الشجاع في الفلك وكان اصحاب الطلسمات يرتصدون حلول الكواكب في هذه الصور الفلكية وطلوعها من الشرق فيرسمون في ذلك الوقت صورها في احجار وجواهر معدنية ويضيفون اليها اشياء مشاكلة لتلك الانواع التي ارادوا اصلاحها او مخالفة لها اذا ارادوا افسادها وطردها عن جوزتهم فيظهر ما يجمعونه من ذلك اثرا يقيم زمانا طويلا.

 وقد (¬) كان مر علينا في صدر ايام خمارويه بن احمد بن طولون مستامن من بلد الروم فاسلم وقطن مصر وكان حسن المعرفة بهندسية الالات المتحركة من ذاتها وجواهر الاحجار والعقاقير فاتفق ان كنت عنده يوما فسمعنا صرخة من جانب الدار فسال عنها  فقيل له غلام لدغته عقرب فاستحضر خرقة فيها طوابع يغلب علي راءحتها الكندر فبعث اليه منها طابعا وامر ان يسحق ويسقي جملته فتسكن صاحبه وزالت علته عند شربه اياه وتاملت الطوابع فوجدت علي كل واحد منها مثال عقرب فسالته عما طبع به الطوابع فاخرج الي خاتما من ذهب وفصه بازهر عليه صورة العقرب فسابته عن سر الخاتم وكيف يعمل فذكر انه ينقش والقمر في العقرب والعقرب وتد من اوتاد الطالع ويطبع كندر ممضوغ به والقمر في العقرب فعملته واقمت اختم للملدوغين واغير ما اختمه عليه خوفا من ان يكون العمل لخاصة الكندر فينفع جميعهم ويسكن اوجاعهم وهذا يءكد ما ذكره بطلميوس في هذا الكلمة.

  <> كلمة يب

 قال بطلميوس استخدم النحوس في الاختيارات واستعملها في المواضع التي يليق فيها كما يستعمل الطبيب الحاذق من السمومات في الدواء بالمقدار الكافي.

  التفسير

 ان جهال (¬) المنجمين يجعلون الادلة في كل اختيار لهم سعودا ويقوونها  ويسقطون النحوس ويضعفونها ولا ينظرون الي طبع صاحب الاختيار والنوع الذي يلتمس الاختيار له فيجنون عظيم الضرر علي كثير ممن قدروا نفعه. وذو الفضل في المعرفة انما ينظر في الاختيار اولا الي طبع المختار والامر الذي يءثر الاختيار له فان << كان >> محصل المولد استغني بذلك وقوي ادلة هذين البابين منه سعودا كن (¬) ام نحوسا وان كان غير محصل المولد نظر الي ما يغلب علي طبعه وفعله والامر الذي يءثر الاختيار له فقوي الكواكب المشاكلة له في ذلك الاختيار سعودا كن ام نحوسا ولهذا نبهنا بطلميوس علي استخدام النحوس في الاختيارات لان بها تم ما يقودنا اليه الضرورة في بعض الاوقات من ايقاع الحيلة والتكذب فيما يضر الصدق فيه وبسط اليد بالعقوبة وما شاكلها فشبه النحوس بالعقاقير الحادة التي يجري مجري السموم فكما ان حذاق الاطباء يستعمل هذه العقاقير علي حدتها في بعض الابدان وقوة غوصها في تنقية الاعضاء كذلك المنجم الحاذق يستخرج (¬) قوي النحوس لما عددنا ذكره بمقدار طاقته واعلمنا بطلميوس ان المستخدم لها يحتاج الي استعمال التحرز منها  واعطاء ما اعطي (¬) منها بالمقدار الكافي.

  <> كلمة يج

 قال بطلميوس لا تستعمل الاختيار الا بعد تصحح الراي في طبيعة الامر المختار وتعرف ما تبلغه قوة الارادة منه لتناسب بين القوة الفلكية والقوامات فكذلك ينبغي ان يتكلم (¬) علي ما قدمت القضاء عليه ولا تصرف فكرك الي الطبيعة الفلكية وحدها فتكون (¬) كمن يقرا كتابا لا يعرف لسان اهله وليس يوثق بما جري هذا المجري.

  التفسير

 يريد (¬) بهذا ان الواجب علي من خدم احكام التنجيم ان يكون عنده من تجربته والتجارب السالفة مثل يري بها مقدار السعادة والنحوسة فتقارب به هيءة الصورة المنتظرة ولا يقتصر علي الاختيار بجنسها فيقول اذا راي سعادة ان الساءل يءول امره الي صلاح وان راي نحوسة ان امره يءول الي مكروه فيكون سبيله سبيل من يقرا كتابا علي من استقراه اياه وليس يعلم القارء منه الا وقف مخارج حروفه (¬) . ولكن ينبغي له ان  يحدد المقدار حتي يقول يتهيا له قريب مما تهيا لفلان وياتي بصورة من صور المثل التي احتج بها.

  <> كلمة يد

 قال بطلميوس المحبة والبغضة (¬) يعدلان بالفكر عن الاصابة وظهور النفس يصغر العظيم واحتقارها (¬) يعظم الصغير والصواب فيما بين ذلك.

  التفسير

 ان الفلاسفة تري المحبة والبغضة سقمين للنفس يمنعانها من حسن الاستبراء للشء فيغتفر بالمحبة كثيرا مما يجب (¬) الاستقصاء فيه ويتسع بالبغضة ما لا يخرج داءما الي الفعل من سوء التاول.

 ولهذا كان ملوك اليونانيين يحظرون علي الاطباء والمنجمين الصداقات لتصح قضاياهم بارتفاع المراقبة لءلا يعدل بهم صورة الاثرة والمكانة عن صورة الحقيقة فاما ظهور النفس علي الجسد فهو دليل علي وقدة الطبع وفرط الجراة ومن كان بهذه الاحوال صغر عنده العظيم فلم يتبعه ويخطاه بمخاطرته واحتقار (¬) النفس يدل علي ضعف النفس والتلوم علي الصغير حتي يشغله صغير  مراعاته عن الكبير والمحمود لجملة العلم ما توسط بين هذين الطبعين.

  <> كلمة يه (¬)

 قال بطلميوس اذا وعدت القوة الفلكية شيءا بشء فاستشهد عليها بثواني النجوم.

  التفسير

 يريد بثواني النجوم الاثار التي وقعت في هذا العالم للنجوم وان معاني قضاء النجوم يحتاج الي تبين (¬) ما توجبه هذه الثواني في المستقبل فيءكد ما تنذر به النجوم والمثال في ذلك كان النجوم دلتنا في شتاء من شتوات علي ان ربيع تلك السنة كثير العلل فنظرنا في تلك الشتوة فكانت ذات امطار متتابعة واعراض يستدل بها الاطباء علي فساد ذلك الربيع فتطابقت دلالة الفاعل والمنفعل وكان ذلك اقوي لثقة المنذر بما انذر به.

  <> كلمة يو

 قال بطلميوس ما اكثر ما يكون خطاء المنجم اذا كان السابع وصاحبه منحوسين.

  التفسير

 لما كان الطالع وصاحبه دليلين علي الساءل كان السابع وصاحبه دليلين علي حال المسءول عنه فاذا نحسا دل علي مكروه يلحقه فيما سءل عنه وهو اولي الاشياء بما يتهيا عليه خطاء فيما سال عنه ومنجمو الهند اذا نحس السابع وصاحبه في مسالة امتنعوا من الكلام عليها توقيا الزلل.

  <> كلمة يز

 قال بطلميوس طوالع اعداء الدولة هي البروج السواقط من طوالعها وطوالع المتمكنين منها اوتادها وطوالع المتصرفين فيها ما يلي الاوتاد. وطوالع المدن فيما كان منها عند بناءها دل علي ما يحدث فيها وما كان منها عند تسلم (¬) ملك اياها دلت علي ما يحدث في دولته بها وكذلك اذا كانت لظهور دين دلت علي ما يحدث في ذلك الدين بتلك المدينة.

  التفسير

 البروج السواقط هي التي لا يكون واحد منها وتدا من بعد الوتد وهي اربعة الثاني عشر والثالث والسادس والتاسع والمتعالم عند المنجمين ان من وافق طالع مولده او وتد من اوتاده طالع مبتدء  دولة او وتد من اوتادها وكان المولد مءذنا برءاسة فان رءاسته تكون في تلك الدولة وتكون له حظوة بها دون غيرها.

 وكان الملوك قديما ينظرون في مواليد من في مملكتهم فمن وجد له مولد خليق برءاسة وكان طالعه بيت الاعداء او السادس او التاسع او الثالث قتلته طفلا لان تلك الرءاسة تكون علي ذلك الملك فاما من كان طالعه او وتد من اوتاده يوافق ما يلي وتدا من اوتاد دولة وكان متهيا للرءاسة فهو يكون منبسط اليد بها يجري مجري المتصرفين فيها وطالع بناء المدينة وهو البروج التي وضع اساس ما ابتدا به منها عند طلوعه فهو يدل علي ما يلحق اهلها من نقمة او محنة فاما عند تسلم (¬) ملك فهو يدل علي قوة سلطان ذلك الملك وولده وضعفهم ما اقاموا بها فاما طالع الدين فهو الطالع الذي يغلب فيه دين علي دين تلك المدينة ويجوزها اهلها فانه يدل علي بقاءه فيها وما يجري عليه امره بها الي انقضاءه.

  <> كلمة يح

 قال بطلميوس اذا توالت (¬) السعود موضع الخوف جاءت بالمكاره من ذوي السلامة فان نظرت السعود الي تلك الامكنة او كانت فيها  دفعت ذلك الخوف وعلي حسب هذا فقل في الاربع تمزيجات (¬) .

  التفسير

 يريد انه لا تخلو [ ا ] مواضع الخوف من ان تتولاها سعود او نحوس <ولا تخلو (¬) مواضع السعادة من ان يتولاها ايضان سعود او نحوس> (¬) فيكون هاهنا اربع تمزيجات احدها ان يتولي مواضع الخوف سعود فياتيه بالمكروه من ذوي السلامة مثل ان يشهد عليه عدل باقامة حق لضده (¬) .

 والثاني ان يتولاها نحوس فيلحقه المكروه من جورة معروفين بالتعدي والظلم . والثالث ان يتولي سعود مواضع السعادة فيلحقه الاحسان والابرار .

 والرابع ان يتولي نحوس مواضع السعادة فيلحقه البر والاحسان من الجورة وذوي الشر ونظر السعود الي كل قسم من هذه الاربعة يزيد في الخير وينقص من الشر ونظر كل نحوس اليها يزيد في شر وينقص من الخير.

  <> كلمة يط

 قال بطلميوس اسبر طبيعة السنخ وعمره وفعله وانفعاله قبل تقديم القضاء عليه.



  التفسير

 يريد بذلك ان المنجم اذا اعطي مولد لم ينبغي ان يحكم بسني عمره وما يتحصل من امره حتي يسءل لاي سنخ هو لانه قد يكون مولد دابة او نحوها ولا يكون لها بقاء الانسان وكذلك فعله وانفعاله فانهما يتغيران بتغير السنخ .

  <> كلمة ك

 قال يطلميوس اذا كان النيران في دقيقة واحدة وكان سعد في جزء الطالع فان السعادة في ذات اليد وكذلك اذا كان القمر في دقيقة الاستقبال والسعد في درجة السابع ويكون الامر بضد هذا اذا كان نحس بموضوع السعد .

  التفسير

 ان جماعة يكرهون التصرف في الامور والنيران في دقيقة واحدة او نحوها واذا كان سعد في دقيقة الطالع كان سهم السعادة حينءد مجاسدا للسعد فكان صالحا للمتصرف كاسبا له وان كان مكان السعد نحس كان مبيرا له (¬) ¶

 والسعد اذا كان في دقيقة السابع في حين استقبال الشمس  للقمر (¬) كان سهم السعادة مع السعد وكان منجحا وان مكانه نحس افرط ضرره.

  <> كلمة كا

 قال بطلميوس من تناول دواء مسهلا والقمر مع المشتري قصر علمه وضعف فعله.

  التفسير

 لان فعل الدواء ليس بطبيعي للبدن وانما يسلب اخلاطه بالقهر والغلبة الكثير من قواه الطبيعية واذا قويت الطبيعة عليه منعته والدليل علي ذلك ان شم الطيب المنهض للطبيعة في سورة الدواء يضعف فعله والمشتري يقوي الطبيعة ويكسبها عند اجتماعة مع القمر قوة تمنع الدواء من فعله .

  <> كلمة كب

 قال بطلميوس مس العضو بالحديد والقمر في برج ذلك العضو مكروه.

  التفسير

 قد اجمع الطبيعيون علي ان القمر يكسب كل عضو ينتقل الي برجه رطوبة ومس العضو بالحديد جرح له وزيادة الرطوبة في الجرح  مفرطة الضرر له.

  <> كلمة كج

 قال بطلميوس تناول الدواء المسهل والقمر في العقرب او السرطان او الحوت وصاحب الطالع يتصل بكوكب تحت الارض محمود وان اتصل صاحب الطالع بكوكب في وسط السماء قذف الدواء ولم يستقر.

  التفسير

 المثلثة الرطبة الماءية باسرها نافعة لشرب الدواء المسهل لان الدواء يرد علي البدن وفي هذه الاعضاء من الرطوبات وقاية من سورته واذا اتصل صاحب الطالع بكوكب تحت الارض حرك الدواء الي اسفل البدن فحسن اثره واذا اتصل بكوكب فوق الارض حركه الي فوق فقذفه المتناول للدواء ووقع به التقصر.

  <> كلمة كد

 قال بطلميوس الملابس الجدد مكروه عملها واستعمالها والقمر في الاسد واعظمه اذا كان منحوسا او علي مقابلة الشمس.

  التفسير

 يريد بعملها قطعها وخياطتها واستعمالها لباسها والبروج الثابتة يكره فيها استعمال ما كان من ذلك والاحب الينا ان يستبدل به (¬) ولا سيما للاسد فان مع ثباته يدل علي شدة القهر لما جاوره وسوء التسليط عليه.

  <> كلمة كه

 قال بطلميوس مشاكلة القمر في المواليد للكواكب تجعل المولود متحركا فيما يدل عليه فان اتفق ان تكون الكواكب قوية في ذاتها دل << ت >> علي تقدمه فيه وان كانت ضعيفة دل << ت >> علي ان حركته اقوي من معرفته وظهور ما تحرك فيه يكون من تمكن تلك الكواكب (¬) في الاوتاد الظاهرة وما يليها والانتفاع به يكون من سعادتها وعلي هذا فقس ما بقي من القسمة.

  التفسير

 المشاكلة يقال علي وجهين احدهما النظر والاخر الحال من افلاكها ومن الشمس ¶ والذي اراده في هذا الموضوع مشاكلة النظر الذي يكون من زوايا اشكال مثلثة ومربعة << ومسدسة >> ومقابلة فقال ان الكواكب تعطي القمر حركة من طباعها والقمر دليل علي الجزء  القابل فينا لتصور الاشياء واستعمالها حتي يكون بنظر المشتري اليه صالحين وبنظر المريخ متسلطين وبنظر زحل صابرين وبنظر الزهرة طربين وبنظر عطارد علماء مميزين وكل واحد من هذه الكواكب فقوي فعله في صاحب المولد بمقدار قوته في ذاته ويظهر بحسب ظهوره وينفع بقدر سعادته وتزدوج قوي الكواكب مع القمر فتكون جملة ما يتركب عنها وتبلغه قسمتها ثمانية اصناف تدل علي ما ذكره وهي

 قوية. ظاهرة. نافعة. قوية. ظاهرة. مضرة

 قوية. خفية. نافعة. قوية. خفية. مضرة

 ضعيفة. ظاهرة. نافعة. ضعيفة. ظاهرة. مضرة

 ضعيفة. خفية. نافعة. ضعيفة. خفية. مضرة.

  <> كلمة كو

 قال بطلميوس كسوف النيرين في اوتاد طوالع المواليد وتحويلات السنين يضر بطبيعة ذلك البرج والوقت فيه ان تكون نسبة ما بين جرء الطالع وجزء الكسوف الي ماءة وثمانين جزءا كنسبة ما بين ابتداء الكسوف وذلك الوقت الي ما يوجبه جملة الكسوف من المدة  والمدة لكل ساعة من كسوف الشمس سنة وللقمر شهر.

  التفسير

 يريد ان الشمس او القمر اذا انكسف احدهما (¬) في وتد من مولد الانسان او وتد تحويل سنته لحقه مكروه في الموضع الذي لذلك البرج مثل ما ان كان الوتد بيت سلطان كان في سلطانه وان كان في بيت حياته كان في جسمه وعلي هذا ما يبقي من الاوتاد الا ان اوتاد التحويل اسهل من اوتاد المولد ¶

 واما الوقت الذي يكون فيه اعظم ما يوجبه فانا ننظر (¬) الي ساعات الكسوف كم هي فان كان الكسوف للشمس جعلنا لكل ساعة سنة وكسورها بخصة ذلك ونظرنا الي جملة ذلك الزمان <كم هو من السنة> (¬) فاخذنا من اولها قطعة مقدارها منه مثل مقدار ما عن جزء الطالع وموضع الكسوف من الماءة وثمانين درجة وان كان كسوف القمر اخذنا الزمان الذي يجتمع من شهور علي عدة ساعات الكسوف وكسورها واخذنا ايضا من بدء هذا الزمان جزءا يكون مقداره من جملة الزمان كمقدار ما بين الطالع وموضع الكسوف الي ماءة وثمانين. المثان في ذلك انا وجدنا القمر قد انكسف في اول الجدي وهو في وسط السماء  لمولد فاقام منكسفا ثلاث سعاعات فعلمنا ان المولود يضعف سلطانه ثلاثة اشهر ووجدنا جملة زمانها تسعين يوما فنظرنا الي ما بين جزء الطالع الذي هو اول الحمل ودرجة وسط السماء فكانت نصف الماءة وثمانين بدرج السواء فاخذنا من التسعين يوما ذلك المقدار فكان في اليوم الخامس واربعين من الكسوف اعظم ما يقع فيه مما دل عليه وعلي هذا يعمل في كسوف الشمس.

  <> كلمة كز

 قال بطلميوس تسيير الدليل اذا كان في وسط سماء كل بلد بمطالع الفلك المستقيم واذا كان في درجة الطالع بمطالع ذلك البلد وفيما بينهما بتطليع الدرجة علي حسب موقعها والموضعين المقابلين لهما علي حسب ذلك وتسيير السهام قدما لانه كلما زاد مسير مباديها تاخرت.

  التفسير

 يريد ان التسيير للدليل اذا كان في درجة وسط السماء علي توالي البروج وبمطالع الفلك المستقيم وان كان درجة الطالع فعلي توالي البروج ايضا وبمطالع البلد وان كان بينهما فعلي مثل ذلك الجهة وبمطالع  ماخوذه بينهما في كثيرة الدرج قلتها. فاما تسيير السهام فهي الي غير جهات حركات الكواكب المتحيرة والعلة في ذلك ان انتقالها علي حسب حركة الفلك المدير (¬) لساءر الكواكب لان درجة السهم جزء من الفلك وليست سارحة فيه وحركة الكل علي خلاف توالي البروج.

  <> كلمة كح

 قال بطلميوس اخفي ما يكون الشء عند مجاسدة دليله الشمس او كينونته تحت الارض او في موضع غير مشاكل لبيته او شرفه واقوي ما يكون اذا كان دليله ساءرا من هبوطه الي شرفه وهو في وتد ملاءم لطبيعة الشء.

  التفسير

 قد وقع جماعة من سوا تاول هذا الفصل علي ضرر عظيم والذي يريده فيه ان المستتر يكون شخصا ويكون فعلا فاما الشخص فمثل رجل خاف سلطانه او بعض مطالبيه فاستتر عنه واما الفعل فمثل رجل اسر الي غيره سرا اثر كتمانه وكره اذاعته والحكمان متباءنان فاذا كان فعلا كان اصلاح الاشياء في الدليل ان يكون ذاهبا  الي مجاسدة الشمس وفي بيت العاقبة وان كان شخصا تجنب (¬) هذا فيه لانه يدل في اكثر الامور علي ان المستتر يموت في استتاره واحمد ما اثره الشخص في استتاره ان يكون دليله قد جاز درجة الاجتماع ولم يخرج من حملة الشعاع ومسير الدليل من هبوطه الي شرفه يدل علي ان ظهوره يكون علي قوة وحسن تماسك وان عاقبة امره محمودة.

  <> كلمة كط

 قال بطلميوس الزهرة تكسب المولود في العضو الذي يكون لبرجها التذاذا والكواكب تعطي ما لها ان تعطي مثل ذلك.

  التفسير

 قد اجتمع المنجمون ان الزهرة تكسب الالتذاذ وليس مستنكرا ان يكون موضعها هو اشد المواضع تهيءا للذة.

 وقد رايت جماعة كانت مواليدهم في الحمل وهو طالع فكانوا مستهترين (¬) بالاشياء الحسنة وراينا لهم في الاسد فكانوا كثيري العشق وفي الميزان فكانوا كلفين بالجماع وكانت نظافة جماعهم ووسخه علي حسب نظر السعود والنحوس اليها.



  <> كلمة ل

 قال بطلميوس اذا لم يتفق (¬) لك مجاسدة القمر لكوكبين فاطلب مجاسدته لكوكب من الثابتة علي طبيعة مزاجهما.

  التفسير

 اذا كان ما احتجنا الي تقوية طبيعة (¬) مركبة من طباءع كوكبين من الكواكب السيارة واعوزنا ان يكون الدليل من قمر او غيره بمنظر منهما نظرنا من الكواكب الثابتة الي كوكب ممتزج بالطبعين فتجربنا ان يكون القمر او الدليل مقارنا له وهذا اظهر من ان يستعان عليه بتمثيل.

  <> كلمة لا

 قال بطلميوس الكواكب الثابتة تعطي العطايا الخارجة عن النسبة وكثيرا ما تختم بسوء.

  التفسير

 ان اجل ما يتوخي في معرفة المواليد بعد السنخ والتربية هو المرتبة والدليل عليها من تشريق الكواكب ودستوريتها وتمكن ادلة المواليد في الاوتاد ايضا قد يدل ان المولود يبلغ الي اوفي منازل  اهل بيته فقط فاما اذا كانت << الكواكب >> البيبانية التي هي القلوب من الثابتة وفي القدر الاول منها في وتد الطالع ووسط السماء ومع صاحب نوبة المولد من النيرين وسهم السعادة سمت حاله الي افضل منزلة حتي يدبر امر المملكة العظيمة وان كان خامل الاباء خسيس النشوء الا ان هذه الكواكب اذا انفردت بسعادة كانت ميتته ميتة سوء.

  <> كلمة لب

 قال بطلميوس العمل في تقلد الرجل من اهل بيت الملك علي مشاكلة مولده لهيءة الفلك في الوقت الذي قام فيه ذلك الملك.

  التفسير

 ان جهال المنجمين يتاملون مواليد اهل بيت الملك فمن وجدوا في مولده تقصيرا من تشريق الكواكب وتمكنها في الاوتاد وما اشبه ذلك اجمعوا علي انه لا يتقلد تلك المملكة ويغفلون (¬) ما هو اوكد من هذا وهو ان يكون طالع مولده او وسط سماءه موافقا لطالع او وسط سماء الوقت الذي قامت فيه دولة ذلك الملك والقران الاصغر او الاوسط الذي قام فيه دين تلك الملة.

 واني لاذكر في الوقت الذي كنت اجري فيه مجري هذه الطبقة من المنجمين  في زمان الحداثة انه جاءني خادم لخمارويه بمولد هرون ابنه وسالني هل اطمع له في تقلد اعمال مصر وجميع ما يتقلده ابوه فتاملته فكانت كواكبه الثقال مغربة ساقطة عن الاوتاد والشمس ولم ار فيه ما يستدل به اهل طبقتي في ذلك العصر علي رءاسة فلم اعجل بالقضاء ووقفت (¬) لان استثبت واحضرت شيخا كان متقدما في صناعة احكام النجوم يعرف بصلح بن الواليد التميمي فاريته المولد فقال لمن هو فقلت لهرون بن خمارويه فقال سيولي مكان ابيه ويقيم فيه قريبا من عشر سنين الا انه يكون كالمحجور عليه فسالتع عن العلة في ذلك من جهة التنجيم فدافعني حتي واليت بره واجزلت حباءه. فقال لي طالعه العقرب وشمسه في السنبلة وهذه قصة مدخل جده احمد بن طولون فولي هرون تسع سنين واشهر ووجدنا الامر في تقلده علي ما اخبر به بعد وفاه صلح بمدة طويلة وعلي << هذا >> حكم نوبخت (¬) للمنصور بانه يتولي الخلافة وقد اضافه وهو علي حال سبيه في ايام بني امية وقد ذكرت خبره في غير هذه الرسالة.

  <> كلمة لج

 قال بطلميوس اذا انتهي تسيير دليل دولة الي كوكب يوجد قطعا مات ملكها او رءيس منها وكل كوكب يكون في برج الانتهاء لتحويل  سنة من سني الدولة فهو يدل علي موت عظيم منها في تلك السنة علي طبيعة الكواكب.

  التفسير

 يريد بذلك ان درجة الطالع الذي للدولة اذا سيرت بمطالع البلد الذي قامت فيه تلك الدولة لكل درجة سنة فان انتهي التسيير الي نحس لحق اعلاهم من الضرر علي (¬) طبيعته وان انتهي الي سعد لحقهم الخير من نوعه وان كل كوكب يكون في طالع الانتهاء لسنة تحولت من سني الدولة فانه يموت من اعلامها شخص شبيه بذلك الكوكب مما يدل عليه ان كان زحل كان رجلا بعيد الغور. وان كان المشتري كان قاضيا او ما جري مجراه. وان كان المريخ كان من الاساورة والقواد وان كانت << الشمس فهو عظيم من بيت الملك >> وان كانت الزهرة كانت امراة ذات خطر. وان كان عطارد كان عالما او كاتبا وان كان القمر كان خادما للملك او من حاشيته. وان كان الكوكب مشرقا او صاعدا في اوجه كان شابا وان كان مغربا او هابطا فيه كان شيخا. وعلي قدر ثباته في الوتد وقوة محله وبحسب تمكنه من شرفه وحظه يكون شرفه وبقدر سعادته يكون سيادته (¬) .

  <> كلمة لد (¬)

 قال بطلميوس اتفاق الشخصين علي شء ما يوجد دليل ذلك الشء في مول [[ ي ]] د << ي >> هما فان كان علي مشاكلة محمودة كان بينهما اتفاق فيه واقواهما موضعا يقوم مقام الفاعل والرءيس واضعفهما يقوم مقام المنفعل والمرءوس.

  التفسير

 يريد باتفاق الشخصين ان يجتمعا تحت صناعة او سعي او غيره مما يشاكله وان الواجب علي المنجم ان ينظر الي دليلهما في مولد ذينك الشخصين فان كان احدهما ينظر الي الاخر من تثليث او تسديس دل ذلك علي اتفاقهما في تلك الصناعة او السعي وان كان ينظر من تربيع او مقابلة دل علي شدة مخالفة ما بينهما فيه وان لم ينظر احدهكا الي الاخر لم يتم بينهما موافقة. وان تناظرا فاقواهما في البيت والوتد يكون رءيسا فيه علي الاخر.

  <> كلمة له

 قال بطلميوس المحبة والبغضة يوجد << ان >> من تبديل مواضع النيرين في مواليدهما ومشاكلة طوالعهما يدل علي المودة << والمخالفة >> البرج المطيع اشد محبة.



  التفسير

 يريد اذا كانت الشمس في مولد بحيث << قمر مولد اخر وكان القمر في المولد الاول بحيث >> الشمس في المولد الثاني وكان طالع احدهما في تسديس طالع الاخر او تثليله فاكدت المودة بينهما وكان البرج المطيع منهما للاخر اشدهما محبة واكثرهما ميلا.

  <> كلمة لو (¬)

 قال بطلميوس المستولي علي جزء الاجتماع مثل درجة وتد من اوتاد << كل >> مولد كان (¬) في ذلك الاجتماع من الاشخاص الانسانية وكذلك الاستقبال.

  التفسير

 هذا مذهب بطلميوس في النموذار ان مكان المستولي علي الاجتماع او الاستقبال يوافق ابدا وتدا من اوتاد طالع مولد انسان ولد فيه وان الموضع المساوي لتلك الدرجة لا يكون وتدا في موضع شء من الحيوان غير الناس وقد جربت هذا في وضع الشاء والبقر وكثير من البهاءم فلم اجد وتدا من اوتاد مواليدها مساويا لدرجة المستولي علي جزء الاجتماع والاستقبال الذي كانت فيه ولادته.

  <> كلمة لز (¬)

 قال بطلميوس اذا انتهي كوكب في ربع من ارباع السنة الي موضع من فلك البروج الذي اذا حلت فيه الشمس تحركت للهواء كيفية ما وكان الكوكب موافقا لتلك الكيفية قويت في ذلك الربع وعلي هذا فقل.

  التفسير

 يريد ان الكواكب اذا انتهي الي برج من ابراج الشتاء وكان باردا زاد في برد تلك الشتوة واذا كان حارا عدل طبيعة تلك الشتوة. وان كان الكوكب حارا وانتهي الي بروج حارة زاد ذلك الصيف حرا وكذلك يكون في ساءر النجوم.

  <> كلمة لح

 قال بطلميوس استخدم الكواكب البيابانية في بناء المدن والمتحيرة في بناء الدور وكل مدينة تبني والمريخ في وسط السماء او كوكب من البيابانية (¬) علي طبعه فان اكثر لميتة المتسلطين بالسيف.

  التفسير

 يريد ان تكون الكواكب البيابانية التي في مزاج المشتري والزهرة في طالع بناءها ووسط السماء وبيت العاقبة والسابع والكواكب السيارة  ناظرة اليها او متصلة بها لان المتولي لتدبير المداءن عن الكواكب يحتاج ان يكون في غاية الابطاء ليطول ثباتها ويتاخر تغيرها.

 ثم قال وان كان المريخ في وسط السماء او كوكب من البيابانية علي طبيعته فان اكثر ميتة المتسلطين عليها بالسيف لان وسط السماء طالع المتسلطين عليها والمريخ في مثله يقطع مدتهم بالسيف.

  <> كلمة لط (¬)

 قال بطلميوس يكاد ان يكون من طالعه السنبلة والحوت اقوي الاسباب في سلطانه ومن يكون طالعه الحمل والميزان اقوي الاسباب في موته ومن طالعه العقرب والثور اقوي الاسباب في مرضه وعلي هذا فقس ساءر الطوالع.

  التفسير

 ان بطلميوس يخبرنا ان كل بيتين لكوكب واحد << اذا >> كان احدهما طالع مولد او مسالة والاخر يتولي بيتا من البيوت فان جميع الكواكب (¬) لملكهما [[ في ]] وان اتصال اتصل << احدهما بالاخر كاتصال >> صاحب احدهما بصاحب الاخر فتبين من هذا ان ما يدل عليه الطالع محركا لما يدل عليه الاخر مثل السنبلة  او الحوت اذا كان احدهما طالعا فان الجوزاء والقوس بيت السلطان ويكون المولود محركا بتسيير سعيه امر سلطانه وكذلك من كان طالعه العقرب فان الحمل يكون في سادسه فيكون علة لامراضه وعلي هذا يكون صاحب الحمل والميزان علة موته وكذلك ان كان الجدي طالعه كان المولود علة لامساك ما له وتثميره.

 وان كان الدلو كان المولود اقوي الاسباب في اكتساب العداوات من الناس. واني لاعرف رجلا كان طالعه الحمل فزال عقله من علة عرضت له وكان مشتكي من قبل فقد تمييزه انزماما فحلقه لغلبة البخار كان عليه فاخذ سكينا من دواته ووجا بها حلقه فقطع بعض حلقومه ولم يزل يشرق بدم اوداجه حتي مات. وكان بهذا البلد رجل يتولي لاحمد بن طولون (¬) بناء المسجد الجامع المعروف به فاستبطاه احمد فيه ودعا به يعاتبه عتابا قدر فيه تحركه وتيقظه فلقيه من قبيح القول وغليظ الجواب ما افرط به غيظه فضربه بالسوط فكان ما لحقه سبب ميتته وكان اسمه مهلب وطالع مولده الميزان.

 وقد احسن بطلميوس في قوله يكاد من كان طالعه الحمل والميزان  يكون اقوي الاسباب في موته لانه ليس كل من كان احدهما طالعه كان ضرورة يقتل نفسه ولكنه اذا كانت ادلة المولد توجب قتلا كان هو قاتل نفسه وان كانت توجب موته علي فراشه كان السبب في ذلك منوطا به.

  <> كلمة م (¬)

 قال بطلميوس اذا كان عطارد في برجي زحل وهو قوي في ذاته اعطي المولود جودة الفكر في الاصول وان كان في برجي المريخ اعطاه جودة البديهة والسفه واقوي الموضعين الحمل.

  التفسير

 ان في طبع من تولاه عطارد حدة يفضل بها بداهته علي رءيته فاذا دخل برجا حارا يابسا خرج بموضع اليبس الي العجلة والطيش الا ان تعدله مجاسدة سعد من المتحيرة او البيابانية واذا صادف برجا معتدلا ماءلا الي البرودة والرطوبة تمكن صاحبه مما لابسه وصبر علي مزاولته ولبرجي الجدي والدلو مع اعتدالهما ما افادتهما اياه طبيعة زحل من بعد الغور فهو خليق بما وصف بطلميوس ومكانه في الحمل << يدل >> علي توقده وما افاده المريخ الطيش والحدة  يكون علي ما سلف له من الوصف فيه وليس هو في العقرب علي هذا لان طبيعتها رطبة تكسر (¬) طبيعة المريخ عنه والهند تستخلص من كان عطارد له في برجي الجدي والدلو لخدمة (¬) الحكمة لما جربوه في هذا واطرد لهم القياس به.

  <> كلمة ما (¬)

 قال بطلميوس سوء حال الحادي عشر وصاحبه في قيام ملك دليل علي ما يلحق وزراءه وامواله من السوء وعلي هذا يكون سوء حال الثاني دليل << ا >> علي << اكتساب >> الرعية معه.

  التفسير

 قد اجمع المنجمون علي ان العاشر في قيام الملك هو موضعه وثانيه الذي هو الحادي عشر بيت اعوانه وماله والطالع لرعيته والثاني موضع اموالهم ولهذا يضر الحادي عشر بالوزراء والثاني باموال الرعية.

  <> كلمة مب (¬)

 قال بطلميوس اذا تولت النحوس طالع مولد فان صاحبه يلتذ الاشياء البشعة وربما استطاب الاراءيح الكريهة وغير ذلك مما شاكل هذا.



  التفسير

 المنجمون متفقون علي ان صاحب الطالع اذا انفرد بالدلالة علي المولود ولم يشركه احد كان طبع المولود علي ما يوصف به ذلك الكوكب. فان كان زحل دل علي شهوة المولود للطعوم الخامضة والعفصة. وان كان المريخ كان ما يشتهيه الاشياء الحريفة والمرة والانبذة الخشنة وعلي هذا تكون (¬) شهوته للاراءح الكريهة حتي يءثر راءحة الحر عند المباضعة ويستطيب اكل الاشياء المالحة المروحة.

 ولقد رايت رجلا ذا نعمة واسعة ومرتبة عالية كان المريخ وزحل مستولين عليه قويين في مولده ياكل لحم الدابة المالح الذي قد قصر في ملحه واروح فيعمل له منه تنورية فيستطيبها وكراهة راءحتها شاءعة وكان يحلف ان الجارية اذا تطيبت لخلوته معها انكسر عنها واذا كانت وسخة مبتذلة نشط لها.

  <> كلمة مج (¬)

 قال بطلميوس احذر نحوسة الثامن وصاحبه للخارج والثاني وصاحبه للداخل.



  التفسير

 السابع هو الموضع الذي يصير اليه المسافر والثامن ثانيه ودليل ما يصير اليه يكتسبه والطالع هو الموضع الذي يرجع الداخل اليه وثانيه ما يكتسب فيه.

  <> كلمة مد (¬)

 قال بطلميوس اذا كانت العلة والقمر في البرج الذي كان فيه نحس في مولد او تربيعه او مقابلته فانها صعبة. واشده ان يكون ذلك النحس فيه او في مشاكلة له مذمومة واذا كان في موضع سعد (¬) فهي سهلة الا ان يكون مزاج العلة ملاءما لطبيعة السعد هذا يعد ان ينعم النظر في مقدار العلة كما قدمنا وصفه.

  التفسير

 قد ارانا جالينوس هذا في مقالة الثانية من ايام البحران وذكر ان علماء المصريين كانوا يعملون عليه الا ان بطلميوس افادنا فيه ان النحس ان كان مخالفا لمزاج العلة انه اقل خطرا وكذلك السعد ان كان موافقا لمزاج العلة نقص من مصلحته وما احسن ما استثني بمقدار العلة لانه اذا كان صغيرا لم يبلغ بالعليل الي حال غليظة ¶



  <> كلمة مه

 قال بطلميوس الاجتماع علي الاشياء المستعملة علي المجري الطبيعي في الملة تفسدها النحوس والتي علي غير المجري الطبيعي في الملة [[ تفسدها وعلي غير المجري الطبيعي ]] تفسدها السعود.

  التفسير

 يريد ان التزويج ينتفع به اذا كانت السعود متسلطة علي مبداه ومتعلقه بادلته ويضر فيه النحوس والزناء الذي هو علي المجري الطبيعي في غير الملة واللواط والسحق الخارجين عن المجري الطبيعي وعن الملة يضر فيها السعود وتنفع النحوس ويحتاج المنجم الي ان يسبر كل واحد من هذه الاشياء ويعطيه مقدار الكفاية من الاشياء الخارجة عن الطبيعة.

  <> كلمة مو

 قال بطلميوس اذا كان طالع العليل علي ضد نصبة مولده ولم تكن السنة انتهت الي تلك النصبة فهو ردء جدا.

  التفسير

 يريد بخلاف النصبة ان يكون طالع العليل سابع مولده او بيت عاقبة او بيت الخوف فانه يكون مخوفا الا ان يكون نصبة تحويل سنته  مثل ذلك فيكون اسهل.

  <> كلمة مز

 قال بطلميوس كل مولد (¬) لا يكون طالعه وادلته في بروج ذات صور انسية فصاحبه منقبض من الناس.

  التفسير

 اذا كان طالع الانسان علي صور الناس كان متخلقا معهم انسا بهم واذا كان علي صور المستعملة من البهاءم كان متواضعا فيهم قليل المخالطة لهم. واذا كان علي صور الحيوان المخوف كان متسلطا عليهم صلفا فيهم يرغب بنفسه عن اهل طبقته وكذلك موضع صاحب النوبة من هيلاجه.

  <> كلمة مح

 قال بطلميوس اعظم السعادات في المواليد من الكواكب الثابتة ومن اوتاد القران والدستورية ومكان سهم السعادة في الدولة (¬) في الطالع.

  التفسير
 << قد ذكرنا في كلمة @NUM@ كط >>
 امر الكواكب الثابتة واوتاد القران فقد لخصناه في كلمة @NUM@ لب والدستورية  ان تكون الكواكب الثقال محتفة (¬) بالشمس مشرقة في << الاوتاد >> والخفاف التي دون الشمس مغربة التغريب المحمود لان احد تغريبها ردء وتكون هذه الخفاف مغربة من القمر وان يكون سهم السعادة التي (¬) وقع وقت قيام الدولة في طالع المولود.

  <> كلمة مط

 قال بطلميوس اذا وقع في مولد نحس في مكان << سعد من >> مولد اخر دل علي ان مكروها يلحق من في مولده السعد ممن في مولده النحس وسنخ المكروه من طبيعة الكوكب وما يقع فيه علي حسب طبيعة الامكنة وعلي هذا يطرد كلما وقع في القسمة.

  التفسير

 الذي يقع في القسمة هو ان يكون نحس مكان نحس او سعد مكان سعد او سعد مكان نحس او نحس مكان سعد والنحس مكان السعد يضر بصاحب السعد وينفع صاحب النحس والسعد مكان السعد يدل << علي انتقاع >> كل واحد منهما بصاحبه << والسعد مكان النحس ينفع صاحب النحس صاحب السعد >> والنحس مكان النحس يدل علي ان كل واحد منهما مضر بصاحبه والمضرة تكون من طبيعة النحس ان كان زحل فالغيلة والوقيعة والسعاية وان كان المريخ فسوء المباذاة والتسلط وجنس الشء الذي يقع من اجله  هذا هو << من >> مكان الكوكب من البيوت ان كان في بيت السلطان كان من جهة اعمال السلطان وان كان في بيت المال كان في المال وعلي هذا يكون ما سوي ذلك.

  <> كلمة ن

 قال بطلميوس اذا كان عاشر طالع الصاحب هو طالع المصحوب وشاكل المبتز علي احدهما المبتز علي الاخر مشاكلة مودة دامت ايامه معه وكذلك طالع م [[ و ]] << م >> لو [[ د ]] << ك >> اذا كان سادس طالع مالك وطالع زوجه اذا كان << سابع >> طالع زوجها وحفظت الشراءط المتقدمة من المشاكلة المحمودة دلالتها استقام امرهما وقل الخلاف بينهما.

  التفسير

 يريد بهذا ان يكون طالع التابع والمملوك والزوجة في مواضعها الطبيعية من المتبوع والمالك والزوج هو دوام لصلاح امرهما والشراءط هي ما قدمها في غير هذا الفصل من تناظر الادلة عليها من تسديس وتثليث والقاء السعود عليها شعاعها وقوتها في ذاتها.

  <> كلمة نا

 قال بطلميوس اذا كان طالع تابع هو عاشر طالع المتبوع او كان  صاحب طالع الصاحب هو صاحب عاشر طالع مصحوب فان التابع يتامر علي صاحبه وكذلك اذا كان السادس لمولود في وسط السماء يقبل التدبير من صاحب الطالع كان حسن الملك لغلمانه وعلي هذا فقس ما جري هذا المجري.

  التفسير

 المتعالم عند المنجمين ان محل العاشر في القوة اكثر من محل ساءر الاوتاد لان بارز الجملة وليس في الثلاثة الباقية ذلك وان (¬) كان طالع تابع دل علي ان موقعه افضل من موقع صاحبه فتامر عليه وقابل التدبير اقوي ممن فوض اليه فاذا قبل التدبير دليل مملوك من صاحب طالع مولاء دل علي حسن مجاورة المولي له واكرامه اياه وكذلك ينبغي ان يعمل للاخ والولد وما يجري هذا المجري.

  <> كلمة نب

 قال بطلميوس لا تغفل امر الماءة والعشرين قرانا التي تكون للكواكب المتحيرة والنيرين فان فيها علم اكثر ما يقع في عالم الكون والفساد.

  التفسير

 الماءة والعشرون قرانا هي جميع ما تبلغه السبعة الكواكب من قران ثناءي والثلاثي ورباعي وخماسي وسداسي وسباعي فهذه عدتها.

 ثناءي وصورته (¬)

 زحل المشتري زحل المريخ زحل الشمس زحل الزهرة

 زحل عطارد زحل القمر . المشتري المريخ المشتري الشمس

 المشتري الزهرة المشتري عطارد المشتري القمر . المريخ الشمس

 المريخ الزهرة المريخ عطارد المريخ القمر . الشمس الزهرة

 الشمس عطارد الشمس القمر . الزهرة عطارد الزهرة القمر

 عطارد القمر ثلاثي وصورته (¬)

 زحل الشتري المريخ زحل المشتري الشمس زحل المشتري الزهرة

 زحل المشتري عطارد زحل المشتري القمر زحل المريخ الشمس

 زحل المريخ الزهرة زحل المريخ عطارد زحل المريخ القمر

 زحل الشمس الزهرة زحل الشمس عطارد زحل الشمس القمر

 زحل الزهرة عطارد زحل الزهرة القمر زحل عطارد القمر

 المشتري المريخ الشمس المشتري المريخ الزهروة المشتري المريخ عطارد

 المشتري المريخ [[ عطارد ]] << القمر >> المشتري الشمس الزهرة المشتري الشمس عطارد  المشتري الشمس القمر المشتري الزهرة عطارد المشتري الزهرة القمر

 المشتري عطارد القمر المريخ الشمس الزهرة المريخ الشمس عطارد

 المريخ الشمس القمر المريخ الزهرة عطارد المريخ الزهرة القمر

 الشمس الزهرة عطارد الشمس الزهرة القمر الشمس عطارد القمر

 الزهرة عطارد القمر رباعي (¬)

 زحل المشتري المريخ الشمس زحل المشتري المريخ الزهرة

 زحل المشتري المريخ عطارد زحل المشتري المريخ القمر

 زحل المشتري الشمس الزهرة زحل المشتري الشمس عطارد

 زحل المشتري الشمس القمر زحل المشتري الزهرة عطارد

 زحل المشتري الزهرة القمر زحل المشتري عطارد القمر

 زحل المريخ الشمس الزهرة زحل المريخ الشمس عطارد 

 زحل المريخ الشمس القمر زحر المريخ الزهرة عطارد

 زحل المريخ الزهرة القمر زحل المريخ عطارد القمر

 زحل الشمس الزهرة عطارد زحل الشمس الزهرة القمر

 زحل الشمس عطارد القمر زحل الزهرة عطارد القمر

 المشتري المريخ الشمس الزهرة المشتري المريخ الشمس عطارد  المشتري المريخ الشمس القمر المشتري المريخ الزهرة عطارد

 المشتري المريخ الزهرة القمر المشتري المريخ عطارد القمر

 المشتري الشمس الزهرة عطارد المشتري الشمس الزهرة القمر

 المشتري الشمس عطارد القمر المشتري الزهرة عطارد القمر

 المريخ الشمس الزهرة عطارد المريخ الزهرة عطارد القمر

 الشمس الزهرة عطارد القمر خماسي (¬)

 زحل المشتري المريخ الشمس الزهرة زحل المشتري المريخ الشمس عطارد

 زحل المشتري المريخ الشمس القمر زحل المشتري المريخ الزهرة عطارد

 زحل المشتري المريخ الزهرة القمر زحل المشتري المريخ عطارد القمر

 زحل المشتري الشمس الزهرة عطارد زحل المشتري الشمس الزهرة القمر

 زحل المشتري الشمس عطارد القمر زحل المشتري الزهرة عطارد القمر

 زحل المريخ الشمس الزهرة القمر زحل المريخ الشمس عطارد القمر

 زحل المريخ الزهرة عطارد القمر زحل الشمس الزهرة عطارد القمر

 المشتري المريخ الشمس الزهرة عطارد المشتري المريخ الشمس الزهرة القمر

 المشتري المريخ الشمس عطارد القمر المشتري المريخ الزهرة عطارد القمر

 المشتري الشمس الزهرة عطارد القمر المريخ الشمس الزهرة عطارد القمر  سداسي (¬)

 زحل المشتري المريخ الشمس الزهرة عطارد ° زحل << المشتري >> المريخ الشمس الزهرة [[ عطارد ]] القمر

 زحل المشتري المريخ الشمس عطارد القمر زحل المشتري المريخ الزهرة عطارد القمر

 زحل المشتري الشمس الزهرة عطارد القمر زحل المريخ الشمس الزهرة عطارد القمر

 المشتري المريخ الشمس الزهرة عطارد القمر سباعي

 زحل المشتري المريخ الشمس الزهرة عطارد القمر.

  <> كلمة نج

 قال بطلميوس موضع القمر في المولد هو الجزء الطالع من الفلك في وقت مسقط النطفة وموضع القمر في وقت مسقط النطفة هو الجزء الطالع مع الولادة.

  التفسير

 قد اجمع الطبيعيون علي ان مكث المولودين في بطن امهاتهم تختلف (¬) وليس بواحد في جميعهم فمنه المكث الاوسط وهو ما استوفي القمر ودرجة الطالع في مدته ادوارا متساوية ويوجد القمر به في جزء الطالع في مولد. والمكث الاعظم وهي مدة تزيد علي مدة المكث الاوسط بعد الادوار التامة اقل من دوره ويوجد  القمر بها قد جاوز درجة الطالع. والمكث الاصغر وهو مدة تنقص عن المدة الوسطي ونقصانها عنها اقل من دوره ويوجد القمر بها مقصرا عن درجة الطالع.

 وقد ذكر المنجمون في كتبهم بكلام طويل مكث الولود لشدة الحاجة اليه في الاحكام لانه يرينا اذا تحصل الطالع في مسقط النطفة وهو اول مبادء المولود الذي يستعمل منه مزاج بدنه وهيءة اعضاءه وكثير مما يكمل له قبل خروجه عن الرحم.

 وكان من تقدم بطلميوس يعاني من تحرير مسقط النطفة مشقة فبين لنا بطلميوس باخصر قول واسهل مسلك ان موضع القمر في وقت الولادة هو طالع مسقط النطفه وطالع المولد هو موضع القمر في حين مسقط النطفة لان القمر يرجع الي مكانه في ادواره المتساوية. وكذلك الطالع في المكث الاوسط ويزيد وينقص في الزاءد والناقص.

  <> كلمة ند

 قال بطلميوس الطوال تكون ادلتهم في ذري افلاكها وطوالعهم في اواءل بروجها والقصار ادلتهم في حضيض افلاكها وطوالعهم في اواخر  بروجها واستعن مع ذلك تشريق الكواكب وتغريبها ومقامها والبروج الدالة علي الطول والقصر.

  التفسير

 يريد بالادلة في هذا الموضع اكثر الكواكب حظا في طالع المولود وذري الافلاك ابعد نقطة من فلكي الخارج المركز والتدوير من مركز الارض ويعرفها الحاسب للنجوم. واذا كان الوسط في كل واحد من الاختلاف والمركز في دقيقة واحدة بالتقريب فانه يدل علي ان المولود يكون طويلا هذا بعد ان يحتفظ المنجم بما قدمناه من شريطة الاضافة وهي ان ينظر الي والدي من يقضي له بالطول فان كانا طويلين او معتديين حكمنا له في اجتماع ادلة الطول بطوله وان كانا قصيرين حكمنا له بالاعتدال في طوله وكذلك تدل درجة الطالع اذا كانت في اول برج الطالع الي خمس درجات منه واذا كان البرج زاءد المطالع علي ثلاثين درجة ويكون صاحب وسط السماء مشرقا ولذلك يكون اذا كان دليل المولود في حضيض افلاكه وبحال مضادة لكل ما عددناه فانه يكون في نهاية من القصر وحضيض الافلاك اقصر حظ وصل بين موضع الكوكب ومركز الازض بعد ان يتعرف حال  والديه في الطول فان كانا طويلين لم يكن المولود في نهاية القصر وكان معتدلا.

  <> كلمة نه

 قال بطلميوس اذا لم يكن للادلة في طالع المولود عرض كان قضيفا وان كان لها عرض كثير كان المولود سمينا وان كان العرض جنوبيا كانت الحركة سهلة عليه مع كثرة لحمه وان كان شمالية كانت ثقيلة عليه وتصرف الادلة عليه في الرجوع والاستقامة والمقامين يفعل ذلك ايضا.

  التفسير

 يريد ان دليل المولود الذي شرحناه في الكلمة السالفة اذا كان مع احد نقطتي جوزهره في دقيقة كان المولود قضيفا واذا كان له عرض كان زيادة لحمه بحسبه فان كان في الجنوب وهو ان يكون قبل نقطة الراس باقل من @NUM@ قف درجة كانت الحركة سهلة عليه لان هذه الجهة حارة يخف بها ما يكثر عنها. وان كان العرض شماليا وهو ان يكون بعد نقطة الراس باقل من @NUM@ قف درجة فان جهته مفرطة البرد يثقل بها ما التام منها. والرجوع يدل علي  [ علي ] الضخامة وكذلك المقام الاول والاستقامة والمقام الثاني يدلان علي القضف وينبغي الا يعجل احد في هذا حتي يقف علي حال الوالدين كما بيناه سالفا.

  <> كلمة نو

 قال بطلميوس كل بناء ادلته << تتصل بكوكب >> تحت الارض فليس يرتفع.

  التفسير

 قد اجتمع المنجمون علي ان حركات ما تحركه الطباءع والصناءع علي حسب حركات الكواكب واذا كان الامر علي هذا فانا اذا التمسنا تشييد بناء جعلنا المستولي علي طالع مبداه متصلا بكوكب فوق الارض وكان اذا اتصل بكوكب تحت الارض بعيدا من التشييد والبسوق.

  <> كلمة نز

 قال بطلميوس ضرر المريخ يقل في السفر اذا لم يكن في وسط السماء او الحادي عشر فانه في هذين الموضعين يتلف السفينة بما فيها بتسلط اللضوض عليها. وان كان الطالع مع هذا منحوسا بكوكب من الثابتة في طبيعة المريخ احترقت السفينة بما فيها.



  التفسير

 كل مختلفي الطبيعة من المناحس فبعضها يدفع سورة بعض علي الاكثر والافات التي تكون في البحر من قسم زحل وضرر المريخ اذا كان في الطالع او مستوليا علي الطالع قليل. فاما كينونته في وسط السماء والحادي عشر فان احد هذين الموضوعين المسلط علي السفينة والاخر علي ما يملكة ربها ولهذا يكون التخوف من اللصوص فاما اذا نحسها كوكب في الطالع من طبيعة المريخ مع هذا احترقت.

  <> كلمة نح

 قال بطلميوس في الربع الاول << من الشهر والسنة >> تمد رطوبات الاجساد وفي الربع الثاني تجزر وعلي حسب ذلك يكون الربعان الباقيان.

  التفسير

 يريد ان رطوبات الاجسام من وقت الاجتماع الي تربيع القمر للشمس تطلب من اعماقها ظاهرها فيكون كالنهر الذي يفيض ماءه فيسمي ذلك الفيض مدا. ومن التربيع الاول الي المقابلة ينجذب من اقاصي الاجسام الي اعماقها فيكون كالنهر الذي يجزر ماءه. ومن المقابلة الي التربيع الثاني يمد علي مثل ما كان منه في الربع الاول ومن الربع  الثاني الي الاجتماع يجزر علي حسب ما كان في الربع الثاني.

  <> كلمة نط

 قال بطلميوس اذا كان السابع وصاحبه منحوسين لعليل فاستبدل بطبيبه.

  التفسير

 الطالع وصاحبه عند المنجمين يدلان علي حال العليل والسابع وصاحبه بدلان علي طبيبه واذا نحسا دلا علي غلط الطبيب وحيرته وقلة صوابه.

  <> كلمة س

 قال بطلميوس انظر الي موقع موضع القران الاصغر من طالع السنة التي يكون فيها فبمقدار ما يكون بينه وبينه من البروج يكون سنين الي اعظم ما يكون فيه.

  التفسير

 يريد انه ينبغي ان تنظر الي طالع السنة التي يقع فيها القران الاصغر والقرانات ثلاثة الاصغر وهو قران زحل والمشتري الي اجتماعهما ثانية ومقداره بالتقريب عشرون سنة.

 والقران الاوسط وهو من اجتماع زحل والمشتري في مثلثة الي  [ الي ] اجتماعهما في مثلثة اخري ومقداره ماءتان واربعون سنة بالتقريب. والقران الاكثر وهو من اجتماعهما في مثلثة الي ان يقطعا الاربع المثلثات الباقية ويرجعا [ ن ] الي المثلثة الاولي التي ابتدا بها ومقداره تسع ماءة وستون سنة بالتقرب.

 فاذا عرفت ذلك الطالع وعرفت برج القران نظرت الي ما بينهما من برج ودرجة وجعلت لكل برج سنة ولكل درجة حصتها من السنة.

  <> كلمة سا

 قال بطلميوس لا تقض علي غاءب ان سءلت عنه بموت حتي تستثني بان لا يكون سكران. ولا انه مجروح حتي تستثني بان لا يكون مفتصدا ولا بان يكون مالا صار اليه حتي تستثني بان لا يكون (¬) عنده وديعة فان القضاء علي جميعها واحد.

  التفسير

 قد قدمنا في تفسير صدر هذا الكتاب ان من عاني تقدمة المعروفة فانه يحكم بصورة قريبة من صورة اليقين وانبانا بصحة ذلك فلذلك لا يوجد  في قوة الاحكام فرق ما بين الناءم والميت والمفتصد والمجروح والموسر والمستودع.

 وسمعت والدي رحمه الله يقول كنت فيمن استتر مع ابرهيم بن المهدي من المامون وكان الحسن بن ابرهيم الامج تلميذ توفيل بن توما يصير اليه سرا في المواضع الي اختفي فيها فرايته يوما وقد استحضر طشتا عظيما (¬) وملاها ماء وجعل فيها كرسيا واشار عليه بالجلوس فوقه اكثر يومه ليشكل علي المنجمين الذين مع المامون امره ويتوهمون انه في وسط بحر فكان الشاءع عنه انه ركب بحر الهند وهذا مما قدمه بطلميوس وامر بان يستثني به.

  <> كلمة سب

 قال بطلميوس البحرانات الصحيحة للاعلاء وهي الاوقات التي يظهر فيها انتقال حال العليل اما الي خير واما الي شر في زمان سريع وهي كينونة القمر في زوايا مربع يحيط به الفلك المستقيم والتغيير الذي يكون فيها وينذر بها هو كينونة القمر في زوايا المثمن والذي قبل هذا هو كينونة في زوايا ذي الستة عشر ضلعا هذا بعد ان تكون حال العليل جارية علي الاستواء ولم يذعره شء من خارج فاذا وجدت  في هذه الزوايا سعودا من الثابتة والمتحيرة دل علي انتقال صلح وان وجدت فيها نحوسا دل علي انتقال ردء الا ان يكون النحس مضادا للعلة وهو في حيزه والقمر في هذه المراكز يدل علي العلل الحادة (¬) والشمس علي العلل المزمن وكذلك كل كوكب فيما للكواكب من الاخلاق.

  التفسير

 يرينا في هذه الكلمة علة ايام البحران ومادته وما يءول اليه امر الاعلاء فيه من خير وشر وما يفسده ويغيره عن نظام وحاجة المتطبب اليه اكثر من حاجة المنجم وذلك ان اكثر الاطباء يجمعون علي ان البحران كما ذكر يعبر بمناجيزة (¬) من طبيعة العلل والمرض الحاد في الرابع والسابع والرابع عشر وما زاد عليه من الحادي والعشرين ياخذونه رواية من غير دراية ولا يحتجون فيه الا بما سلف من تجاربهم فاما بطلميوس فكشف عنه واظهر سببه والعلة فيه عنده ان الطبيعة عند غلبة العلة عليها في بدءها ومنعها من ان تجري افعالها علي استقامة ليس <ت> تتحرك (¬) لمغالبتها في ذلك الوقت الذي غلبتها فيه وتنتظر بها حلول القمر في موضع مضاد لذلك الموضع لا تكون (¬) قوة  الفضل المتحرك فيه علي ما كان عليه في بدء العلة فتنهض عند ذلك لمجاهدته كما يفعل الخصم الحصيف بالخصم الجاهل فانه يتوخي مناظرته في الوقت الذي تضعف فيه سورته والموضع الذي تفقد فيه انصاره فتناهضه (¬) في رابع البرج الذي ابتدات به فيه العلة والقمر فيه لان ثاني كل برج ورابعه مخالفان (¬) لطبيعته وكذلك سابعه لان هذه المواضع تدل علي التعادي التضاد ومدة ما بين بدء العلة وحلوله في درجة تربيع موضع القمر فيها في بدء العلة بمطالع البروج لمطارح الشعاع سبعة ايام وكذلك ما بين القمر في بدء العلة وبينه في درجة المقابلة اربعة عشر يوما وما بين بدء العلة والتربيع الثاني المخالف لبدء العلة ايضا احد عشرون يوما وعلي هذا يجري امر غيرها فتكون (¬) هذه المراكز زوايا المربع تحيط به منطقة الفلك المستقيم.

 ولهذه المراكز مراكز اخر تنذر بها وهي حصول القمر في النقط التي تفصل كل قوس [[ قوس ]] يوترها ضلع من اضلاع المربع بنصفين.

 وهذه القسي توترها اضلاع المثمن وكل هذه النقط مخالفة للنقط التي ابتدات بها العلة بالطبيعة فيتامل المنجم عند بدء العلة ما في هذه  المراكز من الكواكب الثابتة والمتحيرة وسعود هي ام نحوس فيقضي علي ان السعود تدل علي ظفر الطبيعة بذلك الفضل والنحوس تدل علي ظفر الفضل بالطبيعة الا ان يكون كما ذكر النحس مضادا للعلة وهو قوي في حيزه لانه لا ينحس القمر لمقامه في حيزه ويدحض العلة بمخالفته لها ومخالفة النحس للعلة ان يكون باردا والعلة حارة او حارا والعلة باردة وما شاكل هذا من انواع الخلاف.

 وذكر ان سبيل الشمس في العلل المزمنة علي مثل سبيل القمر في العلل الحادة التي يكون (¬) اكثر زمانها دورة قمرية والمزمنة في دورة شمسية. وقد نبهنا بطلميوس علي امر لطيف في قوله وكذلك كل كوكب فيما للكواكب من الاخلاق فارانا ان ما افرط علينا وكان من الاخلاق التي لم تجر بها عادتنا يقوم (¬) مقام العلل وان الصواب ان يفعل فيها مثل هذا وذكر ان هذا مستقيم ما لم يظهر علي <ال> شخص العليل شء من خارج يفسد نظام البحران وقد استقضي القول فيما يفسد به نظام البحران مفسرو الكتاب التفصيل لبقراط واغنوا عن اعادته في هذا الموضع ¶



  <> كلمة سج

 قال بطلميوس القمر يخص الجسد (¬) لمشابهته اياه في التصرف.

  التفسير

 لما كان القمر يدفع تدبيره الي كل كوكب من المتحيرة ولا يدفع التدبير اليه شء منها كان شبيها بالجسد الذي تصرفه القوي ولا يصرفها ولذلك خص بالجسد في المساءل وغيرها.

  <> كلمة سد

 قال بطلميوس اذا جعلت دقيقة الاجتماع مبدا مراكز البحران انذرت بتغير الاهوية في ذلك الشهر وكان الحكم فيها علي المستولي علي زاوية كل شكل منها وانه يغلب علي طبيعة الهواء بعد ان تستثني بطبيعة الزمان الحاضر.

  التفسير

 ان بطلميوس يقسم الشهر القمري للانواء علي اربعة فيكون الربع الاول من درجة الاجتماع الي درجة تربيعه ويكون المستولي علي طالع الاجتماع من الكواكب هو الذي يتولي ذلك الربع والربع الثاني من درجة التربيع الي درجة المقابلة ويكون المتولي لتدبيره  المستولي علي الطالع الذي مطلع عند محل القمر في درجة التربيع والربع الثالث من درجة المقابلة الي تربيع الثاني يتولاه صاحب طالع المقابلة والربع الرابع من التربيع الثاني الي الاجتماع يتولاه صاحب الطالع عند موافاة القمر نقطة التربيع الثاني فينظر الي طبيعة الطالع وصاحبه واقوي الكواكب فيه ويحكم بتغير الهواء في تلك الارباع علي حسب طبع تلك الادلة.

 وما احسن ما استثني به في معرفة الهواء في الزمان الحاضر لان الادلة ان اوجبت مطرا في ذلك الاسبوع وكان الشهر من شهور القيظ كان ترطيبا في الهواء ونسيما ولم يكن مطرا.

  <> كلمة سه

 قال بطلميوس ينبغي ان تنظر (¬) عند اجتماع زحل والمشتري في دقيقة الي المستعلي منهما علي صاحبه فتحكم بقوة طبيعته في العالم وكذلك تعمل في العشرين الاجتماع الباقية في القران الاصغر.

  التفسير

 استعلاء احد الكوكبين علي الاخر ان يكون بعده من ذروة فلك تدبيره اقل من بعد الكوكب الاخر من ذروة فلك تدويره فانه يسمي مستعليا  عليه وقوله في عشرين الباقية يريد انه اذا كانت الكواكب سبعة فانها تزدوج بواحد وعشرين وهي

 زحل والمشتري زحل والمريخ زحل والشمس

 زحل الزهرة زحل عطارد زحل القمر

 المشتري المريخ المشتري الشمس المشتري الزهرة

 المشتري عطارد المشتري القمر المريخ الشمس

 المريخ الزهرة المريخ عطارد المريخ القمر

 الشمس الزهرة الشمس عطارد الشمس القمر

 الزهرة عطارد الزهرة القمر عطارد القمر

 ولها اثار عجيبة والغلبة فيها للمستعلي وانما يصح القضاء عليها اذا كانت في طالع سنة او ربع او قران او كسوف شمس او قمر.

  <> كلمة سو

 قال بطلميوس في القران الاصغر تفصيل القران الاوسط وفي الاوسط تفصيل الاعظم فاذا تكلمت في تفصيل فصحح جملته ولا تجعل كلامك اضافيا فانه اضعف الشرحين.

  التفسير

 يريد بالتفصيل شرح جملة لان الاعظم يخبر بجمل لا تغني دون ان تبسط وعلي هذا وقع تحويل السنة تفصيلا للجمل التي في المولد واكثر الانتفاع في هذا ان ما وعد به القران الاصغر انما يكون غايته الي حيث انتهي به من القران الاوسط وكذلك ما وعد به القران الاوسط انما يكون غايته ما انتهي اليه من القران الاعظم فان الكلام اذا جري هذا المجري سلم من ان يكون اضافيا لاشرح له ولابيان فيه.

  <> كلمة سز

 قال بطلميوس اذا ثبتت قوة دليل مسالة فانظر ما قوته في طالع تحويل تلك السنة وطالع القران الاصغر والبرج الذي انتهي اليه لتلك السنة فعلي حسب قوته في الجميع او ضعفه يكون استلاءه علي الحكم.

  التفسير

 ان حذاق المنجمين كانوا اذا وقفوا علي اقوي كوكب في مسالة ساءل من الغلبة علي الطالع وقبوله التدبير من المواضع الاثيرة في مسالة لم يقنعهم ذلك حتي ينظروا هل لذلك الكوكب فيما عدده  بطلميوس حصة فان وجدوها كمل له التقدم علي غيره وكان المتكلم عليه واثقا بصدق قضيته وصحة قوله وان << كان >> خلوا منها قصر عن الاستحقاق بمقدار ما غادر من ذلك وجعل لارباب هذه شركة معه ولم يفرده لاستدلال.

 ورايت صلح بن الوليد يجعل دليل كل مسالة يسال عنها صاحب الاجتماع الذي هو فيه او الاستقبال اذا كان له حظ في الطالع ويشرك بينه وبين دليل المسالة فان وجده في وتد لم يشرك معه احدا وكان كثير الصواب في الاحكام.

  <> كلمة سح

 قال بطلميوس لا تقطع بالتسيير وحده دون نفاد عطايا الادلة واستدل علي صحة التسيير بما انتهي اليه المولد ¶

  التفسير

 يريد ان تسيير درجة الطالع في المولد لكل درجة سنة اذا انتهي الي نحس فليس من الصواب ان تفرد بالدلالة علي موت المولود في ذلك الحين دون ان يسير الهيلاج والمستولي عليه فان وافق انتهاء التسييرات نفاد العطية من السنين لم يكن في موته ريب  والا لم يقطع به صريمه.

  <> كلمة سط

 قال بطلميوس استثن (¬) في كل قضية بمقدار عجز القابل عن قبول جملة صورة الفاعل.

  التفسير

 يريد انا اذا راءنا في مولد او مسالة سعادة نظرنا الي قابلها وهو المولود او الساءل ولم نقض بكمالها له حتي نعرف ورثه (¬) وكان ذلك فرقا بينه وبين غيره ممن هو اولي بتلك السعادات بمحله وجلالة اسلافه وقد ذكرت هذا في تفسير كلمات من هذا الكتاب يغني عن الزيادة فيه.

  <> كلمة ع

 قال بطلميوس اذا كان النحس مشرقا دل علي الافة واذا كان مغربا دل علي العلل.

  التفسير

 الفرق بين الافة والعلة ان الافة هي زمانة العضو والياس من زجوعه الي فعله مثل العمي والصمم والعرج والعلة هي خروج العضو في  مزاجه وافعاله عن الحال الطبيعية له ولم يواس من رجوعه الي ما كان عليه والذي اراده ان النحس اذا نحس عضوا وهو مشرق افسده وازمنه واذا نحسه وهو مغرب كان فعله انقص منه وهو مشرق.

  <> كلمة عا

 قال بطلميوس اذا كان القمر في مقابلة الشمس ولابس الكواكب اللطخية دل علي الزمانة في العين وكذلك اذا كان القمر في الوتد وكان النحسان شرقيين يطلعان بعده والشمس في وتد والنحسان يطلعان قبلها وهما متقابلان فان المولود تذهب عيناه.

  التفسير

 اغلظ المناحس علي النيرين ان يكون النحسان يطلعان قبل طلوع الشمس وبعد طلوع القمر واذا استقبل احدهما الاخر وللشمس العين اليمني وللقمر العين اليسري وليس بمستنكر ان تذهب عينا مولود تكون (¬) ادلتهما في مولده علي هذه الصورة والكواكب اللطخية الثريا وراس الجوزاء ومصب الدلو ونثرة الاسد وما لم تبن كواكبه لاختلاط بعضها ببعض.



  <> كلمة عب

 قال بطلميوس اصحاب الصرع هم الذين لا يرتبط القمر بعطارد ولا يرتبط واحد منهما بالطالع في مواليدهم ويكون مع ذلك في الوتد بالنهار زحل وبالليل المريخ والمجانين فعلي هذا الا ان زحل في الليل في الوتد والمريخ بنهار وخاصة اذا كان الوتد السرطان او العذراء او الحوت.

  التفسير

 قد اجمع العلماء بالاحكام علي ان القمر بمنزلة الجسد ومن ينظر اليه من الكواكب بمنزلة القوي الظاهرة فيه علي طباع الكواكب الناظرة فاذا لم يكن بين القمر وعطارد نظر وكانا ينظران الي الطالع دل علي ان الشخص لا يعمل بما علم ويكون شديد الغفلة واذا لم ينظر احدهما الي الاخر ولا ينظر واحد منهما الي الطالع كان المولود ذاهل العقل مجنونا فان كان النحس في وتد كان مجنونا او مصروعا والسرطان والعذراء والحوت اشراف السعدين وعطارد فاذا نحست وهي اوتاد في مولد بطل تمييز المولود وكان مجنونا ¶

  <> كلمة عج

 قال بطلميوس في مواليد الرجال اذا كان النيران في بروج مذكرة فان افعالهم يجري المجري الطبيعي والنساء فيفرطن في الامر غير الطبيعي وكذلك المريخ والزهرة فان الجماع يكون علي ذلك وتشريق هذين الكوكين معين علي التذكير تغريبهما معين علي التانيث وزحل يزيد في النجاسة وعطارد يعين علي الانهماك في الشهوة وعلي هذا فقس اضداد ذلك.

  التفسير

 يريد ان النيرين اذا كانا في مولد زحل في برجين ذكرين او ربع مذكر استوفي ذلك الرجل شراءط التذكير واذا كانت اماكن النيرين مءنثة تانث طبعه وانخنثت مفاصله ولم يتماسك بجراته (¬) واذا كانت اعني مواضع النيران في مواضع مذكرة في مولد امراة كانت بارزة الافعال تشبه بالرجال ولا تنقاد لهم. واذا كان المريخ والزهرة في بروج مذكرة دل علي ان صاحب المولد يجري في النكاح علي الامر الطبيعي وان كانا مشرقين دل علي انه يتخطي النساء بفرط التذكر الي نكاح الغلمان. وان كانا في بروج مءنثة وزحل ينظر اليهما وهما مغربان كان نكاحه علي غير الامر الطبيعي وربما تعدي ذلك الي ان يستدعي الفسق به. واذا كانت امراة ومواضع  المريخ والزهرة مذكرة وهما مشرقان دل علي انها تعزف عن الزجال وتكره مجامعتهم وتءثر السحق.

 وان كانت مواضع الوهرة << والمريخ >> مءنثة وهما مغربان احبت مجامعة الزجال وجرت علي الامر الطبيعي. فان كان المشتري مكان المريخ كانت المجامعة للرجال والنساء علي ما تطلقه الملة وان انفرد المريخ بالولاية ولم ينظر المشتري كان اكثر جماعهم علي ما لا تطلقه الملة.

  <> كلمة عد

 قال بطلميوس من ارباب مثلثات الطالع تبين (¬) التربية ومن ارباب مثلثات صاحب النوبة من النيرين يبين (¬) امر المعيشة.

  التفسير

 ان بطلميوس يخبرنا في هذا الكتاب باصول مذاهب الناس في احكان النجوم ويكلنا الي كتبه الاربعة في فروعها واول مقصد الناظر في التربية هو ارباب مثلثات الطالع في المولد حتي تتبين قوتها لمكانها في الاوتاد وسلامتها من المناحس ويزيد في هذا اكتناف السعود لدرجة الطالع وكثير مما عدده المنجمون في التربية وانما اعتمد  هاهنا علي ذكر ما اذا فسد لم ينتفع بغيره وان كان زاءدا في المدة محسنا للتربية وكذلك المعيشة فان صاحب النوبة في المولد وهو الشمس بالنهار اذا كانت في مواضع تتم بها الهلاجية او القمر بالليل ودرجة الطالع في الاجتماع وسهم السعادة في الاستقبال فانها تولت (¬) النوبة فان صلاح صاحب المثلثة الاول يدل علي صلاح معيشته في ثلث عمره الاول والثاني علي ما بعد ذلك الي << ثلث >> عمره والثالث لبقية عمره. وهناك جهات تصلح المعيشة غير هذه من سعادة الثاني وصاحبه وسهم السعادة وصاحبه ولكنه تمسك بما هو انفع في سعادته من غيره.

  <> كلمة عه

 قال بطلميوس اذا كان المريخ مجاسدا لراس الغول ولم ينظر الي درجة القطع سعد ولا في الثامن سعد وصاحب النوبة من النيرين مقابلا للمريخ او في تربيعه فان المولود يضرب عنقه. وان كان النير في وسط السماء صلبت جثته وان تناظرت النحوس من الجوزاء والحوت قطعت يداه ورجلاه.

  التفسير

 قد اخبرنا بطلميوس ان المريخ اذا جاسد راس الغول في مولد انسان ضربت عتقه الا ان بطلميوس ذكر ما دل علي فضلته في الاستثناء فعدد ما بدل علي الميتة السليمة وهي نظر السعدين الي درجة الطالع وكينونة سعد في الثامن فان هذه عند اعلام المنجمين تدفع سوء الميتة وان كان هذا مات صاحب المولد من علة حارة في راسه علي فراشه.

 وحدثني شجاع بن اسلم الحاسب قال كان صند بن علي جريا علي ركوب البحر فرام النحدار في دجلة مع عصوف ريح واضطراب موج فلم اجسر علي الركوب معه وعذلته علي فرط تهوره فقال اتخاف علي الغرق فقلت نعم فقال والله ان المشتري مستول علي بيت الموت مشرق وهو يدفع الميتة السوء فمات علي فراشه.

 واحضرني بدر الداحوني صاحب خمارويه بن احمد مولدا لابن له وسالني عما استدل فيه قرايت الشمس له في وسط السماء وهي صاحبة نوبة الهيلاج والمريخ في تربيعها وزحل في وتد الارض والطالع الحوت فارتعت لهذه النصبة واحجمت عن  القول عليه بذكر تمام تربيته خوفا من ان افجعه بالصدق عنه وراعيت المولود حتي ترعرع وسالت عن طعمته ونشوه فلم ار له ما يدل علي ما يكون به قطع اليد والرجل والصلب عقوبة له لانه كان ساكن النفس كثير الحياء حتي اذا زاد علي الثلاثين سنة اخذ جماعة في منزله كانت التهمة وقعت بهم في الغيلة بتكين وهو يتولي المعونة بمصر فادخل في جماعتهم وقطعت ايديهم وارجلهم فرايته مقطوع اليدين والرجلين مصلوبا وهذا مما يءكد ما في هذا الفصل.

  <> كلمة عو

 قال بطلميوس اذا كان المريخ في الطالع كان بوجهه اثر.

  التفسير

 المريخ علة الجراءح والكلوم والراس باسره للطالع والوجه منه فليس بمستنكر ان يكون بوجهه اثر.

  <> كلمة عز

 قال بطلميوس اذا جاسد المريخ صاحب الطالع في الاسد ولم يكن للمريخ حظ في الطالع ولا في الثامن سعد احرق المولود بالنار.



  التفسير

 الاسد برج حار يابس وليس في مثلثته احر منه ومجاسدة المريخ لصاحب طالع المولد في الاسد دليل علي ان ما يلحق جثته اغلظ من نكاية الحديد وهو النار ويءكد هذا ان المريخ لا يتولي درجة الطالع لانه ان ملك شيءا من الطالع نقص من شره كما ينقص شر ذي المودة من الشر عمن عرفه وقد عاد بالاستثناء بالسعد في الثامن لما قدمنا القول فيه.

  <> كلمة عح

 قال بطلميوس اذا كان زحل في وسط السماء والذي له النوبة في مقابلته والرابع برج يابس مات المولود ردما. وان كان الرابع ماءيا مات غرقا. وان كان علي صورة الناس مات خنقا (¬) او تحت المقارع الا ان يكون سعدا في الثامن فيصيبه هذا ولا تكون فيه ميتته.

  التفسير

 الردم من اعراض زحل اذا كان فوق الارض وكان الهيلاج الذي له النوبة تحته والبرج يابس واذا كان ماءيا غرق وكذلك ما اوجب الضرب والخنق وقد استثني بطلميوس في هذا بشء حسن  فذكر انما تدفع (¬) ميتة السوء اذا كان في الثامن سعد وقعت به هذه المكاره في حياته ولم يكن سبب وفاته.

  <> كلمة عط

 قال بطلميوس تسيير درجة الطالع لاعراض الجسد ودرجة سهم السعادة لذات اليد ودرجة القمر لتصرف الجسد مع النفس ودرجة الشمس لحظوته من سلطان ودرجة وسط السماء لما يعانيه من الاعمال لكل درجة سنة.

  التفسير

 هذا الكلام وان كان بينا في ظاهره فانه يشكل في درجة الطالع ودرجة القمر لان درجة الطالع انما يعرف منها امر الجسد وينقله في الامزجة وما يطرا عليها او لها من اصناف العلل والسلامة والتترف وتسيير درجة ]] الشمس [[ << القمر >> هو ما يكون للجسد من النشاط واليقظة التسرع الي طاعة النفس واستعانته بالتعب في الامور المجسدية.

 فاما تسيير سهم السعادة فلما يختاره الانسان من الثروة او يقع فيه من الخسران. وتسيير درجة الشمس لمحله من سلطان  في الخير والشر لانه ان لقيت الدرجة في تسيير سعدا او شعاعه زاد موقع الرجل من سلطانه وان وافت نحسا نقصت منزلته فاما تسيير وسط السماء فليس كذلك لان تسيير الشمس لما بينك وبين كل سلطان عليك وتسيير درجة السلطان لما بينك وبين مراتب سلطان عليه والتسيير علي ما قدمنا القول فيه من انه يكون تسيير درجة وسط السماء والطالع او ما كان فيهما من هذه المسيرات بمطالع الفلك المستقيم وهذا بمطالع البلد واذا كانت بغير هذين الموضعين كانت بمطالع بين هذين المطلعين.

  <> كلمة ف

 قال بطلميوس ليس يءثر الكوكب في موضع لا يعرفه ولم ينته اليه المولد.

  التفسير

 ان جهال المنجمين يتوهمون ان النحس اذا نزل في طالع او وسط سماء او غيرهما من مولد المولود احدث ضررا وان السعد يحدث منفعة وانما ينظر في المولد او التحويل او المسالة الي الكوكب فان وعد او توعد في ابتداء ذلك المولد او التحويل المسالة بشء انجز في مجاسدته له او نظره اليه وتشكله به فان وافي موضعا ولم يكن له  في مبادء هذه المواضع نظر لم يكن له اثرا. واذا انتهي الكوكب الي احد تسييرات المولد اعطاه من طبعه كان ذلك خيرا او شرا.

  <> كلمة فا

 قال بطلميوس اذا كان المريخ في الحادي عشر وله دلالة قوية في الطالع فان صاحب المولد خاءن لسلطانه.

  التفسير

 الحادي عشر ثاني بيت السلطان وهو بيت ماله واذا كان المريخ فيه دل علي ان انسانا علي طبيعة المريخ يثلمه واذا كانت للمريخ شهادة في الطالع دل علي ان صاحب المولد هو سبب تلك الخيانة.

  <> كلمة فب

 قال بطلميوس اذا جاسدت الزهرة في المولد زحل ولها في السابع حظ فان المولود وسخ المجامعة وعلي هذا فقس ساءر البيوت واجتماع كل كوكب مع كل كوكب من النحسين.

  التفسير

 الزهرة من العلل الكبري للمجامعة لا سيما اذا استولت علي السابع الذي هو بيت النكاح واذا جاسدت زحل تحرك المولود  الي تفضيل نكاح الادبار علي الفروج وجلد عميرة (¬) فان كان زحل مشرقا دل علي مبادلة الصبيان واختياره السودان علي الحمران وان كانت النحوسة من مجاسدة المريخ دل علي سقوط عظيم والاجتماع مع جماعة ممن يفسق به من الغلمان علي وطء حرمة وتخطية في النكاح الي ولده وارتكابه ما تحرمه الشريعة عليه من وسخ المجامعة.

  <> كلمة فج

 قال بطلميوس الاوقات تءخذ من سبعة اوجه احدها ما بين الدليلين والثاني ما بينهما في المشاكلة والثالث مصير احدهما الي موضع الاخر والرابع ما بين احدهما وبين الموضع الذي فيه [ قوة ومزاعمة و ] طبيعة (¬) الامر المطلوب والخامس ما يخلص به عطية الكوكب بعد الزيادة او النقصان والسادس تغير شكل الدليل علي الامر بالاستقامة والتشريق والرجوع والتغريب وما شاكل هذا والسابع مصير كل كوكب الي موضع موافق له بالطبيعة.

  التفسير

 يريد بالاوقات اوقات الحواءج في المساءل والابتداءات لان اولها ما بين الدليلين من الدرج وتصييرها اياما او غير ذلك من مكاييل الزمان والثاني  ان يتصل صاحب الطالع بصاحب الحاجة الا ان تمامها يكون بتمام الاتصال وهذا تمام المشاكلة. والثالث ان يتبين في كم يصير صاحب الطالع الي موضع الحاجة او صاحب الحاجة الي درحة الطالع من درجة فيكون ذلك اياما او غيرها. والرابع ما بين احدهما وبين الموضع << المطلوب >> بمسيره مثل ان يبلغه في عدة ايام وساعات وليس هذه الدرج مثل الثالث. والخامس ان ينظر الي ما يستحق المستولي علي المسالة من العطية ثم ينظر ما يزيده وينقصه السعود والنحوس بنظرها فيخلص مثل عطية الكدخذاه فيكون اخره (¬) وقتا. والسادس ان يوجب الدليل في الحاجة شيءا ويكون راجعا فلا ينهض بتمامه حتي يستقيم فيكون الوقت مدة رجوعه ومقامه الثاني وكذلك ان كان محترقا فينظر تشريقه.

 والسايع مثل ان لا تظهر الادلة في السفر وتتكافا فيكون المريخ يرد الربع الزاءل او بيت السفر فتحرك ذلك السفر وليس هناك وقت غيره.

  <> كلمة فد

 قال بطلميوس اذا تكافات الدلاءل في الامر وضده فانظر الي طالع الاجتماع او الاستقبال فان تكافات فلا تعجل بالقضاء ¶ 

  التفسير

 ان جهال المنجمين اذا سءلوا عن مسالة حكموا باول ظاهر فيها ولاءح منها فيقعون بذلك علي فضيحة الخطاء وذوي المعرفة منهم ينظرون الي ما يوافق الساءل ويخالفه ثم يحكمون بغلبه بعضها علي بعض والمثال في ذلك ان ساءلا سال عن سفر اثره فوجدنا الدليل علي المسالة والدليل علي السفر فيما بين الرابع والسابع وهذا من دلاءل الاقامة. ووجدنا دليل المسالة متصلا بدليل السفر وهذا من ادلة السفر ووجدنا زحل في الثالث من الطالع وهو من ادلة الاقامة فوجب علينا القول فيها ان نستقرء كل دليل للسفر والاقامة فان تكافات الدلاءل امسكنا عن الحكم وان فضل احدهما الاخر حكمنا به فقال بطلميوس اذا تكافات الدلاءل نظرنا الي دليل الاجتماع والاستقبال الغالب علي طالعه فاقمناه مقام دليل طالع المسالة فان وجدناه علي مثل حاله من التكافء امسكنا عن الكلام وانتظرنا اخذ مسالة اخري.

  <> كلمة فه

 قال بطلميوس وقت تقلد العامل دليل ما بينه وبين سلطانه ووقت جلوسه لحاله في عمله.



  التفسير

 قد اجمع المنجمون علي ان وقت تقلد العامل هو لما بين العامل ومن فوقه ووقت جلوسه لما بين العامل ومن دونه وهذا يختلف لبعد ما بين مستقر المقلد والمتقلد والامر فيه اوضح من ان يدل عليه.

  <> كلمة فو

 قال بطلميوس اذا كان صاحب الطالع وقت جلوس العامل المريخ وهو في الثاني او ملتبس بصاحب الثاني فانه يجحف باموال من تقلد عليه سيما ان كان صاحب الثاني المشتري ¶

  التفسير

 الثاني من طالع تقلد العامل هو بيت مال رعيته ومكان المريخ منه وهو صاحب الطالع دليل علي انتهاب اموالها وسوء احوالها واذا تولي المشتري بيت المال كان اثر المريخ فيه اغلظ من ان يتولي بيت المال زحل لان النحس اذا تولي موضعا مانع عنه وكافج من يقصده والمشتري يعتزل الشر ويعفي بما يلتمس ولا يصبر علي المكاره في منعه كما يصبر النحس ¶

  <> كلمة فز

 قال بطلميوس اذا دفع صاحب الطالع الي صاحب الثاني التدبير من مشاكلة مودة انفق (¬) العامل نفقات جمة وان كانت عداوة خسر واذا دفع صاحب الثاني الي صاحب الطالع التدبير اكتسب وان كانت من مشاكلة مودة فيرضي (¬) الناس وان كانت عداوة فيسخطهم ويكارههم.

  التفسير

 ان بطلميوس يجعل الطالع والثاني في الكلمة السالفة الرعية واموالها وهو في هذه الكلمة يرينا دلالتهما علي العامل وماله وفي هذا اشكال علي من لم يرتض بالعلوم الطبيعية والطالع في جلوس العامل هو دليل علي ذات يد العامل. فاما الثاني فهو يشتمل علي الرعية وما لها وما بملكة الملك فليس يستنكر ان يكون صاحب الطالع اذا كان المريخ وليس ينحس الكواكب في حظوظها ان يكون اجحف بما في الثان من غيرها ويركب ما للطالع الذي يتولاه وهذا حل الشك في الكلمة السالفة. فاما ما قاله في هذه الكلمة فمتعالم لان دفع تدبير صاحب الطالع الي صاحب الثاني من مشاكلة مودة وهو اتصاله من تسديس او تثليث يدل علي ان العامل ينفق نفقات جمة عن ارادته. وان كان الاتصال عن تربيع ومقابلة كان ذلك  عن خسرانه وكراهته ويكون صاحب الثاني اذا اتصل يصاحب الطالع من تسديس او تثليث افاد العامل فواءد جمة بطيب نفوس من اخذت منها وان كان << اتصال >> صاحب الثان بصاحب الطالع من تربيع او مقابلة افاد العامل بخبث نيات من اخذت منهم وكراهتهم.

  <> كلمة فح

 قال بطلميوس الشمس ينبوع القوة الحيوانية والقمر ينبوع القوة الطبيعية وزحل ينبوع القوة الممسكة والمشتري ينبوع القوة النامية وعطارد ينبوع القوة الفكرية والمريخ ينبوع القوة الغضابية والزهرة ينبوع القوة الشهوانية والذلك يكون عطارد والمريخ والزهرة في المولد ادلة علي اخلاق صاحبه وصناعته.

  التفسير

 الطبيعيون مجمعون علي ان الاشخاص القابلة للكون والفساد فروع لهذه الاصول كما كانت هذه الاشخاص فروعا للارض والماء والنار والهواء وزيادة هذه الاشخاص ونقصانها من قولها علي حسب تصرفها في القوة والضعف والاخلاق باسرها التي هي السخاء والبخل والصدق والامانة وغيرها مما يشاكلها بما هي من امتزاج هذه الاخلاق الثلاثة  وتصرف هذه الثلاثة الكواكب وكذلك الصناعات وقد ذكرت هذه ذكرا شافيا في غير هذا الكتاب.

  <> كلمة فط

 قال بطلميوس زمان انتقال البروج في التحويل من جهة الانتهاء ثمانية وعشرون يوما وساعتان وثمان عشرة دقيقة من ساعة بالتقريب ومن جهة الطالع في الافق اربعة وعشرون يوما وثلث يوم بالتقريب فاما الشهور الشمسية فمن انتقال الشمس من الدرجة التي كان فيها المولد الي مثلها من ساءر البروج.

  التفسير

 يريد ان يرينا ما يتولي المولود من البروج من طالع الانتهاء وطالع الرصد للتحويل ومراكز الشمس في ساءر الشهور من السنة الشمسية بالتقريب ولان البرج الذي تبتدء به السنة الشمسية المتحولة في الطلوع يكون ثاني البرج الذي تحولت به السنة السالفة يكون التسيير من اول البرج الي اخره فتستوفي السنة ثلاثة عشر برجا يتصرف فيها المولود ويدل علي احواله فاذا قسمت ثلاثماءة وخمسة وستين يوما وربع يوم علي ثلاثة عشر برجا خرج ثمانية وعشرون يوما وساعتان  وثمان عشرة دقيقة من ساعة بالتقريب وهو زمان ما يقيم التسيير في كل برج الي ان ينتقل عنه الي ما يليه وهي التي تسمي شهور الانتهاء.

 والتي من جهة الطالع وقت التحويل فان السنة وهي ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم بالتقريب << تقسم علي خمسة عشر برجا وعشر درج بالتقريب >> من دقيقة الطالع في التحويل الي طالع بدء السنة الاخري فيلحق البرج اربعة وعشرين يوما وثلث يوم بالتقريب والشهور الشمسية فان منتهاها يختلف وهو (¬) دخول الشمس الدقيقة التي كانت فيها في المولد الي مثلها من البرج الثاني ولكل واحد من اصناف هذه الاقسام خاصة قد بينتها في سالف كتبي في الاحكام.

  <> كلمة ص

 قال بطلميوس اذا اردنا تسيير سهم السعادة في ساءر سنة التحويل اخذنا من موضع الشمس الي مكان القمر في المولد والقيناه من درجة الطالع.

  التفسير

 ان بطلميوس قد جمع في هذه الكلمة بين العلم بها والعمل لها واغني المفسرين عن الزيادة في قوله وذكر هذا ذوروثيوس وسماه سهم القمر وطعن عليه فيه من لم يعلم مذهبه فيه وانما هو تسيير سهم السعادة في السنة المحولة الي السعود والنحوس وشعاعاتها.



  <> كلمة صا

 قال بطلميوس اطلب حال الجد من السابع وحال العم من السادس وعلي هذا فقس.

  التفسير

 يريد ان الرابع اذا كان بيت الاباء كان رابع بيت الاباء الذي هو السابع بيت الجد واذا كان الثالث بيت الاخوة كان ثالث بيت الاباء وهو السادس بيت العمومة وكذلك يدل علي ابن الاخ السابع لانه خامس بيت الاخوة.

  <> كلمة صب

 قال بطلميوس اذا نظر الدليل الي الطالع فان جنس الخبء من جوهر الطالع وان كان غير ناظر اليه فان جنسه من جوهر موضع الدليل وصاحب الساعة دليل علي لونه ومكان القمر يدل علي حداثته وقدمه وهو زمانه فان كان فوق الارض وكان قبل الاستقبال كان حديثا وان كان تحتها وكان بعد الاستقبال كان قديما. ومن صاحب سهم السعادة يستدل علي طوله وقصره ومن << صاحب >> حد درجة الرابع (¬) وصاحب حد درجة وسط السماء ايهما كان في وتد وصاحب << حد >> القمر طبيعته.



  التفسير

 ان الدليل الذي ينحوه بطلميوس ليس هو القمر ولا من هو اوفر حظا في الطالع فقط لكنه كوكب يجتمع له قوة الحظ في الطالع ومكان النيرين ويخلو [ ا ] سيره ولا يدفع تدبيره الي احد وربما كان من توفر حظه من الطالع وما عددنا يتصل بكوكب وذلك الكوكب يتصل بكوكب اخر فيكون من انتهي الاتصال اليه وخلا سيره هو الدليل بعد ان تعينه علي الدلالة قوة موضعه وقوته في ذاته.

 واما جنس الخبء فانه يكون ارضيا اذا كان الطالع ارضيا وماءيا او من البحر اذا كان ماءيا ومعمول بالنار اذا كان ناريا.

 وكذلك موضع الدليل وصاحب الساعة يريد الزمانية التي هي اثنا عشر في الليل والنهار في ايام ساءر السنة. ويري بطلميوس ان القمر اذا كان فوق الارض فهو حديث واذا كان تحت الارض فهو قديم وغيره يذهب الي ان الدليل اذا كان مشرقا فهو حديث واذا كان مغربا فهو قديم وعلي حسب هذا يكون فيما بين ذلك.

 فاما الاستدلال علي طوله وقصره فانما يومء الي ما اخذ منه ذلك الخبء في طوله وقصره مثل ان يكون ما اخذ قطعة صغيرة ينضم << عليها الكف >>  من خيزران او قطعة من قشر بندقة وهذا طويل وهذا قصير.

 وصاحب الحد يريد الحدود التي هي لبطلميوس دون غيرها وطبعه ما دل عليه فعله وانفعاله مثل ان يكون قابضا او لينا.

  <> كلمة صج

 قال بطلميوس اخوف الادلة (¬) علي العليل دخول دليل مسالته تحت الشعاع او يكون سهم سعادته منحوسا.

  التفسير

 الدليل اذا استوفي شراءطه علي ما عددناه في الكلمة السالفة استولي علي حال العليل فان كان يريد الاحتراق كان تغيره الي بطلان فعله وفساده وسهم السعادة اذا نحس فسد عيشه وليس يفسد معاش احد ويبطل فعله الا كان خليقا بالموت.

  <> كلمة صد

 قال بطلميوس زحل لعليل المشرق والمريخ لعليل المغرب اقل ضررا وعلي هذا يكون زيادة سعادة المشتري والزهرة في الجنوب والشمال.

  التفسير

 يريد ان ضرر النحس ينقص في حيزه ومنفعة السعد تزيد في قسمته  وهذه الاربعة الكواكب لها اربع جهات فالمشرق لزحل والمغرب للمريخ والجنوب للزهرة والشمال للمشتري واذا وجد نجم جهة منها في الطالع عليل من تلك الجهة او غيره من المواضع المستولية عليه نقص النحس من الاضرار به وزاد السعد في صلاح حاله.

  <> كلمة صه

 قال بطلميوس لا تقدم علي مشابهة الصور قبل تعرف مشابهة الاوضاع فان الرءاسات تنتقل في كل اجتماع واذا صححت السبر (¬) اعطيت الرءيس والمرءوس ما يجب لهما في كل عنصر وسلمت من الخطاء (¬) .

  التفسير

 يريد ان اكثر المنجمين يغلطون في اضافتهم امر الملوك الي الشمس وحدها وذوي اليسار والنباهة الي المشتري وحده وساءر الكواكب السيارة ويستدلون علي تغير الصورة بتغير صورها ويغفلون انتقال الامر الي الواحد بعد الواحد منها وتصريفه ما هو مطبوع عليه مثل ان تنتقل الرءاسة الي المريخ فتنتقل احوال الرءساء في مدته بتغيره ويقل تاثرهم بالشمس وكذلك كل ما دل عليه من الاحوال غير المريخ فنبهنا بطلميوس علي تامل الرءاسة وما قامت به والمرءوس فيما  اختاره وانعام النظر في محركاتها ووضع كل شء موضعه فان المنجم الذي [[ يحكم ]] يفعل هذا يحكم بالخطاء لانه يقيس علي ما لا يطرد له والفلاسفة تسمي الاحوال صورا.

  <> كلمة صو

 قال بطلميوس اقوي الادلة في المسالة يدل (¬) علي ما في ضمير الساءل.

  التفسير

 دليل المسالة هو ما سلف قولنا فيه والموضع الذي يكون فيه من المسالة هو ما في الضمير مثل ان يكون في بيت السلطان فيسال عن سلطان او في بيت السفر فيسال عن السفر وكذلك ساءر البيوت.

  <> كلمة صز

 قال بطلميوس يكاد ان يكون ما يطلع مع كل درجة مشاكلا لما وقع عليه اختيار المولود وكذلك ما يطلع مع كل وجه مشاكلا لصناعته.

  التفسير

 هذه الصور التي تطلع مع الوجوه ثابتة في النرندجات (¬) والهند تقدمها فتءثرها علي ساءر الاحكام وقد رايت من يقضي بها في اعراض المولود وما ينصب اليه. واني لاعرف رجلا ولد وطالعه (¬)  اول درجة من الحمل واكثر ادلته في حدود زحل وكان نظيف الثوب طيب الراءحة رطب العيش فجالسته يوما وسالته عن حاله بعد ان سكن الي وعن مخالفة زيه ما دلت عليه النجوم.

 فقال كلما تراه اتصنع به للناس ولو كشفت لك ما اشتهيه وامسك نفسي عنه لعلمت اني في جهاد ف [ و ] انسته واعلمته انه لا عار علي المرء فيما طبع عليه وانما العار ان يغلبه قبيح يرتكبه فقال لي اشتهي مذ كمل راي (¬) ان اعانق اسود [ ا ] او سوداء في كساء مغربي ابيض وابيت مع احدهما ليلة وقد منعت ذلك نفسي خوفا من سوء المقالة في وقد علم الله اني بعيد من الابنة شاني لمن يعزي اليها فسري والله عني وتبين لي مصداق قول الهند في انه يطلع مع اول وجه من الحمل اشياء منها غلام اسود ملتف بكساء ابيض ورايت من قوتها في الدلالة علي الصناعة ما خفت ان يطول به هذا الكتاب فالغيته.

  <> كلمة صح

 قال بطلميوس المواضع التي يقع بها اثر الكسوفات والمقامات ومبتدء الرجوع والاستقامة هي الاوتاد القريبة من مواضع الكسوف  في المواليد والتحاويل الاشخاص والمدن التي تدل عليها وبنيت فيها وطبيعة ما تءثر فيه علي حسب موضع الكسوف وملابسة صور الكواكب الثابتة وطبيعة ما في برج الكسوف من الكواكب المتحيرة ومقدار ما يلحق علي مقدار اثر الكسوف في النيرين وهو مقدار ما ينكسف منهما (¬) وعلي هذا فتكلم فيما يبني (¬) من خير وشر.

  التفسير

 هذه لفظة شديدة الاختصار غلقة الالفاظ مشتملة علي قطعة كبيرة من علم الاحكام وهي ان العالم يقع به تاثر من كسوف النيرين ومقامات غيرهما من الكواكب السيارة ومبتدء رجوعها واستقامتها والمواضع التي يقع بها ذلك الاثر هي المواضع التي تنسب الي الوتد القريب من الكسوف والمدن التي يدل عايها برج ذلك الوتد وكان بناءها فيه وما يدل عليه ذلك الوتد في مولد انسان او تحويله والذي يقع بها من المنفعة والضرر بحسب موضع الكسوف وصورة من الثابتة وطبيعة ما في برج الكسوف من المتحيرة وان كان الكسوف مستغرقا لذلك النير كان الاثر عظيما وان كان قليلا كان قليلا والخير والشر علي حسب المستولي علي الوتد ودرج الاقامة والرجوع والاستقامة [[ وهل ]]  وهل هو سعد او نحس.

  <> كلمة صط

 قال بطلميوس صاحب الاجتماع والاستقبال اذا وقع في اوتاد الحاجة تمت الحاجة وكذلك فيما تحتاج (¬) الي ثباته واذا استتر واحد وهو في وسط سماءه ظهر عليه.

  التفسير

 صاحب الاجتماع والاستقبال هو اكثر الكواكب نصيبا في طالع الاجتماع والاستقبال ودرجته وهو متحرك مع الكون الانساني وقد بينا في كلمة @NUM@ سز وفي طبيعة اظهار ما استتر وتسهيل ما استصعب ولذلك اذا كان في وسط سماء مختف <يا> ظهر عليه.

  <> كلمة ق

 قال بطلميوس المستولية علي اوتاد الاجتماع والاستقبال في الارباع اذا قووا عز وغلا ما يدلون عليه واذا ضعفوا هان ورخص وكذلك ان اسرع سيرهم او ابطا.

  التفسير

 المستولي علي اوتاد طالع السنة وارباع السنة والشهر من الكواكب  المتحيرة وهي اكثرها نصيبا ولكل واحد منها دلالة علي الغلات والثمار فقال اذا تولي من هذه الكواكب كوكب وتدا فكل صنف له يزيد ثمنه وان كان مع هذا سريع السير تناهي في غلاءه وان كان بطء السير توسط في سعره.

  <> كلمة قا

 قال بطلميوس النيازك وذوات الاذناب هي من ثواني النجوم وليست منها.

  التفسير

 قد بينا فيما سلف ان ثواني النجوم احداثها في الجو والنيازك هي من احداص الجو وتسميها العرب الشهب وسميت بالنيازك وهي الحراب لشبهها بها في سرعة سلوكها فيحق ما كانت ثوانيها ولم تكن منها.

  <> كلمة قب

 قال بطلميوس النيازك تدل علي جفاف الابخرة فاذا كانت في جهة واحدة دلت علي رياح تعرض في تلك الجهة وان كانت شاءعة في الجهات كلها دلت علي نقصان المياه واضطراب الهواء  وعلي جيوش تقصد الاقليم وتطلب ملكه ومخالفة الاعتقاد لما عليه الاجتماع فيه. فاما ذوات الذواءب وهي التي يكون بينها وبين الشمس احد عشر برجا فان ظهر منها ذو الجمة وكان ظهوره في وتد من اوتاد دولة مات ملك منها او عظيم فيها. وان كان فيما يلي وتد اصطلمت ذخاءره واستبدل بوزيره وان كان ساقطا اثار الشجون والامراض وكانت اكثر الميتات فجاة ولحق الناس خلل في الراي بذلك الاقليم. وان كان ذو الذوابة فانه يخرج علي الملك خارجي واذا وجد ذو الذوابة يسير وسيره يكون ابدا من المغرب الي المشرق فان الخارجي ياتي من بعد الي الاقليم وان لم يكن ساءرا فان الخارجي من حضرة الاقليم.

  التفسير

 قد بين ارسطوطالس في كتاب الاثار العلوية ان الابخرة الجافة اذا بلغت الاثير صارت شهبا وهي النيازك فليس بمنكر ان يدل ظهورها علي الجفاف في البخار ولانه ذكر في كتاب الاثار العلوية ايضا ان << جوهر >> الريح حار يابس دلت في الجهة الواحدة علي ريح منها وفي تشييعها في كل الجهات علي نقصان المياه لان اليبس اذا زاد في  الهواء انقصت المياه. واني لاذكر في ليلة من سنة تسعين وماءتين ان الشهب انتثرت وعمت الجو باسره فارتاع الناس لها ولم ترل اكثر من اربع ساعات فلم يمض لذلك من السنة يسير حتي ظمء الناس وبلغ نيل مصر ثلاث عشرة ذراعا ونقص عن حاجة البلد اربع اذرع وترقت (¬) الاسعار واضطرب الناس اضطرابا شديدا وزابت به دولة ال طولون. وانتثرت سنة ثلاثماءة من كل جهة من جهات الجو فنقص النيل وانفتح علي مصر باب المغاربة بحباسة وعبد الرحن بعده فعظمت به نكاية من معهما فاما ذوات الذواءب فانه طلع منها ذو الجمة في وتد من اوتاد النتهاء القران الذي بدات فيه دولة بني العباس ثبتها الله فمات ابو الاحمد الناصر رحمه الله وطلع ذو الذوابة في سنة اثنتين وتسعين وماءتين واقام احدي عشرة ليله يسير في كل ليلة مسيرا محسوسا فدخل ابن الخليجي بعده بمديمة يسيرة وتسلط علي مصر ونواحيها وحدث بمصر جميع ما ذكره بطلميوس.

  <خاتمة>

 فهذا ما حضري من تفسير كلمات هذا الكتاب وارجوا ان يكون مطيفا بمعانيه مستوفيا لشرحه والصواب ان تضعه في  مستحقيه ويمنعه ممن لا يءثر منه الا التكثر بملكه ويري ان حصوله في خزاءنه معادل لثباته في خلده فسيتثقل الارتياض به ويعتمد في احرازه لمكانه من الناس علي لمهاترة ولطيف التلبيس فان احتيازه محرم علي امثاله ومءثم لموصله اليه وانا اسءل الله هدايتك وكفايتك وهو حسبي ونعم الوكيل.

 تم كتاب بطلميوس المسمي الثمرة.

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي خير خلقه محمد المصطفي واله الكرمين.

 كتبه الحسين بن عبد الرمن بن عمر الصوفي بالري في دار ابن الاقوال.

 وفرغ منه للنصف من شعبان لسنة احدي وسبعين (¬) وثلاثماءة.



 EDITOR
ENDNOTES

 (¬) The introduction and kalima  were lost in T and subsequently restored on an added folio ( // ). The first part of the commentary on kalima  is likewise missing but was not restored. It has been added here from M .

 (¬) اضافه M , corr.

 (¬) عاب عنه T T  غلب عليه E M

 (¬) الكاءنة v.l. mg.

 (¬) مختلفين or مختلفتين T مختلفتين T 

 (¬) الاستقراء v.l. mg.

 (¬) ييني T ينبي or يبني T  ينبء M , corr.

 (¬) الحار v.l. mg.

 (¬) لانه يحترق من ذي قبل v.l. mg.

 (¬) في الاحوال v.l. s.l. later hand

 (¬) يكون T T  تكون M

 (¬) ورد T T  فورد M

 (¬) كان T T  كانت E M

 (¬) مسعودة v.l. s.l.

 (¬) الفضل T T  الفصل M

 (¬) vocalised as in T, deleted after M

 (¬) فالتخريج بها v.l. mg.

 (¬) اٮنيا T ابينا T  ابيننا M ; ابنا corr. (i.e. ابنا )

 (¬) التحتية v.l. mg. T 

 (¬) قصة غريبة mg. note later hand

 (¬) ان جل v.l. mg.

 (¬) كان T 

 (¬) يستخدم v.l. mg.

 (¬) اعطا T, to be corrected to either اعطي or اعطا <ه >

 (¬) يتكلم T T  M تتكلم E

 (¬) فيكون T فيكون T  فتكون E M

 (¬) illegible note mg.

 (¬) الا رقم خروفه v.l. mg., final فه trimmed

 (¬) سقمان للنفس v.l. s.l. to be inserted here

 (¬) اختفاءها v.l. mg., final ا trimmed

 (¬) يحب T يجب T  يجب M

 (¬) with a marker signalling a mg. v.l. eventually not given; possibly, one must infer احتفاء from the preceding v.l.

 (¬) نسخة بدل الثواني في جميع هذه المواضع الثوالي mg.

 (¬) ميين (with two dots over mīm and ḍamma over the second yāʾ ) T قنن T  تبين M

 (¬) تسلب T T  تسلم M تسليم E

 (¬) تسلب T T  تسلم M apparatus

 (¬) نزلت v.l. mg.

 (¬) collation statement mg.

 (¬) يخلوا M , corr.

 (¬) added from M

 (¬) يضره v.l. mg.

 (¬) مثبرا له v.l. mg.

 (¬) القمر T T  للقمر M apparatus

 (¬) ما كان الاحب الينا ان يستبدل به v.l. mg.

 (¬) تلك الكواكب s.l. T ذلك الكوكب on the line

 (¬) احدها T احدهما T  M

 (¬) فان ييظر T فان ينظر T  فانك تنظر M

 (¬) added from M

 (¬) المدير T T  المدبر M

 (¬) يحيٮ T يجسب T  تجنب M

 (¬) مستهترين T مستهزءين T  مشتهرين M

 (¬) يتفق T يتفق T  M تتفق E

 (¬) طبيعته T T  طبيعة M

 (¬) يغافلوون T يغفلون later hand mg.

 (¬) قصة هرون بن خمارويه mg. later hand

 (¬) ييحت T نتجت T  نوبخت M

 (¬) من v.l. s.l.

 (¬) يساره v.l. mg.

 (¬) مولد mg.

 (¬) مولد mg.

 (¬) كل كاءن v.l. mg. (meant to yield كل مولد كاءن )

 (¬) قانون mg.

 (¬) البيبانية T البيابانية T  ; البابانية M here and elsewhere

 (¬) مولد mg., م trimmed

 (¬) البيتين v.l. s.l.

 (¬) ذكر بن طولون mg. later hand

 (¬) مولد mg.

 (¬) يكسر T T  تكسر M

 (¬) ييدمه T يخدمه T  لخدمة M

 (¬) قانون mg.

 (¬) قانون mg.

 (¬) يكون T T  تكون M

 (¬) اختيار mg., اخت trimmed

 (¬) مولد mg.

 (¬) النحس s.l.

 (¬) مولود v.l. mg.

 (¬) سهم سعادة الدولة v.l. mg.

 (¬) مخنفة or محتفة T مختفة T  محتفية M

 (¬) التي T T  الذي M

 (¬) اذا v.l. s.l.

 (¬) عدده  mg.

 (¬) عدده  mg.

 (¬) عدده  mg.

 (¬) عدده  mg.

 (¬) عدده  mg.

 (¬) مكث occasionally treated as feminine in T

 (¬) يكون T يكون T  E otherwise M

 (¬) عظيمة T T  عظيما M

 (¬) الجدة T الحادة T 

 (¬) يعير بمناجيره (with ه slightly above the line) T يعبر بمياحيره T  تغير مناجزة M , corr.

 (¬) ليس يتحرك T ليس يتحرك T  M , corr.

 (¬) يكون T T  M , corr.

 (¬) يناهضه T T  تناهضه M

 (¬) مخالفين T T  مخالفان M

 (¬) فيكون T T  فتكون M

 (¬) تكون T M يكون T 

 (¬) تقوم T T  M , corr.

 (¬) خص بالجسد v.l. mg.

 (¬) ينظر T تنظر E ينظر T  M

 (¬) استبر T T  استثن M استثني E

 (¬) وزنه T T  ورثه M

 (¬) يكون T T  , corr.; otherwise M

 (¬) يحرءيه with oversized red hamza T بحرييه T  omits M ; corr.

 (¬) ييين T بين T  تتبين E يتبين M

 (¬) ييين T بين T  تتبين E M ( امر omit E M )

 (¬) تولي T تولي T  تولي (followed by النوبة علي حال المعيثة , sic ) M ; corr.

 (¬) خنقا E M حنقا T حيقا T 

 (¬) ان ما يدفع T T  ( يدفع T  ) انما يدفع M , corr.

 (¬) جلد عميرة iterated mg.

 (¬) deleted after E M

 (¬) احده v.l. mg.

 (¬) انڡڡ T انفق M اتفق T  E

 (¬) or: فيرضي

 (¬) وهي T T  وهو M

 (¬) الطالع v.l. mg.

 (¬) الادلا T الادل [[ ا ]] ة T 

 (¬) السبر T T  الترتيب E الترءيس M

 (¬) الححطا T الخطا T  E الخطاء M

 (¬) تدل T T  يدل E M

 (¬) البزيذحات T T  النرندجات M

 (¬) قصة mg. later hand

 (¬) مذ كمل راي T T  ( راي T  ) otherwise M ; meaning unclear

 (¬) omit E M

 (¬) يبني T T  تبين E M

 (¬) يجتاج E M

 (¬) وترعت T ونزعت T  وارتفعت M , corr.

 (¬) or: وتسعين 