

  CHECK [اصول الكرخي مع امثلة توضيحية]
 اصول الكرخي
 تاليف:ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم الكرخي(  ه)
 (طبع ضمن: اصول البزدويكنز الوصول الي معرفة الاصول
 لمءلفه : علي بن محمد البزدوي الحنفي)
 الناشر : مطبعة جاويد بريس  كراتشي
 عدد الاجزاء : 
 مع ترجمة للكرخي صاحب الاصول، وللنسفي صاحب الامثلة التوضيحية
 بقلم:د. عصمت الله عنايت الله
 الاستاذ المساعد بمجمع البحوث الاسلامية
 الجامعة الاسلامية العالمية، اسلام اباد

  AUTO الامام ابوالحسن الكرخي، الفقيه الاصولي الحنفي وحياته العلمية:
  AUTO المبحث الاول: اسمه ونسبه ومولده:
 هو: عبيد الله بن الحسين بن دلال، الشيخ، الامام، الزاهد، مفتي العراق، شيخ الخنفية، ابو الحسن ،البغدادي، الكرخي، الفقيه.
 نسبته: الي كرخ جدان،
 مولده:ولد الامام ابوالحسن الكرخي سنة ه
  AUTO المبحث الثاني:شيوخه:
 درس الكرخي ببغداد علي عدد من العلماء، منهم:
 .احمد ابن يحيي الحلواني،
 . اسماعيل بن اسحاق القاضي،
 . ومحمد بن عبد الله الحضرمي،
 وطاءفة.

  AUTO المبحث الثالث: تلامذته:
 فيه مطلبان:
  AUTO المطلب الاول: من حدث عنه:
 .ابو عمر بن حيويه،
 .وابو حفص بن شاهين،
 .والقاضي عبد الله بن الاكفاني،
 .والعلامة ابو بكر احمد بن علي الرازي الحنفي،
 .وابو القاسم علي بن محمد التنوخي،
 .وابو عبد الله الدامغاني
 .وابو علي الشاشي
 .وابوحامد الطبري
 .وابو عبد الله الجرجاني
 .وابو زكريا الضرير البصري
 .وابو عبد الله المعتزلي
 واخرون.
  AUTO المطلب الثاني: ترجمة لبعض تلامذة الكرخي:
  AUTO  قاضي الحرمين احمد بن محمد النيسابوري
 العلامة، ابو الحسين احمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري الحنفي، شيخ الحنفية.
 ولي قضاء الحرمين نيف عشرة سنة، ثم قدم نيسابور، وولي قضاءها.
 سمع:ابا خليفة الجمحي، والحسن بن سفيان، وجماعة.
 وتفقه بابي الحسن الكرخي، وابي طاهر بن الدباس، وولي ايضا قضاء الموصل والرملة.
 روي عنه:الحاكم وقرظه.
 وقال ابو اسحاق في (طبقات الفقهاء):به، وبابي سهل الزجاجي تفقه علماء نيسابور.
 وقال الحاكم:سمعت ابا بكر الابهري شيخ الفقهاء، يقول:ما قدم علينا من الخراسانيين افقه من ابي الحسين النيسابوري.
 توفي سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة، عن سبعين سنة.
  AUTO   ابن الداعي محمد بن الحسن بن القاسم العلوي
 الكبير، الرءيس، المعظم، الشريف، ابو عبد الله محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن العلوي الديلمي المولد.
 ولد سنة اربع وثلاث ماءة، وحج في سنة بضع وثلاثين.
 برع في الراي علي الامام ابي الحسن الكرخي، واخذ علم الكلام عن حسين بن علي البصري، وافتي ودرس، وولي نقابة الطالبيين في دولة بني بويه، فعدل وحمد، وكان معز الدولة يبالغ في تعظيمه، وتقبيل يده، لعبادته وهيبته، وكان فيه تشيع بلا غلو.
 قال ابو علي التنوخي:حدثنا ابو الحسن بن الازرق، قال:كنت بحضرة الامام ابي عبد الله بن الداعي، فساله ابو الحسن المعتزلي عما يقوله في طلحة والزبير، فقال:اعتقد انهما من اهل الجنة.
 قال:ما الحجة؟
 قال:قد رويت توبتهما، والذي هو عمدتي ان الله بشرهما بالجنة.
 قال:فما تنكر علي من زعم انه عليه  الصلاة والسلام  قال:انهما من اهل الجنة، ومقالته:(فلو ماتا لكانا في الجنة)، فلما احدثا زال ذلك.
  AUTO   الجعل ابو عبد الله الحسين بن علي البصري
 الفقيه، المتكلم، صاحب التصانيف، من بحور العلم، لكنه معتزلي داعية، وكان من اءمة الحنفية.
 قال الخطيب:له تصانيف كثيرة في الاعتزال، قال لي الصيمري:كان مقدما في الفقه والكلام، مع كثرة اماليه فيهما، وتدريسه لهما.
 قال محمد بن اسحاق النديم:الجعل يعرف بالكاغدي، واستاذه هو ابو القاسم بن سهلويه.
 انتهت اليه رءاسة اصحابه في عصره...الي ان قال:وتفقه علي ابي الحسن الكرخي، وله كتاب (نقض كلام ابن الريوندي)، في ان الجسم لا يجوز ان يكون مخترعا لا من مادة، وكتاب (الكلام)ان الله لم يزل موجودا وحده الي ان خلق الخلق، وكتاب (الايمان)، وكتاب (الاقرار)، وتصانيف سوي ذلك.
 قال ابو اسحاق الشيرازي في (طبقات الفقهاء):هو راس المعتزلة، مات في ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاث ماءة، وصلي عليه شيخ النحو ابو علي الفارسي.
 قلت:قارب ثمانين سنة.
 وقيل:بل عاش احدي وستين سنة.
  AUTO   ابو بكر الرازي احمد بن علي الحنفي
 الامام، العلامة، المفتي، المجتهد، علم العراق، ابو بكر احمد بن علي الرازي، الحنفي، صاحب التصانيف.
 تفقه بابي الحسن الكرخي، وكان صاحب حديث ورحلة، لقي ابا العباس الاصم، وطبقته بنيسابور، وعبد الباقي بن قانع، ودعلج بن احمد، وطبقتهما ببغداد، والطبراني، وعدة باصبهان.
 وصنف وجمع وتخرج به الاصحاب ببغداد، واليه المنتهي في معرفة المذهب.
 قدم بغداد في صباه فاستوطنها.
 وكان مع براعته في العلم ذا زهد وتعبد، عرض عليه قضاء القضاة فامتنع منه، ويحتج في كتبه بالاحاديث المتصلة باسانيده.
 قال الخطيب:حدثنا ابو العلاء الواسطي، قال:امتنع القاضي ابو بكر الابهري المالكي من ان يلي القضاء، قالوا له:فمن يصلح؟
 قال:ابو بكر الرازي.
 قال:وكان الرازي يزيد حاله علي منزلة الرهبان في العبادة، فاريد علي القضاء فامتنع  رحمه الله  ، وقيل:كان يميل الي الاعتزال، وفي تواليفه ما يدل علي ذلك في رءية الله وغيرها، نسال الله السلامة.
 مات:في ذي الحجة سنة سبعين وثلاث ماءة، وله خمس وستون سنة.
 انتهت اليه رءاسة المذهب، وانتشرت تلامذته في البلاد، واشتهر اسمه، وبعد صيته، وكان من العلماء العباد ذا تهجد واوراد وتاله، وصبر علي الفقر والحاجة، وزهد تام، ووقع في النفوس،
 ومن كبار تلامذته ابو بكر الرازي المذكور.

  AUTO المبحث الرابع: مءلفاته واثاره العلمية
 له مءلفات عدة منها:
 .المختصر في الفقه؛
 .شرح الجامع الصغير؛
 .شرح الجامع الكبير لمحمد بن الحسن.
 . وله في اصول الفقه رسالة، ذكر فيها الاصول التي عليها مدار كتب اصحاب ابي حنيفة.
 كان له اختيارات في الاصول تخالف اصول ابي حنيفة.
  AUTO المبحث الخامس : مكانته العلمية وثناء العلماء عليه واخلاقه:
 وكان كثير الصوم والصلاة صبورا علي الفقر والحاجة.
 انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة بعد ابي خازم وابي سعيد البردعي وانتشرت اصحابه
 انتهت اليه رءاسة الحنفية في عصره.
 وكان رجلا عزوفا عما في ايدي الناس قانعا صبورا علي العسر صواما قواما ورعا زاهدا.
  AUTO فقره وصبره علي البلاء:
 ولما اصابه الفالج اخر عمره كتب اصحابه الي سيف الدولة بن حمدان بما ينفق عليه فعلم بذلك فبكي وقال: اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني" فمات قبل ان يصل اليه صلة سيف الدولة وهي عشرة الاف درهم.
 وكان من تولي القضاء من اصحابه هجره.
  AUTO   AUTO المبحث السادس: مرضه ووفاته:
 قال ابو القاسم بن علان الواسطي:
 لما اصاب ابا الحسن الكرخي الفالج في اخر عمره، حضرته، وحضر اصحابه:ابو بكر الدامغاني، وابو علي الشاشي، وابو عبد الله البصري، فقالوا:هذا مرض يحتاج الي نفقة وعلاج، والشيخ مقل ولا ينبغي ان نبذله للناس فكتبوا الي سيف الدولة بن حمدان، فاحس الشيخ بما هم فيه، فبكي وقال:اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني.
 فمات قبل ان يحمل اليه شء.
 ثم جاء من سيف الدولة عشرة الاف درهم، فتصدق بها عنه.
 وفاته:
 توفي الكرخي رحمه الله في ليلة النصف من شعبان، سنة اربعين وثلاث ماءة.
 وكان راسا في الاعتزال  الله يسامحه
 مصادر ترجمته:
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية/ رقم الترجمة:
 سير اعلام النبلاء/ ومابعدها الترجمة:

  AUTO الامام ابو حفص، عمر بن محمد،النسفي صاحب الامثلة التوضيحية
  AUTO   AUTO   AUTO   AUTO   AUTO المبحث الاول: اسمه ونسبه وكنيته،لقبه ونسبته:
 اسمه:
 هوعمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان.
 ونسبته:
 النسفي، نسبة الي مدينة نسف، ويقال لها: نخشب. والحنفي نسبة الي الفقه الحنفي اذ هو من كبار علماءه.
 وكنيته: ابو حفص.
 لقبه:
 يلقب ب" نجم الدين" وشيخ الاسلام. وذكر حاجي خليفة في معرض ذكر كتابه:دعوات المستغفرين" انه ل"سراج الدين، ابي حفص عمربن محمد الخ .()
  AUTO المبحث الثاني: مولده ووفاته
 ولد بمدينة نسف(نخشب) سنة احدي او اثنتين وستين واربعماءة(ه او ه)الموافق شهر مارس م الي شهر فبراير م
 اما وفاته فقد مات بسمرقند، ليلة الخميس ثاني عشر جمادي الاولي، سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة. () الموافق اليوم الثاني من شهر ديسمبر عام الف وماءة واثنين واربعين ميلادي.
  AUTO المبحث الثالث: نشاته وطلبه للعلم
  AUTO اسفاره ورحلاته:
 ووفقه الله تعالي ان يخرج في سبيل الله طلبا للعلم ونشرا له واداء لفريضة الحج، فحج. ولم نعثر علي تصريح التواريخ لحجه وسفره.
 وذكر الامام الذهبي انه سمع في كهولته ببغداد من بعض المشايخ.
 وذكر القرشي قصة طريفة وقعت له مع الزمخشري فقال: حكي انه اراد ان يزور جار الله العلامة الزمخشري في مكة المكرمة فلما وصل الي داره دق الباب ليفتحوه وياذنوا له بالدخول فقال الشيخ جار الله: من ذا الذي يدق الباب؟ فقال: عمر" فقال جار الله: انصرف. فقال نجم الدين: يا سيدي عمر لا ينصرف. فقال الشيخ: اذا نكر ينصرف.
  AUTO المبحث الرابع: شيوخه
 وقد سافر نجم الدين النسفي وارتحل في طلب العلم واستفاد من شيوخ كثيرين، وقد جمع هو اسماءهم في كتاب فبلغوا خمسماءة وخمسة وخمسين شيخا، ولم نطلع علي الكتاب ولم يذكر اصحاب التراجم والسير الا النزر اليسير منهم وهم:
 .ابو القاسم بن بيان سمع منه ببغداد في الكهولة.
 .اسماعيل بن محمد النوحي النسفي
 .والحسن بن عبد الملك القاضي
 .ومهدي بن محمد العلوي
 .وعبد الله بن علي بن عيسي النسفي
 .وابي اليسر محمد بن محمدبن الحسين،البزدوي،النسفي
 .وحسين الكاشغري
 .وابي محمد الحسن بن احمد السمرقندي
 .وعلي بن الحسن الماتريدي.
 .وابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي.الامام ابو حفص، عمر بن محمد،النسفي صاحب الامثلة التوضيحية ¶ المبحث الاول: اسمه ونسبه وكنيته،لقبه ونسبته: ¶ اسمه: ¶ هوعمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان. ¶ ونسبته: ¶ النسفي، نسبة الي مدينة نسف، و يقال لها: نخشب. والحنفي نسبة الي الفقه الحنفي اذ هو من كبار علماءه. ¶ وكنيته: ابو حفص. ¶ لقبه: ¶ يلقب ب" نجم الدين" و شيخ الاسلام. وذكر حاجي خليفة في معرض ذكر كتابه:دعوات المستغفرين" انه ل"سراج الدين، ابي حفص عمربن محمد الخ .() ¶ المبحث الثاني: مولده ووفاته ¶ ولد بمدينة نسف(نخشب) سنة احدي او اثنتين و ستين و اربعماءة(ه او ه)الموافق شهر مارس م الي شهر فبراير م ¶ اما وفاته فقد مات بسمرقند، ليلة الخميس ثاني عشر جمادي الاولي، سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة. () الموافق اليوم الثاني من شهر ديسمبر عام الف و ماءة و اثنين و اربعين ميلادي. ¶ المبحث الثالث: نشاته وطلبه للعلم ¶ اسفاره و رحلاته: ¶ ووفقه الله تعالي ان يخرج في سبيل الله طلبا للعلم و نشرا له و اداء لفريضة الحج، فحج. و لم نعثر علي تصريح التواريخ لحجه و سفره. ¶ و ذكر الامام الذهبي انه سمع في كهولته ببغداد من بعض المشايخ. ¶ وذكر القرشي قصة طريفة وقعت له مع الزمخشري فقال: حكي انه اراد ان يزور جار الله العلامة الزمخشري في مكة المكرمة فلما وصل الي داره دق الباب ليفتحوه وياذنوا له بالدخول فقال الشيخ جار الله: من ذا الذي يدق الباب؟ فقال: عمر" فقال جار الله: انصرف. فقال نجم الدين: يا سيدي عمر لا ينصرف. فقال الشيخ: اذا نكر ينصرف. ¶ المبحث الرابع: شيوخه ¶ و قد سافر نجم الدين النسفي وارتحل في طلب العلم و استفاد من شيوخ كثيرين، و قد جمع هو اسماءهم في كتاب فبلغوا خمسماءة و خمسة و خمسين شيخا، و لم نطلع علي الكتاب و لم يذكر اصحاب التراجم والسير الا النزر اليسير منهم و هم: ¶ .ابو القاسم بن بيان سمع منه ببغداد في الكهولة. ¶ .اسماعيل بن محمد النوحي النسفي ¶ .والحسن بن عبد الملك القاضي ¶ .ومهدي بن محمد العلوي ¶ .وعبد الله بن علي بن عيسي النسفي ¶ .وابي اليسر محمد بن محمدبن الحسين،البزدوي،النسفي ¶ .وحسين الكاشغري ¶ .وابي محمد الحسن بن احمد السمرقندي ¶ .وعلي بن الحسن الماتريدي. ¶ .وابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي. ¶ __________ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () .سير اعلام النبلاء/
NO PAGE NO
  AUTO المبحث الخامس: تلامذته
 روي عنه:
 .محمد بن ابراهيم التوربشتي
 .وولده ابو الليث احمد بن عمربن محمد، النسفي
 .عمر بن محمد بن عمر العقيلي.
 .وابو سعد عبد الكريم السمعاني صاحب التحبير في المعجم الكبير
 وهواحد مشاءخ صاحب الهداية، وصدر المرغيناني صاحب الهداية مشيخته التي جمعها لنفسه بذكره.وذكر بعده ابنه ابو الليث احمد بن عمر.
 وغير واحد.
  AUTO المبحث السادس: مءلفاته
 كان ابوحفص النسفي عالما موسوعيا،صاحب فنون، الف في الحديث، والتفسير، والشروط، وله نحو من ماءة مصنف وهو مصنف "القند في تاريخ سمرقند" والذي يعتبر مرجعا ومصدرا لما كتبه اكابر اهل التراجم والسير مثل الذهبي وابن حجر وغيرهما. ونحن نذكر فيما بعضا من مءلفاته التي عثرنا علي اسماءها في المصادر:
 اجناس الفقه.()
 تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار.() جمع فيه ما سمعه من الاحاديث من شيوخه.
  تعداد الشيوخ لعمر،مستطرف علي الحروف مستطر. جمع فيه شيوخه وهم خمسماءة وخمسون شيخا.()المبحث الخامس: تلامذته ¶ روي عنه: ¶ .محمد بن ابراهيم التوربشتي ¶ .وولده ابو الليث احمد بن عمربن محمد، النسفي ¶ .عمر بن محمد بن عمر العقيلي. ¶ .و ابو سعد عبد الكريم السمعاني صاحب التحبير في المعجم الكبير ¶ و هواحد مشاءخ صاحب الهداية، وصدر المرغيناني صاحب الهداية مشيخته التي جمعها لنفسه بذكره.وذكر بعده ابنه ابو الليث احمد بن عمر. ¶ وغير واحد. ¶ المبحث السادس: مءلفاته ¶ كان ابوحفص النسفي عالما موسوعيا،صاحب فنون، الف في الحديث، والتفسير، والشروط، وله نحو من ماءة مصنف وهو مصنف "القند في تاريخ سمرقند" والذي يعتبر مرجعا و مصدرا لما كتبه اكابر اهل التراجم والسير مثل الذهبي و ابن حجر و غيرهما. و نحن نذكر فيما بعضا من مءلفاته التي عثرنا علي اسماءها في المصادر: ¶ اجناس الفقه.() ¶ تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار.() جمع فيه ما سمعه من الاحاديث من شيوخه. ¶  تعداد الشيوخ لعمر،مستطرف علي الحروف مستطر. جمع فيه شيوخه وهم خمسماءة وخمسون شيخا.() ¶ __________ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/
NO PAGE NO
 التيسير في التفسير : اوله: الحمد لله الذي انزل القران الخ ذكر في الخطبة ماءة اسم من اسماء القران ثم عرف التفسير والتاويل ثم شرع في المقصود وفسر الايات بالقول وبسط في معناها كل البسط وهو من الكتب المبسوطة في هذا الفن.()
 الجمل الماثورة .()
 الحصاءل في المساءل .()
 الخصاءص في الفروع وهو كتاب كبير.()
 دعوات المستغفرين " ذكره حاجي فقال: لسراج الدين ابي حفص عمر الخ .()
 طلبة الطلبة في اللغة علي الفاظ كتب اصحاب الحنفية . وذكر صاحب الجواهر المضيءة في الكني في ترجمة ابي اليسر البزدوي ان طلبة الطلبة لركن الاءمة عبد الكريم بن محمد بن احمد بن الصباغي المديني والله سبحانه وتعالي اعلم.()
 عجالة الحسبي بصفة المغربي .()
 العقاءد النسفية( او عقاءد النسفي) وهو متن متين اعتني عليه جم من الفضلاء فشرحه العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفي ه وفرغ منه في شعبان سنة ه قال ان المختصر المسمي بالعقاءد يشتمل علي غرر الفواءد في ضمن فصول هي للدين قواعد واصول مع غاية من التنقيح والتهذيب الخ وشرح العلامة التفتازاني مقرر دراسي في معظم المدارس الدينية الاهلية في شبه القارة الهندية ودول جنوب اسيا، مثل الهند ونيبال وباكستان وبنقلة ديش وافغانستان.
 وقد ولع به العلماء فقاموا بشرحه والتعليق عليه او تلخيصه او التحشية عليه وقد ذكر حاجي خليفة بعضا من شروحه.()
 فتاوي نجم الدين ابي الحسن عطاء بن حمزة السغدي ، تولي جمعها الشيخ الامام ابوحفص عمر بن محمد بن احمد النسفي .() التيسير في التفسير : اوله: الحمد لله الذي انزل القران الخ ذكر في الخطبة ماءة اسم من اسماء القران ثم عرف التفسير والتاويل ثم شرع في المقصود وفسر الايات بالقول وبسط في معناها كل البسط وهو من الكتب المبسوطة في هذا الفن.() ¶ الجمل الماثورة .() ¶ الحصاءل في المساءل .() ¶ الخصاءص في الفروع وهو كتاب كبير.() ¶ دعوات المستغفرين " ذكره حاجي فقال: لسراج الدين ابي حفص عمر الخ .() ¶ طلبة الطلبة في اللغة علي الفاظ كتب اصحاب الحنفية . وذكر صاحب الجواهر المضيءة في الكني في ترجمة ابي اليسر البزدوي ان طلبة الطلبة لركن الاءمة عبد الكريم بن محمد بن احمد بن الصباغي المديني والله سبحانه وتعالي اعلم.() ¶ عجالة الحسبي بصفة المغربي .() ¶ العقاءد النسفية( او عقاءد النسفي) وهو متن متين اعتني عليه جم من الفضلاء فشرحه العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفي ه وفرغ منه في شعبان سنة ه قال ان المختصر المسمي بالعقاءد يشتمل علي غرر الفواءد في ضمن فصول هي للدين قواعد واصول مع غاية من التنقيح والتهذيب الخ و شرح العلامة التفتازاني مقرر دراسي في معظم المدارس الدينية الاهلية في شبه القارة الهندية و دول جنوب اسيا، مثل الهند ونيبال وباكستان و بنقلة ديش وافغانستان. ¶ وقد ولع به العلماء فقاموا بشرحه و التعليق عليه او تلخيصه او التحشية عليه وقد ذكر حاجي خليفة بعضا من شروحه.() ¶ فتاوي نجم الدين ابي الحسن عطاء بن حمزة السغدي ، تولي جمعها الشيخ الامام ابوحفص عمر بن محمد بن احمد النسفي .() ¶ __________ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/
NO PAGE NO
الفتاوي النسفية , وهي فتاواه التي اجاب بها عن جميع ما سءل عنه في ايامه دون ماجمعه لغيره .()
 القند في تاريخ سمر قند .واعتبره حاجي خليفة ذيلا ل"تواريخ سمرقند" لابي سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي و"منتخب القند" لتلميذه الامام ابي الفضل محمد بن عبد الجليل بن عبد الملك بن علي بن حيدر السمر قندي. () وقد طبع الكتاب ب"تحقيق"  وفيه من التحريف والاخطاء مافيه "المحقق" نظر محمد الفاريابي نشرته ؟؟؟
  مجمع العلوم .()
 مشارع الشارع في فروع الحنفية .شرحه ابو علي العالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي، الحنفي المتوفي سنة ه.سماه: (المنابع، في شرح المشارع). اول المشارع: (الحمد لله الذي اغني قلوب الفقهاء، بالامتلاء من نفاءس كنوزه... الخ). وجعله: خمسين كتابا، وخمسة اقسام.وهي: العبادات، والمعاملات، والمباحات، والتبرعات، والجنايات.()
 المعتقد .شرحه الشيخ شرف الدين ابو الفضل اسماعيل بن ابراهيم بن احمد الشيباني وسماه المنتقد اوله: الحمد لله الذي هدانا لدينه القويم الخ ذكر فيه انه رواه ابو جعفر الطحاوي وهو الموثوق بروايته عن الامام ابي حنيفة رحمه الله ورواه عن اصحابه وذكره باوجز عبارة وابلغ اشارة وضمنه معظم اصول الدين.()
  منظومة النسفي في الخلاف اولها: باسم الاله رب كل عبد والحمد لله ولي الحمد الخ رتبها علي عشرة ابواب:
 الاول: في قول الامام.
 الثاني: في قول ابي يوسف.
 الثالث: في قول محمد.
 الرابع: في قول الامام، مع ابي يوسف.
 الخامس: في قوله مع محمد.
 السادس: في قول ابي يوسف مع محمد.
 السابع: في قول كل واحد منهم.
 الثامن: في قول زفر.
 التاسع: في قول الشافعي.
 العاشر: في قول مالك.الفتاوي النسفية , وهي فتاواه التي اجاب بها عن جميع ما سءل عنه في ايامه دون ماجمعه لغيره .() ¶ القند في تاريخ سمر قند .و اعتبره حاجي خليفة ذيلا ل"تواريخ سمرقند" لابي سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي و"منتخب القند" لتلميذه الامام ابي الفضل محمد بن عبد الجليل بن عبد الملك بن علي بن حيدر السمر قندي. () و قد طبع الكتاب ب"تحقيق"  و فيه من التحريف والاخطاء مافيه "المحقق" نظر محمد الفاريابي نشرته ؟؟؟ ¶  مجمع العلوم .() ¶ مشارع الشارع في فروع الحنفية .شرحه ابو علي العالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي، الحنفي المتوفي سنة ه.سماه: (المنابع، في شرح المشارع). اول المشارع: (الحمد لله الذي اغني قلوب الفقهاء، بالامتلاء من نفاءس كنوزه... الخ). وجعله: خمسين كتابا، وخمسة اقسام.وهي: العبادات، والمعاملات، والمباحات، والتبرعات، والجنايات.() ¶ المعتقد .شرحه الشيخ شرف الدين ابو الفضل اسماعيل بن ابراهيم بن احمد الشيباني وسماه المنتقد اوله: الحمد لله الذي هدانا لدينه القويم الخ ذكر فيه انه رواه ابو جعفر الطحاوي وهو الموثوق بروايته عن الامام ابي حنيفة رحمه الله ورواه عن اصحابه وذكره باوجز عبارة وابلغ اشارة وضمنه معظم اصول الدين.() ¶  منظومة النسفي في الخلاف اولها: باسم الاله رب كل عبد والحمد لله ولي الحمد الخ رتبها علي عشرة ابواب: ¶ الاول: في قول الامام. ¶ الثاني: في قول ابي يوسف. ¶ الثالث: في قول محمد. ¶ الرابع: في قول الامام، مع ابي يوسف. ¶ الخامس: في قوله مع محمد. ¶ السادس: في قول ابي يوسف مع محمد. ¶ السابع: في قول كل واحد منهم. ¶ الثامن: في قول زفر. ¶ التاسع: في قول الشافعي. ¶ العاشر: في قول مالك. ¶ __________ ¶ () . انظر: كشف الظنون / وانظر: / منه. ¶ () . انظر: كشف الظنون/ و / ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/
NO PAGE NO
اتمها في: يوم السبت، في صفر، سنة ه. وعدد ابياتها: الفان ، وتسعة وستون وستماءة.
 وجملة الابيات يا صدر الفءه * الفان والستون والستماءه
 وتسعة والله يجزي ناظمه * جنان عدن وقصورا ناعمه
  AUTO شروح منظومة النسفي في الخلاف:
 ولمنظومة الخلاف للنسفي شروح كثيرة، منها:
 شرح لابي البركات، حافظ الدين: عبد الله بن احمد النسفي المتوفي ه، شرح شرحا بسيطا سماه: (المستصفي من المستوفي).
 ثم اختصره.وسماه: (المصفي).
 ولابي اسحاق: ابراهيم بن احمد الموصلي المتوفي سنة ه.
 ولرضي الدين ابراهيم بن سليمان الحموي، المنطقي المتوفي سنة ه شرح في مجلدين.
 ولابي المحامد محمود بن محمد بن داود اللءلءي، البخاري، الافشنجي المتوفي سنة ه شرح سماه:حقاءق المنظومة.مكث في جمعه اكثر من سبع سنين واتمه يوم عيد الاضحي، سنة ه، ببخاري،اوله: (الحمد لله الاحد بذاته، الواحد في صفاته... الخ).
 والمولي خطاب بن ابي القاسم، القره حصاري شرحه في مجلدين اوله: (الحمد لله المتفرد بالعظمة والكبرياء... الخ). ذكر فيه انه شرح بدمشق. وفرغ منه في صفر، سنة ه.
 ولابي الفتح، علاء الدين محمد بن عبد الحميد الاسمندي، السمرقندي، المعروف ب"العلاء، العالم" المتوفي ه شرح سماه (حصر المساءل، وقصر الدلاءل).
 وشرحه الامام السغدي.
 كما شرحه ابو المفاخر محمد بن محمود السديسي، الزوزني وسماه (ملتقي البحار، من منتقي الاحبار). اوله: (احمده علي بداءع كرمه متواترة، المتوافرة درر انواءها... الخ).ذكر فيه انه التمس منه اوسط اولاده عبد العزيز، ان يشرحه، فاجاب.
 ولابي الحسن علي بن محمد بن علي شرح سماه ب"الموجز".
 وشرحه الامام قاضيخان.
 ومن شروح المنظومة:(عون الدراية).
 و(المختلف) اوله: (الحمد لله المتعزز بذاته المقدس... الخ).وهو: للشيخ، الامام، علاء الدين عالم السمرقندي.
 ومن شروحها:(التحقيق).
 وشرحها مولانا مصنفك، ايضا.اتمها في: يوم السبت، في صفر، سنة ه. وعدد ابياتها: الفان، وتسعة وستون وستماءة. ¶ وجملة الابيات يا صدر الفءه * الفان والستون والستماءه ¶ وتسعة والله يجزي ناظمه * جنان عدن وقصورا ناعمه ¶ شروح منظومة النسفي في الخلاف: ¶ ولمنظومة الخلاف للنسفي شروح كثيرة، منها: ¶ شرح لابي البركات، حافظ الدين: عبد الله بن احمد النسفي المتوفي ه ، شرح شرحا بسيطا سماه: (المستصفي من المستوفي). ¶ ثم اختصره.وسماه: (المصفي). ¶ ولابي اسحاق: ابراهيم بن احمد الموصلي المتوفي سنة ه. ¶ ولرضي الدين ابراهيم بن سليمان الحموي، المنطقي المتوفي سنة ه شرح في مجلدين. ¶ ولابي المحامد محمود بن محمد بن داود اللءلءي، البخاري، الافشنجي المتوفي سنة ه شرح سماه:حقاءق المنظومة.مكث في جمعه اكثر من سبع سنين واتمه يوم عيد الاضحي، سنة ه، ببخاري،اوله: (الحمد لله الاحد بذاته، الواحد في صفاته... الخ). ¶ والمولي خطاب بن ابي القاسم، القره حصاري شرحه في مجلدين اوله: (الحمد لله المتفرد بالعظمة والكبرياء... الخ). ذكر فيه انه شرح بدمشق. وفرغ منه في صفر، سنة ه. ¶ ولابي الفتح، علاء الدين محمد بن عبد الحميد الاسمندي، السمرقندي، المعروف ب"العلاء، العالم" المتوفي ه شرح سماه (حصر المساءل، وقصر الدلاءل). ¶ وشرحه الامام السغدي. ¶ كما شرحه ابو المفاخر محمد بن محمود السديسي، الزوزني وسماه (ملتقي البحار، من منتقي الاحبار). اوله: (احمده علي بداءع كرمه متواترة، المتوافرة درر انواءها... الخ).ذكر فيه انه التمس منه اوسط اولاده عبد العزيز، ان يشرحه، فاجاب. ¶ ولابي الحسن علي بن محمد بن علي شرح سماه ب"الموجز". ¶ وشرحه الامام قاضيخان. ¶ ومن شروح المنظومة:(عون الدراية). ¶ و(المختلف) اوله: (الحمد لله المتعزز بذاته المقدس... الخ).وهو: للشيخ، الامام، علاء الدين عالم السمرقندي. ¶ ومن شروحها:(التحقيق). ¶ وشرحها مولانا مصنفك، ايضا.
NO PAGE NO
وشرح المنظومةالشيخ، الامام، ابو بكر محمد الحدادي، الحنفي سماه: (النور المستنير).وهو في مجلد كبير.()
  منهاج الدراية في فروع الحنفية. ()
  النجاح في شرح اخبار الصحاح، قال في اوله بعد ذكر اسانيده: هذه خمسون طريقا لاسناد كتاب صحيح البخاري اخذتها عن مشايخي.()
  نظم "الجامع الصغير" للامام محمد بن الحسن الشيباني.()
 الياقوتة، ذكره حاجي خليفة.()
 يواقيت المواقيت. الفه في فضاءل الشهور والايام.()
  AUTO المبحث السابع: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه
 قال الذهبي:العلامة، المحدث.
 قال العلامة القاسم بن قطلوبغا:كان فقيها عارفا بالمذهب والادب
 وقال السمعاني: كان اماما فاضلا مبرزا متفننا صنف في كل نوع من العلم في التفسير والحديث والشروط وصنف قريبا من ماءة مصنف.
 وذكره ابن النجار فاطال وقال: كان فقيها فاضلا مفسرا محدثا اديبا مفتيا.
 ووصفه القرشي فقال:الامام الزاهد نجم الدين ابو حفص.وشرح المنظومةالشيخ، الامام، ابو بكر محمد الحدادي، الحنفي سماه: (النور المستنير).وهو في مجلد كبير.() ¶  منهاج الدراية في فروع الحنفية. () ¶  النجاح في شرح اخبار الصحاح، قال في اوله بعد ذكر اسانيده: هذه خمسون طريقا لاسناد كتاب صحيح البخاري اخذتها عن مشايخي.() ¶  نظم "الجامع الصغير" للامام محمد بن الحسن الشيباني.() ¶ الياقوتة، ذكره حاجي خليفة.() ¶ يواقيت المواقيت. الفه في فضاءل الشهور والايام.() ¶ المبحث السابع: مكانته العلمية و ثناء العلماء عليه ¶ قال الذهبي:العلامة، المحدث. ¶ قال العلامة القاسم بن قطلوبغا:كان فقيها عارفا بالمذهب والادب ¶ وقال السمعاني: كان اماما فاضلا مبرزا متفننا صنف في كل نوع من العلم في التفسير والحديث والشروط وصنف قريبا من ماءة مصنف. ¶ وذكره ابن النجار فاطال وقال: كان فقيها فاضلا مفسرا محدثا اديبا مفتيا. ¶ ووصفه القرشي فقال:الامام الزاهد نجم الدين ابو حفص. ¶ __________ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ و / ¶ () . ذكر ذلك الذهبي في سير اعلام النبلاء/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/ ¶ () . انظر: كشف الظنون/
NO PAGE NO
  AUTO المبحث الثامن: شعره وادبه
 وكان له شعر حسن مطبوع علي طريقة الفقهاء والحكماء. وقد ذكرنا في مءلفاته ان له منظومة في الخلافيات.
  AUTO مصادر ترجمته:
 انظر ترجمته في :
 .التحبير في المعجم الكبير لابي سعد السمعاني/ ترجمة النسفي برقم:
 .سير اعلام النبلاء /
 . تاج التراجم ص:الترجمة: ( بتحقيق: محمد خير رمضان يوسف)
 .الطبقات السنية للتميمي/  ترجمة الامام النسفي برقم:
 .الجواهر المضيءة في تراجم الحنفية/
 . طبقات المفسرين للسيوطي ص:
 .كشف الظنون/،،، و/، ،
 .شذرات الذهب /
 .هدية العارفين/
 .الفواءد البهية لللكنوي ص:
 . الاعلام للزركلي/
 هذا ما تيسر لنا في ترجمته ، رضي الله عنه وارضاه ونفعنا بعلمه. امين.
 وكتبه
 الدكتور عصمت الله عنايت الله
 الجامعة الاسلامية العالمية اسلام ابادالمبحث الثامن: شعره و ادبه ¶ وكان له شعر حسن مطبوع علي طريقة الفقهاء والحكماء. و قد ذكرنا في مءلفاته ان له منظومة في الخلافيات. ¶ مصادر ترجمته: ¶ انظر ترجمته في : ¶ .التحبير في المعجم الكبير لابي سعد السمعاني/ ترجمة النسفي برقم: ¶ .سير اعلام النبلاء / ¶ . تاج التراجم ص:الترجمة: ( بتحقيق: محمد خير رمضان يوسف) ¶ .الطبقات السنية للتميمي/  ترجمة الامام النسفي برقم: ¶ .الجواهر المضيءة في تراجم الحنفية/ ¶ . طبقات المفسرين للسيوطي ص: ¶ .كشف الظنون/،،، و/، ، ¶ .شذرات الذهب / ¶ .هدية العارفين/ ¶ .الفواءد البهية لللكنوي ص: ¶ . الاعلام للزركلي/ ¶ هذا ما تيسر لنا في ترجمته ، رضي الله عنه وارضاه ونفعنا بعلمه. امين. ¶ و كتبه ¶ الدكتور عصمت الله عنايت الله ¶ الجامعة الاسلامية العالمية اسلام اباد
NO PAGE NO
ص: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الاصول التي عليها مدار كتب اصحابنا
 من جهة الامام العالم العلامة ابي الحسن الكرخي
 (وذكر امثلتها ونظاءرها وشواهدها للامام نجم الدين ابي حفص عمر بن احمد النسفي).
  الاصل: ان ماثبت باليقين لا يزول بالشك.()
  الاصل: ان الظاهر يدفع الاستحقاق ولا يوجب الاستحقاق.()
  الاصل: ان من ساعده الظاهر فالقول قوله والبينة علي من يدعي خلاف الظاهر.()
  الاصل: انه يعتبر في الدعاوي مقصود الخصمين في المنازعة دون الظاهر.()  ص: 
  الاصل: ان الظاهرين اذا كان احدهما اظهر من الاخر فالاظهر اولي لفضل ظهوره .()
 الاصل: ان امور المسلمين محمولة علي السداد والصلاح حتي يظهر غيره.()
  الاصل: ان للحالة من الدلالة كما للمقالة.()  ص: 
  الاصل: انه قد يثبت من جهة الفعل ما لا يثبت من جهة القول كما في الصبي.()
  الاصل: ان السءال والخطاب يمضي علي ما عم وغلب لا علي ما شذ وندر.()
  الاصل: ان جواب السءال يجري علي حسب ما تعارف كل قوم في مكانهم.()
 الاصل: ان المرء يعامل في حق نفسه كما اقر به ولا يصدق علي ابطال حق الغير ولا بالزام الغير حقا .()
  الاصل: ان القول قول الامين مع اليمين من غير بينة .()  ص: 
  الاصل: ان من التزم شيءا وله شرط لنفوذه فان الذي هو شرط لنفوذ الاخر يكون في الحكم سابقا والثاني لاحقا والسابق يلزم للصحة والجواز.()
  الاصل: ان المتعاقدين اذا صرحا بجهة الصحة صح العقد واذا صرحا بجهة الفساد فسد، واذا ابهما صرف الي الصحة.()
  الاصل: انه يفرق بين الفساد اذا دخل في اصل العقد وبينه اذا دخل في علقة من علاءقه.()
 الاصل: ان الضمانات في الذمة لا تجب الا باحد امرين اما باخذ او بشرط فاذا عدما لم تجب.()
  الاصل:ان الاحتياط في حقوق الله تعالي جاءز وفي حقوق العباد لا يجوز.()  ص: 
  الاصل: انه يفرق في الاخبار بين الاصل والفرع .()
  الاصل انه قد يثبت الشء تبعا وحكما وان كان قد يبطل قصدا.
 الاصل: انه يفرق بين العلم اذا ثبت ظاهرا وبينه اذاثبت يقينا.()
  الاصل: ان الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة .()
  الاصل: ان الموجود في حالة التوقف كالموجود في اصله.()  ص: 
 الاصل:ان الاجازة انما تعمل في المتوقف لا في الجاءز.()
  الاصل: ان الاجازة تصح ثم تستند الي وقت العقد.()
  الاصل ان الاجازة في القاءم دون الهالك.
 الاصل: ان كل عقد له مجيز حال وقوعه توقف للاجازة والا فلا.()
 الاصل:ان تعليق الاملاك بالاخطار باطل وتعليق زوالها بالاخطارجاءز.()
 الاصل:ان الشء يعتبر ما لم يعد علي موضوعه بالنقض والابطال.()  ص: 
 الاصل: ان كل اية تخالف قول اصحابنا فانها تحمل علي النسخ او علي الترجيح.والاولي ان تحمل علي التاويل من جهة التوفيق.()
 الاصل: ان كل خبر يجء بخلاف قول اصحابنا فانه يحمل علي النسخ او علي انه معارض بمثله ثم يصار الي دليل اخر او ترجيح فيه بما يحتج به اصحابنا من وجوه الترجيح او يحمل علي التوفيق وانما يفعل ذلك علي حسب قيام الدليل فان قامت دلالة النسخ يحمل عليه وان قامت الدلالة علي غيره صرنا اليه.()  ص: 
 الاصل: ان الحديث اذا ورد عن الصحابي مخالفا لقول اصحابنا فان كان لا يصح في الاصل كفينا مءنة جوابه وان كان صحيحا في مورده فقد سبق ذكر اقسامه الا ان احسن الوجوه وابعدها عن الشبه انه اذا ورد حديث الصحابي في غير موضع الاجماع ان يحمل علي التاويل او المعارضة بينه وبين صحابي مثله .()
 الاصل: انه اذا مضي بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله ويفسخ بالنص.
 قال: ويقع ذلك في التحري والقضاء في الدعاوي.
 الاصل: ان النص يحتاج الي التعليل بحكم غيره لا بحكم نفسه .()  ص: 
 الاصل: انه يفرق بين علة الحكم وحكمته فان علته موجبة وحكمته غير موجبة .()
  الاصل: ان الساءل اذا سال سءالا ينبغي للمسءول ان لا يجيب علي الاطلاق والارسال لكن ينظر فيه ويتفكر انه ينقسم الي قسم واحد او الي قسمين او اقسام ثم يقابل في كل قسم حرفا فحرفا ثم يعدل جوابه علي ما يخرج اليه السءال.
 وهذا الاصل تكثر منفعته لانه اذا اطلق الكلام فربما كان سريع الانتقاض لان اللفظ قلما يجري علي عمومه .()
  الاصل: ان الحادثة اذا وقعت ولم يجد المءول فيها جوابا ونظيرا في كتب اصحابنا فانه ينبغي له ان يستنبط جوابها من غيرها اما من الكتاب او من السنة او غير ذلك مما هو اقوي فالاقوي فانه لا يعدو حكم هذه الاصول .()
  الاصل: ان اللفظ اذا تعدي معنيين احدهما اجلي من الاخر والاخر اخفي فان الاجلي املك من الاخفي .()  ص: 
 الاصل: ان التوفيقين اذا تلاقيا وتعارضا وفي احدهما ترك اللفظين علي الحقيقة فهو اولي.()
  الاصل:ان البيان يعتبر بالابتداء ان صح الابتداء والا فلا .()
 تمت بعون الله وتوفيقه.
 والحمد لله علي كل حال وعلي رسوله الصلاة والسلام.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () . انظر: كشف الظنون/

 () .سير اعلام النبلاء/


 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/


 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/


 () . انظر: كشف الظنون / وانظر: / منه.

 () . انظر: كشف الظنون/ و/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/


 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/ و/

 () . ذكر ذلك الذهبي في سير اعلام النبلاء/

 () . انظر: كشف الظنون/

 () . انظر: كشف الظنون/


 ()قال الامام النسفي: من مساءله ان من شك في الحدث بعدما ما تيقن بالوضوء فهو علي وضوءه ما لم يتيقن بالحدث.ومن شك في وضوءه بعد ما تيقن بحدثه فهو علي حدثه ما لم يتيقن بوضوءه .

 ()قال: من مساءله ان من كان في يده دار فجاء رجل يدعيها فظاهر يده يدفع استحقاق المدعي حتي لا يقضي له الا بالبينة. ولو بيعت دار لجنب هذه الدار فاراد اخذ الدار المبيعة بالشفعة بسبب الجوار لهذه الدار فانكر المدعي عليه ان تكون هذه الدار التي في يده مملوكة له فانه بظاهر يده

 لا يستحق الشفعة ما لم يثبت ان هذه الدار ملكه.

 ()قال:من مساءله ان من ادعي دينا علي رجل وضمانا فانكره فالقول قوله لان الذمم في الاصل خلقت بريءة والبينة علي من يدعي خلاف الظاهر.

 ()قال: من مساءله ان المودع اذا طولب برد الوديعة فقال: رددتها عليك فقال المودع: لم تردها" فالقول قول قابل الوديعة مع انه يدعي الظاهر بقوله: رددت" لان المقصود هو الضمان وهو منكر للضمان فكان القول قوله .


 ()قال: من مساءله ان من اقر بدين لجنين عند محمد يصح اقراره به وان كان فيه احتمال، وعند ابي يوسف لا يصح لانه لو صرح بان هذا الدين لزمه بعقد لم يلزمه لان عقده مع الجنين لا يصح ولو صرح بانه تلف عليه ماله ولزمه ضمانه صح اقراره واذا اجمل وقع الشك في الوجوب فلا يجب لكن محمدا يقول: الظاهر من حال المسلم العاقل ان يقصد بكلامه الصحة فيحمل علي وجوبه باتلاف ماله ليصح، وابو يوسف يقول: لا يلزمه بهذا الاقرار شء لانه قابل هذا الظاهر ما هو اظهر منه لان الظاهر من المسلم العاقل انه لا يتلف مال غيره لانه معصية .

 ()قال: من مساءله ان من باع درهما ودينارا بدرهمين ودينارين جاز البيع وصرف الجنس الي خلاف جنسه تجريا للجواز حملا لحال المسلم علي الصلاح ولو نص علي ان الدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين فسد البيع لانه قد غير هذا الظاهر صريحا .

 ()قال: من مساءله ان من اودع رجلا مالا فدفعه الي من هو في عياله فهلك عنده لم يضمن وان لم يصرح له بالاذن بالدفع الي غيره لانه لما اودعه مع علمه بانه لا يمكنه ان يحفظ بيده اثناء الليل والنهار كان ذلك اذنا منه دلالة ان يحفظه له كما يحفظ مال نفسه وهو يحفظ مال نفسه تارة بيده وتارة بيد من في عياله وكان ذلك كالاذن به صريحا ومساءل الفور مبنية علي هذا الاصل .


 ()قال: من مساءله ان من وكل غيره بعقد اذا عزل وكيله حال غيبته قولا

 لم ينعزل ما لم يعلم به حتي لو فعل الوكيل ما امر به قبل علمه به نفذ تصرفه ولو ان الموكلتصرف في ذلك المجلس بنفسه في ذلك مع غير علمه انعزل الوكيل حكما لنفاذ تصرف الموكلفيه.

 وقوله كالصبي يعني ان الصبي يضمن بفعله وان كان لا يضمن بقوله اي بعقد او كفالة او اقرار .

 ()قال: من مساءله ان من حلف لا ياكل بيضا فهو علي بيض الطير دون بيض السمك ونحوه .

 () قال: من مساءله اذا حلف لا يتغذي حنث باللبن وحده اذا كان في بلاد العرب دون العجم وغذاء كل قوم ما تعارفوه .

 ()قال: من مساءله ان مجهولة النسب اذا اقرت بالرق لانسان وصدقها ذلك الانسان تصير امة له لكن لا يبطل نكاح الزوج ولا يضمن الزوج للمقر له اذا كان قد اوفاها المهر مرة.

 والمودع المامور بدفع الوديعة اذا قال: دفعتها الي فلان فقال: ما دفعتها الي" فالقول قول المودع في براءة نفسه من الضمان لا في ايجاب الضمان علي فلان بالقبض .

 ()قال: من مساءله دعوي المودع برد الوديعة الي مالكها او ضياعها عنده وكذا ساءر الامناء من المستعير المضارب والوكيل ونحوهم


 ()قال: من مساءله ان من التزم صلاة كان التزاما لتقدم الطهارة عليها لان الطهارة شرطها .

 ()قال: من مساءله اذا باع قبل فضة وزنها عشرة وثوبا قيمته عشرة بعشرين درهما علي ان عشرة منها مءجلة الي شهر فان صرحا ان العشرة المءجلة ثمن الثوب والعشرة المنقودة ثمن القلب صح وان صرحا انها ثمن القلب فسد وان ابهما فالعشرة المنقودة تجعل للقلب والمءجلة للثوب حملا علي الصحة .

 ()قال: من مساءله اذا باع عبدا بالف درهم ورطل من خمر فسد البيع ولو اخرجا منه الخمر لم يعد الجواز لان الفساد في اصل العقد.

 ولو باع عبدا بالف درهم مءجلة الي الحصاد فسد البيع لجهالة الاجل، فلو اخرجا قبل مجء وقت الحصاد عاد العقد الي الجواز لانه علقة من علاءقه .

 ()قال: من مساءله الاخذ هو الغصب وقبض الرهن والتقاط من غير اشهاد ونحوها والشرط قبول العقد كالشراء والاستءجار والكفالة ونحوها .

 ()قال: من مساءله اذا دارت الصلاة بين الجواز والفساد فالاحتياط ان يعيد الاداء لانه لو ادي ما ليس عليه اولي من ترك ما عليه والضمان اذا دار بين الجواز وعدمه لا يوجب بالاحتياط لانه لا يضمن بالشك .


 ()قال: من مساءله ان المراة اذا اخبرت بالرضاع بين الزوجين لم يفرق بينهما ويفرق في الفرع بطلاق او خلع .

 ()قال: من مساءله ان ما علم يقينا يجب العمل به واعتقاده وماثبت ظاهرا وجب العمل به ولم يجب اعتقاده وسيوضح هذا بالصلوات الخمس وبالوتر وكون الاذنين من الراس علم ظاهرا فلم يجز اقامة فرض المسح بهما الذي يثبت يقينا وكون الحطيم من البيت علم ظاهر فلم يجز التوجه اليه في الصلاة مع استدبار البيت وقدثبتت فرضية التوجه الي البيت يقينا واذا قضي القاضي بشء ثم علم انه اخطا بدليل ظاهر ليس بمتيقن لم ينقض قضاءه واذا ظهر خطاه بدليل متيقن من نص او اجماع نقض قضاءه الاصل انه قد يثبت الشء تبعا وحكما وان كان قد يبطل قصدا.

 قال: من مساءله ان عزل الوكيل وهو غاءب يثبت تبعا لتصرف الموكل فيه بنفسه ولو عزل الوكيل قصدا لم يصح حتي يعلم به.

 ولو باع عبدا دخل اطرافه في المبيع تبعا وكذا هواء الدار في بيع الدار وكذا الشرب في بيع الارض.

 ولو باع الاطراف قصدا والهواء والشرب لم يصح ونظاءرها كثيرة.

 () قال: من مساءله ان من عقد علي مال غيره او نفس غيره ببيع او نكاح او غير ذلك بغير امره فبلغه الخبر فاجاز ذلك نفذ وصار العاقد كانه وكيله بذلك العقد عندنا خلافا للشافعي لانه لا يقول بتوقف العقد .

 ()قال: من مساءله ان الزواءد الحاصلة بعد العقد اذا اتصلت بالاجازة تصير للمشتري كالموجودة عند العقد


 ()قال: من مساءله ان المامور بشراء عبد بعينه بخمسماءة درهم اذا اشتراه بستماءة درهم صار مشتريا لنفسه فلو اخبر الامر انه اشتراه له بستماءة فاجازه لم يصر للامر بهذه الاجازة لان الشراءثبت للمشتري حين وقع فلا تعمل فيه الاجازة ولا يصير له .

 () يعني به انه يشترط كون المحل قابلا للعقد في الحال حتي يثبت فيه حكم العقد حالة الاجازة ويستند الي وقت وجود العقد حتي لو كان المحل هالكا ينفذ العقد فيه بالاجازة وكذا لو كان عند الاجازة مريضا مرض الموت والعقد كان في الصحة يعتبر تصرف المريض دون الصحيح .

 قال: منها ان الاجازة في القاءم دون الهالك اي لو هلك المبيع المتوقف ثم اجيز لم ينفذ .

 ()قال: من مساءله اذا باع رجل مال صبي بثمن مثله توقف علي اجازة الولي لانه له ولاية البيع ولو طلق امراته او اعتق عبده او تصدق بماله لم يتوقف لان المولي لا يملك ذلك .

 ()قال: من مساءله قال رجل لرجل: اذا دخلت الدار فقد بعتك هذا العبد بالف درهم فقال: قبلت او قال ذلك في الاجازة والهبة ونحو ذلك لم يصح ولم يقع الملك عند وجود الشرط.

 ولو قال لامراته: اذا دخلت الدار فانت طالق او قال لعبده اذا دخلت فانت حر صح وعند وجود الشرط يقع الطلاق والعتاق ويزول ملك النكاح وملك اليمين .

 ()قال: من مساءله ان العبد المحجوز اذا اجر نفسه مدة معلومة للعمل لم تصح دفعا للضرر عن المولي ولو قضينا بفسادها بعد مضي المدة وتمام العمل كان اضرارا للمولي بتعطيل منافع عبده بغير بدل فكان دفع الضرر هنا في تصحيحها اذ لو قضينا بفسادها لم يكن دفعا للضرر بل يكون تحقيقا للضرر فيعود النظر ضررا .


 ()قال: من مساءله ان من تحري عند الاشتباه واستدبر الكعبة جاز عندنا لان تاويل قوله تعالي:{فولوا وجوهكم شطره[البقرة : } اذا علمتم به والي حيث وقع تحريكم عند الاشتباه

 او يحمل علي النسخ كقوله تعالي:{وللرسول ولذي القربي[الانفال :} في الاية ثبوت سهم ذوي القربي في الغنيمة ونحن نقول انتسخ ذلك باجماع الصحابة رضي الله تعالي عنهم.

 او علي الترجيح كقوله تعالي:{والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا[البقرة : } ظاهره يقتضي ان الحامل المتوفي عنها زوجها غيرها.

 وقوله تعالي:{واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن[الطلاق : } يقتضي انقضاء العدة بوضع الحمل قبل مضي الاشهر لانها عامة في المتوفي عنها زوجها وغيرها، لكنا رجحنا هذه الاية بقول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انها نزلت بعد نزول تلك الاية فنسختها وعلي رضي الله عنه جمع بن الاجلين احتياطا لاشتباه التاريخ .

 ()قال: من ذلك ان الشافعي يقول بجواز اداء سنة الفجر بعد اداء فرض الفجر قبل طلوع الشمس لما روي عن عيسي: راني رسول الله اصلي ركعتين بعد الفجر فقال: ما هما؟ فقلت: ركعتا الفجر كنت لم اركعهما فسكت".

 قلت: هذا منسوخ بما روي عن النبي انه قال: لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس.

 واما المعارضة فكحديث انس رضي الله تعالي انه عنه كان يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا"

 فهو معارض برواية عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي قنت شهرا ثم تركه فاذا تعارضا روايتاه تساقطا فبقي لنا حديث ابن مسعود وغيره رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قنت شهرين يدعو علي احياء من العرب ثم تركه.

 واما التاويل فهو ما روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد" وهذا دلالته الجمع بين الذكرين من الامام وغيره ثم روي عن النبي انه قال: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده" قولوا: ربنا لك الحمد" والقسمة تقطع الشركة فيوفق بينهما فنقول: الجمع للمنفرد والافراد للامام والمقتدي.

 وعن ابي حنيفة انه يقول: الجمع للمتنفل والافراد للمفترض .


 ()قال نجم الدين عمر النسفي: معني قوله لا يصح في الاصل ان لا يكون رواية عدل فهذا غريب ثابت فليس لاحد ان يتمسك به فلا يفتقر الي التفصي عنه فاما اذا اسنده عدل فقدثبت واحتيج الي التفصي فنعارض بقول صحابي اخر فهو كاختلاف الصحابي في الجد والاخوة وفي هدم الزوج الثاني الطلقة والطلقتين وفي مسالة تكبيرات ايام التشريق .

 ()قال وذلك ان الحرمة في الاشياء الستة التي في قول النبي صلي الله عليه وسلم: الحنطة بالحنطة" الي اخره ثابتة بعين النص لا بالمعني وفي ساءر المكيلات والموزونات بالمعني وهو القدر مع الجنس وكذا نظاءره .


 ()قال: من مساءله ان السفر علة القصر وحكمته المشقة ثم السفر يثبت القصر وان لم يلحقه مشقة وعدم الحكمة لا يوجب عدم الحكم ووجود العلة اوجب وجود الحكم.

 وعلة وجوب الاستبراء استحداث ملك الوطء بملك اليمين وحكمته صيانة النسب والتحرز عن اختلاط المياه ثم اذا اشتري بكرا او جارية من امراة او صبي وجب الاستبراء مع التيقن بفراغ الرحم فعدم الحكمة لم يوجب عدم الوجوب لما وجد الملك الحادث .

 ()قال: قد يقع هذا في كل نوع من العبادات والتمليكات والجنايات وغيرها مثلا اذا قيل سلم رجل علي راس ركعتين من الظهر هل تفسد صلواته او قيل: اكل في حالة الصوم قل: افعل ذلك سهوا او عمدا

 واذا قيل: عبد باع عينا فيقال: ما هو اماذون او محجور.

 واذا قيل: قتل رجل رجلا ماذا عليه؟ فيقال: عمدا؟ او خطا؟ او شبه عمد؟ وباي الة؟

 واذا قيل: رجل زني ماذا عليه فيقال هو محصن او غير ذلك.

 ونظاءره كثيرة .

 ()قال: فالمساءل المقررة مستخرجة من هذه الاصول والنوازل الحادثة مستخرجة منها ايضا .

 ()قال: ومن ذلك قوله تعالي:{ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين [الماءدة : } حمله اصحابنا علي العقد الذي هو الجلي وذلك في المستقبل وحمله الشافعي علي العقد الذي هو عزم القلب وذلك يقع علي الماضي ايضا والاول اجلي فكان اولي .

 الاصل: انه يجوز ان يكون اول الاية علي العموم واخرها علي الخصوص .

 قال: من ذلك قوله تعالي:{ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله[النساء : } ثم قال في الذي اسلم في دار الحرب ولم يهاجر الينا:{فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة [النساء : } ولم يقل ودية مسلمة الي اهله.

 ويجوز ايضا ان يكون اول الاية علي الخصوص واخرها علي العموم وهو قوله تعالي:{فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير[النساء : } قوله:بينهما صلحا" في حق الازواج، "والصلح خير" اعم من الاول .


 ()قال: من ذلك قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: المستحاضة تتوضا لوقت كل صلاة"

 وقوله عليه السلام: المستحاضة تتوضا لكل صلاة"

 عمل اصحابنا بهما وقالوا: تمتد طهارتها في الوقت لان في الاول ذكر الوقت والثاني يحتمله فان الصلاة تذكر ويراد بها وقتها؛ قال عليه السلام: اين ادركتني الصلاة تيممت" اي وقت الصلاة وما قال الشافعي انه موقت بالصلاة فيه عمل بصريح الثاني والقي كلمة الوقت من الحديث .

 ()قال: من مساءله ان الرجل اذا قال لامراتين له وقد دخل بهما: انتما طالقان ثم قال لهما وهما في العدة: احداكما طالق ثلاثا" فله البيان ما دامتا في العدة في ايتهما صح كما لو ابتدا ذلك فان انقضت عدتهما فبين الثلاث في احداهما بعينها لم يصح وبقي ذلك التوفيق فانه لو ابتدا ذلك لم يصح ولو انقضت عدة احداهما اولا بقيت الاخري للثلاث.
 