

  CHECK [الغلاف]
 كتاب المكافاة وحسن العقبي
 ابن الداية
 احمد بن يوسف الكاتب
  ه
 حرره
 دكتور علي محمد عمر
 الناشر
 مكتبة الخانجي
 الطبعة الثانية
  ه   مكتاب المكافاة وحسن العقبي ¶ ابن الداية ¶ احمد بن يوسف الكاتب ¶  ه ¶ حرره ¶ دكتور علي محمد عمر ¶ الناشر ¶ مكتبة الخانجي ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو محمد عبد الله الفرغاني، قراء مني عليه، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن يوسف الكاتب، قراءة مني عليه، قال:
 شدد الله فكرك، واحسن امرك، وكفاك مهمك
 ان اشد علي الممتحن من محنته، عدوله في سعيه عن مصلحته، وتنكبه الصواب في بغيته، ولكل وجهة من الجدوي ماتي تستنزل به عواءدها، ويقرب معه ما استصعب منها، يستثيره حسن الروية، [ويهدي اليه] صالح التوفيق.
 وقد رايتك لا تزيد من رغبت اليه فيما تحدوه علي برك، وتحثه لما اغفل من امرك علي نص مكارم من سلف. وتري انه يهش الي مساجلتهم، فلا تبلغ في هذا اكثر من احراز الفضيلة للمرغوب اليه، ولا توجد في الراغب فضيلة تحثه علي شفيع قصده. ولو عدلت عن مكارم من رغب اليه، الي حسن مكافاة من انعم عليه، لكانت لك ذراءع يمت بها الراغب، توجد المرغوب اليه سبيلا الي الانعام، وتفسح امله في مواترة الاحسان.
 ولم يءت الجود من ماتي هو اغمض من مغادرة حسن المكافاة. ولو انعمت النظر فيها: لوجدتها اقوي الاسباب في متع القاصد، وحيرة الطالب. ولو كانت توجد مع كل فعل استحقها، لاثر الناس قاصديهم علي انفسهم، ولجروا علي السنن الماثورة عنهم.

 [وقد كتبت لك] في هذه الرسالة اخبارا في المكافاة علي الحسن والقبح، تنعم الخاطر وتقرب بغية الراغب مما سمعناه ممن تقدمنا، وشاهدناه بعصرنا، وبالله التوفيق.

  AUTO [] المكافاة علي الحسن
   حدثني ابو محمد يحيي بن الفضل، عن عبد العزيز بن خالد الاموي، عن ابيه خالد، قال: اخبرني محارب بن سلمة كاتب خالد القشري:
 ((ان ديوانبان خالد اخرج من ديوانه وثيقة علي بعض المتضمنين فدفعها اليه ببر تعجله منه لله فدعا به خالد وامر بقطع يده بين يديه، فقال له: ((استبقني، اصلح الله الامير!))، فقال: ((وما يكون من مثلك؟))، فقال له: ((ان لم يقدر في الزمان رفعتي الي منزلتك، فلا تامنه علي حطك الي منزلتي، فيكون مني ما تحمده!))، فقال خالد: ((اطلقوه ففيه عظيم!)).
 فلم يمض حول حتي ورد العراق يوسف بن عمر متوليا لعمله فحبسه في حجرة من ديوانه، ووكل بباب الحجرة جماعة. فتدسس الديوانبان حتي دخل في جملتهم، وتلطف للجماعة حتي راسها بالخبرة وحسن المداخلة. وتحرم خالد طعام يوسف بن عمر خوفا من ان يكون مسموما فطوي.

 وتامل من ذلك الديوانبان، فجعل في منديل نظيف ما يكف جوعته من طعام قد تانق فيه، ودخل اليه كالمتجسس عن حاله، فقال له: ((انا الديوانبان الذي عفوت عنه، وهذا طعام تامن فيه ما تخافه من غرة)). فاقام اياما ياتيه من طراءف الاطعمة والفواكه ما ينسي به وحشته، ويكف فاقته، ثم دخل اليه فقال: ((ليس هذا الذي افعله مقدار ما يقتضيه احسانك الي؛ وقد استاجرت الدار التي في هذه الحجرة، واحضرت قوما اثق بهم من حذاق النقابين، حتي نقبت سربا الي موضعك، ولم يبق الا ان تركض بعض بلاط هذا المجلس ركضة فتفضي الي السرب.
 وقد اعددت في الدار نجيبين احدهما لك والاخر لي)).
 فلما صلي الديوانبان العصر اغلق الباب، ومضي الي الموضع المكتري، وركض خالد الموضع وخرج من السرب، وركبا نجيبيهما وحثا المسير. فما فطن بخالد الا في غد ذلك اليوم، فطلبته الخيل والنجب ففاتها. ولم يزل يوضع في البلاد حتي لحق مسلمة بن عبد الملك، فشفع له الي هشام ورده الي عمله.

   وحدثني هارون بن ملول، قال:
 ((كنت عند احمد بن خالد الصريفي وهو يتولي الخراج بمصر، ووجوهها عنده، وقد اكب علي حاصل ما استخرج في امسه، وهو يقابل به ثبت المصادرة، فقال لصاحب حمالته: ((ما اري اسم فلان المتضمن في هذا الحاصل، وقد صادرنا بالامس علي خمس ماءة دينار؟)) فقال: ((ما صح له شء!)) فقال: ابعث اليه من يسحبه صاغرا حتي يحمله علي خطة المطالبة))، فقال له رجل من المتضمنين يعرف بما شاء الله بن مرزوق: ((الخمس الماءة ايدك الله تصح لهذا الرجل في هذه العشية ان شاء الله، ان اعفي مما قد امرت به فيه))، فقال: ((هي عليك؟))، فقال: ((نعم!))، فتقدم الي صاحب الحمالة الا يعرض له، فالتفت الي ما شاء الله فقال: ((تعرف هذا الرجل؟))، فقلت: ((نعم! ومن العجب الا تعرفه!))، فقال: ((يا اخي امر في رجل يجري مجرانا في معاشنا بما لم اطق والله احتماله، وعندي ضعف ما طولب به، وكانت صيانته احب الي مما حويته. فاذا لقيته فعرفه اني اورد المال عنه لءلا يورد المال مضعفا)).
 وانصرفت من مجلس احمد بن خالد، فلقيت الرجل في طريقي، وهو مجدود، فسالته عن خبره واخبرته الخبر، فقال: ((يا اخي! وما في هذا من  الفرج؟ انما انتقلت من غم الي رق! ومتي اقضي الي هذا الرجل احسانه الي؟ والله لوددت ان امر السلطان نفذ في، ولم اتحمل هذه العارفة منه!)).
 قال احمد بن يوسف، فقال لي هارون: ((وحضرت [موت] ما شاء الله بن مرزوق بعد هذا باربع سنين في الوقت الذي توفي فاتفق ان كان الي جانبي رجل قد القي بعض رداءه علي وجهه، وهو يعج بالبكاء والشهيق، ثم كشف وجهه فكان الرجل الذي اورد ما شاء الله عنه الخمس ماءة الدينار. فقال: ((من الوصي من جماعتكم))، فقال له الوصي: ((هانذا!))، فقال: ((عندي لهذا الرجل رحمه الله الفا دينار وخمس ماءة دينار، فقلت له: ((حدثت بينكما معاملة بعدي؟))، فقال: ((لا والله، ولكنها الخمس ماءة الدينار، صرت بها اليه عند تيسرها فقال: ((وما [ابغي بها]؟ تكون عندك الي اوان حاجتي اليها)). فسالته [الاذن] في شغلها. فقال: ((هو مالك، اعمل به ما شءت)) فلم تزل تنمي وتزيد حتي بلغت هذا المقدار. فقال هارون: ((ووجدت ما خلفه ما شاء الله لبنات كن معه شيءا نزرا، فجبرهن الله بذلك المال)).

   وحدثني احمد بن دعيم وكان من خاصة قواد احمد بن طولون بعد ان ترك الديوان، وحسن انقطاعه الي الله، قال: ((قلدني احمد بن طولون الصعيد الاوسط. وخرج عليه سوار ابو عبد الرحمن العمري، فكتب الي يستخبرني عن حاله، فاعلمته ضعف يده، وانتشار امره لقلة المال. وقبضت علي رءيس من الاعراب اتهمته بمكاتبته وانهيت خبره اليه. فكتب الي احمد بن  طولون: يامرني بحمل الاعرابي، [وجمع] ما قدرت عليه من النجب، والشخوص اليه؛ ليقف من مشافهتي علي مالا تبلغه المكاتبة. فامتثلت امره.
 فما سرت مرحلة حتي لحق بي وجوه تجار العمل، ومعهم شاب اعرابي، وقالوا لي: ((جءناك في امر هذا الاعرابي المحمول، فان معنا من يبذل في اطلاقه خمس ماءة دينار))؛ فقلت لهم: ((قد انهيت امره الي الامير!))؛ فقال الاعرابي الذي معهم: ((فخذ الخمس ماءة علي ان تجعلني مكانه))؛ قلت: ((افعل)). فاحضرت الاعرابي؛ وكان من عشيرتي؛ فقلت له: ((والله لقد كنت مغموما بك حتي سرني خلاصك!))؛ قال: ((بماذا تخلصت؟ فقلت: ((بذل لي رجل خمس ماءة دينار علي ان يكون بمكانك واطلقك!)).
 فقال: ((ومن هذا الرجل؟))؛ فاحضرته اياه. فلما راه قال: ((امض لشانك))، ثم التفت الي فقال: ((يحسن بشيخ مثلي ان يتربح في المعروف؟ هذا رجل لقيته وقد اكبت عليه خيل لتسلبه ثيابه وما كان معه، ففرقتها عنه حتي تخلص، فرام ان يخلصني بحصوله في موضع لا يخرج منه اخري الليالي، و[هو] غرم ثقيل علي مثله. والله هذا مما لا اقبله ولا اركن اليه))، فقلت له: ((انصرف في حفظ الله فقد رضي الرجل))، فقال: ((والله لءن امضيت هذا لالحقنك، ولاخبرن الامير بصنيعك))، فتوقفت، وبكي الاعرابي فقال: ((اذا كان محبس الامير علي ما تصف، وليس ترجو خلاصا منه؛ فما اعمل في عارفتك عندي؟ وانا انشدك الله لما قبلت مني ما بذلته واعظم منه؛ وازلت هذه العارفة عن عنقي؛ فان عارا ونقيصة علي الكريم ان يموت وعليه دين من ديون المعروف))؛ فقال له: ((اذا رايت رجلا احاطت به خيل تريغ سلبه فذدتها عنه؛ فقد  كافات عارفتي؛ انصرف مصاحبا)). فعرض عليه ما معه من المال؛ فقال: ((ما بي اليه حاجة!))، فاكب علي راسه ورجليه يقبلها ويبكي؛ فابكي جماعتنا.
 فلما دخلت علي احمد بن طولون شافهته من خبر العمري بما سره؛ وعرضت عليه النجب؛ فقال: ((حسنة والله))؛ فقلت: ((معي ايها الامير ما هو احسن من هذا)). وحدثته الحديث. فاحضر الاعرابي وخلع عليه واثبته في ديوانه، وامرني بانفاذ رسولي معه في الاعرابي الاخر، فلما وافي خلع عليه واثبته. فلم يزالا في خاصته الي وفاته.

   وحدثني موسي بن مصلح المعروف بابي مصلح وكان هذا من الثقات عند احمد بن طولون.
 ان احمد كان يراعي امر المحبوس حتي يمضي له حول، فاذا جازه لم يذكره. وكان يقول لي سرا: ((اذا تبينت من رجل براءة ساحة فسهل عليه واستامرني؛ فاني استعمل التشدد للضرورة اليه)).
 قال موسي بن مصلح: ((وكان في الحبس رجل قد زاد علي سنتين منقطعا الي الله برغبته؛ لا يسالنا شيءا من امره؛ وهو يكب علي الصلاة والتسبيح والتضرع الي الله.
 فقلت له يوما: ((الناس يضطربون في امورهم؛ ويسالوني اطلاق الرقعة الي ذوي عناياتهم؛ وانت خارج عن جملتهم؟))، فجزاني خيرا. ورق قلبي عليه وكبر في نفسي محله، فخلوت به وقلت له: ((لو استجزت اطلاقك بغير اذن لفعلت؛ ولكن استعن بي في امرك)). فقال: ((والله ما اعرف في هذا البلد  غير ابي طالب الخليج وكان هذا الرجل يتولي شرطتي احمد بن طولون بمصر ولو وصلت اليه سرا؛ او برسالة مع من يفهم، لرجوت تسهيل امري)) فقلت له: ((والله لاتين في امرك ما اخطر به علي نفسي. انا اطلقك سرا علي ان توثقني بايمان محرجة انك لا تهرب عني ولا تخفرني))، فقال: ((اذا كنت عندك بمنزلة من يشك فيه؛ فلا حاجة لي باخراجك اياي)). فوافقته من غير يمين ارتهنته بها علي ان يقيم ثلاثة ايام، فاطلقته ليلة الجمعة، وفارقته علي ان يصير الي ليلة الاثنين.
 فلما كان سحر يوم السبت، وافاني كما فتحت باب السجن، فلما دخل سجد وحمد الله، وقال لي: ((بعثت الي ابي طالب الخليج امراة من اهلنا وطويت عنه اطلاقي، وسالته ان يلطف في امري فوعد بذلك، وخلف المراة حتي ترجع الي بالجواب. وركب الي الامير عشية الجمعة، فاقام الي قريب من العتمة، ثم انصرفت الي المراة فقالت: ((وافي ابو طالب الامير وهو مغموم، فقال لي: ((كلمته فيه فقال: ((والله لقد اذكرتني رجلا يحتاج الي عقوبة!))، ثم تقدم الي رجل ان يصير بك اليه عند جلوسه في يوم السبت، ووجه الي ان ارجع الي الله عز وجل في امرك، فليتني لم اتكلم فيك!)). فسحرت مع ما تيقنته في امري خوفا ان ياتيك رسوله فلا يجدني، فيلحقك مكروه منه. ورايت كل ما يوعدني به اسهل علي من ان اخفر ظنك بي، وتقديرك لي)).
 فما ترجل النهار حتي وافي الرجل فتسلمه مني. وحضرت الدار وقد  احضره احمد بن طولون، ومجلسه بين الخاص والعام  فلما راه بكته بالاجلاب عليه في الثغر، فاعتذر بعذر قبله، ولقيه بالرافة، بضد ما خفته عليه، واطلقه فكان من اثر اخواني عندي الي ان فرقت الايام بيني وبينه)).

   وحدثني عمي اسحاق بن ابراهيم، قال:
 ((انتظرت ابا عبد الله الواسطي كاتب احمد بن طولون في داره، حتي رجع من عند احمد بن طولون. فاوصل اليه بعض الحجاب ثبت من وقف بالباب، فراي فيه اسماعيل بن اسباط فسال عنه. فقيل له: ((وقف بالباب طويلا وانصرف)). فقال: ((ان هذا الرجل ممن عمر هذه المنزلة مدة طويلة، ولست اشك ان مجيءه لحاجة له، ومن الجميل ان اركب اليه فاقتضيه حواءجه، وابلغ فيها محبته)). ثم ركب وسرت معه، حتي دخلنا دار اسماعيل بن اسباط وهي التي ملكها الشير بعده، فراينا دارا عارية من الستور والفرش، وتاملنا من فيها من الحشم علي حال سيءة. فاستقبله اسماعيل بالشكر والدعاء له، فقال له الواسطي: ((انه لا فرق بينك الساعة عندي في المرتبة التي كنت فيها. ومن جمالنا فيما افضي الينا ان نحسن فيه خلافة من تقدمنا، وان نراهم كالاباء المستحقين البر من اولادهم))، وساله عن حاجته، فقال: ((اخبرك بها بعد ان احدثك بشء يدل علي ان المعروف ينفع عند مستحقه من غير المستوجبين له)).
 ((كانت لي ايدك الله دار خيل نحو المنظر، وكنت اركب اليها في غداة الليلة التي اعاقر فيها اخواني. فركبت اليها يوما فالفيت في الصحراء، جمعا من العامة، وقد ضاقت بهم، ومعهم عامل المعونة. واستقبلتني امراة قد هتكت  سترها، وكشفت شعرها، فقالت: ((يا سيدي! اخي، وواحدي، وكافلي، يعرض علي القتل الساعة!)). فعدلت الي صاحب المعونة وسالته عن حال الناس، فقال: ((اجتمعنا لضرب خناق بالسوط))، فقلت له بحضرة الناس: ((ما حق هذا الا الاحراق بالنار، وانا اكتب فيه الي السلطان))، فاعلن الجميع بالدعاء لي، وانصرفوا. فسالته البعثة بالخناق الي، فوعدني بذلك في المساء. فلما صليت عشاء الاخرة انفذ الي منه شابا مكفهر الوجه لا تخفي قسوته، فقلت له: ((اما تستحي من الله وتخافه في طعمتك؟))، فقال: ((يا سيدي! انا اشهد الله اني لا اعاود هذا الفعل ابدا))، فاوصيته بخير، واضفت اليه من اخرجه عن البلد في حال ستر)).
 ((واقمنا بعد ذلك سنين، وتقاصرت امورنا وتغيرت احوالنا بتقليد اسحاق بن تميم علينا. فلما بلحنا بما نطالب به، اشخصني واخي احمد الي الحضرة، فطالبنا الوزير بما لفقه ابن تميم علينا، فشكونا اليه شدة اختلالنا، فقال: فلان!)) فوافاه رجل بمنزلة اثيرة عنده: غليظ الطبع، كريه الوجه، تتامل الشر في سجاياه، فقال: ((استخرج من هذين ماءة الف دينار اليوم)).
 فانتزعنا من بين يديه بفظاظة ايقنتنا بالهلكة، ثم صار بنا الي حجرة له في دار الوزير، فسالنا عن بلدنا ونسبتنا، فلما سمع ((اسباط)) سكن فوره ورق قلبه، وقال: ((من تكونون من اسماعيل؟)) فقلت: ((انا اسماعيل!)) فبكي وانكب علي راسي ورجلي، وقال لي: ((يا سيدي اتعرفني؟)) قلت: ((لا))، قال: ((انا الخناق الذي اطلقتني بمصر! ووالله ما خنقت احدا بحمد الله بعد اطلاقي، ولكن شراسة طبعي عدلت بي عن الزهادة الي ما دون الخنق، وهو استخراجي للوزير الاموال بالتعذيب، وقد وجد عندي فيه ما لم يجده عند غيري)). ثم طعن في تلك الحجرة فاخرج الي صندوقا يحمله غلامان، فقال: ((في هذا من  المال والحلي ما نكتفي به ، فقوموا بنا حتي نهرب لءلا يقع بكم باس)). فاعلمته انا نخاف في الهرب تتبع الولد والاهل: فرجع الي الوزير يبكي بين يديه ويحدثه محلنا كان وما اوليناه، فعجب الوزير من رقته علينا، لما وقف عليه من فظاظته، وكان شهد الله اقوي الاسباب في دفع المطالبة عنا.
 ((ثم سال ابا عبد الله الواسطي بعد هذا الحديث حواءج وقع بها في مجلسه، ووكل بها متنجزا من خاصته، ولم تزل الطافه تعتاده الي ان توفي)).

   وحدثني يوسف بن ابراهيم والدي، قال: حدثني ابراهيم بن المهدي عن اسحاق بن عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه:
 انه كان مع ابي عبد الله محمد بن علي ابي الخلفاء برصافة هشام بعد وفاة ابي محمد علي بن عبد الله، وانه اقام ثلاثة اشهر برصافة هشام لا ياذن له هشام عليه، الي ان بلغ ابا عبد الله اجماع مسلمة القدوم علي هشام،  فتلقاه علي اميال من الرصافة، وشكي اليه جفوة هشام وتاخيره الاذن عليه. فقال له مسلمة: ((ارجو ان يزول هذا بقدومي))، وامره ان يقيم بباب هشام اذا دخل عليه مسلمة، ولا يريم ما اقام مسلمة عنده؛ فاقام ابو عبد الله الي وقت زوال الشمس.
 قال عيسي بن علي: فخرج مسلمة اليه، فقال له: ((قوض رحلك ابا عبد الله! فما لك عند الرجل من خير! لاني خاطبته في امرك بعد ما تقضي سلامي عليه: ((محمد بن علي بن عبد الله علي شابكة رحمه برسول الله صلي الله عليه وسلم، يقيم ثلاثة اشهر ببابك فلا يءذن له عليك؟)). فقال: ((اله عنه ابا سعيد))، فامسكت حتي حضر الطعام، فاعلمته اني لا استجيز الاكل وانه قاءم علي الباب! فغضب غضبا زاد به حوله، وقال: ((يسمي ابنيه عبد الله وعبد الله، ويرجو بهذا ان يليا الخلافة، ثم يطمع في خير مني! والله لولا ماسة رحمه برسول الله صلي الله عليه وسلم لقطعت من وسطه شبرا)).
 ثم عانق ابا عبد الله، قال: ((رسولي اليك صاءر)). فرجع ابو عبد الله الي رحله فقوضه، وبقي في حيرة لعجزه عما ينهضه. ووافاه رسول مسلمة يقول: ((لم اقدر في سفري هذا طول اللبث، واشهد الله اني ما حملت معي الا الفا وثلاثماءة دينار، وقد وجهت اليك بالالف، وخلفت الثلاثماءة لنفقتي)) قال ابراهيم بن المهدي: فحدث بهذا الحديث الرشيد في حديثة الموصل فبكي، وقال: ((وصلت ابا سعيد رحم، والله لا دخلت الرقة حتي اقضي عارفته عندنا!)). فلما وافينا حصن مسلمة، احصي من فيه من ولده الذكور والاناث فوجدهم اربعين، فامر لهم باربعين الف دينار)).

   وحدثني احمد بن وليد، قال:
 ((ودعت اسحاق بن نصير العبادي في بعض خرجاتي الي بغداد، فاخرج الي ثلاثة الاف دينار وقال: ((اذا دخلت بغداد، فادفع الف دينار الي ثعلب، والف دينار الي المبرد، وصر الي قصر وضاح فانظر الي اول دكان للوراقين، فانك تجد صاحبها ان كان حيا لم يمت قد شاخ، فاجلس اليه وقل له: ((اسحاق بن نصير يقرا عليك السلام: وهو الغلام الذي كان يقصدك كل عشية راجلا من دار الروميين بدراعة وعمامة ونعل رقيقة. فيستعير منك الكتاب بعد الكتاب، فاذا اقتضيته كراء ما نسخ منه قال: ((اصبر علي الي الصنع)). فاذا استقرت معرفتي في نفسه دفعت اليه هذه الالف الدينار وقلت له: ((هذه ثمرة صبرك علي)).
 قال لي احمد بن وليد: فلما دخلت بغداد ودفعت الالفي دينار الي ثعلب والمبرد، مضيت الي قصر وضاح، فالفيت الدكان التي وصف لي قفرا ليس فيه كتاب، ورايت فيها الشيخ الذي وصفه لي في حال رثة وثياب خلقة، وقد افضي به الامر الي التوريق للناس. فجلست اليه وسالته عن حاله، فقال: ((يا اخي! ما ظنك بحال: ما تتامله في احسن ما فيها؟)) ثم خرجنا الي المسالة الي اشياء  كان فيها خبر اسحاق بن نصير، فقال: ((قد كان يجيءني من دار الروميين غلام ووصفه فاسمح له بالنسخة بعد النسخة يقال له: ((اسحاق))، وكان يعدني في كل شء ياخذه الي الصنع، واخبرت انه وقع بنواحي مصر وما حصل لي منه شء!؟ فاخرجت الالف الدينار وقلت له: يقول لك: ((هذه ثمرة صبرك))، فكاد والله يموت فرحا. فقلت له: ((ليست دراهم وهي دنانير!)). وانصرفت عنه وهو احسن من في سوقه حالا.
 قال لي احمد بن وليد: واجتزت بعد ذلك فرايت دكانه معمورة، وهو متصدر فيها علي احسن حال واوفاها)).

   وكان بنحو دار العنقود شيخ يتنخس في الدواب يعرف بابن الزنق قد لحق بمصر اكابرها، ورايته في ايام احمد بن طولون قد علت سنه، وضعف عن التصرف. وكان له ابن اخت خفيف الروح، مقبول الصورة، حلو الالفاظ، يتنخس في الدواب فخف علي قلب القاسم بن شعبة. وكان شعبة من اكابر اصحاب احمد بن طولون، ومات في طاعته، فرد الي القاسم ابنه احدي الشرطتين بمصر. فانصرف ابن اخت ابن الزنق من عند القاسم وقد خلع عليه دراعة خز من تحتها جبة ملحم، فنظر اليها خاله ابن الزنق، فقال: ((ما هذه الخلعة الراءعة؟))، فقال: ((خلعها علي القاءد!))، يريد القاسم بن شعبة. فقال: ((يا بني! ان كنت تصبر علي التدلي معه في محنه، كما تتدلي في نعمه، والا فاعتزله، ولا تفضحنا بالقعود عنه في نواءبه))، فقال: ((ارجو ان يصونه الله وما انعم عليه به، من ناءبة تلحقه، او مكروه يقع به))، فقال: ((وانا ارجو هذا ايضا له، ولكن ينبغي ان لا تنسي نصيبه منك في الشدة، كما عني بك في النعمة)).

 واتصل باحمد بن طولون عن القاسم بن شعبة شء انكره، فحبسه ووكل بداره جماعة، واختفي النخاس في دار خاله. فساله بعد يومين عن سبب ملازمته المنزل، فقال: ((وجدت علة))، الي ان اتصل الخبر بالشيخ، فدخل الي ابن اخته فقال: ((قبحك الله! سرقت معروف هذا القاءد، وخليته يقارع شجوه بمحنته؟!)). واسرج حمارا له وركبه، وجيرانه يناشدونه الله الا يفعل، فقال: والله القتل احسن مما اتي به هذا الوغد)).
 ثم قصد دار القاسم بن شعبة وعليها جماعة من الموكلين واصحاب الاخبار، فوقف علي الباب فقال: ((كيف حال القاءد ابي محمد ايده الله؟))، فقالوا: ((امض يا شيخ))، فقال: ((ما امضي حتي ابلي عذرا! هذا رجل قد لزمتني له عارفة، وهذا اوان قضاءها)). فوقع خبره الي احمد بن طولون فاحضره، وقال: ((ما كنت تعمله للقاسم بن شعبة؟))، قال: ((اولاني في بعض اقاربي جميلا، فانتصبت الساعة لما يحتاج اليه؛ وما احق الامير ان يفضلني بحسن المكافاة عن طاعة والده، فقد كان مشهورا بها!)).
 فحدثني ابو العباس الطرسوسي. ان احمد بن طولون قال له في هذا المجلس: ((ما احسن ما اهتدي هذا الشيخ الي اذكاري بحق قاسم وعطفني عليه!)). ثم احضر القاسم بن شعبة وخلع عليه خلعة رضي، وصرفه الي منزله، وعدل الشيخ ولم يدخل معه داره؛ وانصرف الي بيته وقد قام بما قعد عنه ابن اخته.

   وحدثني هارون بن ملول، قال:
 لما مات ابي ورثت منه مالا جما ومستغلات نفيسة وكان يقصرني علي  زي التجار، ويمنعني من التخرق والسرف في الهيءة، فعمدت الي اثواب وشي سعيدي كانت في المتاجر التي خلفها والدي فقطعتها، وقطعت لخدم ارتبطهم للتجارة من الملحم والديباج ما لا يتسمح به احد من ابناء الترفه وجلست في الوشي، وقام الغلمان بين يدي فيما قطعته لهم.
 ووافانا اسحاق بن ابراهيم [بن تميم] مفتقدا، فتاملني فقال: ((لقد سرني بعد يتمتك وحسن زيك، بارك الله عليك، واحسن اليك!)). ثم وافي جماعة من اخوان ابي واصفياءه، فوالله ما انكر علي واحد منهم ما خرجت اليه من زي اسلافي. فلما كان في عشي ذلك اليوم، وافاني رسول اسحاق بن تميم: ((عندي من لا تحتشمه، فتءنس جماعتنا بحضورك؟ فقد اعجبني اليوم حسن زيك!)). فزدت في الخلعة وركبت، فلما دخلت اليه لم افقد عنده احدا من اخوان والدي. فلما توسطت الصحن ابتدرني الغلمان، وصاح بي اسحاق: ((تتوهم يا جاهل ان اباك مضي واسترحت! ولا تعلم ان اباك خلف لك هءلاء الاباء باسرهم يردونك عن الخطا باليم العقوبة، ولا يشفعون في مصلحتك من عظيم ما كان ابوك يرق عنه فيك؟)) ثم بطحت في وسط الدار، فصحت بهم: ((يا سادتي! والله ما قرعت قط بمقرعة!))، فقال اسحاق: ((ولا اتيت بمثل هذا الفعل!)). وضربت ضربا مبرحا، ولم ترفع المقرعة عني حتي حلفت لهم الا ازيد علي معرض والدي واقتصاده، فاقمت علي هذا الي اليوم)).
 ومازال عنه الي ان توفي.

   ولما استفحل امر ابن الخليج، انحاز عنه جيش مصر الي الاسكندرية وخلا الفسطاط منهم، وكنت بمدينة اهناس، واضطربت النواحي، واحتجت الي مشاهدة الفسطاط، فتخفرت باربعة نفر من القيسية. دفعت اليهم عشرين دينارا وخرجت معهم، فاحسنوا العشرة، واجملوا الصحبة. وكنا لا نجتاز بحي لا وجماعة الا كفونا مءونة كلامهم، وصرفوا عنا باسهم. ولم يزل كذلك دابنا حتي بلغنا قصر الجيزة، فاقبلت رعلة من الاعراب قدرتها براي العين خمسين فارسا كانت من غير حيهم، فصممت نحونا برماحها، وعملت علي نهبنا وقتلنا، ورايت الموت في اسنتهم. واحسن الاربعة الذين تخفرنا بهم لقاءها والتضرع اليهم، وناشدوهم الا يخفروا ذمتهم، واجملوا التاتي حتي انصرفوا.
 وجددنا في السير حتي انتهينا الي حي المخفرين لنا، فقال المخفرون: ((قد بلغت الي من تامنه، فحط رحلك، فما تستقل دوابك الزيادة علي هذا السير)). فنزلت وتقدمت الي الغلمان في اطعامهم، ولم اجد للطعام مساغا من فرط ما لحقني من الروع. وعملت في المخفرين هذه الابيات:
 جزي الله خيرا معشرا حقنوا دمي ... وقد شرعت نحوي المثقفة السمر
 دراهمهم مبذولة لضعيفهم ... واعراضهم من دونها الغفر والستر
 اذا ما اغاروا واستباحوا غنيمة ... اغار عليهم في رحالهم الشكر
 وان نزلوا قطرا من الارض شاسعا ... فما ضره الا يكون بها قطر
 فلحظني واحد منهم وانا اكتبها، فظن اني اكتب الي السلطان فاشتكي ما كان من الفرسان الذين لقونا بقصر الجيزة، فقال: ((قد سلمك الله من اولءك  القوم، وقد احسنوا الينا في حسن الاجابة لنا، فلا تكتب فيهم بشء)). فقلت: ((والله ما كتبت فيهم ولا في غيرهم الي السلطان بشء))، فقال لي شيخ من المخفرين وقد قرب مني: ((فما تكتب؟))، قلت: ((اكتب ابيانا مدحتكم فيها))، فقال: ((وانك لتقرض الشعر؟))، قلت: ((نعم!))، قال: ((انشدني علي اسم الله))، فانشدته اياها، فقال: ((برك الله ووصلك!)).
 ثم صاح بالثلاثة، فلما اجتمعوا انشدهم اياها، فما خرم شهد الله حرفا واحدا، فعجبت من حفظه لها ولم اعد عليه حرفا منها، وتبينت الفرح في ساءرهم، وحفظوها باجمعهم. ثم صاح بهم الشيخ: ((ما تنتظرون؟ ارحضوا السوءة عنكم)). فادخلوا ايديهم في جيوبهم، وجمعوا شيءا اخذه الشيخ منهم، ثم قال لي: ((قد شكرنا صنيعتك، والله لا نجمع بين شعرك ووفرك!))، ووضع العشرين الدينار بين يدي فاكبرت ذلك واعظمته. فقال لي: ((والصواب الا يعلم بها عشيرتنا، فيرجع عليك منها اكثر مما خفته ممن لقيك بقصر الجيزة)). وركبت فسرت مع جمع كثير منهم وهم ينشدون تلك الابيات، فالتمست ان يقبلوا مني برا فلم اصل الي ذلك، وراوا ان الشعر احسن موقعا مما ملكته.

   ونزل في حارتنا غلام امرد تاخذه العين، وكنت اسلم عليه اذا اجتزت به، كما افعل هذا بغيره من جيرتي. فانصرفت يوما الي منزلي فوجدته قاءما علي بابه، فدفع الي رقعة يذكر فيها انه عباسي من ولد المامون، ويسالني فيها بره. ودخل من كان معي بدخولي، فقضيت شغلي بالجماعة حتي انصرفوا، ووضعت الماءدة بيني وبين العباسي فاكلنا، وهو يتاملني فلا يجد في شيءا قدره. فلما غسل يده، دفعت اليه ثلاثة دنانير، واعتذرت اليه من تقصيري في حقه، وانصرف وقد رايت تبجيلي في حماليق عينيه.

 فلما كان بعد ذلك بسنيات وانا في ضياع تقبلت بها ولي فيها غلة بمال جسيم، فخفت ان ادخل الفسطاط فتخرب الضياع وتتعطل عمارتها، فكنت اكمن نهارا في بعض منازل الفلاحين، واظهر ليلا فاعقد منها ما تهيا لي عقده. فاني لكامن في يوم من الايام حتي سمعت رجة شديدة، فدخل الي بعض غلماني. فقال: ((دخل اصحاب دميانة الضيعة، وعملوا علي نقل الغلات!))، وايقنت بتلف اكثر ما املكه، ثم سكنت اصواتهم.
 ودخل الي غلام لي فقال لي: ((يا مولاي! كانت هذه الضياع قد اشفت علي نقل ما فيها، حتي نظر الي العباسي الذي كان في جوارنا، فقال لي: ((الست غلام احمد بن يوسف؟)) قلت: ((نعم!)) قال: ((فهذه ضياعه؟))، قلت: ((نعم!)) فصاح بالجماعة التي دخلت من اصحاب دميانة: ((اخرجوا باسركم عنها))، فخرجوا. ثم قال لي: ((قل لمولاك: يا سيدي! محلي عند الامير دميانة محل الاخ، فاظهر واركب اليه، فقد امنك الله علي نفسك ومالك)). فسالت الغلام: ((ما كان زيه؟)) قال: ((كان عليه كساء صوف مما ينام فيه؛ وتحته خفتان)).
 فاحضرت بعض مشايخ الضيعة، وحملت معه اليه دراعة خز كحلية، ومطرف خز، وخمسين دينارا، وسالته ان يقبل ما يحتاج اليه من ناحيتي.  فقبل الدراعة الخز، ورد المطرف والدنانير، وقال لرسولي: ((والله للثلاثة الدنانير التي وهبها لي لشرفي لا لشء مما ظننته به احسن موقعا عندي مما رددته اليه، فكثر الله في الناس مثله!)).
 فلم يزل عضدا لي وسترا علي، حتي انصرف دميانة عن الناحية.

   وحدثني يحيي بن الفضيل، عن يحيي بن نجه وكان هذا الرجل حسن الكتابة قال:
 ((ترددت الي عمر بن فرج الرخجي مدة، فدخلت عليه في يوم من الايام. فقال: ((قد انضيناك! قد استتممت في هذا اليوم سنة))، ووقع لي بتقليد عمل سني. واضطربت فيما احتاج الي التجهز به، فلما لم يبق علي الا نص ركابي، برزت ظهري وثقلي، ووقفت علي باب دار امير المءمنين المنتصر انتظر توديع عمر والخروج الي عملي. فرايت غلمان عمر يتسللون فسالت عن السبب، فقيل لي: ((سخط امير المءمنين علي عمر!)) فحرت،  وخفت ان ارجع الي منزلي فاخسر جميع ما انفقته. فاني لفي تلك الحيرة حتي خرج عمر بن فرج، ومعه رجل من شيعة بني العباس، فقال لي: ((اين كل من كان معي؟))، فقلت: ((تسللوا للحادث!))، فقال: ((وقد وكل بي هذا الشيعي علي ان ينفيني الي بلاد الترك، ولم اعد شيءا ولا اجد من يعده لي))، قلت: ((هذه قبة وظهر يقلك، وانا اصحبك شكرا علي ما اسلفتني من التقليد)).
 فركب القبة، واحضر الشيعي قبة له، وركبنا وانا اعادله، وانتهي المسير بنا الي خراسان. وكنا لا نفضي من بلدان خراسان الي بلد الا وجدناه اغلظ طبعا من البلد الذي فارقناه، حتي بلغنا بخاري، فراينا قوما في نهاية من غلظ الطباع، فقال لي حين راني اتعجب منهم: ((كيف لو رايت الترك وبلدانهم؟ يقتلون المستجير بهم، ويغير بعضهم علي بعض، فيهلك النازع اليهم بينهم!))، فزادني هذا القول تهيبا للسير معه، ثم ملكت ما استغرب مني، وتماسكت.
 وجد بنا السير عن بخاري الي ارض الترك، واني معه في القبة وهو يحدثني بشء قد شغلني عن تبينه ما يقلقني من ركوب ما اقدمت عليه من الخطر حتي سمعنا حلق البريد، فتشوفنا لها، ووافي بها رسول امير المءمنين وكتابه بما امره بالحضرة: من الرضا عنه ورده الي مرتبته؛ ويامره فيه بكشف مدن خراسان، وتجريد عقودها علي اصوب ما استقرت عليه، واستثارة التوفير بها والزيادة فيها. فلما استتم قراءته؛ حمد الله، والقي الكتاب الي؛ وقال: ((بارك الله لك في الخلاص وهناك المزيد)). ورد الي تامل ما امر به امير المءمنين من كشف عقود النواحي)).

 فانصرفت الي منزلي بماءة الف دينار؛ مع ارتهان شكر المعاملين واحماد السلطان)).

   وحدثنا احمد بن يوسف، قال:
 ((حبس احمد بن طولون يوسف بن ابراهيم والدي في بعض داره وكان اعتقال الرجل في داره يءيس من خلاصه، فكاد ستره ينهتك لخوف شمله عليه. وكان له جماعة من ابناء الستر يتحمل مءنها، مقيمة عليه لا تنقطع الي غيره. فاجتمعوا وكانوا زهاء ثلاثين رجلا فركبوا الي دار احمد بن طولون، فوقفوا بباب له يعرف بباب الجبل، واستاذنوا عليه فاذن لهم. فدخلوا اليه، وعنده محمد بن عبد الله بن الحكم وجماعة من اعلام مستوري مصر، فابتدروا كلامه بان قالوا: ((قد اتفق لنا ايد الله الامير من حضور هذه الجماعة مجلسه، ما رجونا ان يكون ذريعة الي ما نامله؛ ونحن نرغب الي الامير في ان يسالها عنا، ليقف علي منازلنا)). فسالهم عنهم، فقالوا: ((قد عرضت العدالة علي اكثرهم فامتنع منها)).
 فامرهم احمد بن طولون بالجلوس؛ وسالهم تعريفه ما قصدوا له؛ فقالوا: ((ليس لنا ان نسال الامير مخالفة ما امر به في يوسف بن ابراهيم، لانه اهدي الي الصواب فيه، ونحن نساله ان يقدمنا الي ما اعتزم عليه فيه : ان اثر قتله ان يقتلنا؛  وان اثر غير ذلك ان يسلف بنا، وهو في حل وسعة منه))، قال: ((ولم ذلك؟))، فقالوا: ((لنا ثلاثون سنة ما فكر في ابتياع شء مما احتجنا اليه؛ ولا وفقنا بباب غيره. ونحن والله ايها الامير نرتمض البقاء بعده من السلامة من شء من المكروه وقع فيه))، وعجوا بالبكاء بين يديه. قال احمد بن طولون: ((بارك الله عليكم فقد كافاتهم احسانه وجازيتم انعامه))، ثم قال: ((علي بيوسف بن ابراهيم))، فاحضر. فقال: ((خذوا بيد صاحبكم وانصرفوا)). فخرجوا معه؛ وانصرف بهم الي منزله)).

   قال:
 ((وطالبني بعض عمال الخراج بمصر بمال زاد علي ما في حاصلي؛ فاحتجت الي معاملة بعض التجار عليه؛ فدللت علي رجل من اهل الشام يعامل برهون؛ فصار الي وانا في بيت المال منه شيخ حسن الصورة جميل اللقاء، فقال: ((الي كم تحتاج؟)) قلت: ((الي ماءتي دينار)). فاخرج من كمه مالا فوزنه، واستزاد من غلام كان معه دنانير حتي اكمل الماءتين، ثم سلمها الي واقتضاني خطا بها، وقال: ((قد كفيت مءونة الرهن))، فقلت: ((فكيف اكتب الخط؟)) قال: ((بماءتي دينار كما اعطيتك))، فقلت له: ((سبيل المعاملة غير هذا!))، فقال: ((والله لا قبلت منك فيها ربحا، ولو وهبتها لك لكان من اصغر حقوقك علي))، ثم قال لي: ((تعرفني؟))، قلت: ((لا!)).
 قال: ((ركبت مركبا اريد الفسطاط من تنيس، وحملت فيه تجارة لي  ما كنت املك غيرها، حتي اذا بلغت المحلة، ووازيت ضياعا كانت في يدك، كسر بنا، وغرق جميع ما املكه، وسلمت بحشاشة نفسي، فجلست علي الشط ابكي وانتحب، فاقبلت في جماعة معك فسالتني عن حالي فاخبرتك بها، فبثثت في حشد من يغوص علي المركب وما فيه وحططت علي الشط، فاخرجوا بزا كان لي وتلف ما سواه؛ واستحلفتني علي ما ذهب لي فاخبرتك به وكانت قيمته سبعين دينارا فقسمتها لي علي وكلاءك وكتابك فلما حصلت لي اعطيتني دنانير من عندك وقلت لي: ((هذا ارش ما لحقك في الثياب))، وامرت ان يكتري [لي] الي تنيس، وكتبت لي الي جماعة معامليك بتنيس بما لحقني، وبمعونتي علي امري، فرجع بك الي ما املك، واكتسبت جاها بتنيس تضاعف مالي به، وحسنت معه حالي)).
 ((واخذ خطي بالمال وانصرف)).

   وسمعت ابا العباس احمد بن بسطام يحدث ابا الطيب احمد بن علي قال:
 ((لما سخط الموفق علي صاعد وكل به من يطالبه، واقرني والطاءي علي ما كنا نتقلده له. وكان صاعد محسنا الينا، جميل العشرة لنا،  فلم نترك شيءا نصل اليه مما خفف عنه الا بلغناه. وكانت بيني وبين الطاءي احنة، فدعاني الموفق في يوم من الايام ونحن بواسط وقد بلح صاعد، واستنزل المستخرج جميع ما وصل اليه منه، فقال لي: ((احمد! ادخل الي صاعد فقل له: اظنك ارضيت المستخرج حتي فتر في مطالبتك، وتالله لءن لم تخرج محتجبك لاتولين تعذيبك بنفسي!)).
 فدخلت اليه واديت الرسالة، فقال لي: ((يا احمد! والله ما بقي لي شء، وما ملكت قط ما هو احب الي من نفسي، فتقول له: يا سيدي! والله ما املك علي الارض ولا فيها دينارا ولا درهما ولا جوهرا، وانت اولي بالتطول علي خادمك)). فانصرفت من عنده وانا اخاف ان يغريه ذلك الجواب. ودخلت اليه وقلت له: يقول لك: ((يا سيدي! ما املك علي وجه الارض ولا بطنها غير ماءة الف دينار عند الطاءي)). فامر باحضاره، فلما مثل بين يديه، قال له: ((الماءة الالف الدينار التي لصاعد عندك، قد بعث الي يحلف انه لا يملك غيرها)). فقال له: ((وهي بمدينة السلام، فينظرني الامير مسافة الطريق، وانا استسلف له ما تيسر منها من التجار هاهنا؟)) فقال له: ((اكتب خطك بها)). فكتبه وسلمه الي الموفق، فسلمه الي غلام من خاصته، وانصرف الطاءي.
 فاستقبحت ما صدر مني فيه، وعظم في نفسي لتصديقه صاحبه، وترك معارضته بما يدفع به المرء عن نفسه. فدنوت من الموفق وقلت له: ((ايها الامير! جميع ما اديته اليك عن صاعد مني تقولته، وقد قبح في عيني، وسيدي مخير بين الصفح عنه والعقوبة عليه)). فقال: ((احسنت! بارك الله عليك)). ثم امر برد الطاءي، فقال: ((لم لم تتقرب الي بذكر هذا المال؟)) فقال: ((ايها الامير! يمنعني من ذلك ما تولاه من اصطناعي)) فقال له: ((ليس يقنعني الا ان تحلف براسي علي هذا المال، وفي اي وقت دفعه اليك)). فقال: ((يعفيني  الامير من ذلك)). فقال: ((والله لا فعلت)). فقال: ((وحق راس الامير ماله عندي درهم واحد فضلا عنه، ولكني لما رايته قد عاذ بالدعوي علي، تيقنت انه لم يبق له حيلة في المدافعة عن نفسه، فعملت علي تحمل هذا المال، ووالله ما املكه، ورجوت ان اصل اليه بجاهي ولطيف حيلتي)) فاستحضر الموفق الخط ودفعه الي الطاءي، فقال له: ((خرقه)). ثم تقدم باعفاء صاعد من المطالبة)).

   وكان نجاح بن سلمة مع ما يءثر عنه من زعارة اخلاقه، وقبح تسلطه يحب التبسط علي طعامه، ويحسن المكافاة عليه. فحدثني يعقوب بن اسحاق بن تميم، قال:
 اقام اسحاق والدي ببغداد خمسا وعشرين سنة في رفع حسابه، ينقض الكتاب جماعاته ويسلطون الاعنات عليه، قال لي يعقوب، فحدثني ابي: ان اغلظ الكتاب باسرهم كان عليه، نجاح بن سلمة. قال: فلما افرط علي سوء تحكمه، جلست في منزلي، فمر به اسمي، فقال: ((قد عزم اسحاق بن تميم علي ان يتربص بنا كما كان يتربص بمن كان قبلنا؟)). ثم نظر الي بعض المضمومين اليه فقال: ((بكر الي اسحاق بن تميم فاحضره الدار الي ان انصرف)). قال: فباكرني فظ من الجند لم املك نفسي معه حتي صار [بي] الي دار نجاح، فوجدناه قد ركب.
 فحصلني علي الباب وجلس معي، وتعالي النهار واشتد جوعي، فقلت  له: ((امض معي الي المنزل لناكل جميعا ونرجع!)) فابي فقلت لحاجب نجاح ورايته متمكنا من داره: واصلحك الله، اني قليل الصبر علي الجوع، واخاف ان يتاخر الاستاذ واضعف عن حجتي في حضوره لغلبة الصفراء علي، وقد سالت هذا الرجل ان يطلق لي الذهاب الي منزلي لاكل وارجع فابي))، قال: ((لم لا تاكل هاهنا؟)). واجلسني في بشخانة فيها، واستحضر الطعام، فاحضرت ماءدة نجاح بن سلمة، ولم يبق حلو ولا حامض ولا حار ولا بارد الا نقل علينا. حتي اذا بلغت الي الحلواء من الطعام، دخل الدار نجاح فجلس في المجالس، وراني في دخوله، ومكاني من البشخانة، فبعث الي غلاما له [يقول]: ((بحياتي استتم اكلك ولا تتجوز فيه)). فاقمت حتي فرغ الطعام، وجاءوني بالغسل والبخور، ثم قمت. فلما راني ضحك الي وقال: ((من علمك علي هذا؟))، قلت: ((التوفيق))، قال: ((اجل!))، ثم قال لي: ((ارفع حسابك كيف شءت واحشه، فقد امنك الله من اعتراضك بشء تكرهه)).
 قال يعقوب: قال لي ابي: ((فغدوت اليه بحسابي، فوالله ما زاد علي التوقيع في الجماعات بامضاءها وتخليدها. ثم قال: ((متي تعزم علي بلدك؟))، فقلت: ((يا سيدي انما انتظر فيه اذنك، فكل شء لي مفروغ منه))، فقال: ((اجعله بعد صلاة الجمعة))، قلت: ((افعل)). ثم قال لي: ((تروح الي لالقاك في حواءج لي؟))، فقدرت ان يحملني في الحواءج غرم الالف الدينار.
 فلما رحت اليه. دخلت وهو خال، فقال لي: ((انك ترجع الي بلد قد يءس منك فيه اهله، فادخل الجار من جيرانك الخشبة في حاءطك، والجار في البستان قد تحيف حدودك، فهب لي ما بينك وبينهم)). قلت: ((افعل)).

 قال: ((وتري ببلدك جماعة قد ارتفعوا، ابناء خاملين، فلا تنهرهم بدقة اصولهم، وانصرف عما كان عليه سلفهم، فانه يزرع لك المقت في قلوبهم)). قلت: ((افعل)).
 قال: ((واصحاب البريد، فاحذر ان يرد في كتبهم ذكر لك بخير ولا شر)). قلت: ((افعل)).
 ثم اومي الي يعانقني، قلت: ((يا سيدي! حواءجك؟)). قال: ((هي ما عددته عليك، انك قد حللت مني بانبساطك محل القرابة الذي اسر بصوابه، ويغمني زلله، فان حزبك امر في بلدك فلا تعدل به عني، وانا استودعك الله)).
 ((فانصرفت عنه وانا علي غاية من الشكر)).

   وحدثني محمد بن يزيد وكان حسن التقشف، سديد الراي قال:
 اطلق جماعة من حبس احمد بن طولون كانت قد وقعت بهم ظنة بالتلصص، وكانوا ينزلون كورة اهناس. فاني عند بعض اصحاب الاكسية حتي وافاه غلام اصفر، خبيث المنظر، متمكن من نفسه، من الخارجين من الحبس، فرحب به، وجلس عنده ، وهناه بسلامته. ثم سال عن حاله، فقال: ((خرجت من الحبس كما تراني، وما معني نفقة تبلغني منزلي)).
 فقلت له: ((ما اسمك؟))، فقال: ((مسافر))، فقلت له: ((يا فتي! قدم الله في امورك ولا تعدل عنه، فان الراحة في ظله))، فقال لي: ((يا سيدي! الحق فيما قلته، والنفس بالسوء، والتوفيق الي الله دون خلقه))، فاعجبني جوابه،  وقلت له: ((كم يكفيك الي منزلك؟)) فقال: ((دينار!))، فدفعته اليه وقلت له: ((اذا حدثتك نفسك باخافة السبيل فابعث الي حتي امسك من رمقك، واكف فاقتك)).
 فما مضي شهر حتي اضطربت ناحية اهناس والبهنسا بتسلط رجل من اللصوص في جمع كثير، علي كثير من المواضع، وكبسهم الضياع. وكانت لي اسلاف بسمسطا ونواحيها، فخرجت لقبضها في رفقة من التجار، قد حملوا البز والطيب وما يحتاج اليه للارياف. فانا بنواحي المحرقة، حتي لقينا قطعة من اللصوص، فساقتنا باسرنا الي موضع منقطع عن المارة، وفيه شاب اصفر راكب فرس، ومعد مقدار خمسة فوارس، فعرضت الجماعة عليه الي ان بلغني، فتاملته فوجدته ((مسافرا))، فاكب علي راسي وتحفي بي، ثم قال لاصحابه: ((اخطا والله حزركم، هذه رفقة شيخي وسيدي، ووالله لا دخل الي منها شء)). وسار معنا حتي اخرجنا الي الامن، ثم قال لي: ((انا اعلم انك لا تاكل طعامي، ولا تقبل شيءا مني، وقد والله يا سيدي حببت الي مجانبة ما انا بسبيله، فنشدتك الله لما جعلتني طريقك في الرجعة!)). فتضمنت له ذلك.
 ودخلنا مدينة اهناس، فشاع خبر ما اولاني في الناس. وكان المتقلد لها رجلا من اصحاب احمد بن طولون يعرف بفهم متقدما عنده اثيرا لديه فبعث الي، وعرف مذهبي، فقال: ((قد احفيت المسالة عن هذا الغلام، فرايته لا يري القتل، ولا هتك الحريم، وانما يتعلق باطراف الاموال ولا يبلغ  الاجتياح. وانا اسالك ان تسفر بيني وبينه، فان اءمنه واكرمه واقلده سيارة البلد)). فرجعت في حاجة فهم اليه، فالقيته والجماعة بين يديه، فاديت اليه رسالته، واعلمته ان هذا الرجل صحيح الضمان، فقال: ((يا سيدي! ما بيني وبينه في الاعمال الا انس الناس به)). ثم قال لاصحابه: ((من يساعدني علي الخروج الي الله عز وجل؟))، فقالوا باجمعهم: ((نحن!)). فسار معي حتي اذا قربنا من اهناس، وضع حبلا في عنقه وقال: ((ادخل بي في زي الاسري وهذه الجماعة))، فدخلوا، والناس يبكون لما اتفق لهم من حسن الهداية، وراي الناس عجبا من سوق شيخ مثلي ضعيف رجلا قد اعجز خيل السلطان. فطلب فهم ان يقبل له خلعة، فامتنع من ذلك، واضاف اصحابه الي فهم، واقام الي وقت الحج فخرج الي مكة راجلا، ثم فقدته)).

   وحدثني ابو حبيب المقري، قال: ((ضاقت احوالي، فلم يبق لي الا جارية احبها، ومنزلا اسكنه. فبعت المنزل بالف دينار، وخرجت الي مكة بالجارية، فقلت لها: ((يكون هذا المال في وسطك)) فكانت اذا نزلت في منزل حفرت في خيمتها حفيرة، واودعت المال فيها وطمتها. فاذا نودي بالرحيل اثارته وشدته في وسطها.
 قال: فاتفق ان رحلنا عن منهل ونسيت المال في الحفرة، فاخبرتني الجارية بذلك، قال: فحار فكري، وطاش روعي، ولم ادر ما اعمل. ودخلنا مكة،  فحدثتني نفسي ببيعها فلم يطعني قلبي. فلما رجعنا ونزلنا المنهل الذي خلفت فيه الكيس، رايت صحراء، وغلام علي رابية يرعي غنيمات له، واقبلت ادور وانظر الي الارض، فقال لي: ((ويحك! ما تطلب؟))، قلت ((شيءا اودعته ارض هذا المنهل))، فقال لي: ((صفه لي))، قلت: ((كيس احمر فيه مال))، فقال: ((ومالي فيه ان دللتك عليه؟))، قلت: ((نصفه!)) قال: ((ها هو ذاك في الرابية)). فلما راي تحيري فيه، قام حتي اخرجه ووضعه بين يدي، فحمدت الله، وقسمت الكيس قسمين وخيرته احدهما، فقال لي: ((اني اري قسمي منه كثيرا، وانا اكتفي بنصف احد القسمين، فقسمته بقسمين، فقال: ((تقسمه ايضا بقسمين))، ففعلت، فقال: ((ما اعجب امرك! اتركه كله حراما، ونصفه حلالا، واخذ منه شيءا! هذا ما لا يكون، انصرف بمالك)). فقلت له: ((يا غلام! انت حر او مملوك؟)) فقال: ((مملوك))، فقلت: ((لمن؟))، فقال: ((لشيخ هذا الحي)).
 فدخلت الحي فالفيت الشيخ والناس عنده، فقلت له: ((رايت غلاما في المنهل يرعي غنيمات واسالك ان تبيعنيه))، فقال: ((اشتريته بعشرة دنانير))، فقلت: ((انا اخذه بعشرين))، فقال: ((ان لم ابعه؟))، قلت: ((اعطيك به ثلاثين دينارا))، فقال لمن حوله: ((اما تسمعون ما يقول؟ وما يحملك علي ان تبذل به هذا الثمن؟))، فقلت: ((جمع علي ضالة، فنذرت ان اعتقه وابتاع الغنم [التي] يرعاها له، واملكه اياها))، فقال: ((نذرت ان تفعل به هذا لفعلة واحدة من الجميل اولاكها، ولنا في كل يوم منذ ملكناه حسنة تقتضي اكثر مما ناتيه له. وانا اشهد الجماعة انه حر لوجه الله، وان ما يرعاه له)).
 فانصرفت عن الشيخ وقد بلغ بي ما املته له)).

   وقلت يوما لاحمد بن محمد المعروف بابن ابي عصمة كاتب احمد ابن طغان وكان لي صديقا مصافيا: ((قد كثر الناس في اصابتك مع ابن طغان!))، فقال: ((ما اخطءوا في التكثير، وكان صاحبي سمحا، ولقد اصابني منه في جهة واحدة ثلاثون الف دينار))، فسالته عن تلك الجهة، فقال: ((كان لا يمسك مالا، ولا يعتقد ذخيرة، فقال لي يوما: ((لم يصبح في حاصلي درهم واحد، فاستسلف لي شيءا انفقه)). فمضيت الي منزلي فحملت اليه الف دينار. فلما وضعتها بين يديه، فتح الكيس وقلب ما فيه، فلما راي الدنانير صحاحا جيدة، قال: ((ما هذه دنانير صيرفي، فبحياتي ممن اخذتها؟))، فقلت له: ((كانت عندي))، فقال: ((ما ظننت هذا موضعك!))، وسكت.
 وكان له في كل شهر الف دينار نزل، فجءته به عند استيجابه اياه، فقال لي: ((ما هذا؟))، قلت: ((النزل))، فقال: ((اقض به دنانير الرجل)). ثم جءته به مرة اخري بنزل الشهر الثاني، فقال: ((اصرفه الي الرجل))، قلت: ((قد قضيته!))، فقال: ((اصرفه اليه كما امرك)). فلم يزل يفعل بي هذا حتي مضي ثلاثون شهرا حصلت فيها ثلاثين الف دينار)).

   حدثني هارون بن ملول، قال: حدثني ياسين بن زرارة، قال:
 ((كان ببعض ارياف مصر نصراني من اهلها كثير المال، فاشي النعمة، سمح النفس؛ وكانت له دار ضيافة، وجرايات واسعة علي ذوي الستر  بالفسطاط، فهرب من المتوكل رجل كني عن اسمه خطير المنزلة. لميل كان من المنتصر اليه، وتبرا من حاشيته ولبس جبة صوف، فانتهي به المسير الي مصر. فلما دخلها راي فيها كثيرا من اهل بغداذ. فخاف ان يعرف فنزع الي اريافها، فانتهي به المسير الي ضياع النصراني، فراي فيها منه رجلا جميل الامر. وساله النصراني عن حاله، فذكر ان الاختلال انتهي به الي ما ظهر عليه، فغير هياته، وفوض اليه شيءا من امره فاحكمه فيما اسند اليه واضطلع به، ولم يزل حاله يتزايد عنده حتي غلب علي جميع امره، وقام به احسن قيام، فكان محل الرجل الهارب من النصراني، يفضل كل ما ذهب له.
 وورد علي النصراني مستحث بحمل مال وجب عليه، [وساله] النصراني عن خبر الناس بالفسطاط، فقال: ((ورد خبر قتل المتوكل وتقلد المنتصر، ووافي رسول من المنتصر في طلب رجل هرب في ايام المتوكل يعرف بفلان بن فلان، ويوعز الي عمال مصر والشام بان يتلقوه بالتكرمة والتوسعة، فيلحق امير المءمنين في حال تشبه محله عنده)).
 فعدل النصراني بالمستحث الي بعض من انزله عليه، وخلا الهارب بالنصراني فقال: ((احسن الله جزاءك فقد اوليت غاية الجميل، واحتاج الي ان تاذن لي في دخول الفسطاط))، فقال: ((يا هذا! ان كنت استقصرتني فاحتكم في مالي، فاني لا ارد امرك، ولا ازول عن حكمك، ولا تناي عني، فقال له: ((انا الرجل المطلوب بالفسطاط، وقد خلفت شملا جما ونعمة واسعة، وانما عدل بي  الخوف علي نفسي))، فقال له: ((يا سيدي! فالمال في يدك، وما عندك من الدواب فانت اعرف به مني، فاحتكم فيه)) فاخذ بغالا وما صلح لمثله، وخرج النصراني معه، وقدم كتابا الي عامل المعونة من مستقره)) فتلقاه عامل المعونة في بعض طريقه، ووصاه وجميع العمال بالنصراني. وصار الي الحضرة، فاصدر اليهم الكتب في الوصاة به؛ الي ان قدم بعض العمال المتجرة، فتتبع النصراني ورام الزيادة عليه، فخرج الي بغداذ.
 قال لي هارون: ان ياسين قال له: ان النصراني حدثه، انه دخل بغداذ فلم ير بها اوفي محلا واكثر قاصدا منه.
 ((ثم استاذنت عليه وعنده جمع كثير، فخرج اكثر غلمانه حتي استقبلوني، فلما راني قام علي رجليه ثم قال: ((مرحبا باستاذي وكافلي والقاءم بي حين قعد الناس عني))، واجلسني معه. وانكب علي ولده وشمله، وانا اتامل مواقع الاحسان من الاحرار. وسالني عن حالي في ضياعي، فاخبرته خبر العامل، وكان اخوه في مجلسه، فنظر اليه من كنا عنده وقال له: ((كنت السبب في تقليد اخيك، فصار اكبر سبب في مساءتي!)). فكتب من مجلسه كتابا اليه بجلية الخبر وانفذه. واقمت عنده حولا في ارغد عيشة واعظم ترفه. وورد علي كتب اصحابي، فخبروني بانصراف العامل عن جميع ما كان اعترض عليه في امري، واخرج امر السلطان في اسقاط اكثر خراج ضياعي، والاقتصار بي علي يسير من مالها.
 قال ياسين، فكتب النصراني ببغداذ حجة اشهد فيها علي نفسه ان اسهمه في جميع الضياع التي في يده وسماها وحددها لهذا الرجل الذي كان هرب، وصار بها اليه، فقال له: ((قد سوغك الله هذه الضياع، فاني اراك  احق بها من ساءر الناس))، فامتنع الرجل من ذلك، وقال له: ((عليك فيها عادات تحسن ذكرك، وترد الاضغان عنك، ولست اقطعها بقبض هذه الضياع عنك)).
 ورجع النصراني الي الفسطاط فجدد الشهادة له فيها. فلما توفي النصراني اقرها في يد اقاربه، ولم يزالوا معه بافضل حال)).

   حدثني احمد بن ابي يعقوب عن ابيه، قال:
 ((كان يحيي بن خالد بن برمك قد تبني الفضل بن سهل، واجراه مجري الولد ونظر الي ولده بعين الاخ لهم. فضمه الي المامون. وكان يحيي بن خالد حسن المعرفة بالنجوم، والفضل بارعا فيها، فاتفقا علي ما توجبه النجوم في مدد البرامكة، وتبينا سعادة تنتهي اليها حال الفضل، وكان كل واحد منهما كالمشاهد لما انتهي اليه.

 واوقع الرشيد بالبرامكة، فاعتصم الفضل بمحله من خدمة المامون؛ وكانت يده تعجز عما يصلح يحيي وولده عند الرشيد، فوجه اليه: ((سيدي! قد كربني امرك، ولست اصل الي حسن الدفاع عنك، فاحل ذمامه في هذه المحنة؛ فاني ارجو ان اقضيه عنك عند انتهاءي الي سعادتي)).
 قال ابن ابي يعقوب: فحدثني احمد بن ابي خالد الاحول، قال: ((اتصل بي من ضيق يحيي ما كدر عيشي. وذكرت احسانه الي، وحسن صنيعه بي، فضاق بي العريض. ووجدت ما املكه اربعة الاف دينار، فقسمتها قسمين، وحملت احدهما، وتوصلت الي الدخول اليهم في محبسهم، فوضعتها بين يدي يحيي بن خالد، فقال لي: ((ليس يحسن بنا ان نغرك من انفسنا، ولا ان نعدك عنا مالا تفي به الايام لك، وقد انتهي امرنا، فان كنت تقدر ان احوالنا تصلح فامسك عليك مالك)).
 فقلت: ((ما ذهبت في ذلك الا لقضاء بعض الحق عني)). فاخذ بيضاء فكتب فيها: ((يا ابا العباس ايدك الله! هذا رجل خلص علي تجربتنا، واحسن بنا مع استحكام باسه منا، وانا اذكرك العهد، وارغب اليك في قضاء حقه عني، وتخفيف ثقله علي، احسن الله عونك، وكفاك ما اعجزك)). ثم ثناها وقطعها عرضا بقطعتين، وقال لي: ((احفظ هذا النصف معك، ولا تفرط فيه فيفوتك حظ كبير)).
 ثم فرق ذلك المال في قوم ضعفت احوالهم بما لحقه، وانصرفت من عنده وقد ايسني من رجوع حاله، واعطاني نصف رقعة لا اقف علي ما توصل اليه، وتقضي امرهم، ومات الرشيد بطوس، وغلب الفضل بن سهل علي المامون بخراسان، وخلفه علي جميع امره، وشجر الامر بين الامين والمامون، فظهر  المامون عليه، وصحت وزارة الفضل بن سهل للمامون، ووردت بادرة المامون بذلك الي ساءر النواحي. وطالت عطلتي، واشتدت فاقتي، وفقدت من كل يءثرني وينحاش الي.
 فاني لجالس في منزلي في يوم قد اعوزني فيه قوت يومي، وعلي ثوب خلق، وليس لي الا خلعة اركب فيها حتي دخل الي غلامي فقال: ((بالباب جماعة من اصحاب طاهر بن الحسين!))، فلبست ثياب ركوبي، واذنت لهم، وتقدمهم رءيس لهم تبينت اعظامي في نفسه، فقال: ((الامير طاهر يسالك المسير اليه)). فنهضت، فلما دخلت قدمني واعظمني وقال: ((ورد كتاب الوزير ايده الله علي في حملك الي حضرته علي حال تكرمة، ومعك نصف الرقعة التي دفعها اليك يحيي بن خالد، وامرني بدفع الفي دينار اليك لحمولتك ومخلفيك)).
 فقويت نفسي، وانفسح رجاءي، وخرجت بعد قبض المال مع رسول طاهر. فلما دخلت الي الفضل بن سهل، لقيني باجمل لقاء، وسالني عن نصف الرقعة فاحضرتها، ثم اسر الي بعض خاصته شيءا، فمضي، وجاء برقعة فوصلها بها فكملت، فلما استتم قراءتها بكي، ثم قال: ((رحم الله ابا العباس! فما كان اعرفه بتصرف الايام، واستدعاء الشكر فيها، والتحيز من الذم بها!)).
 ثم ادخلني الي المامون، وواكد امري عنده، حتي بلغت معه الي اخص احوال كتابه، ومن وثق به في مهم امره)).

   وحدثني علي المتطبب المعروف بالديدان وكان حسن المعرفة بكتب افلاطون ورموزه، ومبرزا في الطب، قال:
 ((خرجت مع رجل يعرف بابن فروخ من قواد السلطان الي  طرسوس، فغنم سبيا كثيرا، وكان السبي في دار خراب في الموضع الذي نزل فيه، فدخلت لتامله؛ فوجدت في السبي شابا حسن الصورة جميل السمت، واكثر السبي حوله، ومكانه منهم مكان المولي من المماليك: يتسرعون الي جميع ما اوما اليه، ويكفونه اخذه بنفسه. فكلمت فيه بعض السبي وسالته عنه، فقال لي: ((هذا من ولد افلاطون!))، فارتحت اليه لانتفاعي بجده، ودخلت الي ابن فروخ فقلت: ((هب لي من هذا السبي غلاما))، فقال لي: ((خذه)).
 فدعوت بغلام يشتمل علي امري، ووصفت له الشاب الذي في السبي، وقلت له: ((اذا سلمه اليك غلام ابن فروخ فاطعمه مما اعددت من طعامي، والبسه من فاخر ثيابي، وطيبه ومكنه من مجلسي الي ان انصرف اليكم)). وتشاغلت بامور ابن فروخ الي اخر النهار، وانصرفت، فوجدته علي الهيءة التي اثرتها، ورام مني ما يفعله غلماني من الوقوف، فمنعته من ذلك، فقال لي بالرومية: ((يا سيدي! ما الذي وعدتك به نفسك مني؟ فان كان عندي بذلته لك وكنت حقيقا به، وان لم يكن لدي صدقتك عنه، ولم اتغنم منك ما لا يشبهني تغنمه))، فقلت له: ((قد اقتبسنا من جدك انوارا حسن بها اثره علينا، ووجب علينا بها وقايتك بانفسنا))، فقال: ((والله ان الطباع التي لاسلافنا معنا، ولكنا شغلناها في رعي الخنازير، فبعدت بها ممن قربتني له، واكرمتني بسببه)).
 فخيرته بين الدخول معي الي مصر، علي ان اشاطره ملكي وعيشي، او احتال له في رده الي بلده؟ فاختار رده الي بلده. فلطفت له بانفاذ بعض من اثق به مع الرسل المتوجهين معه حتي وصل الي بلده)).

   وكانت تنتاب عجاءزنا عجوز جميلة المذهب، ضعيفة الحال تعرف بام محمد، فيجتمعن علي كل صالحة، وكنت اخصها بكفايتها. فلما دخل محمد بن سليمان مصر، نزل في ظاهرها، واستدعي الواحد بعد الواحد من اسباب الطولونية، فاستصفي ماله بالسوط وعظيم الاخافة، فراعني امره، وخفت ان يلحقني عسفه.
 فاني لجالس في يوم من الايام وانا خاءف، حتي دخلت جارية ام محمد العجوز، فسلمت علي، فظننتها والله تقتضي بعض ما عودتها، فقالت: ((سيدتي ام محمد تقرا عليك السلام وتقول: ((جاءني الساعة رسول ابن عمي وسيدي ابي علي محمد بن سليمان يسال عني فعرفته اني كنت في كفايتك))، والرسول علي الباب يريغ الوصول اليك))، فقلت: ((يدخل)).
 فدخل شاب حسن الصورة يعرف بناشي، فقال: ((جزاك الله خيرا! فقد وصفتك ابنة عم سيدي بما ارجو ان يحسن اثره عليك)). ودعا باصحاب الارباع، فتقدم اليهم بان يمنعوا من تعرضني، فعرضت عليه برا فقال: ((واي بر اكثر مما اتيته الينا؟!))، وانصرف عنا.
 فرجع الي ناشي هذا برقعة بخط ابن سليمان: ((سر الينا لننظر في امرك، ونبلغ فيه محبتك، فاني ارعي لك متقدم حرمتك، ووكيد اسبابك، ان شاء الله)). وما لحقني منه شء اكرهه حتي انصرف عن البلد.

   وكان ابو الفياض سوار بن ابي شراعة الشاعر صديقا لي، وماءلا الي، فلما اعتزم علي الرجوع الي العراق، سالني ان اكتب له شيءا من شعري، فكتبت له مقدار خمسين ورقة منه، وكان يستحسنه ويعجب به. فصار الي بغداذ وعرضه علي جماعة الاحرار، واحسن وصفي لهم بسلامة مذهبه، وطهارة نيته.
 ودخل محمد بن سليمان مصر، وقد رد البريد بها الي ابي عبيد الله احمد بن صالح، فساله عند دخوله اياها عن احمد بن يوسف، فاحضر احمد بن يوسف كاتبا كان لاحمد بن وصيف ، ولابن الجصاص بعده، فقال له: ((تعرف ابا الفياض؟))، قال: ((لا!)). فقال لهم: ((ليس هذا الرجل الذي طلبت))، فاحضرت، فلما راني استشرف الي، وقال: ((تعرف ابا الفياض؟))، فقلت: ((ذكرك الله واياه بكل صالحة! نعم اعرفه، وكان خلا لي!))، فقال: ((هل انشدك من شعره؟:
 ظللنا بها نستنزل الدن صفوه ... فينزل اقباسا بغير لهيب))
 قلت: ((لا يا سيدي! ولكن انشدته اياه من شعري!))، فضحك وقال: ((والله لقد اشتقت الي الدخول الي مصر من اجلك!)). وكان والله افضل عون لي علي اموري.

   وحدثني احمد بن سقلاب، قال:
 ((كان بمصر رجل من الفقهاء مشهور الاسم، وله حلقة عظيمة بالجامع.  فبينا هو في صدرها اذ وافي علان بن المغيرة، فلما راه مقبلا نحوه قام اليه علي رجليه، ثم خطا اليه حتي لقيه، فاكثرت الجماعة قيام شيخ مثله الي حدث مثل علان، وتحفيه به، وعرض نفسه عليه، وانه لم يدع شيءا يفعله تابع بمتبوع الا بذله، واسررنا الموجدة عليه. فلما قام علان قال لجماعتنا: ((ما اعلمني بما اضمرتم! ولكني اريكم عذري فيما خرجت اليه:
 ((كانت عندي الف دينار وديعة لرجل بالمغرب قد طال مقامها، وطالب زوج ابنتي بادخال امراته عليه، فجلست امها بحضرتي فقالت لي: ((ما الذي تراه فيما قد الح فيه هذا الرجل؟))، فقلت لها: ((نستعمل فيه التجوز))، فقالت لي: ((لنا حساد نخاف شماتتهم، ولا بد من ان تعينني علي التجمل))، فقلت: ((ان كان ما تريدين في قدرتي لم ابخل به عليكم)). قالت: ((هو في قدرتك!)) قلت: ((ما هو؟))، قالت: ((تمكنني من هذه الوديعة، ونحتاط فيما نبتاعه من الجهاز حتي يصل الينا ثمنه في اي وقت اردناه، وندخل هذه الصبية علي زوجها. فان جاء صاحب الوديعة بعنا ما اشتريناه ولم نوضع فيه الا ما يسهل علينا غرمه))، قلت: ((هذا قبيح عند الله وعند خلقه!)). فلم تزل تلح بي وتحتال علي، حتي اجبتها. فجهزت ابنتها بجميع المال، وادخلتها علي زوجها.
 فلم يمض بنا بعد ذلك الا شهران حتي وافي صاحب الوديعة يطلبها، فقلت لها: ((ما تفعلين؟))، فقالت : ((امضي فاحمل المتاع وابيعه)). فمضت الي ابنتها ورجعت الي، فقالت: ((لا تشغل نفسك بهذا المتاع، فقد حلف زوجها بطلاقها انه لا يخرج منه شء عن منزله))، فسقط في يدي، ورايت الفضيحة في الدارين متصدية لي، فوضع افطاري بين يدي فلم اطعم، واعتراني ما خفت  منه علي عقلي، وبت بليلة ما بت بمثلها، وانا اتبين سهولة ذلك علي زوجتي في جنب ما احرزته لبنتها. ثم انتبهت قبل الفجر بمنازل، فصحت بالغلام ((اسرج لي!)) فقام واسرج، وقال: ((يا سيدي! اين تمضي؟))، فقلت: ((ليس لك الاعتراض علي)).
 وركبت وسرت بطوع عناني، فلم يزل بغلي يسير حتي دخلت زقاق علان ابن المغيرة، فوقفت علي باب داره، وصاح الغلام بالبواب وعرفه بموضعي. فسمعت حركة في داره، ثم فتح الباب واذن لي بالدخول. فدخلت عليه، فوجدت بين يديه شمعة وهو يكتب جوابات كتب وكلاءه. فلما راني قام الي، وقال لمن حضره من الغلمان، ((تنحوا!))، واقبل علي فقال: ((والله لو بعثت الي لسرت اليك ولم اجشمك السعي الي، فاشرح لي امرك))، فغلبتني العبرة وحالت بيني وبين الكلام، فما زال يسكنني حتي نصصت له انفاق الوديعة، وهو مغموم بامري. ثم قال: ((فكم هذه الوديعة؟))، فقلت: ((الف دينار!))، فضحك، وقال: ((فرجت والله عني! ما توسمت اني املكها، فكان الغم يقع بها، فاما وهي في القدرة فما اسهلها علي، واخفها لدي!))، ثم قال لغلامه: ((جءني بتلك الصرار التي وردت علينا من المغرب في هذا الشهر))، فجاء باربع صرار فنظر فيما عليها وجمعه وقال: ((هذه الف دينار وخمس ماءة دينار، الف للوديعة، وخمس ماءة تصلح بها ما بينك وبين من عندك))، ثم قال لي: ((متي اشكر افرادك اياي بعد الله عز وجل ذكره بتاميلي في حادثة حدثت عليك، فاعانني الله علي مكافاتك؟)). واضاف الي من خفرني الي منزلي)).
 فقالت الجماعة: ((قد سمعنا عذرك، وعلينا عهد الله ان لقيناه ابدا الا قياما)).

   وبعث احمد بن طولون في الساعة التي توفي فيها يوسف بن ابراهيم والدي بخدم فهجموا الدار، وطالبوا بكتبه: مقدرين ان يجدوا فيها كتابا ممن ببغذاذ. فحملوا صندوقين وقبضوا علي وعلي اخي، وصاروا بنا الي داره. وادخلنا اليه وهو فيها جالس، وبين يديه رجل من اشراف الطالبيين. فامر بفتح احد الصندوقين، وادخل خادم [يده]، فوقع دفتر جراياته علي الاشراف وغيرهم. فاخذ الدفتر بيده وتصفحه وكان جيد الاستخراج فوجد اسم الطالبي في الجراية، فقال له وانا اسمع: ((كانت عليك جراية ليوسف بن ابراهيم؟))، فقال: [له: ((نعم! ايها الامير!]، دخلت هذا البلد وانا مملق، فاجري علي في كل سنة ماءتي دينار وماءتي اردب قمح، اسوة بابني الارقط والعقيقي وغيرهما. ثم امتتت يداي بطول الامير فاستعفيته منها، فقال لي: ((نشدتك الله ان قطعت سببا لي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم!))، وتدمع الطالبي، فقال احمد بن طولون: ((يرحم الله يوسف بن ابراهيم!)). ثم قال لنا: ((انصرفوا الي منازلكم، لا باس عليكم)).
 فانصرفنا فلحقنا جنازة والدنا، وحضرنا العلوي وقد احسن مكافاة والدنا في مخلفيه.

   وحدثني موسي بن مصلح، قال:
 انفذ الي حسن بن مهاجر كاتب احمد بن طولون عشرة رجال من  التجار، وقال: اعتقلهم بمعزل عن المسجونين، حتي اعرضهم في غد علي الامير)). فتسلمت منه قوما تشهد لهم القلوب بالفضل، فانست وحشتهم، وفسحت رجاءهم. فقالوا لي: ((قد شكرنا جميل صنيعك، ولنا اليك حاجة))، قلت: ((ما هي؟))، قالوا: ((فينا فتي يضعف قلبه عن لقاء الامير، فتقبل منا بدلا به، ولك علينا ماءة دينار))، قلت: ((انا افعل، ان وجدتم من يجيب الي هذا!)).
 وكان عندي انه كالممتنع؛ فاخذ شيخ منهم رقعة وكتب فيها الي رجل كان قد اولاه عارفة، فساله ذلك، فاجابه الرجل: ((اني باثر رقعتي)).
 قال موسي: ((فتوهمت ان هذا قول لا ثمرة له، فلم اشعر به حتي وافي فقال: ((ما اخرني عنك الا اني جددت وصية، واحكمت ما خفت ان يقطعني عنه ما دعوتني اليه))، وقال: ((لست اجيبك الي ما التمست، حتي تكون الماءة الدينار من عندي دون جماعتكم))، واخرجها من كمه ودفعها الي، وصرفت الرجل. واقام هذا مكانه، فلم اتبين منه غما بهذا ولا قلقا له. وظلوا ليلتهم يتحدثون ويتناشدون، والسلامة غالبة علي خواطرهم، حتي اصبحوا. واخرجهم حسن بن مهاجر فعرضهم علي احمد بن طولون، فتبين تحامله عليهم، فامره بترك التعرض لهم. فانصرفوا. وكانت الطافهم ترد علي حتي فقدتهم)).

   وحدثني احمد بن ايمن كاتب احمد بن طولون، قال: ((دخلت بالبصرة الي تاجر ذهب عني اسمه، فرايت بين يديه ابنين له في نهاية من النظافة، فلما راني اقبل بنظري اليهما، قال لي: ((احب ان تعوذهما))، ففعلت، وقلت له: ((استجدت الام فحسن نسلك!))، فقال: ((ما بالبصرة اقبح من امهما، ولا احب الي منها. ولها معي خبر عجيب))، فسالته ان يحدثنيه، فقال:  ((كنت انزل الابلة وانا متعيش، فحملت منها تجارة الي البصرة فربحت، وحملت من البصرة الي الابلة فربحت ولم ازل احمل من هذه الي هذه فاربح ولا اخسر، حتي كثر مالي، وتعالم الناس اقبالي، واثرت السكني بالبصرة، وعلمت انه لا يحسن بي المقام بها بغير زوجة، ولم يكن بها اجل قدرا من جد هذين الغلامين. وكانت له بنت قد عضلها، وتعرض لعداوة خطابها. فحدثتني نفسي بلقاءه فيها، فجءته علي خلوة، وقلت له: ((يا عم! انا فلان بن فلان التاجر))، فقال: ((ما خفي عني محلك ومحل ابيك!)). فقلت: ((قد جءتك خاطبا لابنتك))، فقال: ((((والله ما بي عنك رغبة، ولقد خطبها الي جماعة من وجوه البصرة وما اجبتهم، واني لكاره من اخراجها عن حصني الي من يقومها تقويم العبيد))، فقلت: ((قد رفعها الله عن هذا الموضع، وانا اسالك ان تدخلني في عددك وتخلطني بشملك))، فقال: ((ولابد من هذا!))، قلت: ((لابد، وهو زاءد في فضلك علي، واصطناعك اياي))، فقال: ((اغد علي برجالك)).
 فانصرفت عنه الي ملا من التجار ذوي اخطار، فسالتهم الحضور معي في غد، فقالوا: ((انك لتحركنا الي سعي ضاءع))، قلت: ((لابد من ركوبكم معي)). فركبوا علي ثقة من انه يردهم، وغدونا عليه فاحسن الاجابة وزوجني، واطعم القوم، ونحر لهم، وانصرفوا.
 ثم قال لي: ((ان شءت ان تبيت باهلك فافعل، فليس لها ما يحتاج الي التلوم عليه ))، فقلت: ((هذا يا سيدي ما احبه)). فلم يزل يحدثني بكل حسن حتي  كانت المغرب، فصلاها بي، ثم سبح وسبحت، ودعا ودعوت، الي ان كانت العتمة فصلاها بي، واخذ بيدي، فادخلني الي دار قد فرشت باحسن فرشة، بها خدم وجوار في نهاية من النظافة، فما استقر بي الجلوس حتي نهض، وقال: ((استودعك الله، وقدم الله لكما الخيرة، واحرز التوفيق)). واكتنفنني عجاءز من شمله، فجلون ابنته علي. فما تاملت طاءلا.
 وارخت الستور علينا، فقالت: ((يا سيدي! اني سر من اسرار والدي، كتمه عن ساءر الناس وافضي به اليك، وراك املا لستره عليه، فلا تخفر ظنه فيه. ولو كان الذي يطلب من الزوجة حسن صورتها دون حسن تدبيرها وعفافها، لعظمت محنتي. وارجو ان يكون معي منهما اكثر مما قصر بي في حسن الصورة)) ثم وثبت فجاءت بمال في كيس، فقالت: ((يا سيدي! قد احل الله لك معي ثلاث حراءر وما اثرته من الاماء، وقد سوغتك تزوج الثلاث وابتياع الجواري من مال هذا الكيس، فقد اوقفته علي شهواتك، ولست اطلب منك الا ستري فقط)).
 فقال لي احمد: فحلف لي التاجر: ((انها ملكت قلبي ملكا لم تصل اليه حسنة بحسنها، فقلت لها: جزاء ما قدمتيه ما تسمعيه مني: ((والله لا اصبت من غيرك ابدا، ولاجعلنك حظي من دنياي فيما يءثره الرجل من المراة!))، وكانت اشفق النساء، واضبطهم، واحسنهم تدبيرا فيما تتولاه بمنزلي، فتبينت وقوع الخيرة في ذلك ولحقتني السن، فصارت حاجتي الي الصواب اكثر منها  الي الجماع. وشكر الله لي ما تلقيت به جميل قولها، وحسن فعلها، فرزقني منها هذين الابنين الراءعين لك، ونحن منقطعون الي جوده فينا، واحسانه الينا)).

   حدثني احمد بن ابي يعقوب قال:
 ((انكر المهدي علي هرثمة بن اعين تحككه بمعن بن زاءدة، وامر بنفيه الي المغرب الاقصي، فكلمه الرشيد فيه، واستل سخيمته عليه. ومات معن، وزادت حال هرثمة، وشكر للرشيد ما كان منه، وافضت الخلافة الي موسي الهادي، فتمكن منه هرثمة. وحدثت الهادي نفسه بخلع الرشيد، وجمع الناس علي تقليد ابنه العهد بعهده، وعلم بهذا هرثمة، وتذكر عارفة الرشيد، فتمارض.
 وجمع الهادي الناس ودعاهم الي خلع الرشيد ونصب ابنه مكانه، فاجابوه وحلفوا له. واحضر هرثمة، فقال له: ((تبايع يا هرثمة؟)). فقال: ((يا امير المءمنين! يميني مشغولة ببيعتك، ويساري مشغولة ببيعة اخيك! فباي يد ابايع؟ والله يا امير المءمنين لا اكدت في الرقاب من بيعة ابنك، اكثر مما اكده ابوك لاخيك في بيعته، ومن حنث في الاولي حنث في الاخري. ولولا تاول هذه  الجماعة بانها مكرهة، واسرارها فيك خلاف ما اظهرت، لامسكت عن هذا)). فقال لجماعة من حضر: ((شاهت وجوهكم! والله لقد صدقني مولاي وكذبتموني، ونصحني وغششتموني)).
 وسلم الي الرشيد ما قدره الهادي فيه)).

   وسمعت يوسف بن ابراهيم والدي يقول:
 ((لم يتمكن احد من احد تمكن ابي يوسف القاضي من الرشيد. ولقد سالت ابراهيم بن المهدي عن السبب في ذلك، فقال: ((كان يستحق هذا منه لما حدثني به مسرور الكبير، قال:
 ((كنت في خدمة المهدي، وكان الرشيد حفيا بي، محسنا الي، فلما انتقل امر الخلافة الي الهادي، قال لي الرشيد: ((ان اخي قوي الشراسة، وانا اخاف ايقاعه بي وجمع الناس علي بيعة ابنه بعده. وانا علي غاية من الثقة بك، فاعدل اليه وكن لي عينا عليه)). فتقدمت عند الهادي حتي توليت ستر بيت خلوته. وكان المهدي قد قرن ابا يوسف بالهادي فتمكن منه، وقبل في مهماته مشورته، فلما حلا بقلبه شاوره في ذلك، فقال: ((يا امير المءمنين! لا تحمل نفسك علي قطيعة رحمك، واولياءك علي الحنث بايمانهم، واستدع من الله زيادته بما يرضيه عنك))، فتوقف بعض التوقف. وسعي اليه بالرشيد، وقيل له: ((انه [عامل] علي ان يغتالك)). فدعا بابي يوسف واخبره بما تادي اليه فقال:  ((يا امير المءمنين! لا تسمع هذا، وانا الضامن لك حسن طاعته ووكيد موالاته)). فكنت انهي جميع ذلك الي الرشيد فيشتد سروره به، ويرغب الي الله في معونته علي مكافاته.
 فلما افضت الخلافة اليه، دعا به وقال له: ((يا يعقوب! لو جاز لي ادخالك في نسبي، ومشاركتك في الخلافة المفضية الي، لكنت حقيقا به! الست القاءل لاخي وقت كذا: كذا؟ وفي وقت كذا: كذا؟، فقال: ((يا امير المءمنين! من انباك بهذا؟ فوالله ما كان معنا ثالث!)). فضحك الرشيد وقال: ((مسرور كان يتولي ستر بيت خلوته، وكان ينهي الي جميع ما صدر عنه)).
 قال مسرور: ((فوالله ما برحت بي عناية ابي يوسف حتي بلغت مع الرشيد هذا المبلغ!)).

   وحدثني احمد بن ابي عمران الفقيه، ان ابن الثلجي حدثه، ان بشرا المريسي وكان متزهدا قال:
 ((ما اشتهيت من مراتب السلطان الا مرتبة رايت ابا يوسف بلغها في عشية من العشايا. كنت اجتزت به مسلما عليه، فقال لي: ((تقيم عندي العشية لنتناظر في طاءفة من العلم؟)). فاني لجالس عنده وقد ابتدا فيما اثرناه حتي وافي اليه رسول امير المءمنين الرشيد، فقال لي: ((انتظرني))، ومضي؟ فغاب عني مقدار ساعتين، ورجع، وخلفه غلمان يحملون مالا، فوضعوه بين يديه وانصرفوا فقال: ((دفعت الليلة الي عجاءب!))، قلت: ((ما هي؟))، قال: ((دخلت الي دار امير  المءمنين، فانتهي بي رسوله الي ستر مسبل علي باب، مسرور الكبير يمسكه، فقال لي: ((سلم علي امير المءمنين!))، فسلمت، فقال: ((وعليك [السلام] يا يعقوب! ادخل وحدك))، فرفع الستر حتي دخلت، فالفيت عنده محمد بن جعفر بن المنصور مولي الجارية المعروفة ببذل ووجه كل واحد منهما محول عن صاحبه، وبين يدي الرشيد سيف مشهور.
 فقال لي: ((يا يعقوب! هذا الرجل يديرني مذ الظهر علي قتله!))، فقال له: ((ترضي به حكما بيننا؟))، قال: ((نعم!))، قال: ((الق هذا السيف من يدك، وارض بالحق لك وعليك)). واستدارا جميعا حتي جلسا مجلس الخصوم بين يدي.
 ثم قال الرجل: ((سالني امير المءمنين ان ابيعه جارية علي فيها ايمان محرجة لا كفارة لها، الا ابيعها ولا اهبها))، قال فقلت له: ((فتسمح بها لامير المءمنين ان اخرجتك من يمينك))، قال: ((اي والله! وان ذلك لسهل علي))، فقلت: ((هب لي نصفها، وبعه نصفها)). فقال: ((قد اجبت، وجعلت ثمن النصف هدية لك)). وتعانقا جميعا، وانصرفت اليك، ولحقني هذا المال)). فوجدنا المال المحمول خمسة وعشرين الفا، فقلت في نفسي: ((احيا نفسا، واصلح بين خليفة وابن عمه في مقدار ساعتين من النهار!)).
 قال بشر: ((فوالله ما فرغنا من صلاة المغرب حتي ابتدرنا الغلمان يحملون مالا وبزا وطيبا، ومعهم جارية حصيفة، فقالت: ((تقرا عليك السلام سيدتي وتقول لك: ((اجازني سيدي امير المءمنين بما حملته اليك، فجعلته ثواب الفتيا التي كانت سبب وصولي اليه)).
 فكان المال منه خمسة وعشرين الفا)).

   حدثني احمد بن ابي يعقوب قال: حدثني ابي ابو يعقوب، عن جدي واضح مولي المنصور، قال:
 ((كنت بين يدي المنصور، وقد احضر رجلا كان من رجال هشام بن عبد الملك، وهو يساءله عن سيرة هشام لانها كانت تعجب المنصور. فكان الرجل يترحم عند كل جار من ذكره، فاحفظ ذلك جماعتنا، فقال له الربيع: ((كم تترحم علي عدو امير المءمنين؟))، فقال الرجل للربيع: ((مجلس امير المءمنين ايده الله احق المجالس بشكر المحسن، ومجازاة المجمل، ولهشام في عنقي قلادة لا ينزعها الا غاسلي))، فقال له المنصور: ((وما هذه القلادة؟)). قال: ((قلدني في حياته، واغناني عن غيره بعد وفاته!))، فقال له المنصور: ((احسنت بارك الله عليك! وبحسن المكافاة تستحث الصناءع، وتزكو العوارف))، ثم ادخله في خاصته)).

  AUTO بعض اقوال الفلاسفة في حسن المكافاة
 وقد مثل بعض الفلاسفة لحسن المكافاة، بالحسام الصقيل الذي يحدث له وقوع الشمس عليه: انبعاث شعاع منه يجلو غياهب الامكنة المظلمة، ويكون وفور شعاعه علي حسب صقاله.

 وقال افلاطون: ((مم حسنت مكافاته، لم تغضبه خيبته فيما التمسه؛ لانه يقيم العوارف مقام ديون يتحملها لا يسعه اغفال قضاءها. وانما يغضب من المنع: من اثر تحصيل العارفة واغفال المكافاة عليها)).
 ولان المرغوب اليه اذا كان يحتاج الي مطالعة حسن المكافاة للاحسان فيثابر عليه، وسوء المكافاة علي الاساءة فيتاخر عنه، كان الراغب محتاجا الي ان يكون في خلده من اخبار من اساء الصنيع فساءت مكافاته، ما يوازي ما اثبتناه من حسن المكافاة للاحسان.

  AUTO المكافاة علي القبح
   حدثني احمد بن يوسف بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه، عن جده مولي عبد الله بن المقفع ان عبد الله حدثه، قال:
 ((كان فيما ترجمته من سير الفرس: ان فيروزا لما تقلد مملكة فارس حدثته نفسه باجتياز بلد الهياطلة. وكان به للهياطلة ملك صحيح الراي حسن الجوار، فجمع ذوي الراي في بلده وسالهم عما يرون، فعرضوا عليه اموالهم والخروج معه، فجزاهم خيرا وانصرفوا. وخلا به وزيره وكان عالي السن فقال له: ((ايها الملك ان يسير الحيلة ربما بلغ اوفي منازل المكافحة والذي عندي من الراي ان تظهر السخط علي فتقطع يدي ورجلي، وتنفيني الي اقاصي عملك، وتكتب الي عاملك هناك في حبسي، وتظهر انك تبينت مني ميلا الي فيروز))، فقال له: ((ان حسن الحيلة انما يقع بغير اضرار يلحق صاحبها، واذا بلغنا بك هذا، فقد جاوزنا بك ما تخافه من فيروز لو حصلت في يده)).
 فقال: ((انا مذ تكامل تمييزي احسب مالي وعلي، فاذا وهبت لي نعمة علمت ان علي فيها محنة، وان الرغاءب بالنواءب. وقد عشت في سلطانك ايها الملك في هذه السن العالية، عزيز الجانب، خصيب الافنية، وشملي في نهاية من رفاغة العيش. وليس من الجميل ان امسك عن قضاء حق النعمة علي لسلطاني وشملي واهلي وولدي وصيانتهم مما عراهم بنفسي. واعلم  اني لم خدمت السلامة لنفسي، لمات ذكري بموتي، ولم ابق شرفا لاهلي! ولعل اجلي قريب، فافوز بحسن الذكر فيما اتيته وقضيت به حق سوالف الانعام علي، والاحسان الي. وانما اعتمدت هذا الامر الفظيع لاعدل بفكر فيروز عن الحيلة، واضطره الي السكون الي)).
 ((فلما راي انه لا يرجع عما اشار به عليه، دعا به وقطع يديه ورجليه، ونفاه الي اخر مسالحه، فكان محبوسا هناك.
 ((وجد فيروز في سفره، فوافي الموضع الذي فيه الوزير، فوجده خاليا ممن كان فيه، ولم ير به غير رجل مقطوع اليدين والرجلين، فساله عن حاله فقال: ((كنت وزيرا لهذا الخاءن فاستشارني، فاشرت عليه ان لا يناهضك، وان يسالك اقراره في البلد، وحمل خراجه اليك. فاستشاط، وسولت له نفسه مناواتك ، وقد جمع جيشا له كثير العدد قوي النكاية، وقدر ان يلقاك في هذه الطريق. وعندي حيلة اجازيه بها علي سوء صنيعه)).
 واستجلي فيروز الوزير فقال له: ((ان عدلت عن هذه الطريق وتجشمت قطع برية يقيم الساءر فيها يومين، تحتاج الي حمل الماء الي مسيرة يوم منها، ثم تفضي الي مياه متدفقة. فاذا قطعتها وصلت الي بلد الهياطلة، وهو وجمعه في الطريق الذي اثرت سلوكها، فتدخل البلد بغير حرب)).
 ((فحملته الاستنامة اليه لما راه به علي تصديقه ولحج في البرية بجميع جيشه، وقد كان واطا [الوزير] الملك علي تكمين جمع له اخر في البرية، فسار يومه وبعض غده في قفر لا يوجد به ماء ولا نبت،  فتساقطت الدواب من العطش، وافترق الجيش لطلب الخلاص، وخرج عليه منسر من جيش الهياطلة فامروا عليهم، واخذوا فيروزا اسيرا. فمن عليه ملك الهياطلة بالامساك عن قتله، وجمع وجوه بلده واضاف اليهم وجوها من عسكر فيروز، واستحلف فيروزا بحضرتهم انه لا يجاوز حجرا جعله فصلا مشتركا بينه وبينه. واثبت المفارقة في صحيفة بخط فيروز، واشهد عليه الجماعة، واطلقه علي غاية من التبجيل والاكرام.
 ((فدخلت فيروزا خجلة من رجوعه الي مملكته بعد اسر ملك الهياطلة له وتعفيره به، وحدثته نفسه بمعاودة قتاله، فخرج اليه. وسولت له نفسه انه ان حمل الحجر حتي يدخل به بلد الهياطلة لم يحنث في يمينه، فحمله بين يديه وسار بجمع كثير. وخرج اليه ملك الهياطلة، فالتقيا في منتصف طريقيهما.
 ((فلما تراي الجمعان، انفرد ملك الهياطلة عن جمعه، وسال فيروزا موازاته ليسمع منه شيءا. فبرز فيروز. فقال له: ((انا واياك في قبضة من حنثت في اليمين به، وهو عز وجل يشكر للمحسن احسانه، ويعاقب المسء باساءته. وقد انعمت عليك، واحسنت اليك، وانا اخوفك الله واحذرك سطواته، فاني اعلم ان حياءك مما جري عليك هو الذي ردك، فينبغي ان يكون استحياءك من الله عز وجل اشد من استحياءك من خلقه. وليس يخرجك من يمينك حمل هذا الحجر بين يديك، لان اليمين انما تكون علي نية المستحلف لا علي نية المستحلف. فتدبر قولي، واعلم ان من سمعك من اصحابي علي غاية من الثقة بالله في نصره،  ومن سمعك من اصحابك علي ذعر من ان تهلك بحوبك)). فقال له: ((لست ارجع عن قتالك)).
 ((فامر ان تركب الصحيفة علي اطول رمح في العسكر وحمل عليه، فهزم جيش فيروز، وقتل فيروز في المعركة)).

   وسمعت ابا جعفر محمد بن هرثمة يقول:
 ((كان محمد بن عبد الملك الزيات يسعي علي المتوكل  في ايام الواثق ويحرضه عليه، فتغيرت عليه نيته، حتي اداه ذلك الي حبسه عند محمد بن عبد الملك.
 ((فسمعت المتوكل يقول في اليوم الذي تقدم في ادخاله الي التنور الحديد: لم يمن احد بمثل ما منيت به من ابن الزيات! ضيق علي محبسي، ومنعني مما اقتضتنيه عادتي. وكنت قد ربيت وفرة فلم يطلق [لي] تنظيفها، فكثرت الدواب فيها. وتادي ذلك الي والدتي، فكتبت الي الواثق رقعة، فقال لمحمد بن عبد الملك: ((اطلق لجعفر طم شعره، وتنظيف ثوبه وتطييبه)). فانصرف كالمغيظ وضرب الموكل بي، وقال: ((تركت محبس جعفر شارعا من  الشوارع حتي سهل شكوي امه!)). ثم امر باخراجي، فخرجت، فوجدت امارات الغضب في وجهه، فوقفت ساعة لا يرفع فيها وجهه الي، ثم قال: ((نطع))، فاوهمني ان الواثق امر بضرب عنقي فبسط بين يديه، ثم اومي الي الغلمان بادخالي فيه، ولم اشك في القتل، ثم قال: ((الحجام))، فقلت: ((اظنه يخلع اضراسي قبل قتلي))، وانا في ساءر هذا قاءم. فلما وافي الحجام قال: ((احلق شعره))، فاجلسني يحلق شعري. فاليت علي نفسي اني لا استبقيه لحظة ان ظفرت بالخلافة)). فمات محمد بن عبد الملك بالتنور في اليوم الثالث)).

   وحدثني نسيم خادم احمد بن طولون، قال:
 ((صار الي ابن سليمان بن ثابت وكان ابن سليمان هذا يكتب لخادم يعرف بشقير، يتقلد الطراز من خدم السلطان، ثم عمل سليمان بعد ذلك لاحمد بن طولون علي املاكه ومعه رقعة، فقال: ((توصلها لي الي الامير؟)). فقراتها، فكان يذكر فيها ان شقيرا اودع اباه اربع ماءة الف دينار . فلما قراها الامير قال: ((انظر ما تقول واصدقني عنه!))، فقال: ((الامر والله علي ما وصفته للامير))، فقال: امسك عن هذا، واطو مجيءك الي عن ابيك وعن ساءر الناس، وانصرف مكلوا)).
 فقال: ((فكثر تعجبي من امساكه عن ذكر هذا لابيه، فلم يمض حول حتي  مات سليمان بن ثابت، فاظهر غما به وتفجعا عليه. ثم دعا بابنه الرافع للرقعة، فرد اليه ما كان بيد ابيه من املاكه، وضم اليه من الرجال من تقوي به يده. واقام به شهورا ثم دعاه وانا قاءم بين يديه، فقال له: ((كيف حالك مع مخلفي ابيك؟ وهل انكرت شيءا منهم؟))، فقال: ((قد اعز الله جانبي بالامير ومنع مني))، فقال له: ((احمل الي الاربعماءة الف التي عندكم لشقير الخادم))، فلجلج، فرد امره الي احمد بن اسماعيل بن عمار، وامره بمطالبته بالسوط. فضربه خمسين سوطا، اصطفي ما كان له، فلم يجد عنده بعض ما تقوله علي ابيه. وعاود مطالبته، فضربه مرة اخري فمات.
 فقال لي: ((فعجبت من هلاكه بهذا المقدار من الضرب. فاخبرت ان هذا المضروب كان يستزير الفواسد من النساء في وفور حاله، فزارته امراة كانت ربيطة لجلاد بالسوط، وعلم الجلاد بذلك فبكر اليه ووقف له، حتي اذا خرج، انكب علي فخذه وقبله، ثم قال: ((يا سيدي! قد اغناك الله عن مساءتي بما بسطه من الرزق عليك وظاهره من الاحسان لديك، وكانت مهجتي عندك البارحة. فان رايت ان تهبها لي! فلك منها عوض، وليس لي عنها معدل!))، فصاح في وجهه وامر بابعاده. فلما شد بالعقابين، تقدم الجلاد فضربه ضرب القتل فاتي علي نفسه)).

   وحدثني نسيم الخادم ايضا:
 ((ان احمد بن طولون كان مذعورا من خروج ابي عبد الرحمن العمري، فوافاه الخبر بقتل غلمان ابي عبد الرحمن اياه وانتشار امره. ثم صار اليه جماعة تقارب العشرة ومعهم راس فقالوا: ((نحن غلمان العمري، وهذا راسه!)). فجمع الخاص والعام وادخلهم اليه، واستحضر قوما استامنوا اليه، فسالهم عن الراس، فاجمعوا علي انه راس ابي عبد الرحمن، وان الغلمان من خاصته.
 فقال احمد بن طولون لهم: ((هل كان مسيءا اليكم؟)). قالوا: لا والله، ولقد كان محسنا الينا، ومفضلا علينا)). قال: ((فما حملكم علي قتله؟))، قالوا: ((طلبنا الحظوة عندك، والمكانة منك!))، فقال: ((قتلتم مولاكم المحسن اليكم بالتطرب الي المزيد؟)).
 ((ثم امر بهم فشق عن جماعتهم، واخذتهم السياط حتي سقطوا وضربوا علي رءوسهم بالشدوخ حتي ماتوا جميعا. وامر بدفن راس ابي عبد الرحمن)).

   وسمعت ابا عبيد علي بن الحسين القاضي يحدث قال: ((كانت لي بواسط حصة اودي عنها علي السلطان خرجا فقدم علينا عامل قد جمع من الظلم، وسوء التسلط، وفظاظة الطبع. فجمع المعاملين باسرهم علي التحيل له بما لا يوصل اليه من املاكهم، ولا يستحقه عليهم، فضرب قوما، واستخف باخرين، فقال له رجل ممن حضر: ((ان رايت ان تءخرني الي نصف النهار!))،  فقال له: ((لعلك ممن يقول: ان من عمود الي عمود فرجا!)) فقال له الرجل: ((انا والله اعتقد من لحظة الي لحظة فرجا يرجي من الله))، فتضاحك من كلامه. فوالله ما مضت ساعة حتي دخلت الينا في الموضع الذي كان فيه رعلة من الخوارج وهي تقول: ((السليطين السليطين!!))، فقطعته باسيافها وخرجت، ولم تقتل غيره، ولا طلبت شيءا لاحد. فعلمت انهم عقوبة اعتمدته)).

   وحدثني عمر بن يزيد البرقي وكان جميل المذهب قال:
 ((حضرت مصدقا شديد الاستحلال، بعيدا من الرافة، وهو جالس علي رابية، وبين يديه حواء يحتاز به ما يحصل له من الابل. قال: ((فعرضت نعم رجل حسن الطريقة، متعالم بعفاف الطعمة. فتخير عليه المصدق ما احتازه من ابله واستعمل من سوء التحكم عليه ما لا يصبر عليه غيره. فامسك، ثم نظر بعد انفصال ما بينهما الي فصيل سمين كان في ابله؛ فقال لغلمانه: ((خذوا هذا الفصيل حتي يصلح لنا غداء))، فقال صاحب الابل له: ((قد اخذت زيادة علي حقك، فما هذا؟))، قال: ((لابد لي من اخذه))، قال: ((فاني لا اسلمه)).
 فامر بوجء عنقه، واخذت مقادته من يده، فصاح باعلي صوته: ((كل هذا بحينك يا جبار!)). فحلف لي عمر انه جاء من الحواء فحل وخرج منه  وهو يرغو، فاخذ بعضده، ولم يزل يضرب به الارض حتي قتله. وانصرف الرجل بفصيله)).

   وفيما اخبر به الهيثم بن عدي قال:
 ((كان عدي بن زيد قد تقدم عند كسري ابرويز في ترجمة العربي الي الفارسي، وكان رجلا جارا للنعمان بن المنذر، فرام منه النعمان ان يكون عينا له علي كسري، فامتنع من ذلك، ولم يرض بهذه السجية. فتركه النعمان حتي اطمان اليه، ثم ساله ان يزوره. فكلم كسري، وساله ان ياذن له في زيارته شهرا واحدا، ونصب عدي ابنه مكانه وكان حلو الشاهد مضطلعا بما يسند اليه، فاذن له. فلما حصل في يد النعمان قتله، وكتب الي ابنه يخبره بانه مات حتف انفه، وانه علي غاية من الاسي عليه. وتادي خبر عدي الي ابنه علي الصحة، فلم يخرق فيه، واقام يتتبع غواءله، ويعمل الحيلة في افتراص وتره.

 فجري في يوم من الايام ذكر الجواري بين كسري وبين ابن عدي وكان ابرويز مستهترا بهن، فقال ابن عدي: ((احسن النساء حرقة بنت النعمان)). فكتب ابرويز الي النعمان كتابا يامره فيه بحمل حرقة ابنته اليه. فعظم هذا علي النعمان، وكتب اليه كتابا يذكر فيه قشف تربية العرب لاولادها، وتقصيرهم ببذاذة الهيءة ووسخ المهنة، وان في عين العراق للملك عوضا منهن؛ وانفذ الكتاب الي كسري. فامر كسري ابن عدي ان يقراه عليه، فامره علي طرفه ثم القاه، وضرب بيده علي جبينه، وقال: ((لا يستطيع لساني مواجهة الملك بما فيه!))، فعزم عليه الملك ليخبرنه. فقال: ((ابنتي لا تصلح لك، فاذا قرمت الي الجماع فعليك بالبقر)). فغضب كسري، وانفذ رسلا اليه فاشخص. فلما قرب من مقر كسري، اخرج اربعة الاف جارية بالحلي وفاخر الكسوة، واذن له، ثم قال له بالفارسية: ((يا كلب! من كان له هءلاء يصلح له مجامعة البقر!))، وامر بشد يديه ورجليه، والقاه في الارض، واطلق الفيلة عليه فوطءته، حتي مات تحت قواءمها)).

   وفيما جاء به الزبير بن بكار، قال:
 ((اجتاز رجل من اشراف المدينة بمريض ملقي علي كناسة قريبة من منزل  رجل من الاولياء اختلت حاله، ومرض ولا قيم عليه وتبرم به رفقاءه فاخرجوه من منزلهم، وهو ملقي في الطريق. فامر الشريف بحمله الي منزله، وتقدم الي ابنة عمه في حسن القيام عليه بحشمها، وان ترفه عيشه الي ان تقضي علته. فابتدره كل من في منزل الشريف بالخدمة حتي تكاملت صحته، وصار في منزلهم كاحدهم، وقفل الي دمشق.
 فلما كان في الوقت الذي توجه جيش يزيد للحرة، وافي فوقف علي باب دارهم، فظنوا به انه وافي لحمايتهم، وحسن المدافعة عنهم، ليقضيهم سوالفهم لديه. فدخل الدار ومعه ثلاثة غلمان، فلما تمكن منها اخذوا في جمع الاثاث، فقال لهم الشريف: ((ما هذا؟))، فقال: ((اني استوهبت دارك بما فيها من الامير ووهبها لي، وكنت احق الناس بها، اذ كانت الاحوال بيني وبينكم وكيدة))، فقال له الشريف: ((رجعت يا ابن اللخناء الي لءم اصلك، وفساد مركبك)) ثم علاه بسيفه. وفر الغلمان، وهدات وقدة الفتنة، وطل دمه)).

   وحدثني نافع بن مصقلة الحمصي، قال: سمعت ابي يقول:
 ((رايت مشايخنا مجتمعين علي امر لحقه اسلافهم: انه كان يسكن بحمص شاب من اهل العراق، حسن الصورة، لين العريكة، فاقام معهم مدة. ثم صار  الامر بعد ذلك الي بني العباس، فتقلد ذلك الفتي حمص، وكان مولي من موالي ابي العباس. فلما دخلها قصد الي دار رءيس كان بها من اصحاب بني امية فذبحه فيها وجماعة من غلمانه. ثم خرج.
 فاحسن السيرة، والان الجانب، فقيل له: ((ليس يشبه ما انت عليه، ما فرط منك الي الرجل الذي ذبحته وشمله!))، فقال: اسمعوا مني ما جري علي علته.
 ((اجتزت به وقد نظفت اثوابا لي لا املك غيرها، وقد دعيت الي امر لا يسعني التاخر عنه، احتاج فيه الي حسن الهيءة واظهار التجمل، ومعي رسول من استحضرني وهو قاعد علي الباب، فراثت دابتي بحيث تقع عليه من رحبة مبلطة لداره. فامصني، وامر الغلمان بترجيلي وضربي، فركبتني ايديهم. ثم حلف الا ابرح حتي اكنس روث دوابه بيدي في كمي، واحمله في ثوبي وحجري، واخذت فجررت الي ذلك، ولم تزل حاشيته تضحك مما نزل بي، فحدثت مولاي، فاستحلفني بحقه علي غليظ ما اتيته اليه)).

   ومما قراته من سير العجم:
 ان جماعة المنجمين حكموا لبعض الاكاسرة ان ابنه يقتله ويتولي ملكه، فعمد كسري الي سموم وحية فجعلها في قوارير، وختمها وكتب عليها: ((دواء للجماع، الشربة مثقال))، وكانت وزنة قيراط تقتل من تلك السموم. وقال: ((ان كان الامر كما حكاه المنجمون فساخذ بطاءلتي منه)). فعدا عليه  ولده وقتله، وكان شديد المحبة للجماع، وراي تلك القوارير، فشرب مثقالا فمات.

   وحدثني احمد بن ابي يعقوب، قال حدثني ابي، عن جدي واضح، قال:
 ((سمعت خالد بن سهم، يحدث المنصور وكان هذا الرجل خاصا بمروان بن محمد الجعدي فطلب منه مروان جارية له كان يحبها، وتجرم عليه، فاطال حبسه، واخذ الجارية منه. وكانت ذا راي ونجدة. فلما استفحل امر ابي مسلم وكسر عساكر مروان، اخرجه من الحبس ووعده جميلا، قال خالد:
 ((كان مروان يضحك من زي المسودة ويقول: ((لو اسرناهم ما بلغنا بهم ما بلغوا بانفسهم من التشويه والشهرة!)). فلما اضطر الي مكافحتهم وواقعهم، رايته قد تهيب معاركتهم، فقال لي: ((يا ابا يزيد! وما كناني قبل ذلك اليوم، اني قد ارتعت، فهل ذلك بين في؟))، قلت: ((بلي يا امير المءمنين!))، وكنت اداجنه، ويسرني حءول امره، فقال: ((ما اجد قلبي يطيق مواقعتهم!))، فقلت: ((ان كان هذا، فتحصن منهم بالانهزام، فان خيلك انجي من خيلهم)).

 فانهزم، وتوقف اصحاب ابي مسلم عن طلبه، فلما بلغ الي سواده قال لي: ((قد عزمت علي الدخول الي بلد الروم)). وكان من اصوب تدبير له، فنفست عليه بالراي، واستعلمت مغالطته فقلت: ((تدخل باحداث من ولدك وشملك مستجيرين بكافر قد امن سربه، واستقام امره؛ ولعل ولدك يروقهم ما يرونه من مملكته، فيحملهم ذلك علي التنصر! ولان تمادي في مسيرك حتي تدخل مصر فتجد فيه الرجال والكراع والمال، تملك بها اختيارك [خير لك]. فركن الي قولي، فسرنا. فلما دخلنا مصر خرج الي صعيدها، واستامنت الي عامر لحال كانت بيني وبينه، وقتل ببوصير الاشمونين)).

   ولما قدم احمد بن طولون الي مصر متقلدا بها عمل المعونة، اهدي اليه احمد بن مدبر من دق مصر، ودوابها، والرقيق المجلوب اليها، ما مقداره عشرة الاف دينار، فرد ذلك عليه، وذكر انه لا حاجة له بشء منه.  فثقل ذلك علي ابن مدبر، وقال: ((ما ينبغي ان يثق السلطان بمن لم يكن لعشرة الف دينار في عينه قدر علي طرف من اطراف مملكته!)).
 فلما مضت ايام بعث اليه: ((قد كنت انفذت الي طاءفة من برك فرددتها عند وقوع الاستغناء عنها، وقد بلغني ان عندك ماءة رجل من مولدة الغور، وبي اليهم امس حاجة)). قال ابن المدبر: ((قد ظهرت في هذا الرجل علامة اخري، يرد الاعراض والاموال، ويستهدي الرجال!)).
 وكان حسين بن شعرة مضحك المتوكل علي الله قد انضوي اليه، فحمي به ضياعه واملاكه. ووقف علي استثقال ابن مدبر لاحمد بن طولون، واخرج حكايته في تزمته وكلامه، فيضحك ابن مدبر ومن حضره، فاتصل ذلك بابن طولون، فاحضره ثم قال له: ((بلغني انك تتنادر بي، ولك في الناس مندوحة فاحذرني، فانك ان وقعت لم ينفعك ابن المدبر ولا غيره))، فجحد هذا واعتذر اليه منه. ثم انصرف الي ابن المدبر وقال: ((يا سيدي! لو شاهدت احمد بن طولون يءنبني!))، فقال: ((ما قال لك؟))، قال: ((اصبر حتي اريك حكاية صورته ومعاتبته))، ثم تلبس وجلس يحكيه ويقتص ما لقيه به. ثم اتصل ذلك باحمد بن طولون فامسك عنه، وتتبع غواءله.

 ((واضطربت الرعية لنزاع السعر، وقد بلغ ثلاثة ارادب حنطة بدينار. فركب وتقدم بعقوبة القماحين، وازدحمت النظارة من السطوح عليه. فوقع مركن فيه ريحان الي الارض، بمزاحمة من تشوف اليه من النساء، فمسح كفل دابة احمد بن طولون، فسال عن الدار: ((لمن هي؟))، فقالوا: ((لحسين بن شعرة!))، فاحضره وضربه ثلاثماءة سوط، وطاف به. وكان ما اوقعه به من اجل متقدم سوالفه اليه، ولم يفلح الحسين بن شعرة بعدها.
 ((وزاد امر احمد بن طولون في القوة وزيادة المال ووفور الكفاية، حتي تهيبه ابن مدبر، فحدثني ابو العباس الطرسوسي، انه سمع احمد بن طولون يقول له: ((يا ابا الحسن! انشدك الله ان تعرضت لي ولا ترسمت بعدواتي، فقد اجتهدت في استصلاحك فلم اصل الي ذلك))، فقال له ابن مدبر: ((والله ما ارد امرك فيما اتقلده، واني فيه كالمقيم من قبلك، فاي شء انكرت علي حتي اتجنبه؟))، فقال: ((انكر عليك المكاتبة الي الحضرة، وقد قلدتك البغي))، فحلف له ابن المدبر انه لا يكتب الا بشكره.
 ((وصرف ابن المدبر عن مصر بابي ايوب ابن اخت ابي الوزير فلما اجمع الشخوص عنها قال له احمد بن طولون: ((يا ابا الحسن، لو اردت بك سوءا لقدرت عليه، واحتاج الي ان تجدد تلك اليمين))، فحلف له بالمحرجات انه لا يالو حرصا في تزيين اثاره وتطييب اخباره، واشهد عليه الله بذلك. وخرج عن مصر متقلدا للشام فاقام مع ماجور.

 ((فحدثتني نعت مولاة احمد بن طولون؛ وام ثلاث بنات كن له  فقالت ((كنت عند مولاي باءتة فسمعته يحلم في نومه، فخفت ان انبهه فينكر علي هذا، فانتبه وجلس ومسح عينيه وقال: ((خير ان شاء الله)). فسالته عما راي فقال: ((رايت ابن مدبر قاءما في وسط برية، ومعه قوس موترة وسهام، وانا تجاهه قاءم، ومعي جميع السلاح الا القوس، وبيننا نهر، فكانه يسدد السهم نحوي ويرمي، فاخطاني. وكان قاءلا يقول: ((لو رماك يومه كله لما اصابك به، لانه عاهدك، وما يضر هذا الفعل غير نفسه)) فكانه اشتد علي انهماكه في الرمي لي، وليس في يدي غير سيف وشرخ وما اشبههما، لا تعمل في البعد، وقد حال النهر بيني وبين العبور اليه. فانا علي هذا، حتي نضب النهر فلم يبق فيه قطرة، فعبرت اليه، فكاني كنت كلما قربت منه يصغر، حتي صار بمنزلة من يواريه الكف، فاخذته بيدي استطرفه، ثم القيته من قامتي علي راسه فمات. فتاولت سهامه: المكاتبة في والتحريض علي، والنهر الذي منعني منه: مقام ماجور بدمشق، ونضوبه: موت ماجور، وصغره: قدرتي عليه، واحتيازه في كفي: قبضي عليه، وقول القاءل لي في السهام انها تخطءك: ان الله لا يعينه علي)).
 ((فحدثت هذا الحديث سعدا الفرغاني غلام ابن طولون فقال لي ما سمعت بهذا الا منك، والذي عندي من خبره مطابق لهذه الرءيا. وذلك ان الحسن بن مخلد برم بكيد الكتاب وانتقاض الاولياء. فكتب الي احمد بن طولون يذكر له رغبته في المقام بمصر. فكتب اليه احمد بن طولون: ((انما انا وليك، ومقام صنيعة من صناءعك!)). وصوب رايه فيما اثره. فحج من  بغداد، وثني عنانه الي مصر، فمنعه صاحب البذرقة. فانفذ كتبا الي احمد بن طولون، فكان اول ما صدر منها اربعين كتابا جميعا بخط ابن المدبر، يعظم فيها امر احمد بن طولون ويقول: ((انه قد عزم علي ان يجلس خليفة))، ويصفه بكل غدر، فعجب منها ابن طولون. ثم مات ماجور، واحتاز دمشق والشام، وانفذني الي الرملة فقبضت عليه واشخصته اليه. فاقام مدة في حبس ضيق، وجفو مما جرت به عادته، حتي ذهب بصره ومات)).

   وحدثني سهل بن شنيف، قال:
 ((رجعت [مرة] مع احمد بن محمد بن مدبر الي داره، فاستقبلته امراة فقالت: ((ايها السيد! نحن ماءة عيل علي فلان المتقبل، وقد ضاع شمله لحبسه، فاتق دعوة تعرج الي الله منا فيك!))، فقال وهو متهزء: ((اذا عزمتم علي هذا، فليكن الدعاء في السحر فانه انجع له))! قال لي سهل: ((فارتعت من الكلمة، فما مضي له شهر حتي تقلد محمد بن هلال الخراج وصرفه عنه، واجتمعا عند احمد بن طولون، فاهتدي محمد بن هلال الي ما لم يظن انه يقف عليه، لانه اول ما ناظره قال: ((رزق الخراج: كذا وكذا، وارزاق الدواوين المضافة اليه: كذا وكذا، فهل قبضت جملة هذه الارزاق؟))، قال ابن المدبر: ((نعم! ما حضرني كتاب امير المءمنين باطلاق جميع الرزق لك؛ لانه يجوز ان يكون استعملك علي جميع الاعمال برزق الخراج وحده)). فانقطع [الي] ابن المدبر، وطالبه بالمال، فقال: ((ما يلزمني؟)). ورد الي يد محمد بن هلال، فالبس جبة كانت علي بعض الساسة، واقيم في الطريق علي كناسة، وختمت الجبة في عنقه .

 ((فكان اول من وافاه الامراة التي قال لها: ((يكون دعاءك في السحر هو انجع له))، فقالت: ((جزاك الله يا ابا الحسن خيرا، فقد نفعتنا باكثر مما ضررتنا؛ لاننا جربنا ما اشرت به فوجدناه انجع شء يلتمس [به])). فبكي ومن حوله من الموكلين به، وانصرفت المراة داعية له)).

   وكان محمد بن ابي الساج قد هادن خمارويه بن احمد بن طولون، وحلف بالمحرجات انه لا يشاقه ولا يجهز اليه جيشا ابدا، وخلف عنده ابنه المعروف بداود رهينة، فسكن خمارويه الي هذا. ثم تواترت الاخبار بتجييشه عليه، وما اثره من المسير اليه، فدعا بابنه وقال: ((قد نقض ابوك ما بيني وبينه!))، فقال: ((يا سيدي! ما اعرف لي ابا غيرك)). فرق له واجازه، واقر اثرته، ثم توجه الي ابن ابي الساج فالتقيا بالثنية، فحدثني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن القاسم بن ابراهيم بن طباطبا وكان معه قال:
 ((لما تراي الجمعان امر بالقاء حصير الصلاة فالقيت، ونزلت معه فصلي ركعتين، فلما استتمهما، ادخل يده في خفه، فاخرج منه خط ابن ابي الساج الذي حلف فيه بوكيد الايمان انه لا يحاربه، فقال: ((اللهم اني رضيت بما اعطانيه من الايمان بك، ووثقت بكفايتك اياي غدره [بي] وبحلفه واجتراءه علي الحنث بما اكده لي اغترارا بحلمك عنه، فادلني عليه!)). ثم ركب،  فرايت ميمنة خمارويه قد انهزمت، وتبعتها ميسرته، فحمل في شرذمة يسيرة علي جيش ابن ابي الساج وهو في غاية من الوفور فانهزموا باسرهم.
 فوقف علي نشز، واطفت ومن حضره به، فاستامنت الينا عدة كثيرة. فقلت له: ((ان مقامنا ايها الامير مع هذه الجماعة خطر)) فامرني بالمسير بهم الي مستقر سواده. فسرت معهم وانا علي رقبة من طمع فيه او كيد له فبلغوا نهرا احتاجوا الي عبوره، فرايتهم قد خلعوا الخفاف وحطوا الرحال، وسلكوا سلوك المطمءن، فانست اليهم)).

   وكان في حارتنا شاب قد قدم من العراق، ذكي الروح هادء السعي، يذكر انه قرابة لابن يعفر القاءم كان باليمن، وكان بمصر في دون قومه، فاشار عليه من شاهد ابن يعفر وسعة امره، بالخروج اليه، فاخذت له حجة من بعض اهلنا، واضفت اليها برا يفي بتحمله، وخرج. فلقي بمكة عجوزا يمانية جليلة القدر فيهم، فعرفها موضعه، فقالت: ((انا اتكفل بمءونتك وتحملك، واغتنم هذه اليد عند الامير))، وحملته حتي صارت به الي عشيرتها، فقالت لهم: ((ان ابن يعفر قتل منا في العام الماضي رجلا، ومعي قرابة له فاقتلوه به))، واجتمع الحي، وتسلمه اولياء القتيل، فلما جرد السيف اضطرب وبكي، فقال اولياء القتيل: ما نرضي ان نقتل هذا بصاحبنا، صاحبنا شجاع وهذا جبان!)).
 فبعثوا به الي ابن يعفر، وقالوا لرسولهم اليه: ((انا لا نرضي ان نقتاد من هذا))، فلما وافي ابن يعفر، دعاء له بالسيف والنطع ليقتله، وقال: ((هتكتني في  هذا الحي من العرب!))، فقال له وزيره: ((ان هذا الفتي خرج من فاقة وامن الي موقف تضرب فيه عنقه فاضطرب، وانما يقتل الامير من قاد الجيوش، وتطعم بحلاوة الامر والنهي فيه، وتمكن من الرءاسة ثم عدل به طبعه الي الخور، والذي اراه للامير، ان يعقد له الرءاسة علي جماعته، وينفذه الي مهماته، فان اكثر الفضاءل انما تظهر بحسن الارتياض)).
 ففعل الملك ما اشار به عليه وزيره، فحدثني ابو عبد الله محمد بن عامر اليماني: انه درج بهذا التدبير فظهر من شجاعته ما لم ير في ال يعفر مثله، ثم غزا الحي الذي كانت تلك العجوز منهم، فقتل اولادا كانوا لها، واقفر به ذلك الحي)).

   وحدثني يوسف بن ابراهيم [والدي]. قال حدثني ابراهيم بن المهدي:
 ((انه دخل علي الخيزران ام الرشيد، فوجدها جالسة في الدار المعروفة بها وصارت الي ام محمد بنت الرشيد بعدها علي نمط ارميني والنمط علي بساط ارميني، وعن يمين النمط ويساره نمارق ارمينية، وعلي اعلي نمرقة منها زينب بنت سليمان بن علي، وعلي يسار النمارق امهات اولاد المنصور ونسوة من نساء بني هاشم، اذ وقفت امراة علي طرف البساط فسلمت ثم قالت: ((يا زوج امير المءمنين! انا مرية زوج هشام بن عبد الملك، ثم مروان بن محمد من بعده، نكبها الزمن، وزلت بها النعل، حتي اصارها الي عارية ما تستتر به مما  عليها))، فتبينت الدموع تدور في عين الخيزران. وخافت زينب ان تدخلها رقة، فقطعت علي مرية الكلام بان قالت: ((يا ام امير المءمنين! اتقي الله ان تدخلك رافة بهذه الملعونة، فتتبوءي مقعدك من النار)).
 ثم التفتت الي مرية فقالت لها: ((بك فدام ما انت فيه يا مرية! كانك نسيت دخولي عليك بحران، وانت جالسة بصحن دار مروان، علي هذا النمط، وتحته هذا البساط، وعن يمين نمطك ويساره هذه النمارق، وعليها امهات اولاد جبابرتكم، وقد مثلت في مثل هذا المكان الذي انت فيه ماثلة، وانا اسالك واتضرع اليك في استيهاب جثة ابراهيم الامام بن مروان لءلا يمثل به، وقولك وانت كالحة في وجهي: ((ما للنساء والدخول في امور الرجال؟))، ثم امرت باخراجي من دارك بغلظة، فلجات الي مروان فوجدته علي حال اشد تعطفا علي رحمه منك، وقال لي: ((لقد ساءتني وفاة ابن عمي وما دبرت المثلة [به])). وقد خيرني بين اطلاقي تجهيزه له، وبين تسلميه الي، فاخترت تسليمه، وامر له بجهاز فقبلته منه)).
 قال ابراهيم: ((فالتفت مرية الي زينب فقالت لها: ((كانك يا بنت سليمان حمدت لي عاقبة امري في قطيعتي رحمي، فاردت ان تزيني قطيعة الرحم لام امير المءمنين!))، ثم التفت الي الخيزران فقالت: ((صدقت زينب فيما ذكرت عني، وذلك الفعل مني احلني هذا المحل. والسعيد من اتعظ بغيره))، وانصرفت، فبعثت اليها الخيزران ما اعاد اليها [حالها]، وكف اختلالها.

   وحدثني يوسف بن ابراهيم والدي، انه سمع بطرس رجلا يحدث ابراهيم بن المهدي:

 ان ((نقفور الملك)) لما تادي اليه الخبر بوفاة الرشيد جعل ذلك اليوم عيدا للروم، ثم جعل عيدا اعظم منه في اليوم الذي تادي اليه وقوع الشر بين محمد الامين والمامون، ثم عيد عيدا ثالثا في الوقت الذي بلغه خروج ابي السرايا، ثم خرج الي البرجان ليحاربهم فقتل.
 فسال بطارقة الروم بطريقهم اختيار رجل ليقلد مملكتهم، فاتفق معهم علي رجل من ابناء العرب يقال له ((اليون)) فملكوه وكان ذا نكاية فدفع عنهم وقدة البرجان. وقوي اليون علي ضبط المملكة، وكانت الروم في ايامه اعز منها في ايام نقفور، الا انهم انكروا عليه بسط اليد بالهبات، والعفو عن اسري المسلمين. ثم اجتمعت البطارقة الاثنا عشر في مجلس علي نبيذ لهم، فتذاكروا امره، واستشنعوا فعله، وكان اغلظهم كدحا عليه ميخاءيل البطريق الذي ملكهم، وملكتهم امراة بعده، فبلغ اجتماعهم وما قالوا اليون، فوجه في يوم سبت الي ميخاءيل فاحضره، ثم دعا بتليس من شعر بطول ميخاءيل، فادخل رجلاه في قرارة التليس، ثم امر بالتليس فرفع واقيم ميخاءيل، فبلغ راس التليس الي راسه. ثم امر ان يحشي رملا فحشي، فبلغ الرمل فم التليس ثم امر فخيط  بشعر جمة ميخاءيل، ودعا الطباخين فامرهم ان يعدوا له طعاما كثيرا مثل ما يعد في الاعياد، ثم قال للبطارقة وميخاءيل بين يديه علي تلك الحال: ((اذا نحن تقربنا في غد، القيت ميخاءيل في البحر، ثم تغدينا وجعلناه يوم سرور!)).
 قال بطرس: فاجتمع البطارقة بعد انصرافهم من عنده وقالوا: ((هذا العربي قد امتدت يده الي ميخاءيل، ونخاف ان يجترء علي كافتنا))، فاجمعوا علي الاشتمال علي سيوفهم، والدخول اليه وقتله، ففعلوا ذلك. ثم جلسوا للمشاورة فيمن ينصب بمكانه، واستشرف كل واحد منهم الي ان يكون ملكا، فقال احدهم لساءر الجماعة: ((الصواب ان تملكوا ميخاءيل؛ فانه يري انكم انعمتم عليه بالحياة)). فاستشرفوا الي ذلك؛ وراوا موضع السداد منه، فاخرجوه من التليس وغسلوه، واحضروا البطريق وثياب الملك فالبسوه اياها، واعلموه ان اليون قد قتل، وملكوه عليهم.
 ثم صاروا الي مجلس المملكة والمواءد منصوبة، فقالوا له: ((تغد ايها الملك بالطعام الذي دبر اليون ان ياكله بعد قتلك!))، فقال ميخاءيل: ((عار بالملك ان يطعم طعاما وفي عنقه يد لانسان من اولياءه ورعيته، قبل ان يكافءه عنها، وقد احييتموني بعد موتي، ولست اطعم طعاما حتي يخبرني كل انسان منكم بجميع حواءجه في مدة عمره)). فقال كل واحد منهم ما تناهي اليه امله، مما يصل ميخاءيل الملك اليه. فقضي جميع حواءجهم ، وسالوه الاكل فقال: ((قد فرغنا مما يجب لكم، وبقي [ما] لله وللملك اليون، ولا يحسن بي ان اكل حتي افعل ما يجب لهما))، ثم قال للبطريق: ((ما جزاء من منع ملكا عليه من شم النسيم وروح الحياة؟))، قال البطريق: يمنع النسيم وروح الحياة))، فقال لهم: ((قد حكم عيكم البطريق بما لا يجوز خلافه!)). وامر بضرب اعناقهم وابتدا بطعامه.

   ومما نقله ابن المقفع عن الفرس وتعالمه العرب:
 ان ملك الحبشة لما غلب علي مملكة سيف بن ذي يزن، خرج الي كسري مستصرخا اليه، ومستجيرا به عليه. وكان ملك الحبشة يجري علي ترجمان كسري رزقا مثيبا علي تحريف دعوي المتظلمين منه. وكان لكسري يوم في كل شهر يركب فيه، ويقرب من عامته، ومن لا يصل اليه ممن انتجعه، فتوخي سيف بن ذي يزن ركوبه في ذلك اليوم، فلما راه قال: ((اسعد الله الملك! انا سيف بن ذي يزن، اغار علي متملك الحبشة بفرط تعديه وسوء جواره، فاخرجني من مملكة عمرتها انا واباءي مذ اكثر من ماءتي سنة. وانا اسال الملك ان ينجدني عليه، ويردني بطوله الي مملكتي ومملكة اباءي)). فسال الترجمان عن قوله فقال: يقول: ((انا رجل من جلة العرب، وقد اختلت حالي، واضطرب شملي لشدة الفاقة، وقد قصدت الملك مستترا به، ومستميرا منه))، فامر له بجاءزة. فراي سيف بن ذي يزن ما لا يشبه ما ابتداه به.
 وصبر الي اليوم الذي يسهل فيه كلامه وانتظره فيه، فلما راه قال: ((انا ايد الله الملك ذو نعمة وكفاية، وانما وفدت علي الملك لاقتبس من عزه، وانتصر بقوته))، فسال الترجمان عما قال، فقال: ((يقول امرت بما يقصر عن حاجتي))، فامر له بجاءزة اخري. فوقف علي تحريف الترجمان لكلامه.
 فانتظره في اليوم الثالث، فلما راه قال: ايد الله الملك، ان الغادر .. .. فادي اليه هذا الحرف، فقال: ((الخاءن)) .. فراي في وجه الملك الاستفهام، فقال: ((الكذاب)) .. فاشار اليه الملك بيده من هو؟ فاومي الي الترجمان، فاحضر  الملك ترجمانا اخر، فقص عليه قصته، فضرب عنق الترجمان، واحسن تلقي سيف بن ذي يزن لما تبين منه في التاتي لافهامه.
 ثم احضره مجلسه فساله عن مقدار حاجته، وما الذي يءثره من اصناف الناس؟ فقال له: ((اسال الملك ان يطلق لي من محابسه الكهول، فانهم اصبر في المعارك، واسمح بالنفوس، فاطلق له جملة من [في] الحبس كهولا باسرهم، فحملهم في مراكب، وركب معهم حتي وافي مملكته.
 فلما نزل جميعهم، احرق المراكب، واعتمد ذلك سرا منهم. فلما نظروا الي المراكب قد احرقت، قال للرجال: ((انه لا يحسن بكم التعذير في القتال فتهلكوا، ولكن جدوا جد من لا نجاة له في البحر)). فجرد الجيش العناية، وصدقوا حتي برزوا علي من اقام بمملكته، واحتازوا له طاءفة كبيرة من ارض الحبشة، وقهر ملكها واتقي جانبه.

   وحدثني هارون بن ملول، قال:
 ((تقلد ابو الوزير خال ابي ايوب الخراج علي حال اضطراب من الاولياء، واستعمل من فرط الاستقصاء علي ارباب الخراجات، واخراج البقوط عليهم ما ثقلت به وطاته علي الناس. وكان له كاتب ذهب عني اسمه، في النهاية من الجزالة والضبط، وكان يعزي اليه اكثر صنيع ابي الوزير، فقال لي هارون: ((فقصده جماعة من الاولياء، فاحس بالشر فيهم، فاغلق الباب عنهم، ثم تاملهم حتي عرفهم، فكتب بفحمة: ((يا سيدي قتلني فلان وفلان))، وسمي جماعة رءساءهم، وكسروا الباب ودخلوا اليه فقتلوه.  وركب ابو الوزير حتي شاهده، ثم تامل حاءط مجلسه، فوجد الكتاب بالفحمة، فقبض عليهم فصدقوا عنه وقتلوا به)).

   وكان لرجل من جلة كتاب الجيش بمصر يعرف بابن الابرد رغبة في وصفه بالنصح في اعمال السلطان، ولابسه محمد بن ابا [القاءد]، فقدم العناية به والتعصب له، ومكن له عند خمارويه محلا رد اليه بعض اعماله من الخراج، واحتاج فيه الي كاتب يحمل عنه، فارتاد رجلا يعرف بنصر بن القاسم يخلف [ابن] الابرد فيما اسند اليه، فكان يسعي به الي كاتب خمارويه. فكتب يوما رقعة تشتمل علي ما كرهه ابن الابرد من التغميز به والانتقاص له، ويشير فيها باشياء تفسد محله، وبعث بها الي كاتب خمارويه، فغلط الغلام وجاء به الي ابن الابرد، فاستعرض فيها اشياء قبيحة، وفارق الكاتب. وراي الكاتب انه قد احرز بما اتاه من السعاية مكانة عند كاتب خمارويه. وقتل خمارويه، وثبتت يد كاتبه علي الامر، فرام نصر بن القاسم ان يدخل في جملته، فامتنع من ذلك وقال: ((من سعي الينا سعي بنا))، فمات نصر بن القاسم كمدا.

   وسمعت سعيد بن عبد الله بن الحكم يقول:
 ((وجد في اخبار مصر المسندة ان عمرو بن العاص عند تغلبه علي مصر كان يتنكر ويخرج وحده، متشبها بالرجل من عامته، ليري ما عليه القبط من النية للمسلمين. فتمادي به السير راجلا حتي لحق بطرف من الفسطاط، فراي جماعة قد التامت علي سوء فيه، فقال لها: ((اعملوا بي كل ما تءثرون من السوء  ولا تردوني الي يد الامير، فاني هربت منه))، فقال بعضهم: ((ردوه الي يد الامير فانه يقتله، ويكون لكم بذلك عارفة عند الامير)). فساقوه الي دار [الامارة]، فاخذ يتضور ويتابي في سياقته حتي قرب من الدار، فقام اليه الشرط. فقال: ((لا يفوتنكم منهم احد!))، فجمعوا له، فاتي علي اخرهم، ولم يعاود التنكر)).

   وكنت اعرف شيخا في ايام خمارويه، حلو النادرة، مليح الالفاظ، يعرف بالدفاني، وكان معاشه من التوصل بكتب الولاة الي معامليهم. فحدثني انه خرج بكتب الي الشرقية، فالتقي مع رجل في زي بعض المانية من الاطباء: ((وهو علي حمار بخرجين، وكنت علي حمار. فاستخبرني عن صناعتي، فتحسنت عنده بان قلت: ((انا تاجر في الغلات))، فطمع في، وكان مبنجا، فقال لي: ((هذا موضع طيب، فلو اكلنا فيه!))، فقلت: ((ذاك اليك!))، فاخرج من احد خرجيه رغيفين مشطورين، فوضع احدهما بين يدي والاخر بين يديه, ثم اخذ كوزا معه ومضي يسعي به، فشرهت نفسي الي الرغيف الذي كان بين يديه، فابدلته حتي صار بين يدي وصار رغيفي بين يديه، وجاء بالماء، وابتدانا بالاكل، فما ابتلع لقمة حتي شخص بصره وتمدد، واجتاز بنا جماعة فقالوا: ((ما لصاحبك؟))، قلت: ((لا ادري والله!))، فقالوا لي: ((انت مبنج بنجت هذا المسكين!))، وساقوني.
 فكان من لطف الله ان خليفة لموسي بن طونيق كان ببلدهم ويجاورني يتقلد المعونة، فساقني القوم اليه، والرجل محمول معنا، وهم يقودون  الحمارين، وقالوا له: ((هذا مبنج وجدناه!)). فلما راني ضحك الي وقال: ((متي تعلمت التبنيج؟))، قلت: ((اليوم))، وقصصت عليه خبري، واخرجت كتاب موسي بن طونيق في بري. ففتش خرجه، فوجد فيه شطاءر تبنيج وشطاءر خالية، ووجد معها اوتارا للخنق، واحجارا للشدخ. فشدخ راسه بها، وخنقه بتلك الاوتار حتي فاظ)).

 واذ وفينا ما وعدناك به من اخبار المكافاة علي الحسن والقبيح ما رجونا ان يكون ذلك عونا للاستكثار من مواصلة الخير، وتطلب العارفة في الحسن، وزجر النفس عن متابعة الشر، وابعادها عن سورة الانتقام في القبيح، وقد قالوا: الخير بالخير والبادي اخير، والشر بالشر والبادي اظلم .. .. ، رايت ان اصل ذلك حفظك الله بطرف من اخبار من ابتلي فصبر، فكان ثمرة صبره حسن العقبي؛ لان النفس اذا لم تعن عند الشداءد بما يجدد قواها، تولي عليها الياس فاهلكها.
 وقد علم الانسان ان سفور الحالة عن ضدها حتم لابد منه، كما علم ان انجلاء الليل يسفر عن النهار. ولكن خور الطبيعة اشد ما يلازم النفس عند نزول الكوارث، فاذا لم تعالج بالدواء، اشتدت العلة وازدادت المحنة. والتفكر في اخبار هذا الباب، مما يشجع النفس، ويبعثها علي ملازمة الصبر وحسن الادب مع الرب عز وجل، بحسن الظن في مواتاة الاحسان عند نهاية الامتحان. والله ولي التوفيق.

  AUTO [] حسن العقبي
   [ومما سمعته ان ابني عمر الاخباري لما مات ابوهما، وكان من رجال دولة المتوكل، هم المتوكل بمصادرة امواله. فعزما ان يجعلاها وديعة عند شيخ كانا يريان فيه الصلاح وحسن المذهب، فكانا يبعثان اليه].
 بالشء بعد الشء مما تخلف عن تلك الوديعة، وعجوز تختلف بذلك، لها ولد يتشطر ويلعب بالحمام، فوردت عليهما بدرة دراهم، وقد انتهي بهما السعي في الايداع. فقالا للعجوز: ((صيري بها الي ابنك مع هذا الغلام حتي تودعيها لنا عنده))، فمضت بها والغلام معها، فحدثنا الغلام قال:
 ((صرنا اليه وقد فتح باب البرج واخرج فراخا زغبا، وهو ينظر اليها، فادينا الرسالة اليه، فقال: ((ليس لي خزانة ولا صندوق، ولكن اجعلها في هذه المحضنة الخالية من البرج))، قال: ((ففعلت)).
 وانصرفنا جميعا علي انه يمزقها مع الغلمان وسباق الحمام.
 ثم صلح ما كان التاث من امرنا، واطمانت نفوسنا مما كان اخافنا، فبعثنا فيما كنا اودعناه الشيخ، فقال للغلام: ((غلطت بي، وليست الرسالة الي))، فلما رجع بالجواب الينا، تحيرنا وركبنا اليه، فاستمر في الجحود، وتضاحك مما  لقيناه به، ورجعنا وقد لحقنا من فقد الوديعة اكثر مما كنا نخافه من النكبة. وميلنا بين مطالبته بما ننبه به علي مقدار ما اودعناه، ونطمع من خفناه، وبين الامساك عنه، وتربص الايام به، فمالت نفوسنا الي الامساك لما اجتمعت لنا الصغاءر المغادرة للعدل. واجتازت بنا العجوز فقالت: ((قد رددنا ما اودعناه وبقي ابني)). واقتضتنا الغلام يحمل البدرة فبعثنا به معها.
 فحدثنا الغلام قال: ((وافيناه بين يدي البرج، فادت العجوز اليه الرسالة، فقال للغلام: ((ادخل فخذها من المحضنة التي خلفتها فيها))، فصار بها الينا الغلام وعليها ذرق الحمام، فوزناها فوجدناها علي ما كانت عليه. فكثر تعجبنا من امانته؛ واخرجنا من البدرة الف درهم، وتقدمنا الي الغلام بالمصير بها اليه. فرجع الغلام الينا فقال: ((رمي بها الي وشتمني))، فاثرنا ارتباطه، وقلنا للعجوز: ((صيري به الينا الساعة!))، فوافانا، فقلنا: ((انبسطنا اليك فانقبضت عنا!))، فقال: ((الخيانة اعزكم الله اسهل من اخذ اجرة علي الامانة))، فقلنا: ((جزاك الله خيرا، فقد وجدنا فيك ما لم نجده في غيرك))، فقال: ((وتخلف عنكم شء مما اودعتموه))، فقلنا: ((نعم!))، فقال: ((عروفني، فاني ارجو ان اخذه لكم بالطف حيلة))، فرايناه لما فيه من فضل النفس وكرم السجية اهلا لان نبثه وجدنا، فاخبرناه؛ فقال: ((ينبغي ان تتقدما الي بعض من تثقان به من غلمانكما، ان يتيقظ؛ فلعلي ان اناديه الليلة))؛ فقلنا: ((وما تريد بذلك؟))، فقال: ((ما لا يجوز ان ابديه، وارجو عون الله عليه، والتفريج عنكما به)) ففعلنا ذلك، وما يتطاول سءلنا الي ما اتاه.

 فجمع اخوانا له في عدة كثيرة من الشطار ، واقتحم علي المستودع وقال له: ((ما جءنا لنهبك، ولا نتعرض لشء من مالك، وما جءنا الا لوديعة ابني عمر الاخباري. فان اديتها خرجنا وكانا ما دخلنا. وان جحدت واعتمدت بصياح قتلناك الساعة، وسهل علينا عقوبتنا فيك وقتلنا بك، لانا نرزق الشهادة في القتل والمثوبة، اذ كنا نجاهد عما اختزلته))، وضرب الي لحيته واعجله، فقال: ((هي في هذه الخزانة))، ودعا بغلام فقال: ((اخرج جميع ما [اودعناه ابنا] عمر))، فاخرج سفطا كان فيه جواهر، وسفطا فيه اثواب وشي مذهبة صحاحا، وبدورا فيها مال، فقال: ((والله لءن خلفت شيءا لنطلن دمك، ولءن كنت اديت الامانة لنكونن اولياءك والمقيمين بامرك)).
 فوافوا باب منازلنا، فصاحوا بالغلام وهم يحملون الوديعة، فوضعها بين ايدينا وحدثونا بحديثهم، وقال: ((استعرضوا وديعتكم، فنحن في الدهليز حتي تفرغا وتخبرانا: هل بقي منها شء ام لا؟))، فلما عرضناها علي ثبتها عندنا، ما غادرت شيءا منه، وعادت بما رد الينا نعمتنا، وانحسمت فاقتنا، ولم نجد في الجماعة من قبل شيءا مما بذلناه، وانصرفوا)).

   وحدثني احمد بن ايمن قال:
 ((كنت اكتب في حداثتي للعباس بن خالد البرمكي، وكان طويل اللسان مخشي الغضب. فاني لجالس بين يديه في داره بمدينة السلام، حتي دخل علينا  شاب حسن الصورة رث الهيءة، فاكب عليه فقال: ((الست ابن فلان صديقنا؟))، فقال: ((نعم، يا سيدي!))، فقال: ((قد كان حسن الظاهر جميل الهيءة؛ فما بلغ بك الي ما اري؟))، قال: ((كان تجمله اوفي من عاءدته! وتوفي، فكنت اتبلغ بما يستعمله الموفي علي جاهه، الي ان خان طبعي البارحة ولم اطق ستر ما بي فقصدتك))، فدعا بماءة درهم، وقال: ((تمسك بهذه الي ان انظر لك في عاءد عليك من الشغل)). فلما قام من عنده قال لغلام يثق به: ((قص اثر هذا الفتي؛ فانظر ما يبتاعه بهذه الدراهم واحصه عليه حتي يدخل منزله، واعرف المنزل وصر الي)). فرجع اليه وقال: ((يا سيدي! هذا غلام عيار! ابتاع بنيف وثلاثين درهما سميذا وسكرا وعسلا ولحما كثيرا وحواءج الاعراس، واخذ طباخا من طباخي الاعراس، واحسب ان عنده دعوة وقد عرفت منزله))، فقال: ((دعه)).
 فلم تمض الا ايام يسيرة حتي وافي فاعرض عنه، واستثقل جلوسه بين يديه؛ فقال: ((يا عمي وسيدي! ليس يشبه هذا اللقاء ما لقيتني به في الاولي!))، قال: ((كنت في الاولي راجيا لصلاحك، وانا اليوم ايس منه))، فقال: ((وكيف ظننت ذلك؟))، قال: ((اخبرني غلامي انك انفقت الي ان بلغت منزلك نيفا وثلاثين درهما، وكان حقك ان لا تزيد علي ثلاثة دراهم))، فقال: ((لو عرفت خبري لقدمت عذري!))، قال: ((ما خبرك؟)).
 قال: ((كنت مع تضايق حالي، امسك نفسي عن المسالة، واقتصر واهلي علي البلغة. وانا ساكن واهلي في ظهر دار فلان ووصف رجلا ظاهر اليسار من التجار وقال: ((له طاقات في مطبخه تفضي الي منزلي. فاولم وليمة لا اشك في حضروك اياها. فشرق منزلي برواءح الاطعمة، وكانت الصبية من  صبياني تخرج فتقول: ((راءحة جدي يشوي!)) واخري تقول: ((راءحة نقانق تقلي!)) وهذه تقول: ((يا ابه! اشتهي من هذا الفالوذج الذي قد شاعت راءحته لقمة!))، وقولهم يقرح قلبي. واملت ان يدعوني فاتحمل التزليل لهم، فوالله ما راني اهلا لذلك، فقلت: ((ولعله اذ نقصت عنده من منزلة من يدعون ان يبعث الي؟ فوالله ما فعل. فبت بليلة لا يبيت بها الملدوغ، فاصحبت في الغداة فكنت اوثق في نفسي من ساءر من بمدينة السلام. فلما اعطيتني تلك الدراهم اشتريت بها حواءج اصلح منها ما اشتهوه، فاكلوا اياما منه، وهم يدعون الله في الاحسان اليك، والخلف عليك))، فقال له العباس: ((احسنت! بارك الله عليك!))، ثم صاح: ((يا غلمان! اسرجوا لي))، ولبس ثيابه، وركب وركبت معه، ودخل الي صاحب الصنيع فقال: ((دعوتني وجماعة وجوه بغداذ الي طعام مقتنا الله عليه! وعرضت نعمتنا للزوال، وانفسنا الي اخترام الاعمار!))، وقص قصة الفتي، وقال: ((عزمت علي ان اصدق عن كل من حضر وليتمك، وتكون سببا لتخلف الناس عنك، والامساك عن اجابتك اخري الليالي))، فقال: ((انا افتدي اذاعتك بما غفلت عنه بخمس ماءة دينار))، قال: ((احضرها))، فاحضرها، فقال: ((اقبضها))، فقبضتها.
 ثم ركب الي جماعة فقال : ((اعطوني في معونة رجل من ابناء النعم اختلت حاله))، فاخذ منهم خمس ماءة دينار اخري، ورجع الي منزله وقد كان امر الفتي الا يبرح منه، فادخله اليه، وقال: ((فيم تهش اليه من التجارة؟))، فقال: ((في صناعة الانماط، فانها صناعة اسلافنا، ومن بها يعرف حقوقنا)). فدعا برجل منهم حسن اليسار، فاخرج اليه الالف الدينار التي اخذها، فقال: ((هذا  المال لهذا الفتي، فليكن في دكانك، واشتر له بها ما يصلحه من المتاع وبصره به))، ثم قال للفتي: ((احذر ان تنفق الا من ربح)). فانصرف الفتي، وقد رد عليه ستره)).
 فحلف لي احمد بن ايمن: ((ان بضاعته تثمرت، وارباحه اتصلت، وعامل السلطان، ودخل في جملة التجار وجلتهم)).

   وحدثني احمد بن ابي عمران، عن مسلم بن ابي عقبة، عن ابيه عقبة، وكان عقبة هذا مصادقا لابي يوسف القاضي وتربا له، قال:
 ((كان ابو يوسف قد انقطع الي انحاء الفقه، فاحسن القول عن ابي حنيفة؛ وكانت زيادته في العلم، بمقدار نقصانه في الرزق. وكان كل من يستعرض حاله بالكوفة، يشير عليه [بالرحلة] الي بغداد. ويري ابو يوسف صواب ما يشار به عليه، فيقعده نقصان حاله عن المركب الفاره، واللبسة التي تشبه من حل محله من العلم، ونزع اليه من اقصي النواحي.
 ((وكان له غلام كان لابيه، حاذق بعمل الجواشن والدروع وكثير مما يحتاج اليه من الة الحرب، وكان ياتيه في كل شهر بما يقوته في حاضرة الكوفة، ولا يعينه علي حضرة السلطان. فرغب في الغلام عامل للمهدي علي الكوفة قد ذهب عني اسمه، فطلبه من ابي يوسف وهو يومءذ من اصاغر رعاياه فباعه منه بتسعين دينارا.
 ((وخرج عند ذلك الي بغداد، فارتاد دابة وثيابا.

 وكان لعبد الله بن القاسم الغنوي احد اصحاب الاعمش محل من المهدي، ولم يكن في المجالس التي تنعقد ببغداد في الفقه اجل من مجلسه. فدخل ابو يوسف مع كافة من دخل، من غير تسليم علي عبد الله، ولا مقدمة لحضور مجلسه. وكان ابو يوسف حسن الصورة، جميل الاشارة، لطيف التخلص والاحتجاج ، فقبله قلب عبد الله ولم يعرفه.
 ((وجرت مساءل واجوبة، كان حظ القياس فيها مقصرا، وكان الاحتجاج علي ظاهر القول. فتكلم ابو يوسف فيها فاحسن الاحتجاج وجود، واعانه علي هذا طول لسانه وحسن بيانه، ثم سالهم فقصروا عن الجواب، فابان عنه لهم برفق. فلما تقضي المجلس عاتبه عبد الله علي تخلفه عنه وتعريفه مكانه، وساله اين نزل، فاخبره، فرغب له عن الموضع الذي سكنه، ودعاه الي منزل بالقرب منه، وقرر خبره عند ابي عبيد الله كاتب المهدي، فوصله بالمهدي واسني رزقه؛ ثم قرنه بالهادي فاقام معه مدة ايامه؛ وبلغ مع الرشيد ما لم يبلغه عالم بعلمه، ولا محبوب بمرتبته)).

   وحدثني علي بن سند وكان انقطاعه في ايام الموفق والمعتضد الي احمد بن محمد بن بسطام، وكان ال عبيد الله بن وهب يحقدون [عليه] سوالف منكرة، ولم يكن مع عبيد الله من سوء المباداة ما مع القاسم ابنه. فلما حبس احمد بن محمد بن بسطام، قبض علينا معاشر خلفاءه في الاعمال،  واثبتنا في جريدة، وتقدم باحضارنا الي داره، فيءسنا من الحياة، وقال لي علي بن سند:
 ((فلم يكن في جماعتنا اضعف حالا مني ولا اقل ناصرا، فرايت الموت. وحملنا اليه، وقد احضر الجلادين والسياط والموكلين بالمعابر، قال: فقدم منا رجل من جلة اصحاب احمد بن بسطام فضرب، واخذ خطه بما اعلم انه لا تصل اليه يده. وبين يديه رجل ظهره الينا لا نعرفه، فلما فرغ [من] امره، سمعت الذي بين يديه وهو يقول: ((هنءني عارفتك!))، فقال: ((ذره! حتي يري عظم ما سلم منه بك))، فقال: ((هو يراه غدا))، فقال القاسم: ((سلموا علي بن سند لا رعاه الله!  الي صاحبه ابي الجيش ثابت))، فرايته وقد قبل يده، وردت علي الحياة بشفاعته، واطلقت من غير مصادره ولا عقوبة.
 ((فلما رجع ثابت الي مكانه، وصار بي رسول القاسم اليه، قال لي: ((مر بي اسمك في الجريدة فاستوهبتك، لان اباك كان من اخواني)). فجزيته الخير علي رعايته والدي في.

   وحدثني محمد بن صالح الغوري، قال:
 ((كانت لي بضاعة اعود بفضلها علي شملي، فافترقت في معاملات في الصعيد، وخرجت الي من عاملته فجمعتها، وكان مقدارها خمس ماءة دينار. وخرجت اريد الفسطاط في رفقة كثيرة الجمع، فلما كان منتصف طريقنا، وافي جمع من الصعاليك فسلب الناس جميعا. ودهشت، فرايت منهم شابا حسن الصورة، فقلت له: ((والله ما املك غير هذا الكيس، فارفعه لي عندك!))،  فقال: ((واين بيتك بالفسطاط؟))، فقلت: ((في دور عباس بن وليد))، فقال: ((ما اسمك؟))، قلت: ((محمد الغوري))، قال: ((امض لشانك)). وجاء منهم من قلع ثيابي وسراويلي، وانصرفوا عنا. ولم ازد ان سوغت واحدا منهم جميع ما كان معي، ودخلنا الي الفسطاط ونحن فقراء. فرجع كل واحد منهم الي ما تخلف له، وبقيت ليس معي درهم انفقه.
 ((واني لجالس علي درجة المسجد بين المغرب وعشاء الاخرة، حتي رايت رجلا قد وقف بي، فقال لي: ((هاهنا منزل محمد الغوري؟))، قلت: ((انا هو!))، ولا والله! ما اهتديت الي الرجل الذي اعطيته المال، لانه كان عندي اول مال ذاهب، فقال لي: ((عنيتني!))، واخرج الكيس فدفعه الي، فردت علي جدتي وتطعمت الحياة.
 وكان بالقرب منا قاءد يعرف بابن قرا، كنت معاملا له وكان له محل، فسالت اللص المبيت عندي ففعل. فاصبحت وصرت الي ابن قرا وقصصت عليه قصة الرجل، فقال لي: ((الطف لي فيه، فوالله لانوهن باسمه، ولاكافءنه عنك)). فرجعت اليه فاخبرته، فوالله ما ارتاع ولا اضطرب، ومضي معي؛ فاحسن تلقيه، وخلع عليه، وصيره سيارة لعمله، وضم اليه عدة وافرة. ولم يزل في حيزه الي ان توفي)).

   حدثني احمد بن ابي يعقوب، عن ابيه، عن جده واضح، قال:
 ((كانت بين المهدي واخيه جعفر بن ابي جعفر عداوة في ايام المنصور، وكان مصقلة بن حبيب ينقل عنه الي جعفر ما يكره، ولا يمكن المهدي ان يسطو  علي مصقلة ولا يمسه بسوء. فلما تولي الخلافة نذر دمه، فاختفي. فحدثني مصقلة انه نبا به موضعه الذي كان به، فخرج مستترا يريد غيره، فلحقه رجل من اعداءه وصاح في اصحاب الارباع، ((هذا بغية امير المءمنين!)): ((فتسرع الي الشرط ورايت الموت عيانا. فبينا انا في ايديهم، اجتاز بي معن بن زاءدة، فصحت به: ((يا سيدي! يا ابا المنذر! اجرني اجارك الله!))، فقال للشرط والرجل المتشبث بي: ((خلوا عنه))، فقال الرجل: ((ماذا اقول لامير المءمنين؟))، قال: ((تقول له انه عندي))، ثم امر بحملي علي جنيبة من جناءبه، وسار بي الي منزله، وقدم طعامه فاكلت معه ومع ولده. فلما فرغنا من الطعام قيل له: ((وافي رسول امير المءمنين!))، فقال لولده: ((اقضوا حقي عليكم بالا تسلموا مصقلة، فقد استجار بي!)). فحلفوا له علي ذلك، وركب.
 فلما راه المهدي قال: ((تجير علي يا معن؟))، قال: ((نعم يا امير المءمنين!))، قال: ((ونعم ايضا؟))، قال: ((يا امير المءمنين! قتلت في دولتك زهاء ثلاثين الف عدو، ولا استحق ان اجير فيها عدوا واحدا!))، قال: ((نعم تستحق ذلك، قد وهبناك دمه))، فقال: ((يا امير المءمنين! ليس هكذا ينعم مثلك بالحياة! اذا تصدقت علي احد بحياته فاجعلها في خفض عيش من نعمتك)). قال: ((يعطي الف دينار))، قال: ((يا امير المءمنين! لا تستوي جاءزتك وجاءزة عبدك معن! هذا ما سمحت له به))، فقال: ((ادفعوا الي جار معن الفي دينار))، فحملت معي الي منزلي ثلاثة الاف دينار، وامنت علي نفسي)).

   وحدثني ربيعة بن احمد بن طولون، قال:
 ((لما توفي خمارويه، قبض علي وعلي مضر وشيبان ابني احمد بن طولون جيش بن خمارويه، وحبسنا بدمشق. فلما قفل الي مصر، حبسنا في حجرة من الميدان معه. وكانت لنا في كل يوم ماءدة نجتمع عليها، وكان في الحجرة رواق وبيتان، وجلوسنا في الرواق. فوافي خدم له، فادخلوا اخانا مضر في البيت واغلقوا عليه الباب، فانفصل عنا وكانت الماءدة تقدم الينا، ونمنع ان نلقي اليه منها شيءا، فاقام خمسة ايام لا يطعم ولا يستغيث. ثم وافانا ثلاثة من اصحاب جيش، فقالوا: ((ما مات اخوكم بعد؟))، فقلنا: ((ما نسمع له حسا!))، ففتحوا الباب فوجدوه حيا، ورام القيام فلم يصل اليه، ورماه الثلاثة بثلاثة اسهم في مقاتله فطفء. وكانت الليلة التي دخلوا فيها ليلة جمعة، واخرجوه واغلقوا الباب علينا.
 ((واقمنا يوم الجمعة والسبت لم يقدم الينا طعام، فظننا انهم يسلكون بنا طريقه. فلما كان يوم الاحد، سمعنا رجة في الدار وفتح باب الحجرة، وادخل الينا جيش بن خمارويه، فقلنا: ((ما خبرك فقال: ((غلب اخي علي امري))، وتولي امارة البلد هارون بن خمارويه)) فقلنا: الحمد لله الذي قبض يدك، واضرع خدك))، فقال: ((ما كان عزمي الا ان الحقكما باخيكما)). وانفذ  الي جماعتنا ماءدة، فلما طعمنا بعث الينا خادما: ((ان جيشا كان قد عزم علي قتلكما كما قتل اخاكما، فاقتلاه وخذا بثاركما منه، وانصرفا علي امان))، وبعث الينا خدما، فتسرعوا اليه فقتل. وانصرفنا الي منازلنا وقد كفينا عدونا)).

   وحدثني منصور بن اسماعيل الفقيه، قال:
 ((خرج رجل نعرفه بتجارة، قصده الي الهند؛ فرجع الينا بانواع من الطيب كثيرة لها قيمة خطيرة، وهو في نهاية السرور، فقلنا له: ((كم ربحت في التجارة التي خرجت بها من عندنا؟))، فقال: ((غرقت وساءر من كان معي، فسلمت بحشاشة نفسي في جزيرة من جزاءر الهند، فتلقاني قوم فيها وجاءوا بي الي ملكهم فقال لي: ((قد نفدت الموهبة الخارجة عنك، فما معك من الموهبة الثابتة عليك؟))، قلت: ((معي الكتاب والحساب))، فقال الملك: ((ما بقي لك، افضل من الذي ذهب منك، والصواب ان تعلم ابني الكتاب بالعربية والحساب، فارجو ان نعوضك اكثر مما [فقدته]))، وسلم الي من ابنه: اذكي صبي والطفه، فتعلم في مدة يسيرة ما يتعلمه غيره في مدة طويلة.
 فلما راي انه قد توجه واستحققت منه الاحسان، صار الي صاحب الملك فقال: معي هدية من الملك اليك، وادخل الي بقرة فتية، ثم قال: ((ادفعها لك الي الراعي؟))، فقلت: ((افعل))، وصغر في عيني امر الملك علي عظم شانه. فما مضي زمن قصير حتي جاء الراعي فقال: ((ماتت البقرة!))، واستقبلني كل خاصة الملك بالتغمم. ثم ظهر في ابنه تزيد، فبعث الي ببقرة فتية اخري فرددتها الي الراعي، فما مضت مدة يسيرة حتي وافي يبشرني فقال: ((قد حملت  البقرة!))، فلما انتهي حملها وضعت فهناني حاشية الملك باسرهم. ثم جلس الملك مجلسا عاما، واحضر التجارة التي رايتموها معي، ثم قال:
 ((لم يذهب علي ما يجب لك في تعليم ابني، ولم ابعث بالبقرة الاولي لفضل البقرة عندي، ولكن نزلت بك محنة في البحر اتت علي مالك، فامتحنت بالبقرة ما انت عليه منها. وعلمت اني لو اعطيتك جميع ما ملكت يدي وقد بقي منها شء لضاع منك وهلك لديك. فلما اخبرت انها ماتت علمت انك فيها. ثم امتحنت امرك بالبقرة الثانية، فلما اخبرت انها قد حملت علمت انها قد انحسرت عنك، فسررت لك بذلك، واستظهرت بانتظار الولادة. فلما ولدت شخصا كاملا صحيح الاعضاء، علمت انك قد فارقت محنتك. وهذا ما اعددته لك!)). ثم وصلني بطيب قومته عشرين الف دينار، وحملني في البر فسلمت، وزاد بارض العرب ثمنه علي ما قومته)).
 قال منصور: ((فرايته قد ايسر بعد الخلة والتلفيق في المعاش!)).

   وحدثني ابو محمد يحيي بن الفضل، قال:
 ((اختفي عند والدي كاتب للفضل بن يحيي بن برمك عند ايقاع الرشيد بهم، وكان يواصل البكاء عليهم، ولا يسمع الوعظ فيهم، فقال له ابي: ((انا ارجو ان يخلف الله عليك ولا يضيعك))، فقال: ((والله ما بكاءي لما فاتني منهم، وانما بكاءي لجلالة اخطارهم ونفاسة اقدارهم، ولقد كان لصاحبي في الجمعة السالفة مالم اسمع بمثله لقديم ولا حديث، قال لي: ((قد كثر الزوار علينا، فانظر  مقدار من انصرف، وارفع الي عدة من بقي من الزوار لاتقدم في برهم؛ واحذر ان ترفع الي رجلا من اهل الشام)) ، لانه كان يتشيع.
 ((فخرجت فالفيت من فضل عن المنصرفين اربعة وثلاثين رجلا. وجاءني رجل من اهل الشام كامل الادب ظريف الشاهد، فاعلمه ما تقدم به الي، فقال: ((يا اخي اسالك ان تغالط بي وتثبتني في وسط الجريدة))، ففعلت ذلك. فنظر الي الاسماء ثم قال: ((الم اتقدم اليك ان لا يكون في الجريدة شامي؟))، فقلت: ((واين الشامي؟)). فوضع شهد الله يده علي اسمه وحلق، ووقع بيده لكل واحد غير الشامي، فما قصر باحد عن ماءة دينار، وامرني باطلاقها وانفاقها فيهم. فجلست افرقها، ووافي الي الشامي، فاريته اسمه خاليا وحدثته حديثه، فقال: ((لو قضي شء لكان، واحسن الله جزاءك علي ما قدمته من العناية بي))، وانصرف وقد غمني امره، ولم يبق في الزوار احد حتي اخذ.
 ((فانا في منزلي قريبا من نصف الليل، حتي وافاني رسوله، فصرت اليه، فقال: ((اويت الساعة الي فراشي، واستعرضت بفكري شغل الزوار وما امرت به لهم، فحسن عندي، ثم قبحه في عيني حرمان الشامي المسكين، ورايته نقصا في مروتي، فتقدم في دفع مقدار ما وصل الي جماعة الزوار اليه))، فقلت: ((يا سيدي! وصل الي جماعة الزوار خمسة عشر الف دينار، وهذا يكفيه الف دينار!))، فقال: ((والله ما تفي الف دينار بغمه وقد راي غيره ياخذ وقيامه عنك محروما، قم فادفع اليه الخمسة عشر الف ولا تعذلني، فالخطا في الجميل احسن من الصواب في القبيح، وليس يشكر الناس من البر الا ما افرط، فاما ما بلغ الحاجة فمنسي عند اكثرهم، والواجب علي من اثر جميل الذكر ان يتغنم ايامه، ولا يسوف بشء من فعله)).

 قال ابو محمد: ((فبكي والله ابي عند هذا الفصل من حديثه حتي خفت عليه، وقال: ما اجهل الناس بقدر ما فقدوه من هذا الرجل!.
 قال الكاتب: ((فخرجت وبثثت الرسل في طلب الشامي حتي وجدوه، فوافاني وقد انحط اكثر لحمه في يوم واحد، فقصصت عليه القصة، فحمد الله واثني عليه وشكرنا جميعا، وقبض المال وانصرف علي احسن حال)).

   وسمعت يوسف بن ابراهيم والدي، وهو يقول:
 ((كانت بيني وبين احمد بن محمد بن مدبر سوالف ترعي ويحافظ عليها، فلما تولي مصر راي حسن ظاهري، فظن ذلك عن اموال جمة لدي، فجد بي في المطالبة، واخرج علي بقايا لعقود انكسرت من افات عرضت لضياعها، ولم يسمع الاحتجاج فيها، واستقصر ما اوردته، و[ظنه] انما كان عن حيلة، فاحتبسني مع المتضمنين. فكان يغدو في كل يوم غلام له يحجبه يعرف بفضل، فيكتب علي كل رجل ما يءديه في يومه، فان شكا انه لا يصل الي شء، اخرجه فحملت عليه الحجارة، وطولب اعنف مطالبة.
 ((فلم يزل بي الحاحه حتي بعت حصر داري فضلا عما فيها، وعرضت داري فمنعني من بيعها، ووجه الي: ((فاين يكون حرمك؟)). فوافاني كاتبي في يوم من الايام فقال لي: ((يشهد الله انا ما نصل لك اليوم الي ما يقيمك، فضلا عن شء تءديه!)).
 وامسك فضل غلامه عن الدخول في ذلك اليوم علينا، وتعرف ما يءديه كل واحد منا. فلما صليت الظهر من ذلك اليوم انفذ الي توقيعا نسخته:
 ((يا ابا الحسن اعزك الله! قد الويت بما بقي عليك، وهو سبعة عشر الف دينار، واثرنا صيانتك عن خطة المطالبة هذه المدة، فان ازحت العلة فيها،  والا سلمناك الي ابي الفوارس مزاحم بن خاقان ايده الله، وسببت به عليك لاصحابه)).
 فكتبت اليه رقعة احلف فيها: ((اني ما املك عدد هذا المال حب حنطة: ولو كان لي شء لصنت به نفسي! فان راي السيد رعاية السالف بيني وبينه وستر مخلفي، كان اهلا لما ياتيه، وان سلمني الي هذا الرجل رجوت من الله عز وجل ما لا يخطء من رجاه)).
 ((فرجع الي بعض غلمانه ومعه رقعة مختومة، فاستركبني. وسار بي الي مزاحم، فلما قرءت عليه الرقعة ادخلني اليه، وعنده كاتب له يعرف بالمروزي فعرفني مزاحم ولم اعرفه: وكان ابوه في الحارة التي فيها دار ابي بسر من راي، وربته ام امراة لي تعرف بميمونة، مولاة ام محمد بنت الرشيد؛ ولا علم لي بشء من هذا فقال: ((انت كاتب ابراهيم بن المهدي؟))، قلت: ((نعم! ايد الله الامير))، قال: ((كنت اراك وانا صبي في حارتنا، ووالله ما طلب ابن المدبر ان يروج علي مالا، وانما اراد ان اقتلك بالمطالبة. وقد قبلت التسبيب، ورايت ان اكتب الي امير المءمنين اعرفه رزوحك وقصور يدك عن هذا المال، فان سهل، والا نجمه علي وعلي رجالي حتي يقاضوا به في كل نجم))، ثم قال للمروزي: ((هذا رجل من مشايخي، وام زوجته ببغذاذ تولت تربيتي، وقد استكتبته علي اموري وما احتاج الي قبالته من الضياع بمصر، وليس يزيلك عن رسمك))، واخذ خاتما قد كان تختم به الكتب بحضرته فاعطانيه.  وسالني عن العجوز التي ربته، فقلت: ((هي بمصر معي!))، وانصرفت من عنده الي منزلي. فكان اول من هناني بمحلي منه ابن المدبر، ورجعت الي نعمتي معه في مدة يسيرة)).

   وحدثني ابو كامل شجاع بن اسلم الحاسب، قال: ((كان ابراهيم بن الاعجمي المهندس قد تقاصرت يده واختلت حاله، فتكلم علي شكل من اشكال الهندسة ورفعه الي من اوصله الي المامون، قال ابو كامل: فحدثني سند بن علي فقال:
 ((سال المامون محمد واحمد ابني موسي بن شاكر المنجم، عن منزلة ابراهيم بن الاعجمي في الهندسة، فقالا: ((منزلة ضعيفة، وفيه عامية))، فقال المامون للسندي بن شاهك: ((احضرني ابراهيم بن الاعجمي)) فلما احضره ووقف بين يدي المامون، تهيبه، فلم تبد منه كلمة، قال: فرايت انقطاعه قد سر ابني موسي، وقالا للمامون: ((قد عرفنا امير المءمنين انه ليس بمحل من يدخل اليه، فقلت: ((يا امير المءمنين! لولا انك تبسطنا بمناجاتك والمواظبة عليها، لكنا بمنزلة ابراهيم في الانقطاع من كلامك؛ فاما تقصير هذين به في الهندسة، فاني اشهد سيدي امير المءمنين اني من بعض تلامذته، وعليه ابتدات قراءة الهندسة!))، فامر بايصاله اليه مع خاصته، واجري عليه ما وسعه)).
 ((فقلت للسندي: ((متي قرات الهندسة؟))، فقال: ((امتعضت والله مما  لحقه من تعسف هذين الرجلين، فنزلت هذا القول لارد به الاصغار عنه))، فصلحت حاله، ورجع الي افضل ما كان عليه)).

   وحدثني [ابو كامل] شجاع بن اسلم الحاسب ايضا، قال:
 ((كان محمد واحمد ابنا شاكر في ايام المتوكل يكيدان كل من ذكر [بالتقدم] في معرفة. فاشخصا سند بن علي الي مدينة السلام وباعداه عن المتوكل. ودبرا علي الكندي حتي ضربه المتوكل، ووجها الي داره فاخذا كتبه باسرها، فافرداها في خزانة سميت الكندية، ومكن هذا لهما استهتار المتوكل بالالات المتحركة.
 وتقدم اليهما في حفر النهر المعروف بالجعفري، فاسندا امره الي احمد بن كثير الفرغاني الذي عمل المقياس الجديد بمصر، وكانت معرفته اوفي من توفيقه، لانه ما تم له عمل قط فغلط في فوهة النهر وجعلها اخفض من ساءره، فصار ما يغمر الفوهة لا يغمر ساءره، فدافع محمد واحمد ابنا شاكر في امره. واقتضاهما المتوكل، فسعي بهما اليه فيه. فانفذ مستحثا في احضار سند بن علي من مدينة السلام، فوافي.
 فلما تحقق محمد واحمد ابنا شاكر ان سندا قد شخص، ايقنا بالهلكة ويءسا من روح الحياة.
 فدعا المتوكل سندا وقال [له]: ما ترك هذان الرديءان شيءا من سوء القول الا وقد ذكراك عندي به، وقد اتلفا جملة من مالي في هذا النهر، فاخرج اليه حتي تتامله وتخبرني بالغلط فيه، فاني قد اليت علي نفسي ان كان الامر علي  ما وصف ان اصلبهما علي شاطءه)). وكل هذا بعين محمد واحمد وسمعهما، فخرج وهما معه.
 ((فقال محمد [بن موسي لسند]: يا ابا احمد ((ان قدرة الحر تذهب حفيظته، وقد فزعنا اليك في انفسنا التي هي انفس اعلاقنا، وما ننكر انا قد اسانا، والاعتراف يهدم الاقتراف، فتخلصنا كيف شءت)).
 قال لهما: ((انتما تعلمان ما بيني وبين الكندي من العداوة والمباعدة، ولكن الحق اولي ما اتبع. اكان من الجميل ما اتيتما اليه في اخذ كتبه؟ والله لا ذكرتكما [بصالحة] حتي ترداها عليه!)). فتقدم محمد بن شاكر في حمل الكتب اليه، واخذ خطه باستيفاءها. فوردت رقعة الكندي انه تسلمها عن اخرها، فقال لهما: ((قد وجب لكما علي ذمام برد كتب هذا الرجل، ولكما علي ذمام بالمعرفة التي لم ترعياها في؛ والخطا في هذا النهر يستتر مدة اربعة اشهر بزيادة دجلة، وقد اجمع الحساب علي ان امير المءمنين لا يبلغ هذا المدي، وانا اخبره الساعة انه لم يقع خطا في النهر ابقاء علي ارواحكما، فان صدق المنجمون افلتنا الثلاثة، وان كذبوا وجازت مدته حتي تنقص دجلة وينضب النهر اوقع بنا ثلاثتنا)).
 ((فشكر محمد واحمد هذا القول منه، واستتر الامر واسترقهما به، ودخل الي المتوكل فقال [له]: ((ما غلطا))، وزادت دجلة، واجري الماء فيه، واستتر حال النهر، وقتل المتوكل بعد شهر [ين] من اجراءه. وسلم محمد واحمد بعد شدة الخوف مما توقعا)).

   وحدثني الحسن بن مسلم الاقريطشي ورايته بعد ان علت سنه وبلغ الماءة سنة، وكان صحيح التمييز، سليم الحواس قال:
 ((الح غزونا علي الروم، ونالهم منا مكروه عظيم، فوجد متملك الروم من هذا، ونذر ان يخرب اقريطش ولو انفق ذخاءر مملكته. فنظر الي راهب محبوب تتعالم الروم زهادته، فانزله من متعبده، وضم اليه اكثر جيوشه، فوافي جمع لم يحط باقريطش مثله قط. ففزعنا الي غلق الحصن، وتسرع الروم الي بناء مساكن لهم، وخرجوا من المراكب، وغلبونا علي ميرة البلد وما يكون في جواره. واشتد الحصار، ونزع السعر، وتحلق الماكول، وشاع الجهد.
 ثم زادت المكاره حتي اكل الناس ما مات من البهاءم جوعا، واجمعوا علي ان يفتحوا الباب له، فقال لهم شيخ: ((اني قد اراكم قد حرمتم التوفيق في قوتكم وضعفكم! والصواب ان تقبلوا مني ما اشير به عليكم!))، قالوا: ((قل))، قال: ((اتركوا لله قبيح ما يحملكم عليه تظاهر النعمة والسلامة، واخلصوا له اخلاص من لا يجد فرجه الا عنده، وافصلوا صبيانكم من رجالكم، ورجالكم من نساءكم)). فلما ميزهم هذا التمييز صاح بهم: ((عجوا بنا الي الله!))، فعجوا عجة واحدة، وبكي الشيخ وبكي اكثر الناس. ثم قال: ((عجوا اخري، ولا تشتغلوا بغير الله))، فعجوا عجة اعظم من الاولي، وبكي الناس ايضا. ثم  عج الثالثة وعج الناس معه، وقال: ((تشرفوا من الحصن، فاني ارجو ان يكون الله قد فرج عنا)).
 فحلف لي الحسن: ((اني تشرفت مع جماعة فرايت الروم قد قوضوا [رجالهم]، وركبوا مراكبهم. وفتح باب الحصن، فوجدوا قوما من بقاياهم فسالوهم عن حالهم: فقالوا: ((كان عميد الجيش بافضل سلامة الي اليوم، حتي سمع ضجتكم في المدينة فوضع يده علي قلبه وصاح: ((قلبي! قلبي!))، ثم طفء)). فانصرف من كان معه الي بلد الروم. وخرجنا عن الحصن، فوجدنا في تلك الابنية من القمح والشعير ما وسع المدينة واعاد اليها خصبها، [وكفينا] جماعتهم من غير قتال)).

   قال ابو جعفر:
 ((ولما غلب ابن الخليج علي مصر ونواحيها، لم يكن بمصر اسوا قدرة علي اسباب ابي [علي] الحسين بن احمد الماذراءي من احمد بن سهل بن شنيف، فلم يمض شهور حتي انهزم ابن الخليج وظفر به وحمل الي العراق. ودخل بعد ذلك بشهور ابو العباس احمد بن محمد بن بسطام الي مصر متوليا بالامانة علي الحسين بن احمد، وكاشفا لما جري عليه امر الضياع بعد ابن الخليج واصحابه.
 فقرر ابو علي امر المتضمنين بالحضرة عند ابي العباس، فعرض بسهل بن شنيف ولم يدع سوءا الا ذكره به. فقال ابو العباس: ((سيعلم ما يجري عليه مني!)). واتصل [الخبر] بسهل بن شنيف فاستطير قلبه وكسف باله. واحضر مع جماعة اجلبوا من الكتاب مع ابن الخليج، فلما دخلوا عليه كاد  يقوم الي سهل بن شنيف، ثم رفعه حتي كان اقرب اليه من اخص اصحابه. ودعا ابن حبيش فساره، فنظر الي سهل، وقال لابي العباس: ((الامر علي ما وصفت))، ثم اطلق سهلا من ساعته الي منزله. فساله ابو علي: ((هل تعرفه قبل هذا؟))، فقال: ((لا والله! ولكنه ورد علي منه اشبه الناس بابي.
 وافرخ روع سهل بتوفيق الله ولطفه، وما زال حفيا به حتي مات)).

   قال:
 ((وكنت قد عملت في ايام ابن الخليج لحماية ضياع كانت في يدي. فلما تمخضت دولته اختفيت ونهبت، وخفت الايقاع بي، واعتور ضياعي العمال، واضاقت حالي، فاجتمع الخوف والفاقة. فرايت بعد قدوم ابي العباس بن بسطام فيما يري الناءم، يوسف بن ابراهيم والدي، وانا اشكو اليه خلتي وخوفي، فكانه يقول: ((انا اتكلم في امرك حتي تعود الي محبتك)). فلما اصبحت قصصت الرءيا علي من كنت مختفيا عنده، وكان حاذفا بالعبارة، فقال: ((يجري لك فرج بذكر ابيك)).
 وطلب ابو العباس بن بسطام الدستورات القديمة ليعتبر منها عبر الضياع. فاخرج اليه ما كان لسنة خمسين وماءتين وما قبلها، فراي فيها اسم والدي في ضياع كثيرة، فقال: ((من هذا يوسف بن ابراهيم؟)) فقال له ابو علي: ((هذا صاحب ابراهيم بن المهدي، ورضيع المعتصم!))، قال ابو العباس:  ((وصاحب كتاب الطبيخ؟))، قال ابو علي: ((نعم!))، قال: ((فله ولد؟))، قال: ((نعم في ناحيتي!))، قال: ((فخذ لي منه كتاب الطبيخ، وكتاب اخبار ابراهيم بن المهدي، وصر به الي حتي يقراهما علي))، قال: ((افعل)).
 وكان اسحاق ين نصير يعرف موضعي، فقال له: ((احتاج الي احمد بن يوسف))، قال: ((تءمنه، وعلي احضاره!)) فكتب له امانا بخطه، وحلف فيه الا يسوءني ولا يطالبني. فخرجت اليه واحضرته الكتابين. وفرج الله عني باضعف سبب)).

   وحدثتني ام اسية قابلة اولاد خمارويه بن طولون، وكان لها دين ومذهب جميل، ومحل لطيف من خمارويه. وقد تذاكرنا لطف الله عز وجل في ارزاق عباده، وحسن الدفاع عنهم: انه تزوجها واختها اخوان، فاقبلت حال زوج اختها وادبرت حال زوجها، قالت: وتوفي زوجها باسوا حالة، وخلف لها بنات، وتعذر عليها تجهيزه من اختلاله. وتوفي زوج اختها، وقد خلف من العين والمساكن والاواني لولد اختها.
 قالت: ((فكنت اجاهد في مءنة ولدي، واذا وقف امري، صرت الي اختي فقلت: ((اقرضيني كذا وكذا))، استحياء من ان اقول لها: ((هبي لي .. )). ودخل شهر رمضان، فلما مضي نصفه، اشتهوا علي صبياني حلوي في العيد، فصرت الي اختي فقلت لها: ((اقرضيني دينارا اعمل به للصبيان حلوي في العيد))، فقالت: ((يا اختي! تغيظيني بقولك: ((اقرضيني))، واذا قرضتك من اين تعطيني؟ امن غلة دورك او بستانك؟ لو قلت: ((هبي لي)) كان احسن)). فقلت لها: ((اقضيك من لطف الله تعالي الذي لا يحتسب، وجوده الذي ياتي من حيث لا يرتقب!)). فتضاحكت وقالت: ((يا اختي! هذا والله من المني، والمني بضاءع النوكي!)). فانصرفت عنها اجر رجلي الي منزلي.

 وكان في جوارنا خادم اسود لبنت اليتيم امراة خمارويه، فلما بلغت حارتنا قال لي: ((في جوارنا امراة تطلق قد اوجعت قلبي ادخلي اليها فليس لها قابلة)). قالت ام اسية: ((والله ما عانيت ممخوضة قط، فدخلت اليها، فمسحت جوفها، واجلستها كما كان القوابل يجلسنني في طلقي، فولدت من ساعتها. فلما امسك صياحها، جاء الخادم يسال عنها، فقلت: ((قد ولدت!))، فعجب من سرعة امرها، وظن ان هذا شيءا قد اعتمدته بحذق صناعة، ولطف في مهنة. فمضي الي سته بنت اليتيم وكان مقربا باول ولد حمل لابي الجيش، وقد عرض عليها قوابل استثقلتهن، فقال: ((في جوارنا قابلة احضرناها لمراة في حارتنا تطلق، فوضعت يدها علي جوفها فسقط ولدها!)) ووصفني بما لا يوجد في قدرة احد الا بالله عز وجل! فقالت للخادم: ((اذا كان غدا فجءني بها))، فاتي الغلام ودعاني الي مولاته، فاجبت بانشراح صدر وثقة بالله تعالي. فاستخفت روحي وقالت: ((الي التمام تقدير الله تبارك وتعالي)). ثم شكت مغسا تجده المقرب، فادخلت يدي في ثيابها ومسحت جوفها، وعججت الي الله تعالي في سري بتوفيقي، وكنت ادعو ومن حضر من اهلها يتوهم اني ارقي فسكن ما وجدته وتبركت بي. ودخل اليها خمارويه وقال: ((ما وجدتي)) فقالت: ((مغسا في جوفي، فوضعت قابلة اردتها يدها عليه، فزال ما اجده!))، واخرجتني اليه وكان قريبا من حرمه، فقال لي: ((ارجو ان يخلصها الله عز وجل ببركتك)) ,
 قالت ام اسية: ((ودخلنا في العشر الاواخر من شهر رمضان، وقد تمسكت من الاخلاص لله عز وجل بما لا يصل اليه من ساح في الجبال، خوفا من شماتة  اختي بي. فلم تمض الا ثلاثة ايام حتي مخضت، فاجلستها علي كرسي الولادة وكان مقدار طلقها ساعتين، فولدت ابنا اسهل ولادة، وابو الجيش يقوم ويقعد، ويذهب ويجء. فلما ولدت وكانت تتوقع من الولادة امرا عظيما فلما القته قالت لي: ((هذا الطلق؟))، قلت: ((نعم!)) فقبلت يعلم الله عيني من الفرح. وصاح خمارويه: ((اخبريني يا مباركة بخبرها))، فقلت: ((وحياة الامير انها في عافية، وقد ولدت غلاما سوي الخلق بحمد الله)). فوجه الي بالف دينار، والح ابو الجيش في النظر اليها لفرط اشفاقه عليها، فاستوقفته الي ان نقلت حواءج الولادة وقلت لها: ((يا سيدتي! اضحكي في وجهه كما تريه)). فلما دخل اليها ضحكت في وجهه، فتقدم بصدقة بمال كثير عنها وعن ولده)).
 وقالت لي ام اسية: ((لما كان يوم الاسبوع ووقع قبل العيد بيوم واحد، امرت لي بخمس ماءة دينار، وحصل من اتباعها الف دينار، فحصل لي الفان وخمس ماءة دينار. وخلعت علي وساءر حشمها اكثر من ثلاثين خلعة، وحمل الي مما اعد للعيد ثلاث مواءد خاصة. وانصرفت الي منزلي، فارسلت الي اختي ماءدة، ووافتني مهنءة، وقد تقاصر طولها، فاريتها ما حصل لي من المال والخلع والطيب وقلت لها: ((يا اختي! انكرتي علي قوله: ((اقرضيني)) ومن هذا كنت اقضيك. فلا تستصغري من كان الله مادته، وعليه مدار ثقته وتعويضه)).
 واكتسبت هذه المراة بمحلها من ابي الجيش مالا كثيرا، وقضت لجماعة من وجوه البلد حواءج خطيرة.

   وحدثني شجاع بن اسلم الحاسب، قال: قلت لسند بن علي: ((من كان سببك الي المامون، حتي اتصلت به، وكنت [في جلساءه] من العلماء؟)). فقال: ((احدثك به:

 ((كان والدي يتكسب بصناعة احكام النجوم مع قوم من اسباب السلطان يودونه ويحبونه. وتعلق قلبي بعد فراغي من قراءة كتاب اقليدس بكتاب المجسطي. وكان في ايام المامون بسوق الوراقين رجل يعرف بمعروف، يورق هذا الكتاب ويبيعه بعد تكامل خطه واشكاله وتجليده بعشرين دينارا فسالت والدي ابتياعه لي، فقال: ((انظرني يا بني الي ان يتهيا لي شء اخذه، اما من رزق واما من فضل، وابتاعه لك.
 وكان لي اخ لا يشتهي مما [تقدمت] انا فيه من العلم شيءا؛ الا انه كان يخدم ابي في حواءجه والاشفاق عليه. فلما سوفني ابي بالكتاب وطالت المدة فيه، ركبت معه لامسك دابته في دخوله الي من يدخل اليه، ولي اذ ذاك سبع عشرة سنة. فخرج الي غلمان من كان عنده فقالوا: ((انصرف، فقد اقام ابوك عند مولانا)). فمضيت بالدابة فبعتها بسرجها ولجامها باقل من ثلاثين دينارا، ومضيت الي معروف فاشتريت الكتاب بعشرين دينارا.
 وكان لي بيت اخلو فيه، وجءت الي امي فقلت لها: ((قد جنيت عليكم جناية))، واقتصصت عليها القصة، وحلفت لها: ان شحذت ابي علي حتي يمنعني من النظر في الكتاب لاخرجن عنهم الي ابعد غاية، ورددت عليها فضل ثمن الدابة، وقلت لها: ((انا اغلق باب هذا المنزل الذي لي، وارضي منكم برغيف يلقي الي كما يلقي الي المحبوس، الي ان اقراه جميعه)). فتضمنت لي بتسكين فورته، ودخلت البيت واغلقته من عندي. فمضي اخي الي والدي في الموضع الذي كان فيه، فاسر الي الخبر، فتغير وجهه، وتلجلج في حديثه، فقال له من كان عنده: ((قد شغلت قلبي وقلب من حضر بما ظهر  منك، فبحقي عليك الا اخبرتنا لم ذا؟))، قال فحدثته، فقال: ((هذا والله يسرنا في ولدك؛ فاتعد فيه بكل جميل))، ثم استحضر من اسطبله بغلا افره من بغل ابي، وسرجا خيرا من سرجه، وقال لابي: ((اركب هذا البغل، ولا تكلم ابنك بحرف)).
 قال سند: ((واقمت ثلاث سنين كيوم واحد، لا يري لي ابي صورة وجه، وانا مجد حتي استكملت كتاب المجسطي. ثم خرجت وقد عملت اشكالا مستصعبات ووضعتها في كمي. وسالت: ((هل للمهندسين والحساب موضع يجتمعون فيه))؛ فقيل لي: ((لهم مجلس في دار العباس بن سعيد الجوهري ترب المامون، يجتمع فيه وجوه العلماء بالهيءة والهندسة)). فحضرته، فرايت جميع من حضر مشايخ، ولم يكن فيهم حدث غيري، لاني كنت في العشرين سنة.
 ((فقال العباس: ((من تكون؟ وفيم نظرت؟)) فقلت: ((غلام يحب صناعة الهندسة والهيءة))، قال: ((ما قرات؟)) قلت: ((اقليدس والمجسطي))، قال: ((قراءة احاطة؟))، قلت: ((نعم)). فسالني عن شء مستصعب في كتاب المجسطي، كان تفسيره في الاوراق التي كانت في كمي، فاجبته. فعجب وقال: ((من افادك هذا الجواب؟))، قلت: ((استخرجته قريحتي، وما سمعته من غيري، وهو وغيره فيما مر بي في ورق معي))، قال: ((هاته)). فلما راه اغتاظ واضطرب، ثم قال لبعض من بين يديه من غلمانه: ((السفط))، فجء به، فنظر الي خاتمه فوجده بحاله، ثم فضه واخرج منه كراسة فجعل يقابل بها الورق الذي كان معي، فكان الكلام فيما معه احسن رصفا من الكلام الذي معي. والمعني واحد.

 ((فقال: ((هذا شء توليت تبيينه من كتاب المجسطي، فلما احضرتنيه توهمت انه سرق مني، حتي تبينت اختلاف اللفظين مع اتفاق المعني)). ثم امر ان تقطع لي اقبية، وترتاد لي منطقة مذهبة، ففرغ من جميع ذلك في تلك الليلة، ودخل بي الي المامون، وامرني بملازمته؛ واجري لي انزالا ورزقا.

   وحدثني احمد بن ابي يعقوب، قال: حدثني ابي:
 ((ان جبريل بن بختيشوع كان يخلف الاطباء في دار الرشيد وكانت به نزاهة، وبه فاقة شديدة، ورزقه يومءذ ثلاثماءة درهم في كل شهر. فوقع الرشيد في غشية لم يتقدمها علة، فاجمع الاطباء علي انه تالف، واخبر ابن يختيشوع، فقال: ((ما له الا علاج واحد وهو ان يحجموه))؛ فقال محمد الامين: ((اخاف ان اخاطر به))؛ ثم قال: ((قد ايسنا منه، والصواب ان نمتحن هذا فيه)). فاحضروا الحجام فجمع الدم في اخدعيه وهو مستلق؛ ثم اخرج من دمه محجمتين، ففتح الرشيد عينيه، واستدعي طعامه، واكل ونام.
 فلما انتبه اقتص عليه المامون ما جري عليه [امره، واذن] للداخلين في تهنءته بالسلامة. فلما اكتملوا قال لهم: ((يا معاشر الامراء والاطباء! انما ارتبطتكم لحراسة نفسي، وقد حدث علي حادث لم يغن عني فيه بعد الله عز وجل الا هذا الغلام! ونصيبه مني نزر، ونصيبكم وافر. فاعدلوا ميل المملكة بان يجعل له كل رجل منكم نصيبا من انعامي عليه واحساني اليه، حتي يكون له من جماعتكم ما يوازي ما تقدم عليه به في حسن الدفاع عني)).

 فتسرع الناس الي جبريل فاعطوه الضياع والدور والاموال. وما برح حتي كان ايسر من في المملكة، وتربت النعمة لديه وولده حتي وازت نعم الخلفاء.

   وحدثني عمرو بن محمد بن عمرو بن عثمان، عن ابيه، عن جده، قال:
 ((كان لي مجلس في ديوان الانشاء قليل الجدوي علي، وحالي حال لا تنهض بما يحتاج اليه المقتصد، وقد لزمتني يمين لا كفارة لها في ترك النبيذ. فكان جماعة الكتاب يجلسون ما جلس الوزير وهو يومءذ الفضل بن الربيع، فاذا انصرف الي منزله، انصرفوا الي ما عقدوا عليه امرهم من الاجتماع، واقيم وحدي في الديوان الي ان يغلق.
 فبكرت اليه في يوم في الايام، وجاءت مطرة تطرب الوزير فيها الي الشرب، لتشاغل الرشيد في دعوة لزبيدة، فلم يبق في ديوان الانشاء غيري. فاني لجالس حتي دخل الي خادم من خاصة الرشيد، فاخذ بيدي، وادخلني الي الرشيد. فلما مثلت بين يديه، ((قال اقرا هذا الكتاب!))، فقراته، فبينته واعربته فقال: ((اجب عنه بين يدي))، فاجبت عنه باحسن معان واجود لفظ. فقال: ((اقراه علي))، فقراته، فقال لمسرور الكبير: ((الف دينار)). فجاء بها، فقال: ((ادفعها اليه، وقل للفضل يصرف اليه ديوان الانشاء. فهو احق به ممن غادره)). ثم قال لي: ((خذ هذا المال، وسانظر لك في الوقت بعد الوقت ما يزيد في اصطناعي لك، فلا يفسد الغني ما اصلحته الفاقة من حسن ملازمتك، واستزدني ازدك)).
 قال عمرو: ((فاجتهد الفضل بن الربيع ان يشرك بيني وبين من كان يتولي  الانشاء، فلم يطلق له الرشيد ذلك وافردني به، حتي فرقت الايام بيننا)).

  AUTO خاتمة
 قال ابو جعفر قال بزرجمهر: ((الشداءد قبل المواهب، تشبه الجوع قبل الطعام: يحسن به موقعه، ويلذ معه تناوله)).
 وقال افلاطن؛ ((الشداءد تصلح من النفس بمقدار ما تفسد من العيش، والتترف يفسد من النفس بمقدار ما يصلح من العيش)).
 وقال: ((حافظ علي كل صديق اهدته اليك الشداءد، واله عن كل صديق اهدته اليك النعمة)).
 وقال ايضا: ((الترفه كالليل: لا تتامل فيه ما تصدره او تتناوله، والشدة كالنهار: تري فيها سعيك وسعي غيرك)).
 وقال اردشير: ((الشدة كحل تري به ما لا تراه بالنعمة)).
 وملاك مصلحة الامر في الشدة شيءان: اصغرهما قوة قلب صاحبها علي ما ينوبه، واعظمهما حسن تفويضه الي مالكه ورازقه.
 واذ صمد الرجل بفكره نحو خالقه، علم انه لم يمتحنه الا بما يوجب له مثوبة، او يمحص عنه كبيرة، وهو مع هذا من الله في ارباح متصلة، وفواءد متتابعة.

 فاما اذا اشتد فكره تلقاء الخليقة، كثرت رذاءله، وزاد تصنعه، وبرم بمقامه فيما قصر عن تاميله، واستطال من المحن ما عسي ان ينقضي في يومه، وخاف من المكروه ما لعله ان يخطءه.
 وانما تصدق المناجاة بين الرجل وبين ربه لعلمه بما في السراءر، وتاييده البصاءر. وهي بين الرجل وبين اشباهه كثيرة الاذية، خارجة عن المصلحة.
 ولله تعالي روح ياتي عند الياس منه يصيب به من يشاء من خلقه، واليه الرغبة في تقريب الفرج وتسهيل الامر، والرجوع الي افضل ما تطاول اليه السءل؛ وهو حسبي ونعم الوكيل.
 تم الكتاب والحمد لله وحده وصلاته علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وعترته الطاهرين وسلامه.
 