

  تمهيد
هذا الكتاب تثبيت الامامة تاليف الامام الهمام ظل رب الانام
مولانا اسمعيل المنصور بنصر الله ، صلوات الله عليه واباءه الطاهرين
وابناءه الاكرمين
  مقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم .
اما بعد ، زادك الله رغبة في العلم ومحبة للفهم ، واوزعك شكر ما به
عليك انعم ، سالتني ، ارشدك الله ، عن تثبيت امامة امير المءمنين علي
بن ابي طالب (صلوات الله عليه) واستحقاقه الامر دون غيره . وسابين
ذلك بما لا يدفعه الخصماء واستشهد عليه بما لا ينكره الاضداد
والاعداء، (فاستعمله في الفكر) ، رحمك الله ، وصحة النظر فيما يوجبه
العقل بالاستدلال قبل النظر في الروايات وفيما يدعي كل فريق ممن اثبت
اللامامة وزعم ان لا بد للناس من امام .

  هل الامامة بالراي ام بسلطة لكم ام فريضة ?
فاول ذلك ان يسالوا عن قولهم : لا بد للناس من امام . فيقال لهم
اذلك شء رايتموه وامر توهمتموه، ام بحكم منكم علي عباد الله، ام
فريضة لازمة?
ان قلتم هو فرض: فمن المنصوص عليه منكم ومن صاحب الامر
اذا كان الله سبحانه قد نص عليه واوجب علي الخلق طاعته وقرن
طاعته بطاعة رسوله (صلي الله عليه واله) ? فان قالوا : هو ابو بكر ، قلنا :
فقد كذبكم ابو بكر بقوله اذ قال : رضيت لكم احد هذين
الرجلين ، ابا عبيدة بن الجراح او عمر بن الخطاب. فبايعوا ايما
شءتم؛ ثم بقوله : اقيلوني ، اقيلوني ثم بقوله ليتني كنت
سالت رسول الله (صلع) لمن الامر بعده وبقوله :اما بعد ، فان
المسلمين استخلفوني ورضوا بي وباخذه من بيت مال المسلمين
اجرته في كل يوم درهمين. واكذبكم ايضا عمر بن الخطاب بقوله :
كانت بيعة ابي بكر فلتة ، وقي الله شرها ، فمن ارادكم علي مثلها
فاقتلوه وبقول عمر بن الخطاب ايضا : ان اترككم فقد ترككم
من هو خير مني ، وان استخلف فقد استخلف من هو خير مني . يريد
بذلك ان رسول الله (ص) لم يستخلف احدا ، وان ابا بكر قد

استخلفني عليكم قبل موته؛ وبقول الانصار:منا امير ومنكم 
امير وقد رويتم عن رسول الله (صلع) انه قال : لو كنت
مستخلفا رجلا من غير مشورة لاستخلفت ابن مسعود. فكيف جاز
لابي بكر ان يغير النص ويزيل الفرض وينقل الشء من الموضع الذي
وضعه الله فيه. وكيف يستقيل من امر عقده الله (تع) ورسوله
بزعمكم ? فكيف يكون العقد من الله ورسوله لابي بكر وابو بكر يري
تغييره ووضعه في ابي عبيدة او عمر بن الخطاب؟ وكيف يكون امر قد
حكم الله به ورضيه فلتة ? والفلتة لا تكون الا زوالا عن الحق في قول
عمر بن الخطاب . فان كان ذلك رايا رايتموه وامرا توهمتموه .
فكيف جاز لكم ان تظنوا بان الله لم ينظر لخلقه ولا اغناهم عما لا بد
لهم منه ، وانكم في ذلك انطق وانصح للامة من الله (تع) ورسوله
(ص) فيما فعلتم . ويقال لهم : ارايتم ان كان الله امر نبيه (صلع) ان
بنصب لكم رجلا فلم يفعل . اليس قد خالفه وعصاه ? وان كان قد
حظر ذلك عليه فمن اطلق لكم ما حظر علي رسول الله (صلع) ? وان
كان ذلك تحكما منكم علي الخلق فمن اجاز لكم التحكم عليهم .
حتي سفكتم دماء حقنها الله (تع) واوطاكم فروجا حرمها الله، وابحتم
اموالا حظرها ، وحكمتم في دين الله وعلي عباده بما لم ياذن به
الله? فهل علي هذا ثواب ام فيه عندكم عقاب ? وهل هذا جاءز لكم

في غير الامامة ايضا كما جاز لكم في الامامة ? والا فمن اجاز لكم ذلك
في الامامة وحظر في ساءر الاشياء?
ثم يقال لهم: ايما كان اصلح: ما فعل رسول الله (صلع) من ترك
ذلك، او ما فعلتم من نصبكم من نصبتم؟ فان قالوا ما فعلنا، قيل لهم :
فانتم (اولي واحق) بالصواب من رسول الله (صلع) في زعمكم ?
ثم يقال لهم : خبرونا عن نصب الامام ، امن الدين ام ليس من
الدين؟ فان قالوا : ليس من الدين ، قلنا : فما الحاجة بنا اليه? وان قالوا
من الدين ، قلنا : فهل علي الله بيانه وعلي رسول الله بلاغه ? فان قالوا 
نعم ، قيل : فهل اخلا فان قالوا لا ، قيل لهم : هذا فضول منكم
في دين الله وتقدم منكم  بين يدي الله ورسوله . ارايتم ان كان من
الدين فتركه الله ولم يبينه او الرسول فلم يبلغه فهل تدرون ، لعل كثيرا من
امرالدين وما لا بد للمسلمين جميعا منه لم ينزله الله ولا بلغه رسوله?
والي هذا بعينه جريتم في الفتيا في الفراءض والاحكام والحلال والحرام
والدماء والعبادات؛ فرعمتم ان الله افترض عليكم الفراءص وامركم
بامور ونهاكم عن اشياء لم يبينها في كتابه ولا علي لسان رسوله حتي
اضطركم ذلك الي العمل بالقياس والراي والاستحسان . فهذا غاية الكفر
وسوء الثناء علي الله ورسوله.

  هل تنصيب الامام فرض ام سنة ام تكلف?
ويقال لهم : خبرونا عن نصب الامام : ا فرض من الله ام سنة? فان
كان فرضا ، فمن المفروض علينا منكم طاعته؟ فان قالوا : ابو بكر ، قيل
لهم : اقد كان ابو بكر يعلم انه المفروض علينا طاعته ام كان لا يعلم ?
فان كان يعلم ، فلم قال :ليتني كنت سالت رسول الله (صلع) لمن
الامر بعدك? ولم قال :رضيت لكم احد هذين الرجليت ، فبايعوا
ايهما شءتم : ابا عبيدة بن الجراح او عمر بن الخطاب . ولم قال
اقيلوني ، اقيلون، ولم قال : اما بعد فان المسلمين استخلفوني
ورضوا بي . ولم اخذ اجرته من بيت مال المسلمين? ولم قال عمر بن
الخطاب : كانت بيعة ابي بكر فلتة ، وقي الله [المسلمين] شرها،
فمن ارادكم علي مثلها فاقتلوه ، ولم قالت الانصار : منا امير ومنكم
امير . ولم قال [ابو بكر]: وليتكم ولست بخيركم. ولم
يقل : ان الله ولاني اموركم واسترعاني عليكم وامرني بسياستكم واعطاني
كذا او فعل بي كذا . علي انه قد خبر عن نفسه بما لا يجوز علي الله ان
يسترعي مثله ، مع قوله : ان لي شطانا يعتريني ، فان رايتموني قد
غضبت عليكم فاجتنبوني . لا امثل باشعارهم وابشارهم . وكيف
يجوز من الله ان يسترعي من هذه صفته ، وان يختار للدين من يري
نقصه وتغييره ، ويرضي للمسلمين بغير من رضيه الله لهم مثل ابي عبيدة

بن الجراح وعمر بن الخطاب، ومن لا يءمن علي ان يمثل (باشعار مءمن
وابشار) ومن لا يقوم بامر المسلمين الا دون قيامهم لانفسهم ، اذ ليس
عنده ما يفتيهم من امر حلالهم وحرامهم وفراءضهم وسننهم
واحكامهم وما اوجب الله عليهم من امر (دينهم ودنياهم . وكيف
يجوز علي الله تعالي ان يسترعي راعيا يوجب طاعته علي خلقه جميعا،
ولا يعلمه بذلك ولا يرشده اليه ولا يعلم بذلك رعيته ، وهو مع ذلك، قد
افترض عليه القيام بامرهم وافترض عليهم السمع والطاعة له والقبول
لخبره؟ فان كان يعلم انه الامام المفترض الطاعة ، فما دعاه الي ما ذكرناه
من هذه الامور وما دعاه من هذه الاقاويل ? وكيف لم يحتج علي الناس
جميعا بنحو ما ذكرنا من نصب الله له واعلامهم من ذلك ما اعلمه الله
ورسوله ، وان الله ورسوله قد امره بالقيام بامور الناس جميعا
وافترضا عليهم الطاعة والانقياد لحكمه والقبول لخبره . او يكون
الامر تكلفا ليس بفرص ؟ فان كان تكلفا ، فكيف جاز للناس ان يقولوا
له يا خليفة رسول الله ? فهل صدقوا ام كذبوا في قولهم له ذلك ? فان
كانوا صدقوا ، فما وجه الكلام الذي تقدم من ابي بكر وغيره ? وان كانوا
كذبوا فلم رضي ابو بكر بذلك وقبله ولم ينكره ولا رده ? وقد علم
القوم جميعا، بعد النظر والكشف ، انها شهادة زور كاذبة (فكيف استجاز

تركهم ومقارنتهم علي شهادة زور علي رسول الله (صلع) في كل يوم
حتي هلك ومضي لسبيله ? وما الفرق عندكم بين الشاهد بالزور
والمشهود له ? ويقال لهم : هل تدرون ? لعل كثيرا مما فعلوه ومما هو
دون الامامة عندكم قد غير من موضعه وازيل عن جهته ونسب الي
غير اهله وترك الفرض فيه اما تعمدا علي طريق الخطا والغلط والنسيان ،
اذ كل ذلك جاءز في امر الامامة وهو الفرض الاكبر الذيي لا يقوم
الناس ولا يصلحون الا به ، فما ظنكم بساءر الفراءض التي دقت علي
افهامكم وغمضت عن استخراجكم فلم تجدوا سبيلا الي معرفتها بقياس
ولا بنظر ولا بفكر حتي حكم بعضكم علي بعض في الشء الواحد
بماءة قضية مختلفة . ولو حكم بالف لم يزدد من الحق الا بعدا ، لان
النظر والقياس والاجتهاد لا يهجم بهم علي نفس الحق عند الله ،
و لا يغنيهم عن الامام ، كما لم يغنهم عن الرسول (صلع) . او لعل اكثر
الفراءض قد غيرت عن مواضعها وشبهت بما لا يشبهها . ولو طالت بهم
المدة لكان الرجوع عنها كالرجوع عت غيرها مما وصفنا . واذا جاز
هذا في البعض حكم به علي الكل ، لان حكم البعض حكم الكل
وحكم الكل حكم البعض . ثم يقال لهم : اتدرون? لعل اكثر ما
الزموا العمل به وجعلوه فرضا كفرض الامام الذي نصبوه واوجبوا علي

الخلق طاعته مما لم يامر به الله ورسوله ، اذ كان نصب الامام عندكم
مما لم يامر الله به ولا رسوله في زعمكم نصا وكانت امور القوم علي
مثل هذا تجري وبه يحكمون . ويقال لهم : اخبرونا ، هل يخلو
الامر ان يكون تكلفا او فرضا؟ فان كان تكلفا فما الحاجة بنا الي تكلف
امر كفيناه ولم ياذن الله لنا فيه ولا رسوله مع ما يءدي الي صاحبه من
الذم القبيح واللوم مع الجرم العظيم والوزر الجسيم ، لان التكلف مذموم
عند الله في جميع الحالات ، سيما في الامر الذي لا يجوز فيه التكليف ،
لان فيه من الله حكما قد سبق وامرا قد نفذ وقضاء لا يرد ولا يغير.
فمن فعل ذلك منا كان عاصيا لله ولرسوله . او يكون فرضا لازما وامرا
واجبا . فان كان فرضا ، فقد فرغ الله منه وكفانا فيه المءونة ، وان كان
غير فرض سقطت عنا فيه الشبهة . وان كان في طاعة الله
ورسوله. مع ما يدخل علي انفسنا من الراحة العاجلة من ترك
المقايسة واجتهاد الراي في الاحكام والفتيا وبان هذا حلال وهذا
حرام . ونرجع الي ان الحكم كله لله . وهذا هو التعبد بعينه. ويقال لهم:
اخبرونا ، لو وليتم ابا عبيدة بن الجراح او عمر بن الخطاب ، اكنتم
قاءلين له يا خليفة رسول الله ? فان كنتم قاءلين له ذلك ، فهل في
انفسكم شك بان هذا كذب لا خفاء به? وان كنتم لا تقولون له ذلك

بالتقديم . وهذا الامر فقد اخطاه كثير من هذا الخلق بهذه الامور التي
قدمنا ذكرها . وقد تقدم بين يدي الله ورسوله (وحكم في دين الله وعلي
عباده بما لم ياذن به الله ولا رسوله) . فهل ترون فرقا بين ان يقبض
الرجل مالا وهو يعلم انه لا يملكه ، وينكح فرجا وهو يعلم ان الحكم فيه
الي غيره ، ويريق دما محقونا ويعلم ان الله لم يامره بالتقدم علي الحكم
في شء من ذلك ولا جعله اليه، وبان ياخذ مالا حراما عليه اخذه
ويطا فرجا محرما عليه وطءه ويريق دما محقونا وليس هذا كله من فعله
لا عن امر الله ولا عن رسوله . فسواء في الحكم اخذ مالا لنفسه او امر
باخذه او وطا فرجا حرام عليه وطءه او امر بوطءه او سفك دما محقونا
او امر بسفكه . وهو في ذلك كله يعلم انه ما اصاب جهة من جهات
الحق لعند الله ولا يشهد بذلك لنفسه ولا لنظراءه المتكلفين من
اصحابه . لان الخطا يوجب الخطا والصواب يوجب الصواب . وهو
صفة من قال : سانزل مثل ما انزل الله . ومن كان تقدمه وقيامه لا عن امر
الله وامر رسوله فقد بان خطاه . وكل ما زاد في علمه شيءا زاد ذلك
في خطاه وخلافه وعصيانه لله ولرسوله .
ويقال لهم: خبرونا عن الاذان، اهو اشهر بين ظهرانيكم ام نصب
الامام ? وفرض الوضوء والصلاة والزكاة وما اشبه ذلك من الفراءض .

والاصول اشهر ام نصب الامام ? وفرض الخمس اوضح مع سهم المءلفة
قلوبهم ام نصب الامام ؟ فهل ترون ذلك كله مغيرا مصروفا عن جهته
ومتروكا لا يعمل به ? وما الفرق بين تغيير الامام وتغيير الصلاة وتغيير
الخمس وسهم المءلفة قلوبهم ، وتغيير الحج والتمتع بالعمرة الي الحج
وغير ذلك مما قد بين الله فرضه وامر بالعمل به نصا ، ولم يختلفوا في
تنزيله وصحة فرضه ووجوبه ، قد احل منه ما كان حراما وحرم منه ما
كان حلالا . وذلك كله مشهور عند اواءلهم واءمتهم لا يكلمون فيه احدا
و لا يستعملون فيه تقية لعلمهم ان ما قالوا من شء فهو مقبول وما
حكموا به فهو جاءز ، ولما جاز لهم تغيير الامامة جاز لهم تغيير ما ذكرناه
جراة علي الله وعلي رسوله.
  تعيين الرسول احدهم للصلاة لا يعني تعيينه للا مامة
ثم يقال لهم : اخبرونا عن قولكم: راينا رسول الله (صلع) قدمه للصلاة
فقدمناه ورضيه لهذا فرضيناه ، هل لكم في ذلك الا ما لغيركم
من قول من قال : راينا رسول الله (صلع) قد عزله عن الصلاة ظاهرا
مكشوفا فعزلناه وراينا الله ورسوله قد رداه عن تبليغ بعض سورة من
القران فرددناه عن تبليغ الكل وراينا رسول الله (صلع) قد حذره وكرهه
وامر بانفاذه مع صاحبه في جيش اسامة فكرهناه . فاي موضع اختيار
هذا؟ وهل لكم في ذلك الا ما لغيركم ممن طعن عليه وراي ان ليس هو
بامام مستحق للتقدم.

  هل الامامة من الله لواحد دود واحد ام لمن غلب ?
ويقال لهم : خبرونا عن الامامة ، افرض من الله لواحد دون واحد ، ام لمن
غلب؟ فان كانت فرضا في واحد ثم لا فرض بعد ذلك لواحد ، فالكلام
عليكم قاءم بحاله ؛ لان الكلام في الاول كالكلام .
في الثاني
والثالث والرابع والخامس والعاشر ، وكذلك ابدا وان كانت لمن غلب
عليها ، فالحكم منكم بانها لمن غلب عليها بالنص من الله ومن رسوله ،
او راي رايتموه وتحكم منكم علي الامة . وما وجه الكلام في الامامة
عندكم الا علي هذه الجهة : اما علي جهة فرض او لطاعة رجل بعينه
تعرفونه باسمه او لمن غلب عليها.
ولا بد لكم من مذهب تذهبون اليه في نصب الامام واقامته . فاي
مذهب ذهبتم فلا بد ان تكون معكم بذلك حجة بان الله ورسوله امراكم
بذلك قولا وفعلا . فاءتونا بالبينة علي ما رايتم من ذلك وما ادعيتم ، و(لا
قوة الا بالله)العلي العظيم .
ثم يقال لهم : ما تقولونه في حكم ما غاب عنكم وعنا? اهو
حكم ما شاهدتم وشاهدنا ام هو خلافه؟ فان كان حكم الغاءب حكم
الشاهد ، فقد نري وترون ان الامامة بغير النص وبغير الاختيار وفي غير موضع
الاستحقاق . فهل كان الامر قديما الا هكذا ? وانما يستدل بالشاهد علي
الغاءب بصحة الدلالة . فهل في هذابييان (لقوم يعقلون)؟

  هل تجوز امامة المفضول ?
ثم يقال لهم : خبرونا عن انقياد الناس للامام في كل عصر وزمان،
ودليل علي انه افضل منهم واعلمهم واحقهم بذلك الامر? وانهم لا
يصلحون ولا ينقادون الا به وعلي يديه ? او حذرا من سيفه وسلطانه
وتظاهره بالظالمين واخوانهم؟ فان كان الامر كذلك ، فان معاوية بن ابي
سفيان ويزيد بن معاوية ومروان بن الحكم وعبد الملك من مروان
والوليد وسليمان وهشام وفلان وفلان وطغاة بني امية كانوا خير الخلق
طرا وافضلهم واحقهم بمقام رسول الله (صلع) . وان كان الامر بخلاف
ذلك والقوم منقادون لمن غلب عليهم وتولي شيءا من امورهم ، فهل
كانت حجتهم قديما في امام العصر والزمان الا هكذا ? هل جرت الامور
الا مجاريها ? وهل كانت حجتهم في اي بكر ونصبه واقامته اماما
واحتجاجهم عنه الا كاحتجاج جماعتكم وحكامكم وفقهاءكم
وقضاتكم ومن تحتجون بقوله من عظماءكم ومحدثيكم في تفضيل من
ذكرنا من بني امية وغيرهم الا هكذا? وما الفرق بينهم ? ولن تجدوا
فرقا ابدا.
  دوام الامامة
ثم يقال لهم : خبرونا عن الامامة ؛ وان اختلفت اوقاتها وازمانها ، فهل
اختلف حكمها عند الله وعندكم ? فان قالوا ليست بمختلفة في

نفسها ولا في حكمها عند الله  لان الله (تع) لا يخالف احكامه 
قلنا لهم : فان كان حكم الله في الامامة غير مختلف وكان الامر بالنص
عندكم فاين النص الان ? فان كان بالاختيار منكم ، فاين الاختيار منكم
واين موضعه ? ومن المامور بذلك الاختيار? فان زعموا ان الله قد
خالف بين احكامه ودفع الامام عنهم  اذ كان لا يفرض علي خلقه
طاعة من لا يطيعه ولا يتعبدهم بالطاعة لمن يعصيه ويخالف امره
ويتعدي حدوده  قلنا فقد بطل الامام عندكم لا محالة ولا بد من
ان يكون الله ابطله وامركم بتركه او يكون ذلك رايا من رايكم . فايما
خبرونا ، كان افضل ? اكان في نصب الامام الاول او رايكم اليوم في
ترك الامام الاخير? ومتي جاز للناس ، (ان صح) ، ان ينصبوا اماما او
يتركوا نصبه? ثم اءتونا بالبينة علي ما تدعون من ذلك ؛ ام تزعمون ان الله
(تبارك وتعالي) قد كان بخلقه في ذلك الدهر انظر منه لهم في هذا
الدهر? تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
  هل اوصي الرسول بنصب الامام
ويقال لهم : اخبرونا كيف كان الظن برسول الله (صلع) عندكم انه
يوصي وان يستخلف ، او ان لا يوصي ولا يستخلف ? فان قالوا : اكان
الظن به ان يوصي ويستخلف ، قلنا لهم : ما الذي ازال حسن

الظن به حتي زعمتم انه ترك الوصية والاستخلاف وهل يخلوا ذلك
عندكم من ان يكون الله قد امره بترك الوصية والاستخلاف وحذره ذلك
وحظره عليه، فعمل من ذلك ما امره به . وهذا نقض لما خبر عن ربه؟ او
يكون الغالب عليه الخطا والنسيان والجهل ? وحاشاه ، لما في ذلك من
مصلحة العباد ، والقصد في ذلك مخالفته وعصيانه من حيث يعلم . وقد
اجل الله قدر نبيه (صلع) عن ان تزل به قدم او تثبت عليه حجة. فاذا لم
نجد الامر بما وصفناه ، فما حجتكم في اقامة رجل تزعمون انه
خليفة رسول الله (صلع) قد جمع خلافته ووصيته واحل امواله وضياعه ،
وحكم في اهله وتراثه وانتم تشهدون عليه عند الله انه لم يوص ولم
يستخلف ؛ وهذا غاية الطعن منكم علي نبي الله (صلع) وسوء الثناء
عليه . فهل حجتكم في حكم المحتجين عليه الا هكذا? قلتم له يا
خليفة رسول الله وهو لا يدعي ذلك لنفسه ولا يقول : ان رسول الله
استخلفني ، بل يقول : ان المسلمين استخلفوني ورضوا بي ، ويقول :
وليتكم ولست بخيركم . ولا يقول ان الله (تع) ورسوله ولياني
اموركم . وهو ياخذ اجرته من بيت مال المسلمين في كل يوم درهمين ،
وهو مع هذا يقول : ان لي يشطانا يعتريني ، فاذا رايتموني قد
غضبت فاجتنبوني ، لا امثل باشعاركم وابشاركم. مع علمكم بانه لا
يقرا القران . ومن كان لا يقرا القران فاجدران لا يعلم تاويله ولا

ناسخه ولا منسوخه ولا محكمه ولا متشابهه . وكيف يفرق بين الحلال
والحرام من هذه صفته . وقد رايناكم جعلتم الناس طبقات . فلم يدخل
في طبقة يوجب له فضلا في دين ولا دنيا . ذكرتم ان النبي (صلع) ذكر
اهل الصدق فقال ابو ذر ، وذكر اهل القران فقال عبد الله بن مسعود
وابي بن كعب ، وذكر اهل الفراءض فقال زيد بن ثابت ، وذكر اهل
القضاء فقال : علي بن ابي طالب ، وذكر اهل العلم بالحلال
والحرام فقال معاذ بن جبل . فكيف رضيتم بان تنصبوا رجلا يقوم
عندكم مقام رسول الله (صلع) يحتاج الي الناس جميعا في حالته ولا
يحتاج الناس اليه في شء من حالاتهم . لقد بلغتم الغاية القصوي في
سوء الاختيار وسوء الثناء علي رسول الله (صلع) .
  اسباب اخري مبطلة لامامة اي بكر وعمر
ويقال لهم : خبرونا ما الذي يجب علي الناس بعد الاقرار بامامة ابي بكر
وعمر؟ فان قالوا : الاءتمام بهما ، قلنا : والاءتمام بهما هو السمع والطاعة
لهما والقبول لقولهما والانقياد لحكمهما وان يعتقد ان كل ما قالا به
وافتيا وحكما فهو صواب واجب وامر لازم كلزوم الفرض . او
يشك فيه فينظر لعلمهما قد اخطيا وحكما بغير الحق وبخلاف التنزيل
وما عليه المسلمون . فان قالوا : ليس علينا ننظر عليهما ولا معهما ،
وعلينا ان نقبل قولهما ونصدق اخبارهما ولا نتجاوز حكمهما. قلنا: فمن
فعل ذلك منكم فهو اثم او ظالم او كافر او فاسق. ولا شء عليه ولا

تبعه تلزمه في دين او دنيا. فان الزموا من فعل ذلك اسم اثم او ظالم او
كافر او فاسق ، الزموا ذلك جميع الصحابة ، واولهم عمر بن الخطاب في
خلافة ابي بكر ، ثم الناس جميعا ، لان الخلاف عليهم قد شملهم ،
واذا كان الناس جميعا بتلك الصفة من الاثم او الكفر او ما دون
ذلك ، لم تثبت علي احدهم الحجة ولم تقبل لهم
شهادة ابدا . فان
زعموا ان لنا ان ننظر عليهما ونتامل احكامهما ونقايسهما. قلنا : فاذا
اختلفنا ? فمن ينظر في امورنا ? وعند من نجد قنوعا والي من نفزع مما
قد نزل بنا؟ وقول من يلزمنا حتي لا نضل ولا ناثم ولا نفسق ولا نكفر
علي موافقته علي قوله? ومن يرد علي ما عزمنا عليه من اخذ وترك?
وقد تعبدنا الله بامر غير مشكل ولا مختلف ، اذ كان الرسول قد جاء برد
كل مختلف الي الله والي الرسول والي صلحب الامر . فان رجعتم الي
صاحب الامر رجعتم الي امر غير مختلف . كما انكم اذا رجعتم
الي الله والي رسوله رجعتم الي امر غير مختلف . والعدد الكثير اذا
اختلفوا فجاءز ان يكونوا كلهم مبطلين وليس بجاءز ان يكونوا كلهم
محقين ، وجاءز ان يكونوا بعضهم محقا وبعضهم مبطلا . وقد رايتم الناس
جميعا مختلفين وليس منهم احد يزعم ان الله امره بالعدل ولا اطلق له
الحكم ولا جعل اليه من امر الامة شيءا . وقد كان القول لرسول الله

(صلع) مطلقا والحكم له جاءزا ، وكان لا يقول علي الله الا الحق ولا
يحكم الا بالعدل ولا ينطق عن الهوي .
وقد مضي رسول الله (صلع) ، فهل نصب لكم رجلا يقوم مقامه
ويحذو مثاله? وامركم بالسمع والطاعة له ? اذ كان قد امركم بطاعة رجل
بعد النبي واقامه مقامه وجعل ما كان مردودا الي النبي مردودا اليه ? وان
قالوا : نعم ، قلنا : فمن ذلك الرجل? فان قالوا : علي ، فقد اقروا بالكفر
بالله ، اذ خالفوه بعد النص اليه ولم يرجعوا الي رايه ولا حكمه ، ولا
رضوا بقوله؛ فان قالوا: لم ينصب لنا رجلا، قلنا لهم: فلم يكن لقول الله
سبحانه : )يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر
منكم) معني ولا لقوله (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والي
الرسول والي اولي الامر منكم) معني . فمن ذلك حكمتم
بالراي والقياس والاجتهاد والاستحسان والتقريب والظن . وقد كان ذلك
محظورا علي رسول الله (صلع) . فان زعمتم ان الله قد رفع ذلك الامر
عنكم واطلق لكم ما كان حظره علي رسول الله ، فهلموا انبءكم علي
ما تدعون عليه من ذلك علي الله ورسوله ولا تفتروا علي الله

الكذب (ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون).
ويقال لهم : خبرونا ، هل امر رسول الله (صلع) بانفاذ جيش اسامة
والذين معه؟ فان قالوا : نعم ، قلنا لهم : فكيف لم تنفذوا وصيته في انفاذ
الجيش والذين معه وقبلتم بزعمكم وصيته في نصب الامام ?
فخبرونا ان لو انفذتم الجيش علي ما امركم به رسول الله ، اكنتم مطيعين
ام عاصين? وخبرونا ، لو اطعتم الله تعالي ورسوله وانفذتم الجيش بمن فيه
ممن امرهم رسول الله (صلع) بالنفوذ مع اسامة ، هل كانت الامامة
تحصل لابي بكر? او تزعمون ان رسول الله (صلع) لم يعلم ان الله
يتوفاه وان الامة كانت تحتاج بعده الي ابي بكر? او كان علم بذلك مع
علمه بان الناس لا يقومون ولا يصلحون الا به? فتركه متعمدا وامر بانفاذ
الجيش مع صاحبه ? واذا امر الله ورسوله بانفاذ ابي بكر وعمر في
الجيش . فمن جعل ذلك اليكم ، ردهما ورد غيرهما? وهل علمتم من
ذلك ما جهله رسول الله (صلع) ? وهل يقدم رسول الله (صلع) او
يءخر الا بامر ربه ? فهل اطعتم الله ورسوله فيما فعلتم من رد اسامة
والذين معه؟ او ما سمعتم الله يقول : (ومن يعص الله ورسوله فان له نار
جهنم خالدين فيها ابدا) وقوله: (قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول).

ويقال لهم خبرونا ايهما كان اولي برسول الله (صلع) ، وقد علم انه
ميت ، ان يبدا فيحكم الفرض الاكبر الذي لا شء اجل قدرا ولا اعظم
خطرا منه عنده وما لا يصلح للناس ولا يقومون الا به ، او يهمله
ويءخره ويتقدم فيما هو دونه فيحكمه احكاما لا تنازع فيه ولا شبهة؟ فان
قالوا : كان اولي به ان يحكم الاكبر ثم الاصغر، قلنا: فقد فعل ما كان
اولي به . قلنا : فكيف زعمتم انه اهمل امر الامام مع علمه انه لا بد
للناس . من امام يقوم بامرهم ويجمع الفتهم ويحكم بينهم ويجلد زانيهم
ويقطع [يد] سارقهم ويغزو بهم ويقسم الفء بينهم ويعرفهم ما جهلوا
من امر دينهم وحلالهم وحرامهم ، فلم ينص عليه ولا نصبه ولا بينه حتي
لا يخفي مكانه علي صغيرهم وكبيرهم ، وهو مع هذا يامر بانفاذ جيش
اسامة ويترك ما هو اجل واعظم امر عنده منه ، هذا مع علمه ان
الامام المفروض الطاعة ينفذ الجيوش ويغزو بالناس ويقوم فيهم مقامه
(صلع) غير مقصر ولا متهاون بما قلده الله ورسوله من ذلك . فان زعمتم
انه ترك نصب الامام ، وهو ذاكر لما في نصبه من المصلحة والاتفاق ،
وعالم بما في تركه من القبح والفساد ، او تركه نسيا وتهاونا ومقصرا ،
فقد يلزمكم ان تجوزوا النسيان بجميع الفراءض التي امره الله بتبليغها .
لان جواز الخطا والنسيان عليه في فريضة واحدة دليل علي خطاه ونسيانه
لجميع الاشياء التي لا بد للناس جميعا منها ، اذ كان الامام لا بد

للناس جميعا منه . فان زعمتم انه تركه بعد الذكر له والعلم بما تركه
ما عددنا ووصفنا من القبح والفساد وبعد ان وعد علم ان الله قد امره
بنصبه وامر جميع الخلق بطاعته وولايته ، فهذا غاية الخلاف والعصيان
لله فيما امره من ارشادكم وصلاحكم، وليس بهذا وصفه الله، بل وصفه
بخلاف ذلك من الرافة بكم والنصيحة لكم والرحمة .
واذا ثبت ان النبي صلي الله عليه واله امر بانفاذ جيش اسامة ، وقد
كان عالما بصغير من فيه وكبيرهم مع علمهم اجمعين بان الله
الذي امره ان يقدم جيش اسامة وانفاذ من فيه ليحتج عليهم بذلك عند
الله تعالي لتكون الامة شاهدة للنبي (صلع) علي من انكر ذلك منهم ورد
امره وخالفه وعصاه . وهذا من كتاب الله (تع) بين لاخفاءه
قوله (تع : (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء
شهيدا يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا
يكتمون الله حديثا)
ثم يقال لهم : خبرونا عن الفراءض التي ذكرها الله (تع) في كتابه وامر
بالعمل بها نصا . ولم يختلف الناس في تنزيلها وصحة فرضها ووجوبها،
مثل الحج والجهاد والحدود والقصاص والاحكام في الدماء والفروج
والاموال وانصاف المظلوم وايتاء ذي القربي حقه وابن السبيل

والمسكين . هل يدرك ذلك او يطاق العمل به الا بالامام العادل
الفاضل العالم? فلم قلتم ان لابي بكر ذلك بعد شهادكم علي قوله :
ليتني كنت سالت رسول الله (صلع) لمن الامر بعده ، وبعد قوله:
قد رضيت لكم احد هذين الرجلين ، فبايعوا ايهما شءتم : ابا عبيدة بن
الجراح او عمر بن الخطاب ، وبعد قوله : اما بعد ، فان المسلمين
استخلفوني ورضوا بي ، وبعد قوله :اقيلوني اقيلوني ! وبعد اخذه
من بيت مال المسلمين اجرته ، وبعد قول عمر: كانت بيعة ابي بكر
فلتة، وقي الله المسلمين شرها فمن ارادكم علي مثلها فاقتلوه، وبعد
قول عمر : ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، يعني ابا
بكر ، وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني يعني النبي
صلي الله عليه واله وسلم . وبعد قول ابي بكر: وليتكم ولست
بخيركم ، ولم يقل : ان الله تعالي ولاني اموركم وامرني
بسياستكم . وفي قوله : ليتني كنت سالت رسول الله (صلع) : لمن
الامر بعدك ...، دليل علي علمه وعلمكم ومعرفتكم ان الله
ورسوله لم يجعل اليه شيءا من امور الناس وان لهذا الامر صاحبا غيره
يحكم فيه بامر الله وامر رسوله (صلع) ، هذا مع اجماعكم علي انه لا بد
للناس من امام . فاذا كان لا بد منه كان واجبا واذا كان واجبا لم يجز ان

يتولي نصبه واقامته الا الله ورسوله . وابو بكر مقر بان الله ورسوله
لم يقدماه ولا نصباه ولا امراه.
ثم ان رسول الله (صلع) عقد لاسامة بن زيد عليه وعلي صاحبه ولم
يعقد لهما علي اسامة بن زيد . فايهما كان احق واولي من طريق النظر
والاختيار : من عقد له رسول الله (ص) ، او من عقد عليه وعقدتم له
ووليتموه؟ وكيف جاز لابي بكر ان يكون اميرا علي اسامة بن زيد وقد
جعل الله اسامة اميرا عليه ? لان رسول الله (صلع) لم يات من ذلك الا
ما امره الله به . وكيف حل لكم ان تحلوا عقدا عقده الله ورسوله
وتردوا امرا قد حكم الله به؟ وتزعمون ان الذي رايتم من رد ابي بكر من
جيش اسامة ونصبه اماما خير من الذي راه الله ورسوله من انفاذه
في الجيش مع صاحبه . وما تنكرون ان كان قد اخطا رسول الله (صلع)
في ترك الامامة او لم ينصبه ان يكون قد اخطا في كل شء ؛ لان
جواز الخطا عليه في شء واحد دليل علي جواز خطاه في كل شء،
واعوذ بالله من هذا القول ! فكيف لم تنكروا ذلك عليه? ولم تركتم
مناظرته وتذكيره ? وكيف لم تختاروا رجلا لم يامره رسول الله بانفاذه في
جيش اسامة (بن زيد) ? اذ كان في المسلمين من يصلح لذلك الامر
عندكم . او ما كان النبي (صلع) يعلم ما علمتم فيختاره للموضع الذي
اخترتموه له او يخلفه فلا يامر بانفاذه في الجيش لما عنده من

القيام والمصلحة للناس?
وحيث قد امره مع الجيش ، فلا يخلو من ان يكون قد اصاب
واخطاتم او قد اخطا واصبتم. ويقال لهم : خبرونا : هل اصبتم ما عند
الله بنصبكم من نصبتم وبفعلكم ما فعلتم ، او اخطاتم ? فان كنتم قد
اصبتم فقد اخطا رسول الله (صلع)  وحاشاه  وان كنتم قد اخطاتم
 وذلك اولي بكم  فقد اصاب رسول الله (صلع) . فكيف تركتم
سنة رسول الله (صلع) بزعمكم واخذتم بما رايتم ? وكيف علمتم ان
الذي فعله رسول الله (صلع) كان خطا ومعصية وان الذي فعلتم كان
صوابا وطاعة في اقامتكم من اقمتم ? وهل تشهدون علي رسول الله
(صلع) بالخطا ولانفسكم بالصواب؟ ولا بد لكم في ذلك من
جواب.
  وجوب نص الرسول علي الامام
ثم يقال لهم : خبرونا اذا كان نصب الامام مرفوعا عن رسول الله
(صلع) ، فمن وضعه عليكم ? وسءالنا لكم في الامام كسءالنا لكم
ولاخوانكم في الفتيا والاحكام والقضايا في الحلال والحرام وما قد نهي
الله ورسوله عن التقدم فيه وعليه ، والقول فيه بالظن وغير الحق . وقد لعن
الله الحاكم بغير ما انزل الله (تع) ، وسماه كافرا وظالما وفاسقا ، وذلك

كله من دينكم واليه تدعون وبه تحكمون . وقد سمعتم الله سبحانه
يقول : (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام)
وقال (ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون) وقال
(تع) : (ولا تقف ما ليس لك به علم)، وقال (تع) : (لا تقولوا علي
الله الا الحق) ، وقال (قد خاب من افتري) ظلما. ومثل هذا
كثير.
ويقال لهم : خبرونا لم تركتم الاقتداء برسول الله في ترك الامام
واسقاط فرضه وحكمه عنكم بزعمكم ? فان قالوا الامة لا تصلح الا
بالامام ولا يقوم الدين ولا يتم الفرض الا به ؛ وفي تركه فساد الدين
وهلاك الامة والناس اجمعين وزوال الفرض . قلنا : فان كان رسول الله
(صلع) يعلم من ذلك ما علمتم وتركه متعمدا، اليس هذا صفة الجاءر
الظالم لامته ? وان كان لا يعلم من ذلك ما علمتم فهذه صفة
الجاهل بامر الله (ع ج) والمقصر في دينه ، فايكم احق واولي بهذه
الصفة ، انتم ام رسول الله (صلع) ?
ويقال للذين احتجوا لابي بكر بزعمهم ان بلالا اتاهم عن امر عاءشة
ان مروا ابا بكر فليصل بالناس. قلنا : ارايتم لو ان الله ورسوله اوجب علي

الخلق قبول قول عاءشة ، اكنتم قابلي قول بلال علي عاءشة ? هذا علي ان
بلالا عندكم اعدل الخلق وافضله . فكيف والامر يجري عندكم
والحكم يجري منكم علي انه لو جاءت عاءشة ومعها ماءة من
المهاجرات المءمنات يشهدن في درهمين لم تجز شهادتهن حتي
يكون معهن رجل عدل . ولو ان عاءشة اتت قوما فقالت لهم ، اما
عن نفسها واما عن رسول الله (صلع) ، ان مروا ابا بكر فليصل بالناس ،
ما وجب عليهم قبول ذلك منها الا بحجة.
ثم يقال لهم : ارايتم لو ان النبي (صلع) ناداكم فاسمع صغيركم
وكبيركم ان مروا ابا بكر فليصل بالناس وفعلتم ذلك عن امره ، الم يكن
قي خروجه يتهادي بين علي بن ابي طالب (صلع) والفضل بن عباس بن
عبد المطلب ، ورجلاه تخدان الارض خدا ، حتي عزله وصرفه عن
الموضع الذي كان فيه ما يدل علي انكاره ما فعلتم من تقدمته؟
فايها ابين واظهر عندكم : ما فعله رسول الله (صلع) من عزله وصرفه
وتاخيره ، او ما فعلتم من تقديمه ? هذا وليس الشهرة في ولايته
وتقديمه كالشهرة في عزله وصرفه وتاخيره من الله تعالي ورسوله. ثم قد
علمتم انه (صلع) خرج علي حال لا يجب علي احد من الناس ان
يخرج علي مثلها من العلة والضعف . فكيف جاز لكم ان تزعموا ان
امامته وولايته من الله لا من الامة جميعا ، وانما قام بمقام يصلح

عندكم للبار والفاجر، فلم يرضه الله له ولا رسوله ولا ترككم في شبهة
من امره . فكيف رضيتموه ، بزعمكم  اذ لم يرضه رسول الله (صلع) ،
او لم تردوا عزله ورده عن تبليغ الصحيفة من سورة براءة كما
رويتم عزله عن الصلاة? اولم ترووا ان النبي (صلع) لم يصل خلفه ، وقد
رويتم انه صلي خلف عبد الرحمن بن عوف ، وهو عندكم دونه ، وامر
عتاب بن اسيد ان يصلي بالناس بمكة ورسول الله (صلع) مقيم بالابطح
وابن ام مكتوم وابو مجدودة كانا يصليان بالناس وخلق كثير لا يحصي
عددهم . علي ان التقدمة للصلاة ما صحت له ولا صحت الدعوي
بذلك ايضا. ولو صحت ما وجب له فضل ولا علم. وكيف يوجب ذلك
له وكلكم يزعم انه لو قام للصلاة او قدم غيره فصلي بالناس لكان
ذلك جاءزا والصلاة تامة ، مع علمكم واقراركم ان الامامة وخلافة
الرسول (صلع) لا تصلح لكم . فكيف اثبتم ما يجزي فيه
اضعفكم دينا وايمانا وفقها ورايا وتدبيرا علي ما لا يجوز الا افضلكم
واعلمكم فيه وافقهكم ابصركم بامور الدين والدنيا. فتدبروا ما قد
شرحته تجدوه كما وصفت و(لا قوة الا بالله) (العلي العظيم)
ويقال لهم : خبرونا ايما كان اعم نفعا وابين صلاحا واجمع للشمل

وابعد من الفرقة والاختلاف واصلح في البدء والعاقبة ، ان ينصب الله
ورسوله اماما فنعرفه كما نعرف اباءنا وابناءنا فيطيعه منا من يطيع الله
ورسوله ويعصيه منا من يعصي الله ورسوله (ليهلك من هلك عن بينة
ويحيا من حي عن بينة) ويامرنا بنصبه واقامته ، ويفرض علينا
طاعته مع علمه بما فينا من التحاسد والتباغض والغل والطعن والتعادي
والنفاق ، مع العجز عن بلوغ الواجب من استخراجه . فان قالوا: بل
نصب الله لنا ورسوله لان اختياره لنا خير من اختيارنا لانفسنا واصلح في
البدء والعقبي فيه . وفي اختياره ايضا لنا قطع التحكم والاختلاف والزام
التعبد . قلنا : فلاية علة لم يفعل الله بكم ولا رسوله ما هو خير في البدء
والعقبي؟ اترون ان الله ورسوله ارادا هلاككم وفسادكم وتباعد ما بينكم ?
فقد علمتم الان يقينا ان الله ورسوله لم يفعلا بكم ما كان خيرا لكم في
عاجل الدنيا والاخرة بزعمكم . وانهما ارادا هلاككم وفسادكم
والاغراء بينكم . وهذا مذهبكم وبذلك تشهدون علي الله وعلي رسوله
(صلع) . اذ لا حجة لهما عليكم في نصب الامام ولا في شرح ما فرض
عليكم من الحلال والحرام . اد كان عندكم غير مشروح . والقصة عليكم
في الامام كالقصة عليكم في الفتيا في الفراءض والاحكام والحلال
والحرام . وهذا رد القران مجرد غير مشكل.

ويقال لهم وللذين زعموا ان النبي (صلع) قدمه للصلاة فقدمناه
وجعلناه اماما . خبرونا : هل كان يجوز للنبي (صلع) ان يءمر رجلا
يصلي بالناس وفيهم من هو خير منه واقرا للقران واعلم بالحلال والحرام
وابصر بالتدبير والسياسة ? فان قالوا لا يجوز ان يصلي بهم رجلا
وفيهم من هو خير منه واقرا للقران واعلم بالحلال والحرام وابصر
بالتدبير وما يحتاج الناس اليه من امر الدنيا والاخرة ? قلنا لهم : فهذا
خلاف ما قد سبق به اجماعكم، وخلاف ما جءتم به عن النبي (صلع)
في الرخصة في الصلاة خلف كل بر وفاجر . وفي قولهم هذا دليل علي
ان عمرو بن العاص وعبد الرحمن بن عوف واسامة بن زيد وعلي بن ابي
طالب وعتاب بن اسيد وابن ام مكتوم وابا مجدورة وكل من صلي
بالناس في عصر النبي (صلع) بامر النبي خير من ابي بكر وعمر ، اذ كان
النبي (صلع) امرهم بالتقدم بالصلاة نصا . فان قالوا : بلي ، يجوز ان يقدم
النبي (صلع) رجلا يصلي بالناس وفيهم من هو خير منه واقرا للقران
واعلم بالحلال والحرام، قلنا لهم : فما حجتكم في تقديم ابي بكر
علي الناس جميعا حتي وليتموه امرا ما كان للنبي (صلع) ان يتقدم فيه
ولا يتاخر الا (باذن ربه) . واذا جعل الله ذلك اليه لم يجز ان يولي
علي القوم الا افضلهم واقراهم للقران واعلمهم بالحلال والحرام وابصرهم
بالتدبير والسياسة . لان الحكيم لا يفرض علي الناس طاعة من هم اطوع

له منه ولا يامرهم بالانقياد لمن هم اعلم بدين الله منه ولا يحوجهم الي
من هو محتاج اليهم . وقد يجوز عندكم في التقدمة بالصلاة رجل من
عرض الناس ، فكيف جعلتم ما يجوز عندكم فيه ويجزي به رجل قياسا
علي ما لا يجوز فيه الا من لا مثل له فيكم ولا نظير . ويقال لهم :
خبرونا هل كان يجوز للنبي (صلع) ان يقدم للصلاة بكم من هو دونكم
في الفضل والعلم والسبق الي الاسلام وقراءة القران والمعرفة بالله
وبالحلال والحرام؟ فان قالوا : لا يجوز له ذلك ولا يكون هذا منه ، قلنا
لهم : قولكم هذا يدل علي ان عمرو بن العاص وعلي بن ابي طالب
واسامة بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وعتاب بن اسيد وابن ام مكتوم
وابا مجدودة خير من ابي بكر وعمر ، لان رسول الله (صلع) امرهم
علي ابي بكر وعمر وقدمهم للصلاة . ويدل قولكم ايضا علي ان صهيبا
عند عمر بن الخطاب افضل الامة ، اذ امره بالصلاة عليه وقدمه للصلاة
بالناس جميعا، ويدل علي ان ابا طلحة كان افضل اهل دهر
عمر بن الخطاب ، لان عمر حكمه في دماءهم واشعارهم وابشارهم ،
وفيهم علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان والزبير وطلحة وسعد وعبد
الرحمن وفلان وفلان . وذلك كله بحضرة المهاجرين والانصار . فان
قالوا : بلي يجوز للنبي (صلع) ان يقدم للصلاة بالناس من فيه خير منه
واقرا للقران واعلم بالحلال والحرام ، قلنا : فاذا كان هذا جاءزا من

رسول الله (صلع) ، فما حاجتكم في فضل ابي بكر وعمر? اذ كانت
دلالتكم علي فضله قد بطلت ، لان الدلالة التي استدللتم بها علي فضله
كانت التقديم للصلاة فقط . والتقدمة للصلاة عندكم الان لا توجب
فضلا ولا علما ولا سبقا الي الاسلام ولا معرفة بالحلال والحرام.
هذا لو سلم لكم ان النبي (صلع) قدمه للصلاة مع علمكم ان الناس
مختلفون عليكم في صلاة ابي بكر بالناس . ذكرتم ان بلالا اتاه عن
امر عاءشة ، فهذا الخبر في نفسه لا يصلح بلا برهان ولا حجة ولا
بينة . وقد زعم اكثر الناس ان النبي (صلع) لما بلغه ما صنع القوم في
تقدمة ابي بكر غضب غصبا شديدا وقال لعاءشة : انتن ! صويحبات
يوسف ! ثم خرج علي حال لا يخرج علي مثلها من العلة والضعف
حتي ازاله عن القبلة وصرفه عن الموضع الذي وضعه القوم فيه . وهذا
يدل علي شدة انكاره علي ان هذا المقام يصلح للجمهور
والعامة والبر والفاجر ايضا عندكم دون الخاصة . فكيف جعلتم ما يصلح
للعامة منكم دون الخاصة قياسا علي ما لا يصلح له الا من لا مثل له ولا
نظير فيكم. وايضا انه لو ثبت ان النبي (صلع) قدمه للصلاة لم توجب له
الصلاة فضلا ولا علما ولا عملا، اذ كان (ع م) قد قدم الصلاة بالناس
من هو دون الجماعة في الفضل والعلم وقراءة القران والمعرفة بالحلال
والحرام . ولا يجوز ان يستخلف الرسول (صلع) علي الناس الا اعلمهم
وافضلهم واخصهم بوصيته وخلافته ، واقومهم بامرالصلاة والدين

والدنيا ، يقوم فيهم مقامه ويحذو مثاله . كذلك يكون وصيه وخليفته.
  عدم جواز استخلاف المفضول بوجود الفاضل
ويقال لهم : خبرونا ، هل يجوز عندكم للنبي (صلع) ان يستخلف
عليكم رجلا وفي الجماعة من هو خير منه واعلم بالحلال الحرام
والفراءض والاحكام ؟ فان قالوا : بلي يجوز ان يستخلف المفضول العاجز
علي الفاضل الحازم . قلنا لهم : فلا حجة لكم في تفضيل ابي بكر علي
غيره ، اذا كان النبي (صلع) يري ان يستخلف من هو دون ابي بكر علي
فضله بماءة درجة ودونكم جميعا. وما فضله بذلك المقام الذي يصلح
لكل الناس عندكم ? فان قالوا لا يجوز للنبي (صلع) ان يستخلف رجلا
وفي القوم من هو خير منه ولا افضل ول اعلم بالحلال والحرام وما
يحتاج الناس اليه من امر الدين والدنيا قلنا لهم فهذا فرق ما بين
الصلاة وبين الامامة والقيام بامر الامة والاستخلاف . فلم حجرتم علي
رسول الله (صلع) واقمتم مقامه رجلا ليس باعلمكم ولا افضلكم ولا
اقراكم ولا اعملكم بالفراءض والاحكام وفرق ما بين الحلال والحرام ?
اذ كان كذلك رسول الله (صلع) عندكم ليس باعلمكم ولا بافضلكم
ولا باقراكم ولا ابصركم بالحلال والحرام ? فهذا مثله ونظيره ويقوم
عندكم مقامه؟ او كان لا مثل له ولا نظير؟ فلم جعلتم قياس ما لا مثل له
ولا نظير مثل قياس من له المثل والنظير؟
ويقال لهم: خبرونا، هل يجوز ان يقوم بكم بعد الرسول (صلع) رجل

منافق او كافر في الباطن ? فان قالوا : نعم ، قلنا لهم : فما حاجتكم
في تفضيل من يقوم مقام النبي (صلع) ? اذ كان يصلح لذلك المقام
رجل منافق او كافر في الباطن ، وهذا مقام يصلح لاشر الناس ? فان قالوا
لا يجوز ذلك ، قلنا لهم : فهل يجوز ان تختاروا رجلا منافقا في الباطن
مءمنا في الظاهر? او مءمنا في الظاهر كافرا في الباطن ? فان قالوا هذا لا
يجوز علينا ، قلنا لهم : فانتم تعلمون من الغيب ما لا . يعلمه رسول الله
(صلع) ? لان الرسول (ع م) قد مكث حينا لا يعلم بهم حتي عرفه الله
ذلك منهم ، فان قالوا : بلي، يجوز ذلك علينا ، ويمكن ان نقف
باختيارنا علي رجل ظاهره الايمان وباطنه الكفر والنفاق ، قلنا لهم : فمثل
هذا يجوز عندكم علي الله وعلي رسوله ? فان قالوا : نعم ، قلنا :
فالله ورسوله لا يعلمان من ذلك الا دون ما تعلمون? فان قالوا : لا
يجوز ذلك علي الله ورسوله ؛ فلا يختار الله ورسوله للمسلمين والقيام
بامر الدين الا من لا مثل له ولا نظير ، ظاهره كباطنه وسره كعلانيته ، لانه
عالم الغيوب لا يخفي عليه خافية فيختاره علي علم علي العالمين . قلنا:
فمن امركم بالاختيار? مع عجزكم عن درك الصواب فيمن يصلح للدين
والقيام بامر المسلمين ومن يحتج به علي العالمين ? وهو يقول : (لا
تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم)
ويقال لهم : خبرونا كيف كانت القصة في نصب الامام وفرض

طاعته عليكم : قبل النصب او بعده? بالنص تنصبونه او بالاستخراج ? فان
كان بالنص ، فمن هو? وان كان بالاستخراج ، فمن فرض عليكم طاعته ?
ومن يتولي نصبه واقامته؟ وذلك شء الي جماعتكم ام الي بعضكم دون
البعض؟ ام الي قوم يعرفون باسماءهم? ام الي اهل بلده دون بلد؟ ام الي
عدد يعرف مبلغهم? فان كان الي جماعتكم ، فمن يضبط عددهم مع
تبيانهم وتباعد من بينهم؟ وان كان الي قوم يعرفون باسماءهم وانسابهم،
فمن هم ? واين هم? وان كال الي اهل بلد دون بلد ، فهل يجوز ذلك .
لغيرهم ؟ ام لا يجوز ذلك الا لهم ? وان كانوا بالعدد ، فكم ذلك العدد?
وهل يخلو ذلك العدد ان يكون شفعا او وترا? فان كان شفعا ،
قلنا : فهل يجوز ان يكون وترا؟ وان قالوا: لا يجوز ذلك، قلنا لهم: فمن
جعله وترا او شفعا ? وهل يجوز في ذلك العدد الزيادة والنقصان ? فان
قالوا : نعم ، يجوز ان ننقص واحدا ، قلنا وكذلك يجوز ان ننقص واحدا
بعد واحد . لان حكم الواحد مثل حكم الاثنين وحكم الثلاثة ابدا حتي
يبلغ الي واحد.
ومن جعل الامر في نصب الامام الي ذلك الواحد ، واذا ثبت ان الامر
الي واحد فقد بطل قولكم: راينا كذا ، وقلنا كذا وفعلنا كذا، ومن
جعل ذلك الواحد احق بنصب الامام من واحد غيره ، وما الفرق بينه
وبين غيره ? وكذلك السءال عليكم فيمن جعل الامر منكم الي

جماعتكم ، او الي بعضكم دون بعض ، او الي اهل بلد دون بلد ، او
الي قوم يعرفون باسماءهم وانسابهم ، او الي عدد  واذا تكامل ذلك
العدد نصبوا الامام  او الي واحد دون الناس جميعا . وذلك واحد
بالنص ينصبه ام بالاختيار . ولا بد في كل ول قلتم والي مذهب ذهبتم 
من ان تاتوا علي ما تدعون من ذلك بحجة من الله ورسوله . فهل من
حجة او برهان? وهل يردعكم ما ترون من فساد مذهبكم الي الرجوع
عن سوء الثناء علي الله ورسوله? وهل في
هذا بيان (لقوم يعلمون)
ويقال لهم : خبرونا : ما كانت العلة من الله ورسوله في
نصب الامام والزام فرضه؟ فان قالوا : نظرا منه لخلقه وتعبدا لهم بطاعته
وطاعة رسوله وطاعة من امرهم بطاعته ، قلنا فما باله الان لا ينظر لهم
ذلك النظر ولا يتعبدهم ذلك التعبد? ما الذي يمنعه من حسن نظره ?
اترونه كان لهم في ذلك العصر والزمان انظر لهم من هذا العصر
والزمان؟ ام ترونه الان انظر لهم من حينءذ ؟ وما الذي ازال عنهم فرض
الطاعة للامام المنصوص عليه ? فاذا كان الامام بعد النبي بالنص فقد نري
الان بطلان ذلك النص، وان كان بالاختيار من الامة وجماعة المسلمين
فهذا والنص في البطلان سواء . فقد زال التعبد وسقط الفرض
وجرت الامور علي عصيان الله ومخالفته وتعدي امره وحدوده .
ويقال لهم السنا واياكم مجتمعين علي انه لا يخلوا امر الامام من

وجوه ثلاثة : اما ان الله قد نصبه وافترض علي الخلق طاعته وامرهم
بالانقياد لحكمه والقبول منه وجعل الحكم في الدم والفرج والمال
والقيادات اليه دون غيره ولم يجعل لاحد ان ينظر عليه ولا معه  اذ كان
الناظر عليه فوقه والناظر معه مثله . فاذا كان في القوم من هو فوقه
والمولي عليهم دونه كان ذلك مفسدا لدينهم ودنياهم ، لان الله لا
يحتج بالاقل علي الاكثر ولا بالجاهل علي العالم ولا بالمفضول
علي الفاضل والا بالكافر علي المءمن .
واذا كان في القوم مثله لم يكن لهم حاجة الي مثلهما لان الحكم
المفتري علي الناس غير مسلم سيما اذا كانوا لا يرون له فضلا عليهم في
دين ولا دنيا . وهذا والاول في سقوط الحجة سواء ؛ فاذا كان فوقهم
فلا بد ان يكون افضلهم واعلمهم بالدين وابصرهم بالسياسة والتدبير اذ
كانوا مامورين بطاعته وترك مخالفته وقبول خبره . وفي نصب الله له قطع
الحكم والزام التعبد والطاعة له فيطيعه من يطيع الله ورسوله ويعصيه
من يعصي الله ورسوله (ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي
عن بينة) . فان اقروا بهذا اقروا انهم كلهم قد عصوا الله ورسوله
بنظرهم مع الامام في الدم والفرج والمال وخلافهم عليه في ذلك كله
في حياته وبعد وفاته . والخلاف علي الامام العادل المفروض الطاعة
كالخلاف علي رسول الله (صلع) . وسبيل هذه الامة سبيل اختها في

النظر بلا حجة والقول بلا برهان والحكم بالظن والشهادة علي الله فيما
احل وحرم بغير الحق ، كان لم يسمعوا قول الله (ع ج) ، (ولا تقولوا
لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله
الكذب) وقوله (وقد خاب من افتري) وقوله (ولا تقف ما ليس لك
به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا)
وقوله (ولا تقولوا علي الله الا الحق) ، وقوله )ان الحكم الا لله)
وقوله (فالحكم لله العلي الكبير).
او يكون الامام منصوبا لنا ومامورا بسياستنا ونحن غير مامورين بطاعته
ولا محرم علينا خلافه ومعصيته ولنا ان ننظر عليه ومعه ونتامل احكامه
وفتياه وقضاياه. فما كان صوابا عندنا امضيناه وما كان خطا رددناه. فهذا
حينءذ غير مفروض الطاعة ولا محظور الخلاف والمعصية ولا مءمر
علي الرعية . وهذا لا يجوز علي الله فيمن يختاره للدين ويحتج به علي
العالمين ويجعله الحكم علي الناس اجمعين والفاصل بين المحقين
والمبطلين. وما الحاجة بالناس الي امام غير مفروض الطاعة ولا محظور
الخلاف والمعصية ولا مامون السريرة ولا يقوم بامر الدين والدنيا الا كما
وصفتم . وما الفرق بين الراعي والرعية؟ فاذا كان الامر كذلك فليس لقوله

(تع) (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) معني ، ولا
لقوله (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله) معني . وكل واحد يقول :
سانزل مثل ما انزل الله.
ويقال لهم خبرونا، هل تشهدون علي رسول الله (صلع) انه استخلف
عليكم رجلا بعينه تعرفونه باسمه ونسبه يقوم فيكم مقامه ? او تشهدون
انه خلاكم وترككم  ولا بد من شهادتكم انه خلاكم  فلم
يستخلف عليكم رجلا بعينه تعرفونه باسمه ونسبه . فان كان لم
ينصب ولم يستخلف عليكم احدا فاتركوا عنادكم الامام ونصبه ، فان
النا ولكم برسول الله اسوة حسنة . فان كان قد نصب رجلا فاسقطوا
الان ذكر الاحتجاج في نصبكم من نصبتم من طريق العدالة
والتفضيل والتقدمة للصلاة وغير ذلك . ثم اسقطوا قوله : اما بعد
فان المسلمين قد استخلفوني ورضوا بي. وقوله : وليتكم ولست
بخيركم. والزموا لانفسكم الخطا والعصيان لله ورسوله في ترككم
المنصوب لكم والرغبة عنه والخلاف عليه والنظر معه فيما لم يجعله الله
و لا رسوله لاحد سواه .
وفي اصطلاحكم علي نصب رجل لم ينصبه الله ولا رسوله دليل

علي خلافكم علي الله ورسوله فيمن نصب لكم اذا كنتم قد اجمعتم
علي ان الله لم يهملكم وان الرسول لم يترككم حتي نصب لكم رجلا
اليه مفزعكم . وهذا هو العدل من فعل الله ورسوله . وترجعون الي الطعن
علي رسول الله (صلع) وسوء الثناء علي الله سبحانه في انه خلاكم
واهملكم وترككم. وباي الامرين اقررتم فلا حجة لكم ولا عذر عند الله
ولا عند رسوله في نصبكم من نصبتم، لا عن امر الله وامر رسوله.
  من امام هذا العصر?
ويقال لهم : خبرونا ، ابحكم من الله ورسوله في نصب الامام في هذا
الدهر? وهل يلزم الخلق فرض الطاعة لاحد معروف ? فان قالوا:
نعم ، وسموا رجلا ، قلنا : فمن افترض طاعته? ومتي امر الله ورسوله
بذلك؟ ثم ما صفته : برا او فاجرا؟ فان قالوا : برا، وجب ان يكون الامام
خير الخلق وافضله ، وان قالوا فاجرا ، ابطلوا طاعته واسقطوا حجته ، لان
الله لا يحتج بالفاجر علي المءمن ولا بالجاهل علي العالم ولا بالمفضول
علي الفاضل.
ويقال لهم : خبرونا، ايما اولي بنا وبكم ? ان نقبل قول ابي بكر
وحكمه فيما خالف فيه عمر ومن قال بقول عمر من المهاجرين والانصار
وجلة اصحاب النبي (صلع) او قول عمر ومن ذكرنا ? فان قالوا : نقبل
قول ابي بكر وحده ، فان الحق ما حكم به ؛ قلنا : ارايتم? ان لو
جاءكم ابو بكر ولا احد معه فشهد علي درهم واحد ، اكنتم قابلي

شهادته ? فان قالوا : نعم ، فقد خرجوا مما عليه الجماعة وخالفوا حكم
الكتاب والسنة ، وان قالوا : لا نقبل قول رجل واحد ولا نجيز شهادته ،
فان جاء عمر والذين معه من المهاجرين والانصار شهدوا علي ذلك
الرجل بذلك الدرهم ، اكنتم قابلي شهادتهم؟ فان قالوا: نعم، قلنا : فهذا
عمر والجماعة ومن قال بقولهم جميعا قد فارقوا ابا بكر في احكامه
وفتياه وفراءضه، وذلك تخطءة له وشهادة منهم عليه انه قد حكم بخلاف
الحق ، وهو عندكم مزكي . والحكم بغير ما انزل الله يدعو الي
الكفر والفسوق والظلم ، فلو كان الرجل عندكم اماما ومفروض الطاعة ،
لا تبع القوم حكمه وفتياه ولرضوا بقضاياه ، اذ كان الله قد نصبه واوجب
علي الخلق طاعته والقبول لقوله والانقياد لحكمه ، ولا يجعل لاحد ان
ينظر عليه ولا معه . وقد حكم في الدماء والفروج والاموال والقيادات .
وقد خالفه القوم وحكموا قيه بغير ما حكم وقالوا بخلاف ما قال . ولن
يخلو امر القوم وامره ان يكونوا علموا انه ليس بامام ولا مستحق لذلك
المقام ولا فرض الله طاعته ولا امر بولايته ولا نهي عن خلافه ومعصيته .
وبعد ان علموا ايضا وشهدوا انه قد حكم بغير الحق وبغير ما انزل
الله تعالي فمن ذلك خالفوه وهذا من فعلهم يدل علي ان هذا
اعتقادهم فيه . وتركهم الانكار عليه دليل علي ما ذهبوا اليه من ذلك
الفعل . او قد علموا يقينا انه الامام الفاضل المستحق الصادق في خبره
العالم القاءم بامر الدين والدنيا قد حكم بالحق وبما انزل الله (تع) ، ثم

خالفوه فيه الي الضلال عن اليقين والمعرفة . فهم حينءذ ضلال فساق
بخلافهم علي الامام الفاضل العادل . فان زعموا انهم كانوا اولي بالحق
فيما فعلوه من ابي بكر ، قلنا : فاحكموا علي ابي بكر بالخطا والضلال،
اذ تعدي حدود الله وحكم بغير ما انزل الله. فان كان ابو بكر
اولي بالحق فيما فعل فاحكموا علي عمر والذين معه بالعصيان لله
والخلاف علي الامام العادل الفاضل . او تزعموا انه لا تبعة عليكم 
جميعا فيما فعلتم ? فنحن ايضا، ان خالفنا الامام العادل الفاضل
المفروض الطاعة فلا تبعة علينا? وكذلك ان لخالفنا الجماعة ، وكذلك
ان حكمنا بغير ما انزل الله ، وكذلك ان تعدينا حدود الله ? ثم ليس
الخلاف والاجماع الا سواء علي اهل القياس ، ولا الطاعة ولا المعصية
الا سواء ، ولا الكفر ولا الايمان الا سواء علي قياسكم هذا ، والا فالزموا
كل فريق ما يلزمه ، ثم اعلمونا اي الفريقين اصاب وايهما اخطا؟ وماذا
عليهم من الله فيما فعلوا ، وهل علي الناس ان يقتدوا باحدي
الطاءفتين او يخالوهما، ومع هذا فاعلمونا ما علي من خالفهما من
العقاب وما لمن وافقهما من الثواب . ثم اءتونا بالبرهان علي ما تذكرونه
من ذلك. (لا قوة الا بالله) (العلي العظيم).
ثم يقال لهم : خبرونا ، هل رايتم في الحقيقة رجلا يطعن علي ابي

بكر وعمر? فان قالوا : نعم. قلنا: فهل يخلو ذلك الرجل من ان يكون
منكرا لعقد ولايتهما او تقدمهما بين يدي الله ورسوله بلا حجة من الله
ولا برهان ، او يكون قاءلا بامامتهما ثم قد خالفهما في الدم والفرج
والمال والقيادات ورغب عن حكمهما وقال بخلاف ما قالا ودان
بخلاف ما دانا . وهذا من اعظم الطعن عليهما لانه ليس بين الحلال
والحرام منزلة تصير اليهما ، وانما غاية الناس فيما تعبدوا به ان يقولوا هذا
حلال وهذا حرام ؛ لا يجدون قولا ثالثا فيصيرون اليه.
ونقول فيما ادعي من اجماع الامة علي الرجلين ان الحجة قد قامت
بكون ولايتهما بالحد الذيي ذكرناه . ولم ينقل عن رسول الله (صلع)
الامر بولايتهما ولا اجتمعت الامة اليوم الا ان الامة اجتمعت عليهما
رايا لا نصا عن رسول الله (صلع) كما اجتمعت عليهما بانهما اولي
ولا اجتمعت الامة الا ان الامامة ، بل الامة في ذلك مختلفة والدعوي
في ذلك كاذبة ، بوجود الاختلاف علي ما ذكرنا في عصرنا .
ثم يقال لهم : خبرونا، اليس قد فرض الله تعالي امورا اوجبها نصا
واغني فيها عن الاستنباط والاستخراج والراي والقياس ، واوجدها
باعيانها وصفاتها ، ومع هذا لا يقوم ولا يكون ولا يصلح ولا يتم الا
بامام . فلا بد من نعم . قلنا فلم كان فرض ما نري انه لا يقوم ولا

يتم ولا يكون الا بامام اولا من فرض نص الامامة علي الامام بعينه حتي
يغني فيه عن الاستنباط والاستخراج والراي والقياس اذ كان المقيم
بالدين والحاكم علي المسلمين وحجة رب العالمين .
  وجوب النص بالامامة كوجوب النص بالدعاءم
ويقال لهم : خبرونا ، هل كان يجوز عندكم ان يكلفنا الله (ع ج)
الصلاة والزكاة وغيرهما من طريق الاستنباط والارتياد من غير ان
ينص بهما لنا? فمن قولهم لا ، فيقال لهم : فلم لا كان الامر الذي لا
تقوم هذه الامور الا به بان لا يجوز الامر فيه الا به من طريق
الاستنباط والقياس والارتياد ولا تكون الا نصا ، كما لا تكون هذه الامور
الا نصا.
ويقال لهم : اليس الرسول مامورا بنص هذه الامور من بعده؟ فلا بد
من نعم . فيقال لهم : فلم ما قلتم انه مامور بنص من لا يقوم هذه
الامور الا به من حيث كان مامورا بنصهما من بعده ? فان قال قاءل ان
النبي (صلع) لم ينص علي كل الفراءض من ذلك لم ينص علي اعيان
الدراهم في الزكاة ، ولكن اخبر ان في ماءتي درهم خمسة دراهم .
وكذلك لم ينص علي شخص الامام ولكن دل علي انه اذا كان
عالما فاضلا ، اتخذ اماما طولب بالدليل علي ان النبي اوجب اقامة امام،
وان لم ينص علي عينه ، كما اوجب دراهم في الزكاة وان لم يدل علي

اعيانها باجماع او بخبر في غير اجماع . ولن يجدوا الي ذلك سبيلا . او
يقال لهم خبرونا لو كان واجبا علي المسلمين اقامة امام بان فرضت
عليهم هذه الامور دون ان يكون واجبا علي رسول الله (صلع) نصها
لهم؟ اذ كان قد اوجب الله عليه نصا لهم ، فان قالوا : ليس كل
الفراءض نصا لنا ، قلنا : هذه دعوي فاسدة ، وسنقول في ذلك في
موضعه ان شاء الله تعالي . ولا ينكر ان الاصولعندكم من الصلاة
والزكاة والحج والجهاد وصوم شهر رمضان لامور قد نصها
الله (ع ج) لرسوله (ع س) ونصها الرسول لنا وامرنا بها في عهده ومن
بعده . فلم لا يلزمكم ما قلنا من نص الرسول (صلع) للامام من بعده? اذ
كان مامورا بنص ما قد اقررتم من الاصول والامر بها من بعده ولم كان
قولكم في ايجاب فرض الامامة علي المسلمين بفرض هذه الامور عليهم
اولي من قولنا في ايجاب فرض نص الامام علي الرسول (صلع) بالفرض
عليه في نصها ولا اعلم في ذلك فرقا مع ما لزمكم من ابطال الامامة
اذ كنتم تزعمون ان الرسول (صلع) لم ينص علي رجل بعينه ، وانه لم
ينص فرضا، وكان ادعاءكم فرض ما ذكرتم من فرض هذه الامور
فاسدا لما فيه من تنافيه.
ويقال لهم : خبرونا ، هل امر الرسول من ناءت داره عنه بهذه
الفراءض? فلا بد من نعم . فيقال لهم : فاذا كان قد امر بها وكان في

امرهم بها امر اقامة الامام . فكان علي من شهد رسول الله (صلع) في
مواقفه وهو يامر باقامة امام في بلد بعد رجعته اليه ، فان قالوا نعم ، خرجوا
من قول الامامة ، وان زعموا انه لم يكن واجبا عليهم بفرض هذه الامور
فرض لاقامة الامام لقضوا قولهم ، وان زعموا انهم امروا بذلك علي
عهد رسول الله (صلع) لم يكن في فرضها عليهم فرض اقامة الامام
بمقام رسول الله (صلع) كان في فرض ذلك عليهم اقامة الامام ،
قيل لهم : ثم لم تنفصلوا ممن زعم ان فرضها بعد الرسول (صلع) غير
دال علي اقامة امام كما كان علي عهد رسول الله (صلع) غير دال
علي ذلك ان كان غير جاءز فوت الرسول الا بعد نص من يقوم مقامه في
[؟]ته ، لان ذلك واجب عليه بما ذكرنا بديا ؛ وكان غير جاءز ترك
الواجب ، لان في تركه اهمالهم ، والا ادي الي افسادهم في فراءضهم .
فلا يجوز فيهم الا النص علي الامام كما لم يجز في دين الله الا النص
علي الرسول . وفي نص الرسول لمن ناءت داره عنه علي اميرهم وتركه
ان يكلهم فيه الي اختيارهم خوفا من فرقتهم وفساد ذات بينهم
وعموم ذلك في جيوشه وبعوثه والحوطة في ذلك علي رجل بعينه بعد
رجل، كما فعل في غزوة مءته وفي توليته احد اصحابه علي الجيشين اذا
اجتمعا علي الجيش . والنص علي ولي كل جيش دليل علي فساد ترك النص
علي خليفته وامام امته . ولا الفساد في جميع الامة اصل والصور فيه اهل.

  عدم وجود اجماع علي الص لا يعني ابطال النص
فان قالوا ان الامر لو كان علي ما ذكرت منه وجوه النص علي
الامام لكان قد نصه ، ولو نصه لنقلته الامة ، وفي ان الامة لم تنقله ما
صح انه لم ينصه . قيل لهم هذه علة غير العلل الاولي ، وانما اردنا
مطالبتكم بالاستدلال بفرض ما ذكرتم ، علي فرض الامامة
وعارضناكم بما تقدم من الكلام ، لتتبينوا انه لا حجة لكم في الولاية
ولا بينة علي قولكم فيها . وقولكم لو كان واجبا عليه ، لنصه (صلع) 
وانه قد نصه  ونقلت ذلك طاءفة من الامة ؛ ولم ينقل الباقون انه لم
ينص . ولو لم يقل الباقون انه لم ينص . لم يكن ذلك نقلا ، لانه نفي
مع كثرة الدلاءل لمن نقل انه نص علي صحة قولهم وقرب شبهة النص
بافعاله في حياته من توليته الولاة ونص الكفاه . فان اعتل بانهم لم
ينقلوه ، فانه لم ينص . قيل لهم ولما كان في ذلك دليل علي ما
ذكرت ، دون ان يكون في نقل من نقل انه نص . وصحة القياس
لهم في دلك دليل علي فساد عقد من عقد وتكلفهم ما لم ياذن الله به،
مع نفينا جماعهم علي ما ذكرت ، وان كان اكثر ما وصفت كافيا في
اول الكتاب . ولو ان قاءلا قال في اجماع النصاري علي ان المسيح

غير عبد وتسميتهم اياه [الها] دليل علي ان المسيح لم ينص لهم انه
عبد لكان في نقل من نقل انه عبد ، مع فساد كونه الها ووجوب الاقرار
عليه بانه عبد غير جاءز فيه ترك الاقرار بما وجب عليه الاقرار به ما دل
علي ان اطباق من اطبق منهم فاسد ، واذا امكن ان يطبقوا علي القول
الذي هو ضد ما نص لهم المسيح من انه عبد واذا جاز في امتنا انه
يطبق اكثرها علي الفعل الذي هو خلاف لما نص الرسول
(صلع) ولا يكون ذلك دليلا انه لم ينص ، كما لم يكن في اجماع اكثر
الامة التي تبعت المسيح لما اجتمعت علي القول الذي ينفي عنه اكثر
العبودية دليل علي انه لم ينص لها . فان قال : ان النصاري ، وان قالوا في
المسيح ما قالوا ، فلم يمتنعوا من النقل عنه انه قال : انني عبد ، ولم
نجد في امتنا مجتمعة علي ان الرسول نص علي رجل ، قلنا له : فهذا
اوكد فيما قلنا ، لانه اذا جاز فيهم مخالفة ما نقلوا عن المسيح (ع م)
من ذلك بضرب من الضروب لم يستنكر في مثلهم ومن كان في
طبعهم مخالفة ما نص لهم ولم يكن في فعلهم خلاف في ذلك،
دليل علي انه لم ينص لهم . فان قالوا انه لو كان نص لهم علي رجل
لنقلوا باجمعهم انه نص عليه ، وان خالفوا ذلك بضرب من التاويل ، كما
نقلت النصاري ان المسيح نص علي انه عبد وان تاولت. قيل : اوليس قد
صح ان المسيح نص علي محمد باسمه ? والنصاري غير ناقلة لذلك بل

جاحدة له . وهل في جحدها ، علي كثرتها وتركها . ان تنقل ما نص؟ فانه
ان لم يكن ترك من ترك ان ينقل النص عن النبي (صلع) في ذلك
الرجل وفعلهم في ذلك دليل علي انه لم ينص . فان قالوا ان النصاري،
وان لم ينقلوا انه سماه باسمه فقد نقلوا ما يدل علي نبوته ، قيل
له : لانا انما اردنا ان يزول احتجاجكم بان ترككم ان تنقلوا دليل
علي انه لم ينص ؛ فاوجدناكم نصا لا شك فيه ومن نقله ونص له .
والامة ، وان لم تنقل كلها ان النبي (صلع) نص علي رجل بعينه ، فقد
نقلت فيه ما يدل علي امامة ذلك الرجل ، كما ان النصاري ، وان لم تنقل
ان المسيح نص علي محمد (صلع) . فقد نقلت ما يدل علي نبوته . واما
قول من قال ان في كتاب الله (ع ج) والمجتمع عليه من سنة نبي الله
(صلع) مخرجا لما ابتلي به الناس ، او ينقلون ما جاء عن الله، فانا نقول :
ان الامر علي ما قال الله (ع ج) ، وان ذلك في الكتاب والسنة من
علمهما او جهلهما وجميع الغناء عن غيرها.
ولو كانت السنة ليست الا ما اجتمعوا عليه لخست ونقصت . ولسنا
نلتفت الي اجماع اهل فرقة . اذ قد يجوز التفرق عن الحق والجهل به
كيف ما كان ولا يكون ذلك من كتاب الله وسنة نبيه . والله (تع) يقول
في كتابه : (ما فرطنا في الكتاب من شء) وقوله (تع) : (اليوم
اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام

دينا) . فان فيما قال الله (تع) من ذلك لقطعا للحجة وحظرا علي
التقول علي الله بغير علم ، والارتياب في كتاب الله (تع) ما لم ياذن
الله به والقياس في حكمه بما لم يوجد اليه سبيلا ولم يجعل به سلطانا
مع قوله : (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون)
والكافرون والفاسقون امرا لنا بالحكم بما حكم الله واختار ما لم يحكم
به مع منعه نبيه (صلع) من القول بغير ما نص في فراءضه واحكامه ،
لقوله : (ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا
منه الوتين) وعيدا له في فضل ذلك وقد جري له عنده واذا كان
هذا محظورا عليهم (صلع) ، وهو اكمل الناس عدلا وافتق الناس رايا
واقرب الناس من صواب وابعدهم من اغفال . كان حظره ذلك علي غيره
احري والله فيه اولي ممن الخطا عليه اغلب والاغفال منه اقرب والزلل
والصواب منه ابعد . ولعمري ان معني قولهم انه ليس في كتاب الله
(ع ج) ولا في سنته (صلع) كفاية للناس لا سد لحاجتهم ، وزعموا
ان الله ينص لهم جميع ما يحتاجون اليه حتي وكلهم في اكثر ذلك الي
الاراء المتخبطة والاهواء المردية.

  السنة اصل اخر بعد الكتاب
واما قولهم : فما وجدنا فيهما، فلا نغير حكم الله جل جلاله. وما لم
يوجد فيهما . فعلي ولاية العلماء به النظر فيه والتشاور واجتهاد الراي . فانا
نقول : قد ثبتنا ان في الكتاب والسنة بيان كل شء، ثم نقضت ذلك
بقولك :وما لم يوجد فيهما، فتناقضت بنفي ما ثبت ، ثم رجعت
فثبت مما نفيت من كون البيان في الكتاب والسنة في قولك :
فعلي ولاية العلماء به والنظر والتشاور واجتهاد الراي، فانا نقول : لو
ثبت عليكم بما نفيت كونه ، اذ في كونهم علماء به تثبيت لكونه . الا ان
يكون ذهب الي انهم علماءهم من غير الكتاب والسنة فضلال وبدعة.
فان قال لهم : لم يخرجه من الكتاب والسنة ان لم يكن منصوصا اذا
كان معاني نسبته بهما، قيل له : لم لا اخرجه من الكتاب والسنة ان
لم يكن منصوصا? اذ لم يجد في كتاب الله اباح للرسو(صلع)
الحكم بما لم ينص فيما وافق وخالف وهو اعلم الناس بالتمثيل والتشبيه
بل قد حظره عليه ومنعه من الحكم الا بما انزل. ثم نساله فنقول : من
اين اوجب عليهم بالنظر والارتياد ، وابحتم التشاور في جميع
الاحكام ، وقد حظر الله ذلك علي رسوله (صلع) بما قدمنا وبما حكي
عن الامم الماضية من ضلالهم بالراي ، فقال حاكيا عنهم وذاما لهم

وقاليا لهم، (وقالوا ما في بطون هذه الانعام) الي قوله (قل الله
اذن لكم ام علي الله تفترون) وهل عدا اولءك ان يكونوا ارتاوا او
قاسوا وهل لتقوله) علي الله الا القول بما ليس في الكتاب والسنة ، ومن
الدافع لقول الله سبحانه (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم
نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) وقوله (تع) )ما فرطنا في الكتاب
من شء) وقوله (ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي
عن بينة) ومن زعم ان الله قد اخرج في عامة فروضه واحكامه الي
الاذهان الضعيفة والعقول السخيفة وعرض بذلك خلعه لما نهاهم من
الاختلاف وترك ما امرهم به من الاءتلاف . فان اعتل بقوله
(ع ج) : (وشاورهم في الامر) ، قيل له : انما ذلك في طريق يسلك
او منزل ينزل او ما اشبه ذلك ليس من الحكم والشراءع في شء يدل
علي ذلك . ان النبي (صلع) لم يشاور احدا في فريضة ولا ناظره في سنة
فان اعتل بحديث معاذ بن جبل عن النبي (صلع) انه قال : بم
تحكم? قال :بكتاب الله. قال :فان لم تجده في
كتابه؟ قال :فبسنة رسول الله (صلع). قال :فان لم تجده

فيها؟ قال :اجتهد برايي. فقال :الحمد لله الذي وفق بقول
النبي (صلع) . قلنا : قد قدمنا لك حديث الاخبار . وهذا خبر لم
نقم بصحته الحجة اذ قد وجدنا من الامة من يدفعه ، مع ما فيه من
خلاف الكتاب لما فيه علي تاويلك من الزام الكتاب والسنة بالنقض
وذلك خلاف ما اخبر الله في كتابه من الكمال والتمام ، ثم ما فيه من
اباحة ما حظره الله ونهي عنه من القول بما لم ينزل الله به سلطانا
والحديث الذي لا تدفعه الامة قول النبي (صلعم) :ما اتاكم عني
موافقا لقول الله (ع ج) فانا ( ب) قلته وما اتاكم عني مخالفا لكتاب
الله فلم اقله. وفي ذلك دليل علي باطل هذا الحديث ، ان فيه خلافا
للقران واباحة ما منع الله منه وزجر عنه . ولو كان الحديث صحيحا
والبرهان بمجيءه عن الرسول (صلع) قاءما، كان المعني غير ما ذهبت
اليه، وكان معناه عندنا في قوله :ان لم تجد في قول الله تعالي
ولا سنة رسوله اجتهدت برايي، يعني ان علمه فيها ، كما يعلم بعض
الناس من كتاب الله (تع) ما لم يجد من جهل فاعلم هو منه ولا يوجب
جهل ذلك ما جهل من الكتاب والسنة ان ليس فيهما . فيكون معني
قوله : اجتهد برايي بعلم ما جهله والحكم بما علمه من المساءل
والتحرز من النسيان . ولذلك قال تبارك وتعالي لنبيه (صلع) : (وان

احكم بينهم بما انزل الله ) ، وقال (لتحكم بين الناس بما اراك
الله) . وليس ذلك القياس والارتياء ، ولكن احكم بينهم بما علمك
الله . يدل علي ذلك امره اياه بالحكم بما انزل . فان اعتل في فدي
الصيد مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم فذهب الي ان قوله
مثل اباحة الراي والتمثيل . قلنا : ان الله (ع ج) قد نص ان جزاء
الصيد مثله ، ولم يقل : اجتهدوا في المثل ولا الارتياء فيه ولا القياس.
فمن اين ثبت قولك انه اباح القياس في المثل والارتياء? بل الثابت ان
يكون الواجب قد عرفه بينة المثل كما عرفه ان عليه المثل . ولن
يجد في الاية دليلا علي اباحة القياس والراي في المثل . فان قال ان
الناس لما كانوا لا غناء بهم عن معرفة المثل من الصيد وعن معرفة
النوازل ، ولم يكن في الكتاب والسنة من النص علي ذلك ما يجمع لهم
حاجتهم وجب بذلك القياس والراي ، قلنا له : من اين زعمت ان ليس
في الكتاب والسنة نص جميع ما يحتاج اليه ? وان اعتل بجهله وجهل
اكثر الامة حاجتهم اليه من ذلك، قلنا : وان كان في جهلك واياهم به ما
اوجب ان يكون غير منصوص دون ان يكون في جهلك واياهم به
وامتناع ذلك من ان يترك قياسا او رايا مع الحاجة اليه دليل علي انه
منصوص لمن يقوم بعلمه له علينا الحجة ويقوم مقام الرسول في الامة .
فان قال قاءل : ومن اين امتنع ان يدرك قياسا او رايا ? قلنا له : الدليل

علي ذلك اجماعنا واياك وساءر الامة علي امتناع درك ما علمنا نصا من
الصلاة والركاة والحج والصوم والجهاد وغير ذلك مما سميت اصلا من
غيران يدرك قياسا ورايا ، قلنا : ان كان ذلك كذلك وكانت النوازل
داخلة في معانيها في انها احكام لله وفرض له كانت لا يجوز ان تدرك
قياسا ولا رايا ولا يكون الا نصا ، كما لم يجز غير ذلك فيما
دخلت في معناه مما سميته اصلا . فان قال : لم احكمت لنا اشبه هذه
الاصول لحكمها في انها لا تدرك الا نصا دون ان يحكم لها بحكمه
في ان ما اشبه الحلال منها فحلال وما اشبه الحرام فحرام? قلنا له : تركنا
من ذلك من جهات : منها ان الله لم يبح لنا التحليل والتحريم . بل
حظرها علينا بما ذكره منها ، بل رايناه قد حكم في المتشابهات
باحكام مختلفات . مثل ما حكم في قضاء الحاءض الصوم وما وضع
عنها من قضاء الصلاة وما اوجب من قضاياهما جميعا اذا تركهما
عامدا ، وما اباح من
الافطار في السفر ، فاوجب به القضاء ، ولم يبح
ترك الصلاة ، ثم لم يكلف قضاء ما اباح تركه منها . وما وضع عن
الذمية من الجزية وامر به في الدماء وما امر به من قتال مشركي العرب
حتي يءمنوا وما امر به من قبول الجزية من مشركي اهل الكتابين وما
حكم به في الحر والعبد من الاحكام المختلفة مع اتفاقهما في الاعيان
والوجود الحرية مع الذي يحكم له به بحكم ما اشبه ، لا يخلو من ان

يكون شبه من كل وجوهه او من بعض وجوهه . فان ادعي اشتباهه من
كل وجوهه ، قلنا له : فهو هو ، فما هو حاجتك الي قياس الشء علي
نفسه ، وان رجعت علي انه موافقة من جهات مخالفة من جهات ،
قلنا له : فلم حكمت له بحكمه من الجهة التي اشبهه فيها دون ان
تحكم له بخلاف حكمه من الجهة التي خالفه منها؟ فان رجع الي انه
كان اكثر وجوهه شبهة له وان خالفه من جهات هي اقل من الجهات
التي يشابهه منها ، قلنا له : هل تكون الموافقة بين شيءين اكثر منها بين ما
ذكرنا من الحر والعبد والذمية ? فان ادعي ذلك اكذبه ، وان لم يدعه كان
في حكم الله سبحانه في هذه المتشابهات بالاحكام المختلفات دليل
علي ان الاحكام لا تقع بقلة الاشتباه ولا بقلة الاختلاف . وان رجع الي
ان يقول : لو كانت الاحكام في النوازل منصوصات لكان رسول الله
(صلع) قد القاها الي اصحابه . ولو كان القاها الي اصحابه لنقلت
الينا وفي الا يكون نقل ذلك دليل علي انه لم يلقه ، وفي الا يكون
القي دليل علي انه لم ينص له . لانه لو نص له لكان لا يعدو واحدا من
امرين : اما ان يكون كتمه الجميع ، وذلك نفي صفته لكثرة تعليم من
بعث لتعليمه ، او يكون القاها الي بعض دون بعض . ففي ذلك ما ادي
الي المحاباة في الدين والاثرة . وهذه خروج من صفة النبوة.

  عدم نشر النص علي جميع الامة لا يبطله
قلنا له : ان علم النوازل ليس علي كافة الناس علمها ، ولا كلهم محتمل
لذلك مضطلع به ، لما بني عليه الناس من السهو ولما في تكليف
الجزء منه فضلا عن الكل من التشاغل عما لا يجوز لهم التشاغل عنه
من معاشهم وما في ذلك ، لو كلفوه من تكليف اكثر من الطاقة اذ
هم عاجزون من حمله . واذا كان كلهم كذلك ، ليس له محمل ولا في
طاقته ذلك ، ولم يكن كلهم يعلم ما ليس في طبعه احتماله ، وكان غير
جاءز ان يكون كلهم ، لجهلهم بقلة حاجتهم الي من يعلمه تبيان
فيهم من يعلمه ولا يكون علي رسول الله (صلع) القاء ذلك الي الناس
عامة ، لانه لا يسعهم تركه . فليس ، كما لا يسعهم ترك تعليمه مما لا
يجوز ، الا ان() يلقيه اليهم . ونقول : ان رسول الله (صلع) قد ابان
الحكم فيما ورد عليه من النوازل ، وليس كلها ترد في عهده . وليس في
اعلام النبي (صلع) دلك بعض الامة دون بعض ما ادي الي المحاباة ( 
من حيث ) كان يزكي () بعض الاحكام في النوازل بحضرة نفر م
اصحابه، وقد غاب اكثرهم، يعلمه من حضر وجهله من لم يحضر، ولا
تكون في ذلك محاباة وقد قلنا ان في حاجة الناس الي علم الاحكام
والنوازل ما اوجب ان ليس كل الناس يحتمله . وفيما ذكرنا من صفتهم

وضعفهم وعجزهم دليل علي ان ليس كل الناس يعلمه مع ما وجدنا من
جهل اكثر الناس به . واذا كان ذلك كذلك كان لا بد من عالم لما
جهلوه من ذلك محتمل لما لم يحتملوه خارج من صفتهم ، غير جاءز ما
يجوز عليهم من الجهل والخطا وارتكاب الكباءر فيرجع ويرجعوا به من
الجهل الي ما منعوا به . فان قال : لا تزول المحاباة فيما يخبر
به بحضرته بعض اصحابه وفي حال غيبة الاكثر منهم وجهلهم به ؛ لان
الحاضر مءدي علم ذلك الي الغاءب . قلنا له : وكيف يزيل ما عنه
المحاباة في اعلامه واحدا دون الجميع ان جعله معلما ومءديا علم
نازلتهم في وقت حاجتهم . واما قول من قال : انه لا يجوز ان يحكموا
حتي يعلموا ان الامر علي ما قالوا ، ولا يجيءون بما لا يعلمون ، فانه لن
يعدو غاية العلم عنده بذلك اصابة التشبيه في القياس او الحكم للشء
عنده بنظره او الاجتهاد في الراي . وقد بينا من فساد ذلك ما فيه
كفاية . واذا كان ذلك فاسدا لم يعد ان يكون حاكما بما لا يعلم . اذ
كان امورا بالحكم بما يعلم منهيا عن الحكم بما لا يعلم . اذ
كان مامورا بترك الحكم بالراي والقياس اذ كان علي ما بينا وشرحنا
والحمد لله رب العالمين.

  كما ان الرسول منصوص عليه كذلك اولو الامر
ثم قالوا وقد قال الله (ج) : (لو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم
لعلمه الذين يستنبطونه منهم) . ولاة امورنا علماءنا . وقد قال تبارك
وتعالي : (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). واعظم امور
ديننا وان الذي فرض الله علي المسلمين من توليه امام عليهم من الامور
التي لم تسم باعيانها ، وان كان قد سميت من الخصال التي قد
ذكرناها ، فانا نقول : ان الامر في من امر الله بالرد اليه والطاعة له ، ووعد
العلم بالرد اليه فيما ينبغي استنباطه منهم ما قال الله تعالي علي تاويلكم
والدليل علي ذلك ان الله جل ثناءه امر بطاعة نفسه بعد ان عرفنا
نفسه ، وبطاعة رسوله بعد ان عرفنا رسوله بالنص عليه ، وكذلك امر
بطاعة ولاة الامر بعد ان عرفهم بالنص عليهم باعيانهم كما نص علي
رسول الله (صلع) بعينه . لانه لما جعل طاعته لا تتم الا بطاعة رسول
الله (صلع) لم يجز الا بنص عليه . وكذلك لما جعل طاعة رسوله لا تتم
الا بطاعة ولاة الامر ثبت ان لا تتم طاعة رسوله الا بطاعة ولاة الامر
منصوصا كما نص علي الرسول (صلع) . ولو جاز ان يامر بطاعة ولاة الامر
وولايتهم ولا ينص عليهم لجاز ان يامر بطاعة الرسول ولا ينص عليه .
وكذلك لو جاز ان يكل الينا اختيار ولاة الامر ، وقد قرنهم برسوله ،
لجاز ان يكون الينا اختيار رسوله (صلع) . وكذلك لما كان في امره

ايانا بطاعة النبي (صلع) دليل علي خروج النبي من حد من يجوز . عليه
المعاصي والجهل والخطا وكان امرنا بطاعته بمثل ما امرنا به من طاعة
نبيه غير جاءز عليه ما لم يجز علي النبي (صلع) ، الا ما اجتمعنا عليه من
القران والخبر انه لا يشركه فيه احد من النبوة واتصال الوحي والرسالة ، اذ
كان الامر علي ما وصفنا وكان لا يجوز عليه ما ذكرنا وكان لا يدرك من
طريق الراي والاختيار الا من لا يجوز عليه ذلك او غير مدرك من
تلك الطريق وكذلك فوله : (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر
منهم لعلمه الذين يستتبطونه منهم) وعدا منه لنا انا متي رددنا ما
جهلنا الي الرسول علمناه من قبله ، وكذلك اذا رددناه الي اولي الامر
علمناه . وكما انا نعلمه من رسول الله (صلع) نصا بلا راي منه ولا قياس
ولكن نصا ، وكذلك نعلمه من ولاة الامر بلا راي منهم ولا قياس
ولكن نصا ، ولو كان اولي الامر علماءكم وكان ردنا اليهم انما هو ليروا
وليقيسوا لم يعد ان يمكن فيهم الاختلاف . فاذا كان الممكن من ذلك
فانا نعلم الحق منه . اوليس في ذلك تكليف الجاهل التمييز من العلماء؟
وذلك ما علم الله عجزهم عنه واشفق عليهم منه ، والقبول من الجميع .
ففي ذلك قول التضاد والذي ذمه الله.
واذا جاز ذلك ثم اختلف خصمان ، فباي الحكمين يحكم عليهما؟
فايهما اوجب به الحكم : لمن يكون عليك في ايجابه الا ان يقول : قال

بعض العلماء ، قيل لك : بل احكم بالاخر ، فقد قال به البعض الاخر
وان اوجب عليه الحكم بالقولين جميعا رجعت الي ما بينا من اثبات
المحال . وان اثبت الحكم الاخر عليه باحد القولين طولبت بالدليل
علي ما ادعيت من ذلك ، وقيل لك : من زعم ان ليس عليه ان يحكم
بهما؟ بل عليه ان لا يحكم بواحد منهما واعتل بما بيننا مما فسد له
الراي في الاحكام والقياس وانهما ليسا من احكام الله (ع ج)
لقول الله سبحانه : (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا
كثيرا) ونقول : ان اولي الامر منا هم علماءنا واءمتنا وخلفاءه فينا ، وهم
الذين كسفينة نوح من ركبها نجا ، الذين امرنا باتباعهم والتعليم
منهم ، ونهي عن تقدمهم ، واخبرنا نبينا محمد (صلع) انهم غير مفارقي
كتابه حتي يرد معهم حوضه ، وانا لا نضل ما تمسكنا بهم.

  الفرق بن السي والامام
فان قال : قد اوجبتهم لهم المساواة بالنبي (صلع) اذ زعمتم انهم لا
يدركون الا نصا كما لا يدرك النبي الا نصا وانه لا يجوز علي التبي ، قيل
له : لا يجب علينا بذلك مساواتهم بالرسول لامور قد خالفت بينهم وبين
الرسول (صلع) منها : عدم الوحي ، وتفضيل النبي (صلع) عليهم
وجواز النسخ في عصد النبي (صلع) وامتناعه في عصرهم ، ولو كان ذلك
لنا لزما للزمكم مساواة الامام عندكم بالرسول ، لا يجابكم م بيي طاعته اذا
عدل مثل ما اوجبتم عن طاعة الرسول (صلع) حين استحللتم دم من
خالفه وغزوتم من تابذه النا. فان قال قاءل قد صح لما ذكرتم انه لا
بد من مستخلف ينص عليه ، وانه ليس ينفي استخلافه الا بان تكون
الامة لما ذكرتم من العلل في ذلك وانه لا يكون الا علما بما تحتاج
اليه الامة عصوما من المعصية ، فما الدليل لنا بانه علي بن ابي طالب
دون غيره من المسلمين؟

  وجوب امامة علي بن ابي طالب
قيل له اذا كان ذلك كذلك ، وكان لا بد ان يكون المنصوص
عليه موجودا ، وكان كل من يقصد اليه من قريش وغيرها خلا علي بن
ابي طالب فقد زال عنه باجماع الامة ان يكون المنصوص بهذه
الصفة ، ولم يزل ذلك عن علي باجماع الامة بل قد بينه فيه ونقله له
بعض الاءمة . فلما كان ذلك كما وصفناه ، كان لا بد من ان يكون علي
(ع م) هو المستخلف ، لانه لو كان اليس هو ه لم يكن فيهم
مستخلفا. وقد بينا فساد عدم المستخلف خلا واحدا بينه انه هو
ذلك المستخلف . وكذلك قد صح في كل واحد منهم انه ليس
معصوما من ذلك ولا عالما بجميع حاجة الامة خلا علي بن ابي
طالب (صلع) . فلم تجمع الامة ان ليس هو كذلك . وقد بينا ان من لم
يكن كذلك فليس بامام.
قال : فلما اوجب الله تبارك اسمه من فرضه في ذلك نفي اقامة
الامام في الدين اشباهه. من ذلك قوله : (واشهدوا ذوي عدل
منكم) . ولم يسم العدول باسماءهم واعيانهم . ولكنه انما اعلمنا
بالعدل . فاذا علمناه في احد شهدنا له بذلك وقبلنا شهادته . قال

فكذلك اولو الامر علماءنا وحملة ديننا ورعاة سياستنا . فنقول : قد
الفت بين مفترقات وشبهت بين مختلفات : زعمت ان فرض الامامة
غير منصوص ، وانها من جهة الاستنباط ، واستدللت في ذلك بما
ذكرت ، ثم زعمت ان لها اشباها في الدين ، منها قول الله
(تع) : (واشهدوا ذوي عدل منكم) شبهت بما هو نص عند
جميع الامة باشهاد العدل فيما يدعي فيه التاويل . فلعلك ان تستطيع ان
تدعي ان الله امر نصا باختيار امام، فلن تجد ذلك الا بان تطاول وتقول
له : اذا تم باسم الله عدلا فيقول : فلان عدل فاشهدوه. اوجب بذلك
ان يكون الامر باشهاد العدول مامورا به من جهة النظر . فان قالوا نعم ،
اكبرته الامة بجحد النص ، وان رجع الي انه نص تبين خطاه . وايضا
فيما شبه بغير النص . ويقال له فيما ذهب اليه من ان الله (ع ج) لم
ينص عدلا بالعلم ضرورة ، وانما يظهر من حاله في نفسه وبما يبدو من
افعاله لا يحتاج فيه بعينه ، ان العدالة امر ظاهر يدرك بالمشاهدة
في من هي او بالخبر . فيجب بذلك التمييز بينه وبين غيره باكثر من
الظاهر المشاهد كما ميز بين الليل والنهار والحر والبرد والحسن
والقبيح والطيب والمنتن . فهذه الامور علومها ضروريات عندك لا تحتاج
فيها الي راي اجرك الي قياس ولا ما يستدل به علي استحقاق في

الامامة عندك مخالف لما ذكرناه ، لان الامامة عندك تدرك بالنظر
والمقايسة بين الفقهاء والامتحان والسير حتي يتخيروا اعلمهم
وافضلهم واكثرهم عندك احتمالا لها ؛ مع تقليد الامة من العدالة فيما
يتبين لك فيه الخطا من غلط ما ذهب اليه من العدالة مع قول
الرسول (صلع) : لا تجوز شهادة ظنين ولا متهم ولا كذاب زيادة
في نصها وتبيانا لنا مما يدل بالنظر الا ان يذهب ذاهبة في النظر الي
جهة التعليم والمسالة فيها نظر ، فلا يمنعه ذلك الا اختيار الاسم.
ويقال له : قست الامامة بعدالة الشهود لانها فرع لها ام لا? فان زعم ان
الامامة فرع لعدالة الشهود بان خطاه وقيل له : انت ممن زعم ان الامامة
اصل العدالة? فان ذهب ان الامامة اصل في نفسها وعدالة الشهود
اصل في نفسها بان خطاه في قياسه اصلا باصل. ويقال لهم : اليس
الواجب ان يقاس الشء بما اشبهه من اقل وجوهه ? فلا بد من
نعم . يقال له : فانما اشبه مقام الامام بمقام الرسول فينا منه مقام الشاهد
العدل اشبه بمقام رسول الله (صلع) فينا بان ياضا خطاه لان ما قام به
الامام مثل ما قام به الرسول من جهاد العدو وقسم الفء وانصاف
المظلوم وحج البيت وجمع الكلمات واقامة الحدود وما اشبه ذلك . وما

اوجب الله من طاعة ولاة الامر به من الرد اليهم . وان رجع الي ان مقام
الامام فينا اشبه بمقام الرسول منه من مقام الشاهد العدل بهما قلنا من
انه لا يدرك بالتشاور كما كان النبي لا يدرك بالتشاور وبطل تشبيهم
اياه بشاهد عدل. قال : وكذلك فرض الله الصلاة. فمن ابتلي فيها
بالسفر الذي تقصر فيها الصلاة ، ووقت الصلاة في الغيوم .
وقال (انما الصدقات للفقراء والمساكين) . وانما يعرف الفقير
والمسكين والغني بالنظر. وقال : (ليس... علي المريض حرج) . وانما
يدرك المريض الذي لا حرج عليه بالنظر فيما يجب من الجهاد وقام في
السنة ، ومن بلغ من الصبيان لاقامة الحدود واقامة السنة في رمي الجمار
وقدر الحجارة بالنظر . وفرض القصاص في قتل العمد ، وانما يدرك
ذلك بالنظر . وكذلك ما وجب من اقامة المسلمين فريضة ، ولم يسمها
الله (تع ذكره) بعينها لانها لا تدرك من طريق النظر . فنقول . هل
خرجت الصلاة في الحضر والتقصير في السفر والوقت في يوم
الغيم  وفرض الصدقات لمن فرضت له من ان يكون منصوصات في
الكتاب علي غير ما ذهبتم اليه من فرض الامامة بالتاويل? فان قال
نعم ، اكذبته الامة ولم يجد سببا الي ايجاد النص ، اذ لم يكن هذا نصا.
فان اقر بانها نص  فلا بد من ذلك  بان خطاه في تشبيهه ما هو نص

بما ليس هو بنص . والسفر امر لا يحتاج فيه المسافر الي نظر في انه
مسافر ولا يحتاج الي النظر فيما يجب فيه التقصير ، اذ كان ذلك
منصوصا بالخبر وكان اختلاف الناس فيما اختلفوا فيه مما يقصر فيه
المسافر انما هو الخبر لا انهم ادركوا ان المسافر يقصر في كذا
بالنظر . وهذا لا يجهله مفطور علي اسلامه . وكذلك الامر بالصوم برءية
الهلال والافطار ، وكذلك الزكاة في كذا ابنة مخاض وفي كذا وكذا ،
وكذلك الفقراء والمساكين ، فلزم في العلم بظاهر احوالهم وبما لزم في
علم ظاهر العدول يعلم ذلك ممن شوهد بظاهره ويوجب له به الحكم
ويعلم ممن غاب بالخبر ان لا حاجة في شء مما ذكرنا الي النظر ، وبما
يدرك بالسمع ، وكذلك مما اسقط الله من الحرج عن المريض امر قد
نصه وابان المريض في عينه بما اقام من الحجة بالمشاهدة . وقد يكون
من الامراض ما يشهد ظاهرها علي عجز صاحبها عن المرض
فيشهد له بزوال الفرض عنه عند الله سبحانه . ويكون منها ما يشكل ،
فيجوز فيه العجز . فحكم الله في ذلك برد الامر فيه الي المريض . وهو
عالم بحقيقة ذلك ضرورة ، وهو علي نفسه فيما علم [ذو عين]
بصيرة . ولم يكلف الله (ع ج) علم الباطن في ذلك ، ولو كان يحتاج
في علم ما امر به المريض الي نظر جاز ان يحتاج في علم ظاهر الصحة
الي نظر . وكذلك لم يجز ان يحتاج المريض في نفسه الي نظر يدرك به

انه مريض ؛ ولو كان ذلك مما ادرك بالنظر جاز الخطا فيه حتي يجهل
فيكون المريض لا يعلم انه مريض وهو صحيح العقل . ولو جاز
ذلك جاز في الشبع مثله وفي الجوع مثله ، وكذلك الذي في النطق
والسكوت ، وكذلك في النكاح وترك النكاح ، وكذلك في الري والظما،
حتي يجهل ولا يدري لعله ينكح في حال ترك او لعله تارك في حال
نكاحه . وفي ذلك خروج من المتعارف . وكذلك ما ذهب اليه من
بلوغ الصبيان امرا اذا قامت به الحجة بمشاهدته . وكذلك القول في
رمي الجمار امر قد فرضه الله وعرف نبيه قدر الجمار . وكذلك مثل
حصي الحذف. وذلك يدرك بالعيان . لم يكلف الله فيه الا ان يكون
اقل من جزء لا يتجزا و لا اكثر بمثله ، انما هو علي التوسع . والذي
ذكر ايضا من القصاص امر قد نصه الله وعرفنا ما قتل العمد وما
قتل الخطا ، وما الموضحة وما المامونة ، وما الجاءفة وما السمحاق ، وما
الحكم فيهم ؛ لا يحتاج في معرفته الي نظر او قياس . فان اختلف
المختلفون في معني من معاني القتل ، عمدا هو ام خطا ، او شجة من اي
صنف هي ، كان اختلافهم غير موجب ان الحقيقة ما اختلفوا فيه يدرك
بطريق النظر ، وكان الواجب فيه ره الي اولي الامر حتي يعلم انه قتل
كذا وشج كذا نصا كما علم فيه نصا . وكل هذه الامور قد بان فساد

قول من ذهب اليها بحمد الله . ولءن خرجت هذه الاشياء من ان تكون
نصا ليخرجن صاحب هذا القول من ان يكون في الوجود ،
وليخرجن الليل من معني الظلام والنهار من معني الضياء ، واوضح قياسه ،
ثم قاس الامام علي هذه الامور ، لاوجب ان الامام لا يكون الا
منصوصا، كما كانت هذه الفراءض لا تكون الا نصا.
  وجوب استخلاف الرسول اماما بعده
فان قال قاءل : هل استخلف رسول الله (صلع) ? قيل له : نعم كما اجاز
شهادة العدل . وقد اجتمعت الامة علي انه خليفة رسول الله (صلع) .
ومعني الاستخلاف لا علي ما ذكرنا ، لا علي انه نص بعينه ، كما
اوجب شهادة العدل ، ولم ينصه بعينه ، ولكنه اعلمنا ما العدل فيما
وجدناه في الشاهد اجزنا شهادته بامر الله وامر رسوله (صلع) وقد اعلمنا
بالصلاح والفضل . فاذا ابتلينا باقامة امامنا نظر في من ذلك
فاتخذناه اماما . فنقول : انا فيما مضي من جوابنا اغني عن الكلام فيما
ذكرت ، ولن ندع ان نقول ان رسول الله (صلع) قد نص لنا ما
العدالة واجازشهادة العدل . فمن وجدناها فيه شهدنا له بالعدالة .
فكذلك نص لنا الفضل والصلاح . فمتي وجدنا فيه شهدنا له به .
وقوله : اتخذناه اماما امر يلزمه الدليل علي ان رسول الله (صلع) امر به
وان الكتاب نصه . فقال : من وجدتموه فاضلا فاتخذوه اماما ، كما قال :

من وجدتموه عدلا فاتخذوه شاهدا ، ولن نجد ذلك . واما ادعاءه بانه
خليفة رسول الله (صلع) وان الامة اجتمعت علي ذلك ، فقد ابطل
في دعواه اجماعها علي ذلك . وقد قدمنا من الكلام في فساد ما اجمع
عليه بالراي ما يدل علي فساد اجماع من اجمع منها عليه ، ولانه لا تقوم
الحجة به، وبينا منه ما يغني عن ذكره، والحمد لله كثيرا.
  من يعقد الامامة
ويقال له : من الذي يعقد الامامة ? اجماعة الناس ام طاءفة من اهل بلد
معروفون ? فان قال : ان الذي يعقدها علماء المسلمين ، قلنا له:
جميعهم حتي لا يبقي منهم احد او عدة معلومة ? فان قال : بل جماعة
منهم لا يجوز ان يجمعوا في اختيارهم علي باطل . وليس ذلك بعدة
محدودة . ونظير ذلك ما علمناه من اخيارالبلدان الغاءبة عنا من غير
تحديد . وقد يحتاج الي الخبر من هو كذلك فيستغني في ذلك باخبار
البعض عن اخبار الجميع . وان كان الخبر كذلك قاءما عندنا وعند
غيرنا مقام العيان ، فهذا وجه قولنا وغيرنا . فاذا اجتمعت جماعة من
العلماء علي انه افضل من يعلمون من الفقهاء عقدوا عليه الخلافة وحرم
عليهم الانباء . فنقول له في ذلك : خبرونا عن الجماعة التي اجزت خبرها
وجعلته حجة، ثم جعلت اجماعهم علي ما استخرجوه حجة قياسا علي
كون اختيارهم حجة ، ام جماعة مءتلفين مجتمعين نقلوا الخبر جملة
واحدة? فان قال : نعم خرج من قوله في الخبر ، وذلك ان هذه

الجماعة ، وان كثرت ، فليست خارجة من حد من يجوز عليه التواطي
والخبر الذي لا تقوم به عندنا وعنده الحجة ما لم يكن في ناقليه
التواطي واذا خرجت هذه الجماعة من ان يكون خبرها حجة ، بما
وصفناه ، فسد عليه ان يكون اجماعها علي راي واحد حجة . لانه انما
قاس في ذلك علي قيام الحجة بخبرها . فان قال قاءل : ان هذه الجماعة،
وان كانت لا تقوم بخبرها مجتمعة حجة ، فانها ، ممن تفوح بخبرها
الحجة ، اذا جاءت مجيءا يفوق التواطي . فلذلك جعلت [اجماعهما
علي اداءه حجة . قلنا : اخطات القياس من وجوه نحن نبينها، وذلك ان
فعلهم انما كان حجة لانه محال منهم تقليد بعضهم بعضا . فلما نقل
كل واحد منهم من حيث علم مواطاته صاحبه ثم تواتر بذلك الخبر
وجاءت الحجة ، فكان علي ذلك الوزن يجب ان لا يقبل راي جماعة
ولو كان الارتياء جاءزا لا ما راه رجل ثم راه بعينه قد علم فيهم المواطاة ،
ثم اخر حتي يجتمع عليه من حيث لا يكون احد منهم واطا عليه احد
ولا جاهل فيه قلد عالما ولا وضيع اتبع فيه رفيعا فهذا لا يجوز في
الراي . اذ الراي لا يسلم مرتابه فيه من تقليد اعمهم واخصهم واكثرهم
واقلهم . ولا بد من الاجتماع والتناظر . وكل ذلك موجب انكار

التواطي ، بل لم يكن فيهم عند التواطي . وفي ذلك دليل علي فساد قياسه
وبطلان مذهبه . ويقال له : ارايت الخبر هل يقوم يعامة النصاري او غيرهم
من الملحدين؟ اخبرونا ان فلانا كان اسقفا معظما ام مترهبنا متخشعا
او فلسوفا عارفا اذ فات خبرهم التواطي . فلا بد من نعم . يقال لهم :
فهل تقوم الحجة بمدي تلك العدة ? لو استنبطوا مذهبا او استخرجوا .
اوليس قد قامت الحجة بابطالهم فيما اجتمعوا عليه ايضا من المسيح
عليه السلام ، وان ذلك من اعظم الضلال والكفر? ولم تنفذ لك الحجة
بخبرهم عن كون يونس ولوط ومرقس ويحيي ، فان ذهب الي ان
النصاري كفار والامة ليس كذلك قلنا : وهل اخرجهم كفرهم من ان
يقوم بخبرهم الحجة ، اذ كان فاءتا للتواطي ، واذ قال لنا قلنا له : فان
اجتمعت فيمن ادعيت الحجة باجماعهم بان الحجة تقوم بخبرهم
فاوجدناك من تقوم بخبرهم الحجة ... ولا برايهم وقد قامت الحجة بان
خطاه في رايه بين وضلاله في ذلك بين وفي فساد ما ادعي من قيام
الحجة بان اجماعهم علي ما ارتاوه واستخرجوه باطل، ويقال لهم : اليس
قد يجوز ان يخبر قوم ان مدينة فلانة اعظم مدينة راوها ولا يدفع ذلك ان
يكون في غير ما شاهدوا مدينة اعظم منها? فلا بد من نعم . يقال له :
وكذلك لا يدفع ان تجتمع هذه الامة علي ان رجلا افضل من علمته ولا
يدفع ان يكون فيمن لم يشاهدوا من هو اعلم منه وافضل? فاذا ان

يولوهما افضل من تعلمون وان يكون جاءزا] ان يكون غيره افضل منه .
قلنا له : فاذا اجزت في اختياره من لا يدري ان غيره اصلح منه
اختار الاخس وترك الافضل في الدين . قيل له وكذلك اختيارك من لا
تدري ، لعل غيره اصلح منه وافضل ايثارا منك للتفريط واستقامة للتقصير
واختيار ما لا تدري لعله الاخس . فلا بد من الاقرار انه المفضول او ترك
قوله بفقد الجماعة تقوم بخبرهم الحجة حتي لا يرجع الان الي ان
الحجة لن تقوم باختيار رجل حتي يتخير له منابر البلدان وتجمع عليه
علماء الامة كلها . وهذا ما لا سبيل الي كوته ؛ ففساد واتباع المفضول
واضح وبطلان امامة المساوء قاءم بما ذكرنا . ووجبت للفاضل الذي
علم استحقاقه بنص المستحق لما قبله عليه ، اذ هو لا يجوز عليه
الخطا ولا المحاباة ولا سوء الظن للامة.
ويقال لهم : اخبرونا عن الجماعة التي اجتمعت علي راي قامت
باجماعها الحجة ما يجوز ان يختلف فيفضل بعضها رجلا وبعضها
رجلا . فان قال : ذلك جاءز الا انه لا بد من ان يكون احد الفريقين
مصيبا والاخر مخطءا . قيل له : والدليل علي اصابة المصيب منها ما هو؟
فان قال : اجماعهم عليه ، قيل له : فاجماع الاخرين ايضا حجة ولزمه
ان النصف الاخر مصيب لانهم اجمعوا ، فان قال : ليس اجماعهم
حجة ، ولكن ان يعدموا قيام حجة ما اجمعوا عليه حق ، قيل له : فما

اعتلالك بالاجماع ? وقولك الواحد قد تقوم عليه الحجة بانه
حق. فيجب قبولك. ثم يقال له : اي شبهة اجماع من قد يجوز ان
يضاده اجماع علي باطل ممن يوازي عدة اهله ويجودهم بخبر جماعة
لا يجوز ان يضاد خيرها مساويها في العدة ثم حملت ما لا غناء لمن
اجمع عليه علي الدلالة علي ان ما اجمعوا عليه حق ، والخبر الذي هو
نفسه الحجة . ثم يقال له : هل يجوز في بعض الجماعة التي اجتمعت
علي انه افضل وانه مستحق ، وقامت الحجة باجماعها ترك التقصير في
النظر والاغفال حتي يءدي ذلك طاءفة متها الي الجهل بالفاضل وينابذ
طاءفة منهم الفاضل بعد علم بفضله ، اما لنفاسته او لمحبته ، ويقوم
بعضها للفاضل بفضله يختارونه علي غيره . فان زعم ان ذلك
يجوز ولا يكون الا علم الجميع بفضله، فاحال الجهل من كلهم ومن
بعضهم بفضل الفاضل ، وجعل ادراكهم ذلك ادراكا طبيعيا . وذلك
خروج من قوله . ثم ابطل ذلك حاجتهم الي التشاور والنظر والاستخراج ،
لان ما عملوا طبيعيا لا يحتاج الي التشاور والنظر والراي والاستخراج
وذلك بمنزلة ما يعلم من ضياء النهار وظلمة الليل . وان رجع الي ما
يجيز ذلك قيل له يجوز في الدين ، ويقوم بخبرهم حجة الجهل
بما عنه اخبروا ، حتي يكونوا قد راوا مسجد دمشق بعلم من فعل انه

وجهل ذلك بعضهم. ثم اتو في ذلك مختلفين، فمن مقر بزخرفته
عالم بذلك ومن مصر لها جاهل بذلك ومن جاحد بزخرفته جاهل
بها. وكلهم قد عاين وراي في صحة من عقولهم . فان اجاز ذلك
خرج من الوهم ، وان منعه خرج تشبيهه الراي بالخبر . فقد وجب في
الراي ما امتنع في الخبر مما ذكرناه . ثم يقال له : اخبرنا عن هذه
الجماعة ، هل يجوز ان تتنافي اراءها وتختلف اخبارها ويكون كل طاءفة
عند امتها مصيبة فلا يكون منهم اجماع ، ثم يجتمعون فيعلم المخطء
انه اخطا . فتقوم باجماعهم الحجة؟ فان قال : نعم، قيل له : فهل يجوز
بان تقوم بخبرهم الحجة ان يتباين في اخبارها ، فتخبر طاءفة ان
الخليفة صام يوم الاحد ، ويخبر اخرون انه افطر يوم الاحد ، ويعلم
الكاذبون انهم كانوا كاذبين بعد ان لم يكونوا يعلمون ذلك . فان قال
قاءل : ان ذلك جاءز لنسيان وقع الي عدة الف من الناس واكثر منها ، جاز
ان يشك نصف الناس في يوم الفطر والاضحي ، خرج من المعقول ، وان
لم يجز ذلك فرق بين الخبر والراي وبطل قياسه في ذلك. ثم يقال له :
ما دليلك علي ان علي جماعة ان تعتقد الامامة ، وعلي الامة كلها ان
تفعل ذلك، وان علي بعضها قبول ذلك اذا عقدته له وان ذلك واسع
لها او لءن عقدوا له الحكم في كتاب الله او يقوم من سنة رسول

الله (صلع) او باجماع من راي المسلمين ، او سوغنا لك الراي
ولم نجده من كتاب الله لانه انما فزع من الكتاب الي التاويل ، وقد بينا
فساد تاويله ولم نجده خبرا عن رسول الله (صلع) ، بل افعال رسول
الله (صلع) شاهدة علي خلافه لانه لم يكل ذلك الي احد قط في
الجمع اليسير ولا قي البلد الصغير فضلا عن جهات الارض وجميع
الامة ، ولم يصل في الدعوي الي ان رسول الله (صلع) امر بذلك.
وان ادعي اجماع المسلمين بانت فضيحته باختلاف الامة في ذلك
واكفار بعضهم من اجاز ما قال ، وتضليلهم . فان رجع الي القلة والكثرة
احد بما تقدم في ذلك وعورض ببما لم يجمع عليه حرمة الامة ، من
ذلك خلق القران ونفي الجسم مع ايجابه الخطا علي من
خالفه . وان ذكر ان الفقهاء ينصبونه سالناه : هل للفقهاء حد يعرفون به
من الفقه من بلغه منهم كان فقيها ومن قصر عنه لم يكن فقيها؟ فاجاب
ان قال : ان ذلك غير محدود عندنا وعند جميع الامة وساءر الامم. ولو
كان الفقيه لا يكون فقيها الا بعلم جميع الدين .  وذلك عندهم ليس
الي من ادعوا له الامامة ما كان من المسلمين في زمن النبي (صلعم) ولا
بعده الا فقيه واحد وكيف يكون ذلك كذلك وقد قال الله
(تع) : (اولم يكن الحي اية ان يعلمه علماء بني استراءيل)، والاية

حجة . ففي ذلك دليل علي ان علماء المسلمين ، اذا علموا فضل
الفاضل ، قامت الحجة بولايته . ومن كان عالما بالاصول التي نزلت في
الكتاب والسنة فهو فقيه ، وان زل عنه بعض علم ذلك ما لم يبلغ ان
يسمي جاهلا . اذا كان علمه ذلك في علمه . وليس احد يجمع علم
جميع الدين فيكون مساويا للنبي (صلع) في علمه ، وكان اذا طلب الي
الله سبحانه ان يزيده علما كان يطلب مثل علم النبي (صلعم) ولكن
قد ترك الخصلة عن العالم ويكون موجودة في الاخر . فنقول في ذلك :
انا لم ندع ان في الامة فقيها، وان لم يعلموا جميع العلم ، اذ علموا
من ذلك ما يخرجهم من الجهل . ونقول فلان فقه من فلان يدعي
ان في الامة . وليس عن هذا سالناه ، وانما سالناه عن الفقهاء الذين
يختارون الامام : هل لهم حد معروف مثل اصحاب مالك واصحاب ابي
حنيفة وابن ابي ليلي وغيرهم . فلا بد من ان يكونوا من اصحاب من
ذكرنا او لا يكونوا . فان زعم انهم من احدي هذه الفرق، قلنا له : ومن
جعل فقهاء هذه الفرقة اولي من فقهاء غيرها ? واذا لم يكن معني يستحق
به احد الفرق اختيارا لامام دون صاحبها لم يبق الا مناظرة اهل القرق
لبعضها بعضا من المحق في قوله والمصيب في مذهبه . فيجب له في
اقواله اختيار الامام او ان يجتمع من اقول الفقهاء كل عصبة فيختارون

جميعا. وفي ذلك رجوع الي الاجتماع وعدم الامكان او لكثرة
المقالات واتساع البلدان وساءر الاقوال وتعادي اهلها والموجود من
اكفار الامة بعضها لبعض . ولن يسلم ايضا المجيب باحد القولين من
ان يسال الدليل في الكتاب والسنة كما سال قبل ذلك عن قوله اي
هذه الفرق يختارون دون هذه ، وايهما جاءز لها جميعا ذلك ، ولن
يجده باكثر من الدعوي . ونقول : ان في علم علماء بني اسراءيل دلاءل
النبي وجوب الحجة عليهم بنبوته وان في ذلك ان يعلم امتنا الدلاءل علي
امامة امامنا لوجوب الحجة عليهم بامامته وان في ذلك لما كان من
النبي (صلعم) ومنه انما هو بان نص الله عليه ولم يحوج الناس
فيه الي اختيارهم ولا المقايسة بين الناس فيه كان علم علماء امتنا
باستحقاق ، انما هو بالنص عليه من رسوله (صلع) ومن يقوم مقام
رسوله ، وفي ذلك فساد ما ذهب اليه . وليس في ان خليفة رسول الله
(صلع) يعلم ما تحتاج اليه الامة ما اوجب له لحوق النبي (صلع) ولا
مساواته عليه واله الصلاة كما قد قرا القران اقوام وحفظوه ولم
يجب لهم بذلك مساواة النبي في حفظ القران ، وقد كان ينزل عليه
الوحي فيعلمه اصحابه ولا يكون في ذلك ما اوجب لهم مساواته
(صلع) . ولن يدفع ان يكون علوم غير علوم النوازل من لطاءف

خلق الله وعجيب صنعه قد علمها رسول الله (صلعم) لم يعلمها غيره
ويكون العالم بجميع النوازل ، لدعاء ان يزاد علما ، يعني فحفظا لما علم
وفهما لما حفظ ، وقد يحفظ القران رجلان ويكون احدهما احفظ من
الاخر ، وهما لا يحيطان فيه ، ولكن ذكره علي احدهما اسهل منه علي
الاخر . وقد نزل جبرءيل علي النبي (صلع) ولم ينبغ لنا ان نقول حذيفة
فمي ذلك الوقت ساوي النبي في العلم وقد اختار بعض اصحابنا ان دعاء
القاءم بعيد ، كما كان النبي (صلع) يدعو : (اهدنا الصراط المستقيم)
وقد هدي. ويقول اغفر لنا، وقد غفر له.
ونقول ايضا: اذا كان الفقيه عند اهل كل فرقة من المعتزلة
والخارجة والحشوية والشيعة وغيرهم انما هو من قال بقولها ودان
بمذهبها ، وكذلك اصحاب مالك وابي حنيفة وغيرهما. ولن تجمع هذه
الفرق الفقهاء فرقة انهم مستحقون لاختيار الامام دونهم ، وكان التنازع
في ذلك قاءما والامر فيه عندهم مشكلا لم يكن لذلك حد اجمعوا
عليه وعرفوه ، اذ كان الامر علي ما وصفنا من اختلاف اهل كل فرقة
ليكونوا المستحقين لاختيار الامام غير معلومين ولا معروفين ولا
مستحقين لاسم الفقه ، اذ ليس كل فرقة عند مخالفيها بمقبول قولها ولا
صواب مذهبها . واذا كانوا لم يجمعوا لاهل فرقة بالصواب في
مذهبها لم يستحق من لم يصح صوابه ان يكون فقيها. وكل فريق منه

بالبدعة والضلالة وليس المختار علي اهله للامة الا من اجمع علي
عدله وفقهه ؛ ولم تجمع الامة لاحد علي ذلك . لانه ليس في اجتماع
حل كل فرقة علي رجل منهم او علي جماعة منهم ما اوجب هم
الحجة . لان كل فرقة ساوتهم في الاجتماع علي من ادعوا افقه منهم
وانبا علما ما ادعوه مخالفوهم . واذا كان الامر كذلك فقد صح انه
ليس احد يعلم باجماع انه فقيه.
ونقول : انه اذا بان علامة الامام وجب علي الامة اختياره علي من
سواه كما وجب عليهم اختيار النبي (ص) علي مسلمة وكما
وجب اختياره الصلاة علي تركها والزكاة والفراءض بالنص عليهم .
ونقول : ان عليهم الاقرار بان غيبه كظاهره اذا صح انه الامام ونص
عليه الامام قبله له ، كما كان عليهم الاقرار بذلك في النبي (صلع) واذا
كان عليهم ان لا يقولوا بالظن والراي كان عليهم ترك اقامة امام لم ينص
لهم الكتاب انه امام ولم يخبر الرسول بذلك في ترك تعاطي من لم
يفترض عليهم . لان ما لم ينصه الكتاب عليهم ولا الرسول غير
خارج من الظن والراي.
ويقال لهم : خبرونا ، هل امر الفقهاء بنصب رجل له صفة ليس
لاحد مثلها ، عليهم اصابته دون سواه فمن قولهم في ذلك انهم

مامورون برجل له صفة وهو اظن يكون افضل الفضلاء والعلماء ، معلوم
في كتاب الله (ع ج) وسنة النبي (صلعم) . وليست بصفة محدودة من
نسب معلوم ، ولكنه الفضل في العلم والعمل والقول . وذلك اذا ابتلوا به
فقد جعل الله مخرجا لانه لا يكلفهم الا ما اليه لهم السبيل.
ونقول لهم : ارايتم اذا زعمتم انهم مامورون بالرجل الذي ذكرتم ،
وليس من عشير ولا نسب معلوم ولا بلد معروف ، هل لهم بد من
امتحان البلدان والامصار علي بلده ؟ فان اجازوا الاقتصار علي فاضل
في بلدهم ، قلنا : ولم قد فرض عليهم الافضل، وجاز ان يكون الافضل
في غير هذا البلد . ولم يقل الافضل من غير بلد كذا وكذا ولا
قبيلة فلانة وان افسد ذلك لم يكن لكم علي اصلكم بد من استبراء غير
ذلك البلد، ثم غيره حتي سمرقند والاندلس وغيرهما . فان وقفتم عند
غاية قلنا لكم : ومن جعل لكم الوقوف عند هذه الغاية وترك بعض
نقص ما بعدها ، ومن جعل هذه اولي من التي قبلها ، حتي يلزمكم
امتحان جميع البلدان ، هذا بعد ان يجمع فقهاء الامة ويختار من
جميعهم من جميع الافاق من يختار الامام والامتناع في الفقهاء
المجتمع علي فقههم علي ما ذكرنا بديا. واني بالاجماع علي الفقهاء،
ثم اني لهم ذلك ببعض الارض !? وامتحان علماء اهلها وتخير
الافضل في العلم والورع . وفي امتناع ذلك دليل علي ان الله لم يكلف

خلقه ولم يبتلهم به لانه لا يكلف الا ما يوجد اليه السبيل . وهذا ما قد
بين الله انه لا سبيل اليه. كما لم يكلف الله الصلاة الا بعد ان
حدها ، والزكاة الا بعد ان سماها ، والرسول الا بعد ان نص عليه بعينه .
ولكنه تبارك وتعالي لا يبتلي بفقد الرسول الا بعد ان يبين خليفته ووصيه،
ثم يبتليهم بالاقرار به ، بعد العلم به والنص عليه وفي امتناع امكان ما
لزمه من تفتيش الارض وعجزهم عن الدلالة علي الامر بذلك غير
ممتنع من كتاب الله نصا او من سنة رسوله المجتمع عليها ما دل
علي ما ذكرناه من النص علي الامام كما قدمنا بديا . فان قال قاءل : انهم
قد يعلمون الفاضل من اهل كل مدينة ومبلغ فضله بالخبر حتي يميزوا
بين فضله وفضل من شاهده فلا يحتاجون في ذلك الي النظر ولا دوران
البلدان . بذللك حاجة من حضر من اهل الشوري الي النظر في افضلهم
وجب ان الخبر لا يقع الا بعد المعرفة بافضل الناس دون المشاهدة .
كما لم يقع بالمشاهدة في اصحاب الشوري دون النظر . فان كان قد
يقع الخبر ان فلانا فاضلولكن حتي يعلم انه افضل الناس ، فهذه لا
تكون الا من هذه الجهة . قال : فان اختلف رايهم فقال قوم رجل
وقال اخرون رجل اخر. قال : فجوابنا في ذلك انهم اذا اختلفوا، فاحد
الفريقين مخطء والاخر مصيب ، وعلي اهل الخطا الرجوع الي
المصيبين . وقد جعل الله (تع) لاهل الصواب حجة ودليلا ليست لاهل

الخطا . فان كانا جميعا ولا حجة لهما في فضل من ادعيا فكلاهما
مخطء وعليهما ان لا يدعوا الا لمن قامت له الحجة بتفضيله .
فنقول لهم عند ذلك : اخبرونا ، اذا اختلفوا علي تحقيق ما يقولون 
والامر من رسول الله (صلع) وباجماع الامة ، فان ادعوا النص لم يجدوا ،
وان فزعوا الي التاويل لم يكونوا اولي به من خصومهم ، وان ادعوا امر
الرسول لهم كانوا منه ابعد . واختلاف الامة دليل علي يديهم ان
ادعوا الاجماع فان كان ذلك كذلك تبيين ان تناظرهم في الامامة
وعقد الجميع ان اتفقوا، وعقد كل فرقة ان تفرقوا خطا، وجب عليهم
ترك الخطا . وقيما قدمنا من صفة الامام والامر الذي يجب فيه امامته
وساد غيره ما اوجب الا الحجة مع جميعهم او كل فرقة منهم وان
عليهم تكليف ذلك اذا قامت الحجة بابتداعهم وفعل ما لم يءذن لهم في
تكليفه.
ويقال لهم : هل يجوز ان يجهل الامام بعض ما تحتاجون اليه ? فان
جاز في بعض جاز في الكل . فان قالوا : ليس ذلك لانه اذا كان الغالب
عليه الجهل خرج من اسم الفضل ، كما انه اذا كان الغالب عليه
السوء سمي رجل سوء وقد ذمه الانبياء صلوات الله عليهم وان لم
يسموهم بدنوبهم انهم قوم سوء. وقد انباناكم انه لا يجوز ان يولوا الا

افضل الفضلاء . فنقول له : ارايت اذا اجزت فيه الجهل ببعض الفقه ،
ايمتنع ان يعلم منه الا ما جهل ? فان منع ذلك اخذ بما لا يدفع من
جهل غيره ما يعلمه غيره، فاذا تنبه له رجع عن ذلك ما رده علي غيه من
رجم المراة وغيره مما يطول ذكره ، وان لم يدفع ذلك قليل فليس
ممتنع ان يكون غيره افقه منه ، وان لم يخرجه ذلك من اسم الفقه. فان
قال نعم  وهو قوله  قيل له :وكذلك ليس بممتنع ان يكون
الذي هو افقه منه اعبد منه . فان لم يخرجه ذلك الي الاستخفاف.
وكذلك ليس بممتنع ان يكون ذلك العابد ازهد منه ما لم يخرجه ذلك
الي الكلب علي الدنيا ، وكذلك اورع منه ما لم يخرجه ذلك الي
انتهاك الحرم ، وكذلك ازكي في الجهاد منه ما لم يخرجه ذلك الي
التفريط في الجهاد والفرار من الزحف ، وكذلك اقرا للقران اذا لم
يخرجه ذلك الي الجهل به . واذا اجاز ذلك لم يمتنع ان يكون افضل
منه . فاذا قال : قد يجوز ان يفضل افي خصلة من هذه الخصال ولا
يجوز ان يفضل في كلها لانه اذا فضله غيره في هذه الخصال كلها
كان مفضولا لا يصلح للامامة ، واذا فضل في خصلة وكانت
فيه الفضاءل في هذه الخصال ما يوازي به في تلك الخصلة ويزيد

عليه، فلم يكن مفضولا قيل له : وكذلك قال خصمك: لما كان في ان
تفضل هذه الخصال اوجب بعضه ، فاذا كان امامه في كلها كانت كل
خصلة منها لا غناء بالامامة علي ان يستكملها امامها ، لم يجز ان
يفضل في بعضها، لانه لو جاز ان يفضل في الفقه كان ناقصا عمن هو
افقه منه . وامامة الناقص غير جاءزة . ولءن جازت امامة المفضول في
الفقه جازت امامة المفضول في غير الفقه وقول ذلك جاءز في الفقه
وليس ذلك جاءزا في غير هذه الخصال بحكم لان العلة التي لها
اثبت ان الفضل في كل هذه الخصال انما هو التقصير . وليس المفضول
في الفقه سالما من التقصير في الفقه . فاذا كان امامة المفضول في
كلها غير جاءزة لهذه العلة ، كان امامة المفضول في بعضها غير جاءزه
لهذه العلة .
ثم يقال لهم : ما تقولون لمن عارض? فقال : لا يكون الا افقه الناس
وقد يجوز ان يكون ليس بافضل الناس . واعتل بان الحاجة في الفقه اشد
لانه به تقوم الفراءض وتقسم فيهم . وانما حاجتهم في الفضل والورع الي
ان لا يخرج الي الفسق ، فيكون غير مامون وليس حاجة الامة الا
ان يكون مامونا . ولا غناء بهم عن ان يكون افقه الناس لان جهله ببعض
الفقه ضار بهم فيما ينزل بهم مما جهله ، وكان لا بد للامة مما ينفي

الضرر عنها في امامتها.
اما قوله : قد انباناكم انه لا يجوز ان يولوا الا افضل الفضلاء ، يقال
له : وكذلك لا يكون الا افقه الفقهاء . قلنا : واعلموا انه ليس احد من
ضعفة المءمنين ولا اقوياءهم الا وقد فرض عليه علم صلاته وفسادها ،
وذلك ان لا يري في شء حتي يتبين له انه حرام عليه . واذا لم تقم عليه
الحجة بتحريمه فانه له حلال ، وان من الامور التي حرمها الله في كتابه
وسنة نبيه (صلع) علي من بلغه ذلك وقامت الحجة به عليه ، فمن
يعلم فهو اثم ومن لم تقم عليه الحجة بما في الكتاب والسنة فليس
عليه فيه وزر. فنقول : ان الله تعالي لا يفترض علي كل احد ان يعلم،
لان العلم صنعة لا يجوز للعباد القدرة عليه . ولو قد فرض علي المءمنين
ان يتعلموا شيءا من مصالحهم واشياء اخري يعلمها من مصلحتهم لم
يفرض الله عليهم تعليمها بما كان من صوم شهر رمضان وصلاة
الخمس والحج والزكاة . فهذا ما لم يسع جهله ولا يجوز ان [لا] يعلمه.
وما كان من علم النوازل فامر لم يفرضه الله علي كل المسلمين . والله 
قد جعل لهم اذا علم حاجتهم اليه وقلة احتماله لهم يعلم جميعه من
خلفاء نبيه واوصياءه من عند شدة حاجتهم . ونقول : الحجة لن
تقوم علي من لم يعلم ، ولكن ان يعلم هو قيام الحجة وان تقوم

الحجة هو ان يعلم ، وكل من لم يقم عليه الحجة في صغير من الدين او
جليل فلم يعلم. واذا لم يعلم لم يجز تكليفه ولا يصلح امره ونهيه.
قالوا : وقد يزل عن والي المسلمين علم شء من النوازل ، فاذا شاء
تشاور وبصر انتبه لموضع ذلك من الكتاب والسنة يعلمه، فان لم
يعلمه بعد قيام الحجة عليه من الكتاب والسنة فهو عاص . فنقول : انه لن
يجوز ان يزل عن والي المسلمين علم شء من النوازل ، ولا يكون
اماما والحجة قاءمة عليه يعلم ذلك من غير التشاور والقياس
لانهما مما لم يبحه الرسول (صلع) ولم يوسعه الكتاب . ولو جاز
ان يجهل ذلك لجاز ان لا يعلمه ، ولو جاز ان لا يعلمه لكان الدين
ناقصا ، وقد اخبرنا الله سبحانه بكماله ، واذا كان قد اكمله ، معما
تبين من فساد القياس والاحكام والارتيا كان كماله وتمامه ان يعلم
خليفة نبيه جميع نوازل خلقه في دينهم ، ولا يبتلي بشء الا عنده
مخرج منه . فالحجة ما مضي الحكم فيه . ولو جاز عليه الجهل بشء
من ذلك لم يجز ان يكون واليا ، احق بان يكون مولي عليه ، ولا مءدبا
دون ان يكون مءدبا ، ولا يجوز ان فيما تحتاج الامة الي
طاعتهم فيه ولا فيما يجب عليه فيه الحدود ، كما لم يجز ذلك علي من

استحق مقعد رجل في امته بمنزلته (صلع) . قالوا : وهل هو في ذلك
الا بمنزلة من كان النبي يوليه بعض البلدان الناءية عنه يعمل بالحكم
فيوفقه فيفقهه حتي ياتيه علم ذلك يبتلي به الناس . فاذا ابتلي الوالي
عمل علي استنباط ذلك واستعان باهل العلم ، فاذا ارادوا الاصلاح
وفقهم الله سبحانه وسددهم لانه لا يككلف عباده الا ما يطيقون . ونقول
في ذلك لما جعلتم الامام فيما يبتلي به بمنزلة ولاة . فهل يقولون ان
النبي (صلع) وسع لاحد منهم ان يستنبط في النازلة حكما او
يشاور فيها احدا. واذا كان ذلك لم يوسع فيه لاحد لولاة البلدان
وكنتم قد انزلتم الامام بمنزلة لم يكن ذلك موسعا مع حاجته الي علمه
عند رسول الله (صلع) كان لا يجوز مضي الرسول حتي يعلمه ذلك،
فيكون مفزعه الي ما نص من سنته قياسا علي فزع الوالي ما يرد عليه من
سنته ويكون ممتنعا في الامام المشاورة والاستنباط كما امتنع ذلك في
والي البلد علم قياس قولكم : ولعمري ان في كتاب الله (ع ج) وسنة
رسوله (صلعم) لكمال الدين ونص ما فيه حاجة المسلمين . ولو
كان الله (ع ج) وكلنا الي المقايسة والمشاورة في الاحكام
للحق ذلك بالكتاب والسنة النقصان واوجب فيهما عدم الكمال.

ومن اراد الحق وفقه الله له ومن لم يرد الحق فيمن اعمل في دين الله
رايه وابتدع في احكامه ما لم يجعل الله به سلطانا ، ولعمري ما كلف
الله الامام من الحكم في النوازل الا ما يطيق ، اذا اعلمه ذلك ونص له
علمه فالحمد لله علي نعمه واحسانه . ويقال لهم : يجوز ان يخطء في
قياسه؟ فقالوا : ان اخطا فعاص، وقد كلف الصواب، وهو يطيقه لانه
انما اخطا قي ترك ما قامت به حجته ، ويقال لهم : اخبرونا ، فما وجه
العلم فيما اخطا وعصي فيه? فان قالوا بينه العلماء ، قلنا لهم قد
اختلفوا في ذلك . فقال بعضهم بقوله وخالفه البعض الاخر، وكل عند
تقدمه مصيب . وقد نزلت بالمسلمين نازلة لا بد من امضاء الحكم فيها .
فان قالوا: ينظرون، قيل لهم: قد نظروا، فثبت لكل قوم علي ما قالوا به
وان كان بعضهم مخطءا ، كما قد راينا بعض القياسيين مختلفين في نازلة
من ماءة عام واكثر ، لم يزد كل يوم كثرة النظر الا تمسكا بقولهم.
فان قالوا: يمضي الحكم راي، قيل لهم: ولم وهو عاص وكيف
[لا] يسع المسلمين تركه وامضاء الحكم بما هو معصية ? فان قالوا :
بمضي الحكم بقول من خالفه من العلماء ، قيل : وكيف الصواب عند
غيره? وكيف ترك رايه والذين وافقوه وامضي القول بخلافه?

فان قالوا : انه متي قصد للحق فقد جعل النظر سببا ادراك النازلة . قلنا
لهم : وما الدليل علي ان الله (ع ج) جعل النظر سببا لذلك ، فان كان
القياس في الاحكام لا دليل عليه وكان الامر فيه داعيا الي تعطيل الحكم
فانفاذه بغير الحق ، كما ذكرنا ، كان لا يكون الا مستغنيا عن القياس بما
علمه ونص، وبطل ما قال المبطلون في ذلك. والقوة لله. وقالوا: قلتم لا
بد من امام عادل يعرف كل ما بلينا به . فقالوا : ان الامام هو رسول الله
(صلع) وقد ورثنا كتابا وسنة فيهما بيان كل شء ، وهو بين
اظهرنا ، وهو ما اجتمعت عليه عوام الناس والفرق المنتحلة لدينه.
فكما جاز ان علي والي من غاب عنه ما لا يعلم جميع علمه ، كان
مفزعة الي رسول الله (صلع) هل كان الا كتاب الله وسنة رسوله (صلع)
نصا لا قياسا ولا رايا ولا مشورة ، وكذلك يجب علي قياسك ان يكون
مفزع من ولي امامة كتاب الله وما نصه رسول الله (صلع) من سنته.
ويكون امتناع القياس والمشووة في والي من غاب من رسول
الله (صلع) . وقد بينه لمن يقوم بعده مقامه . ولو جاز ان يلينا من لا يعلم
جميع نوازل ديننا ، لانه لو جاز ذلك في والي بلد لجار ان يلينا من ليس
بافضلنا ، لانه جاز ذلك في والي بلد ، وهذا خكرج من قولهم باماعة
الفاضل.
ونقول : ان رسول الله (صلع) امام الاءمة وان ما نقلت عوام الفرق

وفات نقلها فيه التوطي ، فمن سنته ، وان كان في كتاب الله وسنة
نبيه (صلعم) غني عن غيرها ، وانهما مفزع الامام كما قلنا قبل هذا . وقد
بينا من استحالة ادراكه بالقياس مع منع الله (تع) ذلك في كتابه وحظره
بما قد اتينا علي ذكره.
قالوا : وقلتم : لا يكون معصوما من جميع الذنوب . فهل تزعمون ان
ولاة النبي (صلعم) كانوا كلهم علي ما تصفونه؟ فقد ولي من ليس عنده 
جميع العلم ، ولا معلوم انه لم يزل ويتبع شهوة . وقد فرض الله
علي الناس الا يتبعوه الا بما يعلمون صوابه ، وانه قبلة عن رسول الله
(صلع) ، ولا يساعدونه علي الخطا . فنقول : انه اذا كان الدليل عندكم
علي ان الامام يكون غير معصوم . ولان ولاة الامصار غير معصومين ، فلم
لا كان الدليل علي جواز كون الامام غير الفاضل ، لانه جاز في ولاة
الامصار غير الفاضل . وكذلك يقال لهم : اذا جعلتم الامام قياسا علي
والي المصر ، لم يكن الا بنص الرسول (صلعم) وان لم يكلفهم الي
اختيار امامهم ، كما لم يكل اهل المصر الي اختيار اميرهم . فان قال : اذا
الزمتني هذا الزمك مثله . ولم يكن كون والي المصر منصوصا عليه
لوجب كون الامام منصوصا كما لم يكن والي المصر غير
منصوص موجبا ان الامام غير منصوص . قيل له : اذا الزمنا ذلك علي
قياسك وارتياءك انه بك لاحق ، وانما معني ان يكون الامام معصوما

للعلة التي وجب لها ذلك في الرسول (صلع) ، لان موقف الامام بمواقف
الرسول اشبه من موقفه يموقف والي مصر . واذا كان الله لم يكلنا
في رسولنا الي ان نستخرجه او نقيمه حتي نصبه باسمه وعينه ، وكذلك
من يقوم مقام الرسول . واذا كان الله عر وجل فكرامتنا من رسولنا ان
يركب بنا خطيءة او يوبقنا بمعصية او يبتلينا بتغيير او تبديل كان ذلك
كذلك في خليفته وولي عهده . لان حاجتنا الي ذلك في وصيه
كحاجتنا فيه اليه (صلعم) .
ونقول : ان الله تبارك وتعالي قد افترض علي الناس طاعة امامهم
واخبرهم ان حكمه فيهم حق وانه عن الرسول قبله ، وانقذهم من ان
يحملهم علي خطا ، اذ نصه لهم رسوله وامرهم بالانقياد له واوجب له
عليهما ما وجب له (صلعم) . قال : فان قلتم لا يجوز ان يستخرج رجل
يصلح للامامة باختيار وكان رسول الله (صلع) يولي الرجل علي عمل ،
فيختار الرجل عاملا له فيوليه علي بعض اعماله الغاءبة عنه ، وجاز الخيار
في عدل الرجل وصلاحه ، فحكم الشهادة والدعاء بالصفة التي وصف
النبي صلي الله عليه واله من الصلاح والعدل . وكذلك يجوز ان
تختار الامة بالصفة التي وصفت من الصلاح ، وليس علي الناس علم
ما غاب من عصمة الامام كما لم يكن عليهم علم ذلك من المشهور

وامر باثبات الايمان للمءمنين ، وقد علم ان في بعض الناس من يضيع
بعض اعماله الغاءبة . فهل رايته سوغ الموالي ان يكل ذلك للمسلمين
دون ان ينص عليهم رجلا يتخيره لهم . وكذلك يجب عليك ان يكون
النبي (صلع) او من قام مقامه لا يكل اختيار الامام الي المسلمين دون
ان ينصبه لهم ويختاره منهم . ولم ننكرالاختيار من هذه الجهة وانما
انكرنا اهمال الناس وتوكيلهم الي الاختيار لانفسهم اذ لم تقم
بذلك حجة مع ما قد بان فيه من الفساد . وقد كررتم تشبيه اختيار الامام
الشاهد العدل. وقولكم : وكذلك يجوز ان نختار بالصفة التي
وصف من الصلاح . يقال له : هل تجد الرسول (صلعم) امرك ان تقيم
واليا اذا كان صالحا كما امرك ان تشهد عدلا صالحا ؟ فان ادعي ذلك
بان كذبه. وان قال : قست الامام علي ذلك في الشاهد. قيل له : فاجز في
الامام ان يكون اغير قارء للقران وغير فقيه ، لانه جاز ذلك في الشاهد .
ويعارض ذلك فيما شبه من عصمة الامام بالشاهد وبظاهر المءمنين . وقد
قلنا في غير موضع من كتابنا هذا ان الامام لا يكون الا معصوما ، باطنه
كظاهره . وثبت ان مقام الامام بمقام الرسول اشبه من مقام الامام بمقام
الشاهد العدل . وان يحكم علي الشء بحكم ما اشبه اكثر وجوهه.

  قرابة النسب بين الرسول والامام
ولا يجوز ان تقوم الحجة بقوله ، ولا يكون اماما الا وله قرابة من رسول
الله (صلعم) وقد يكون اقرب منه فلا يكون له من الفضل ما له ، فيكون
الاقرب لا يصلح لها . فقالوا لنا : اذا لم يصلح ذلك ان يكون في العم ،
فكان في ابن العم ، فهل يجوز ان يكون لابن ابن العم او الاخر ابعد منه
حتي يكون ذلك قرشيا ولا يكون هاشميا ، ثم يرجع الي مضري
ونزاري اذا جوزتم ان يكون لم يوجد اقرب منه . وسالوا عن الحد
الذي يصلح ان يكون لامته فانه يجوز ان يكون الامام اخاه فيختلط
عليهم امره كما اختلط اذ كان من غير فخذه ، فنقول : ان خروجها من
اقرب القرابة لانه يكون غير موجبة خروجها من جميع القرابة كما اجزتم
كونها فيمن زل عنه جميع الابواب . وكذلك جاءزكونها فيمن زل
عنه جميع ابواب الفقه وكذلك جاءز كونها فيمن زل عنه معاني
القرابة . والحد الذي لا يكون الامام الا منه القرابة بحد محدود حتي
يكون ابن ابن العم واسفل من ذلك او ارفع . ولكن هي التي يتعارف
الناس ويوقعون علي اهلها اسم القريب والقرابة ، وان كان معني من
المعاني العي يستحق بها الامام الامامة فانه لن يستحق بها ذلك
دون ان يراد بها غيرها من الفضل والعصمة . واذا كان للامام اخوة او

قرابة قد تساووا من ولد او غيره ، لم يجز الا ان يبين الامام منهم
بالوصية او بفضل ورع يظهر منه ومعني من معاني الخير لا يلحق به
من ساواه في القرابة او تقدمه فيها . هذا ما كان في نعته. واما اذا
كانت الدار داره فالنص عليه وعقد ولايته . فان قال قاءل : فاذا كانت
القرابة لا يستحق به وحدها الامامة دون الفضل ، فقد خرجت مما
يستحق به الامامة ، وثبت ان ذلك بالفضل الذي لا يستحق القوم
الامامة الا منه . واذا كان الفضل هو المعتي الذي يستحق به كان من
وجد فيه ذلك المعني هو فضل من قريب او بعيد فهو مستحق.
ويقال له : اخبرنا عن الفقه ، هل هو من المعاني الذي يستحق بها
عدل الامامة ? فاذا قال : نعم ، يقال له : هل يجوز او يولي فقيه ليس
بورع? فاذا قال : لا ، قيل ذلك : فاذا كان الفقه مما يستحق به الامامة
وجب تولية الفقيه الذي ليس بورع . فاذا كان الورع هو الذي يستحق به
الامامة لانه قد يوجد فقيه ليس بورع فلن  يستحق الامامة . ثبت ان
الورع هو المستحق كان فقيها او غير فقيه . فان اعتل بان الفقه
علي حالة لا يستحق بها حتي يكون معه الورع ولكن بهما جميعا : فاذا
كان ورعا فقيها استحق بهما . ولم يوجب ان الفقيه خارج من المعاني
التي يستحق بها الامامة . فان لم يستحق به علي حالة فاوجب عليه
بمثل ذلك في الكتاب . وان خروجها من ان يجب بها حدها الامامة غير

مخرج لها من ان يكون وغيرها ان يجب الامامة.
ومالوا ايضا : من كان الامام في زمن دعوة النبي (صلعم) القابل من
عيسي (ع م) ? وقالوا : كيف يجوز ان يعلم بين الاخبار عن الامام
وان لم يكن قلنا : كما نعلم عن النبي (صلع) وان لم يكن
وكيف جاز ان يعلم من الاخبار عن الامام في حياته ولا يعلم بعد
موته ? ونقول : انا نعلم ان لعيسي (ع م) وصيا وخليفة تناهت وصيته
الي حجة في زمن النبي (صلع) وان لم نعلم اسمه ولا من هو بعينه من
حيث قلنا انه لا يجوز في امام نصبه حتي ينص علي من يقوم مقامه .
وليس جهلنا لمن هو موجب علينا الجهل بانه قد علم ان منا كثيرا لم
يعلم ايهما هو فلم يوجب جهلنا من هم جهلا بانهم . ونقول ان
خليفة عيسي عليه السلام لم يخل ان يكون قريبا او ان يكون بعيدا
من انه غير موجب ان يكون في قرب الام ام من امه لان الذي اجاز
ذلك في عيسي (ع م) عدم الاب . كما انه جازت في ابن
العم لانه فيمن هو اقرب منه لم يكن ذلك مجوزا اقربهما في ابن العم
اذا زالت الامة عن اقرب منه . ولو ان مجيزا اجازها فيمن ليس

بقريب من المسيح وغيره من الانبياء او عمل بارسال الانبياء واتصال
الوحي ونسخ الشراءع لكان ذلك ساءغا جاءزا وكان ذلك غير جاءز
خروجها من قرابة النبي (ع م) لانقطاع الوحي وعدم الرسل . ولعمري لو
خرجت من قرابة النبي (صلعم) مع انقطاع الرسل وغلبة الجبابرة وتقية
الاءمة من علي خلفاءها بعقد الولاية ، لكان ذلك موجبا لاشكال الامر
ولكن لما حصر ذلك النسب وكانت الدلالة علي موته
القريب كل القرابة مما ذكرنا من الوصية اليه بالاهل وبفضل علم وورع
او طالبة من الاتكال وعدم [الاخذ] فيمن نصح نفسه في [من]
الاخلاط . والحمد لله.
وقالوا : انما يعرف ما غاب من الاشياء بالاخبار المجمع عليها علي
غيره ، مواطاة كجماع الناس علي البلدان والملوك . علي ذلك حمل
الناس الذي بخبرهم عرفت دعوة النبي وعرف ما جاء به ان
النبي (صلعم) لما قبضه الله ولي الناس ابا بكر . وكل الذين حملوا ولايته
مجمعون علي ان النبي (صلع) لم يوله ، انما ولاه الناس باراءهم وان
المسلمين ولوه بعلم منهم ، بانه افضلهم ، وان من دين النبي (صلعم)
بفضل الافضل لم يفعلوا ذلك الا يعلم وفريضة من الله عليهم. ولو تركوا
كانوا قد جاروا عن قصد السبيل . وقد ولي الله ورسوله علي هذا

المعني . كما ذكرتم بسنة النبي ، المءمنين في كل زمان . فمن كان
مءمنا بالله ورسوله سماه مءمنا ، وكذلك [من اختاره المءمنون] سماه
الله اماما واليا عن الله ورسوله (صلعم) . قبلوا ذلك كما قبلوا اشباهه مما
سميناه . فنقول لهم : ما الدليل علي ان كل المسلمين ولوه? وما الدليل
علي ان من ولاه منهم ولانه افضل؟ وما الدليل علي انهم فعلوا ذلك فلم
يفضله [احد] وانهم لم يخطءوا في ذلك ولم يضلوا؟ وما الدليل علي
ان ذلك فرض عليهم او ابيح لهم . فان علموا بما قدمنا ، ولن
يعدوها، حكموا ما مضي من كلامنا . ونقول : ان تولية من ولاه بدعة
جاروا بها عن قصد السبيل . وان الله ورسوله لم يولياه علي معني من
المعاني ، وانما تشبيههم تولية من ذكرنا بتسمية من ينتمي الي المءمنين
مءمنا فانا نقول لهم : اليس الله قد امر بتسمية من اقر وعمل مءمنا ، وان
لم يسم رجلا بعينه ? فاذا قالوا : نعم ، قلنا : فهل سمي من اختاره
الناس اماما? وان كان لم ينص علي عينه ، وهل يجد الرسول (صلعم)؟
قال : فمن وجد فاضلا عالما فهو امام. كما قال عز وجل : (اولءك هم 
المءمنون حقا() . فان ادعوا ذلك بان كذبهم في ان لم يجدوا عن
رسول الله (صلعم) انه قال :من كانت صفته كذا وكذا
فاتخذوه اماما وسموه واليا، فان ذلك موجود في المءمنين ما

اوجب التفرقة بينهم . وقد يجوز هذا المعني في غير موضع . ودعانا الي
تكرار الجواب ان من ولوا لما كان لم يوله الرسول (صلع) واجمعوا ان
من ولاه انما مع ما قد بان من فساد الراي وحكم قيام الحجة باجماع،
كانت ولايته ضلالة ، ومن ولاه بتوليته لهم هم يقبلوها ضلالا
لمخالفتهم الرسول (صلعم) ، وتكليف ما لم ياذن الله به . قالوا : وقد
اجمعوا علي تجويز الراي والقياس لاصحاب محمد (صلعم) . قالوا
وقد يجوز ذلك ان يجتهدوا برايهم ثم لا يقولون حتي يعلموا ان
الحق فيما قالوا . وليس من دين المسلمين ان يقولوا ما لا يعلمون . فنقول
لهم : ما الحجة في الاذن في الارتياء في دين الله? ابحكم من كتاب
الله عز اسمه ? او بظاهر من سنة رسول الله (صلع) ? فان عملوا بنقض ما
ذكرناه في اول الكتاب كلفوا بما قدمنا ، وان عملوا باجتماع اصحاب
محمد (ع م) علي تجويز اجتهاد الراي طولبوا الدليل علي اجماعهم
وان ذهبوا الي ان اكثرهم اجازه كلموا الكثير والقلة بما قدمنا . وقيل:
ما الدليل علي صواب الاكثر اجازوا الاجتهاد لو ثبت الاكثر اجازة.
وان كان من دين المسلمين ترك القول بما لا يعلمون وكان اجتهاد
الراي بما لا يعلمون انه حق . لانه لم تقم به حجة وجب ان
من اجازه منهم مخطء قاءل ما لا يعلم ضال بذلك عن قصد السبيل .

وزعم ان فيما وصفه دلالة علي ان امامة ابي بكر كانت علي وجه
الخطا ، بعد اقراره انه مستدل علي الفاءت من الامور التي وصف . وقد
ذكر ان الناس قد اجمعوا علي تفضيله واختياره . وفي اختيارهم اياه
وتفضيلهم له وايثارهم انه خيرهم عندهم مع علمهم وجوه الخير وهم
السابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين وصفهم الله عز وجل في
كتابه واوجب لهم انهم صاءرون الي جنته بقوله في سورة
براءة : (السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم
باحسان ) الي اخر الاية، وكيف لا يوقيهم الله الخطا وقد
وصفهم الله ونعتهم بما ذكر . والخبر المرسل في قوم انما يكون في
عامتهم ولا يجوز في خاصتهم . وقد قال الله (ع ج) : (ان يريدا
اصلاحا يوفق الله بينهما). فمن اولي بارادة الصلاح ممن وصفه الله
بما وصفه? فنقول في ذلك ان الاخبار العامة للتواطي دلالة علي الامر
الغاءب . من ذلك دلالتها علي ولاية ابي بكر ، وانها عن  غير امر رسول
الله (صلع) ولاجماع الامة . وان اكثرهم [ادعوا انه] قد نص بولايته
وقد كذبوا فيما حكموا من اجماع الامة علي تفضيله، ولم يثبت ان من
ولاه لانه افضل ، بل قد اختلف في ذلك : من اجاز ولاية ابي بكر من
اصحاب امامة المفضول مع خلاف من ابي امامته والزامه من

ولاه فيها الخطا . وقد فرقنا بين الاجماع علي الراي والاجماع علي
الخبر . واخبرنا انه لو جاز قبول ما اجتمع عليه راي سموه عالما . لان
لو قد قامت بخبره الحجة لجاز قبول راي جماعة غير عدول . وقد
قامت الحجة بذلك ملبين او ذميين وهذا ما قد بان فساده . واما
قوله (السابقون الاولون من المهاجرين والانصار) وما مدحهم الله
به ، ولعمري ان ذلك لفضيلة لمنن لم يبطلها ، كما قال الله عز
وجل: (ولا تبطلوا اعمالكم) وقال : (فمن نكث فانما ينكث علي
نفسه). وقد عاتب من ذكرهم بالجملة فقال:
(وتظنون بالله الظنونا) فان قلتم انما كانت خواصا ، قيل :
وكذلك مدح خواصا ، وصح هزيمة اكثرهم في غير موطن عن الرسول
(صلع) وثبت ان فيهم النفي ولا يعرفون ، لا شك في انقطاع ولايتهم
عند الله . وقد كانت لعمري لهم افعال جميلة لو اعفوها مما كدروها
ولو كان من اسبق له المدح لا يجوز عليه الذم ومن سبق عليه الذم لا
يجوز عليه الصواب . وقد ذم الله المشركين ثم امن منهم خلق كثير فزال

عنهم الذم ولزمهم المدح. كذا من لم يثبت من الممدوحين زال عنه 
المدح ولزمه الذم فان قال قاءل : لم يذم الله الا من علم انه لم يءمن
وان كان قد اطلق الذم في الجملة . ولو كان مدح جملة القوم
بنص كون الخطا منهم لا ينفي الخطا عنهم في ذم بعضهم بعضا ،
حتي يكون عثمان وقاتلوه وعلي ومحازبوه مصيبين في ذلك غير
مخطءين . ولن يدفعوا احد الفريقين وفسق احد الخاءنين وبان الوعيد
علي احدي الناحيتين . وفيما ذكرنا من كون المنافقين المرتابين
المراءين المنهزمين ما دل ان المدح لم يقع علي الجملة فيما ذكرنا من
احداث ما قد زالت به عدالته وانقطعت ولايته ووجبت عداوتهما
دل علي ان ليس ما فعل الممدوحون صوابا ولا حجة وان
الحق ان ينظر فيه ، فان كان الكتاب موافقا والسنة مشاكلا قبل الارفض
وشهد علي اهله بمبلغ الخطا فيه من كفر او ضلال او فسق.
ونقول ان الحكمين ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما وان يكونا مريدين
الا الصلاح الا باتباع ما امر الله به وترك ما لم يامر به ولم يبح فعله.
وكذلك غير الحكمين . وكذلك من اراد الصلاح واتبع ما امر الله به
ووفقه الله . ونقول : ان من ذكرتم لم يريدوا اصلاحا اذا ابتدعوا في ذلك

وفعلوا ما لم يامر الله به وقدموا من اخر الله؛ وكان ذلك من فعلهم
ناسخا فضل من سبق له منهم فضل،ودليلا علي نفاق من اسر
منهم نفاقا وزايدا في كفره وضلالا. اذ لا سبيل لكم الي الدلالة علي ان
ما فعلوا مامور به من الكتاب نصا او من سنة الرسول (صلعم) . وليس
يدفع دافع وجود مءس عند اجابتهم وطاعتهم ولا زوال المدح ولزوم
الذم تغييرهم واتفاقهم علي ضلالهم خلا من عصم الله منهم . ولم
يباينهم  هذه الامة في الخلق ولا في وجوب المعصية ولا في رءية
الاولة وفي اقل ما قلناه كفاية.
ونقول : انه لما كان شان الامامة علي ما وصفنا وامرها علي ما ذكرنا
وفساد التشاور فيها علي ما بينا ، وكان لا بد من امام علي ما حددنا 
وكانت التي اثبتناها قد زالت عن كل من كان بعد النبي من قريب
او بعيد ، واجتمعت الامة انه لم ينصه خليفة ما لم يكن معصوما ولا
تجتمع المنصوص في امر النوازل عالما خلا رجل واحد لم تجمع الامة
انه ليس كذلك لوجود بعض الامة يدعي كونه كذلك وياثر فيه الاخبار ،
فلو جاز ان يكون هذا المدعي له هذا هو الامام ليثبت الامام وقد بينا
انه لا بد من امام . فاذا كان قد فسد ان يكون كل من ليست له هذه
الصفة اماما وفسد ان لا يكون اماما وفسد ان يكون كل احد غيره اماما،

لزوال الصفة التي لا يخلو الامام منها عن كل واحد منهم
باجماع ، لم يبق احد منهم غير الواحد الذي ذكرنا ، فثبت ما قلنا انه
هو . فاما المدعي بلا بينة فغير ثابت له الحق ولا مزيل باطل.
وتقول فيما ادعي من وصية العباس رحمة الله عليه ، فانا لا نعلم احدا
ادعي للعباس وصية ، وان ذهبت طاءفة الي انه كان اولي من طريق
التشاور والزموا من اختار غيره الخطا في الاختيار واعتلوا له بالوراثة .
وكان النقص عليهم شبيه ما ذكرنا من زوال الامام عنه كان فاضلا
خيرا. وقيل لهم في الوراثة لو وجب ان كان وارثا يكون اماما لوجب
للورثة الامامة بالوراثة مع هذا الخلاف في ارث العم مع
الابنة ، وقولنا انه لا يرث مع الولد بين فيه بنوه غيره فاما من ادعي
ذلك عندنا كاذب مبطل علي من ادعي ذلك ما راينا ادعي ذلك ولا
سمعناه الا من ناصب يشيع علي شيعة ال محمد (صلع) . وان
يكن احد قاله وادعاه فقد قلنا انه لا يجب بها حق ولا يزول بها باطل
دون البينة عليها والشهادة بها . وقلنا ان من الدلالة علي امامة علي كرم
الله وجهه حديث غدير خم اذ كان مجمعا عليه . فعارضنا قوم وزعموا
ان الاجماع علي الخبر لا يكون الا ان يكون مجيءه كعدد الصلاة وعدد
الزكاة وعدد رمي الجمار والطواف ، فاما اذا نظر الناظر في اصله

لوجد الا علي ما روي عن خاص . فليس بمثله تقوم الحجة . قالوا
واشهر منه عشرة من اهل الجنة : الصديق والفاروق وكذا وكذا ، فلم
يلتفت ومثله او اشهر منه كقول اهل الجنة . واشهر منه او مثله قول
علي (ع م) : خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وما لا يحصي من
الحديث الذي هو اشهر منه ما لم يلتفت اليه . ونقول : ان قاءل ذلك فقد
ابطل في تشبيه هذه الاخبار يخبر غدير خم ، وذلك ان خبر غدير خم ان
كان في علم الصغير والكبير به ليس بعدد الصلاة ، فانه لا تنازع بين
الامة فيه ، لتواتر الخبر به من النواحي التي لا يحدث مثلها ،
بدليل دافع من الامة . ولا نقل احد من الامة من جميع الاصناف لا
ينفيه ولا ينقصه ولو لم تقم به الحجة ، لانه ليس في الناس نقلهم بعدد
الصلاة ، وكذلك فروض الله في الزكاة والحج وغيرهما مما لم
يستفض في الناس كاستفاضة عدد الصلاة ، ولو لم يكن مفاخر فيها
بعدد الصلاة فيما ذكرنا مخرج لها من ان يكون الحجة قد قامت بها
عن رسول الله (صلع) من حيث نقلها حملة الروايات ولم يدفعها
دافع ، ومثل ذلك اشباه من دلاءل الرسول (صلعم) مثل تكليم الذءب له
ومخاطبة الذراع واشباه ذلك واشباع عالم من سخلة. كل
ذلك ليس استفاضة في ايدي الناس مثل استفاضة عدد الصلاة حتي

يعلمه الجاهل والعالم ، وانما ذهاب من ذهب الي غدير خم حيلة منهم.
وابطال هذه الاخبار التي يستدل بها المسلمون ، يقيمون بها الحجة .
من دلاءل النبي (صلعم) دلاءله في غدير خم وما كان مثله ام الصلاة
لتواتر الفراءض بالصلاة في اوقات من النهار والليل فكثر ذلك في
الليل والنهار . والدليل علي ذلك علم الناس بعدد الصلاة اشبع من
علمهم عدد الزكاة لانه ليس من علم من جهة عوام الناس ان الظهر اربع
ركعات ، يعلم ان في ماءتي درهم خمسة دراهم وكذلك العلم
ان في ماءتي درهم خمسة دراهم في ايدي جهال العوام اكثر من علمهم
بانه يقام في مني ايام التشريق يذبح بها ، وانه يقيم لعرفات وان ذلك
بعد زوال الشمس وانه يزور البيت في وقت كذا وان عليه صوم عشرة
ايام ان لم يجد ما يضحي به . وقد نطق الكتاب بذلك وجاء بجميع ما
ذكرنا بالخبر الذي تقوم به الحجة ، وان من استقامته الصلاة عدد
الصلاة . فكان الذي اوجب في هذه الاخبار مساواة مجء عدد الصلاة ،
وان لم ينقل احد من فرق الاءمة ضدها ولا من الاخبار ما ينفيها . كذلك
خبر غدير خم لم يرده احد من الامة ولم ينقل عن رسول الله
صلي الله عليه واله ولا من فعل القول ذلك فيه ما ينفيه. وانما فزع
المعاندون فيه اذ لم يستطيعوا رده الي التاويل الفاسد ، فان الاخبار

التي ذكروها فمنها لا يعلم انه جاز الا من رجل واحد وهو حديث
العشيرة، وجاء عن سعيد بن زيد وقد نقل بعض فرق الامة ما ينفيه مثل
ان بعض العشيرة كان في اصحاب الفقه ، ونقل عن علي انه كذبه في
حديثه ، وقال : اشهد بالله انك كذبت علي رسول الله (صلعم) ، وروي
عنه انه قال : اما انت شهدت لي وانا اشهد لك. وكثلك سيد كهول
اهل الجنة قد نقل بعض الفرق من الامة انهما كانا في اصحاب
الفقه، وابوا الحديث ورموا ناقله بالكذب. وكذلك ما ذكرنا عن
علي كرم الله وجهه وصلوات الله عليه من قوله:خير هذه الامة
بعد نبيها ... وروي عن علي (ع م) ضده مثل ما رماه به من ظلمها
له واختاره بفضله عليهما الذي نقل من افعاله الدالة علي فضله عليهما
وانه لم يكن كاذبا. اكل ذلك ينفي ان تكون هذه الاخبار ضاهت خبر
غدير خم الذي فيه نقله الي علماء الامة ولم يابه احد من فرقها ولا
رده . فكيف يشكل هذا علي ذيي علم وفهم? وزعموا ان الامة جاءت
مجمعة بولاية ابي بكر وتاخير علي ودخوله معهم في ذلك ، ثم في
زمن الغار ، ومثل ذلك مجتمعون علي ذلك . ثم وجه الشوري مع خمسة
فوجهاهم الي غيره واخرج نفسه واخرجوه منها ، ثم في

الرابعة ادعاها وحالفه ثلاثة من اهل الشوري . اما اثنان فحارباه واما
واحد فابي بيعته ، ثم لم يزالوا في حربه حتي ردها الي الشوري بحكم
الحكمين، فاخرجه منها صاحبه الذي اختاره لنفسه . فكيف يجوز
ان يفضل هذا بعد هذا علي الصديق والفاروق لولا جهل الجاهلين؟
فنقول في الخبر المجتمع عليه حجة وبحجته بينا ان ابا بكر ولي
وكذلك عمر وكذلك امر الشوري وبحجة الخبر علمنا ان القوم
ضلوا بما فعلوا وخالفوا الرسول فيما ارموا . وقد ثبت بالخبر ان ذلك
كان من غير امر الله ولا رسوله (صلعم) . ثم افعالهم التي
ينقض بعضها بعضا ان كان اصلهم ان رسول الله (صلع) وكلهم
فاختاروا لانفسهم اصلحهم ولن نشك ان رسول الله (صلعم) قد كان
علم الاصلح. فلءن كان ترك رسول الله (صلعم) تولية الاصلح اصلح لقد
ثبت ان الذي فعل ابو بكر من تولية عمر ليس باصلح ولا كان الذي فعل
ابو بكر اصلح ما يخلو ذلك من وجهين : اما ان يكون رسول الله
(صلعم) جهل الاصلح بعده وعلم ابو بكر الاصلح من بعده ، او يكون
رسول الله (صلع) علم اصلحهم وترك توليتهم ، وقد علم ان توجم
الاصلح اصلح . وهذان المعنيان كفر بالله ، ممن قالهما او ذهب

اليهما . ثم فعل عمر ما فعل في الشوري ما قد بان فيه خطاه . اذ
لا دليل له عليه من كتاب الله ولا شاهد له به من سنة رسوله فعله . وان
ابا بكر امر به ولم يدفع ان الخبر قد ثبت بان اكثر القوم قد دفعوا عليا
(صلعم)، ولما ثبت  من ذلك عندهم ثبت خطاهم . وقدمنا في اول
كتابنا الدلالة علي فساد الامامة من طريق التشاور والراي . واما دعواهم
دخول علي كرم الله وجهه وصلي عليه فيما دخل فيه القوم فامر تعدي
فيه الحق وتجاوز فيه الصدق . ولو ثبت انه دخل معهم بينا من فساد
عقدهم واستحقاقه الامر دونهم لان يكون ذلك الا تقية وسع الله له
فيها . واما ادعاءهم بانه وجهها مع اصحاب الشوري الي غيره
فادعوا باطلا عليه . بل قد بين لهم خطاهم واوضح لهم سبيل نجاتهم
ودلهم علي رشدهم واعلمهم فساد مذهبهم . فلما ابوا ضعف عن
جهادهم ووسعه تركهم، فان قال : بايعهم قاصر من الفقه فسبيلهم فيها
كسبيله فيما قبلها . ونقول : ان من خالفه من اهل الشوري غير مزيل
عنه استحقاقها . وكذلك موافقتهم غير مثبتة اشياء لم يكن بغير الموافقة
ثابتا . وليس مخالفته اهل الباطل يفسد الحق بل يزداد به اهل الباطل
باطلا ويدخل اهل الولاية في منزلة الاغراء . وانما الامر الذي ثبت به
امامته (صلعم) ما قدمنا من فساد عقد القوم واستحالة خروج
الرسول من غير استخلاف ووجود صفات الامام التي تزول الامامة عن

فقدها لعلي (صلعم) ، اذ كان لا بد ان يكون فيهم مستخلف لتلك
الصفة ، وكان ذلك زاءلا عن جميعهم باجماع الامة خلا علي (صلع)
واصول مذهبهم يدعوهم الي الاحتجاج لخلاف من خالفه وكذلك
ابطل فيما ادعوا من رد الامر الي الشوري ولها امر بعض عبيده ورعيته
ان يحتج علي من ادعي الشك في امره ، واظهر حربه ونهض في جهاد
عدوه ما امكنه . ولعمري ما ترك جهاد من كان من اءمة الجور قبله ولا
العجز قامت به معذرته ووسعته نفسه من ذلك ظلمهم له وحملهم النار
الي بيت فاطمة حليلته وابنة نبيه (صلعم) ، ثم اجماع الصلاة
منهم علي قهره وغصبه الحق من شيعته . واما قولهم : فكيف يجوز ان
يفضل بعد ذلك علي الصديق والفاروق ، فان هذا جهل من قاءله وعمي
عن التفضيل . وهذه امور تجب بها عندنا ضلالة فاعليها ومبتدعها .
وانما وجه التفضيل التي تجب حجته علينا وعليهم الامور التي اجمعنا
انها مرضية لله : فيها جهاد العدو والسبق الي الاسلام والقراءة للقران
والعلم بالحلال والحرام والقرابة بالرسول فيما اشبه ذلك . والذي اوفر
حظا من هذه الامور هو الافضل ، والذي هو اوفر من الهزيمة نصيبا اخس
في العلم حظا واكثر في امر الرسول شكا ، مثل ما كان في يوم 
الحديبية مع الرسول لحذيفة علي نفاقه . فواجب ان يكون هو الانقص
وغيره الافضل . ونقو ان في افتتان من افتتن بعلي (صلع) دليل علي
انه قد باين من يحصره من الضروب ، كاغلاظهم من اجله ، وذلك
انه لا يتصرف الا وهم الاغلط في مثل ما غلطوا فيه لا لمعني فيه
غلطوا الا فيمن دار من الناس مثله ، وعندما شاهدوا شبهه، وكذلك
نقول في الاوثان والمسيح (ع م) ان الناس انما افتتنوا فيه لعلة لا يقوم
في الوهم الا ذلك . وقد تكون العلة حقيقة ومخوفة ومن ذلك ما كان
من المسيح (ع م) من افعاله التي دل بها علي نبوته (صلعم)
فاستعظمها القوم فافرطوا فيها ، ومن ذلك ما روي من تخوفه اهل الاوثان
واحتيالهم لصنم مجوف يدخلون فيه رجلا يكلم الناس فيه ، وما ذكر عن
بعض الاصنام من احتيال اهل فيه حتي اقاموه في بيت بين سقفه وارضه .
وكان سبب وقوفه ذلك من قبل ان سقفو البيت باحجار مغناطيس ،
وفرشوه بمثله ثم اقاموه بين السقف والارض وجذبه كل واحد ولم يكن
احدهما اكثر فيكون اقوي بيت الصنم بين سقفه وارضه . ثم ما رواه
الامة من سبب اتخاذ المشركين في ود وسواع انهما كانا رجلين
صالحين يسميان بهذين الاسمين ، فلما ماتا خرج عليهما
اهلوهما ، فاتاهم ابليس بهذين الصنمين فقال لهما : هذان مثالهما ،
ورضوهما علي الانس بمثل العابدين ، ونشا جيل اخر فاعطوهما اكثر

من ذلك الاعظام حتي ترقي بهم الامر الي العبادة لهما . وكان السبب
في ذلك فضل الرجلين والاعظام لمثالهما . قلنا : كان غلط الناس لا يخلو
من ذلك : اما بمعني فضل الله بعض خلقه فغلط فيه من جهة مباينة
من بحضرته ، واما بحيله يحتال بعض الخداعين لعوام الناس . وثبتت
ان طاءفة قد غلطت في هذا الرجل علمنا ان غلطهم لم يكن الا لمعني،
اما فضيلة قد ابانها الله بها وعلم القاها اليه رسول الله
(صلعم) او غيره او لضرب من ضروب المخوفة . واذ كان قد نفي
عندنا وعند جميع الامة عند معاني المخرقين وامور الخداعين لما ثبت
من عدالته واتباع امر نبيه (صلع) وفضله وسابقته كان غلط من غلط فيه
من الناس . لم يكن الا ما ذكرنا من الفضل قد بان به مثل ما روي عنه
انه خبر يوم الجمل الوقت الذي يهزمهم فيه وكم يقتل منهم، ثم ما
خبر به يوم النهروان وانه لا ينجو منهم عشرة ولا يقتل من اصحابه
عشرة ، ثم ما خبر به من امر ذي الثدية وشانه . كل ذلك بان فيه
صدقه . ثم ما روي عنه من اقتلاعه الصخرة عن البءر في طريقه الي
العراق ونزول الراهب اليه واختباره انه يجد في كتبه انه لا يفتحها الا نبي
او وصي نبي ومثل ذلكما روي من رجوع الشمس له حتي صلي
العصر مرتين في حياة الرسول وبعد وفاته . كل ذلك بعلم علمه من

رسول الله (صله) واسما من اسماءه . تمت عزيمة الله في اجابة من
دعاه بها.
فمن ههنا غلط القوم . وفي غلطهم لعمري دليل علي فضله ، اذ زال
عنهم امر الخداعين كما قلنا.
ولعل قاءلا يفول : فقد يجوز ان يكون قوم عادوا الاسلام فقالوا فيه
ذلك القول يريدون بذلك اضلال الضعفة من الناس عداوة للدين
اذ قهرهم الاسلام . فيقال لهم : قد يجوز ان يكون هذا كذلك،
ولكن لما وجدنا فيه معني باين به الناس ، امكنه ذلك المعني التمويه
والخديعة . فان قال قاءل : فما بال الرسول (صلع) لم يتعد له
منزلة ، وقد كان من افعاله ما لا يجوز لغير نبي ، قلنا له : انا اذا قلنا ان
القوم انما غلطوا في هذه العجيبة راوها فليس يجب علينا ان كل من
كانت منه عجيبة فواجب ان يغلط فيه ، كما لقال قاءل ان عيسي (ع م)
انما غلط من غلط لقلة عجاءبه . وقد راي الناس من موسي وحزقيل
عجاءب كثيرة لم يغلطوا لها . وبذلك يحتج علي من غلط في المسيح .
وكذلك يحتج علي من غلط في امير المءمنين بمباينته ذلك .
علي انا نبرا الي الله فيمن افرط فيه او الحقه بمنزلة الرسول (صلع ) ، بل
كان اخاه ووصيه وخليفته في امته ووارث علمه . هذه منزلته عندنا ، واليه

ندعو من خالفنا . قالوا : وقد راينا من يدعي انه وصي ، ما وجدنا الكبير
منهم اثرا في علم ولا مخرجا من لبس ، ولا ظهر منه فيه بحكم ولا بيان
في شء من لطيف الدين . ونقول في ذلك : ما من احد تناهت اليه
وصية رسول الله (صلعم) الا وعنده الاثر في العلم والمخرج من اللبس
والفهم للحكم والبيان في جليل الدين ولطيفه. وليس بان نقص
علم عالمكم عن ذلك ينفي من كان مستحقه ولا بالمحبة تثبت عندنا
امامة الامام . وذلك انا قد افسدنا ادراك الاحكام بالقياس والارتياء
وابطلنا علم غير الامام بما يعلم الامام من ذلك ، وان علمه مما يحتاج
اليه لا يكون الا بنص من قبله عليه .
واما الدلالة علي الامام المثبتة لامامته اشارة الامام قبله اليه واحالة
الرعية عليه . وقد قدمنا الكلام انه لا ينصب الا افضل الناس علما
وورعا، وثبتنا انه ذلك الامام بعد الرسول علي ما قدمنا في اول كتابنا
فيمن ثبت له وصية علي (ع م) فهو القاءم بما قام به علي (ع م) مقامه
وكذلك كل من تناهت اليه الوصية من عروض لم ينقصه
ولم يفسده جهل من جهله وجحد من جحده ، كما لم ينقص من
كان قبله واحتجوا علي الامام . قد اجمعت علي من ليس بنبي ولا
يعدل بنبي في قول او علم ، ورموا هذا الحديث بالشذوذ غير منزل

بحجته . والامامة في هذا الحديث صنفان: ناقل وغير دافع. وليس
بمستنكر جهل من جهل منهم في رد خبر او في قبوله ، وطلب الحجة
في ازالة ما لزمه عند الاقرار به وعند جحده اياه ورده او رميه بالشذوذ
فانا نقول : انه لا يعدل النبي (صلع) من ليس بنبي في قول او فعل .
وليس في ذلك خلاف الحديث اذ قد استثني الرسول في الحديث
النبوة ، واذا كانت النبوة زاءلة ان يكون نزل من الشء بها منزلة
هرون من موسي . وكذلك الاخوة من الاب والام . وكانت منزلة هرون
من موسي بعد كل المءازرة دون قومه وشد العضد دون اهله ، وكان
الحق به الشهادة واكثرهم بعده علما وفضلا واشدهم لمقعده بعده
استحقاقا . ولو كان رسول الله (صلع) قد انزل عليا بمنزلة هرون من
موسي علي ما استثني من النبوة وخلا ما زال بالاجماع من اخوة الاب
والام لم يبق الا انه وزيره دون اهله وعضده دون قومه واقربهم شبها به
وافضلهم بعده والحقهم بعلمه واحقهم بمقعده ، واذا كان الامام لا
يكون الا كما وصفنا ولا ينص الرسول الا علي مثل ما ذكرنا كان في
قول الرسول هذا دليل علي انه هو المنصوص عليه والمشار اليه بالامر .
ونقول انه غير جاءز اطلاق رسول الله (صلع) هذا الامر الخاص ، لان
ذلك يوجب عقد الامر لغير الكامل، فلم يكن فيهم احد يجوز ان يطلق

ذلك فيه غيره ، اذ كلهم قد زالت عنهم صفة الكمال التي افسدنا خلق
الامام منها . فاذا كان اطلاق ذلك في غير الكامل وفي الامر الخاص
فاسدا وكان اطلاقه في علي ثابتا بينا كماله واستحقاقه الامر
واحتجوا ايضا بان قالوا قد خولف في ولايته ونوزع وما ثبت له حق
لقول الله ، ولعمري ما تعدي القاءل بذلك حقا. لقد اتوه طاءعين ، وما
كان في امره الغلبة ما كان في امره غيره فما حد فيه من ولايتهم عليه
وامر من يقتل من عاد الي مثله ولم يوجب خلاف من خالفه فساد امره
اذ كان الحق ثابتا والبرهان عليه قاءما ، وما اكثر من نوزع من انبياء الله
فلم يكن ذلك لدعوته مفسدا ، ومن سلم له وترك منازعته من اءمة الجور
قبل الاسلام وبعده فلم يكن ذلك لدعوته مصححا له ولم ينكروا
انه قد كان فضل الاصحاب للنبي (صلع) وعلماءهم واهل الحزم في
حروبهم واراءهم ، وانه كان عالما باخبار الجماعة التي نقلت الينا . وقد
اجمعوا اعلي تفضيل الصديق والفاروق عليه وانهما كانا اولي بالامامة
منه ، وانه كان موضعا للشوري . وقالوا ان عليا كان عالما فقيها ورعا
فاضلا علي ذلك اجمعوا من قبل ان يكون . ثم اختلفوا فيه عند ولايته
فحاربوه جماعة كثيرة واكثروا ان يكون اولاهم بها . فكنا معهم علي ما
اجمعوا عليه من امره ثم وقفنا فيه وفيمن حاربه الاختلاف وتواتر

الشهادات منه ومن اهل حزبه . فنقول انكم قد اقررتم بفضله
وذكر محاسنه ، فاما من زعمتم ان الامة اجتمعت لهما بما ادعيتم ، فلم
نجد الامة اجتمعت لهما علي فضل ولا فقه ولا علم بل قد روي
بعضهم انهما كانا في اصحاب العقبة مع المشهور عند وليهما
وعدوهما من خلوهما من حمل الكتاب وبعدهما من نكاية اعداء الله
وقرارهما في غير موقف من رسول الله (صلع) وما ظهر من سخفهما
علي انفسهما من قول احدهما : وليتكم ولست بخيركم ، وان لي
شيطانا يعتريني ، ومن رجوع الاخر من غير حكم ربه عنه علي حكم
قد كان حكم فيه بغير ما انزل الله (تع) جهلا وتخبطا في كل
ذلك يقر بجهله ويقول كل احد افقه من عمر مع ما ظهر منه عما ،
كان قبل ذلك مستورا في يوم الحديبية من انكار حكم رسول الله
(صلع) والتحريض علي دين الله وتشكيك الناس في امر رسول الله
(صلع) . وقد كذبوا فيما ادعوا من اجماع الناس علي تفضيلهما عليه
وفي اختلاف الناس في ذلك واختلاف رواياتهم عن معني ما ابان
كذبهم . وقد قدمنا ان امامة علي (عليه السلام وكرم الله وجهه وصلي
عليه) لم يثبت عندنا باقرارهم فيزول خلاف بعضهم . بل انما ثبت عندنا

فضل من اجابه بان اطاعه ونقص من فارقه بان خالفه وقد قلنا في ذلك
ودللنا عليه بما فيه كفاية . ولعمري لو كانت الامامة علي ما
ذهبتم اليه من الشوري لكانت الحجة بامامة علي اثبت منها بامامة ابي
بكر ، لانه قد ثبت ان القوم اجمعواعلي بيعته خلا واحدا ، بل
اجماع الجماعة عند شذوذ الواحد والامر ثم نكث بيعته من يقيم
التسوية . قالوا : وجب علي اصلكم ان العقد الذي ابرم معهم لا
ينتقص الا باجماعهم علي نقضه . واذا كان عقد اصحاب الشوري
عندكم حجة علي غيرهم حتي ولو خالفهم واحد او اثنين من غيرهم
لم يلتفت اليه كان عقد جمهور محمد صلوات الله عليه واله
اولي بقيام الحجة . ولا اعلم انكم تاتون علي اصل قولكم ان ناكثا
لو نكث بيعة ابي بكر وابي بيعة عتمان انه كان حلال الدم ، ومن ابي
بيعة علي كذلك . فلو ان معتلا اعتل في معاوية علي اصحاب هذه
المقالة ، فكان معاوية خارجا من ان يجب به خلاف علي ان امامة علي
لم تثيت عندنا من هذه الجهة وشبيهها ما قدمنا ذكره ، ولكن كنا
اردنا ان نخبر ان محاربته كانت ضلالا وان امرته هدي بها من

الوجهين جميعا. وقالوا ما لهدي الصديق والفاروق . وقد اجتمعت الامة
عليهما . ثم وليا فكانا علي طريقة الهدي حتي توفاهما الله معروفين
بالطهارة والفضل ورضاء المسلمين لهما : لم يقتل في ولايتهما
احد . وقد اختلفوا في علي (ع م) حتي قتل فيه ما بلغكم من الخلق
واسس ممن حكم عليه بانه كان مخطءا ولا يحكم له للاختلاف . وقد
علمنا شجاعته وجراته واقدامه في زمن النبي (صلي الله عليه واله)
ومبارزته ، وان مثل ابي بكر وعمر يصرفهما عن المبارزة ، فنقول : انكم
قد ابطلتم في دعواكم اجماع الامة عليهما. ولعمري، لقد وليا ما حرم
الله عليهما ان يلياه فكان منهما خلاف الكتاب والسنة مع الذي ظهر
منهما في الاحكام وظلم ال بيت رسول الله ومنع الخمس واشياء
كثيرة كراهة وحسبنا ما قد تبين من كذب دعواكم في
غير موضع . فابو بكر في حكمه لكم خالف عليا فانا قد اخبرناكم ان
امامة علي (ع م) لم تثبت عندنا بموافقتكم فيزول بمخالفتهم وقد
قدمنا ان الامور التي بها ثبت امامته . واما القتل فانه عندنا من بعض
فضاءله التي تستكمل عند الله رفيع منزلته . وانما اعهد ديننا ودين

مخالفينا النظر في الجهة التي فيها اثبتنا امامته . فاذا لم يثبت له لم يكن
لهذه الامور معني . فاما ما ذكرتم من جراته ومبارزته فامر لا يسع
جحده . ولعمري لقد ادعيتم من الظن مثل الذي ذكرتم من المبارزة
امر لا يختل ضعفه . ولقد اجمعت الامة ان الله سبحانه ندب
الناس كافة الي جهاد عدوه وان الرسول (صلعم) قد باشر في بعض
حربه ، وما فرق الله بين المسلمين في الجهاد والندبة اليه، ولا تجهل
الامة فضله ، ومن بذل مهجته علي من ضن بها ، ولا يعلم احد عن
المبارزة ، فكيف يعقد لعمرو بن العاص علي من يضن به عن المبارزة
مرة ولا سامها مرة ولعمرها سره بل لعمري لقد كان يضن بها عند
المبارزة لما خبر منهما من الهزيمة خوفا من توهين الدين لا يعلم غير
ذلك يصير ما كان منهما في غير موطن والا فلاي علة يضن بهما
واي موقف اعظم من المبارزة قاما به قصا علي المبارزة . فعجبا
لمن كان له ادني مسكة كيف يغلط هذا الغلط لولا غلبة الخذلان علي
قلبه . واحتجوا بان النبي (صلعم) عقد لابي بكر علي الموسم وبعث
بعلي (ع م) يقرا كتابه ، لان من شان الولاة يقرا كتبهم من يكون تحت
ايديهم . فنقول : قد ابطلتم فيما ادعيتم ولاية الحج الذي صح من

الخبر انه توجه ، فهبط جبريل علي رسول الله (صلع) فقال : يا محمد ان
الله يامرك (ان لا) يءدي عنك الا انت او رجل منك . فبعث عليا فلحقه
ورده ومضي الي الموسم فبلغ عن ابن عمه. ولو كان علي علي ما ذكرتم
من ان ولاة الرسول (صلع) ، قد دل ذلك علي انه افضل لكانت
الدلالة بفضل عمرو بن العاص قاءمة . وكذلك اسامة . ولا يدافع بين
الناس ان عمر قد ولي عليهما ، وان الرسول مات وهما في عقد اسامة.
وبعضهم قال : كان عمر في جيش اسامة وحده. فاما علي وتوليته
عليهما فما لا يحصي . وذكروا انه كان يخبر بالغيوب ويءدي
الامانات ، وزعموا ان في اصحابه وشيعته من كان يزعم انه نبي وانه اله،
ومنهم من روي انه لا نبي بعدي . كما انه لم يوص الي احد ممن
ذكروا . فنقول : انكم قد كذبتم علي من ذكرتم انه يخبر بالغيوب.
والغيب امر لا يعلمه الا الله . ولكنا نقول : ان من فضله ان
الرسول (صلعم) علمه اشياء واخبره بكونها . فكان يخبرها، فيكون كما
يخبر . ومع كل خبر منها اخباره بان الرسول (صلع) اخبره بذلك .
وقوله (ع م) : والله ما كذبت ولا كذبت . واما ما ذكرتم من دعوي
من ادعي انه نبي وانه اله فانا نشهد علي من قال ذلك بالكفر والشرك ،
وان كنا لم نسمعه من احد فيما قاله ، فنحن منه براء . ولقد غلت طاءفة

من الناس في عمر حتي قالوا فيه قريبا من ذلك . منه ما رووا وكذبوا علي
رسول الله (صلع) انه قال : لما نزل عذاب يوم بدرما نجا منه الا عمر
ومنه ان عمر مصباح اهل الجنة وفيها النبيون ، ومنه انه كتب
الي نيل مصر ففتح عنه ، ومنه انه راي سارية وهو في نهاوند ، ومنه
انه راي شاعرا كان ينشد النبي فدخل عمر فامره بالامساك ثم خرج
فامره بالانشاد فسءل عن ذلك فقال : انه لا يحب الباطل ، ومنه :ما
ابطن عني الوحي الا خفت ان يخالفني الي عمر. ومثل هذا
كثير . واما تهمة من روي انه لا نبي من بعدي كما اتهموه انه لم يوص
فاين هذا من هذا? وهذا امر نطق به الكتاب ، واجمعت عليه الامة عن
الرسول (صلع) . قال الله (ع ج) : (وخاتم النبيين) وقال (صلع):
لا نبي من بعدي . والوصية امر قد اختلفت فيه الامة . ولم
نعلم احدا نقل ان رسول الله (صلع) لم يوص ، ولم ينقل ذلك الناقلوين .
لما كان نقل الا نفي كما لو شهد شاهد ان فلانا لم يعتق عبده لم
يكن شاهدا . ثم ساءلونا : اخبرونا عن النبي (صلعم) : امن تلقاءه ولي
ام بوحي يوحي اليه ? فالذي يقول انه جاءز ان يكون الله

(تع) قد علمه كيف يختاره ووفقه وامنه من الخطا في اختياره وعصمه
من الزلل في امره ، ثم امره ان يختار ويولي من اختار . فهو مامون الخطا
فيمن ولي سمي له او لم يسم له . ثم قالوا في الثاني الذي ولاه الامام 
امن تلقاءه او يوحي من الله اليه فهو اذا نبي وسماه له النبي
(صلع) . قالوا فان زعم ان النبي سماه? قيل له ذلك وكذلك الثاني
والثالث كل ذلك بالتسمية الي يوم الدين . او براي الامام ، قالوا فان
اخبروا وقال كل واحد منهم فسمي له جميع من يكون الي يوم
القيامة ? قيل : وكذلك قولنا في ذلك قيل : وكذلك كل من ولي
احكامه علي البلدان . اذا كان النبي لم يسم له . قيل له : وايضا في
الامامة مثل ذلك . وقولنا في ذلك : ان الامام لا يوحي اليه . فان هذه
مرتبة لا يبلغها الا النبيون عليهم السلام . وجاءز ان النبي عرف الامام
جميع من يكون الي يوم القيامة ، وعدهم باسماءهم ، وجاءز الا
يكون فعل ذلك ويكون امر الامام بعده ان ينص علي الافضل من
اقاربهم ، وقد علمه كيف الخيار . وقد قدمنا ان الامام لا يكون الا
موفقا مامونا من الخطا فاجتباه انه يحتمل لعلمه ، فعلمه ، نص عليه

بعده، فان كان الرسول نص علي الاءمة بعده ، وليس ذلك يوجب انه قد
نص علي من يولي البلدان كما قد ينص علي والي البلد ، ولا يجب
كذلك ان ينص علي عمال والي البلد، وكما ينص علي امير الجيش، ولا
يجب ان ينص علي صاحب الميمنة والميسرة ولا صاحب العلم . قالو:
وسالونا عن النبي (صلع) قبل ذلك ام غيره . قالوا : فان قلنا لم
يقبله عن النبي (صلع) فقد جوزوا له الا يكون متبعا للنبي (ع م) . وان
قال قبله عن النبي (صلع) بالنظر فقد دخل فيما غاب علينا من تجويز
النظر ، وان ذلك يكون قبولا عن النبي (صلع) . وان زعم انه سمي له من
تولي له علي البلدان الي يوم القيامة ، قيل وكذلك ما يخبر شهادة الشهود
في جميع ما يحكم به من ولاة الامر الي يوم القيامة . قالوا : وقد يستقيم
بدون هذا من اختلاط الخصوم وادعاء الباطل . فنقول انه لا يفعل الا
ما قبله عن النبي (صلي الله عليه واله) وقد قلنا : جاءز ان يكون سمي له 
وجاءز ان يكون امر باختيار من تولي . فان كان سمي فعن امره
ولي وان كلف امر بالاختيار فعن امره اختار ولن يخلوا من ان يخبر
محتملا لعلمه . فاذا يخبر فوجده مولاه كان قد اطاع الله وكان
مامونا من الخطاء في ذلك وكان علي رعيته الانقياد لمن نص له عليه.
وكيف كانت الحال في ذلك فقد خرج من ان يكون قبل ذلك نظرا

لانه يكون مامورا اما بتولية مسمي واما مامورا بالاختيار لمحتمل
بعد ان يعلم كيف المحتمل ويءمن بالله من الخطا في ذلك . وقد
ساله ، وبعد التفسير لهم وبعد قولهم النبي اولي بكم من
انفسكم حتجاجا عليهم ، لان الرسول لا يجوز ان يقول قولا
يحتج به الا عرف مخاطبه ما معناه اما باخبار تقدمت او امور
منه علمت يعلم بها خروج معني قوله او دلالة لضرب من الضروب كما
علم معني قول الرسول من قوله المءمنون بعضهم اولياء بعض ، وان
ذلك قد جمع للنبي وغيره ومعرفة العرب ان قوله مولي الرجل مولي
ابن عمه ، قلنا كان هذا معلوما عندهم ، وكان لا يجوز ان يخبرهم
النبي (صلي الله عليه واله) بخبر لا يعلمون ما عني به واذا قاله فقد علم
اصحابه بما ظهر فيهم من ذكره ، انما اراد بذلك معني كذا دون كذا
فقد علم القوم جميعا ان الله قد اوجب لرسوله ما لم يوجبه
بعضهم علي بعض وان الرسول قد قررهم بذلك وعقد لعلي (ع م)
عليهم ما كان يجب له عليهم من الولاية والطاعة والحكم الجاءز ما
خصه الله وما نطق به الكتاب مما تخلفوا في من طاعة الله

وطاعة رسوله (صلع) ، واحتجوا بان زعموا بان اختيار الامام الي
الفقهاء ، وقد ذكرنا في غير موضع من كتابنا ان الفقهاء مختلفون.
ولعمري ان الامر اذا كان علي ما ذكرتم مع الاختلاف بين اهل الفرق
ليكون المستحقون لاختيار الامام غير معلومين ولا معروفين ولا
مستحقين لاسم الفقه ، اذا ليس كل فرقة عند مخالفتها بمقبول قولها ولا
صواب مذهبها ، اذ كانوا لم يجمعوا لاهل فرقة بالصواب في مذهبها لم
يستحق من لم ينصح صواب ان يكون فقيها ولكل فريق يرميه بالبدعة
والضلالة وليس المختار علي اصلكم للامام الا من اجمع علي عدله
وفقهه وفضله، ولم يجتمع الامة لاحد علي ذلك. لانه ليس في
اجماع اهل فرقة علي رجل منهم او علي جماعة منهم ما اوجب لهم
الحجة . لان كل فرقة تساويهم في الاجماع علي من ادعوا فقههم منهم.
واما ادعاءهم ليخالفوهم ، وذلك اذا كان كذلك راجع الي ما ذكرت
وصح انه ليس احد يعلم باجماع انه فقيه. ورجع الامر الان عليهم ترك
اقامة امام لهم لم ينص له الكتاب انه امام . ولم يخبر لرسوله
(صلي الله عليه واله) بذلك وترك تعاطي ما لم يفترض عليهم لان ما لم
ينصه الكتاب والرسول فغير خارج من الظن والراي . وقد قدمنا من
التفرقة بين الامام والشهود وغيره ما يغني عن اعادة ذكره ان

شاء الله تعالي (حسبنا الله ونعم الوكيل) و(نعم المولي ونعم
النصير) ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال
ابراهيم انك (حميد مجيد) .
قد وقع الفراغ من هذه النسخة الميمونة نهار الثامن والعشرين من
ذي الحجة سنة  بخط الاقل احمد علي ابن ملا يوسف علي ،
غفر الله له ولوالديه بحق الاءمة الاطهار عليهم صلاة الملك الغفار
امين.

 