

  CHECK [جزء فيه من حديث ابي الحسن البغدادي]
 الجزء فيه من حديث
 ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن ابراهيم البغدادي البزاز
 المعروف بابن المقابري
 المتوفي بعد سنة 
 الجزء فيه من حديث ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن ابراهيم البغدادي البزاز ، يعرف بابن المقابري ، قدم علينا من الرملة في سنة احدي واربعين وثلاثماءة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن المقابري البزاز البغدادي ، قدم علينا من الرملة في سنة احدي واربعين وثلاثماءة قال : حدثنا محمد بن شاذان ابو بكر الجوهري ، قال : حدثنا عمرو بن حكام ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن سليمان بن يسار ، عن عراك بن مالك ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ليس علي فرس المءمن ولا غلامه صدقة " .
  حدثنا احمد بن علي البربهاري ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، عن ابي معشر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان من الشعر حكمة " .
  حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل ، قال : حدثنا يحيي بن هاشم السمسار ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نبات الشعر في الانف امان من الجذام " .
  حدثنا محمد بن يونس السامي ، قال : حدثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت ابي يحدث ، عن منصور بن المعتمر ، عن ربعي بن حراش ، عن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله فارسل الي علي رضي الله عنه ، وهو ارمد فتفل في عينيه ، فبرا وسار حتي فتح الله عليه " .
  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، قال : حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل ، عن ابي امامة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " الزعيم غارم " .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد الاصبهاني ، في قطيعة الربيع ، قال : حدثنا محمد بن عصام ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا سفيان ، عن بيان ، عن قيس ، عن جرير ، قال : " ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا ضحك " .
  حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل ، مولي عبد الصمد بن علي ، قال : حدثنا يحيي بن هاشم السمسار ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : قال الله تبارك وتعالي : " انا عند حسن ظن عبدي بي ، انا اذكره كلما ذكرني " .
  حدثنا عمر بن حفص السدوسي ، قال : حدثنا ابو بلال الاشعري ، قال : حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابي هاشم الرماني ، عن زاذان ابي عمر ، عن سلمان الفارسي ، قال : قلت : " يا رسول الله اني قرات في التوراة ان البركة في الطعام الوضوء قبله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البركة في الطعام الوضوء قبله وبعده " .
  حدثنا ابو العباس احمد بن علي البربهاري ، قال : حدثنا عاصم بن علي ، قال : حدثنا قيس بن الربيع ، عن شعبة بن الحجاج ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عاءشة ، قالت : " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فاته اربع ركعات قبل الظهر صلاها بعد الظهر بعد الركعتين " .
  حدثنا خلف بن عمرو العكبري ، قال : حدثنا المعلي بن مهدي ، قال : حدثنا سنان بن البختري ، شيخ من اهل المدينة قدم علينا بغداد ، عن عبيد الله بن ابي حميد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن اسحاق ، قال : حدثنا فيض بن وثيق ، عن محمد بن طلحة بن الطويل ، قال : اخبرني عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير " .
  حدثنا عمر بن حفص السدوسي ، قال : حدثنا عاصم بن علي ، قال : حدثنا محمد بن طلحة ، عن طلحة يعني ابن مصرف ، عن مصعب بن سعد ، قال : راي ابي سعد ان له فضلا علي من دونه ، قال : فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " انما نصر الله هذه الامة بضعفاءها ، بدعواتهم وصلاتهم واخلاصهم " .
  حدثنا محمد بن احمد بن زيد الهروي ، قال : حدثنا احمد بن يونس الرقي ، قال : حدثنا خلف بن خليفة ، عن ابي هاشم ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، قال : " لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي مسيلمة الكذاب ليحاربه ، قال خالد لبعض من معه من اصحابه : ادخل عسكر مسيلمة الكذاب فانظر كيف يصلون ، وايش يصنعون قال : فدخل الرجل عسكر مسيلمة ، قال : فقام مءذن مسيلمة فاذن " ، وذكر الحديث .
  حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " وفيتم سبعين امة ، انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل " .
  وباسناده ، قال : قلت : " يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر ؟ قال : احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك قلت : القوم بعضهم في بعض ، قال : ان استطعت ان لا يراها احد فلا يراها قال : فاذا كان احدنا خاليا ؟ قال : فالله احق ان يستحيا منه " .

  وباسناده ، قال : قلت : " يا رسول الله نساءنا ما ناتي منها وما نذر ؟ قال : حرثك اءت حرثك اني شءت ، غير ان لا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت ، واطعم اذا اكلت ، واكس اذا اكتسيت ، كيف وقد افضي بعضكم الي بعض " .
  وباسناده ، قال : قلت : " يا رسول الله ما اتيتك حتي حلفت اكثر من عدد اولءك اصابع يديه ، وقال حماد : باصابعه كلها ان لا اتيك ولا اتي دينك ، وقد جءتك امرءا لا اعقل شيءا الا ما علمني الله ورسوله ، واني اسالك بوجه الله بم بعثك ربك الينا ؟ قال : بالاسلام قال له : وما ايات الاسلام ؟ قال : ان تقول : اسلمت وجهي لله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة ، كل مسلم محرم علي كل مسلم ، اخوان نصيران ، لا يقبل الله من مشرك عملا اشرك بعد اسلامه ، او يفارق المشركين الي المسلمين ، ما لي اخذ بحجزكم عن النار ؟ الا ان ربي عز وجل داعي وساءلي : هل بلغت عبادي ؟ فليبلغ شاهدكم غاءبكم ، ثم انكم مدعوون علي افواهكم الفدام ، فاول ما يبين عن احدكم فخذه وكفه قال : قلت : يا نبي الله هذا ديننا ؟ قال : هذا دينكم واينما تحسن يكفك " .
  وباسناده ، قال : قلت : " يا رسول الله انا قوم نتساءل اموالنا بيننا ؟ قال : يسال احدنا في الجاءحة وفي العتق ليصلح بين الناس او بين قومه قال : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : فاذا بلغ او كرب فليستعف " .
  حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق الازدي ، قال : حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من اتاه مولاه فساله من فضل ما عنده فمنعه سلط عليه شجاع يتلمظ فضل ما منعه " .

  حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد الباهلي ، قال : حدثنا ابو حبيب القنوي ، قال : حدثنا بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " حرمت النار علي ثلاثة اعين : عين بكت من خشية الله عز وجل ، وعين سهرت في سبيل الله ، وعين غضت عن محارم الله " .
  حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي ، قال : حدثنا ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن ابي حصين ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل : " انا خير شريك ، ولا يصعد الي من الرياء شء " .
  حدثنا معاذ بن المثني ، قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن انس ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه " .
  حدثنا عمر بن حفص السدوسي ، قال : حدثنا عاصم بن علي ، قال : حدثنا اخي الحسن بن علي بن عاصم ، قال : حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا بال احدكم فلا يمس ذكره ولا يستنجي بيمينه ، ولا يتنفس في الاناء " .
  حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي ، قال : حدثنا عون بن عمارة العبدي ، قال : حدثنا زياد بن خيثمة ، عن نعمان بن قراد ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة ، فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي ، اترونها للمءمنين المتقين ؟ لا ، ولكنها للمذنبين الخاطءين " .
  حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل ، قال : حدثنا هوذة بن خليفة ، قال : حدثنا ابو حنيفة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اتي الجمعة فليغتسل " .

  حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا العباس بن بكار ، قال : حدثنا ابو بكر الهذلي ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وضع رجله في الغرز ، قال : اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس " .
  حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل ، مولي عبد الصمد بن علي ، قال : حدثنا يحيي بن هاشم السمسار ، قال اسماعيل بن ابي خالد ، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص ، قال : قال عمر بن الخطاب رحمه الله : الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم .
  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري ، قال : حدثنا الشعيثي ، قال : حدثنا كهمس ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هوي في القران كفر " .
  حدثنا يوسف بن يعقوب ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قلت : " يا رسول الله اين تامرني ؟ قال : فنحا بيده نحو الشام ، وقال : انكم محشورون رجالا وركبانا ، وتجرون وعلي افواهكم الفدام " .

  حدثنا يوسف بن يعقوب ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ان عبدا من عباد الله اعطاه الله مالا وولدا ، فكان لا يدين لله عز وجل دينا ، حتي اذا مضي منه عمر وبقي عمر فذكر فلم يبتءر عند الله عز وجل خيرا دعا بنيه ، فقال : اي بني اي اب تعلموني ؟ قالوا : خيره يا ابانا ، قال : فاني والله لا ادع عند احد منكم مالا هو مني اعطيته اياه الا اخذته ، او تقبلون ما امركم به ، فاخذ منهم ميثاقا ، قال : فاذا انا مت فالقوني في النار حتي اذا صرت حمما فاسحقوني ، قال : فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بيده هكذا علي فخذه ، فذروني في الريح لعلي اضل الله عز وجل ، قال : ففعلوا ذاك به ، ورب محمد حين مات ، قال : فجء به احسن ما كان ، فعرض علي ربه ، فقال : ما حملك علي النار ؟ قال : خشيتك قال : اسمعك راهبا فتيب عليه " .
  حدثنا بشر بن موسي بن صالح الاسدي ، قال : حدثنا سعيد وهو ابن منصور ، قال : حدثنا خالد بن عبد الله ، داود بن ابي هند ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : الجنف في الوصية ، والاضرار فيها من الكباءر .
  حدثنا احمد بن علي البربهاري ، قال : حدثنا محمد بن سابق ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ، وذبح لنا الخيل فاطعمنا " .
  حدثنا محمد بن يونس وهو ابن موسي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، قال : حدثنا موسي بن عبيدة ، عن اياس بن سلمة بن الاكوع ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النجوم امان لاهل السماء ، واهل بيتي امان لاهل الارض ، فاذا ذهب اهل بيتي اتاهم ما يوعدون " .

  حدثنا احمد بن علي البربهاري ، قال : حدثنا الفيض بن وثيق الثقفي ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " خياركم من تعلم القران وعلمه " .
  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم ابو مسلم ، بالبصرة ، قال : حدثنا حجاج بن منهال ، قال : حدثنا حماد يعني ابن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مراء في القران كفر " .
  حدثنا محمد بن شاذان ، قال : حدثنا معلي يعني ابن منصور ، قال : حدثنا يعقوب يعني ابا يوسف القاضي ، قال : حدثنا اشعث بن سوار ، عن الحسن ، عن عثمان بن ابي العاص ، قال : في القعساء لا تقعد اكثر من اربعين ليلة .
  حدثنا محمد بن شاذان ، قال : حدثنا معلي ، قال : اخبرنا يعقوب يعني ابا يوسف ، قال : حدثنا مسعر ، عن ابراهيم السكسكي ، عن عبد الله بن ابي اوفي ، قال : " سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ، فقال : اني لا احسن من القران شيءا ، فعلمني شيءا يجزء عني من القران ، فقال : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، ولا حول ولا قوة الا بالله " .
  حدثنا عمر بن حفص السدوسي ، قال : حدثنا عاصم يعني ابن علي ، قال : حدثنا الحسن بن علي بن عاصم ، يعني اخاه ، قال : حدثنا حمزة الزيات ، قال : اخبرنا ابو اسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، يذكر عن ابي بن كعب ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا لانسان يبدا بنفسه ، وانه ذكر موسي عليه السلام ، فقال : رحمة الله علينا وعلي موسي ، لو صبر مع صاحبه لابصر العجب العاجب ، ولكنه قال : ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا " . علي الخفض ونصب اللام .

  حدثنا احمد بن علي البربهاري ، قال : حدثنا محمد بن سابق ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان الخراساني ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، انه قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمشي احدنا في النعل الواحدة " .
  حدثنا احمد بن علي البربهاري ، قال : حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، قال : حدثنا ابو شيبة ، عن جابر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البينة علي المدعي ، واليمين علي المدعي عليه " .
  حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت ابي يحدث ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قال الامام : {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فانصتوا " .
  حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال : حدثنا الهيثم بن الربيع العقيلي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك الانصاري ، قال : سمعت نافعا يحدث ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اتي الجمعة فليغتسل " .
  حدثنا احمد بن علي ابو جعفر الخزاز ، قال : حدثنا ابراهيم بن موسي المءدب ، قال : حدثنا نصر بن باب ، عن شعبة ، عن مسعر بن كدام ، عن ابي عوف محمد بن عبيد الله الثقفي ، ان ابن عمر طلق عن ابن له معتوها .
  حدثنا احمد بن علي البربهاري ، من لفظه ، قال : حدثنا فيض بن وثيق الثقفي ، قال : حدثنا ابو امية بن يعلي الثقفي ، قال : حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر بيده كتاب ، فقال : " لاعطين هذا الكتاب رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله فقال : قم يا عثمان بن ابي العاص فدفعه اليه " .

  حدثنا معاذ بن المثني بن معاذ العنبري ، قال : حدثنا عمرو بن الحصين العقيلي ، قال : حدثنا علي بن ابي سارة ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما محق الاسلام محق الشح شيءا " .
  حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي ابو بكر ، قال : حدثنا ابو الصلت الهروي ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا مدينة العلم وعلي بابها ، فمن اراد العلم فلياته من بابه " .
  حدثنا يوسف بن يعقوب الازدي ، قال : حدثنا القاسم بن سلام بن مسكين ، قال : حدثني ابي ، قال : سالت الحسن عن صيام يوم الجمعة ، فقال : نهي عنه الا في ايام متتابعة , وقال حدثني ابو رافع ، عن ابي هريرة ، " ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يوم الجمعة الا في ايام قبله او بعده " .
  حدثنا احمد بن علي بن مسلم ، قال : حدثنا ابو الاصبغ الحراني عبد العزيز بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : " سكر علقمة بن الاعور السلمي فجال في العسكر حتي اتي حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقطع اطنابها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من هذا ؟ قالوا : هذا علقمة بن الاعور سكران ما يعقل ، فقال : لياخذ بيده رجل حتي يبلغه رحله " .
  حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا عبد الله بن داود الخريبي ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن ربيعة الحرشي ، عن عاءشة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان في رمضان   حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا شاذ بن فياض ابو عبيدة ، قال : حدثنا هلال بن عبد الله ابو هاشم الباهلي ، قال : حدثنا ابو اسحاق الهمداني ، عن الحارث ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ملك زادا وراحلة فلم يحج بيت الله ، فلا يضره يهوديا مات او نصرانيا ، وذلك ان الله عز وجل قال في كتابه : {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} " .
 حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا ابو احمد الزبيري ، قال : حدثنا سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد ، في قوله { وجعلها كلمة باقية في عقبه } قال : لا اله الا الله .
  حدثنا احمد بن علي البربهاري ، قال : حدثنا داود بن رشيد ، قال : حدثنا عبد الملك بن محمد الدمشقي ، قال : حدثنا ابو العطوف ، قال : حدثني ابو الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تغوط احدكم فليتيمم او ليمسح " .
  حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا عبد الله بن داود الخريبي ، عن جعفر بن برقان ، عن يزيد الاصم ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لقد هممت ان اجمع حزم الحطب ثم احرق علي قوم بيوتهم لا يشهدون الصلاة " .
  حدثنا ابو علي الحسن بن شبيب الحافظ المعمري ، قال : حدثنا محمد بن حميد ، قال : حدثنا محمد بن ميسر ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن عياض بن حمار ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " اكره زبد المشركين " .

  حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن اسماعيل الازدي ، قال : حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، قال : حدثنا حماد وهو ابن زيد ، عن محمد بن جابر ، قال : حدثني قيس بن طلق ، عن ابيه ، قال : " قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو يبني المسجد ، فقال : اخلط الطين فانك اعلم بخلطه يا يمامي فسالته ، او ساله رجل ، فقال : ارايت الرجل يتوضا ، ثم يمس ذكره ؟ قال : انما هو منك " .
  حدثنا يوسف بن يعقوب ، قال : حدثنا سليمان بن داود العتكي ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما لي اخذ بحجزكم عن النار " .
 حدثنا محمد بن يونس بن موسي البصري ، قال : حضرت جنازة عبد الرحمن بن مهدي ، سنة ثمان وتسعين في جمعة فصلي عليه اسماعيل بن جعفر .
 حدثنا يوسف بن يعقوب المطوعي ابو بكر ، قال : حدثنا سليمان بن داود العتكي ، قال : حدثنا خلف بن خليفة ، قال : حدثنا بواب الحجاج ، قال : رايت راس سعيد بن جبير بعد ما وقع الي الارض تقول لا اله الا الله ، تجهر به .
  حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا موسي بن زياد المخدوجي ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عمرو بن حريث ، عن سعيد بن زيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الكماة من المن وماءها شفاء للعين " .
  حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال : حدثنا عبد الله بن داود ، قال : حدثنا فطر بن خليفة ، قال : حدثني ابي ، قال : سمعت عمرو بن حريث ، يقول : " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن جعفر وهو يبيع شيءا كما يبيع الغلمان او الصبيان ، قد جمعه ، فبارك له في صفقته " .

  حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انزل الله عز وجل وسبحانه الحجر الاسود مثل المهاة البيضاء من الجنة ، فسرقته العمالقة فحملوه علي بعيرهم فكسر بعيرهم ، واتبعهم اهل مكة فوضعوه في موضعه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لولا ما مسه من انجاس المشركين لاضاء ما بين المشرق والمغرب " .
  حدثنا محمد بن شاذان ، قال : حدثنا هوذة بن خليفة البكراوي ، قال : حدثنا عوف ، عن محمد يعني ابن سيرين ، ان ابن عباس سءل عن كسب الحجام ، فقال : " لقد احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واعطي اجرة ولو كان حراما لم يعطه " .
  حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل ، قال : حدثنا يحيي بن هاشم السمسار ، قال : اخبرنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ما اغرورقت عين بماءها من خشية الله عز وجل ولا سالت علي خد فيرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة ، وما من شء الا وله كيل او وزن الا الدمعة فانه ليطفء بالدمعة البحور من النار " .
  حدثنا محمد بن يونس بن مبارك التركي ، قال : حدثنا علي بن الجعد بن عبيد ، قال : حدثنا بحر السقاء ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي عن نساءه البقر ، فاتيت بنصيبي ، وذلك يوم سترت الكعبة " .
  حدثنا ابو محمد جعفر بن يحيي بن السكن بن يحيي بن بهرام ، قال : حدثنا بشر بن الوليد ، قال : حدثنا كثير بن عبد الله الناجي ابو هاشم ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ان الله عز وجل لا ينظر الي من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود " .

  حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل بن ميمون ، مولي عبد الصمد بن علي الهاشمي ، قال : حدثنا يحيي بن هاشم السمسار ، قال : حدثنا ابن ابي ليلي ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قيل : " يا رسول الله بم تعرف امتك يوم القيامة ؟ قال : غر محجلون من اثر الوضوء " .
  حدثنا الحسن بن علي ، قال : حدثنا يحيي بن هاشم ، قال : حدثنا ابن ابي ليلي ، عن الشعبي ، عن خالد بن زفر ، عن حذيفة بن اليمان ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثلاثا ، وفي سجوده : سبحان ربي الاعلي ثلاثا " .
  حدثنا ابو محمد خلف بن عمرو العكبري ، قال : حدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد ، قال : حدثنا شعبة ، عن معاوية بن قرة ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا يزال اناس من امتي منصورين لا يضرهم خذلان من خذلهم حتي تقوم الساعة " .
  حدثنا الحسن بن علي بن شبيب ابو علي ، قال : حدثنا محمد بن حميد ، قال : حدثنا الصباح بن محارب ، عن ابي حماد الحنفي ، عن زياد بن علاقة ، عن عيسي بن عقيل ، قال : " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بابن لي يقال له : خارم ، فقال : اسمه عبد الرحمن " .
  حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال : حدثنا موسي بن عقبة بن موسي ، قال : حدثني ابي عقبة بن موسي ، قال : حدثنا محمد بن الفضل ، عن زياد بن علاقة ، عن قطبة بن مالك ، قال : " مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اسس مسجد قباء ومعه ابو بكر وعمر وعثمان ، فقلت : يا رسول الله اسست هذا البناء وليس معك الا هءلاء النفر الثلاثة ، فقال : ان هءلاء اولياء الخلافة بعدي قال قطبة : ورايت النبي صلي الله عليه وسلم ينقل الحجارة ، ورايت الغبار علي عكن بطنه " .

  حدثنا بشر بن موسي بن صالح الاسدي ، قال : حدثنا ابن ابي اويس ، قال : حدثنا الحسين بن عبد الله بن ضمرة بن ابي ضميرة ، عن ابيه ، عن جده ، عن تميم الداري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " كل مسكر حرام وليس في الدين اشكال " .
  حدثنا بشر بن موسي ، قال : حدثنا موسي بن داود ، سنة عشر وماءتين ، قال : حدثنا شريك ، عن الركين ، عن القاسم بن حسان ، عن زيد بن ثابت ، قال : " ما صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف الا مرة " .
  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثنا داود بن عمرو الضبي ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر العمري ، عن حميد ، عن انس ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم لوجع في راسه " .
  حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان البلخي ، قال : حدثنا عمرو بن خالد ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، وعقيل بن خالد ، عن الزهري ، عن انس ، قال : " لما ولد ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل عليه السلام ، فقال : السلام عليك يا ابا ابراهيم " .

  حدثنا محمد بن احمد بن المهدي بن يزيد المروزي ، قال : حدثنا احمد بن يونس بن سنان الرقي ، قال : حدثنا خلف بن خليفة ، عن ابي هاشم الرماني ، عن ابي الاحوص الجشمي ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : " لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي مسيلمة الكذاب ليحاربه ، قال خالد لبعض من معه من اصحابه : ادخل عسكر مسيلمة الكذاب فانظر ايش يصنعون ؟ وكيف يصلون قال : فدخل الرجل عسكر مسيلمة ، قال : وقام مءذن مسيلمة يءذن : الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان مسيلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فتقدم ، فكبر ، فقال : الله اكبر ما سلككم في سقر ، القضاء والقدر ومحبة من هجر ، عليها تسعة عشر ، تسعة من البعث ، والبقية من مضر ، قال : ثم قام في الثانية فقال : انت صدع غير ما ضفدع ، بقي ما لك لا تبغ غير قبر نسيانك ، واما الماء فلا تكونن فيمن تشفقين قال : ثم تم الصلاة ، قال : فعد الي خالد فاخبره ، فقال : انا لله وانا اليه راجعون " .
  حدثنا بشر بن موسي ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، قال : حدثنا مالك ، قال : حدثنا العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر " . قلت : اليس هو العلاء بن عبد الرحمن ؟ قال : هو هو .
  حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال : حدثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين ، قال : حدثنا هشام بن حسان ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتيمم بمربد الغنم ، وهو يري بيوت مكة " .

  حدثنا محمد بن يونس بن موسي البصري ، قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال : حدثنا صالح المري ، قال : حدثنا جعفر بن زيد ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ان الله عز وجل يقول : " اني لاهم باهل الارض عذابا فاذا نظرت الي عمار بيوتي المتحابين في بالاسحار صرفت عذابي عنهم " .
  حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا سفيان ، عن زياد بن علاقة ، عن اسامة بن شريك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير ما اعطيه العبد خلق حسن " .
  حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا الاوزاعي ، عن سليمان بن موسي ، عن القاسم بن مخيمرة ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي معاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن ، فقال : اوصيك بتقوي الله حيثما كنت ، واتبع السيءة الحسنة تمحها ، وخالق الناس بخلق حسن " .
  حدثنا عمر بن حفص السدوسي ، قال : حدثنا عاصم بن علي ، قال : حدثنا سليمان بن كثير ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر بن عبد الله , " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب قبل ان يوضع المنبر الي جذع نخلة ، فلما وضع المنبر وصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حن الجذع حتي سمع حنينه ، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عليه فسكن " .
  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن عجلان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لقد هممت ان امر بعض فتياني فيجمعوا حطبا ، ثم امر رجلا فيوقد نارا ، ثم اخالف بها الي قوم لا يشهدون معنا هذه الصلاة ، فلو كان عرقا سمينا او مرماتين لشهدوهما ، ولو علموا ما فيهما لاتوهما ولو حبوا علي ركبهم " .

  حدثنا احمد بن علي البربهاري ، قال : حدثنا ابن الحماني ، قال : حدثنا حسين بن حسن ، عن قيس بن الربيع ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن العباس ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عباس لا تمش وانت عريان " .
  حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال : حدثنا بكر بن بكار ، قال : حدثنا قيس بن الربيع ، عن اشعث بن سوار ، عن عدي بن ثابت ، عن ابي ظبيان ، عن علي رضي الله عنه ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا علي ان وليت الامر من بعدي فاخرج اهل نجران من جزيرة العرب " . وذكر الحديث .
  حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال : حدثنا حجاج بن المنهال ، قال : حدثنا حماد يعني ابن سلمة ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " .
  حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل ، مولي عبد الصمد بن علي ، قال : حدثنا يحيي بن هاشم السمسار ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا حضر العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا بالعشاء " .
  حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا ازهر بن سعد السمان ، قال : حدثنا ابن عون ، عن الحسن ، عن الاحنف بن قيس ، قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : تفقهوا قبل ان تسودوا .
 