

 
 الثاني من الفواءد المنتقاة رواية ابي عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق، المعروف بابن السماك.
 وفيه من حديث دعلج، وحديث عن ابن قانع، والادمي.
 رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقرء، عنهم.
 رواية الحاجب ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء، عنه.
 رواية المشايخ الثلاثة: ابي المكارم المبارك بن محمد البادراءي، وابي محمد عبد الله بن منصور الموصلي، وابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور، كلاهما عن العلاف.
 رواه عنهم الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي، ابقاه الله.
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 
    
 اخبرنا الشيخ العالم الحافظ شيخ الاسلام فخر المحدثين وكبير من الحفاظ تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الصالحي، جزاه الله خيرا، قال: انبا الشيخ الثقة ابو المكارم المبارك بن علي بن محمد بن المعمر البادراءي، والشيخ الامين ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن النقور، والشيخ ابو المعالي احمد بن عبد الواحد بن المهندس، والشيخ ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله بن الموصلي، ببغداد، قالوا: اخبرنا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف المقرء، انبا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، قيل له حدثكم ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق، سنة اربع واربعين وثلاثماءة، قال: ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: يا ابن اختي
  ، كان ابواك، تعني ابا بكر رضي الله عنه والزبير من " {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما 
 اصابهم القرح} [ال عمران: ] ".
 قال: لما انصرف المشركون من احد، واصاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ما اصابهم خاف ان يرجعوا، فقال: من ينتدب لهءلاء في اثارهم حتي يعلموا ان بنا قوة؟ قال: وانتدب ابو بكر والزبير في سبعين، فخرجوا في اثار القوم، فسمعوا بهم، قال: فانصرفوا بنعمة من الله وفضل، قال: لم يلقوا عدوا
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الحويرث، عن ابن عباس، في قوله تعالي
  : " {ارنا الله جهرة} [النساء: ] ، يقول: عيانا "
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير الشيباني، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال
  : " بعثني النبي صلي الله عليه وسلم حين نزلت براءة: ان لا يطوف بالبيت عريان "
 
    
 حدثنا احمد، ثنا محمد بن فضيل، عن داود بن ابي هند، عن ابن زيد، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، قال
  : مر النبي صلي الله عليه وسلم في ثماني عشرة من رمضان علي رجل يحتجم، فقال: «افطر الحاجم 
 والمحجوم»
 
    
 حدثنا احمد، ثنا يونس بن بكير، ثنا ابو اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عثمان بن ابي سليمان، عن نافع بن جبير، عن ابيه، قال: «لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو
  يقف علي بعير له بعرفات من بين قومه، حتي يدفع معهم توفيقا من الله عز وجل 
 له»
 
    
 حدثنا ابو موسي عيسي بن عبد الله رغاث، ثنا يزيد بن عمر بن جنزة المداءني، ثنا الربيع بن بدر، عن ايوب السختياني، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علينا بوجهه، فقال
  : «تقرءون خلف الامام؟» فقلنا: ان فينا من يقرا.
 قال: «فبفاتحة الكتاب»
 
    
 حدثنا عيسي بن عبد الله رغاث، ثنا يزيد بن عمر بن جنزة المداءني، ثنا عمر بن علي، عن عكرمة بن عمار، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاث، فقال
  : «لا يموتن احدكم الا وهو حسن الظن بالله»
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن غالب البصري , غلام خليل، ثنا بكار بن محمد بن السيريني، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، حدثني العبادلة: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن الزبير، قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «القاص ينتظر اللعنة، والمستمع ينتظر الرحمة، والتاجر ينتظر الرزق، والمحتكر ينتظر اللعنة 
 , والناءحة ومن حولها من امراة مجتمعة عليهن لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين»
 
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ثنا سليمان بن مهران الاعمش، عن شمر بن عطية، عن المغيرة بن سعد بن الاخرم، عن ابيه.
 قال عبد الله يعني ابن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا» .
 قال عبد الله: وبراذان ما براذان، وبالمدينة ما بالمدينة
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ثنا سليمان بن مهران، عن شقيق بن سلمة، قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «للجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك»
 
    
 حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، ثنا عبيس بن مرحوم العطار، ثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله الا من يءمن 
 بي، ولا يءمن بي من لا يحب الانصار»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف المروزي، ثنا اسحاق بن بشر، ثنا ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من مات في طريق مكة حاجا، لم يعرضه الله يوم القيامة، ولم يحاسبه»
 
    
 حدثنا محمد بن خلف المروزي، ثنا اسحاق بن بشر، ثنا عبد الله بن اويس المديني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا اراد احدكم ان يتزوج امراة فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها، فان الشعر احد 
 الجمالين»
 
    
 حدثنا ايوب بن سليمان الصغدي، ثنا خالد بن عمرو السلفي، ثنا يمان بن عدي، ثنا ابو عبد الله سفيان الثوري، او قال: ابو عبد الله، عن سفيان الثوري.
 ابو علي شك، عن ابي اسحاق الهمذاني، عن ابي حية بن قيس، عن علي بن ابي طالب، عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما من امتي من احد تولد له جارية فلم يسخط ما خلق الله الا هبط ملك من السماء، له جناحان 
 اخضران موشح بالدر والياقوت، في سلم من در يدف من درجة الي درجة حتي ياتيها بالبركة فيضع يده علي راسها، وجناحه علي جسدها، ثم يقول: بسم الله , محمد رسول الله , ربي وربك الله، نعم الخالق الله، ضعيفة خرجت من ضعيف، المنفق عليها معان الي يوم القيامة "
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، انبا الجراح بن الضحاك الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خيركم من تعلم القران وعلمه» .
 قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني هذا المقعد.
 قال ابو عبد
 الرحمن: فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه، وذلك انه منه.
 قال ابو بكر يحيي بن ابي طالب: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر، ومن زعم ان الايمان مخلوق فهو مبتدع، والقران بكل جهة غير مخلوق
 
    
 حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " كان رجل من بني اسراءيل لا ياتيه احد يستسلفه شيءا الا اسلفه اياه بكفيل، فاتاه رجل، فقال: 
 اسلفني ستماءة دينار.
 فقال: اءتني بكفيل.
 قال: الله عز وجل كفيلي.
 قال: قد رضيت.
 فاعطاه ستماءة دينار، وضرب له اجلا، وخرج الرجل الي البحر، فلما جاء الاجل جعل الرجل يختلف الي ساحل البحر، يسال عن الرجل، فبينما هو كذلك اذ القي اليه البحر خشبة، فاخذها، فانطلق بها الي منزله، فكسرها، فاذا فيها الدنانير، ومعها كتاب، اني قد دفعت الدنانير الي الكفيل.
 قال: ثم لم يلبث ان قدم الرجل، فقال: انطلق حتي ادفعها اليك.
 فلما جاء بالدنانير ليدفعها اليه، قال: اما ان الكفيل قد اداها الي ".
 قال: ابو هريرة كنا نتعجب اي الرجلين اقوي يقينا وامن
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي، ثنا خالد بن مرداس، ثنا معلي بن هلال، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من قاد مكفوفا اربعين ذراعا كان كعدل عتاق رقبة»
 حدثنا احمد بن عبد الجبار الكوفي، ثنا ابو معاوية، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الحويرث، عن ابن عباس، في قوله تعالي " ارنا. . . . . . . . . . . كل حزن يبلي الا حزن التاءب علي ذنوبه.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا عمران بن خالد بن طليق، عن ابيه، عن جده، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «النظر الي علي عبادة»
 
    
 حدثنا ابو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد، ثنا احمد بن محمد الوراق، ثنا زيد بن الحباب، عن شبيب العبدي، عن قتادة، عن انس، سءل عن
  القوم يقرا عندهم القران فيصعقون؟ قال: «ذاك فعل الخوارج»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن بكار، ثنا اسحاق بن محمد النخعي، ثنا احمد بن عبد الله الغداني، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال علي بن ابي طالب
  : رايت النبي صلي الله عليه وسلم عند الصفا وهو مقبل علي شخص في صورة الفيل، وهو يلعنه.
 فقلت:
 ومن هذا الذي تلعنه يا رسول الله؟ قال: «هذا الشيطان الرجيم» .
 فقلت: والله يا عدو الله لاقتلنك ولاريحن الامة منك.
 قال: ما هذا جزاءي منك؟ قلت: وما جزاءك مني يا عدو الله؟ قال: والله ما ابغضك احد قط الا شركت في رحم امه
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي المداءني، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن ابي بكر، عن خلاد بن الساءب بن خلاد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال»
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت امراة رفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان
  رفاعة طلقني وبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، فانما معه مثل هدبة الثوب.
 فقال:
 «اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك» .
 وابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم، وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له، فقال: يا ابا بكر الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع الساءب، قال: قال عثمان بن عفان، رحمه الله
  : «هذا شهر زكواتكم، فمن كان عليه دين فليقضه، وزكوا بقية اموالكم»
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي يعفور العبدي، قال: سمعت اميرا كان بمكة منصرف الحجاج عنها سنة ثلاث وسبعين، يقول: كان عمر رجلا قويا، وكان يزاحم الناس علي الركن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا حفص
  ، انك رجل قوي، وانك تزاحم علي الركن فتءذي الضعيف، فاذا رايت خلوة فاستلمه، والا فكبر 
 وامض»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل المءدب، عن سعيد بن معروف، عن عمرو بن قيس، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال
  : " من كانت له الي الله تعالي حاجة، فليصم الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة تطهر 
 وراح الي الجمعة فتصدق، قلت او كثرت، فاذا صلي الجمعة، قال: اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو الحي القيوم، الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته السماوات والارض، واسالك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الاصوات، وذلت له القلوب من خشية الله ان تصلي علي محمد، وعلي ال محمد، وان تعطيني حاجتي، وهي كذا وكذا، فانه يستجاب له ان شاء الله، وكان يقال: لا تعلموا هذا الدعاء سفهاءكم، لا يدعون به علي ماثم، او قطع رحم "
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، ثنا احمد بن حاتم الطويل ابو جعفر، ثنا يحيي بن عباد بن عبد الحميد بن ابي اسماء، عن ابيه، عن جده، عن انس بن مالك، قال: لما استقرت الدار بالحجاج بن يوسف ووضع، خرج حتي قدمنا واسط وهو في رحبة واسط، والناس سماطان بين يديه، وليس احد يطمع في قصة يذكرها، او مظلمة يرفعها، فقال الحاجب حيث يسمع الصوت: هذا انس بن مالك.
 قال: مره فليضع عنه حال سفره، قال: واصر لنا نزلنا كل يوم اربعة دراهم، فلما كان اليوم الثالث، قال ذلك الحاجب: هذا انس بن مالك.
 قال: مره فليات , فلم يسلم عليه بالامرة , فدعا الحجاج بماءة جذع عليها ماءة وصيف عليهم ذرعات الحرير مختلف الوانها، ثم دعا بالربع، ثم دعا بالقرج عليها ماءة وصيف عليهم ذرعات الحرير مختلف الوانها، فقال: ارفع راسك ايها الشيخ، انظر الي ما اعطانا الله من الكرامة والفضل، هل كان لمحمد مثل هذا؟ فقال: لقد عتيت وبغيت ونسيت خيلا الي خيل غدوها شهر ورواحها شهر، الخيل ثلاثة افراس: فرس يتخذه صاحبه يريد ان يجاهد عليه ففي قيامه عليه وعلفه اياه وادبه اياه احسبه قال: وكسح مذوده اجر في ميزانه يوم القيامة ، واهلها معانون عليها.
 وفرس للشيطان فقيام اهله عليه، وذكر غير ذلك وزر في ميزانهم يوم القيامة، فغضب الحجاج غضبا شديدا، وقال: لولا خدمتك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتاب عبد الملك بن مروان لكان لي ولك حال.
 فقال: تهاب خدمتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتاب عبد الملك بن مروان لكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما انكر صوتي وغلظت ارنبتي، دعاني فمسح بيده علي راسي ثلاث مرات، ثم علمني كلمات اقولهن: لا اخاف من سلطان سطوه، ولا من جبار عتوه، ولا من شيطان عتوه.
 فدعا الحجاج محمد بن يوسف، ومحمد بن الحجاج فدس اليهما ماءتي الف درهم، وقال: الطفا الشيخ لعلكما ان تظفران بالكلمات منه ولكما قبلي مزيد، فخرجنا من واسط لم يظفر الحجاج ولا محمد بالكلمات منه، فلما قدمنا البصرة مرض مرضته التي مات فيها، دعا بابان، فقال: يا احيمر عبد القيس قد خدمتنا فاحسنت خدمتنا فدونك هءلاء الكلمات فتعلمهن، ولا تضع او تضعها الا موضعها، تكلم بها كلما اصبحت، فاري شيءا سماه في اهلي، وما لي مع لقاء المءمنين بالمودة اقول
  : «الله اكبر الله اكبر، بسم الله علي ديني ونفسي، بسم الله علي ولدي واهلي، بسم الله علي كل 
 شء اعطاني ربي، بسم الله خير الاسماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء، بسم الله اصبحت، وعلي الله توكلت، الله ربي لا اشرك به احدا، قل هو الله احد الله.
 الي اخرها عن يميني مثل ذلك، وعن شمالي مثل ذلك، ومن فوقي مثل ذلك، ومن تحتي مثل ذلك، وصلي الله علي محمد»
 
    
 حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار بن عمر العطاردي، ثنا يونس بن بكير الشيباني، عن عنبسة بن الازهر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، قال: لما كان شان بني قريظة بعث النبي صلي الله عليه وسلم اليهم عليا عليه السلام فيمن كان عنده من الناس، فلما انتهي اليهم وقعوا في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء جبريل عليه السلام علي فرس ابلق، فقالت عاءشة رضوان الله عليها: فلكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الغبار عن وجه جبريل عليه السلام، فقلت
  : هذا دحية يا رسول الله.
 فقال: «هذا جبريل عليه السلام» .
 قال: يا رسول الله ما يمنعك من بني
 قريظة ان تاتيهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فكيف لي بحصنهم؟» فقال جبريل: فاني ادخل فرسي هذا عليهم، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا معرورية، فلما راه علي قال: يا رسول الله لا عليك، الا تاتيهم فانهم يشتمونك.
 فقال: «كلا انها ستكون تحية» .
 فاتاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا اخوة القردة والخنازير» .
 فقالوا: يا ابا القاسم ما كنت فاحشا.
 فقالوا: لا ننزل علي حكم محمد، ولكنا ننزل علي حكم سعد بن معاذ.
 فنزل فحكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بذلك طرقني الملك سحرا» .
 فنزل فيهم: " {يايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} [الانفال: ] ".
 نزلت في ابي لبابة، اشار الي بني قريظة حين قالوا ننزل علي حكم سعد بن معاذ: لا تفعلوا؛ فانه الذبح.
 واشار بيده الي حلقه
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن سعيد بن ميسرة، عن انس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " لما طردت هاجر ام اسماعيل سارة، وضعها ابراهيم بمكة، عطشت هاجر ام اسماعيل، فنزل جبريل عليها 
 عليه السلام، فقال لها: «من انت؟» قالت: هذا ولد ابراهيم.
 قال: اعطشانة انت؟ " قالت: نعم.
 فبحث الارض بجناحه، فخرج الماء فاكبت عليها هاجر تشربه، فلولا ذاك لكانت انهارا جارية
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  اهل الدرجات العلا ليراهم من تحتهم، كما يري الكوكب الدري بالافق من افاق السماوات، وان ابا 
 بكر وعمر منهم وانعما»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن سويد بن غفلة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة» .
 قلت: يا رسول الله وان زني وان سرق؟ ثلاث مرات
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، قال
  : " قال رجل من اهل الكتاب: ان الله تعالي يحمل الخلاءق علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي 
 اصبع، والسماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع.
 قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بدت نواجذه، فانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] "
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا وكيع بن الجراح، عن ابي حجين، عن الضحاك
  : {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] .
 يعني بين اصبعيه.
 ورفع وكيع اصبعيه السبابة والوسطي
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن اسامة بن محمد بن اسامة، عن ابيه، عن جده اسامة بن زيد، قال
  : ادركت انا ورجل من الانصار رجلا، فلما شهرنا عليه السيف، قال: لا اله الا الله.
 فلم ينزع حتي
 قتلناه، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرناه خبره، فقال: «يا اسامة من لك ب لا اله الا الله؟» ، فوالذي بعثه بالحق فما زال يرددها حتي لوددت ان ما مضي من اسلامي لم يكن، واني اسلمت يومءذ ولم اقتله ".
 فقلت: اني اعطي الله عهدا الا اقتل رجلا يقول: لا اله الا الله.
 ابدا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعدي يا اسامة» .
 قال: بعدك
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يضرب علي اذانهم في القبور اربعين» .
 قيل: يا ابا هريرة اربعين عاما؟ قال: اعييت؟ قيل: اربعين شهرا؟ قال: اعييت؟ قال: اربعين يوما؟ قال: اعييت؟
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابن فضيل ، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لولا ان تضعفوا عن السواك لامرتكم به عند كل صلاة»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  راي رجلا منبطحا علي وجهه، فقال: «ان هذه لضجعة ما يحبها الله تعالي»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله
  ، علمني عملا يقربني من الجنة ويباعدني من النار.
 قال: «اذا عملت سيءة فاتبعها
 حسنة» .
 قال: «من الحسنات لا اله الا الله؟» قال: «هي احسن الحسنات»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب رضوان الله عليه
  : {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [النساء: ] .
 وقد امن
 الناس.
 فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «صدقة تصدق الله عز وجل بها عليكم، فاقبلوا صدقته»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، قال
  : ابصر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ثيابا خلقانا، قال: «الك مال؟» .
 قال:
 نعم.
 قال: «انعم علي نفسك، كما انعم الله عليك»
 
    
 قلت
  : ان رجلا مر بي فاقريته، فمررت به فلم يقرني، افاقريه؟ قال: «نعم»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، قال: قالت عاءشة عليها السلام: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا انفقت المراة في بيت زوجها غير مفسدة كان لها اجرة، وللزوج مثل ذلك في اكتسابه، وللخازن 
 مثل ذلك»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا حفص بن غياث، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الله
  ، اذنك علي ان ترفع الحجاب، وان تستمع سوادي حتي انهاك»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لعن الله السارق يسرق الحبل فتقطع يده، ويسرق البيضة فتقطع يده»
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن المنهال بن خليفة، عن سلمة بن تمام، عن ابراهيم، قال: جاءت الي عمر امراة، فقالت
  : ان لي عبدا قد رضيت دينه وامانته، واني اريد ان اتزوجه.
 فقال لها عمر: ليس ذلك لك.
 قالت: لم
 اليس الله تعالي يقول: " {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون: ] "؟ قال عمر: ويحك، انما هو للرجال دون النساء.
 قالت: والله لا ادع تزويجه حتي تقرا علي بها اية من كتاب الله انها للرجل دون النساء.
 فقال عمر: والله لاجلدنك حدا.
 فكفت حين رات منه الجد
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لان اقول سبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه 
 الشمس»
 
    
 حدثنا العباس بن سهل بن شهريار الكرماني، ثنا خلف بن عبد الحميد، ثنا عبد الله الملاءي، عن ابي عبد الرحمن الخزاز الكوفي، قال: قال علي عليه السلام
  : «ما ادري اي النعمتين لله علي افضل، هداني الي الاسلام، واعفاني عن الهوي» .
 ثم قال: «لا ادري اي النعمتين لله تعالي علي افضل، ادخل الطعام جوفي في عافية، واخرجه مني في عافية»
 
    
 حدثنا سهل بن علي الدوري، ثنا سويد بن سعيد الحدثاني، ثنا بقية بن الوليد، عن المتوكل القنسريني، عن حميد بن العلاء، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من قضي لاخيه المءمن حاجة فكانما خدم الله تعالي عمره »
 حدثنا محمد بن البراء، حدثني احمد بن
 ابراهيم، ثنا سلمة بن العيار، قال: قال موسي عليه السلام: يا رب دلني علي عمل.
 فاوحي الله تعالي «عليك باللطف بالصبيان؛ فاني جعلتهم علي فطرتي، وان توفيتهم علي رحمتي» .
 
    
 حدثنا محمد بن البراء، ثنا علي بن الجعد، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن حذيفة بن اليمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول في سكة من سكك المدينة
  : «انا محمد واحمد والحاشر والمقفي ونبي الرحمة»
 
    
 حدثنا ابن البراء، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اني لي اسماء: انا محمد واحمد، والماحي يمحو الله تعالي بي الكفر، والحاشر احشر الناس علي 
 قدمي، والعاقب ".
 فسالت سفيان عن العاقب؟ فقال: اخر الانبياء
 حدثنا ابن البراء، قال: الزبير بن بكار، قال " كان حمزة بن عتبة بن ابي لهب يسمي جن نصيبين الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقول: حسا، ومسا، وشاصر، وناصر، والافخر، والارد، واينان ".
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، ثنا شبابة، ثنا ايوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بكر الصديق، عن بلال رحمهم الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اصبحوا بالصبح؛ فانه اعظم الاجر»
 قال ابو عمرو بن السماك: رايت علي كتاب ابي محمد الحسن بن المغيرة الدقاق، سمعت سهل بن علي الدوري، ثنا ابو بكر الاعين، عن محمد بن ابي عتاب، قال: سالت احمد بن حنبل، رضي الله عنه، ما تقول في ابي ثور؟ قال «اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، هو عندي في مسلاخ سفيان الثوري رحمه الله» .
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن بكير القصير، ثنا احمد بن المقدام، ثنا الوليد بن خالد صاحب الهروي، ثنا شعبة، عن منصور، عن يحيي بن سليم، عن موسي بن طلحة ، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا صمت من الشهر فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة»
 حدثنا حنبل بن اسحاق، ثنا الحميدي، عن
 فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، قال: ما رايت احدا كان افكه في بيته، ولا احلم في مجلسه اذا جلس في القوم من زيد بن ثابت.
 حدثنا حنبل، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، قال: سمعت ابا عمرو الصنعاني، وهو يقول: اذا كان يوم القيامة عزلت العلماء.
 قال: فاذا فرغ من الحساب قال: لم اجعل حكمتي فيكم الا خيرا اريده، ادخلوا الجنة بما فيكم.
 حدثنا حنبل، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، قال: سمعت ابي , يقول: «لا يستطاع العلم براحة الجسد» .
 قال: وسمعت ابي , يقول: «ميراث العلم خير من الذهب، والنفس الصالحة خير من اللءلء» .
 حدثنا حنبل، ثنا مسدد، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي مجلز، قال «ما رايت فيهم افقه من الشعبي» .
 حدثنا حنبل، ثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: سءل طاوس عن شء، فقال «اتريد ان تجعل في عنقي حبلا ثم يطاف بي» .
 حدثنا حنبل، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: قتادة، عن نافع.
 والاعمش، عن نافع.
 ويونس، عن نافع , شء لا يقبله القلب.
 وقال علي: قتادة لم يلق سعيد بن جبير ولا مجاهدا، وما لقي من اهل المدينة الا سعيد بن المسيب، قال: وجلس قتادة الي سعيد بالمدينة ثمانية ايام، لولا انه كان حافظا ما حفظ هذا.
 حدثنا حنبل، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، نا ابان بن تغلب، عن رجل من اهل اليمن، قال: ذهبت اطلب بعيرا فادركني الليل في برهوت، فبت وكنت اسمع يا رومة يا رومة، فلم ازل كاني اسمع اصوات الخلق، فسالت رجلا من اهل الكتاب، فقال «الملك الذي علي ارواح الكفار» .
 اخر ما عند ابن الحمامي عن ابن السماك، ولم يسمع منه اكثر من هذا، وهو اعلي ما عنده، واول من سمع منه، وقال: اني كنت مشتغلا بالقران، فاجتزت ذات يوم فرايت اصحاب الحديث يقرءون عليه هذا فسمعته، ومات بعده، اعني ابن السماك.
 هذا لفظ الحمامي.
 
    
 قرء علي ابي الحسن الحمامي المقرء، اخبركم دعلج وهو ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج بن عبد الرحمن، ثنا عباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس او قرء عليه، عن عبد العزيز بن المطلب، عن ابن شبرمة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يا عبد الرحمن بن سمرة
  ، لا تسال الامارة؛ فانك ان اعطيتها عن مسالة اكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت 
 عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فاءت الذي هو خير، وكفر عن يمينك»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الله بن الحارث المخزومي، ثنا شبل، قال: عمرو بن دينار، يقول: عن جابر بن عبد الله، وابن عمرو بن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن بيع التمر حتي يبدو صلاحه»
 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو ياسر، ثنا ابو هلال الراسبي، ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاحدث منهما»
 
    
 اخبرنا محمد بن علي بن زيد، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الرحمن بن المغيرة المخزومي، قال: حدثني حمزة الزيات، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ثلاثة لا يخيب قاءلهن او فاعلهن، ثلاث وثلاثون تسبيحة دبر الصلاة، وثلاث وثلاثون تحميدة، 
 واربع وثلاثون تكبيرة»
 
    
 حدثنا موسي بن هارون، وانا سالته، ثنا الحارث بن عبد الله الهمذاني، بهمذان، ثنا هشيم، عن عاصم بن كليب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «اذا ركع فرج اصابعه، واذا سجد ضم اصابعه الخمس» .
 ابو محمد دعلج، قال: كان موسي بن هارون عند ذكر السجود يريد تعليمنا، وقال: اذا لم تضم الاصابع الخمس لم تكن جميعا مستقبلا القبلة
 
    
 حدثنا عبد الله بن ابي علي بن الجارود، ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا موسي بن هارون، قال الجارودي: ثم لقيت موسي بن هارون، فحدثني به.
 حدثنا عباس بن الفضل، ثنا احمد بن يونس، حدثتني ام الاسود، عن منية بنت عبيد بن ابي برزة، عن جدها ابي برزة، قال
  : كان للنبي صلي الله عليه وسلم تسع نسوة.
 فقال ذات يوم «خيركن اطولكن يدا» .
 فجعلت كل واحدة منهن
 بيدها علي الجدار.
 قال: «ليس هذا، ولكن اصنعكن»
 
    
 حدثنا عباس، ثنا احمد بن يونس، حدثتني ام الاسود، عن منية بنت عبيد بن ابي برزة، قالت: سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
  رجل اقلف يحج بيت الله؟ قال: «حتي يختتن»
 
    
 حدثنا محمد بن شاذان، ثنا عمرو بن حكام، ثنا شعبة، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا فرع ولا عتيرة» .
 قال شعبة: فذكرت ذلك لابي اسحاق، فقال: كان علي وابن مسعود لا يريانها
 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «بينا انا ناءم رايتني علي قليب، فنزعت منها ما شاء الله، ثم نزع ابن ابي قحافة ذنوبا او 
 ذنوبين، وفي نزعه ضعف ويغفر الله له، ثم استحالت غربا، فاخذها ابن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزعه حتي ضرب بعطن»
 
    
 . . . . . عقبة بن وساج، عن ابي المليح بن اسامة، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فقلت: اتعاهد مضجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل، فلم اجده في مضجعه، فاذا انا بهزير كهزير الرحي او المرجل، فطلبت رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو الصوت، فاذا انا برجلين، قلت: من هذين؟ قال: فلان وفلان.
 قلت: ما طلبتما؟ قالا: طلبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم نجده، فطلبنا نحو هذا الصوت، قال: فبينا نحن علي ذلك اذ اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله فلان وفلان.
 قال: «فما اردتم؟» قالوا: نظرناك في مضجعك يا رسول الله، فلم نجدك فيه، فطلبناك نحو الصوت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم
  ، اتاني ات فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة» .
 فقلنا: يا رسول
 الله نسالك جعلنا الله فداك، ادع الله ان يجعلنا في شفاعتك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جعلكم الله في شفاعتي، ثم اقبلنا. . . . . .
 . . . . . يقول هذا.
 قال كعب: ما انا بامير ولا مامور، واني لمختال.
 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو ياسر، ثنا ابو المقدام هشام بن زياد، حدثني ابي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اللهم بارك لامتي في بكورها»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن احمد بن منصور الكساءي، ثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن مسعر، عن علي بن الاقمر، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «اما انا ف
  لا اكل متكءا»
 </span>
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا شريك، عن مسعر، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا اكل متكءا»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يحيي بن حماد السجزي، ثنا علي بن حجر، ثنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية , مولي كعب القرظي، قال
  : «لما حكم سعد ان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، وتقسم اموالهم كنت فيهم فاخذوني» . . . . .
 
    
 محمد بن شيبة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر.
 وحدثنا احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن عبد الرحمن ، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا خالد بن يزيد البجلي، ثنا سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده.
 وحدثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا محمد بن ابان، ثنا علقمة بن مرثد، وحدثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا المعتمر، عن ليث، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اهل الجنة عشرون وماءة صف , امتي منهم ثمانون صفا»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد الكوفي، ثنا ابو سلمة، ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن سليمان، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله بن مسعود، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك وعكا شديدا، فقلت: يا رسول الله انك لتوعك وعكا شديدا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجل ,
  اني اوعك كما يوعك رجلان منكم»
 
    
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من مسلم يصيبه من مرض فما سواه الا حط عنه سيءاته كما تحط الشجرة 
 ورقها»
 
    
 حدثنا احمد بن عبيد، ثنا زكريا، ثنا فليح بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لن يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وان الدعاء ليستقبل البلاء في 
 الهواء فيتعاركان الي يوم القيامة»
 
    
 حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي، ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن جابر بن زيد الجوفي، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، قال: سمعت عاءشة، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد»
 
    
 حدثنا احمد بن موسي الشطوي، ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، ثنا العباس بن محمد، ثنا بريد بن ابي مريم، عن ابيه، قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم
  يتوضا ويمسح علي خفيه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي، ثنا ابن الاصبهاني، انبا شريك، عن ابي فزارة، عن بعض من حدثه، عن عاءشة، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا اوي الي فراشه، قال: «اللهم عافني في جسدي، وعافني في سمعي وفي بصري، واجعلهما الوارث 
 مني، وانصرني علي من ظلمني، وارني منه ثاري»
 
    
 حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، ثنا يحيي بن معين، ثنا ابو عبيدة الحداد، ثنا خلف بن مهران ابو الربيع، ثنا عامر الاحول، عن صالح بن دينار، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " من قتل عصفورا عبثا عج الي الله يوم القيامة، قال: يا رب ان فلانا قتلني عبثا، ولم يقتلني 
 لمنفعة "
 
    
 حدثنا محمد وهو ابن عثمان بن محمد بن ابي شيبة، ثنا احمد وهو ابن عبد الله بن يونس، ثنا ابو معاوية، عن الحسن بن عمارة، عن سليمان بن المغيرة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، حين ماتت ابنته الثانية: «الا ابو ايم او اخوها يزوج عثمان، فلو كانت عندي ثالثة 
 لزوجناه»  