

الكتاب: من حديث ابي عمرو السمرقندي  مخطوط
 المءلف: ابو عمرو عثمان بن محمد السمرقندي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [من حديث ابي عمرو السمرقندي]
 (قب)
 الجزء فيه
 من حديث ابي عمرو بن محمد بن احمد بن محمد السمرقندي
 رحمه الله
 رواية ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز عنه.
 رواية ابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسن الرازي عنه.
 رواية ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي عنه.

 (قا)
 بسم الله الرحمن بن الرحيم
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين السلمي الشافعي قراءة عليه، قال: انبا جدي ابو الحسن بن علي بن الحسن السلمي قراءة عليه ونحن نسمع، انبا ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي رضي الله عنه في جمادي الاخرة سنة خمس واربعين واربع ماءة، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز المعروف بابن النحاس بمصر:
   ثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد بن محمد بن هارون بن وردان السمرقندي، سنة ثمان وثمان وثلاثين وثلاثماءة، ثنا محمد بن عبد الحكم القطري، ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، ثنا شعبة، ثنا زبيد قال: سمعت الشعبي، يحدث عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك، فقد اصاب سنتنا، ومن نحر قبل الصلاة، فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء فقال رجل للانصار يقال له ابو بردة بن نيار: يا رسول الله اني ذبحت وعندي جذعة خير من مسنة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلها مكانها ولن توفي، او لن تجزء عن احد بعدك.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا الاسود بن قيس، سمعت جندب بن سفيان البجلي يقول: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر يقول: من ذبح قبل ان يصلي، فليعد مكانها اخري، ومن لم يذبح فليذبح.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا زهير بن ابي ثابت الاعمي، قال: سمعت المغيرة بن حذف قال: جاء رجل الي علي رضي الله عنه فقال له: اني اشتريت للاضحي بقرة، فنتجت فقال له علي رضي الله عنه لا تشرب من لبنها الا فضلا (قب) عن ولدها؛ فاذا كان يوم النحر، فانحرها وولدها عن سبعة.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، سمعت سعيد بن جبير يقول:، قال عدي بن حاتم: يا رسول الله، اني ارمي الصيد فاطلبه فلا اجده الا بعد ليلة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وجدت سهمك فيه ولم ياكل منه سبع فكل.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا شيخ كان بالكوفة يكني ابا يعفور، قال: سالت ابن ابي اوفي عن الجراد؟ فقال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، فكنا ناكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان، والكسرة والكسرتان، او قال: التمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي ليس له غني يغنيه، لا يسال الناس الحافا او قال: يستحيي ان يسال الناس الحافا.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الحراز، وعبد الله بن معقل، عن اسامة بن زيد بن حارثة، انه حمل علي فرس في سبيل الله، فاراد ان يشتري فلوها فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا عبد الله بن دينار، قال سمعت سليمان بن يسار يحدث، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس علي فرس المسلم، ولا علي غلامه صدقة يعني الزكاة.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا خبيب بن عبد الرحمن، عن بشير بن ابي مسعود الانصاري (قا) انه جاء سهل بن ابي خيثمة الي مجلسنا فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع، قال شعبة: هو علي وجه الرفق.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا الحكم، عن مجاهد، عن يعلي بن منية، انه قاتل رجلا فعض احدهما الاخر، فانتزع يده من فيه، فوقعت ناباه، فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يعض احدكم اخاه كما يعض البكر، فابطلها.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا قتادة، قال: سمعت زرارة بن اوفي يحدث، عن عمران بن حصين، ان رجلا عض يد رجل فنزع الرجل يده فوقعت ثنيتاه، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ايعض احدكم اخاه كما يعض الفحل، لا دية لك.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا المجالد بن سعيد، قال: سمعت الشعبي يحدث , عن فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها سكني، ولا نفقة، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، انظري يا بنت قيس، انما السكني والنفقة علي من كانت له علي امر الرجعة.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا حميد بن نافع، عن زينب بنت ام سلمة، عن امها ان امراة توفي عنها زوجها فرمدت، فخشوا علي عينيها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنوه في الكحل، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: لا تكتحل فقد كانت احداكن تمكث في شر احلاسها او في شر بيتها، فاذا كان حول فمر كلب رمت ببعرة فلا، حتي تمضي اربعة اشهر وعشرا.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن فريعة اخت ابي سعيد الخدري (قب)، ان زوجها تبع اعلاجا، فقتلوه وهو في قرية من قري المدينة، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فاستاذنته ان تاتي اخوتها فتقعد عندهم، فاذن لها، ثم دعاها، او دعيت له فقال لها: امكثي في البيت الذي كان فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا يزيد بن خمير ابو عمر المعلمي الهمداني، قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير يحدث، عن ابيه، عن ابي الدرداء: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة مجحا يعني: حبلي، علي باب: فسطاط، فقال: لعله قد الم بها؟. قالوا: نعم قال: لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له، وكيف يستخدمه وهو لا يحل له؟.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا حميد بن نافع، قال: عن زينب بنت ام سلمة عن امها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يحل لامراة مسلمة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاثة ايام؛ الا علي زوجها فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرة ايام.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد، يحدث عن معدان بن ابي طلحة اظنه عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا العشر الاواخر من سورة الكهف، كانت له عصمة من الدجال.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن سلمة يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجب عن القران شء ليس الجنابة، وربما قال: لا يحجزه.

   حدثنا السمرقندي، (قا) ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا عمرو بن مرة، قال سمعت عبد الله بن سلمة يقول: دخلت علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه انا ورجل من قومي، ورجل من بني اسد، فقال لنا علي رضي الله عنه: انكما علجان، فعالجا عن دينكما، قال: ثم دخل المخرج فخرج فاخذ حفنة من ماء فمسح بها، ثم قرا القران، فرانا انكرنا ذلك عليه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته البول والغاءط، ثم يخرج فيقرا القران، وياكل معنا اللحم، ولم يمس ماء قال فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه عن القران شء، ليس الجنابة.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا ابو اياس البصري، قال: سمعت عبد الله بن مغفل المزني يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي ناقته، او علي جمله، وهي تسير به وهو يقرا الفتح او من سورة الفتح قراءة لينة، وهو يرجع.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا سيار ابو الحكم، قال: سمعت ابا حازم، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حج لله فلم يرفث، ولم يفسق، رجع مثل يوم ولدته امه.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا سعد بن ابراهيم، قال: سمعت ابي يقول: راي عثمان رضي الله عنه رجلا بذي الحليفة، وهو يريد ان يحرم وهو دهين الراس فامره ان يغسل راسه بالطين.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانما انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه ولم وهو محرم.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، عن المغيرة، قال: كان ابراهيم يقول: المحرم يتطيب باي طيب شاء قبل احرامه، الا تطيب المءنث، قال: فقلت: وما المءنث (قب) فقال: الملاب، والشاهرية () واشباهه من طيب النساء.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري ، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم النخعي، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: اعتمر ابن مسعود فكان يلبي علي الصفا فقيل له اتلبي ها هنا , فقال: انما التلبية استجابة استجاب بها موسي صلي الله عليه وسلم ربه.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا ابو هلال الراسبي، عن غالب القطان، قال: قال عمر بن الخطاب تعلموا العربية تفقهوا بها كتاب ربكم عز وجل، واحفظوا انسابكم تصلوا به ارحامكم.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا ابو جمرة , قال: تمتعت فنهاني ناس , فسالت ابن عباس فامرني بها , فرايت في المنام كان رجلا يقول لي: حج مبرور وعمرة متقبلة , فاخبرت بها ابن عباس فقال: الله اكبر سنة النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو جمرة: قال لي ابن عباس: اقم عندي واجعل لك سهما من مالي , قال شعبة: فقلت له: ولم قال لك ذلك؟ فقال: للرءيا التي رايت.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، عن المغيرة وحماد، عن ابراهيم في رجل احرم وعليه قميصه، قال احدهما، قال ابراهيم: يشقه، وقال الاخر: قال ابراهيم: يخلعه من قبل رجليه.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا الحر بن الصباح، قال سمعت رجلا يسال عبد الله بن عمر عن المحرم يقتل القملة او يلقيها فقال له ابن عمر: يتصدق بقبضة من طعام، او بكسرة من خبز.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا الحكم بن عتيبة، عن شيخ من مكة؛ ان حماما كان علي البيت، فخري علي يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فاشار اليه عمر بيده، فطار فوقع علي بعض دور مكة، فجاءت حية فاكلته، فجعل عمر رضي الله عنه جزاءها شاة. (قا)    حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا الحكم بن عتيبة، عن الشعبي، قال: علي كل انسان منهم الجزاء تاما، ارايت لو قتلوا نفسا اما كان علي نفس منهم الكفارة تامة. قال شعبة: وهو قول الحكم بن عتيبة يعني اذا اشترك المحرمون في قتل الصيد.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة، قال: لا باس ان ياكل الرجل من جزاء الصيد.

   حدثنا السمرقندي، ثنا القطري، ثنا ادم، ثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة، قال سمعت مقسما يقول: اذا اصاب المحرم صيدا، فلم يكن عنده جزاء، قوم ثمن الصيد دراهم، ثم يقوم تلك الدراهم طعاما، ثم يصوم لكل نصف صاع يوما.

   قال شعبة، وحدثني ابان وعيينة، عن الحكم بن عتيبة، ان مقسما رفع هذا الحديث الي ابن عياش.
 اخر حديث السمرقندي رحمه الله
 فرغ منه في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وستماءة  وفي اخره بخط ابي عبد الله محمد بن يوسف بن ابي يداس البرزالي، يقول: وقراته دفعة ثانية عليه، والمعطوف عليه هو ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن الحسن السلمي، بسماعه من جده فسمعه معي ابنة العم صفية المكناه ام ابراهيم بنت محمد بن محفوظ بن الحسن بن صصري وزوجة الشيخ الحاجة ست الكل ابنت عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن الكوفي، وولديها ست العز بنت العباس بن محمد، وشماءل بنت عبد الله، وكتب الحسن بن هبة الله بن صصري في يوم الجمعة العشرين من شهر ربيع الاول سنة سبعين وخمس ماءة برباط الشيخ، نقله ابن عين الدولة، صور خط البرزالي. (قب) وسمعه علي الشيخ الامين ابي الحسين السلمي ابن ابنه ابو الطاهر حمزة بن الحسين بن احمد، وصفية بنت محمد بن محفوظ، واحضرت ابنها اسحاق وهو في السنة الثالثة، وحضر ابو الغناءم سالم في السنة الرابعة بقراءة والده، وجماعة، وابو طالب، وابو عبد الله، وابو منصور، واولاد احمد بن محمد بن محفوظ، وابن عمهم عمر بن ابي الفتح بن محمد، وسمعت الحاجة ست العز ابنت محمد بن محفوظ المكناه ام سالم، وكتب الحسن بن هبة الله بن صصري في يوم الخميس العشرين من شعبان سنة ست وسبعين وخمس ماءة، وريحان فتي امين الدين ابي الغناءم سالم ، وسمعه بقراءة اب المواهب علي الشيخ المذكور، جاوره ابو طاهر بن الحسين بن احمد وابنة القارء امة الرحمن عاءشة، وكتب الحسن بن هبة اله بن صصري في ثاني عشر صفر من سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة برباط الشيخ، وربيعة بنت علي بن محفوظ بن الحسن، وحضر ابن القارء سالم ابو الغناءم وهو في السنة الرابعة، نقله ابن عين الدولة الحنفي، من خط البرزالي.
 وعلي اصل هذا الجزء بخط احمد بن ابي المجد بن الدحمسي، ما صورته: سمع جميعه كاملا علي ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي بسماعه من جده بقراءة كاتب السماع في الاصل حامد بن ابي القاسم الاهوازي، ومن خطه نقلت مختصرا الفقيه سالم بن عبد الرزاق يحكي عن عمر بن سهيل، وابن عمه ابو بكر بن يوسف بن يحيي، واخوه عمر بن يوسف الخطيب، وابنه عبد الله، واخرون في رجب سنة اربع وثمانين وخمس ماءة، بكلاسة جامع دمشق، نقله ابن عين الدولة الحنفي الدمشقي، عفا الله عنه.

 (قا) سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم شمس الدين ابي محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد المقدسي، بسماعه فيه نقلا ابو الحسين علي بن الامام محمد بن ابي الحسين اليونيني، ويحيي بن محمد بن عبد الصمد، وعبد الرحمن بن احمد بن محمد بن خلف، وعبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله، واخي محمد بن احمد بن محمد، وعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي المقدسيون، ومجاهد بن احمد بن فارس او فراس، وعسكر بن احمد بن عسكر القصيري، وذلك في يوم الجمعة قبل الصلاة سادس عن رجب في سنة ثمان واربعين وستماءة بجامع جبل الصالحية، والسماع بقراءة عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي وهو كاتب الاسماء والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم شمس الدين ابي عبد الله محمد بن سعد ابي عبد الله المقدسي، رابح بن طامح وعثمان بن عبد الرحمن بن بدران، وابو بكر بن احمد بن ابي الطاهر المقدسيون، ومحمد وحسن ابنا حسين بن فضل بقراءة (. . . . . . . .) () بن احمد بن عمر المقدسي حامد الله ومصليا علي رسوله صلي الله عليه وسلم وذلك في يوم الجمعة ثامن وعشرين شوال من سنة تسع واربعين وستماءة والحمد لله وحده.
 سمع جميع هذا الجزء بقراءتي علي الشيخ الامام العالم قاضي القضاة بغية المحدثين، وبقية السلف تقي الدين ابي الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، بسماعه قراءة القاضي العالم عز الدين محمد بن المسمع، والشيخ الفقيه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن عوض، والخطيب فخر الدين علي بن احمد بن شيخنا شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر بن قدامة، والشيخ جمال الدين عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر، وناصر الدين محمد بن حازم بن عبد الغني سبط المسمع وصح ذلك يوم الثلاثاء سادس وعشرين جمادي الاخرة عام ثلاث وسبع ماءة بالجامع المظفر بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق، كتبه القارء عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي وفقه الله تعلي به.

 (قب) سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا قاضي القضاة تقي الدين ابي الفضل سليمان بن حمزة بن احمد المقدسي، بسماعه فيه اصلا من ابي سعد بقراءته عليه بسنده، بقراءة القاسم بن محمد بن يوسف بن البرزالي، وهذا خط ابنه محمد، وشمس الدين محمد بن ابراهيم بن غناءم بن المهندس، وابن عبد الله وابن خاله بهاء بن احمد الدومي، وفخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن البعلبكي، واخو عبد الله، واحمد بن الصلاح، ومحمد بن احمد (. . .) () ومحمد بن تقي الرحمن بن عمر بن المعدل، وعبد الرحمن بن علي بن حمدان، ومحمد بن علي بن عمر بن مسلم (. . . .) () وابراهيم بن عبد العزيز بن علي الموصلي الخباز , ومحمد بن الشيخ محمد بن ابرهيم بن مشاق، وابراهيم بن احمد (. . . . .) () والشيخ محمد بن ابي بكر بن عمر (. . . . .) () وابنه عمر، وناصر بن عبد الله بن (. . .) () وابنه علي ومحمد بن الجمال عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن شكر، واحمد بن محمد بن احمد بن تمام، ومجد الدين محمد بن محمد بن علي بن (. . . .) () واحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، وجماعة اخرون علي الاربعين (. . . . . . . . . . .) () وصح يومخ السبت خامس ذي الحجة سنة خمس وسبعماءة بالجامع المظفري.

 سمع هذا الجزء من حديث السمرقندي علي الشيخ الاجل الصالح الاصيل المسند الفاضل شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابرهيم بن احمد المقدسي بسماعه فيه اصلا من شمس الدين بن سعد مسنده الامام العالم الفاضل المحدث القدوة محب الدين عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد المقدسي، وسليمان بن صقر بن نصر الضرير، ومحمد بن سالم بن محمد بن (. . .) () وعبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل المكي، بقراءته وهذا خطه وفقه الله تعالي، وصح يوم الخميس خامس عشر من صفر سنة ثلاث عشرة وسبعماءة بمسجد العتيق بسفح قاسيون.
 وسمعه علي قاضي القضاة تقي الدين المذكور اعلاه، بقراءة كاتب السماع عنه، عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي، (. . . . . . .) ()، وبدر الدين الحسن بن علي بن عمر بن احمد، وابناه محمد وعسكر في الرابعة، وابن اخيه محمد بن يزيد، وامه ست العرب بنت المسمع، وامها زينب بنت اسماعيل بن احمد، ومحمد بن محمد بن حازم بن عبد العزيز بن حازم المقدسيون، (. . .) () واحمد ابنا محمد بن احمد بن غانم الصاءغ، ومحمد بن عمر بن احمد بن يعقوب العرب، ويوسف بن صالح بن ابراهيم الحافظ، وعبد الرحمن بن نصر، ابراهيم بن (. . . .) ()، وزينب بنت عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدام و(. . .) ()، وفاطمة بنات عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن خلف، وذلك في يوم الثلاثاء ثامن جمادي الاخرة سنة خمس عشرة، وسبعماءة بمنزل المسمع بالدير بسفح قاسيون.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () الملاب: يعني الخلاق او شء من العطر، والشاهرية: يعني ضرب من العطر.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل


 حاشية_____

 () () () () () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () غير واضح بالاصل.
 