

الكتاب: الجزء الخامس من فواءد ابي عمران موسي بن هارون بن عبد الله البزاز
 المءلف: ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله البزاز الحمال
 المتوفي:  ه
 المحقق: نور الدين بن عبد السلام مسعي
 الناشر: لطاءف لنشر الكتب والرساءل العلمية، وغراس للنشر والتوزيع  الكويت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  AUTO الجزء الخامس من فواءد ابي عمران موسي بن هارون بن عبد الله البزاز
 رواية ابي مسلم محمد بن معمر بن ناصح عنه
 رواية ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني عنه
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد عنه
 رواية ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح
 سبط حسين بن عبد الملك بن منده عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله وحده، وصلي الله عليه وسلم تسليما
 اخبرني ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني بقراءتي عليه، في يوم الخميس خامس شوال سنة ثمان وتسعين وخمسماءة باصبهان، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد وانت حاضر تسمع في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، ابنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: ابنا ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح الذهلي، ثنا موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان البزاز:
   [ز] ثنا ابو موسي الانصاري، ثنا سفيان بن عيينة، عن هارون بن رءاب، عن ابي العلاء، عن رجل من بني اقيش انه قرا معه كتابا في المربد من النبي صلي الله عليه وسلم: "صيام شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وحر الصدر"، او نحو هذا.

   [ز] حدثنا محمد بن ابي بكر، ثنا بشر بن المفضل، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن قيس، عن الحارث بن اقيش، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلمين يموت لهما اربعة اولاد الا ادخلهما الله عز وجل الجنة. قالوا : وثلاثة يا رسول الله؟ قال: وثلاثة. قالوا: يا رسول الله واثنان؟ قال: واثنان".

   [ز] حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان، ثنا ابو يحيي التيمي اسماعيل بن ابراهيم، عن موسي الجهني، عن مجاهد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قدم ثلاثة من ولده صابرا محتسبا حجبوه باذن الله عز وجل من النار". وقفه يحيي القطان، ويعلي بن عبيد.
 حدثني به ابي، ثنا يعلي، ثنا موسي الجهني، عن مجاهد، عن عاءشة بمثله موقوفا غير مرفوع.

   [ز] حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، ثنا عمي محمد بن سواء، ابنا سعيد  يعني ابن ابي عروبة ، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس ان العباس وسم بعيرا او دابة في وجهه فراه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "عم النبي يسم دابة او بعيرا في وجهه! ".
 فقال: لا اسمه الا في اخره، فوسمه في جاعرتيه. .

   وحدثنا به القطعي، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود ان العباس وسم دابة في وجهها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتسمها علي وجهها وانت عم رسول الله صلي الله عليه وسلم! " فقال العباس: لا اسم الا في ابعد من وجهها: في الجاعرتين.
 قال موسي بن هارون: ولم يبلغ به عبد الاعلي السامي عبد الله بن عباس.

   [ز] حدثنا محمد بن المثني ومجاهد بن موسي، قالا: ثنا عثمان بن عمر، ابنا عثمان بن مرة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان العباس كان يسير مع النبي صلي الله عليه وسلم علي بعير قد وسم خديه بحلقتين، فقال: "ما هذا الميسم؟ " قال: هذا ميسم نسمه في الجاهلية. قال: "لا تسم بالخدين". قال العباس: لا جرم لا اسم الا في اقصي عظم منه، فوسم بالجاعرتين. والحديث علي لفظ ابن المثني.

   [ز] حدثنا ابو طالب النساءي، حدثني ابو المليح الرقي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: "اول خبر قدم المدينة عن النبي صلي الله عليه وسلم في مخرجه ان امراة كان لها تابع، فجاء في صورة طاءر حتي وقع علي جذع لهم، فقالت له: انزل فتحدثنا ونحدثك، وتخبرنا ونخبرك. قال: انه قد ظهر نبي بمكة حرم علينا الزنا ومنع منا القرار". قال موسي: في مخرجه: يعني في اول مبعثه.

   [ز] حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، ثنا عمي محمد بن سواء، ثنا حمران بن يزيد السدوسي، عن قتادة، عن رجل من بني سدوس، عن قطبة بن قتادة قال: "رايت النبي يفطر اذا غربت الشمس". وقال: "بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي ابنتي الحوصلة". وكان يكني بابي الحوصلة.

   حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي، ثنا موسي بن سروان، قال: "كان مورق يسلم تسليمة".

   حدثنا محمد، ثنا عمي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن عبد الله بن مطرف فيمن اتي ذات محرم، قال: "ضربة بالسيف".

   حدثنا عمرو الناقد، ثنا محمد بن سواء، ثنا خالد الحذاء، ان جابر بن زيد قال  في الرجل ياتي ذات محرم منه  قال: "ضربة عنق".

   حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي محمد بن سواء، ثنا خالد، عن ابي قلابة فيمن اتي ذات محرم، قال: "ضربة عنق".

   حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد، ان ايوب لحن عند قتادة فقال: "استغفر الله".

   [ز] حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها يوجد من مسيرة سبع ماءة عام".

   حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يكون في هذه الامة اثنا عشر قيما لا يضرهم من خذلهم". قال: وهمس رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء لم افهمه، فقلت لابي: ما الكلمة؟ قال: "كلهم من قريش". قال موسي: لم يسمع قتادة من الشعبي شيءا.

   حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي، ثنا سعيد، ثنا قتادة عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير".
 حدثنا به القطيعي، عن عبد الاعلي السامي، عن سعيد باسناده مثله، ووافقه في قوله "فكفر عن يمينك، ثم اءت الذي هو خير".

   حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن شهر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة، وفيها شفاء من السم".

   حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي، ثنا جرير بن حازم قال: قال يزيد بن حازم لقتادة عن ما اسال عكرمة؟ قال: "لا تسال العبد الا عن التفسير، فانه لا يعلم او لا علم له الا بالتفسير".

   حدثنا محمد، ثنا عمي، ثنا سعيد قال: سمعت ايوب يقول: "لو ظننت ان اهلي يحتاجون الي صرة بقل ما جلست لكم".

   حدثنا هدبة بن خالد، ثنا سلام بن ابي مطيع، قال: سمعت ايوب السختياني يقول: "لو ان اهلي احتاجوا الي صرة بقل ما جلست معكم".

   حدثنا هدبة، ثنا سلام بن ابي مطيع، قال: سمعت ايوب يقول: "لا خبيث اخبث من قارء فاجر".

   حدثنا هدبة، ثنا حزم، قال: سمعت مالك بن دينار: "لانا للقارء الفاجر اخوف مني من الفاجر المبرز بفجوره، ان هذا ابعدهما غورا".

   حدثنا احمد بن منيع، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن سعد، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك عليا، فقال له: اتخلفني؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي".

   حدثنا احمد بن منيع، ثنا عبيدة بن حميد، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سالت عاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخص شيءا من الاعمال؟ فقالت: "لا! انما كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديمة".

   حدثنا ابو بكر، ثنا غندر، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت "كانت ديمة".

   حدثنا احمد بن منيع، ثنا عبيدة بن حميد، عن منصور، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: "ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا كان ايسرهما احب اليه ما لم يكن اثما، ولا رايت ينتصر من مظلمة يظلمها ما لم [يكن] محرما، وان انتهك شء من محارم الله عز وجل، كان اشدهم في ذلك غضبا".

   حدثنا يزيد بن سنان البصري بمصر، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: "متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انهي عنهما واعاقب عليهما: متعة النساء، ومتعة الحج".

   حدثنا اسحاق بن راهويه، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد، عن مطر، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الحليفة، واشعر الهدي، من جانب السنام الايمن، واماط عنه الدم، وقلده نعلين، ثم ركب ناقته، فلما استوت به البيداء احرم، واحرم عند الظهر، واهل بحج".

   حدثنا ابو خيثمة، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي حسان، عن عبد الله بن عباس: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم لما اتي ذا الحليفة اشعر الهدي في جانب السنام الايمن، ثم اماط عنه الدم، وقلده نعلين، ثم ركب راحلته، فلما استوت به البيداء احرم، واهل بالحج ".

   حدثنا ابي، ثنا روح، ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة قال: سمعت ابا حسان الاعرج، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن، ثم سلت عنها الدم، ثم قلدها نعلين، ثم دعا براحلته، فلما استوت علي البيداء اهل بالحج.

   حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي محمد بن سواء، ثنا شعبة، قال: حدثت سفيان بحديث قتادة عن ابي حسان ان النبي صلي الله عليه وسلم قلد الهدي واشعره. قال: قال لي سفيان: "وكان في الدنيا مثل قتادة".

   حدثنا احمد بن منيع، ثنا عباد بن عباد، عن عبيد الله بن عمر يعني عن نافع، عن ابن عمر: انه اعتق غلاما وامراته، واستثني ما في بطنها.

   حدثنا عيسي بن سالم، ثنا (عبد الله) بن المبارك، عن الساءب بن عمر المخزومي، قال: اخبرني عيسي بن موسي، عن محمد بن عباد انه سمع ابن عباس يقول: "اكرم الناس علي جليسي".

   حدثنا احمد بن منيع، ثنا علي بن هاشم، عن الوليد بن ثعلبة الطاءي، عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بالامانة فليس منا، ومن خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا".

   حدثنا احمد بن منيع، ثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، ثنا الوليد بن ثعلبة، عن ابن بريدة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يصبح: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك علي، وابوء بذنبي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، فان مات من يومه دخل الجنة، ومن قالها حين يمسي، فمات من ليلته دخل الجنة".
 وبهذا الاسناد رواه ايضا ابو خيثمة زهير بن معاوية، عن الوليد بن ثعلبة عن ابن بريدة عن ابيه.
 وانما روي ابن بريدة هذا الحديث عن بشير بن كعب، عن شداد بن اوس، وهو عندنا الصواب. والله اعلم.

   حدثنا به ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة عن بشير بن كعب، عن شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، ابوء لك بالنعمة، وابوء لك بذنبي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، فان قالها بعدما يصبح موقنا بها، وان قالها بعدما يمسي موقنا بها، ثم مات كان من اهل الجنة".

   حدثنا ابو الاحوص، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو اهدي الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت".

   [ز] حدثنا ابو الاحوص، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو سفيان السعدي، عن ثمامة، عن انس بن مالك قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بين السواري".

   حدثنا ابو الاحوص، اخبرني اسماعيل بن ابراهيم، عن معمر، عن ابي الزناد، عن ابن جرهد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راه وهو كاشف عن فخذه، فقال: "غط فخذك، فانها من العورة".

   حدثنا ابو الاحوص، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن".

   حدثنا ابو الاحوص، اخبرني اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد، عن رجل، عن انس بن مالك قال: "نهي ان يصف بين الاسطوان".
 وقال خالد مرة اخري: "كان يقال لا تصفوا بين الاسطوان".

   حدثنا ابو الاحوص، ثنا هشيم قال: خالد ابنا عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، عن ابيه، عن عبد الله: انه كره الصفوف بين الاساطين.

   حدثنا ابو الاحوص، ثنا الزنجي بن خالد، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن مجاهد في قول الله تعالي {اتبنون بكل ريع ءاية تعبثون}، قال: "بروج الحمام".

   [ز] حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع المروروذي، ثنا ابو عبيدة الحداد، ثنا معلي بن جابر، عن موسي بن انس، عن ابيه انس قال: "كان المءذن اذا اذن صلاة المغرب في مسجد المدينة قال: من شاء صلي حتي تقام الصلاة، ومن شاء ركع ركعتين: وذلك بعيني النبي صلي الله عليه وسلم ".

   حدثنا اسحاق بن راهويه، ثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، عن موسي بن انس، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال في خطبته: "ما رايت كاليوم في الخير والشر، ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا. قال: فغطوا رءوسهم ولهم خنين، فقام عمر رضي الله عنه فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وقام رجل فقال: يا رسول الله من ابي؟ قال: ابوك فلان، فنزلت هذه الاية فيه {يايها الذين ءامنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} الاية".

   حدثنا اسحاق بن راهويه، ثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، ثنا هشام  وهو ابن زيد بن انس ، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني عند الحوض".

   حدثنا اسحاق بن راهويه، عن محمد بن سواء، عن روح بن القاسم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ابتاع احدكم طعاما فلا يبعه حتي يقبضه". وقال ابن عباس: لا ... ان البيوع كلها بتلك المنزلة.

   حدثنا اسحاق بن راهويه، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين املحين اقرنين، يذبحهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ويطا علي صفحاهما، ويسمي ويكبر.

   حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، ثنا اسد بن موسي، ثنا سليمان بن ابي سليمان البصري، عن مطر الوراق، عن قتادة قال: سءل انس بن مالك عن الرجل يعتق جاريته ثم يتزوجها، فقال: "الم يعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية ابنة حيي بن اخطب، وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، وجعل عتقهما مهرهما".

   حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، ثنا معتمر قال: ذكر ابي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا".

   حدثنا ابو خيثمة، ثنا سفيان وجرير، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا".

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع المروروذي، ثنا القاسم بن مالك، عن ابراهيم بن عبد الله بن فروخ، عن ابيه قال: "صليت خلف طلحة بن عبيد الله علي جنازة فكبر عليها اربعا، وصليت خلف عثمان بن عفان علي جنازة فكبر عليها اربعا".

   حدثنا ابو بحر عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يدلجن بالقرب علي ظهورهن، يسقين الماء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بادية خدامهن.
 قال موسي: سالت ابا جعفر العدوي عن الخدام، فقال: الخلخال.

   حدثنا عبد الواحد بن غياث وابراهيم بن الحجاج قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم احد وهو يسلت الدم عن وجهه وينفضه: "كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته، وهو يدعوهم الي الله، فانزل الله تعالي {ليس لك من الامر شء} الاية".

   حدثنا هدبة بن خالد وابراهيم بن الحجاج، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم احد: "اللهم ان تشا لا تعبد في الارض".

   حدثنا ابو (عمران)، ثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، ثنا عمي محمد بن سواء، ثنا موسي بن سروان قال: قال لي بديل: "كان كم قميص النبي صلي الله عليه وسلم الي رصغه".
 قال موسي بن هارون: رواه بديل عن شهر عن اسماء.

   حدثنا به عبد الله بن محمد بن حجاج الصواف، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت السكن الانصاري قالت: "كان كم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ".

   حدثناه اسحاق بن راهويه، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن بديل، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: "كان يد قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم اسفل من الرسغ".

   [ز] حدثنا عبد الله بن محمد بن حجاج الصواف، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا مر في طريق من طرق المدينة عرف بريح الطيب.

   [ز] حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، ثنا محمد بن سواء، حدثنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: "كان كم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رصغه".

   [ز] حدثنا محمد بن ثعلبة، ثنا عمي محمد بن سواء، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجنازة سعد بن معاذ موضوعة: "اهتز العرش لموت سعد". قال: فطعن المنافقون في جنازته، قالوا: ما اخفها! فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فقال: "ان الملاءكة تحملها معكم".

   حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، ثنا عمي محمد بن سواء، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس ان اكيدر اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبة سندس قبل ان يحرم الحرير، قال: فلبسها رسول الله صلي الله عليه وسلم فعجب الناس من حسنها، فقال صلي الله عليه وسلم: "لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن منها".

   حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، ثنا عمي محمد بن سواء، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بصبيان فسلم عليهم.

   حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، ثنا عمي محمد بن سواء، ثنا سعيد، ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تراصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بين المناكب والاعناق، فوالذي نفس محمد بيده اني اري الشيطان يتحايكها من وراء الصفوف كانها الحذف".

   حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، ثنا عمي محمد بن سواء، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: كنت احمل الي النبي صلي الله عليه وسلم خبز الشعير والاهالة السنخة.

   حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، ثنا معتمر، عن ابيه، عن السميط، عن انس بن مالك قال: لما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم جعل يعطي الرجل الماءة، والرجل الماءة، فقالت الانصار قولا، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لتجتمع الي الانصار، ولا يدخل معهم غيرهم". قال: يا معشر الانصار ما شء بلغني عنكم؟ اما ترضون ان يذهب الناس بالشاء والبعير، وتذهبون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيوتكم؟ ". قالوا: رضينا يا رسول الله.

   حدثنا ابو عمر عاصم بن النضر الاحول، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين ناحيتي حوضي، كما بين صنعاء والمدينة".

   حدثنا عاصم بن النضر الاحول، ثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "اني لاتوب في اليوم سبعين مرة".

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، ان انس بن مالك: ان عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حضره الموت: "الصلاة وما ملكت ايمانكم". حتي جعل يغرغرها، او يغرغر بها في صدره، وما يفيض بها لسانه.

   حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي، ثنا شجاع بن الوليد، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.

   حدثنا ابو خيثمة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.

   حدثنا بندار، ثنا ابو احمد، ثنا سفيان  وهو الثوري ، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.

   حدثنا شجاع بن مخلد، ثنا اسباط بن محمد، ثنا سليمان التيمي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 قال موسي: هكذا رواه سليمان التيمي: عن قتادة عن انس. وهذا انما رواه قتادة عن غير انس، رواه هشام الدستواءي وسعيد بن ابي عروبة، وهمام وابان وابو عوانة عن قتادة فخالفوا سليمان التيمي في اسناده.

   حدثنا عاصم بن النضر الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: لما رجعنا من غزوة الحديبية وقد حيل بيننا وبين نسكنا، فنحن بين الحزن والكربة، فانزل الله عز وجل عليه {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الي اخر الاية، او كما شاء الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "لقد انزلت علي البارحة اية خير من الدنيا جميعا".

   حدثنا عاصم بن النضر الاحول، ثنا معتمر قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك انه حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الكافر اذا عمل حسنة اطعم بها طعمه من الدنيا، واما المءمن فان الله عز وجل يدخر له حسناته في الاخرة، ويقوته رزقه في الدنيا علي طاعته".

   حدثنا به بندار محمد بن بشار، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، ثنا قتادة قال: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان عامة وصيته عند موته: "الصلاة وما ملكت ايمانكم"، حتي جعل نبي الله صلي الله عليه وسلم يلجلج بها في صدره وما يفيض بها لسانه. قال معاذ بن هشام: واحسب ان ابي حدثني عن قتادة عن سفينة مولي ام سلمة.
 قال موسي بن هارون: شك معاذ بن هشام في اسناد هذا الحديث، ولم يبلغ به ام سلمة، وهو عن ام سلمة، فقد اتفق علي ذلك سعيد وهمام وابان وابو عوانة:

   حدثنا به يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن سفينة مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: كانت عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته: "الصلاة الصلاة، وما ملكت ايمانكم". حتي يلجلج بها في صدرة، ولا يفيض بها لسانه صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابي، ثنا ابو داود، ثنا ابان، عن قتادة، عن سفينة، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن ابي عدي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سفينة مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: كانت اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة الصلاة، وما ملكت ايمانكم". حتي جعل يلجلج بها في صدره، وما يفيض بها لسانه.
 قال موسي: اتفق سعيد بن ابي عروبة وابو عوانة وابان العطار في اسناده، رواه ثلاثتهم عن قتادة، عن سفينة، عن ام سلمة. ولم يسمعه قتادة من سفينة، رواه يزيد بن زريع، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة ان سفينة حدث عن ام سلمة. حدثنا به اسماعيل القاضي، عن مسدد، عن يزيد بن زريع.
 وجوده همام.

   حدثنا به ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ابنا همام، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن سفينة، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في مرضه الذي توفي به: "الصلاة وما ملكت ايمانكم"، فما زال يقولها حتي ما يفيض بها لسانه.

   حدثنا بندار، ثنا عبد الصمد، ثنا همام باسناده نحوه.

   حدثنا ابو خيثمة، ثنا محمد بن فضيل، ثنا مغيرة، عن ام موسي، عن علي قال: كان اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم".

   حدثنا عاصم بن النضر الاحول، ثنا معتمر قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك انه حدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فاذا ابصرهم اهل الجنة قالوا: ما هءلاء؟ قال: فيقال: هءلاء الجهنميون"، او كما قال.

   ثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، قال: ثنا قتادة، عن انس بن مالك يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ثم يتوب الله علي من تاب".

   حدثنا عاصم الاحول، حدثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: "لما عرج بنبي الله صلي الله عليه وسلم في الجنة قال: عرض لي نهر حافتاه من الياقوت المجيب او قال: المجوف. قال: فضرب الملك الذي معه بيده فاستخرج مسكا، وقال النبي صلي الله عليه وسلم للملك الذي معه: ما هذا؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل. قال: ورفعت له سدرة المنتهي، فابصر عندها نورا عظيما"، او كما قال.

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مكتوب بين عينيه كافر"، او كما قال.

   حدثنا عاصم بن النضر الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل حتي احفوه بالمسالة، فقال مرة: "سلوني، فوالله لا تسالوني عن شء الا بينته لكم". قال: فارم القوم، وخشوا ان يكون بين يدي امر عظيم. قال انس: فلا اري كل رجل الا دس راسه في ثوبه يبكي، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سلوني، فوالله لا تسالوني عن شء الا بينته لكم". قال: فقام رجل من ناحية المسجد، فقال: يا رسول الله من ابي؟ قال: "ابوك حذافة"، واسم الرجل خارجة. فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، اعوذ بالله من سوء الفتن. قال: فقال نبي الله: "ما رايت في الخير والشر كاليوم قط، انها صورت لي الجنة والنار، فابصرتهما دون ذلك الحاءط"، او كما قال.

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، حدثنا قتادة، عن انس قال: "لما فتحنا ارض العجم جعلنا نشتري الاناء من الفضة بدونه من الدراهم، فنهانا عمر رضي الله عنه عن ذلك".

   حدثنا ابي ، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير، ثنا سليمان التيمي، عن قتادة ان انسا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تواصلوا". قيل: يا نبي الله فانك تواصل. قال: "اني لست كاحد منكم، ان ربي يطعمني ويسقيني".

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا المعتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، ثنا معبد، عن انس حدث انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "بعثت انا والساعة كهاتين"، وقال باصبعه هكذا.

   حدثنا وهب بن بقية الواسطي، ثنا خالد، ثنا سليمان التيمي، عن معبد بن هلال، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت انا والساعة كهاتين". السبابة والوسطي.

   حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، ثنا معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها".

   حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا المعتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو: {يلق اثاما} قال "واد في جهنم".

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن انس قال: "في الجنة يسير الراكب في ظلها ماءة عام ما يقطعها".
 قال موسي بن هارون: ولم يرفعه، وقد رفعه سعيد بن ابي عروبة وعمران القطان ومعمر.

   حدثنا به محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل {وظل ممدود} قال: "شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها".

   حدثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، ثنا قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تري فيه اباريق الذهب والفضة عدد نجوم السماء او اكثر".

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن ابي رافع، يحدثه ابو رافع عن ابي هريرة، يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لما قضي الله الخلق كتب في كتاب عنده: سبقت  او قال: غلبت  رحمتي غضبي، فهو عنده فوق العرش" او كما قال.
 قال موسي: قوله: "يحدثه ابو رافع"، يعني: يحدث ابو رافع بهذا الحديث، ليس يعني يحدث ابو رافع لقتادة، قتادة لم يسمع من ابي رافع، وانما يحدث قتادة عن الحسن عن ابي رافع، ويحدث عن خلاس عن ابي رافع، ويحدث عن بكر عن ابي رافع، فاذا روي قتادة عن ابي رافع شيءا فهو مرسل عنه.

   حدثنا ابو داوود المصاحفي البلخي، وكان من خيار المسلمين، عن النضر بن شميل قال: قال شعبة: لم يلق قتادة ابا رافع، ولم يسمع منه، او لم يره. قال: ولم يسمع قتادة من سليمان اليشكري.
 قال موسي بن هارون: سليمان اليشكري مات قبل جابر بن عبد الله، فهءلاء الذين رووا عنه لم يلقوه، ولم يلقوا جابرا، منهم قتادة، ومنهم ابو بشر جعفر بن اياس، ومنهم القاسم بن ابي بزة، فاما عمرو بن دينار فقد سمع من جابر بن عبد الله، وقد روي عمرو بن دينار عن سليمان اليشكري، فلا ينكر ان يكون قد سمع منه. والله اعلم.

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة ان سالم بن عبد الله، حدث عن ابيه، يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل لا ينظر الي الذي يجر ازاره من الخيلاء".

   [ز] حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، سمعت ابي، ثنا قتادة، عن عبد الرحمن بن ادم، عن ابي هريرة انه قال: "يلبث عيسي في الارض اربعين سنة، لو يقول للبطحاء: سيلي عسلا سالت عسلا".
 حدثنا به محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، عن معتمر باسناده مثله.

   حدثنا عاصم بن النضر الاحول، ثنا معتمر قال: سمعت ابي، حدثنا قتادة، عن ابي الاحوص يحدثه عن عبد الله بن مسعود، يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "المراة عورة، وانها اذا خرجت استشرفها الشيطان، وانها لا تكون اقرب الي وجه الله منها في قعر بيتها"، او كما قال.
 قال موسي بن هارون: قوله "عن ابي الاحوص يحدثه عن عبد الله بن مسعود"، يعني ان ابا الاحوص يحدث بهذا الحديث عن عبد الله بن مسعود، ليس يعني انه حدث به لقتادة، قتادة لم يسمع من ابي الاحوص، وانما روي قتادة هذا الحديث عن مورق العجلي عن ابي الاحوص.

   حدثنا به احمد بن منصور الرمادي، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا همام، عن قتادة، عن مورق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما المراة عورة، فاذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان، فاقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها".

   حدثنا محمد بن ابان، ثنا سويد بن ابراهيم ابو حاتم، عن قتادة، عن مورق العجلي، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المراة عورة، وانها اذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان، وانها اقرب ما تكون الي الله وهي في قعر بيتها".

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن موسي بن سلمة، او سلمة بن سنان، ان ابن عباس قال في المسح علي الخفين: "يوم للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر".

   حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن موسي بن سلمة الهذلي قال: سالت ابن عباس عن المسح علي الخفين؟ قال: "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة". وسالته عن ماء البحر؟ فقال: "هو احد البحرين". قال: وسالته عن صوم ايام البيض؟ فقال: "كان عمر يصومهن". وقال: سالته قلت: اني اصبت سبايا فاعتق عن امي ولم تامرني؟ قال: "نعم".

   حدثنا طالوت بن عباد، ثنا سويد بن ابراهيم، ثنا قتادة، عن موسي بن سلمة، قال: سالت ابن عباس عن المسح علي الخفين؟ قال: "المسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة"، وسالته عن ماء البحر، اتوضا منه؟ قال: "هما البحران: لا ابالي بايهما توضات". وسالته عن صوم ثلاثة ايام في الشهر؟ فقال: "ليالي البيض". وسالته فقلت: اعتق عن امي وقد ماتت؟ قال: "نعم".

   [ز] حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر قال: سمعت ابي، وثنا قتادة، عن ابن ابي الجعد او ابي الجعد، يحدثه ابو امامة ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله اشتريت مقسم بني فلان فربحت فيه كذا وكذا. قال: "افلا انبءك بما هو اكثر منه ربحا، رجل تعلم عشر ايات"، فذهب الرجل فتعلم عشر ايات، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره.

   [ز] حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، ثنا معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي الجعد او ابن ابي الجعد، عن ابي امامة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصبت مقسما ما في عرب الله مثله، اربحت فيه كذا وكذا.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلك علي ما خير من مقسمك هذا؟ " قال: ويكون ذاك يا رسول الله؟ قال: "نعم، عشر ايات تقراهن"، فذهب الرجل فتعلم عشر ايات، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره.

   [ز] حدثنا علي بن الجعد، ابنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت ابا الجعد يحدث عن ابي امامة ان رجلا مات، قال: اراه من اهل الصفة، وترك دينارا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كية"، ومات اخر وترك دينارين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "له كيتان".

   [ز] حدثنا اسحاق بن راهويه، ثنا وهب بن جرير، ابنا شعبة، عن قتادة، عن ابي الجعد رجل من بني ضبيعة، عن ابي امامة قال: توفي رجل من اهل الصفة وترك دينارا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كية"، وتوفي اخر وترك دينارين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيتان".

   [ز] حدثنا ابي، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت قتادة يحدث عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة قال: توفي رجل من اهل الصفة، فوجد في مءزره دينار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كية"، ثم توفي اخر فوجد في مءزره ديناران، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيتان".

   [ز] حدثنا ابي، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن عداء، عن ابي امامة قال: مات رجل من اهل الصفة، وترك دينارا او دينارين فقال النبي صلي الله عليه وسلم "كية او كيتان".

   [ز] حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام بن يحيي، ثنا قتادة، عن ايمن، عن ابي امامة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي  يقولها سبع مرار  لمن لم يرني وامن بي".

   [ز] حدثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن الجعد، ثنا قتادة، عن ايمن، عن ابي امامة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "طوبي لمن راني ثم امن بي، وطوبي سبع مرار لمن لم يرني ثم امن بي".

   [ز] حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي، وثنا قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لياخذن رجل بيد ابيه يوم القيامة، فليقطعنه النار يريد ان يدخله الجنة، فينادي: ان الجنة لا يدخلها مشرك، الا ان الله قد حرم الجنة علي كل مشرك. قال: اي رب ابي! قال: فيحول في صورة قبيحة وريح منتنه فيتركه". قال: فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يرون انه ابراهيم، ولم يزدهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك.

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة، عن ابي العلاء، عن الجارود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ضالة المسلم حرق النار".

   حدثنا حميد بن مسعدة، ثنا خالد بن الحارث، وحدثنا اسحاق بن راهويه، ابنا محمد بن بكر، ثنا سعيد  وهو ابن ابي عروبة ، عن قتادة، [عن ابي مسلم الجذمي]، عن الجارود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما.

   حدثنا هدبة، ثنا همام، عن قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الشرب قاءما.

   حدثنا هدبة، ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي عيسي الاسواري، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الشرب قاءما.

   حدثنا زهير بن حرب، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة، ثنا قتادة، عن ابي عيسي الاسواري، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زجر عن الشرب قاءما.

   حدثنا عاصم الاحول، ثنا معتمر قال سمعت ابي، ثنا قتادة، عن صاحب له حدث عن عمران بن حصين، يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا شغار في الاسلام"، او كما قال.

   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا جلب، ولا جنب ولا شغار، ومن انتهب نهبة فليس منا".

   حدثنا عاصم، ثنا معتمر، ثنا ابي، حدثني مسعر، عن حبيب، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يريد الهجرة او الجهاد، واخبره ان له ابوين، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ففيهما فجاهد".

 اخره والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليمان كثيرا.
 بلغت من اوله الي هنا علي الشيخ ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني بسماعه
 عن ابي علي الحداد حاضرا، عن ابي نعيم، عن محمد بن معمر، عن ابي عمران موسي بن هارون، وذلك في يوم الخميس خامس شوال من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة باصبهان. وكتب محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، والقراءة له، غفر الله له، ولوالديه ولجميع المسلمين. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 