

 EDITOR
 كتاب العالم والغلام
 تاليف جعفر بن منصور اليمن
  

 كتاب العالم والغلام، تاليف سيدنا ومولانا جعفر بن منصور اليمن اعلي الله قدسه، ورزقنا شفاعته، وانسه.
 بلغنا ان طواءف من () المءمنين، ونفرا من دعاة الدين، قالوا لعالم لهم: قد اعتقدنا لانك قد عرفتنا امر اوجب لك علينا به الشكر لثلاث وجوه: شكرك فيما دعوتنا اليه وشكر العلم الذي دللتنا عليه. وشكر العمل الذي امرتنا به. فبين لنا من ذلك ما يقوم به من المرد شكرا، ثم عرفنا من حدود الواجب فيما لنا وعلينا، وما يجب علي الطالب في مسالته، وعلي المطلوب في جوابه، وعرفنا من مذاهب () الصالحين، واداب الطالبين، ما تيسر من القول.
 قال لهم العالم: ان الامر () الذي دعوتكم اليه هو الذي اكرمه الله لعباده وكملهم، واكرم به من اجابه فجعل لكل اول عند اخر، ولكل اخر منه غاية، ولكل غاية نهاية، لا يبلغ امدها، وتلك منازل ذوي الالباب مفاتيحها ذكري، واولها بلوي، واوسطها هدي، واخرها تقوي، فمن كان طالبا للعلم ما عليه بنية الامور وقف علي حدود الدين المقدور، وقصد الهدي بمعالم الطلب، وسار فيه باحسن مذهب، فاما شكر العالم بما فيه، والدعوة اليه، واما شكر العمل فالصبر عليه، والدعوة اليه، واما مذاهب الصالحين، واداب الطالبين، فانه بلغنا ان رجلا من اهل فارس ممن جري عليه الحكم في بلية من الجهل، وكان له قلب روي، وعقل سني، وادب رضي، اكتسبه، ولكن غلب الجهل عليه من العلم () لما سبق اليه، ونشا فيه، فهو يتقلب في حرارة الظما يحسب ان لوامع السراب بياض الماء حتي اذا جاءه لم يجد شيءا ووجد الله، فوفاه () حسابه، ثم اكرم مثواه، وكشف عنه غطاءه، ووجده ضالا فهداه، ووجده عاءلا () فاغناه من العلم، فاصبح بالمنة عليه من العلماء الطور، وسكان البيت المعمور، فلما تكامل هداه، وبلغ غاية امله، وجب عليه الشكر لصانعه، والمكادحة الي ربه، وكان قد سمع من والده كلمة، وكانت عند منزلة روحه من بدنه ان افضل الحسنات احياء () الاموات

 فقال في نفسه: قد كنت ميتا فاحياني، وجاهلا فعلمني، ولم اكن اول من جهل فسبقت الناس الي العلم، ولا انا اخر من يجهل فينقطع التعليم، ويحقق علي ان اكون من شكر هذه النعمة مءديا لهذه الامانة الي من بعدي كما اداها الذي من كان () قبلي، فان هذا الامر اوله من الله، ولم يصل الي الا باسباب له كثيرة، يءديها الاول الي الثاني، والثاني الي الثالث، حتي اذا هوي من الملا الاعلي، الي الخلاءق من اهل الدنيا، ثم خرق الحجاب () وتدافعته ومنتهاه كلا وان الذين نقلوه، وادوا الامانة فيه لاولي بالمكاسب () والفضل، وان مكاسبهم ليست لي فاتكل عليها بلانا المكسوب اليهم بعملهم، وان فضلهم لا يغنين عن العمل، واني لفقير الي طلب العلم بالعمل، كما كنت فقيرا الي طلب العلم.
 واعلم ان الواجب عليه من ذلك مثل ما وجب عليه له، وان اخر امره في الحكم مثل اوله، فخرج عن اهله وماله الي ربه، ملبيا وداعيا ليجب () له من الشكر مثل الذي ما وجب عليه، فجعل يسيح في البلاد يمر بشعب العجم، وقباءل العرب، يتصفح الوجوه، ويلقي المساءل، فان لم يجد مجيبا ولا يلقي طالبا حتي () ينتهي الي اقصي الجزيرة، فدخل منها مدينة علي حين غفلة من اهلها، وبينما هو يتذكر الالاء ويتفحص الاملاء، اذ ابصر بجماعة من اهل الملة، يتنازعون في الدين بغير هدي، يخوضون في غمرات الاهواء، فجلس () غير بعيد في معزل منهم، يسمع كلامهم، ويتفرسهم ايهم امثل طريقة، فقال في نفسه هءلاء اولي بالحياة لثلاث خصال: واحدة فبلاغ الحجة. اما الثانية فهم من اهل الملة. واما الثالثة فهم اقرب رشدا مع نباهتهم للدين ونظرهم () معانيه وبحثهم عنه معا والطالب لشء او شك ان يلقاه.
 فلما فرغوا من كلامهم، الذي كانوا فيه التفتوا اليه، فقالوا: من انت ومن اين انت يا فتي؟ قال: انا عبد الله، ومن سكان حرمه. قالوا: فما حاجتك وما عملك؟ قال: حاجتي () قد انقضت، والعمل انا في طلبه. قالوا: هل () اعجبك من كلامنا هذا شء عجيب؟. قال: كله لمن يتعجب . قالوا: فان العجب علي معنيين محمود، ومذموم. قال: نعم قد علمت ذلك، وكذلك الكلام محمود، ومذموم. قالوا: فما المحمود عندك منه؟ قال: اصوبه. قالوا: وما صوابه؟ قال: ما كان اوله من الله ودعي به الي الله. قالوا: فما المذموم منه؟ قال: ما كان اوله هوي ودعي به الي غير المعني.
 قالوا: صدقت، افما تسمعنا من قولك شيءا؟ حكاياتي () من قول، بلانا للقول تابع.

 قالوا: افاسمعنا من كلامك ما يدلنا علي مذهبك، فقد عذب لنا حالك وطاب لنا اخاءك وانا لنرجو ان تكون باب رحمته، فتحك الله لنا: قال: نعم، فاستوي الكلام، وانصت له الاقوام، فاقبل عليهم بوجهه، ثم قال: ان الذي خلق بقدرته فسوي، والذي قدم بجوده فهدي، فهو الذي اخرج شوارع المرعي، فجعل ظاهره غثاء () وباطنه احوي، لا مكتبس () السيد، ولا مندرس الاثار، اذا لذهلت الاوهام عن طلبه، ويءست العقول عن اصابته، ولا هو ظاهر موجود فيملكه غير اهله، ويغيروا قصد سبيله، لكنه كريم معبود علومه مكنونة لفضلها وسراءره مصونة لاهلها، شرفها رياش الهدي، واكملها لباس التقوي، موسوم بنور الانوار، مستودع في صدور الاخيار، الابرار، حقلة كالين () كراما كاتبين امانة يءدونها، وحدودا لا يتعدونها، فها هو ناموس الديان، وقواءد الرحمن، اكرمه فابطنه، وصانه فستره، وقنعه بحقوقه، وكلله مواثيقه، فلا تناله هم المتفكرين، ولا تبلغه فكر المحتالين، ظاهره فكرا، ودلاءل لمن اهتدي، وباطنه يشرب معين تدنوه سماءه للناظرين، وتمهد ارضه للباحثين، ومواقع شبهة للطالبين، مناهل للساءرات () اليه وايات تتابع عجاءبها تدل بامثالها عليه، سيرته تفضيل، احكامه () فراءض وسنة شراءع، قد شرف الصدق مذاهبها، وطيب العدل مكاسبها، فجعلها لكل خير () فاءدة وسبيلا وجعلها لباطنها جنة ودليلا، ثم اضطر العقول بالجهل والفاقة الي طلب العلم والسعة، فتبارك الله الذي جعل الليل والنهار خلقة لمن () اراد ان يذكر، واراد شكورا، وصلي الله علي من اختار من عباده وجعله للعالمين نذيرا. ثم قال: اتقوا الله تقوي من يخافه، وخافه () لا خوف من يرجوه واطلبوا العلم تعلموا واعملوا ترحموا ففاضت عيناه دموعا فقطع كلامه وودع القوم متعبرا ونهض الي ارحله منصرفا وغشي القوم البكاء لحلاوة كلامه وبلاغ موعظته فارادوا النهوض معه فردهم () عن ذلك حفاظ الاداب ان يخلوا معه باجمعهم ولم () يدروا ما واقفه من ذلك فانصرفوا الي منازلهم ولحقه من الجماعة غلام كان اصغرهم سنا واكثرهم حلما قد اكمل التاديب عقله، واقدح الفكر قلبه، ورادف ذلك عليه ما سمع من كلام العالم، وما عرض به واومي اليه.
 وكان للغلام اب شيخ من اشرف () العرب حسبا واشدهم علي اهل الدين كلما، فما زال يساير الشيخ العالم باذنه حتي وصل برحله، فدخل وادخل الغلام معه حتي دعا () بالطعام، فلما فرغ من ذلك واطمانا للحديث، قال الغلام: ايها الحكيم، قد قلت واسمعت، ووعظت فابلغت، وحليت الدين باحسن حلية، ورغبت فيه باحسن

 رغبة، وافضل عدة، ودعوت اليه باشرف عهدة، وشوقت العقول، الي امتثالك () بما صدع القلوب من قوارع كلامه، وما كان هذا الفضل ليظهر الا ممن تكامل في الباطن علمه، واتسع للظاهر () حكمه، فهو ينبوع الحكمة من اصل ثابت، شمخ سناءه علي العالمين، وتفرع من غصونه ثمر للطالبين، فارجو ان تكون انت من تلك الغصون () المباركة، لما اري من الراي النبيل، واللب الاصيل، والعقل الكامل، وقد ذكرت ان العقول مضطرة بالجهل والفاقة الي طلب العلم والسعة، وعقلي من اكثرها حاجة، واشدها فاقة، فهل لي الي الحيرة من سبيل؟
 قال العالم: ان الذي خلق الخلاءق بقدرته لم يخلقهم عبثا، ولا فطرهم علماء، ولا اهلهم في الجهل سدي، ولا رضي لهم بالبلاهة ادبا، ولا للباس الجهل جلبابا، ولقد جعل لهم الي المخرج من جميع ذلك سبيلا بالالة التي الف بها تركيبهم، واكمل بها خلقهم، وجعل السمع والبصر والافءدة مفتقة بالانوار كرامة منه لهم، واحتجاجا بها عليهم، ثم جعل كنوز حكمته، وخصاءص مشيءته، من المذاهب التي يرتضيها في صفوته من خلقه، وكلفهم () الديانة بها والدعوة اليها، وفرض لهم الاجابة بالالة التي ذكرنا ليميز الله الخبيث من الطيب، فيتبين العالم بطلبه، ويتمني الجاهل بتخلفه، () فلا حجة علي الله بعد مرسله ولا عذر بعد الادلة في الضلالة.
 قال الغلام: قلت العذر روعني، ووجود الادلة رغبني () وقدر جودك دليلا واكون. قال العالم: ان الله لم يخلق الخلق رجالا ولا غلمانا انما خلقهم اطفالا صغارا وجهالا لا يعلمون شيءا فلا يكون كبير الا من بعد صغير ولا يكون عالم الا من بعد جهل فالصغر () مقدمة الكبر، والجهل دليلا الي العلم وفراءضه وكذلك العلم لا يطاق كنهه الا بمقدمة علم دونه () وهو اسرع منه الي العلم واسلس الي الفهم ليثبت في الاوهام اوله وتذلل في الجوارح لكنهه ويحتمل () الحقول غايته فهو سنة الله في عباده فلا ينبغي لنا ان نخرج براينا عن الملة ولا نبتغ بهدينا () غير السنة.
 قال الغلام: فانا صغير عما اريد قربني، وجاهل عما طلب فعلمني، ومضطر الي افضالك فارحمني، فانك كنت في مثل هذا الحال، فساق () الله اليك المنة علي يدي من عظم بلاءه عندك، ووجب شكره عليك، وقد علمت حال من يقاسي ضيق الجهل وفاقة المحتاج الي ضعف الحيلة.
 قال العالم: ان الحال التي وصفت قد كنت عليها، واني لضان بك عنها، وليس

 رحمتي لك مما يقرب منك املك دون عملك، فان لكل كلام تصريفا لا يقبل الله الا ما كان صدقا كذلك العلم لا ينتفع به حتي يقبل. فصدق الكلام ما كان عدلا ودليلا، العلم شوارع لاعمال وموافقة الامثال، فيما حوته نهاية الاقطار، واختلف عليه الليل والنهار، فلا تطلب مللا ولا ترفض هملا ولا يقبله بغير حجة تقليدا فينسلخ عن قلبك لاول () عارض من الشبهة، ولا تنكره بعد ثبات الحجة، فتكون للباطل () خصيما، ولا تدع البحث عنه، والتفقه فيه، فيكون رايك عقيما فليحسن ظنك بي من غير اثرة، واجتهد في حجتك من غير تهمة، واطلب الدين طلب مثلك، واستعن بالله علي امرك، فان الله لا يضيع لك اجرا، ولا يحرم لك مطلوبا، اذ راك للخير طالبا. قال الغلام: قد انصفت من نفسك () بخير فعال، ودللت الي الحق باحسن مقال، وانا استعين بالله واسالك عن هذا الامر الذي تدعو اليه، وتحض عليه، ما هو، وممن هو، والا ممن هو؟
 قال العالم: هو دين الله الذي ارتضاه، وهو منه فلا يقبل سواه، ثم الي الصفوة من رسله خاصة، والي جميع خلقه عامة، فعلي المخصوص بالمنة الشكر لها، والعمل بها، والدعوة اليها، وعلي المحروم () حتي يعلم الطلب وللطاعة لمن هداه.
 قال الغلام: ارايت هذه المنة التي خص الله اولياءه، اهي سواء في معانيها، () فيستوون في فضلها ام لبعضها فضل علي بعض؟ قال () العالم: او ليس في كلامنا قد سبق ان لكل علم مقدمة علم دونه، ولكل منه حملة فهم درجات عند ربهم، فكيف كلا من فهم ما اكتسب من علم، ثم يءتي كل ذي فضل فضله، عدلا منه في خلقه، ورحمة لعباده؟
 قال الغلام: فهذا الذي تدعو اليه اهو تلك المنة ام غيرها؟
 قال العالم: لا هو هي بكنهها، ولا هو غير، بل هو منها كغرفة ماء من سبعة الفرات، فانا ادعوك الي ما ارتضاه الله لعباده، يولم كلمه، فهو عزيز مصون كريم مكنون شرفه بثوابه كرامة لمن اقامه وعززه، وبالمنة علوم حكمه نير، وعدله بين، فهذا ما ادعوك اليه.
 قال الغلام: فما جعلك اخص بهذه امر من غيركم، واحق به ممن سواكم، اذ زعمت انه من الله للخلق عامة، فكل يدعيه دون غيره، مما جعلكم احق باسم الحق منهم، ولم ياتكم هذا الامر الا من حيث () اتاهم؟ قال العالم: ليس من احد يتكلم بكلمة حق الا وقد اخذها من الاصول التي عنها اخذنا، فهم يجمعون معنا علي ذلك

 بالاقرار منا ومنهم. ثم فرق () بيننا وبينهم، مفارقتهم لتلك الاصول التي () وصينا عليها وطاعتنا لها، وعصيتم وحفظنا لما حملنا، وتضييعهم وقيامنا بما كلفنا، وتفريطهم فوافقونا () بالاقرار، وخالفونا بالعقل، فاقرارهم شاهد لنا عليهم، وتضييعهم يدل علي فقرهم الينا، وفاقتهم الي ما في ايدينا، كالاخوة الذين ورثوا () من ابيهم مالا عظيما فاقتسموه بالسوية فتصارع () بعضهم حتي افترقوا وانفرد بعضهم عن بعض () وصانوا او اتجروا فضوعف المال في ايديهم، والتجا الفقراء من اخوانهم اليهم يخدمونهم، ويطلبون مساعدتهم () ، كذلك هءلاء الذين ضيعوا منهاج رسلهم، الجاهم الجهل الي طلب العلم من اهل الاصول الكريمة، فالدليل علي اننا احق بالحق منهم حاجتهم () الينا، وغناءنا عنهم، فاصبح عالمنا يدعو لجاهلهم، وكاسينا يستر عاريهم، وغنينا يشبع جاءعهم، فوجب الحق للفاضل، والفضل لكل ذي نعمة، والشكر لكل ذي احسان.
 قال الغلام: واما فضلكم عليهم فقد تبين، واما حجتكم () بالحق فقد ثبت علي كل مضيع من العامة، فما حجتكم علي، وانا مقر بما ذكرت، قاءم بما وصفت، منكر لما انكرت، عارف بالحق وفضله، قال للباطل واهله؟
 قال العالم: حجتي عليك مثل حجتي عليهم، اذ خالفتهم في الصفة، ووافقتهم في المضي.
 قال الغلام: وكيف ذلك، وانا مقر بالحق لصاحبه، وهم جاحدون؟
 قال العالم: فكنت فارقتهم بالاقرار اذ جحدوا، فقد وافقتهم في المنع اذ منعوا، فما ينفع الاقرار بالانابة، وما نص الجحود مع البينة؟
 قال الغلام: فانا انيب الي اهل الحق بحقهم اذا عرفتهم، او الي وكيل يثبت لهم، فدلني علي ايهما امكن؟ () قال العالم: الا تري انك قد لجات الي اثبات معرفة () صاحب الحق او وكيلا الجات العامة الي اثبات الحق ففرق بينكم الفعل، وجمع بينكم الجهل.
 قال الغلام: صدقت، فبين لي.
 قال العالم: اليس قد اقررت بثبات حجتي عليك، وعلي العامة؟

 قال الغلام: بلي.
 قال العالم: صدقت، فهل يقدر احد ان يثبت حقا لغير نفسه؟
 قال الغلام: لا يقدر علي ذلك احد.
 قال العالم: فقد ثبتت () الحجة عليك وعلي العامة، فما بقي الا التسليم والانابة الي من افتقرت اليه، واستغني عنك.
 قال الغلام: اما فقري فانا مقر به، واما الغني فابعده () عني فانا اطلب فارحمني.
 قال العالم: ارايت من اضطره الفقر الي ذي نعمة هل ينال نعمة شيءا الا بمكتسب او بتفضل؟
 قال الغلام: نعم.
 قال العالم: فهل يكون لاهل التفضل من فضل اهل المكاسب شء؟
 قال () الغلام: لا يكون.
 قال العالم: واطلب هذا الشان بالعمل، فتناله بالاستحقاق، ولا تطلبه بالتملق فتناله بالفضل، فتكون محروما.
 قال الغلام: فانت المفتاح الخير ودليله، فدلني علي افضل الطريقين معني، واقربهما لعندي () فقد اوثق اسري، لانه () عظيم الفاقة اليك؟
 قال العالم: يا بني لا بعد لك، ولا تثريب عليك، وما املت مني فهو واصل اليك، ولكن له حدود، فلا () تتعداها وشروط لا تنساها.
 قال الغلام: حد من الحدود ما احييت، وهات من الشروط ما رايت، فارجوا ان تجدني لبلواك صابرا، او لاحسانك شاكرا.
 قال العالم: ان اول الحدود اقامة ظاهر () وشراءحه، والعمل من ذلك بما تعلم فانه من عمل الله بما يعلم هداه لله الي علم ما لا يعلم.
 قال الغلام: فان الكتب كثيرة، وكلها من عند الله، ولكل كتاب منها عالم من الخلق، متمسك به، فكلهم مجمعون علي الصيانة () لها، والديانة بها.

 قال العالم: فقد رجعنا الي كلامنا الاول، واحتجنا الي تثبيت () ما لا يجب علينا تثبيته.
 قال الغلام: وكيف ذلك؟
 قال العالم: من قولك ان الكتب كثيرة، وكلها من عند الله، ولكل منها عالم افتتوهم ان كلمات الله وكتبه يبطل بعضها بعضا، او يكذب اولها اخرها، واخرها اولها؟
 قال الغلام: لا اتوهم ذلك، ولكن ما الحجة فيه؟
 قال العالم: لو عمل الخلق في الكتاب الاول لدلهم علي الثاني، ولو عملوا بالثاني لدلهم علي الثالث، حتي يكون المنتهي في العمل الي اخر كتاب، لانه اولي مما قبله، وان كانت كلها من عند الله لان الاخر هو اقرب () عهد، واوضح مذهبا اذ كان ناسخا لما قبله، ولم يات بعده ما ينسخه.
 قال الغلام: صدقت وبينت معرفة الحق، واعلام الصدق، فانا اقيم () الحدود التي امرتني بها فما شروطك علي؟
 قال العالم: شروطي عليك خمسة: الا تضيع () علي ان اءتمنتك، ولا تكتمني اذا سالتك. ولا تطلبني حتي اجيبك، ولا تسالني شيءا حتي ابتديك ولا تذكر امري لابيك.
 قال الغلام: فاني افعل جميع ما ذكرت، وهو سهل علي العظيم، ارجوهن قبلك، فكيف الحيلة بابي فانه من اعظم المحن علي وابلاها، الا افتاذن بالنقلة عنه؟
 قال العالم: ان النقلة عنه دليلا له الي غيره، ولكن () اقم عنده، وبره، وارضه ببعض الموافقة له ، واحفظ سرك، واستر امرك، فان الله سيكفينا شره، وشر غيره.
 قال: فمكث العالم والغلام يجتمعان ويفترقان برهة من دهرهما، والغلام في حيرة من امره لا يعلم غير ما اوقفه عليه من الشريعة، ولا يعلم مستقر العالم، ولا يقدر ان يطلب لما شرط عليه، حتي اذا طال به الامر، واستبان للعلم فضله، وصبره علي ما كلفه، خلي به () ذات ليلة علي هدف من الخلق، وغفلة من المتبجسين ()، فلما استقر بهما المجلس، وقضي نفس الغلام اقتراب حاجة، وامكن الخلوة من صاحبه، فخر له ساجدا، فلما رفع راسه، قال له العالم: رايتك سجدت، والشكر قبل المضيعة ()

 يورثك التهمة، ويقطع الشكر بعد الضاءع؟ قال الغلام: كل كلامك صدق، وكل افعالك () ضاءع، وانما شكري لما تقدم من فضلك، ورجوت بالشكر الزيادة من قبلك.
 قال العالم: ان الشكر لحقيق ان يوجب المزيد للشاكرين، وقد وجب () حقك، فاقبل الي بقلبك، واحضر ذهنك، واستمع لما القي اليك.
 قال الغلام: قد احضرت الة الفهم، واخذت عدة الاستماع، فقل ما بدا لك.
 قال العالم: ان للدين مفتاحا يحلله () ويحرمه، مثل الفرق بين السفاح والنكاح.
 قال الغلام: () ان هذا المفتاح الذي ذكرت لعظيم عند الله، اذا كان فارقا () بين الحلال والحرام، والحق والباطل، فما هو؟
 قال العالم: هو عهد الله المءكد لحقوقه، الجامع () لفراءضه، الجنة لاولياءه، حبل الله في ارضه، وامان بين عباده، اذكره لك، واخذه عليك.
 قال الغلام: نعم خذ ما احببت لا كره رايتك، ولا اتغدي سنتك.
 قال: فاقبل العالم يتلو العهد علي الغلام، ويرتله له، ويعقده عليه، والغلام لا يملك نفسه جزعا، ودموعه تنحدر من شدة العبرة، حتي بلغ به اخر العهد، فحمد الله، واثني عليه، وشكر عليه، ما اوصله اليه، وايقف انه قد صار في حزب الله، وحزب اولياءه، بقبول عهدهم. ثم سكت من تحميده، واخذ العالم في الشرح () والبيان، فكان اول ما قال له العالم من الشرح والبيان، واواءل الاسباب الظاهرة، ومبتدا () خلقها، ان الله مبتدع الاشياء ومكونها، خلقها فابتداها من غير اول خلق سبق فانقاس () به دليلا لما خلق، بل هو اول كل اول، ووراث كل كاءن، فابتدا خلق ما خلق، من نوم تفرع منه ثلاث كلمات اولها ارادة، وتفرع الامر، وتفرع من الامر القول لما يشاء كن فيكون، فكان اول خلق صحيح الارادة، امر من الارادة امر بقول، فذلك ثلاث كلمات تفرع () منها كن حرفين فيكون خمسة احرف، فذلك سبعة احرف، اصول تفرع منها سبعة اشياء، خلق من النور الهواء هو اولها، فرد عن الازدواج، فريد () عن الاشياء، ممازج لها، محيط بها، ولا محرم به عنها شء، فهو دليل علي من ليس كمثله شء. ثم خلق من تلك الثلاثة كلمات الماء، والظلمة، والنور، نور السموات والارض. ثم خلق من الماء دخان، وخلق من الظلمة تكاثف الحما، وخلق من النور نارا، فهذه ثلاثة اشياء قبلها فصارت ازواجا لها، لانها خلقت منها، والهواء السابع ()

 مالك لجميعها، فكان هذا اول الخلق، ومبتدا الاشياء، فلما ثبتت () الارض علي سبعة اصول، وجري منهاج الاشكال علي الشبه والامثال، خلق من الدخان سبع سنوات واياتها، وخلق من تكاثف الحما سبع ارضين واقواتها، فهذه الفروع السبعة، ثم نظرنا في ايات السماء، واقوات الارض، ما هي وما شواهدها؟ فرجعا بالقول الي الكلمات الثلاث وحروفهن، التي منها خلقت السبعة، وهي ارادة امر يقول، فذلك اثنا عشر حرفا، واياتها في السماء اثنا عشر برجا، وشواهدها سبعة افلاك واياتها في الارض اثنا عشر جزيرة، وشواهدها السبعة سبعة ابحر، فتلك ايات السموات والارض يمرون عليها، وهم عنها معرضون. ثم كانت السموات والارض رتقا بالظلمة من الجماد الاسود، وهي من سلطان الارض، ثم فتقها بالانوار فامتزج () النور والظلمة، المختلفات، ففرق بينهما بالليل والنهار ايتين، فجعل الليل وهو اية منهاج الظلمة وقسما، وجعل النهار وهو اية منهاج النور وقسمه، فاغبرت الليلة بظلمة، والقمر والنجوم ايته، واستشرق النهار بنوره، وبصاءر الشمس ايته، ثم نتجت منهما الايام زوالا بين الليل والنهار، وهي سبعة ايام، واياتها لكل يوم منها اثنا عشرة ساعة، ولكل ليلة اثنا عشر ساعة، فلما تكامل خلق الاشياء علي هذه الصورة جعلها ازواجا ذكرانا واناثا، لا اعين كالذكور والاناث، ولكن من جهة الفاضل والمفضول، ثم جرت السنة بخلق الازواج، فخلق من جواهرها جميع الحيوان من الناس، والدواب، والطير، والهوام.
 ثم جرت في الكلام فصارت ازواجا صفات وموصوفات، واسامي ومعاني، فسبحان الذي خلق الازواج () كلها، فجعلها ظواهر لامره، وامثال لدينه، ودلاءل علي قدرته فدل بالاشياء علي منشءها، ودل بالبرية علي باريها ثم فتقها بنوره فابتداها بامره وخلقها بعلمه وختمها من اسماءه، بحروف بسم الله الرحمن الرحيم، حتي اذا اكمل جميعها بصنعه، والفها ازواجا بتقديره، اصطفي لنفسه من صفوة مشيءته، وغوامض غيوبه، علما كثيرا، ونورا مبينا فجعلها دنيا يدان الله له، ويتقرب به اليه ثم اكرمه بالشراءع والكتب، ودل () عليه بالامثال والسنن، ثم نصب له من خيار خلقه اعلاما، ودلاءل، وحكاما، بيوتا لنبوته، وخزاءن لعلمه، وحكمه، وتراجمته لوحيه، واستخلفهم في ارضه ادلة () علي سبيل النجاة، فيما ظهر وما بطن، فمنهم الاءمة والنطقاء، ومنهم الحجج والنقباء، ومنهم الدعاة الي الخير، والعلماء، فهم () في منازلهم كنجوم

 السماء، سمت بهم، وتناهت بهم الامثال، فامانهم كالشمس العظيمة في الانوار الممتنعة بحجبها عن الابصار () عنها، ظاهرة ومثلة، وحجتهم، وباب امامتهم، كالقمر المنير وظاهره، ومثله، ودعاتهم كالنجوم الزواهر، وهي زواهر، وهم امثالهم، فجميع ما وصفت () لك من الازواج كلها ظاهر وباطن، ومثل وممثول، فالظاهر من السموات السبع، امثال، وباطنها النطقاء السبعة، اولو العزم من الرسل، والارضون السبعة ظاهرها امثال وباطنها الاءمة الهداة () فلكل ناطق منهم اثني عشر برجا، كذلك لكل امام من الاءمة الهداة اثني عشر حجة، يحتج بها الي قومه، ومثلها من الارض اثني عشرة جزيرة، والجزاءر مساكنهم في كل جزيرة حجة، ولكل حجة دعاة كثيرة وقليل، زيد في الخلق ما يشاء لبلاغ الحجة حجة الله () في خلقه لءلا يكون الناس علي الله الحجة بعد الرسل، فهذه الاسباب اسباب الله التي وصفت () لكم، بلغت حجة الله علي خلقه، وظهر فيهم عدله، ظاهرا وباطنا، فالباطن دين الله الذي دان به اولياء الله، والظاهر شراءع الدين وامثالها، وصار الدين للشراءع نفسا وروحا، وصارت الشراءع للدين جسما دليلا، ولا قوام للجسم الا بالروح، لانه حياته، ولا قوام للروح الا بالجسم لانه جثته ()، كذلك الظواهر من الشراءع وغيرها لا قوام لها الا بالدين الباطن، لانه نورها ومعناها، وهو روح الحياة فيها، ولا قوام للباطن الا بالظاهر، لانه جثتهم دليله، فالظاهر () عليه الدنيا لا تري الا به، وليس حرف من حروف الباطن ولاولي من الاول شواهده، في الظاهر كثيرة لكثرة الامثال واتساع الشراءع، () والكلام في هذا يطول ويكثر وكلما كثر جوابه من كلام الحكمة خفي صوابه، وانسي اخره اوله لنفاسته، وصفاء () جوهره، فنور الحكمة يغشي بعضه بعضا، كما يغشي نور الشمس نور القمر والنجوم فيضعفه، كذلك كلام الحكمة يزين لسان الرجل الحكيم.
 قال الغلام: رايت هذه الدنيا التي انشا فيها هذا الخلق العظيم كنهه، الكثير عدده من الاولين والاخرين، وهم فيها مختلفون، فقوم كلفوا بالدنيا، ولجوا في طلبها، ولم يروا الفضل الا في الاستكثار منها وقوم يذمونها، ويزهدون فيها، ولا يستغنون عنها، وكل ما حرم كثيره فقليله حرام، ولم اسمع منك فيها ذكرا، ولا خبرا فما قولك فيها؟
 قال العالم: اما الدنيا فلم يذمها احد قط، لا عالم ولا جاهل، لان الجاهل يعرف فضلها لان () الفضل معناها، فلا يذم الدنيا () احد قط الا جاهل، فكيف يجوز () للخلق ان يذموا فعل الخالق، واما قولي انا فان الدنيا نصبت لمن يري علي سبعة اشياء

 تفرعت من اصول سبعة، سماء، وارض، وظلمة، ونور، ومراكب، ونعم ()، وبءس. فذلك سبع خصال تفرع من كل خصلة منها سبع خصال، فالسموات سبع، والارضون سبع، والنور سبعة، يوم تدور علي سبع ليال، فالسبت للاسبات والراحة، والاحد للحدود والسنة، والاثنين للمثاني والمعني الكبير، والثلاثاء له ثلاث منازل ظاهر وباطن، وباطن للباطن، والاربعاء للاربعة الحمر، والخميس للخميس، والجمعة ناموس الله الاكبر، والظلمة سبع () ليال، جنة للايام السبعة، لكل يوم ليلة، والمراكب سبعة: الابل، والخيل، والبغال، والحمير، والفيلة، والبقر، والسفن، فهذه المراكب السبعة تقطع عليها فلوات الارض، فالابل () للرمل، والخيل للسهول والبغال للجبل والحمير للمقاصد، والفيلة للمفازة والقفار، والبقر للسياخ والاجام، والسفن للبحار، فذلك سبع مطايا لسبعة، ونعم الدنيا مركبة () علي سبعة: الهواء، والماء، والنور، والظلمة () والطعام، واللباس، والنكاح. والهواء منه فرجة بين السماء والارض تنشا () فيها الرياح[وتتردد فيها الانفاس] () والماء حياة الحيوان، والنور مواد الابصار، والظلمة زيادة النبات والطعام عيش الايان، ولباس للاجساد () يواري السواءت والنكاح لقاح التناسل، واسباب الزريات، فمنها مفاتيح الخير، ومنها معادن البركات. فاي هذه مذموم وكلها من ايادي الله ونعمه التي يجب شكرها علي عباده، واضدادها من البءس سبعة: الحر، والبرد، والجوع، والعطش، والخوف، والمرض، والموت، فذلك سبعة يجب الصبر عليها بعد معرفة معناها.
 قال () الغلام: هذه صفات الدنيا لا شك فيها، وما منها شء الا وهو من صنع الخالق وتركيبه، فما بال () العلماء يذمون الدنيا، ولا غناء لهم عنها، ومدحها الجاهلون فاراهم قد اصابوا المعني وان جهلوا فصوابهم في هذا يلزم العلماء الخطا لمخالفتهم اهل الجهل في كل المعني.
 قال العالم: فان العلماء لم يخطءوا في ذم الدنيا، ولكن لا يعلم الخلق ما معني هذا في ذلك، ولم يدرك الجهال فيما مدحوا من الدنيا صوابا، اذ جهلوا معناها، ومن جهل شيءا عاداه.
 قال الغلام: فبين لي مصداق قول العلماء حتي يصلح لي صدقهم، وميز لي قول اهل الجهل بما يبين كذبهم، اذا كان الظاهر يدل علي خلاف ذلك، فان صدري ضاق من

 جهل هذا، فلا ارجو الفرج الا بعلمه.
 قال العالم: ان الدنيا وجميع ما وصفت لك منها ظاهر لباطن، () فلا قوام له الا به، لانه بمنزلة الروح من الجسم، فمن عرف الروح طاب له الجسم، ومن لم يعرف الروح واعترف بالجسم كان الجسم عليه ميتا، والهيته الميتة حرام، فمن هاهنا نهت العلماء عن الدنيا الميتة التي تهي () الله عنها، حتي يءتي من حيث يشاء الله. وبان كذب اهل الجهل يمدح الدنيا اذ لم يعرفوا باطنها، وما اراد الله بها، وظنوا ان الله خلقها لغير معني، والله لم يخلق الاشياء عبثا، او لو كانت الدنيا وما فيها لم تخلق الا للدنيا ينشء فيها خلقا، ثم يتلاشي، لم يكن له عاقبة، ولم يكن له معني، وكل فعل لا عاقبة له فهو لعب، وكذلك الكلام الذي () لا معني له فهو كذب، والله اعز من ذلك.
 قال الغلام: قد ثبت صدق العلماء وبان فضلهم، وامتاز اهل الجهل وبان () كذبهم، فيما ظهر من الحجة، وبقي لنا معرفة باطن الدنيا وما فيها، فاني اري الضيقة التي كنت شكوت اليك قد زال ضيقها.
 قال العالم: فما جزاء من اخرجك من ضيق () الفاقة الي رحب الساعة؟
 قال الغلام: الشكر والثناء.
 قال العالم: فما جزاء من اخرجك من ضيق الجهل الي ساعة العلم؟
 قال الغلام: الطاعة.
 قال العالم: فان الدنيا وجميع امثالها ظاهر للاخرة وما فيها، فهي روحها، وحياتها، فمن سعي في الدنيا للدنيا بلا معرفة للاخرة كان سعيه () ضلالا، اذ لا معني لسعيه، ولا عاقبة له، ومن سعي في الدنيا للاخرة، وهو مءمن بها، كان لسعيه معني وعاقبة، وكان سعيه مشكورا.
 قال الغلام: صدقت فبين لي معالم الدنيا وما فيها، وقابل لي الامثال بالممثولات لامر بواطنها؟
 قال العالم: ان الله تبارك وتعالي لم يخلق شيءا () من اشياء الدنيا لاذبة في الارض، ولا طاءر يطير بجناحيه، ولا رطبا، ولا يابسا من الجماد المنصوب مثل الجماد والحجارة، والاشجار، والمعدن، من الذهب، والفضة، والجوهر، وجميع الاشياء ما

 كبر منها وما صغر، الا وهو مثل مضروب، الا تري الذرة علي صغرها، والطف معناها، لها حدودها، وامامها، وخلفها، ويمينها، وشمالها، وفوقها، وتحتها، وذلك ستة حدود، وهي الحد السابع، فكذلك جميع () ما خلق الله من الاشياء من الذرة والبعوضة، الي ما فوقها من السماء والارض، وما بينهما من كبار الاشياء وصغارها علي هذا المثال لكل شء منها ستة حدود، والشء منها هو السابع، دليل علي الاصول التي منها خلقت الاشياء، والهواء المحيط بها هو السابع مالك لجميعها. فان اتسع صدرك للمساءل، والنظر في الامثال ومقابلة كل شء منها بشكله () من الازواج الباطنة، فاسال عما بدا لك!
 قال الغلام : فما مثل السماء يطويها علي الاشياع، واتساع () اقطارها حتي حوت علي جميع الاشياء؟
 قال العالم: مثلها مثل الامام الناطق الذي علا () علي جميع الخلق بفضله، وارتفاع درجاته، وهوي علي جميع الاحكام، احكام الشريعة لسعة علمه.
 قال الغلام: فما مثل البروج الاثني عشر وساءر نجومها؟
 قال العالم: مثل الاثني عشر نقباء الامام الناطق، ونجومها دعاتها التي تدعو الي الخير، باذن ربها.
 قال الغلام: فما مثل الارض وسعتها، اذا جعلت () قرارا لهذا الخلق ومهادا؟
 قال العالم: هي مثل لباب الامام الناطق في حياته، ووصيه بعد وفاته، وهو مثابة للناس، وقرار لمن طلب الهدي، وهو عالم بالامثال، والتاويل الباطن.
 قال الغلام: فما مثل اثني عشرة جزيرة () في الارض؟
 قال العالم: امثال الحجج الاثني عشرة حجج الاوصياء.
 قال الغلام: فما مثل انهارها وعيونها؟
 قال العالم: امثال الدعاة الي الخير ().
 قال الغلام: فما مثل املاك السموات، وافلاكها؟
 قال العالم: تلك اسباب بين الله وبين النطقاء وهي كاب ح لا ادم له م ح وفذلك السبعة والفلكان فتلك اسباب الله الكبري.

 قال الغلام: فما مثل البحار () السبعة؟
 قال العالم: هي اسباب بين الله، وبين اءمة الناطق، دون تلك الاسباب.
 قال الغلام: فما مثل الماء المالح والعذب، واختلافهما، اللذين في الارض.
 قال العالم: الماء المالح مثل علم الظاهر () ليس فيه دعوة ولا دعاة، كذلك الماء المالح ليس فيه زرع ولا نبات من زرع ولا من غيره، والماء العذب () مثل علم الباطن، اما عيون في الارض، واما الماء الجاري فوق الارض، وكذلك () العلم علم الباطن، اما ظاهر يجري بالدعاة، واما باطن مكتوم.
 قال الغلام: كيف صار الماء مثل العلم؟
 قال العالم: لان الماء حياة لكل حيوان، وكذلك العلم حياة لكل عالم.
 قال الغلام: فما مثل الهواء المحيط بكل الاشياء؟
 قال العالم: الهواء اعظم من ان يكون مثل الممثول.
 قال الغلام: الهواء اعظم، ام السماء والارض فهما امثال؟
 قال العالم: سبحان الله، بل هو اعظم منهما، وان سعة () الارض في الجو كمثل خلق الخاتم في ارض فلاة، وان سعة السماء واقطارها في سعة الهواء، كالبيضة في ارض فلاة، فاي ممثول يدرك هذا فيكون له دليلا مثلا؟
 قال الغلام: فما معناه؟
 قال العالم: هو دليل علي من ليس كمثله شء () سبحانه عما يشركون.
 قال الغلام: او ليس قد قال الخالق فلا () تضربوا الله الامثال؟
 قال العالم: او ليس قد قال الله: ولله المثل الاعلي؟
 قال الغلام: سبحان من الغز () في كتابه ليءتي من ابوابه، فانت من ابوابه فبين لنا كيف هذا؟
 قال العالم: ان لكل شء معني، ومعني الامثال انها في الظاهر دلاءل علي الباطن فنهي تبارك وتعالي من ان يقاس بشء من خلقه، فيقال هذا مثل () الله، كما يقال هذا

 مثل الامام، وهذا مثل الحجة، وهذا مثل الداعي، فصارت امثلتهم دلاءل عليهم، وعلي تفاضلهم، فلم يجب في العظمة ان يقاس الخالق الي شء من خلقه، بقول، ولا فعل، فلا يقال هذا مثل الله، ولكن تءخذ الامثال علي معانيها، فان معانيها لها دلاءل تدل صغارها علي كبارها، وكبارها علي المعاني العليا، والعليا تدل علي العلي الا العلي، () فلذلك قال الله تعالي: @QUR.@ (ولله المثل الاعلي) يعني الدليل للاعلي الذي لا دليل علي شء اعلي من الدليل علي الله، وهو الهواء الاعلي علي السموات والارض، المحيط علي جميع الاشياء، ولا يحيط به شء، فهو المثل الاعلي، وهو الدليل علي من ليس كمثله شء، ولم يقل ليس () مثله شء، اذ لا مثل له، ولكن غني، اذ ليس الدليل عليه كما الدلاءل له المثل الاعلي، وليس كدليله دليل () من ادلة غيره مما وصفنا من خلقه، فتبارك الله رب العرش العظيم.
 قال الغلام: لقد عظم المعني واتسع () الهواء، فهل كان قبل الهواء بشء بينه، وبين الله لعظيم ما وصفت فيه؟
 قال العالم: نعم.
 قال الغلام: ما هو؟
 قال العالم: الاوان.
 قال الغلام: وما الاوان؟
 قال العالم: الاوان[وهو الارادة] () التي بها خلق ما اراده وامر بما يشاء.
 قال الغلام: لقد ولجت بي في لجج () البحار من الماء الاعلي، فعد بي الي علوم الدنيا وامثالها، لعلي استعين بها علي امري، واقوي بها علي حمل ما يراد بي حمله، فقد تخوفت علي نفسي، واشفقت علي عقلي ان يتاه بي الي ما لا اطيق كنهه.
 قال العالم: انت علوت بمسالتك فعلي بك الجواب () الي العلياء من ظاهر المعني فتاه فيه رايك، وتحير فيه عقلك، فكيف لو كشفت لك باطنه، لكنت انا وانت كموسي () والعالم؟!
 قال الغلام: او لهذا الباطن باطن هو ابطن منه؟
 قال العالم: لعمري ان للباطن باطنا هو اعلي منازل، واوسع منه قدرة، واكمل

 منه هدي، فهو غاية الادلة الي طريق النجاة.
 قال الغلام: فانا اري هاهنا ثلاث طبقات من العلم، ظاهرا، وباطنا، وباطن الباطن، افلهذا دليل ()؟
 قال العالم: () فاين الدليل الا لهذا، وما يدل عليه؟!
 قال الغلام: فدلني علي مثل هذه الثلاث طبقات؟
 قال العالم: انا ادلك من كتاب الله تعالي، ومن حجة العقل، وما يدل عليه جمهور الامثال!!
 قال الغلام: فما ظننت ان وراء ما بلغت حريصا، وان امر الله لاعظم مما تسمو اليه اوهام المتكلفين.
 قال العالم: اما من كتاب الله تعالي فقوله: @QUR.@ (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم، وريشا ولباس التقوي ذلك خير. () فذلك ثلاث: ظاهر، وباطن، وباطن الباطن.
 قال الغلام: صدقت.
 قال العالم: واما من حجة العقل فلا يعرف الشء الا باسم او صفة او معني فالمعني هو كنه الشء والاسم له، والصفة دليل عليه، كذلك، دين الله له ظاهر واسم، وباطن دليل عليه، لا يقوم الا بهما، فلا يدل علي الشء الا اسم او صفة ()، مثل قول القاءل: طلع () القمر. فالمعني هو القرص، والقمر هو اسمه، وطلع صفته وان قال قاءل: قرص ثم سكت لم يكن له معني، ولو قال: قمر ثم سكت لم يكن له معني ولو قال: طلع ثم سكت () لم يكن له معني، حتي اذا جمع الاسم، والصفة، فقال: طلع القمر. تبين المعني، وصح الكلام في ذلك، وكذلك، اذا قلت ظاهر اقتضي جوابا ان ظاهر له ولو قلت: باطن اقتضي جوابا ان يقال باطن . واذا قلت: ظاهر الدين وباطنه، عرف الكلام، وصار دينا له ظاهر، وباطنه بمنزلة الشء الذي له اسم وصفة.
 كما قال تعالي: @QUR.@ «ذروا ظاهر الاثم وباطنه» () فصار الاسم هو الشء وله، وظاهر وباطنه كذلك دين الله الاكبر، الذي يقال الشراءع ظاهره، والباطن باطنه، وهو قاءم بنفسه، فلمعرفة معناه امثال كثيرة تدل عليه مثل البيضة المكنونة () التي لها ظاهر يكنها، وباطن

 مراق ابيض، وباطن باطنها مخ اصفر، وهو جوهرها ومعناها.
 قال الغلام: او ليس الدنيا والاخرة زوج، والروح () والبدن زوج، وعلم الظاهر والباطن زوج، ومثل هذا من الازواج علي ما وصفت وهي ازواج كثيرة من الازواج كلها؟
 قال العالم: صدقت ولكن هي ازواج له؟!
 قال الغلام: ازواج تدل علي دين الله.
 قال العالم: صدقت. فالزوج ظاهر اسم، وباطن صفة تدل علي علم الله، وعلي دين الله، وهو باطن الباطن، وكذلك الخلق خلقوا علي ثلاث منازل: اولها خلق الملاءكة، والثانية خلق الادميين، والثالثة خلق البهاءم. ثم فالظاهر من العلم حد البهاءم، ومن علمه بلا باطن كان بمنزلة البهاءم، وعلم الباطن () علم بني ادم وحدهم، ومن علمه كان مءمنا، وكان بمنزلة الادميين، وعلم باطن الباطن علم الملاءكة فمن علمه كان روحاني، العالم جسماني البدن، وكان نبيا مبعوثا يستخلفه الله في ارضه، ويحتج () به علي خلقه، فهو حجاب الملاءكة، وهو رموز الوحي وترجمانه لبني ادم، معه مفاتيح الجنان، لا يدخلها الا من اطاعه، ومعه جوار هي النار التي لا يدخلها الا من عصاه، ومن الناس رجلان: عالم رباني قد علم غاية العلوم، وباشرت روحه روح اليقين، فهو عالم () بعلمه، وهو رباني بعلمه واخر متعلم علي سبيل نجاة، وساءر الناس همج رعاع، لا يعلمون شيءا اتباع كل ناعق، قد غوي في ضلاله، واغواهم () بجهالته، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، كلا وقد خلت من قبلهم المثلات، ولن يخلف الله وعده، وان للكافرين امثالها.
 قال الغلام: () هكذا يكون الفضل، وهكذا يكون () العلم والبيان، فهنيءا لامر الله، وهنيءا للتابعين باحسان، فهل تنال هذه المنزلة العظيمة، علي سبيل المنازل () التي هي دونها؟
 قال العالم: هيهات يا بني تلك منزلة قد اكرمها الله علي جميع المنازل والدرجات، فلا تنال الا بعمل فاضل، فان علمت عملها، وسعيت سعيها، بيقين صادق ()، وقلب زكي واع، رجوت ان تدرك منها ما ادركه اولياء الله المصطفون الاخيار.

 قال الغلام: ومن يطمع ان ينال مثل تلك المنزلة التي رفع الله بها اولياءه؟
 قال العالم: ان الههم لالهك، وما بين الله وبين احد قرابة، وما يقرب () الخلق الي الله الا التقي والعمل الصالح، والعلم () الذي رفع الله به اولياءه انك لفي اوله، فان علمت به ادركت اخره، وكان حقيقا علي الله ان يبلغك مبالغ الصالحين () منهم، ولا يظلمك منه شيءا مما اعطاهم.
 قال الغلام: فهل يمكنك () ان تعينني علي ذلك، بمعني كما كان الفضل منك اولا؟
 قال العالم: هذه منزلة لا يصلح فيها غير عمل اهلها.
 قال الغلام: فكيف ذلك، وقد امكنك من قبل؟
 قال العالم: ان الزراع يمكنه ان يطيب الارض، ويبذر ويسقي، ولا يمكنه ان يخرج النبات والاكمام، والرجل يمكنه ان يمني متي شاء، ولا يمكنه ان يخلق منه ما يشاء، فعز علي يا بني ان تستعين بي في شء، ولا اعينك عليه، شرح () الله صدرك، وانار بالهدي قلبك، فعليك بتقوي الله، واحسن فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا، فانك علي طريق النجاة، وسبيل الهدي، ومنهاج اهل التقوي، فاسلك () سبيلك التي انت علي اولها، واستمسك بحبلك الذي دعيت اليه حتي تهتدي بحبل من الله الي حبل الله، فانه غاية () الطالبين.
 قال الغلام: اوليس حبل الله هو الامام الذي دعوتني اليه؟
 قال العالم: هو ظاهر لذلك، وهو حبلك، والعروة () الوثقي حجتك، وباب امامك.
 قال الغلام: فما حبل الله، وما حبل من الله؟
 قال العالم: ذلك غاية هدايتك، ومنتهي العالمين.
 قال الغلام: فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، لقد غرق () في غمرات الجهل من ليس له دليل، كما غرق في بحار الدنيا من ليس له سفينة.
 قال العالم: وما الحول وما القوة () التي ذكرت انهما لا يكونان الا بالله؟

 قال الغلام: نقول لا حيلة لي ان اجر الي نفسي منفعة، ولا قوة لي ان ادفع عن نفسي مضرة عما اكره، الا بالله.
 قال العالم: فلو قلت لا حيلة الا بالله، ولم تقل الا حول.
 قال الغلام: فقد روينا في علومنا، وعلوم العامة، ان الحول هو السنة، لقول () الله تعالي: @QUR.@ حولين كاملين () يعني سنتين، وروينا، وروت العامة، ان القوة هي البغال، لقول الله تعالي: @QUR.@ واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة () فقالوا: العصبة اربعون رجلا والقوة البغال، وكانت مفاتيح كنوزه اربعين بغلا.
 قال العالم: فكان عنيت في قولك لا حول ولا قوة الا بالله لا سنة ولا بغال الا بالله، فهذا عندك هو تاويل قولك ومعناه.
 قال الغلام: ما عندي قول غير هذا، وانه لضعيف، وما يشبه من كلام () الحكمة شيءا واني () لاحسب ان المعني فيه غير هذا، مما هو اقوي منه في الكلام، واثبت منه في الاوهام، فهل لها تاويل في الباطن غير هذا؟
 قال العالم: ما نطق الخلق بكلمة من الحق الا ولها اصل في الباطن، ولا كلمة باطل الا وقد كان لها معني، فاحيل الكلام () عن معناه، فصار محال عن موضعه، مغير، والحق اذا لا يصير () باطلا، وانما هو كلام يدرك ما بعده بالقياس، والاشكال، كما ادركه ما قبله بالشبه، والامثال.
 قال الغلام: صدقت () فما معني الكلمتين وامثالهما؟
 قال العالم: اما حول، فهو امام الله الناطق، وخليفته الصادق، وصاحب الاثني عشر نقيبا، كذلك الحول، وهو السنة، لا تتم الا باثني عشر شهرا، وانما سمي الامام حولا لانه حول كلام الخالق علي لطيف كنهه، الي كلام الادميين حتي عرف وصار كلاما ظاهرا، وصار كلام الحكمة له جسما وبدنا، وكلام الخالق له روح الحياة، ونور النجاة، فشرف كلام الحكمة علي ساءر () الكلام، لشرف كلام الخالق الذي هو باطنه، فسمي الامام الحول، بتحويل الكلام، ولا يحوله الا باذن الله، والقوة حجته وبابه، () الذي قواه الله علي حمل الثقيل من القول، فاخذه من الامام مجملا، وفرقه علي الدعاة

 تفصيلا علي قدر منازلهم، فسميت الحجة قوة، ولم تقوي () الا بالله، فلذلك، قال القاءل: لا حول، ولا قوة الا بالله، يعني لا امام ولا حجة الا بالله، ومن الله نورهم ومددهم، والعصبة اولوا القوة هم الحجج الاثني عشر نقيبا وكذلك قال يوسف لابيه:
 @QUR.@ (يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين () يعني بالشمس الامام، والقمر حجته وبابه ()، والكواكب تمام الاثني عشر نقيبا، وكذلك، قال اخوة يوسف @QUR.@ واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة () يعنون الاثني عشر نقيبا يختار علينا رجلا منا فداخلهم في ذلك عجز الراي في يوسف، وظهر منهم طول الحسد له، لما انعم الله عليه، فتم امر الله في () يوسف، وكان عاقبة امرهم الندامة، والتوبة اليه.
 قال الغلام: الحمد لله الذي طهرهم من الدنس، وردهم الي معاد التوبة، وعواءد الانابة، فما معني قول الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف، وسبع سنبلات خضر، واخر يابسات، ما هي؟ وما معني الرءيا () في المنام؟
 قال العالم: اما الرءيا فهي مثل ما يكون في الظاهر من عمل () يعمل، فهي كالسراب للذي اذا جاءه لم يجد شيءا ولو كثر، كذلك عمل الظاهر بلا باطن لا يقبل منه شء ولو كثر كذلك الرءيا في المنام لا يحصل مما يري شيءا ولو كثر، وقال الملك اني اري في رواية العامة سبعة اشياء داءرة علي سبع، فاما السبع البقرات السمان فهي اسباب الله التي بينه وبين خلقه، واما السبع العجاف () فهم النطقاء السبعة، المضطرون بالفاقة () الي ما ياتيه من عند الله علي ايدي اسبابه السبعة، والسبعة السنبلات الخضر اسباب بين الله وبين الاوصياء، والسبع اليابسات هم الاوصياء المضطرون الي ما ياتيه من عند الله علي ايدي هذه الاسباب السبعة، فتبارك الله رب العالمين.
 قال الغلام: فما مثلها فينا؟
 قال العالم: تلك مثلها () في الاساس، اي علي بن ابي طالب[عليه السلام] () وولده مثل حبة انبتت سبع سنابل، يعني خرج من صلبه سبعة اءمة للهدي .
 قال الغلام: فكيف نهي الله عن الدنيا فقال تعالي: @QUR.@ فلا تغرنكم الحياة الدنيا ()؟

 قال العالم: صدق الله، لم يقل لا تغرنكم الدنيا، انما قال لا تغرنكم الحياة الدنيا، فالحياة علي اربعة معاني: حياة ظاهرة في الدنيا وعاقبتها فناء، وحياة الاخرة، وعاقبتها بقاء، فقال: لا تعملوا بالحياة الفانية، واعملوا للحياة () الباقية، فذلك قوله: @QUR.@ يا ليتني قدمت لحياتي () يعني قدمت في الحياة الفانية للحياة الباقية، ومعني الحياتين: حياة بعلم الظاهر، وحياة بعلم الباطن فعلم الظاهر حياة الدنيا، وهو العلم الادني، وعلم الباطن حياة الاخرة، فمن اجل ذلك، قال @QUR.@ فلا تغرنكم الحياة الدنيا () يعني ظاهر العلم والعمل به وحده، فانه لا يقبل منكم الا بالباطن واقامته () مع الظاهر، ولا يقبل ظاهر بلا باطن.
 قال الغلام: افرايت من علم الباطن، ولم يعلم علم الظاهر، ولم يقم به، ما نزلته عند اهل الدين؟
 قال العالم: بءس المنزلة، واذا لا يقوم باطنه، ولا يصلح اذا ترك شيءا قد امر به، وجعل جنة لباطنه، مثل ظاهر الثمرات اذا قشر عنها قشرها قبل نضوجها () فسدت، ولم تصلح بعد ذلك، وكذلك البدن اذا قطعت اعضاءه لم يقم الروح فيه () ساعة واحدة فهذا مثل ظاهر الدين اذا عطلت فراءضه لم يستقم باطنه لصاحبه، مع انه لا يخلق تركه للظاهر ليفر () اذن ممن فرضه عليه عن احدي خصلتين ان كان تركه عجزا فهو للباطن اعجز، وان كان عن قدرة تعمدا كان كمن امره به عاصيا، والعاصي فاسق، والفاسق لا يجاور اولياء الله، بل هو عدوهم، وهم اعداءه لقطعه ما امر الله به ان يوصل.
 قال الغلام: فمن علم علم الظاهر وقام به، ولم يعلم الباطن ما منزلته عن اهل الدين؟
 قال العالم: شر منزلة، لانه مثل الجسم الذي نشا ولم ينفخ فيه الروح، فهو في عداد () الاموات، والميتة منازل الكفار بايات الله اعداء () للدين واهله.
 قال الغلام: فاري الظاهر لا يصلح الا بالباطن، والباطن لا يقوم الا بالظاهر، ولا تحل الدنيا () الا لمن عرف الاخرة التي هي حياتها وباطنها، وكذلك الدين لا يتم لاهله حتي يقيموا ظاهره وباطنه.
 قال العالم: نعم هذا هو المعني، وعلي هذا يكون العمل، لان اقامة جميع ما امر الله به استحقاق لرضوانه، ومن () ترك بعض ما امر الله به تعرض لسخطه.

 قال الغلام: افليس من علم الظاهر والباطن، واقامهما () كان مءمنا؟
 قال العالم: نعم هو مءمن حقا.
 قال الغلام: او ليس من علم ثم عمل للاخرة طابت له الدنيا، وحلت طيباتها، والتقلب في مكاسبها؟
 قال العالم: نعم لا تصلح الدنيا الا لهم، وانهم لاحق بالدنيا واولي بها.
 قال الغلام: فما لي اري اهل هذه الصفة، وهم علماء اهل هذه الشان، معرضين عن هذه الدنيا لا يرونها الا شرر، او نفوسهم عنها ثقيلة، قد رفضوا الدنيا وما فيها حتي () يظن جاهلهم انها عليهم حرام، ثم اري الوانهم مصفرة من غير علة، وابدانهم ضعيفة قد لصقت الجلود منهم بالعظام، حتي كانهم لا ياكلون الطعام، وهم ياكلون.
 قال الراوي: فلما سمع العالم ذكر اخوانه، وصفتهم شرق بالعبرة وفاضت عيناه دموعا فلم يستطع الكلام حينا من شدة العبرة، وبكي الغلام لبكاءه، حتي اشفق () العالم ان يظفر بهم بعض اعداءهم، فامسك نفسه، واسكن اليه قلبه، ثم اقبل العالم علي الغلام، فقال يا بني ان القوم الذين وصفتهم بهذه الصفة نظروا لانفسهم بنور الحياة، واشتغلوا في امرهم بيقين النجاة، ولم يغلظوا علي انفسهم، يا بني ان الدنيا تري بالمال، والبنين، والاخرة بالعلم، واليقين. يا بني صح ايمان القوم () بالغيب فايقنوا () بالوعد والوعيد، فتاقت قلوبهم الي ما وعدوا فطلبوا، وروعهم خوف الوعيد فاجتهدوا، وخافوا سكرة الموت فبادروا بالاعمال، فضعفت ابدانهم من دروب () الصيام، واصفرت الوانهم من طول السهر، فلا ينامون مع النوام جزعا، ولا ياكلون القوت الا نقصا، قد الهاهم عن لذة العيش شهوات الفكر، واشغلهم عن فترة النوم حلاوة الذكر، قد ذهلت نفوسهم عن الشهوات فلم تطب لهم الدنيا واكثروا من () ذكر الموت، فلم تعذب بهم الحياة، وابصروا نعيم الاخرة باليقين فلم يروا الدنيا الا شزرا فرضوا الي الدنيا شغلا عنهم من غير تحريم لها.
 قال الغلام: هذا هو الخبر الصحيح، وعلي هذا المعني وان كره العلماء للدنيا، والناس عنهم غافلون، يظنون انهم حرموا علي انفسهم ما احل الله () لهم نصف غرور اهل الدنيا بدنياهم، وغفلتهم عن الاخرة.
 قال العالم: لو فكر الكلفون الدنيا في خلقهم، وتقلب احوالهم من ضعف الي

 قوة، ومن قوة الي ضعف، ومن نعيم الي زوال، ومن حياة الي موت، ثم نظروا فيمن مضي قبلهم من القرون الخالية، وفيهم الاخيار والاشرار، ذهبوا في صعيد واحد لم يروا للاخيار ثوابا، ولا للاشرار عقابا في الدنيا، ليعلموا ان لغير الدنيا خلقوا ولكن ثقل عليهم الكسب، فلم يحملوا علي انفسهم مءنة الطلب، فاخذوا عرض هذا الادني، وقنعوا بنعيم الدنيا من الاخرة، فهذا دابهم، وهذا مضاهم، وما لهم علي الله من حجة، ولا علي اولياءه، ولقد جاء من الانباء ما فيه مزدجر.
 قال الغلام: الحمد لله الذي هدانا لدينه، وما كنا لنهتدي الا بفضله، فاخبرني عن بدء () هذا الخلق وتركيبهم، اهو سواء خلق واحد، ام مختلف لما اري من كثرة الاختلاف في الاراء والاهواء؟
 قال العالم: اما خلق الاجسام فمخلوق كما تري من اختلاف () الالسن والالوان، فهو دليل علي القدرة علي ثبوت الايات، ليتعارف الخلق بينهم، فيعرف الولد منهم والده، والوالد ولده، ويعرف الرجل امراته دون غيرها وتعرف المراة زوجها دون () غيره، عدلا من الله في خلقه، فاما خلق الالة في الجوارح ما ظهر منها وما بطن، فهو خلق واحد، فيدلك منها ما ظهر علي ما بطن، فهل رايت عالما له ثلاث اعين، فتتبين الزيادة فيه؟ او رايت جاهلا له عين واحدة فيتبين () النقصان فيه؟ فيقال ابصر العالم بالزيادة، ولم يبصر الجاهل من جهة النقصان، ام رايت زيادة في الالة الظاهر لبعض علي بعض () ما تري () خلقهم الا خلقا واحدا مستويا في الالة الظاهرة، ومعني التركيب واحد، فعلمنا ان الجوارح الباطنة علي هذا المثال من العدل، وما كان الله ليعدل () فيما ظهر ويجور فيما بطن، ولا يجعل للعالم من قلبين في جوفه ، ولا حرم الجاهل شيءا، وان الالة لواحدة، وان التركيب لجامع، وبذلك احتج الله عليهم بالالة التي جعلها لهم، ولم يستعملونها فقال تعالي: @QUR.@ لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها () افتري ان الله تعالي بجوده وكرمه كلفهم ما يعجزون عنه وعن حمله، وهو اعدل من ذلك؟
 قال الغلام: لا اري ذلك، ولا اقول به، ولكن اسالك عن اختلاف الاهواء من اين جاءهم، والالة جامعة، والمعني والاصل في التركيب واحد؟
 قال العالم: اما الاصل فهو واحد، وكلهم من ادم، وادم من () تراب، خلقه

 ربه، ونفخ فيه من روحه، ولكن خرجوا بالنكاح السنة، وتوالدوا علي غير الملة، ونشاوا في غير هدي، ولا اشك () ان فيهم اولاد سفاح يدعون باباهم، وليسوا منهم، فلما فسدت الاصول، خبثت الفروع، وتنكرت، وعسر عودهم الي الحق مع ما تداخلهم من الكبر عن الطاعة، والكسل عن العبادة، والحسد لاولياء الله، فلم يقتصروا بالحلال عن الحرام.
 قال الغلام: فاذا كان الاصل () واحد، والالة واحدة، فمن اين اختلفت الاهواء، ومعناها في الطلب لواحد، فكل يطلب الخير لنفسه؟
 قال العالم: لعمري ان معناهم في الطلب لواحد، ولكن اختلفوا في الاصابة كرماة العرض، فانهم اجمعوا علي رمية بالهمة والالة، وهم مختلفون في الاصابة () مع ذلك، وكذلك القلوب التي في الصدور مجتمعة علي العقول، والعقول () مجتمعة علي صيانة الابدان وكرامتها، فلما ظهرت دعوة الحق اختلفوا، فمنهم من يري ان اجابة الرسل، والتواضع لهم من كرامته لنفسه، وصيانة () لها عن السفه، ومنهم من يري تكذيبهم، ورفع نفسه عن طاعتهم من كرامته لنفسه، وصيانة لها عن ضيق العباد، وكان الاصل واحد في طلب الراحة للابدان، والكرامة للانفس، فاختار قوم منهم ما وعدتهم الرسل من ثواب الله، وان كان في الدنيا عزيزا نذرا لبقاءه واختار اخرون من نعيم الدنيا، وان كان فانيا لوجوده وسهول طلب وعاجل ثوابه، والقلوب التي طلبوا بها هءلاء نعيم الاخرة بمثلها طلب هءلاء نعيم، والكل ينظر لنفسه، وكل يري انه ناصح لها، فاجتمعوا في الطلب ، واختلفوا في الاصابة، فذلك من عدل الله وكرمه، وبسط عطاءه لكل طالب، منه ما طلب، فمن يرد ثواب () الدنيا نءته () منها، ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها.
 قال الغلام: فان اهل الدنيا في دنياهم طبقات، فمنهم اغنياء من الاعمال فهم ملوك بكثرة الاموال، ومنهم فقراء الي الاموال فهم يخدمونهم لناءليهم، ثم يجمعهم نعيم الدنيا علي حد واحد، فكلهم في سوء العاقبة سواء، ولبعضهم شان دون بعض.
 قال العالم: ان من عدل الله ان يلحق بعضهم لبعض، ولا يفردهم () من اخلاءهم واهل مودتهم، فهم في عذاب الله سواء كما كانوا علي معصيته مجمعين.
 قال الغلام: افرايت هذا الدين الذي اكرمه فاكمله، ورضي له دينا وافترضه علي

 عباده، هل يقبل منهم بعضهم دون بعض، فيكونون فيه في طبقاتهم كاهل الدنيا ام لا يقبل منهم الا من اتي به كاملا؟
 قال العالم: ان كل اهل الدنيا في الدنيا هم () طبقات، فان () اهل الدين في دينهم درجات، وان من الواجب في العدل عبادة الخالق بكمال ما اراد، ولكن عظم غناءه منهم، وعظمت فاقتهم اليه، واتسعت رحمته لهم، وعلم ان فيهم ضعفاء، فقيل عنهم ما تيسر من النصح في العمل، وبذل المجهود في الطاعة ()، ما قل من ذلك او كثر، ثم كلف من العلم كلا علي قدر طاقته وعمله، واتي كل ذي فضل فضله، فهم في درجات عند ربهم، ثم جعل لهم عاقبة الطاعة يعدله ان يلحقهم باهل الدين الكامل، والعمل الفاضل من عباده، فقال تعالي @QUR.@ ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا () ذلك، الفضل من الله ببذلهم المجهود في الطاعة ليس باعمالهم من الصالحين، لكن رحمة من الله لهم () وان ضعفوا وضعفت اعمالهم.
 قال الغلام: الحمد لله الذي فعل لهم ذلك، فهل حلف () علي احد منهم () ان يعذب لغير معصية وان قل عمله؟
 قال العالم: الله اعدل من ذلك.
 قال الغلام: فهل يرجي لاحد ان يدخل الجنة بلا عمل مثل المجانين والاطفال.
 قال العالم: كاءن ذلك في فضل الله، وكرمه، وسعة رحمته.
 قال الغلام: فما حمد المجهود في الطاعة، والنصح في العمل، حتي يجب من الله قبول العذر فيما سواه؟
 قال العالم: مبلغ العلم، ومنتهي القوة.
 قال الغلام: فصف لي من واجب العمل والعلم غايتها حتي اجرب نفسي فان قدرت علي بلوغ الغاية في رضاءي ولا وقفت علي منتهي طاقتي، وكان الله اولي بالعذر فيما عجزت عنه، واني لواثق بعدل الله، وامن من ظلمه، خاءف من شر نفسي؟
 قال العالم: () لا تخف من حيث امنت، ولا تامن من حيث خفت، واجتهد لله

 في العمل بنفسك ومالك، فان الله لا يرضي بما يكره، ولا يكره ما يرضي، وقد كره الكفر لخلقه، ورضي الشكر لعباده، والعدل في حكمته، فلا يقبل سواه، والصدق والوفاء جنتاه، فلا ينجو عنده الا اهل الصدق والوفاء.
 قال الغلام: فبين لي غاية العمل في نفسي، وما يجب لله علي فيها؟
 قال العالم: ان طاعة الله لتشرف اهلها، وان ضعفت اصولهم، وان العمل الصالح لتاج العاملين، فاما ما يجب عليك في نفسك فاداء الفريضة كلها، واجتناب المحارم كلها، فان ذلك ملاك الدين، وزكاة الابدان، وجملة ما يوجب لك الرضي من الله وقبوله عنك، ان ياتيه اليك، وتنكف عنه ما تحب ان يكفه عن نفسك فان في ذلك عدلا، ولله في العدل رضي.
 قال الغلام: نعم هذا هو الحق () الواجب من لم يفعل ذلك فليس من الله في شء، فهل فيما ذكرت فسحة من الضرورة؟
 قال العالم: فان الله قد بسط ذلك لعباده رافة ورحمة، قال تعالي: @QUR.@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه. ()
 قال الغلام: الحمد لله الذي لم يجعل علي عباده في الدين من حرج، وقد عزمت علي المحافظة علي ما امرت به، واستعين بالله علي ما امرني، فما الواجب في مالي الذي قرنته مع نفسي، فقلت لي اعمل بنفسك ومالك؟
 قال العالم: اما مالك فهو ما افاء الله عليك من جميع المكاسب، فلا تاخذ الا من جملة، ولا تصرفه الا في حقه.
 قال الغلام: وما جملة الذي يءخذ منه، وما حقه الذي يصرف فيه؟
 قال العالم: اما حله فطيب المكاسب التي لم تظلم فيها احدا ولم تشبه بالكذب، اما حقه فزكاته ان تنظر الي جميع () ما حصل معك مما قل منه او كثر، فتخرج خمسه من اطيبه لك، واحبه اليك، فتدفعه الي من وجب حقه عليك، فعند ذلك يزكو مالك بالصدقة، كما زكي بدنك بالعمل، والعمل جنة، والزكاة طهارة، وقد افلح من تزكي.
 قال الغلام: افعل ذلك اتوب الي الله مما سلف، فما العمل في بقايا المال؟
 قال العالم: تنفقه علي نفسك وعيالك بالمعروف، فان زاد فضله عندك وليست منه

 اهل الفاقة من اخوانك، وبذلت معروفك لكل راغب اليك، فان من لا فضل له فهو محتاج الي التفضل عليه، فكن الي كل خير مسرعا، والي كل خير سابقا، فهذا غاية العمل ان صبرت عليه.
 قال الغلام: بل اصبر، ثم اصبر، وكيف لا يصبر عظيم الفاقة الي من هو غني عن عمله، فكل محتاج صبور، وكل ذي نعمة مشكور.
 قال العالم حين سره كلام () الغلام: () الحمد لله الذي وفقك من صواب القول، واساله ان يعينك علي اتمام الفعل، فانه كمال الفضل.
 قال الغلام: لو كنت اطلب الفضل من يد غيري لنفسي فلما صار الفضل لها من عندي، احرمته نفسي، فما اجر احدا اغش لها مني، فهذا جميع مالي بين يديك خمسة اسهم، فسهم منه زكاته، وسهم كفارته، فيما اهلكت، وسهم شكر لله فيما عرفت، وسهم للفقراء اخواني، وسهم تقبله بفضلك فيكون لك زادا، فضم الجميع اليك، فان الله يخلق امثالها.
 قال الراوي فرق قلب العالم للغلام لما راي من ان () جوهرته قد صفت، وعلي ما قد كشفت المحنة من محمود الخير، وبان فضله وزكي عمله.
 قال العالم ودموعه تنحدر: يا بني لمثلك فليسافر العلماء، وبمثلك فليستقل الارض وتظل السماء، وعن مثلك فلتنجلي وشاءج الارحام، وعلي () مثلك () فلينزل الودق من فتوق الغمام، فهنيا يا بني وهب الله لك وشرح صدرك للاسلام، فابشره بنورك من ربك، وفتح قريب واقبل هدية الله اليك، وفراءد مننه عليك بعمل جزيل، وشكر نبيل، فاما سهمي من هذا المال فلا حاجة لي اليه، بل عن المال خرجت، ومن فتنة المال هربت، وليس من البر يا بني ان تردني () فيما كرهت، واما سهم اخوانك فيكون عندك فان سالوك شيءا اجريت لهم علي يديك ليعرفوا فضلك، ويشكروا احسانك، واما سهم الكفارة فارجءه () عندك حتي تعرف ذنبك، واما سهم الشكر فهو وديعة عندك لله حتي تبلغ رشدك وتعلو غاية ما عرفت، واما سهم الزكاة فيكون وديعة ايضا لصاحبه عندك، فخذ الجميع اليك حتي تلقاه فهو الحاكم لك () وعليك.
 قال الغلام: فمن هذا الكريم عليك، الذي لا تتجاوز رايه، ولا تتعدي امره؟
 قال العالم: ذلك من اوجب الله حقه علي، وعلي جميع المءمنين، من بيده مفاتيح

 الجنان، ومعالم الملكوت، من تفتحت راحتاه بنور الطور، فهو سبب الايات من سمي بعلمه الي معالم الغايات، فيه يتم نورك وبه يكمل الله امرك، وعلي يده تجري لك البركات.
 قال الغلام: هكذا يكون التفضل فما هو لك، وما انت منه؟.
 قال العالم: انا ولده، وحسنة من حسناته، اطلب رضاه، واشفق من سخطه.
 قال الغلام: انا اظن اني بعيد من رضاه، قريب من سخطه، اذا كنت لا اعرف، فهل لي من عذر في ذلك؟
 قال العالم: كان العذر قبل التعريض بمعرفته.
 قال الغلام: افاتكلم او امسك؟
 قال العالم: قل ما بدا لك.
 قال الغلام: فهل يجب لي () في هذا الوقت ان توصلني بباب الحطة حتي ادخل بيت النور، حتي اقتبس ان كان ذلك من تمام الامانة الذي يجب اداها عليك؟
 قال العالم: ان ذلك لواجب لك، ولكن عن اذنه ورايه.
 ثم ان العالم ودع الغلام فانصرف، فاراد ان ياخذ زاد من عنده فكره ان يقبل ذلك، ومضي حتي اتي والده الاكبر فشرح له خبر الغلام فعرف صفته، وعلم انها من صفات اهل الخير، ومعدن الفضل، فعجب لذلك، فقال: عجل علي بهذا الغلام فارجو ان يكون باب رحمة فتح الله لاهل زمانه، فمكث الغلام غير بعيد حتي اقبل عليه العالم () فوجده علي خلاف الحال التي يعرف في بدنه، فقال له: مالي اراك علي خلاف الحال التي خلفتك عليها؟
 قال الغلام: وما الذي انكرته مني فداك امي وابي؟
 قال العالم: () ضعف البدن، وصفرة اللون.
 قال الغلام: ذلك من الوحشة، ومما اصابني بعدك.
 قال العالم: وما تلك الوحشة وما سبب هذا الضعف؟
 قال الغلام: فراقك اوحشني، وخوف الحدثان قبل لقاءك اضعفني.
 قال العالم: فان الله قد علم ما في قلبك فسهل المحنة عليك، والقي في قلب وليه

 الرحمة لك، فخذ في عدة السفر لك، فاني بالغ بك املك، واصل بك الي باب غايتك، ولا قوة الا بالله.
 قال: فشهق الغلام من السرور والهيبة شهقة كادت روحه ان تفارق بدنه حتي امسكه الله تعالي لعلمه فيه فردها اليه، فلما افاق قال: الحمد لله الذي لم يزل بالمءمنين رحيما، وكثر شكره لوالده، واقبل علي كفيه يقبلهما، وعلي قدميه، وقام مسرعا فاخذ عدة السفر، وخرجا حتي وصلا بالعالم الاكبر، فاستاذنا () فاذن لهما، ودخلا فسلما عليه، وجلسا باذنه، فلما استقر بهما المجلس، قال الغلام لمعلمه: علمني كيف اقول، وكيف اطلب حاجتي؟
 قال له المعلم: لا يحل لي تعليمك شيءا وانت في هذا الموضع اجلالا لصاحبه، فامسك فانت بين يدي من يعرف حاجتك، ويعلم ما ارادتك. فامسك الغلام، فاقاما عند العالم وقتا حتي امر الغلام واكمل هداه، وبلغ غاية امله، وعرف ما له وما عليه. ثم ودعا وخرجا جميعا مختفين، ولم يكن لهما كلام في المجلس غير السلام () والبشاش، واصفر الغلام من شدة الهيبة فلم يستطع الكلام، وامر الشيخ صاحب المنزل ان يبربهما، ويقوم باكرامهما () وما يحتاجان اليه، فمضي بهما الي منزله، فلما ادخلهما، وسلم عليهما، واظهر السرور بهما، قال للعالم وكان له صديقا () وبينهما اخاء ومعرفة متقدمة: يا اخي اهذا الغلام الذي كنا نسمع به؟ قال: نعم هذا الذي طاب في القلوب خبره فعلي بالسن المءمنين ذكره.
 قال الغلام: او قد بلغ نهاية خبري عند اولياء الله حتي تدارسوا في المجلس ذكري؟
 قال العالم: نعم يا اخي انت كذلك.
 قال الغلام: لقد احاطت بي المنن من كل وجه، وغشيتني الايادي من كل طريق، فلا ادري من اشكر، ولا من اكافر. ثم انهم جلسوا جميعا فتحدثوا ليلهم فلما اصبحوا طلبوا الاذن علي () الشيخ فلما دخلوا عليه وقضوا سلامهم، اذن لهم الشيخ بالجلوس فجلسوا، واخذ الشيخ في كلامه فقال: الحمد لله الذي فتق بنوره بهم القلوب، وفتح بعدله مستغلق المطلوب، وسير الذكر بصنعه لطاءف لعباده ورحمة () منه للراغبين () اليه، فلم يحمل الخلق كنه واجب، ولم يركن لهم بكفر الغمة، فكلفهم من ذلك بعدله ما يعجزون عن حمله، فاعتدل الامر بين الامرين فسمي عدلا، وبسط بالجود

 اياديه احسانا وفضلا، فلم يخيب داعيا، ولم يحرم صامتا، بل نعمه سوابغ، ومننه بوارع، لا مخصوصة لمن شكرها لجزيل ثوابه، ولا مصروفة عمن كفر بها لعظيم عقابه، فاكرم نعمه عن الاقتار، واستوثقت حججه عن الافكار، واتسع بالاحاطة عن الوجود وامتنع بالادلة عن الجحود، فهو موجود غير محدود، ومعروف غير موصوف، سبحانه من عظيم ما الطفه بخلقه، ومن جبار ما ارجمه بعباده، ومن عزيز ما اعدله في حكمه، ومن عال ما اقربه من الانام، ومن قريب ما ابعده عن الاوهام، فاعبدوه، واشكروا له، () فاليه ترجعون. ثم قال: اما بعد فان من كرامة العقول استعمالها بالطلب، وان من عمار () الطلب الوجود، وان من علامة الوجود عذبة الوجود، وكل عذب فرات ظاهره مشروب، وباطنه محجوب ()، لا يسام من الفكر طالب، ولا يدرك الخلق غاية معالمه حق، وحق اليقين واجب، ومن ذلك سمي حقا () لتحقيق وجوبه، فمن منع الحق واجبه فهو ظالم الاوان، من حق الفكر زكاة القلوب بالاداب، ومن حق الادب طلب العلم، ومن حق العلم العمل به، ومن حق العمل به طهارته بالطاعة لاولي الامر، ومن حق الطاعة كمالها في العسر واليسر معا في الخير والفتنة سواء، وما يلقيها الا ذو حظ عظيم، ثم اقبل بوجهه نحو الغلام، ثم قال: يا فتي اكرمت من خليل وافد، وحييت من زاءر قاصد، فما اسمك؟ قال: عبيد الله بن عبد الله.
 قال الشيخ: هذا () صنعتك، وقد تقدم () الينا خبرك.
 قال الغلام: انا حر ابن عبد الله.
 قال الشيخ: ومن اعتقك من ملك حتي صرت حرا؟
 قال الغلام: هذا العالم اعتقني، واومي بيده الي العالم الذي دعاه.
 قال الشيخ: افرايت ان كان هذا مملوكا، ومالك يجوز عتقه لك؟
 قال الغلام: لا يجوز
 قال الشيخ: فما اسمك؟ فاطرق الغلام متحيرا عن الجواب.
 قال الشيخ: يا فتي كيف يعرف بالشء ما لا اسم له ولو كان مولودا؟
 قال الغلام: فانا مولود لك فسمني.
 قال الشيخ: ذلك الي وفاء سبعة ايام.

 قال الغلام: ولم يءخر ذلك الي وفاء سبعة ايام؟
 قال الشيخ: لكرامة المولود.
 قال الغلام: فان مات المولود قبل تمام سبعة ايام؟
 قال الشيخ: لا يضره شء هو سمي بعد ذلك.
 قال الغلام: فهذا الاسم الذي سميتني به () ا هو لي؟
 قال الشيخ: اذا تكون معبودا.
 قال الغلام: فكيف يكون القول فيه؟
 قال الشيخ: الاسم لك مالك، وانت للاسم مملوك، فلا تلج الا في حدك وانصرف الي مدته.
 قال: فنهض الغلام مسرعا بحسن طاعته، ولم يراجع القول لحسن ادبه، فخرج وخرج والده معه حتي عاد الي موضعهما، فسلم عليهما صاحب المنزل، وقال: ما حال اخينا هذا في حاجته؟
 قال له العالم: قد كان، ثم وعد، والموعود ظمان، والمدة قريبة.
 قال: فاقام الي اليوم السابع. ثم طلبا الاذن الي الشيخ فلما اذن لهما امر الغلام ان يغتسل ويلبس انقي ثيابه، فلما اخذ الغلام في العدة احس قلب الغلام افضاء () حاجته في ذلك اليوم، وان هذه العدة التي امرت بها تدل علي خير ما ياتي بعدها، فلما قضي ما امر به وخرجا جميعا خرج () الغلام، وهو يقول: يوم سعد، وولي سعد، فكررها مرارا وما حمله علي هذا القول الا كثرة السرور، وشدة الشوق الي عالم ما يقربه من رضي الله، فلما دخل () علي الشيخ وجداه قد اخذ عدة العمل ، فحياهما بالسلام، فتراجعا بالتحية، ثم امر الغلام بالدنو منه فدني وقربه اليه فقرب واخذ في الكلام بما لم تحط به الاوهام، ولم تجربه الاقلام، ولم يخطر علي قلب بشر، هو مما لا يجب ذكره في مدارس () الخطب، ولا يصرح به في جوامع الكتب، لعظيم فضله، ولا يكشف الا لاهله، فلما قضي واجبه واخرجه من مهامه () التيه الي نهاية الهدي، فصفي مذهبه، وعذب مشربه، وعرف ربه، فحل احرامه بتعظيم حرمات الله، واعتصم بالحبل الوثيق، وطاف بالبيت العتيق، وقضي مناسكه بالذكري، وتم حجه بالاية الكبري، () ثم بقي هو ووالده

 يختلفان الي الشيخ في مدارسة ما اعطاه، وهو صبور علي المداومة، لا يمل السءال لشرفه، ولا يروي من الجواب لعذوبته، فاقاما علي تلك الحال حينا من الدهر حتي علم ان اصله قد تروي، وفرعه قد علي، فقال للشيخ: شكرا لله، الحمد لله، الذي جعل لهذا المقام اهلا فاحيا بك دينا، وامات بك جهلا، وجعلك مثابة للناس وامنا فانت باب اهل السماء، ومعراج اهل الارض، فمن نور عزتك ظهرت الانوار، ومن ثجاج كفك جرت الانهار، فلا زالت كذلك حتي يرضاك من رضي عنك.
 فقال الشيخ: انت، فبارك الله لك فيما اعطاك، واعانك بتوفيقه علي حفظ ما اتاك، واستعملك رويا في ارادته، ومهد لك بنور هدايته، وشرح () صدرك بمفاتيح الحكمة، وشرف امرك بمنهاج الدعوة، واكمل فضلك بمصاديق الاجابة، وبلغك في طاعته افضل () املك () من مرضاته، وانا مودعك يا بني واذن لك بالاتفارق، ولعزيز علي فراقك، ولكن الجانا الي ذلك ثلاث خصال: اما واحدة فنحن علي سفر علي غير هذا البلد. والثانية فراقك () لاهلك طول هذه المدة مع ما تجشمت من الخروج بغير اذن ابيك، فثمة غم شديد، وغيظ كبير، لا يجليه الا قدومك مع اني راج لابيك ان لطفت به. والثالث ما وجب من اداء حق هذه النعمة التي وصلت اليك، فالواجب عليك () الديانة بها، والدعوة اليها.
 قال الغلام: فراقك علي احزن، وفقدك علي نقصان، ولكن مشورتك ارشد، وطاعتك اوجب ورايك اصوب، فاوصني بما رايت ، واصرفني اذا شءت، وتفضل () علي بوالدي يصير معي الي بلدي، اتكل في عملي واسند جميع اموري اليه.
 قال الشيخ: انا افعل ذلك، واوصيك بتقوي الله الذي خلقك، وحفظ امانتك التي بعنقك، () وصيانة والدك، الذي رباك صغيرا، وكدح في امرك طويلا، بنفسك ومالك، فلا تلبسه () جلابيب الانف، ولا تحمله علي مراكب التلف، ولا تنوه باسمه، ولا تصرف القول الي ذكره، ولا تغشه دينك، وان لكم في اليد والسعة.
 قال الغلام: جزاك الله من ولي نعمة عن كل شاكر خير، وكافءك ذو الطول عن رعيتك اذا عجزت الايادي عن مكافاتك، وانا احفظ وصيتك فلا تقطع حظي من بركة دعاك. ثم قاما () فتصافحا وتعانقا، وودع كل واحد منهما صاحبه، وهو لا يملك () نفسه من العبرة، ولا يستطيع الكلام الا بالاشارة. ثم افترقا فخرج العالم والغلام يسيران

 حتي اذا قاربا مدينة الغلام التي فيها ابوه، قال العالم للغلام: يا بني قد عرفت وصية الشيخ ولا تعرف الرشد الا في قوله، وهذه مدينتك قد وصلنا بداءها فاجلس () بنا في معزل عن الطريق فاني اريد ان اذكرك بعض امري، واوصيك بما تعمل عليه، فلما جلسا قال العالم: يا بني قد علمت حال ابيك وعداوته لاهل هذا الشان، وقد رادف () عليه ذلك خروجك معي، وغيبتك عنه بغير اذنه، ولا امنه، وانا اريد ان انفذ راي والدي بالاستتار في بعض هذه البادية، وترجع انت الي ابيك فتطيب نفسه، ويسكن عنا باسه، وانا ارجو ان لطفت به ان يكون اقرب لما نريد من غيره، فقد راعته الغيبة واجزعه الانفراد، واعلم يا بني ان الله قد فتح لك باهون سعيك، ما لم اظن انك بالغه الي بعد مدة، وقد احسن الله ظننا، واعظم رجاءنا فيك، وعليك بحفظ امانتك التي اوصاك بها والدك، والتثبت في امرك، والتقوي في ملاك () دينك وعملك، والشكر والصبر زيادة () في نورك، واستفتح من الله مرادك، وحسن توفيقه لك، ثم قال: اوصيك بستة خصال: ان تتوكل علي الله اذا عزمت وتتكلم بحلم اذا دعوت ولا تغضب اذا اوذيت.
 ولا تضجر اذا كذبت وكل من اجابك الي الخير فاصبر عليه، وخص نفسك بافضل ما تدعو اليه، فان الله سيعينك، ويفتح عليك.
 قال الغلام: جزاك الله عن ثلاثة: خير امام قمت بحجته، وحجة نصحت في امانة، وميت تفضلت بحياته. فقد امتلا قلبي، وتضلعت جوانحي نورا وسرورا، لعظيم ما شرحت، ولا ادري اي كلامك احسن، اظاهر نسقته علي تولية، ام باطنا شرحته علي معانيه؟
 قال العالم: الحمد لله الذي سهل لك طريقه، وقرب () لك بعيده، واعانك علي حمل ثقله، وانا مودعك، ومنصرف عنك، فهل من حاجة؟
 قال الغلام: عماد () حواءجي ثلاثة: () فحاجة قد قضيتها، وحاجة انا ارجوها، وحاجة اسالك التفضل بها.
 قال العالم: قد فهمت حواءجك الثلاثة وانا اجيبك فيما سالت. فاما حاجتك التي قد انقضت فحياتك بالعلم من بعد الموت، فبارك () الله لك فيها من حياة، وبلغك فيها افضل ما قويت. واما الحاجة التي ترجوها فالعمل بما علمت وقبوله اذا حضرت، ففعل الله لك ذلك برحمته، واما الحاجة التي سالتني فكانك احببت الزيادة فيما سمعت.
 قال الغلام: لا زيادة اكثر () من معرفتك بما في نفسي فتفضل بما رايت.

 قال العالم: اما معرفتي بما في نفسك فلا يعلم الغيب الا الله، ولكن المءمن ينظر بنور الله، واما الزيادة فانا اجهل لك امرها واوقفك علي اصول تعمل عليها ان تنظر الي جميع هذه () الاشياء التي ذكرت لك ظاهرها فتصرفها امثالا، فما كان منها محمودا فهو مثل الحق واهله، فافضلها لفاضل، وهم شواهدها تدل عليهم، وما كان من الامثال مذموما صرفت علي اعداء اهله كبارها لكبارهم، وصغارها لصغارهم، وشواهدها تدل عليهم، فهذه اصول العلم الذي يدور العمل عليها، فان حفظتها لم تحتج الي شواهدها، وانا اوصيك بتقوي من خلقك () ، ولم تك شيءا، وصيانة عهده، والقيام بحقه الذي فرضه عليك، وعلي جميع خلقه.
 فلما فرغ من كلامه وابلغه مامنه، واكمل رضاعته، قال: يا بني عليك نفسك فان لي شغلا غيرك، وهذا فراقك () بيني وبينك. قال: فشهق الغلام شهقة عند ذكر الفراق كادت نفسه تطير، وكاد روحه ان يفارق بدنه، ثم اقبل يقبل قدميه، ويمسح () بترابهما خديه، ثم ودعه، وانصرف.
 ورجع الغلام الي منزله، وهو لا يملك قلبه جزعا، ولا يستطيع رد عبرته من الحزن علي فراق والده الاكبر، ووالده الذي كان سبب نعمته حتي جزع () له اهله وجيرانه، وظل يومه وليله متململا من الحزن والجزع، ودخل عليه ابوه مغضبا وقال: يا بني اهكذا مكافاة البنين لاباءهم، وما علمتك الا خير ولد لوالد، وما انكرت حالك، ولا تنكرت علي مذاهبك، الا منذ قدوم هذا الرجل الغريب فاخترته علي، وعبرت معه في امره دون منهاج () اباءك، فان كان ما عرفت فيه حقا فقد عففتني في نفسي، اذا كتمت الحق عني، وان كان باطلا فقد عففتني في نفسك وهلاكها، وما وصل اليها من ذلك فهو واصل الي؟
 قال الغلام: يا ابت، ما علمتك بي الا رحيما () وعلي مشفقا، بيتي رحمة منك بي، وعذبتني فاخترتني، علي الاهل، والمال، واحوج ما كنت الي ذلك منك في يومنا هذا، ان تعمل لي خصلة من اثنتين بفضلك.
 قال الشيخ: فبين الخصلتين ما هما؟
 قال الغلام: اما ان تدعني علي مجاملتك ومحاسنتك، فان ولدك الذي ربيت صغيرا، وامرنا الي الله، واما ان تاذن بمناظرتك، وتءمنني من سخطك، وتستعمل في عقلك.
 قال الشيخ: اما مجاملتك في الظاهر () علي اختلاف القلوب في الباطن فذلك لوم فيما

 بيني وبينك وكم عسي تسقيم موافقة الظاهر مع اختلاف الباطن فلا احب ذلك واما مناظرتك وامانك فلك ذلك وقل ما بدا لك.
 قال الغلام: ارايت مقامي معك منذ اربعين سنة علي غير شء هل يخلو () عن خصلة من خصلتين () اما ان تكون عالما فحرمتني علمك فلا تلمني اذا حرمتني ان اطلب النجاة لنفسي من غيرك وان كنت جاهلا فانت معذور من قلبي وانت احوج الي الرجل الغريب () مني فلو سبقتني اليه لكبر سنك وتقادم ميلادك فقد سمعت كلامه كما سمعت انا فيما رايت.
 قال: فرق قلب الشيخ لكلام الغلام وعلم انه لا مخرج له عن الحجتين جميعا وفاضت عيناه دموعا فقال: يا بني ان الحجة التي قد وقعت () علي لك هي واقعة عليك لي مثلها ان كتمت عني امرك فاذكرني ان كان صوابا فانا اقبله منك كرامة لنفسي وان كان باطلا ارددتك عنه كرامة لنفسك وشفقة عليها فتناظرا حينا () وتكاشفا طويلا فكان امرهما الي الهدي والرشاد والقيام بدين الله والصيانة له والديانة به والدعوة اليه والتعاون () عليه () فاحيا الله بهما خلقا كثيرا.
 وارسل الغلام الي العالم () يبشره بصلاح ابيه ويساله القدوم اليه، فقدم اليهما وكان سببا لهما واجري الله البركات علي اهل ذلك البلد بهما وعلي ايديهما وتم امر الله وخاب () من افتري وكان اسم الغلام صالح، واسم ابيه النجتري، وكان لهما شرف علي قومهما () بايادي قدماها، واسم عال عليهم، لفضل اداب اكتسباها، فشاع خبرهما في البلاد، وهما عليه من الدين حتي بلغ ذلك قوما من اهل مقالتهم القديمة، وكان للنجتري عليهم نعمة جارية، فخافوا ان ينقطع ذلك عنهم بخروجه عن ملتهم، فخرجو واجتمعوا الي عالم لهم يقال له عبد الجبار بن مالك، وكان يسمي فيهم بورعه وكثرة حلمه () ومحاماته عن () دينه كعب الاحبار، وكان له فيهم نباهة بعلمه، () وفهم بالكلام، وتميز بالاراء، فلما دخلوا عليه قالوا: يا ابا مالك الا تري ما خرج اليه الغلام. قال: اي غلام؟ قالوا: صالح بن نجتري. قال: ما الذي خرج اليه؟ قالوا: بلي نخبرك انه قدم الي البلد رجل غريب له كلام حسن، ومذهب يدعو اليه لا ندري ما هو فصبا اليه الغلام، وخرج معه من غير اذن ابيه، فعبر عنه وقتا، ثم قدم اليه وهو يتكلم بكلام الرجل الغريب، ويدعو الي ما كان يدعو اليه، وبلغنا ان اباه قد اجابه الي رايه وازره ()

 عليه، وقد غمنا ذلك من فعلهما، وقعودنا عنهما، لثلاث خصال: اما واحدة فنعم كانت جارية علينا من ابيه مما قد علمته بيننا من اخاء الدين فنحن نخاف الخلفة بعد الالفة، ونكره الفرقة بعد الاخاء. والثانية فان كان القوم علي حق فقد قصرنا عن اتباعهم () فيه، وعرفهم عليه. والثالث ان كانوا علي ضلال قد غروا فيه، فقد قصرنا عن دفعهم عنه، ونصرة الحق واهله، وانت راس في ديننا، وعلم من اعلامنا، وقد اتيناك لنخبرك، ونشاورك، ولا نعدو، رايك.
 قال ابو مالك: ويحكم انه قد راعني قولكم هذا، ولقد علمتم ان النجتري وابنه كانا ممن كنا نعتد بهما فينا من اهل الحلم والورع، وان لهم علينا لحقوقا وفضل اياد قيمة، وقد ذكرتم فيهما ما ذكرتم، وانتم عندي فمن لا يعدو الصدق علي، فقد اغناكم الله عن ذلك، وهو خير قد وقع الي القوم، وظهرت حجته عليهم، فاتبعوه ورضوا به، فلا يمكننا ان نحكم عليهم () بالضلال فنظلمهم، ولا نحكم عليهم بالهدي فنظلم انفسنا بتقليدهم، ولا نقول فيهم خدعوا فنفندهم () بغير علم لهم، وهم عندنا اكرم من ذلك، ولكن نحتاج عن ان ننظره () في هذا الخبر بعين النصفة، ونور العدل، وثبات العقل، فانه يقال من تثبت في الامور لم يزل سلطانه محذورا، ومن عجل في امره لم يامن زلة قدمه، فان الخرق () في جميع الاشياء يتقال عيبه، ويتعاضي فساده، مثل الخرق في الطعام فانه يسهل ضرره، ويستقرب دواه، وان الخرق في الدين لكثير الضرر، وعظيم التلف لا يستقال عيبه، ولا يستعاض به غيره، كالخرق في الدواء، فانه لا يقبل صاحبه، ولا يتلافي منه نفسه.
 وقد روينا في ذلك ان افضل الذخاءر كنوز الالباب، واكتساب الاداب، فانه ثمر عواقبها محددة، وان من ثمارها لاتباع الحلم، وان الحلم لتاج العلماء، تسمو بهم همم شريفة () الي العلياء من المفاخر، ويتبين فضلهم في جميع المواطن، مهما ينالونه من شرف المكاسب في سهولة المطلب، وقد ذخرنا لانفسنا من ذلك فضل حلم اقتبسناه () فيما تقدم من دهرنا علي ضيق من الحال، وصعوبة من المطلب، وصبرنا علي ذلك لفضله، ونستعين به علي نواءب الامور، وحوادث الدهور، فلا يمكننا ان نضيعه، وهذا اوان حاجتنا اليه، واستعمالنا له، فيما ورد علينا من هذا الامر الحادث في اخواننا، ولا مقر لتركهم، وما هم عليه دون مكاشفتهم عنه، ومناظرتهم فيه، بحلم المقتدرين، وتفقه الطالبين، من غير شك فيما معنا، ولا تهمة للقوم ان يكونوا تركوا الحق صفحا فهم عندنا انبل من ذلك، او يكونوا اخرجوا الي الضلال، والضلال اقل من ذلك، وليس للباطل () من النباهة ما

 يترك له الحق الواضح، ولكن تدبروا نبا امر هءلاء القوم، فانه لا يخلو () امر ثلاث خصال: اما ان يكون القوم علي ما نعرف من الدين، وهذا الحادث فيهم فزيادة في الاداب، والاحاديث، والاشعار، وكلام الناس كثروا، اما ان يكون القوم اتاهم زيادة فيما معهم () من الدين فاغتبطوا به، والعلم ضالة كل مءمن، والزيادة في العلم خير من النقصان. واما ان يكون القوم قد اتاهم هدي غير ما معهم من نبوة نبي اتاهم بها ودعاهم اليها فاتبعوه عن بينة فلا يشكر () ذلك من امر الله، ولن يبلغ الخلق منتهي حكم الله فيهم، وارادته منهم، ولو اجتهدوا وان الله كل يوم هو في شان.
 قالوا: يا ابا مالك، لقد اتيناك وفي قلوبنا من الغيظ علي هءلاء القوم، والتكفير () لهم، والتفنيد لرايهم، ما نستحل به دماءهم واموالهم () ، وقد وجدنا قلوبنا قد خشعت لقولك، وما قمت به من حجتهم، والموافقة عنهم.
 قال ابو مالك: ما حجتي هذه لهم بل للحق حجتي حتي لاخوانه بالغيب فقمت بحجة الحق منه اذا غاب المحتج له عنه، ولا مدافعتي () ايضا عنهم بل دافعت عن نفسي، وعنكم قول الزور، والرجم بالغيب بما لم نحط بعلمه، فنكون في ذلك كطواغيت الامم السالفة () لما اعجبتهم مذاهبهم في الحلم، وفرحوا بما عندهم من العلم، حتي ظنوا انهم قد احاطوا () بجميع ما امر الله وعلمه، وما اراد من ذلك خلقه، فقالوا لن يبعث الله بعد رسلهم رسلا، ولا ظنوا ان وراء ما بلغوا من العلم مذهبا، فحكموا () علي الله بقطع حجة من خلقه، وخلفاءه في ارضه () ثم جعلوا علم الله في عباده، وما اتبعت عليه انبياءه ورسله مبلغ عقولهم فيما جاوزوه، فهو عندهم ضلال فضلوا بذلك للراي، واضلوا كثيرا، فاستحلوا بحكمهم ما حرم الله، وقتلوا برايهم انبياء الله ، وانا اعيذكم بالله ان تتبعوا اهواء قوم () قد خلوا من قبل، فان اهل العقول قد يصغوا بهم الهوي الي كل معني، ويخدعون من كل طريق ما خلا طريق () الدين، فانها في الطلب اعفي، وفضلها لا يخفي.
 قالوا: يا ابا مالك، لا نخالف امرك، ولا يخفي علينا نصحك ()، وما كنا نطيعك في اول امورنا، ونخالفك في اخرها، وقد اشرت بالراي وعرضت بالطلب () ، فان رايت ان تمضي بنا الي القوم حتي نكاشفهم عن مذهبهم هذا وننظر فيه فان كان رشدا اتبعناه، وان كان غيا اجتنبناه.

 قال ابو مالك: فهذا شك منكم فيما معكم، والشك () لا يعرف حقه، ولا باطل غيره.
 قالوا: فنحن نثبت علي حقنا ()، ونعذب بما سواه كاءنا ما كان.
 قال ابو مالك: ليس هكذا يكون طلب المعني، ولا بالتكذيب يوجد الهدي.
 قالوا: كيف يكون الطلب، اذا لم نكذب الباطل، ونصدق الحق؟
 قال ابو مالك: اذا عرفتم الحق وقبوله ()، وعرفتم الباطل وتكذيبه، فلستم في عدد الطالبين بل انتم في عدد العلماء بالنبوة والهدي، والحكام بالوحي علي اهل الدنيا.
 قالوا: فنحن نقنع بما معنا من الحق، ولا نشك فيه، ونستعفي عن مءنة الطلب.
 قال ابو مالك: الم ترضوا ان يكون لهم الفضل عليكم من وجه واحد حتي تجعلوا لهم الفضل عليكم من وجوه كثيرة، ولم ترضوا ان تكونوا بالفاقة في منازل الطالبين حتي تكونوا بالجهد في منازل القاعدين؟
 قالوا: وكيف صار () ذلك فينا، وما () فضلهم علينا؟
 قال ابو مالك: فضلهم عليكم بالمعرفة لما تعرفون، والزيادة فيما لا تعلمون، وهذا امر قد وقع الي القوم، فان لم تطلبوهم طلبوكم اليه، وانكم تسمعوا له، جاهدوكم عليه فينالوا الفضل عليكم بالسيف والطلب، والجهاد فاما القعود عن الطلب فهو جهل كله، وتفريط وعيب () علي العالم حتي يعلم، وعلي الجاهل حتي يتعلم.
 قالوا: يا ابا مالك قد اخذتنا بالحجة من كل طريق ()، وكل كلامك فهو صواب، فافتح لنا من رايك بابا نعمل عليه.
 قال ابو مالك: العجب بالراي هي والتفريط في الطلب خطا، وليس في الطلب عيب علي الطالبين، ولكن الطالب يحتاج ان يعرف ابواب الطلب، ومن طلب الحق بغير معرفة كان الي تكذيبه اسرع، لان الباطل تبدو بوادره بالرياء ()، وموافقة الاراء، والحق تبدو بوادره بالبلوي () ومخالفة الاهواء، فما يترك موافقة الهوي، ويصير علي ملة البلوي، الا كل ذي قلب سليم.
 قالوا: فقد انفتح لنا ههنا باب توصي فيه الي معرفة الطلب، فبين لنا ما تلك المعرفة، وما قلب السليم؟

 قال ابو مالك: اما معرفة الطلب فتعلمون انكم محتاجون، والمحتاج يطلب الحاجة بخشوع الفاقة الي المطلوب، والقلب السليم فقلب لا يصر علي التكذيب، لما ورد عليه كاءنا ما كان حتي يكون الحق هو الذي يكشف عن عورته، فحينءذ يميز الباطل العقل، ويقبل الحق بقبوله.
 قالوا: فقد روينا ان من كان في هذه المنزلة التي لا يكذب الحق، ولا يبطل الباطل جاهل في فعله، اذا لم يعرف الحق فينتبه، ولا باطلا فيجتنبه.
 قال ابو مالك: قد صدقتم فيما رويتم فيه، ولكن ليس () قد خرج () عندكم عن حد المكذوبين، وصار في حد الجاهلين.
 قالوا: بلي هو عندنا جاهل غير مكذب.
 قال ابو مالك: فان الجاهل ارجي للخير، () وطلب فان طلب العلم لنفسه، والا طلبته العلماء لان الجاهل هو اساس الخلق، لا عيب فيه علي من طلب العلم بجهله، والتكذيب اشر سلعة، ولا يدرك المكذب بتكذيب هدي، ولا يءمن بما كذب به ابدا.
 قالوا: صدقت قد عرفتنا عيب التكذيب، فلسنا نكذب بشء ابدا حتي نعرفه، وعرفتنا باب الطلب بخشوع الفاقة الي المطلوب بعد ما تبين حقه، ام قبل البيان؟
 قال ابو مالك: لا الا قبل البيان، حتي تداركوا بالخشوع البيان.
 قالوا: فاذا خشعنا للمطلوب () حتي تبين ما عنده فكان بيانه () ضلالا فما منزلة الخشوع الم يذهب ضياعا؟
 قال ابو مالك: لا بد رجع الخشوع لله، والتذلل لامره، ولكم ثوابه اذا لم يستحقه المخشوع له، لان الطالب قد قضي حق واجب الطلب، فان لم يقض له واجب الحق فمثله كمثل الساءل الذي وقف علي بعض الملوك يطلب ناءلة فلا يسعه في الطلب الا الخشوع شيءا مما طلب، فقد قضي واجب حق النعمة، وله ثواب ما اعطي، وان لم يعطه فقد قضي الساءل واجب الطلب بلطف المسالمة، والتزم البخل مانعه، وكذلك الطالب للعلم عليه ان يبدا بالخشوع، والتواضع، والصبر علي البلوي، حتي يقضي واجب () الطلب، ثم يجلب الدهر له بعد ذلك ما جلب.
 قالوا: هذا هو الحق المبين، افتاذن لنا ان نمضي () الي القوم علي ما اشرت به علينا، ولا تغل () علي ما امرت؟

 قال ابو مالك: ما كنت لاشير عليكم () بشء او اضن بنفسي عنه، ولو لا خوف العيب في صدكم عن سبيل الله لاشرت عليكم ان تتخلفوا، وامضي انا سابقا لكم الي الخبر () كرامتي لنفسي، وايثارها علي كل نفس، ولكن نمضي جميعا، واواسيكم بنفسي كرامة لكم، وشكرا لما خصصتموني به من هذا الخير.
 قالوا: افكانك كنت متوقعا لهذا الشان قبل اليوم؟
 قال ابو مالك: اما هذا بعينه () فلا، ولكن ما زلت متوقعا للفرج من عند الله من كل وجه، راجيا للخير من كل طريق، مصغيا بسمعي نحو كل متكلم، اطلب الزيادة من كلامه، محقا كان، او مبطلا.
 قالوا: اما الزيادة من كلام المحق () فموجود، فكيف ترجوها من كلام المبطل؟
 قال ابو مالك: زيادة الحق الي الحق نور، ومعرفة الباطل عن الباطل زيادة في اليقين، وكلما زاد اليقين عظم () منه نور القلب ()، ولا ينجو عند الله الا اهل اليقين، وانا ناهض الي القوم، فان عزمتم علي النهوض معي فانظروا من كان يعرف () في نفسه ذنبا فليتب الي الله، ومن كان عليه دين فليءده الي اهله، واغتسلوا الطهارة عن الدنس، والبسوا للطلب انقي الجلابيب، واحضروا للمطلوب نية المحتاج فاني فاعل ذلك فان خروجنا الي الله، فان علم منا صدقا رفقنا لحقه، وان علم منا استهزاء بالملة صرفنا عن اياته بادني زلة نشريها لوليه من المستهزءين.
 قالوا: نعم نفعل ما امرت به الي ثلاثة ايام. قال: لا. قالوا: الي يومين.
 قال: لا الي يومنا هذا. فان فعلتم، والا فاني ماض.
 قالوا: فنحن نتوب () الي الله من كل ذنب، ونقضي عنا كل دين، ونفعل ما امرت به، ولا قوة الا بالله.
 ففعلوا ذلك من يومهم، وخرجوا () جميعا حتي اتوا باب النجتري، فلما سلموا عليه، وجلسوا.
 قال ابو مالك للنجتري: يا ابا صالح كيف () ولدك صالح، واين هو؟
 قال النجتري: ان صالحا اليوم والدي، وانا ولد صالح، وصالح عند ربه.

 قال ابو مالك وقد ظن ان صالحا قد مات () لقول ابيه انه عند ربه: @QUR.@ انا لله؛ وانا اليه راجعون، امات صالح؟
 قال النجتري: ما مات صالح، ولا يموت ابدا، وانه لباق ما بقي الدهر.
 قال ابو مالك: هذه ثلاث خصال قد تقلبت عن معانيها فصار الولد والدا، وصار الرب في الارض موجود، وللرب عبد يوتي اليه منه، وصار من خلق () للفناء باقيا ابدا فويل للطالبين من ملتبس الكلام، وان وراء هذا لشء عجاب.
 قال النجتري: يا ابا مالك، اقصد حاجتك، وتثبت في سءالك، فانك في اول البلوي.
 قال ابو مالك: () صدقت، ان اول الحق بلوي، وحاجتي لقاء العبد الصالح.
 قال النجتري: ليس الي ذلك سبيل، فعساك تعني ابني صالح.
 قال: نعم.
 قال: ذلك باذنه.
 فنهض الشيخ مسرعا حتي دخل علي ابنه صالح فاخبره بخبر ابي مالك واصحابه، فسر بذلك لما يعلم من فضول عقولهم، وقال: اللهم افتح لعبادك سامع () القلوب، واهدهم برحمتك الي دلاءل المطلوب، واشرح صدورنا بنور نورك المحجوب، ثم مسح بيده علي وجهه، واخلي بهم المجلس، وامر اباه بتقديمهم، فلما دخلوا عليه، وسلموا وجلسوا، اوي اليه ابا مالك وادناه منه، فكان اول ما تكلم به صالح ان قال: يا ابا مالك زرتنا بفضلك، وسبقتنا الي الخير بكرمك، وقد كنت احق ان نزورك لحفظ مودتك، وتقادم الواجب () من حقك.
 قال ابو مالك: ومتي عدمت الفضل يا ابا الخير، لقد حملت فينا صغيرا، وكرمت علينا كبيرا، وصرت فينا للخير داعيا، ونذيرا، فطاب اصلك، وعلت () فروعك، وزكي عملك، فهنيءا لك.
 قال له صالح: امتهما جءتني يا كعب الاحبار، ام مقدرا ()، فاين عقلك

 الكامل، وحلمك الفاضل، الذي عهدته منك؟
 قال له ابو مالك: قدرك يعلو عن التهمة، والدين يعلو عن التقليد.
 قال له ابو صالح: فكيف نسبتني نذير، والنذير نبي، والنبي حجة بين الله وبين خلقه، لهم وعليهم، فكيف يكون لك حجة لك من لم يحتج عليك؟
 قال ابو مالك: صدقت هذا هو الواجب، لا نعمل في هذا علي سهولة القول، ولكن بداناك وبالتي هي احسن، ورايت الصدق () اولي من نصب نفسه للدين حجابا، وللحق زعيما، وفتح ابوابه للطالبين، () وقد عرفنا فضل الطلب () فطلبناك، ورجوناك مطلوبا، فاقصد لحاجتنا.
 قال صالح: يا ابا مالك اليس من عرفت () فضله، فقد وجب عليك حقه؟
 قال: نعم، وجب.
 قال: فحين عرفت فضل الطلب هل عرفت حقه؟
 قال: وما حقه؟
 قال صالح: معرفة وجوهه، فتقصد منها ما وجب () لك فيه الحق.
 قال ابو مالك: وما وجوهه وكم هي من وجوه؟
 قال له صالح: الطلب علي ثلاثة وجوه: فطالب عارف. وطالب يعرف. وطالب متعرف. فاي الثلاثة انت؟
 قال ابو مالك: انا الي معرفة الثلاثة احوج ()، فكيف ادعي منزلة لا اعرفها؟
 قال له صالح: فكيف زعمت انك طالب، اذ كنت لا تعرف وجوه الطلب؟
 قال ابو مالك: ما كنت اعرفها فيه لي.
 قال صالح: ان المال كنوز اهل الدنيا، وان العلم كنوز اهل () الاخرة، فطلب المال () علي ثلاثة وجوه: فطالب يطلب ما يملك، وطالب يطلب الي اجل مسمي، وطالب يطلب ناءل الصدقات، وكذلك طلب الدين وكنوز الاخرة علي ثلاثة وجوه:
 فطالب عارف وهو العالم الرباني يطلب الاموات بالجهل () ليحييهم بعلمه، وطالب

 يعرف وهو المتعلم الذي قد عرف بعض الدرجات من العلم، وهو يطلب غايتها () ومنتهاها، وطالب متعرف، وهو الجاهل المتعرف بجهله لا يعلم شيءا اكثر من معرفته انه محتاج، فطلب العلماء ليعلم، فهذه الوجوه الثلاثة، وصفات الطالبين.
 قال ابو مالك: نعم هذه وجوه الطلب للدين والدنيا، وان الطالب المتعرف الذي لا يعرف شيءا، وقد علمت اني محتاج فعلمني.
 قال: علمت ام عرفت؟
 قال ابو مالك: وما الفرق بينهما؟
 قال صالح: العلم خبر، والمعرفة () عيان .
 قال ابو مالك: وهذا ايضا مما يحتاج الي علمه.
 قال صالح: اما الخبر فذلك رجل جاهل لا يعلم انه جاهل حتي لقي عالما فاخبره العالم بجهله، فعلم انه جاهل محتاج الي العلم. يقول ذلك العالم: فصار علمه بجهله () خبرا. واما المعرفة بالحاجة والجهل، فذلك رجل عرف بعقله ان ليسال عن الشء فلا يعلم، وجهل جوابه فيضيق صدره بالجهل، ولا يرجو الفرج الا بعلم ما لجهل، فصار جهله معرفة بعقله، والجهل فاقة، والفاقة ضيق، والضيق حاجة شديدة () تضطر الخلق الي طلب السعة، والسعة سعة العلم، لان العلم رحب واسع، فمن هاهنا عرفت انك محتاج.
 قال ابو مالك: انا اجد كل هذا الذي وصفت () في نفسي، ولقد عرفت اني محتاج ذو فاقة شديدة فسد فاقتي بفضلك ().
 قال صالح: اراك تعجل في الطلب قبل التثبت.
 قال ابو مالك: اعجلتني الفاقة بضيقها فعجلت، وعرفت فضل السعة فطلبت.
 قال صالح: فكيف ذلك بمعرفة المطلب؟
 قال ابو مالك: قد صح لي فضلك فقصدتك، وعرضت بالمعني فطلبتك.
 قال: فمن اين لي ان صح لك نفي معروف () بالسعة دونك فطلبته، ومن اين علمت انني المطلوب فقصدته، ولم يدلك علي نبوة فتعلم، ولم تر في مصاديق الادلة فتعرف، افلا تري انك تستمر في الطلب الي سهولة التقليد فتظلم الحكمة، وتظلم

 لنفسك، كالذي يكيل بالسفل القفين، فان لم يقض ظلم غريمه، وان اقضي ظلم نفسه، كذلك من ياخذ العلم تقليدا ان عمل لم يشكر وان ترك قيل كفر، وانت عندي اعقل من ذلك.
 قال ابو مالك: اني لعارف بذلك انه كذلك، () ولكن رجوت () ان يكون الحق هو الذي يثبت نفسه، واعفيك عن التثبت، فان الجدال يورث التنازع، والتنازع يورث الضغاءن، لطلب كل واحد من الخصماء الفلج علي صاحبه، فمن يدرك الحق من لجج في نصرة الباطل.
 قال له صالح: نعم ما قلت، او ان الحق ليثبت نفسه بفضله () وشرفه، وان الخصوم اذا اكثرت ليشغل القلوب عن ما هو اولي منها، ولكن لا مترك لما سنه العلماء، فانهم قالوا كل زرع لا تطيب له الارض قبله لا يزكو، وكل علم لا تطهر له القلوب بالحجة لا ينمو.
 قال ابو مالك: فاذكر من الحجج ما شءت فان كلام الحكمة كالجوهر، ان قلبته تلالا نوره، وان تركته فلن يخف فضله.
 قال صالح: صدقت، ولكن ذلك اذا لم يكن مع الجوهر () تشبيه من الزجاج المموه () لم يكن بالجوهر خفا فاما، اذا كثرت الدعوي، وتنازع الدين طواغيت الدنيا حتي لبسوه بغيره، وموهوه بالتشبيه علي الطالبين، فالواجب للطالب عند ذلك ان يمتحن له بالجوهر حتي يتبين فضله، ويفتضح المموه، واهله.
 قال ابو مالك: قد انصفت، وقمت بواجب الحق، فاما تمويه هذا الخلق فقد عرفناه، وعيوبه فرضناه، وتمسكنا جميعا بحبله، وان كنت وجدت معني هو انفس منه جوهرا، فلعمري ان الجواهر ليفضل بعضها علي بعض، فاين فضل جوهرك بمحنة يعرف بها فضله، فاما جوهرنا قد عرفناه وعرفته، فقل فيه ما بدا لك. قال له صالح:
 اما جوهركم، فقد كان عندنا كريما بمنزلة الجوهر الصحيح حتي عرضناه () علي جوهريين، واهل المعدن فزيفوه علينا، ولم يقبلوه منا جوهرا وقالوا (): هذا مموه من الزجاج، واظهروا لنا عيوبه فسقط عن حدود الجوهر، وانما يرتفع الجوهر بنفاسته، ومعرفة اهل البصاءر بفضله، وتنافسهم () فيه، فيبلغ به الثمن كل مبلغ، واذا اسقطه الجوهريون فمن يعرفه غيرهم، او من يقبله بعد ذلك، الا اهل الغرور الذين لا يبيعون ولا يشترون، وكذلك لا يكون، والعلم () علما حتي يعرض علي من يعلم علم السماء،

 فان قبلوه فهو علم صحيح، وان لم يقبلوه فهو لغو، واللغو لا يجوز () في الحكمة، ولا يقبله الحكماء.
 قال ابو مالك: ومن هءلاء الذين يعلمون علم السماء بعد الانبياء والمرسلين، فانا لا نعلم في زماننا هذا منهم احدا، ولا الناس عهدوا بهءلاء منذ انقطع الوحي بالكتب، وما تدين الامم الا بالروايات، فما قولك في ذلك؟
 قال صالح: فان كل دين يدان به من جهة () الروايات لا يسمي دينا، لان الدين واحد، قيم لله بحقه، لا اختلاف فيه، والروايات ما قد علمت من الاختلاف فيها، والتكذيب بعضها لبعض، ودين الله اعز من ذلك.
 قال ابو مالك: فانهم اذا اختلفوا في الرواية رجعوا فيها الي الكتب فما وافقها قبلوه، وما خالفها كذبوه.
 قال له صالح: فما لم يوجد في الكتب الا موصولا فمن يفصله لهم، ومن الموثوق به منهم علي حلال الله وحرامه، ولقد سمعتك يوم الخصام، وقد اتاك رجل مكروب فقال لك: يا ابا مالك، اني حلفت يمينا بالطلاق، وحنثت فيها. فقلت له: قوم يقولون انها بانت منك، ولا تحل () حتي تنكح زوجا غيرك، وقوم يقولون انها امراتك ولا تحرم عليك بتطليقة واحدة، فقال الرجل: فعلي ايهما اعمل؟ فقلت له: اعمل () علي اي الامرين () شءت، فقام من عندك () وهو لا يدري احلالا يركب ام حراما فهكذا يكون الحكم في دين الله ام هكذا يكون حلال الله وحرامه؟
 قال ابو مالك: ان الشريعة لعمري قد افسدت وتعطلت، وما نتمسك () الا باسم الدين، فما حلال الدين عندك؟
 قال صالح: وما الدين يا ابا مالك.
 قال: الامر والنهي، والحلال والحرام، والسنن والفراءض.
 قال صالح: فما الشريعة غير () هذا عندك؟
 قال ابو مالك: ما اعرف من ذلك غير ما وصفت لك.
 قال له صالح: فقد تعطل الدين بتعطيل الشريعة، وفسد لفسادها، فما بقي معك؟

 فانقطع ابو مالك عن الجواب حينا مطرقا يتفكر في امر دينه، ثم رفع () راسه فقال: لا اعلم انه بقي معي شء، فما الدين عندك؟
 قال له صالح: الدين عندي، ما اوثق () حجابه عن المفسدين، وفتحت ابوابه للطالبين، فكرم بالسبق جاليه، ولحقه بالخير طالبه، فشرفت الاعمال بفضله، وزهرت () الشراءع بعدله، وهو سبب من السماء الي الارض، موصول غير مفصول، عروة المتمسكين ()، وحبل المعتصمين، وتابوت السكينة، وسفينة النجاة، ونور الحياة، كريم مضمونه، ومضمونه علومه، جواهره موسومة، لا يخفي فضلها علي كل من نظر اليها.
 قال ابو مالك: ان كان لله دين يدان به يوما ما يرضاه لثوابه وعقابه، فعلي هذا المعني يكون، والان فقد استبان فضل الصفة له فكيف الموصوف؟
 قال له صالح: لا يكون الطيب الا من طيب، يا ابا مالك ضع نورك في مشكاة عقلك، واعقل ما يراد بك، فقد تنازعتك حقوق المقدور، وذهلت عنك جلابيب الغرور، () وكلفت من امر () نفسك ما لا يقوم به غيرك، مهما تقلدت من امر هءلاء الذين يتبعونك باحسان فسمعوا قولك، وقبلوا هديتك، وصدقوا رايك، فالواجب عليك ان تقي () نفسك واياهم نارا لا محيص لكم عن ورودها، فاطلب السبيل الي النجاة منها، فانت اكثرهم من الله حظا، واشدهم شكرا عليه وجوها، فقد عهدتك تعرف الخير، وترجو ثوابه، فاما ما سالت من تثبيت ما دعوتك اليه فواجب لك ان اثبته من اي الوجوه شءت ().
 قال ابو مالك: ما تقدم من قولك فكله صواب ثابت، واما رواية العامة فلا يصح الذين بها، ولا تصلح له، ولم تبق لنا الا معرفة ما تدعون اليه.
 قال له صالح: ادعوك الي عدل الله، وتوحيده.
 قال ابو مالك: فنعم ما دعوت اليه، وانا لنقول بهذا القول، ونعرف فضله علي () جميع المقالات.
 قال له صالح: ليس حيث ذهب اليه وهمك يا ابا مالك، تلك المقالة التي تعني وصف للعدل بغير معرفة الموصوف، والحاد () في اسماء الله بغير معرفة توحيده، وهذا

 الذي ادعوك اليه معرفة عدل الله ومعالم توحيده، فان شءت اوقفتك من فساد ذلك القول علي ما اجبت.
 قال ابو مالك: اذا كان قول اهل العدل فاسد، او توحيدهم الحاد، افليس في الارض حق ثابت الا ان يكون معني غير جميع المقالات، فبين لنا فساد العدل، والتوحيد، من اين جاء؟
 قال له صالح: العدل والتوحيد من اشرف المقالات جميعا، والتوحيد يعظم عن الفساد اذ لا ضد للتوحيد، والعدل لا يفسد اذ كان حكما بين الله وبين خلقه، ولكن () تفسد المقالات جميعا بما افسد، وامن قول العدل () وغيره فانها دعوي لا يثبت بها قول، ولا يحيطون بعلم ما قالوا حتي يفيءوا الي امر الله، فدافع عن ايهما شءت وتقلده () حتي ازيله عنك بحجة الحق.
 قال ابو مالك: ما كنت لا دافعك عن قول لا اقول به ولا سالني صاحب ذلك، ولا نصبني لقوله وكيلا ولا انا علي صاحب المقالات بحفيظ، ولا ادافعك الا ان قولي فاني اقول ان الله واحد ليس كمثله شء عدل في حكمه لا يكلف العباد ما لا يطاق حمله، فامرهم ونهاهم قاءم () بامره حتما، ولم ينه جبرا بل امره بخير، ونهيه تحذير، فلم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا، فهذا معناي، وما اقول به.
 قال صالح: اليس قد اعلمتك ان هذه المقالة من اشرف () المقالات، ولكنها اسماء وصفات، لا تنفع الا بوجود معناها كقولك النار حارة، فقد صدقت، ولكنه صدق لا ينفعك، () لان قولك النار حارة اسم وصفة لا ينفعك ذكرهما، اذ كان لا ينضج بهما طعام، ولا يستضاء بهما في ظلام، دون معني وجود النار، ولو كانت الاسماء والصفات تقوم في الاشياء مقام المعاني اذا لاحرق لسانك من ذكر النار، واشبعك دكر الطعام.
 قال ابو مالك: اما القول في هذه الاشياء فقد صدقت، لان اسماءها وصفاتها لا ينفع الا بوجود معناها، فبين لي ان قولي بالعدل والتوحيد اسماء وصفات تقتضي معرفة مسمي موصوف؟
 قال له صالح: قولك ان الله واحد، وواحد او اربعة احرف، فراينا حرفين موصولين، وحرفين منفصلين، فايهما واحد؟ ام جميعها واحد؟ قولك الله، فذلك اربعة احرف فايهما الله ام جميعها الله؟ ام هي دلاءل علي الله، ام تقول غير هذا؟

 قال: فاطرق ابو مالك حينا، ثم قال: () لا اجد في هذا مخرجا الا انها دلاءل علي الله.
 قال صالح: ايهما تدل () علي الله او بهما تدل علي الله؟ بافتراقهما ام باجتماعهما ام بانفراد بعضها واجتماع بعض؟ مثل قولك الله فانفرد الالف وحده، واتصلت الحرف الثالث بالثاني فايهما تدل علي الله، اهذا بانفراده، ام هذه باتصالها؟
 قال ابو مالك: لا ادري ما اقول لك في هذا فاخرج بنا الي باب () غيره.
 قال ابو صالح: فقد غلق عليك باب المعرفة بالتوحيد، من قال بهذا الوجه يا ابا مالك.
 قال: نعم.
 قال صالح: فاسالك عن معرفتك بالله من اين هي؟ وعمن اخذتها؟ عن صفة دلتك علي موصوف؟
 قال: نعم.
 قال: ما هو الاسم الذي دلك؟
 قال: الله.
 قال صالح: الله اسم ام مسمي؟
 قال: مسمي.
 قال صالح: فما الاسم؟
 قال: الله تعالي.
 قال صالح: الله اسم لله؟
 قال: نعم.
 قال () صالح: فما الفرق بين الاسم والمسمي، وايهما تعبد ام كلاهما؟
 قال: فتحير ابو مالك واطرق حينا يفكر في جوابه ثم قال: لا اجد في هذا مذهبا غير اني رايت جميع الصناءع لكل شء منها صانع فحكمة ان لهذا الخلق العظيم خالقا لا يشبه شيءا من خلقه كما لا يشبه () الصناءع ما صنعوا.
 قال له صالح: يا ابا مالك، لقد خرجت بنا عن معني الاول، واضطرك المضيق

 في معني التوحيد الي ان طلبت بالقياس، وضربت له الامثال، والله اعز من ذلك، لا كل صانع شء فمن شء صنع، والله لم يخلق الاشياء من شء كان قبلها، وهءلاء الصناع وانما عرفتهم بمشاهدتك بعضهم بالعيان كيف يصنع، فحكمت علي صنع غاب منك صانعه، بما عاينت من فعل شبهه من الصناع الذين شاهدتهم () وعرفتهم، قياسا منك والله لما خلق من ذلك لم يشهدك خلق ما صنع، ولا كان له مثل يصنع كصنعه، فشهدت بالمثل الخاصة علي المثل الغاءب، وما عهدتك يا ابا مالك ترضي بالقياس () في دينك، فكيف يرضي ان تطلب معرفة ربك بالقياس وقولك ليس كمثله شء، وهو يدل من قولك ان له مثلا وليس شء، ولو كان قصدك التوحيد لقلت ليس كهو شء، ولم تقل ليس كمثله شء، فسبحان من لا يدركه بعد الهم، ولا تناله طواءح الاشارة بالادراك، بل تعالي علوا عن وصف المكلفين، يا ابا مالك لو كان قصدت () بهذا الطلب عبدا من عبيده او ملكا من ملاءكته لاعجزك عن ادراك القول فيه كيف خالقه، ولقد قصرت انوار اهل الارض عن ادراك نور الشمس، وهي من انوار الدنيا، فاين يدرك () من الخالق ما لا يدركه من عبده، فقل ما بدا لك.
 قال: فاطرق () ابو مالك مليا الي الارض حيرانا لا يجد الي الكلام سبيلا.
 قال صالح: يا ابا مالك ارفع راسك، وقل ما حضرك من القول.
 قال ابو مالك: ذهب القول فلا قول، وتحيرت العقول عن الجواب، وذهلت الاوهام عن التفكير، وضعفت () الالة، فلا يدرك بها غير الطلب، والسءال.
 قال صالح: يا ابا مالك فمن كان بهذه المنزلة اتدركه الابصار؟
 وقال: لا هواء علي من ذلك فيسمع له كلام.
 قال: لا يكون كلام الا من متكلم موصوف بالكلام، والله يعظم عن الصفات.
 قال له صالح: فهذا الواسع ذو العظمة العلي ذو القدرة، ايكون جاءر في خلقه فيكلفهم ما لا يطيقون، ويامرهم بما لا يدركون، ثم يعذبهم اذا لم يفعلوا؟
 قال ابو مالك: كل من كلف المطيع لامر ما لا يطيق، فقد كلفه معصية، وعقوبته عدوان، والله اعز من ذلك.
 قال (): يا ابا مالك فمن كان بهذا الامتناع () عن الظلم والعظمة عن العدوان ايرضي بالجهل خدنا لعباده.

 قال ابو مالك: الجهل قاطع للشكر مواصل للكفر، والله لا يحب كل كفور.
 قال صالح: افخلقهم علماء يعلمون ما يراد به؟
 قال: لا بل خلقهم جهالا () لا يعلمون شيءا.
 قال صالح: فمن اين لهم العلم بما يراد به من شكره، حتي يوجب لهم رضوانه، ويءمنهم من سخطه؟
 قال ابو مالك: علم ذلك من عند الله.
 قال صالح: فاذا كان عاليا من المشاهدة، واسعا عن ادراك الابصار، عظيما من حدود الكلام، فكيف يعرف امره () من نهيه، وطاعته من معصيته، وشكره من كفره، ان لم تدرك معرفة ذلك باسباب بينه وبين خلقه عدلا منه فيهم، بعدوله يشهدون لهم، وعليهم يختارهم بعلمه، () ويصطفيهم من جميع خلقه فيجعلهم رسلا اليهم، وحججا () عليهم، فيكونون من عدل الله عدولا بينه وبين عباده، مءدين امره ونهيه، طاعتهم من طاعة الله ورضوانه، ومعصيتهم سخطه () وعقابه، والا فكيف يتصل الامر من الله الي خلقه؟
 قال ابو مالك: هذا لعمري من اساس العدل، واول ما يحتاج الخلق () اليه من عدل الله ان يعلمهم ما يريد منهم علي يد العدول من خلقه، فيشكر محسنهم ويثيبه، ويذم مسيءهم ويعاقبه ، انشاء.
 قال صالح: افيجوز في الحكم من العدل غير هذا؟
 قال: لا يجوز غيره والله احكم الحاكمين.
 قال صالح: افيجوز في حكمه ان يكلف بعض خلقه امرا ويدلهم عليه بعدل من عدوله ثم يكلف بعض اخرين مثل ذلك الامر بعينه، ثم لا يدلهم عليه () بعدل من عدوله، () كما فعل للاولين؟
 قال ابو مالك: لا يكون الحكم الا واحد، واذا خرج الحكم () الي معنيين فلم يخل احدهما عن التجوير.
 قال له صالح: اليس قد ثبت لك هذا الحكم من الله انه واحد لا اختلاف فيه،

 والسنة واحدة لا تبديل لها في رسله، ولو لا تواتر الرسل، وثبات الامر والنهي، لم يكن للحق نمو، ولا للخلق معني؟
 قال ابو مالك: نعم هذا هو الحق؟
 قال صالح: افليس تواترهم من الله الي خلقه يقتضي لهم الطاعة ويوجبها لهم فرضا، وجعلهم عدولا بينه وبين خلقه ليشهدوا لمن اطاعهم، فيقبل عنهم، وليشهدوا علي من عصاهم فيصدهم عنهم؟
 قال ابو مالك: ان لم يكن الحكم هكذا او هكذا، والا كذب رسله، واخلف، وعدل الله اكرم من ذلك، وقد بين امر الرسل انهم من عدله () وتعبد الخلق به من طاعتهم ()، ولكن اخبرني عن منازل هءلاء العدول عند الله، اهم سواء ام لبعض فضل علي بعض؟
 قال له صالح: كيف يستوون في المنازل وهم مستعبدون بالطاعة بعضهم لبعض، ولو كانوا في المنازل سواء () لم يطع بعضهم لبعض لتتصل الطاعة من المفضول الي الفاضل، ومن الفاضل الي من هو افضل منه، حتي تنتهي بهم الطاعة والعبادة الي منتهي ما اراد الله؟
 قال ابو مالك: افمن يطيع الفاضل منهم والمفضول هم سواء؟
 قال: نعم، ان ذلك من عدل الله الواجب لكل مطيع اجره، ولا يسال عن حد فاضل، ولا مفضول.
 قال ابو مالك: هل يتشبه بالافاضل احد من اضدادهم؟
 قال: لا يكون ذلك لانهم ياتون من الخالق يعلم الغيب في الكتب التي انزلها عليهم () فلا يقدر احد ان ياتي بمثلها، الا () من عند الله.
 قال ابو مالك: فهل يقدر احد ان يتشبه بالمفضول منهم، اذا لم ياته كتابه يوحي اليه فيه من الغيب.
 قال صالح: لا يقدر احد ان يدعي ذلك المقام ().

 قال ابو مالك: وكيف ذلك ولم يبينوا من الخلق بالغيب، () كما ابان الفاضل نفسه.
 قال له صالح: ان كان الفاضل ابان نفسه من غيره بعلم الغيب في التنزيل، فان المفضول ايضا يبين عن غيره بعلم الغيب في التاويل، فكل من عند الله تنزيله وتاويله، ولا ينال () ما عند الله الا بالوحي.
 قال ابو مالك: والمفضول ايضا يوحي اليه؟
 قال: نعم، ولذلك صارت طاعته طاعة الله.
 قال ابو مالك: فاذا سويته بالوحي، والطاعة مع الفاضل، فلم سميته مفضولا.
 قال صالح: بطاعته للفاضل وحاجته اليه.
 قال ابو مالك: واي حاجة له الي المخلوق اذا () كان الوحي ياتيه من الخالق؟
 قال صالح: وان كان لا ياتيه الوحي فانه ياتيه بتاويل الاحاديث، والكتب، وبقية مما ترك الافاضل، كوحي الي لوط علي يدي ابراهيم عليه السلام، فابان فضل ابراهيم، وكما اوحي الي اسماعيل واسحاق فجعل الخيرات والبركات والفضل لابراهيم، فالوحي من الله متصل الي عدوله في ارضه علي قدر منازلهم، ولا يجب في عدله ان ينقطع امره ونهيه عن عباده بعد المنة به فتنقطع العبادة، ويستباح الجهل.
 قال ابو مالك: فان صاحب التنزيل قد ابان صدقه بعلم الغيب الذي في كتابه، فيما يدل صاحب التاويل ان معه عالم الغيب حتي يشهد له بالوحي، وتوجب له الطاعة دون غيره، كما وجب لصاحب التنزيل.
 قال صالح: ياتي في تاويله بعلم من السماء، وبيان من الملا الاعلي، ويشهد () بذلك الكتاب.
 قال ابو مالك: فانا اشهد علي ما شهدت () به الكتب، ان كل تاويل يشهد له التنزيل انه وحي من الله، والا فقد وجب تكذيب الكتب كلها والرسل، اذا كان معناهم معني واحد.
 ثم قال له صالح: اذا كذب بعضها بعضا وجب تكذيب الجميع، وكذلك اذا صدق بعضها بعضا وجب تصديق الجميع.

 قال له ابو مالك: هكذا يكون العدل، وبهذا يعرف الصدق، وفضل () من صدق به، واوجب الطاعة لاولي العزم، الذين هم عدوله في خلقه، ويعرف فضل الذين هم عدله وفي خلقه، وكلفهم بلاغ رسالته، فاذا وجبت طاعة اولي العزم، بالنبوة، والتنزيل، والتاويل، فما بال () هءلاء الذين يجلسون في مجالسهم تشبها بهم وليسوا منهم، ثم اجمعوا جميعا علي ان ليس بعد نبيهم نبي في زمانهم نذير، فانهم هم القوام بامر الله ودينه، وان قولهم هذا مءدي الي () ثواب الله وعقابه، وانت تقول غير ذلك، فكيف ترك علماء هذه الامة النظر في هذه المدة؟
 قال له صالح: ما تركوه، ولكن لم ينظروا فيه نظرا يصح لهم، ولا كلمهم به احد، فيصغوا اليه بعقولهم لما اشربوا في قلوبهم، انهم اولي بامر الله ودينه، ولا نبي بعد نبيهم، كما قال من قبلهم من غداة الامة السوالف، فزعمت كل امة انه لا نبي بعد نبيهم.
 قال ابو مالك: وما كان اول ذلك، وما ارادوا به؟
 قال له صالح: كان اوله ثلاثة في كل زمان: شيطان مريد وجبار عنيد، وفقيه مراي. فاذا ارادوا بهذا القول قطع رسوم الانبياء من خصاءص النبوة، وجعلوها دولة بينهم، فلم يتم لهم ذلك حتي اشربوا قلوب الامم بالقول لكل امة، ان الله لم يبعث افضل من نبيهم، وليس بعده نبي، ولا نذير، () وسءالهم من حيث يغفلوا، وازالوهم من حيث لا يعلمون، فتمسكت كل امة () بنبيها علي تكذيب من بعده، وظنوا ان ذلك تقربا الي نبيهم، وزعمت كل امة ان كل نبي بعد نبيها كاذب، فانقطع ذكر النبوة، ورسوم الانبياء عن الامم جميعا، بهذا القول فلم يطلبوا من ذلك ما فقدوا ولم () يصدقوا به اذا طلبوا، فتمكنت الشياطين من الغواية فاغووهم، وتمكنت الجبابرة من قتل الانبياء فقتلوهم، وتداخل الشكر من فقهاء السوء فزينوا لهم، فهلكوا واهلكوا، وكل ذلك لان لا تصبوا () قلوب الخلق الي الانبياء اذا ظهروا، ولا يطلبوا اذا فقدوا، وتناهي بهم الياس الي الانبياء، الي ان دعوا الي الحق جهارا فكذبوا ()، وقتلت الانبياء نبيهم، فلم يغضبوا، فهذه امة المجوس متمسكة () بطغيانها، عابدة لاوثانها، معتكفة علي نيرانها ، يقولون بزعمهم لن يبعث الله من بعد رسولهم رسولا، وهذه () امة التوراة متمسكة بزبورها، عاكفة علي عجلها، قاءمة بحدود اسبابها، خاشعة لديانتها، يقولون بزعمهم لن يبعث من بعد موسي رسولا، فهذه امة الانجيل، قاءلة بتشبيهها تزعم ان نبيها

 هو الهها، متقربة بصلبانها، معظمة لاحبارها ()، يقولون لن يبعث الله من بعد عيسي رسولا وهذه امتكم قد سلك بها سبيل من كان قبلها فاغواها من غوي، فورثت الكتاب من غير اهلها، وسلكت بالدين غير ملته، وتبعت بالغي قادتها، واطاعت في الضلالة ساداتها، وخشعت للجبابرة فقهاءها، فاقاموا لهم الدين بغير السنن باقامة الصلاة بغير وقتها، ودفع الزكاة في غير حقها، () فهم مجموعون بالصبر عليهم، مواظبون بالحاجة اليهم، موقنون بالغي عن غيرهم، يقولون لن يبعث الله من بعد رسولهم رسولا ولا نذيرا، فتبعت انت ونظراءك قول السواد الاعظم، وراعكم كثرة الجماع وقهر السلاطين، فقبلتم ذلك عنهم، وحليتموه بحسن مذاهبكم، وفضلتموه بحسن الفاظكم، واقمتم به حجة العدول، بما لم يحتج به عليكم، فتبعتم من فوقكم من الجبابرة للهيبة، وتبعكم من دونكم للرغبة، وظنوا انه الحق فان وجب تصديق هذه الامة بما حكمت علي الله بقطع حججه عن خلقه بخصلة () واحدة من جهة الاجماع فان الامم السوالف اولي بالتصديق لثلاث خصال، تجب لهم به الحجة عليكم، ويجب لهم فيها الصدق دونكم.
 قال ابو مالك: وما تلك الخصال التي تجب () لهم فيها الفضل علينا حتي () يجب تصديقهم ان كان قولهم صدقا او تكذيبهم ان كان قولهم زيفا؟
 قال له صالح: قولهم مثل قولكم، وقولكم من جنس قولهم، تشابهت قلوبهم، ولهم الفضل عليكم في الحجة. اما اول خصلة فانهم يقولون انهم اسبق الي دين الله منكم، فلهم فضل () السابقين والثانية فان الاجماع منهم ومنكم علي تصديق ما معهم، فلهم فضل الصادقين والثالث شهادتكم لهم ان انبياءهم صادقون، وانهم رسل الله، ولم يشهد لنبيكم احد منهم بنبوة، ولا صدق، فلهم الفضل عليكم بالاجماع منكم معهم، والانفراد عنهم، فهم يقولون ان الذي معكم من العلم مستنسخ () من علومهم هي والاصل لعلمكم، فهذا احتجاجهم عليكم واضح القول، بين العدول، فان وجب حكم الخلق علي الخالق، فحكم () هءلاء اوجب، فان كان الخالق هو الحاكم علي خلقه ينسخ ما يشاء، ويثبت ما يريد، لا معقب لحكمه، فلعمري ان قوله الجمع يسقط، والخالق اولي بالخلق والامر، وانه كل يوم في () شان، ولا ينكر فعله، ولو بعث في كل يوم نذيرا.
 قال له ابو مالك: لقد انتظرت () هذه الامة علي ضلال بعيد.

 قال له صالح: ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين، فاخرجوا اولياء الله عن جقهم، وغلبوا بالسفهاء علي امرهم، فاستحلوا ما حرم الله تعمدا لءلا يتشبهوا بالنبوة فيشتاق الناس الي الانبياء فلا يقبلوهم عند ذلك، ولكن الهوهم بالملك والعطاء، وتابعوهم علي موافقة الهوا، واعانهم علي ذلك من كان يعرف بالصدق والورع في الظاهر يراءن به الناس حتي ازالوا () الامة عن المعروف من كان يامرها به، ويدلها علي المنكر من كان ينهاها () عنه، وقل اهل الوفاء لاولياء الله، فصار الحق والباطل دولا، كالنور والظلمة واختلافهما، فلو لا بقايا اولياء الله وعدوله في الارض والوحي الذي ياتيهم لم يعلوا القليل من الصدق علي الكثير من الباطل، والا فلن () يميز الله الخبيث من الطيب الا بعدوله، وكيف تبلغ حجة الله علي جميع الخلق الا بهم؟
 قال ابو مالك: لا كيف، ولا مخرج لعدل الله وامره مع كثرة الاضداد، الا بعدول الله، وبهم يصح الحجة عن امر الله لخلقه!!
 قال صالح: فاذا ثبت ان الجماعة من انبياء الله هم العدول، فليس يسمي الواحد منهم عدلا.
 قال: بل عدل كما يقال: شهد فلان، وهو عدل من العدول.
 قال صالح: فقد ثبت لك ان العدول ولي الله، وخرج عن حد قولك بالصفة () وصار موصوفا.
 قال: نعم هذا صحيح من القول.
 قال صالح: فمن لم يدرك الموصوف هل ينفعه الصفة؟
 قال: لا ينفع الصفة الا يدرك الموصوف.
 قال صالح: فمن لم يعرف عدل الله ووليه ايكون قوله عدلا؟
 قال: فتبسم ابو مالك، وقال: اخرجتني والله عن مقالتي بالعدل () والتوحيد صفحا مما اخرجني عنها الا الحق باوضح الحجج، والطف البيان، واي مقالة تثبت بعد هذا؟
 قال له صالح: من هاهنا يا ابا مالك سقط () الزجاج المموه من اهله عن الوان الجواهر فلم يعرف فضله، ولما عرض علي الجوهريين افتضح، وافتضح اهله المخادعون.

 قال ابو مالك: صدقت، وقد ثبت زيغ المقالات، وضلال الامم، فكيف لنا بالنجاة عنهم، ومعرفة اسباب الله او سبب منها، ولم تدرك زمانهم، وليس في زماننا هذا انبياء، ولا رسل، كما كان في الامم قبلنا ()؟
 قال له صالح: سبحان الله يا ابا مالك لم تزل تقول بالعدل علي الله برهة من دهرك فلما نظرناك فيه لنشبه لك من حيث وجب عليك، رجعت تقول بالتجوير الي الله وتنسب () الجور الي الله.
 قال ابو مالك: معاذ الله ما اقول ذلك فان من قاءله تعدي وافتري علي الله كذبا، فمن اين الزمتني ذلك؟
 قال له صالح: من قولك ان زمان الانبياء قد فاتك () وليس في زمانك هذا نبي ولا رسول، افكان ارسالهم في الاولين عدلا منه في عباده، ام عبثا؟
 قال: معاذ الله الا عدلا منه.
 قال صالح: فما اخرجنا من ذلك العدل، السنا عباده مثلهم، وخلقا لخلقهم، ونحن مستعبدون كعبادتهم، افحام علينا بعد عدله فيهم، فنحن بعدهم معذورون، ام نفد عطاءه في زماننا هذا فتمسكنا () بفضل عطاءه لهم فرضي منا بذلك، ام تغيرت سنة الله فينا بعد ثبوتها فيمن كان قبلنا فنحكم علي الله بالتغيير، ام عدله واجب لنا، وحكمه جاءر علينا كسنة فيمن خلوا قبلنا، فلا تبديل لكلمات الله، ولا معقب لحكمه، ومن يستحق اسم العدل الا اولياء () الله، ومن العدل ممن خلق الله الا من اختاره فصار بامره عدلا، ولذلك سمي الحكم عدلا، لتعديل من حكم به، وسمي الحق صدقا لصدق من نطق به؟
 قال ابو مالك: ما يكون الامر الا كذلك، وما يجوز لنا ان نقول علي الله الا الحق، ولكنا سلكنا بالقول الي اراءنا، وحكمنا بغيبه الصالحين () عينا، ان ذلك من حكم الله وسنته فينا كفعله فيمن كان قبلنا في زمان الفترات ما بين الرسول الي الرسول، مثل الفترة التي كانت بين () ملة ابراهيم الي اوان موسي والتوراة، والفترة التي كانت بين التوراة الي زمان عيسي والانجيل، فكنا علي ذلك من القول، ونحن عاملون () علي الفترة متكءون علي الاثار والسنة.
 قال له صالح: ان دين الله لاعز علي الله من ذلك، فاي فترة كانت بعد ملة

 ابراهيم، وقد بعث الله بعده باسماعيل واسحق، ويعقوب، ويوسف، ويونس، وشعيب، المءدي الي موسي، ثم اوحي اليهم فعل الخيرات، والدعوة الي ملة ابراهيم، واقام الصلاة علي سنتها، وايتاء الزكاة علي فراءضها، الي ان نزل حكم التوراة علي موسي، فاي فترة كانت بعد ملة وموسي بينها وبين الانجيل؟ وقد بعث () الله من بعد موسي يوشع بن نون، والياس، وطالوت، وداءد، وسليمان، وزكريا، ويحيي المءيد بعيسي موافقا () بحكم التوراة في الديانة بها، والدعوة اليها، والتلاوة، ولزبورها الي ان نزل حكم الانجيل علي عيسي، وكذلك من مضي قبلهم، ومن كان بعدهم، وقرونا بين ذلك كثيرا لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فكلا ضرب الله له الامثال، وكل قد دعي الي الله فاين الفترة () من هءلاء؟ ومتي كانت الفترة؟ وانما قال الله علي فترة من الرسل فاثبت الفترة، والرسل علي ظهور الدعوة من الخوف فدعوا في السر والكتمان فلم تخل الارض عن عدله طرفه عين، اما ظاهرا موجودا، واما خاءفا مغمورا.
 قال ابو مالك: هذا الكلام لا مرد له، وقوله، ثابت لا شك فيه، واما ثبوت الحجة لله تعالي بالعدل، ومتابعة الرسل فقد ثبت وتبينت، فدلني علي معني غيبتهم في زماننا () هذا وما سببها ()؟
 قال صالح: فما كان سبب غيبة () موسي اذا خرج من مدينة فرعون، وجاوزه خاءفا مترقبا الي بلاد مدين شعيب؟
 قال ابو مالك: هرب من فرعون لما خافهم علي نفسه، واجمعوا علي قتله.
 قال له صالح: افسمعت في شريعتك هذه باحد من العدول عدول الله، واولاد انبياء قتلوا علي اسباب الدين صبرا؟
 قال ابو مالك: نعم قد قتل منهم خلق كثير.
 قال له صالح: فاي عدل من عدول الله تريد ان يظهر لك ولاهل زمانك مقتول يبعثه الله عليكم من بعد الموت، ام هارب منكم تريدون عودته () الي القتل الذي هرب منه، وقد تبع سنة الله في انبياءه ورسله في الصبر علي الخوف، والاستتار حتي يحكم الله بيننا، وهو خير الحاكمين؟ () قال ابو مالك: لا عيب علي من اتبع سنن الصالحين بالخوف علي نفسه، والهرب من قومه، ولكن العيب علي امم السوء، واعوان الظلمة في قتل انبياء الله وعدوله، واجماعهم علي ذلك.
 قال له صالح: فما تقول فيمن قتل عدو له ودليله، اين مصيره، او مصير من اعانه؟

 قال ابو مالك: الي النار، ومن سود لهم رايه، او لاق لهم ذواته.
 قال صالح: فما يقول فقهاءكم في هذا؟
 قال ابو مالك: يترحمون علي المقتول ولا يرون معصية القاتل. قال صالح: [هل يعتبر القاتل وذو المعصية شركاء في هذا؟ ] ()
 قال ابو مالك بل والله وانه لشريكه، واشر منه.
 قال له صالح: شراكته معروفة بمعاونة، [ولكن كيف] () صار هو اشر منه؟
 قال ابو مالك: لو لا رواية الفقهاء لم يثبت ملك الجبابرة بالسفهاء.
 قال له صالح: صدقت يا ابا مالك افرضيت لنفسك () بملكهم دارا، وارضهم قرارا، وجنودهم جيرانا، وربابنتهم اخوانا، وانت تكون لهم عدلا لا تحكم لهم بعلمك، وتقضي بملكهم حواءجك، فدعوت لهم في سالتك، وشكرتهم في حاجتك، والمبشر جورهم تاج عدلك فتباهوا، وكسوت فخارهم جلبا بالشريعة فتماروا، ونورت باطلهم بخمول حقك فاغتر المستضعفون بفعلك، ومن كان من العلماء مثلك، وقالوا لنا اسوة، فهءلاء فقهاء الامة ضلوا باسبابهم وضللتم باسباب الجبابرة، فظننتم () ان المسءول غيركم، ونسيتم قول الله سبحانه: @QUR.@ (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) () فقطعتم ما امر الله به ان يوصل، وانتم تبصرون، وقلتم بظواهر العدل، وانتم عن طريقه حاءرون، وصدفتم عن قوله: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () فزعمتم () ان هءلاء الظلمة هم ولاة امركم، وان كفروا ونسيتم، قول الله تعالي @QUR.@ قاتلوا الذين يلونكم من الكفار () فعصيتم من امرتم بطاعته، واطعتم من امرتم بجهاده، وانتم تحسبون انكم تحسنون صنعا، فتناهي بكم الغي، وتمادي بكم الراي، حتي قلتم لن يبعث الله في زمانكم رسولا ولا نذيرا، فمن حسن اعمالكم استغنيتم عن اولياء الله، ام قبح اعمالكم قطعتم الرجاء من الله في التوبة، ام العدل ان تحكموا علي الله بغير العدل، او ترضوا لرسولكم بما لم ترضوا لانفسكم بمثله، ايرضي احدكم ان يقتل ولده او يخرج عن داره، وما له بغير حق.
 قال ابو مالك: ما يرضي احد بذلك، ولو قتل لواحد منا ولد، واخرج عن ماله لغضب، وغضبت له قومه، فلا يرضون حتي يرضي ().

 قال له صالح: فالله ورسوله يعطيكم الحق () ان تغضبوا لغضبهما () اذا قتل خليفته، واخرج وليه من الارض.
 قال ابو مالك: انه لعزيز علينا ان يقتل ولي الله فينا، او يخرج من ارضه، ولكن تعمدوا بالغيبة عنا، وظهرت الجبابرة علينا.
 قال له صالح: لو نصرتم اولياء الله لظهروا، ولو خذلتم اعداءه لم ينصروا، ولكن جمعكم الحكم الي اولياء الله علي ثلاث منازل: فقاتل ان ظفر. وراض سلط لا يمل الطلب ولا يشتفي ان ظفر. وراض شامت يعض انامله من الغيظ لا يالو لعدوهم تحريضا، ولا يغفل عنهم، وان غفلوا. وكاره لفعلهم معتقد بالمودة لاولياء الله خاذل لهم، لا بصيرة له في الايمان، ولا موثق به علي الكتمان، فمن اجل ذلك غاب عنكم اولياء الله تقية لك () ولهذا الخلق العظيم الذين اتخذوا الههم الاهواء، وتكالبوا علي متاع الدنيا، وتوازروا علي قتل الانبياء قد جهلوا عيب فعلهم، فلم يلزموا انفسهم الجور بما ظلموا، ولم يتزلزلوا () عما فعلوا، بل عادوا بجور فعلهم الي الله، ونسبوه اليه، فقالوا لن يبعث الله من بعد رسلهم رسولا فاستحلوا قتل اولياء الله لغير حق، فظلموا بالفعل، وحادوا بالقتل، وتعدوا بالتكذيب.
 قال ابو مالك: نعم هذا وصف امتنا هذه، وهذا قولهم، ففيم النجاة من ذلك، واين المفر من عذاب الله؟
 قال له صالح: الي الله تستجير به فيجيرك، وتتوب اليه فيقبل التوبة عنك، وتسال منهاج اولياءه فينجيك بعملك من فعل الذين ظلموا، وكذلك هذا الخلق لو تابوا الي () الله لقبل توبتهم، () وما يفعل الله بعذابهم، فان الله لا يظلم مثقال ذرة، وان ظلموا، وكذبوا، ولا يعجل عليهم بالعذاب، وان عجلوا بالمعصية.
 قال ابو مالك: فانا استجير من عذاب الله بالتوبة اليه، وطلب الوسيلة الي ما يرضيه من الطاعة وعلي المسترشد بالارشاد يجازك ربك.
 قال صالح: ان فعلت ذلك وجدت الله في عفوه عنك اقرب من توبتك اليه، فانه يحب التوابين، ووجدتني في ارشادك حريصا عليك. ثم دمعت عين صالح عند ذكر التوبة، فقطع كلامه مكان في اغزره، وامرهم بالانصراف الي دار ابيه، ودخل علي والده، وهو العالم الذي دعاه، فشاوره في امر ابي مالك واصحابه، فقال العالم: انت اعرف باصحابك فان علمت فيهم خيرا فاهدهم () هدايتك، وان حذرتهم فلا

 نحملك علي ان تقدم عليهم تعزيرا، وامتحنهم بالغفلة عنهم من غير جفاء، وامر اباك بالاحسان اليهم والبر بهم وقتا، فان الراغب الي الخير لا يخفي، وان الله لا يسلمك وراءك، ويفتح توفيقه ما تدبر به امر خلقه، ومن ابواب الهدي ما يريك اعمال المهتدين.
 قال: فمكث ابو مالك واصحابه يختلفون في محنتهم حتي اتم امرهم، وعرفوا هداهم، وعطف علي هداهم ولي الله فيهم، فشكروا الله علي ذلك، ورجعوا الي قومهم منذرين، فهدي الله بهم خلقا من عباده الي دينه، وما كان حديثا يفتري، ولكن تصديق لمن امر الله به، وفيه ثبات المرسلين، وايات الوصيين، واداب الطالبين، والحمد لله بديا واخيرا، وصلي الله علي () رسوله سيدنا محمد المبعوث منه الي خلقه بشيرا ونذيرا وعلي وصيه امام المتقين، القاءد الغر المحجلين، المحبوب لرب العالمين، وعلي الاءمة من اهل بيته الذين انعم الله عليهم، واذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير، ولا حول، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكان الفراغ من انتساخ هذا الكتاب في اليوم الثالث والعشرين وقت الظهر من شهر شوال المكرم سنة  بخط اقل عباد الله وتراب اقدام المءمنين الاحقر المسكين عبد سيدنا المنان منبع الجود والاحسان محمد حسين ادم غفر الله تعالي ذنوبه ولوالديه وللمءمنين والمءمنات بحق محمد واله الطاهرين (صلي الله عليه وسلم).
 