

  AUTO جزء ابن فارس
 الشيخ الامام، المحدث الصالح، مسند اصبهان، ابو محمد عبد الله ابن المحدث جعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني.
 سمع من: محمد بن عاصم الثقفي، ويونس بن حبيب، واحمد بن يونس الضبي، وهارون بن سليمان، واحمد بن عصام، واسماعيل سمويه، ويحيي بن حاتم، وحذيفة بن غياث، والكبار، وتفرد بالرواية عنهم.
 وقارب الماءة.
 وكان من الثقات العباد.
 حدث عنه: ابو عبد الله بن مندة، وابو ذر بن الطبراني، وابو بكر بن ابي علي الذكواني، وابو بكر بن فورك، وابن مردويه، والحسين بن ابراهيم الجمال، ومحمد بن علي بن مصعب، وغلام محسن احمد بن يزداد، وابو نعيم الحافظ، وانتهي اليه علو الاسناد.
 مولده في سنة ثمان واربعين.
 قال ابن مندة: كان شيوخ الدنيا خمسة: ابن فارس باصبهان، والاصم بنيسابور، وابن الاعرابي بمكة، وخيثمة باطرابلس، واسماعيل الصفار ببغداد.
 قال ابن مردويه وعبد الله بن احمد السوذرجاني في «تاريخهما»: كان ثقة.
 توفي في شوال سنة ست واربعين وثلاثمءة(¬).
 وجزء ابن فارس توجد الورقة الاولي منه فقط في المجموع () من المجاميع العمرية [  ](¬)، ولم ينبه علي عدم اكتمال النسخة فءاد سزكين في «تاريخ التراث» (ص )، ومن بعده ياسين السواس في «فهرس المجاميع العمرية» (ص ).
 ثم يسر الله لي الوقوف علي نسخة كاملة للجزء من الورقة [] الي [] ضمن مجموع فيه عدة اجزاء حديثية، كتب في الورقة الاولي منه: اصل هذا المجموع في مكتبة حالت افندي في اسطنبول بتركيا، مجموع رقم ().
 ومنه مصورة في جامعة الامام فلم رقم ().
 والنسخة من رواية وكتابة يوسف بن شاهين سبط الحافظ ابن حجر.
 ويروي الجزء من طرق احدها عنه، مع اختلاف في اسناد الحافظ ابن حجر المذكور في النسختين وبين الاسناد المذكور في «المجمع المءسس» (/ )، و«المعجم المفهرس» ().
 فالجزء هنا من رواية ابي طالب الكندلاني(¬) وابي الفتح محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن الحارث المعلم ، كلاهما عن ابي علي غلام محسن.
 بينما هو في المصدرين السابقين من رواية ابي طالب الكندلاني، عن ابي الفتح، عن ابي علي غلام محسن.
 وما في الاصلين هنا هو الصواب، فالكندلاني معروف بالرواية عن غلام محسن مباشرة. والله اعلم.
 وكتب
 نبيل سعد الدين جرار
 / /  ه  جزء فيه من حديث
 ابي محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس رحمه الله تعالي  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن ويسر يا كريم
 اخبرنا الشيخ المسند زين الدين عبد الرحيم بن العلامة جمال الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد اللخمي الاميوطي(¬) المكي الشافعي سماعا عليه في يوم الاربعاء رابع عشر شوال سنة () بالقاهرة قدم علينا: اخبرنا والدي العلامة جمال الدين ابراهيم الاميوطي سماعا عليه: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الواني.
 (ح) واخبرنا جدي شيخ الاسلام والحفاظ ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن حجر العسقلاني سماعا عليه في يوم الاحد العشرين من ربيع الاول سنة احدي وخمسين (وثمان ؟): قرات علي مريم بنت احمد بن محمد بن ابراهيم الاذرعي قالت: اخبرنا الواني.
 واخبرنا الزاهدي(¬) الدمشقي مكاتبة: اخبرتنا زينب بنت الكمال اذنا ان لم يكن (سماعا ؟)
 قالت والواني:
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن ابن الحاسب سبط الحافظ: اخبرنا جدي الشيخ الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني بالاسكندرية: اخبرنا ابو طالب احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الكندلاني بقراءتي عليه، وابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن الحسين(¬) بن الحارث المعلم قراءة من اصل سماعه باصبهان قالا: اخبرنا ابو علي احمد بن ابراهيم بن احمد بن يزداد غلام محسن بن محمد بن ابراهيم: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس رحمه الله تعالي قال:
  حدثنا ابو اليمان حذيفة بن غياث بن حسان العسكري: حدثنا عمرو بن مرزوق: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 رفعه الي النبي ? (¬) : «ان الله كتب كتابا بيده قبل ان يخلق السماوات والارض فوضعه تحت العرش: سبقت رحمتي غضبي».

  حدثنا حذيفة: حدثنا عمرو: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد،
 ان(¬) يعلي بن منية او ابن امية قاتل رجلا فعض احدهما يد صاحبه، قال: فنزع يده من فيه، قال: فقلع ثنيته، قال: فخاصمه الي النبي ? فقال: «ايعض احدكم اخاه كما يعض البكر» قال: فاطلها.
 فقال لي الحكم: اتدري ما اطلها؟ قال: قلت: نعم، فابطلها.

  حدثنا حذيفة: حدثنا عمرو بن مرزوق، عن زاءدة بن قدامة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك(¬) قال:
 كنت عند النبي ? فجاءت الاعاريب فسالوه فقالوا: يا رسول الله، ما خير ما اعطي الناس؟ قال: «خلق حسن» قالوا: يا رسول الله، انتداوي؟ قال: «نعم، عباد الله تداووا، فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له شفاء غير داء واحد» قالوا: وما هو؟ قال: «الهرم».

  حدثنا حذيفة: حدثنا عمرو: حدثنا شعبة، عن رجل(¬) من مزينة او جهينة قال:
 قال رجل: يا رسول الله، ما خير ما اعطي الناس؟ قال: «خلق حسن» قال: ما شر ما اعطي الناس؟ قال: «خلق سء، وانظر الذي تكره ان يحدث عنك اذا عملته في بيتك فلا تعمله».

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد بن كثير: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 قال رسول الله ?: «اهل الجنة ياكلون ويشربون، ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يبزقون، يلهمون الحمد والتسبيح كما تلهمون النفس، طعامهم جشاء، ورشح كرشح المسك».

  حدثنا حذيفة: حدثنا عمرو بن مرزوق: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر،
 عن النبي ? قال: «ان اهل الجنة ياكلون ويشربون، ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون، يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس، طعامهم الجشاء، ورشح كرشح المسك».

  حدثنا حذيفة: حدثنا عمرو بن مرزوق: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر،
 عن النبي ? قال: «ان اهل الجنة ياكلون ويشربون، ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون، يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس، طعامهم الجشاء، ورشح كرشح المسك».

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد بن كثير: حدثنا سفيان ، عن يونس بن عبيد: سمعت الحسن يقول:
 قدم عقيل بن ابي طالب البصرة فتزوج امراة من بني جشم، فقالوا له: بالرفاء والبنين، فقال: لا تقولوا ذلك، فان رسول الله ? نهانا عن ذلك، وامرنا ان نقول: «بارك الله لك، وبارك عليك».

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد بن كثير: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابي الربيع المقرء(¬)، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله ?: «اربعة لا يدعها الناس من امر الجاهلية: النياحة، والتفاخر(¬) في الاحساب، وقولهم: سقينا بنوء كذا، والعدوي، جرب بعير فاجرب مءة، فمن اجرب الاول ؟».

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد بن كثير: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر،
 عن النبي ? مر عليه بحمار قد وسم في وجهه، فقال: «اما بلغكم اني نهيت عن وسم الدابة في وجهها او ضربها في وجهها» فنهي عن ذلك .
 قال حذيفة: سم في وجهه، والصواب: وسم في وجهه.

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال:
 ما عاب رسول الله ? طعاما، ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه.

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد: حدثنا سفيان: حدثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل: حدثني يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت الحسين(¬)، عن الحسين بن علي قال:
 قال رسول الله ?: «للساءل حق وان جاء علي فرس».

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد: حدثنا سفيان، عن المقدام بن شريح: حدثني ابي، عن عاءشة قالت:
 ما بال رسول الله ? قاءما منذ انزل عليه القران.

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال:
 جاء ابنا مليكة الي النبي ? فقالا: ان امنا ماتت حين رعد الاسلام وبرق، فهل ينفعها ان نصلي لها مع كل صلاة صلاة، ومع كل صوم صوما، ومع كل صدقة صدقة ؟ فقال: «الواءدة والموءودة في النار»
 فلما وليا [قال] (¬): «اساءكما او شق عليكما، امي مع امكما في النار».

  حدثنا حذيفة: حدثنا محمد: حدثنا سفيان، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال نبيكم ?: «كل معروف صدقة».

  حدثنا يحيي بن حاتم العسكري: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا يوسف بن عطية: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك،
 ان رجلا غزا، وامراته في علو وابوها في السفل، وامرها ان لا تخرج من بيتها، فاشتكي ابوها، فارسلت الي رسول الله ? فاخبرته واستاذنته، فارسل اليها: ان اتقي الله واطيعي زوجك، ثم ان اباها مات، فارسلت الي رسول الله ? تستاذنه، فارسل اليها: ان اتقي الله واطيعي زوجك، فخرج رسول الله ? وصلي علي ابيها وقال لها: «ان الله قد غفر لابيك بطواعيتك لزوجك».

  حدثنا يحيي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي قال:
 كنت عند رسول الله ? فاتاه غلام فقال: يا رسول الله، غلام يتيم له ام ارملة واخت يتيمة، اطعمنا مما اطعمك الله، اعطاك الله من عنده حتي ترضي، قال: «ما احسن ما قلت يا غلام، يا بلال، اذهب الي اهلنا فاءتنا بما وجدت عندهم من طعام» فذهب فجاءه باحد(¬) وعشرين تمرة فوضها في كف رسول الله ?، فرفعها رسول الله ? الي فيه، فدعا فيها بالبركة، قال: «يا غلام، سبعا لك، وسبعا لامك، وسبعا لاختك، تغد بتمرة، وتعش باخري».
 فلما انصرف قام اليه(¬) معاذ بن جبل فوضع يده علي راسه فقال: يا غلام، جبر الله يتمك، وجعلك خلفا من ابيك  وكان من اولاد المهاجرين ، فقال له رسول الله ?: «قد رايتك يا معاذ وما صنعت» قال: رحمة له يا رسول الله، فقال رسول الله ?: «والذي نفسي بيده لا يلي مسلم يتيما فيحسن ولايته فيضع يده علي راسه الا رفعه الله بكل شعرة درجة، وكتب له بكل شعرة حسنة، ومحا عنه بكل شعرة سيءة».

  حدثنا يحيي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا الحسن بن واصل: حدثني الاسود بن عبد الرحمن العدوي، عن هصان بن كاهل(¬)، عن الاشعري،
 عن النبي ? قال: «ما قعد يتيم علي قصعتهم فقرب قصعتهم شيطان».

  حدثنا يحيي: حدثنا يزيد: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر،
 ان اعرابيا سال رسول الله ? عن الضب؟ قال: «لست اكله، ولا انهي عنه».

  حدثنا يحيي: حدثنا يزيد: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن سعد الطاءي قال: اخبرت ان الله تبارك وتعالي لما خلق الجنة قال لها: تزيني، فتزينت، فقال لها: تكلمي، فقالت: طوبي لمن رضيت عنه.

  حدثنا يحيي: حدثنا يزيد: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم قال:
 لما قسم رسول الله ? سهم ذوي القرابة من بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله منهم، ارايت اخواننا من بني المطلب، اعطيتهم ومنعتنا، وانما نحن وهم منك بمنزلة، قال: «لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام، وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد» ثم شبك بين اصابعه.

  حدثنا يحيي: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف: اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس،
 عن النبي ? انه قال: «بينا انا اسير في الجنة اذ عرض لي نهر حافتاه قباب اللءلء المجوف، قلت: يا جبريل ما هذا؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك، قال: فاضرب يدي فاذا طينه المسك».

  حدثنا يحيي: حدثنا عبد الوهاب: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري،
 عن النبي ? انه قال: «ليحبسن اهل الجنة بعد ما يجاوزون الصراط علي قنطرة فيءخذ لبعضهم من بعض مظالمهم التي تظالموها في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة».
 قال قتادة: فلاحدهم اعرف بمنزله في الاخرة بمنزله(¬) كان في الدنيا.
 قال قتادة: قال ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود: ما شبيه بهم الا اهل جمعة انصرفوا من جمعتهم.

  حدثنا يحيي: حدثنا عبد الوهاب: اخبرنا سعيد الجريري، عن ابي الورد، عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل،
 ان النبي ? مر علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك الصبر، قال: «سالت البلاء فسل العافية» قال: ومر علي اخر وهو يقول: يا ذا الجلال والاكرام، فقال: «سل فقد استجيب لك» قال : ومر علي اخر وهو يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة، قال: «ويحك، هل تدري ما تمام النعمة؟» قال: «الفوز بالجنة والنجاة من النار».
 اخر الجزء
 الحمد لله وحده
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 حسبنا الله ونعم الوكيل  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ... انظر «سير اعلام النبلاء» (/ ).

 (¬) ... وما بعدهما الي ورقة [] لجزء اخر لا علاقة له بجزء ابن فارس.

 (¬) ... قال السمعاني في «الانساب» (/ ): سمع الحديث الكثير، وخلط ما لم يسمع بما سمع، وسقطت روايته.

 ذكره ابو زكريا يحيي بن ابي عمرو بن منده الحافظ في «كتاب اصبهان» فقال: ابو طالب الكندلاني، حدث عن ابي بكر بن ابي علي، وابي عبد الله الجمال، وغلام محسن، وابي علي الصيدلاني.

 وروي عن ابي بكر بن مردويه، ولم يسمع منه، ولم تكن الرواية والحديث من صنعته، ان اخطا لا يعتمد علي روايته الا ما كتب عنه اهل الرواية والمعرفة، ومات في التاسع عشر من المحرم، سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.

 وكان شيخنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: ابو طالب الكندلاني فيه لين.


 (¬) ... بلدة في كورة الغربية من اعمال مصر. قاله في «معجم البلدان» (/ ).

 (¬) ... لعله: احمد بن محمد بن علي بن اسماعيل الزاهدي الدمشقي المعمر، اسمع من زينب بنت الكمال وقرا الناس عليه باجازتها. انظر «شذرات الذهب» (/ ).

 (¬) ... في نسخة الظاهرية: ابو الفتح محمد بن احمد بن الحسين .. . ولم اهتد الي ترجمته.

 (¬) ... الي هنا انتهي ما في النسخة الظاهرية.


 (¬) ... تحرف في الاصل الي: «بن»، والمثبت من رواية الطبراني / () من طريق عمرو بن مرزوق، وهو مقتضي السياق. والله اعلم.


 (¬) ... تحرف في الاصل الي: «بن شريك». وصوبها في الهامش مع عدم وضوح التصوير.


 (¬) ... هكذا في الاصل، وفي «شعب الايمان» () من طريق عمرو بن مرزوق: نا شعبة، عن ابي اسحاق، عن رجل من مزينة او جهينة.


 (¬) ... هكذا في الاصل، وفي هامشه: المنقري. وفي مصادر ترجمته: المدني.

 (¬) ... في الهامش اشارة الي نسخة اخري: التعاير.


 (¬) ... في الاصل: الحسن.


 (¬) ... ساقطة من الاصل.


 (¬) ... في الهامش: لعله باحدي.

 (¬) ... من الهامش اشارة الي نسخة اخري، وهو مقتضي السياق. وفي الاصل: قال له.


 (¬) ... ويقال: ابن كاهن. كما جاء في الهامش.


 (¬) ... في الهامش: من منزله.
 