

الكتاب: جزء فيه ما انتخبه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، لابنه ابي ذر علي ابي محمد عبد الله بن جعفر ابن فارس  مخطوط
 المءلف: ابو محمد عبد الله بن جعفر ابن فارس
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 جزء فيه ما انتخبه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، لابنه ابي ذر علي ابي محمد عبد الله بن جعفر ابن فارس
 رواية ابي نعيم احمد، عنه
 رواية ابي علي الحداد، عنه
 رواية ابي المكارم احمد اللبان عنه
 رواية الشيخ الامام العالم الحافظ ابي الطاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي عنه
 سماع لصاحبه محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل منه

  CHECK [جزء فيه ما انتخبه الطبراني لابنه ابي ذر علي ابن فارس]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، الله المستعان
 اخبرنا شيخنا الامام العالم ابو الطاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي، بقراءتي عليه، وذلك في صفر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، قلت له: اخبركم القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام التيمي العدل المعروف باللبان، قراءة عليه وانتم تسمعون باصبهان في رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، قراءة عليه، قال:
   حدثنا اسيد بن عاصم، قال: حدثنا عامر بن ابراهيم، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الضيافة ثلاثة ايام، فما فوق ذلك فهو صدقة ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يضر المراة الحاءض والجنب ان لا تنقض شعرها اذا اصاب الماء شءن الراس ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، حدثنا سهل السراج، حدثني ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: " توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي بيتي ويومي ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن الطهور، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فغسل كفيه ثلاثا ووجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح راسه وغسل رجليه ثلاثا، فقال: هذا الطهور (قب) من زاد فقد اساء وظلم او تعدي وظلم ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن خالد بن ميمون، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه، عن ابي بن كعب (ح) وشعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب، قال: " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الصبح ثم اقبل بوجهه علينا فقال: اشاهد فلان وفلان؟، فقالوا: لا. في نفر من المنافقين، فقال: ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا وعليكم بالصف المقدم، فانه علي مثل صف الملاءكة، ولو علمتم فضيلته لابتدرتموه، ثم قال: صلاتك مع الرجل ازكي من صلاتك وحدك، وصلاتك مع الرجلين ازكي من صلاتك مع رجل وما كثر فهو احب الي الله عز وجل ".

   حدثنا احمد بن عاصم، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن حماد بن ابي سليمان وعبد العزيز بن صهيب وسليمان التيمي وعتاب مولي هرمز، انهم سمعوا انسا، يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عبد الملك بن ميسرة، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: " اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن ان شاء الله: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان لا انام الا علي وتر ".

   حدثنا ابراهيم بن عامر، قال: حدثنا ابي، عن يعقوب، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: " خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اظلتنا سحابة ونحن نطمع فيها، فقال: ان الملك الذي يسوق هذه السحاءب دخل علي انفا فسلم علي، فاخبرني انه يسوقها الي واد باليمن يقال لها: ضرع السماء، فجاء راكب بعد ذلك، فسالناه عن السحابة فذكر انهم مطروا في ذلك اليوم ".

 (قا)
   حدثنا احمد بن عاصم، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير راع علي رعيته، وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته، ومسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت زوجها، ومسءولة عنه، والعبد راع علي مال سيده، ومسءول عنه ".

   حدثنا احمد بن عاصم، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا صالح بن رستم، قال: قال ابو قلابة: غدونا مع انس بن مالك الي الزاوية، فمررنا بمسجد، فحضرت صلاة الصبح، فقال: لو صلينا في هذا المسجد، قالوا: حتي ناتي المسجد الاخر، فقال: اي مسجد مسجد الاخر؟ قالوا: مسجدا احدث الان، فذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ياتي علي امتي زمان يتباهون فيه بالمساجد، ولا يعمرونها الا قليلا، او قال: لا يعمرونها الا قليلا ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، قال: حدثنا ابو عمرو مبارك الخياط، قال: سالت ثمامة بن انس عن العزل، فقال: سمعت انسا، يقول: " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن العزل، فقال: ان الماء الذي يكون منه الولد لو اهريق علي صخرة لجاء منه ولد او يخرج منه ولد  الشك منهم  وليخلقن الله نفسا هو خالقها ".

   حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا روح بن القاسم، عن ابي الزبير، عن عبيد بن عمير، قال: كان عبد الله بن عمرو بن العاص يامر المراة اذا اغتسلت من الجنابة ان تنقض قرون راسها، فبلغ ذلك عاءشة، فقالت: " الا يامرهن بجز نواصيهن لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد فما انقض شعرا ".

   حدثنا يحيي بن حاتم، حدثنا بشر بن مهران، قال: ثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: " ان اول شء علمته من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمت مكة في عمومة لي، فارشدونا الي العباس بن عبد المطلب، فانتهينا اليه وهو جالس في زمزم، فجلسنا اليه، فبينا نحن (قب) عنده اذ اقبل رجل من باب الصفا ابيض تعلوه حمرة، له وفرة جعدة الي انصاف اذنيه، اقني الانف، براق الثنايا، ادعج العينين، كث اللحية، دقيق المسربة، شثن الكفين والقدمين، عليه ثوبان ابيضان، كانه القمر ليلة البدر، يمشي عن يمينه غلام امرد، حسن الوجه، مراهق او محتلم، تقفوهم امراة قد سترت محاسنها، حتي قصدوا نحو الحجر فاستلمه، ثم استلم الغلام، ثم استلمت المراة، ثم طاف بالبيت سبعا، والغلام والمراة يطوفان معه، قلنا: يا ابا الفضل، ان هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم، او شيءا حدث؟ فقال: هذا ابن اخي محمد بن عبد الله، والغلام علي بن ابي طالب، والمراة: خديجة بنت خويلد، ما والله ما علي ظهر الارض احد يعبد الله علي هذا الدين الا هءلاء الثلاثة ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: " اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني وقعت بامراتي في رمضان، قال: اعتق رقبة، فقال: لا اجدها، فقال: صم شهرين متتابعين، قال: لا استطيع، قال: فاطعم ستين مسكينا، قال: لا اجد، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل من تمر فيه خمسة عشر صاعا، فقال: خذ هذا فاطعمه عنه، قال: يا رسول الله، ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، قال: فخذه فاطعمه اهلك ".

   حدثنا هارون بن سليمان، قال: حدثنا حماد بن مسعدة، حدثنا ميمون بن موسي، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس ".

   حدثنا هارون بن سليمان، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي بردة بن عبد الله بن ابي بردة، قال: حدثني جدي ابو بردة، عن ابي موسي، عن (قا) النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ".

   حدثنا هارون، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي بردة، سمعت جدي ابا بردة، يحدث عن ابي موسي، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتاه ساءل اقبل علينا بوجهه، وقال: اشفعوا فلتءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء، قال: الخازن الامين اذا اعطي ما امر به طيبة به نفسه , كان احد المتصدقين ".

   حدثنا هارون بن سليمان، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا كثير بن زيد، قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن مولي مطيع، عن كريب، عن ابن عباس، قال: " بت عند خالتي ميمونة علي وسادة , فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا ثم احسن وضوءه، قال: يا هذين الصلاة فقمت فتوضات ثم قمت الي جنبه، فصلي مثني مثني حتي اذا فرغ دعا فقال: اللهم هب لي نورا في بصري، وهب لي نورا في سمعي فوقي، وهب لي نورا بين يدي، وهب لي نورا خلفي، قال: عددت تسع عشرة في جسده، قال والسابع عشر، وهب لي نورا الي نور ".

   حدثنا هارون بن سليمان، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا كثير بن زيد، عن مسلم بن ابي مريم، عن نافع، قال: " كان ابن عمر يضع يده اليمني علي ركبته اليمني، يده اليسري علي ركبته اليسري، ويشير باصبعه ولا يحركها، يتبعها بصره، ويقول: انها مدية الشيطان، يقول: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يفعل هذا ".

   حدثنا احمد بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن المصعب القرقساني، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول (قب) شافع، واول مشفع ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب ابو يعقوب السدوسي، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: " بينما انا اصلي في مسجد المدينة في الصف المقدم، اذ جاء رجل من خلفي فجذبني جذبة فنحاني وقام مقامي، قال: فوالله ما عقلت صلاتي، فلما سلم التفت الي فاذا هو ابي بن كعب، فقال: يا فتي، لا يسوءك الله، ان هذا عهد من النبي صلي الله عليه وسلم الينا ان نليه، ثم استقبل القبلة، فقال: هلك اهل العقدة ورب الكعبة، ولا اسي عليهم، ثلاث مرات، ولكن اسي علي من اضلوا ". ()
 ____حاشية____
 () مرسوم بالهامش الايسر للورقة (اهل العقدة هم اهل الوليات).

   حدثنا ابراهيم بن عامر، قال: حدثنا ابي، عن يعقوب، عن عنبسة، عن عيسي بن جارية، عن شريك رجل من الصحابة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من زنا خرج من الايمان، ومن شرب الخمر غير مكره ولا مضطر خرج من الايمان، ومن انتهب نهبة يستشرفها الناس خرج من الايمان، فان تاب تاب الله عليه ".

   حدثنا ابراهيم بن عامر، قال: حدثنا ابي، عن يعقوب، عن ليث بن ابي سليم، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وباءعها، ومشتريها، وحاملها، والمحمولة اليه، وساقيها، وشاربها، واكل ثمنها ".

   حدثنا ابراهيم بن عامر، قال: حدثنا ابي , عن يعقوب , عن ابي عبيد وهو حفص بن حميد , عن شمر بن عطية , عن شقيق بن سلمة , عن اسامة بن زيد , قال: لا اقول ان (قا) امراءكم خياركم بعد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الامير الذي يعمل بمعاصي الله تندلع اقتابه في النار , تستدير به كما يدور رحا الحمار , او حمار الرحا , فيمر عليه اصحابه فيقولون: يا فلان، انك لتعذب بعذاب ما يعذب به غيرك، فيقول: اني كنت امركم بما لا افعل، واخالفكم الي ما انهاكم عنه ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، قال: حدثنا سماك بن حرب، حدثني ابو صالح، قال: حدثتني ام هانء، انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن قول الله عز وجل {وتاتون في ناديكم المنكر}، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كانوا يخذفون اهل الطرق، ويسخرون منهم، وذلك قول الله عز وجل {وتاتون في ناديكم المنكر} ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، اخبرني عطاء، انه سمع عبيد بن عمير، يقول: اخبرتني عاءشة، انها قالت للعابين: وددت اني اراهم، قالت: " فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الباب وقمت وراءه انظر فيما بين اذنه وعاتقه وهم يلعبون في المسجد ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، عن الزهري، عن نبهان مولي ام سلمة، قال: كاتبتني ام سلمة فبقي علي شء من مكاتبتي، فقالت لي: يا نبهان ان كان انما يمنعك ان تءدي الينا مكاتبتك لانك اذا اديت احتجبت عنك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا وجد المكاتب ما يءدي، فاحتجبي منه ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري (قب) قال: حدثنا العلاء بن صالح، عن زرعة، قال: سمعت ابن الزبير، يقول: " وضع الايدي علي الايدي، وصف القدمين من السنة ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، قال: حدث الشعبي بحديث فاطمة بن قيس، " ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن الزبير بن عدي، عن طلحة بن مصرف، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: " لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سدرة المنتهي وهي في السماء السابعة، واليها ينتهي ما يعرج به من الارواح فيقبض منها، واليها ينتهي بما اهبط به من فوقها حتي فيقبض منها، {اذ يغشي السدرة ما يغشي}، قال: فراش من ذهب، قال: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، الصلوات الخمس، خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن مات من امته لا يشرك بالله شيءا المقحمات ".

   حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن حفصة، ان امراة من قريش، يقال: لها الشفاء كانت ترقي من النملة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " علميها حفصة ".

   حدثنا احمد بن عاصم، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة،  قال سفيان: لا اعلمه الا قد رفعه  قال: اذا استيقظ احدكم من الليل فليوقظ امراته، فان لم تستيقظ فلينضح في وجهها من الماء ".

   حدثنا احمد بن عاصم، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عثمان الشحام، اخبرني عكرمة، عن ابن (قا) عباس: " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اذا اكلت هذا اللحم انتشرت، واني حرمت علي اللحم. فنزل: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}.

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فنزل منزلا لم يرتحل حتي يودع المنزل بركعتين ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: " ان اعرابيا، قال للنبي صلي الله عليه وسلم: متي الساعة؟ قال: هي اتية فما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها من كبير عمل، الا اني احب الله ورسوله، قال: المرء مع من احب ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: " صرف رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس فصلي عشرة اشهر او تسعة اشهر، قال " فصلي صلاة بالمدينة، فصلي ركعتين نحو بيت المقدس، ثم انصرف بوجهه نحو الكعبة، فقال السفهاء من الناس {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} [البقرة: ].

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا ابن جريج، اخبرني يعلي، عن عكرمة مولي ابن عباس، قال: " انبانا ابن عباس، ان ام سعد بن عبادة اخا بني ساعدة توفيت وهو غاءب عنها، فقال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال: نعم، فقال: اني اشهدك ان حاءطي المخترف او المخراف صدقة عنها ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم (قب) عن ابن جريج، اخبرني عطاء، عن ابي صالح الزيات، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له الا الصيام فهو لي وانا اجزي به، والصيام جنة، فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب، فان سابه احد او قاتله، فليقل اني صاءم، فوالذي نفس محمد بيده، لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، للصاءم فرحتان يفرحهما، اذا افطر فرح لفطره، واذا لقي ربه فرح لصومه ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عبد الله بن عبد الرحمن، حدثني عبد الله بن عياش، عن ابيه، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي هوازن في اثني عشر الفا، فقتل من اهل الطاءفيوم حنين مثل ما قتل من قريش يوم بدر، قال: فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم كفا من بحطاء فرمي به وجوهنا، فانهزمنا ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، قال: اخبرني عطاء منذ حين، عن ابن عباس، قال: اخبرتني ميمونة: ان شاة ماتت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " الا دبغتم اهابها، فانتفعتم بها ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، عن سالم الخياط، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: " ما شممت مسكا ولا عنبرا كان اطيب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، عن سالم، عن الحسن، قال: اتي زياد برجل من الانصار، فاراد جلده، فقال انس بن مالك، سمعت رسول الله صلي الله عليه (قا) وسلم، يقول: " اقبلوا من محسن الانصار، تجاوزوا عن مسيءهم "، قال زياد: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، والا فصمتا، فترك الرجل.

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، قال: حدثنا علباء بن احمد اليشكري، قال: حدثنا ابو زيد، قال: " مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهي، ودعا لي بالجمال ". قال عزرة: فاخبرني بعض اهلي انه بلغ ماءة سنة وبضع سنين ليس في شعره ولا في لحيته الا شعرا ابيض في راسه ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، قال: حدثنا علباء بن احمد، قال: حدثني ابو زيد، قال: " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتي حضرت الظهر، ثم نزل فصلي، ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضرت العصر، ثم نزل فصلي، ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غربت الشمس، فاخبرنا بما كان وبما هو كاءن، فاعلمنا احفظنا ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، عن حصين، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب. فقلت: ومن هم؟ قال: هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يعتافون وعلي ربهم يتوكلون ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " التثاءب من الشيطان، فايكم تثاءب فليكظم ما استطاع ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، قال: قال الشريد: " كنت ردفا للنبي صلي الله عليه وسلم (قب) فقال: امعك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟ قلت: نعم، قال: انشدني، فانشدته بيتا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هي، فانشدته، حتي انشدته ماءة بيت، قال: ثم سكت النبي صلي الله عليه وسلم، وسكت ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا عبيد الله بن اسحاق، قال: حدثني ابي، قال: قال ابو هريرة: لولا الحج والعمرة لاحببت، او قال: لتمنيت ان اكون عبدا امهن لسيدي، واءدي حقه، وذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " المملوك اذا ادي حق الله وحق سيده كان له الاجر مرتين ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: اخبرني عبد الله بن امية بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسيد، قال: اخبرني محمد بن يعلي بن امية، انه راي يعلي يصلي قبل ان تطلع الشمس، فقيل له، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان الشمس تطلع بين قرني شيطان، فان تطلع وانت في امر الله خير من ان تطلع وانت لاه ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابو خالد، عن عبد الله بن ابي سعيد المديني، قال: حدثتني حفصة بنت عمر، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم قد وضع ثوبا بين فخذيه، فجاء ابو بكر فاستاذن فاذن له، والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته، ثم عمر بمثل هذه القصة، ثم علي، ثم ناس من اصحابه، والنبي علي هيءته، ثم جاء عثمان فاستاذن فاذن له، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه فتجلله، قال: فتحدثوا , ثم خرجوا، فقلت: يا رسول الله (قا) جاء ابو بكر، وعمر , وعلي , وساءر اصحابك وانت علي هيءتك فلما جاء عثمان تجللت بثوبك؟ فقال: الا استحيي ممن تستحيي منه الملاءكة؟ ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا المسيب بن رافع، عن جرير بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يا ايها الناس تصدقوا وتقربوا الي الله عز وجل، فقالها ثلاث مرات، فلم يتصدق احد حتي رءي في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الكراهية، ثم قال: يا ايها الناس تصدقوا وتقربوا الي الله عز وجل، فقام رجل من الانصار بقطة مسكة او سوار فاخذه منه، فوضعه فلما راي الناس ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قبل ذلك من الانصاري، قاموا حتي لم يتبق عنده احد، فجعل الرجل ياتي بمثل ذلك وبالدريهمات، حتي اجتمع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك شء كثير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سن سنة حسنة في الاسلام فعمل بها من بعده، كان له مثل اجر من عمل بها من بعده ولا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن سن سنة سيءة في الاسلام فعمل بها من بعده، فان عليه وزر من عمل بها ولا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا ".

   حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو عاصم، اخبرني ابن جريج، اخبرني عبد الكريم بن مالك، عن البراء بن زيد بن ابنة انس بن مالك، عن انس بن مالك، تحدث ام انس انسا، قالت: " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقربة معلقة فيها ماء، قالت: فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم من في السقاء، قالت: فقامت (قب) ام سليم الي فم القربة فقطعته ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: هشام، عن محمد بن سيرين , عن ابي عبيدة بن حذيفة , عن ابيه، قال: " قام ساءل يسال علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامسك القوم , ثم ان رجلا من القوم اعطي فاعطي القوم , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استن خيرا فسن به فله اجره , واجور من يتبعه من غير ان ينتقص من اجورهم شيءا , ومن استن شرا فاستن به فعليه وزره , ومن اوزار من يتبعه من غير ان ينتقص من اوزارهم شيءا ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، اخبرنا ابن جريج، عن محمد بن علي بن ركانة، اخبرني عكرمة ابن عباس، عن ابن عباس، انه قال: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقت في الخمر حدا، وقال ابن عباس: شرب رجل فسكر فلقي ثمل في فج فانطلق به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما حاذي بدار العباس انفلت فدخل علي العباس فالتزمه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك وقال: افعلها؟ ثم لم يسال عنه ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني زياد بن سعد، ان ابن شهاب، اخبره ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبره ، ان مروان بن الحكم اخبره، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، ان ابي بن كعب، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان من الشعر حكمة ". وقال ابن المسيب: ان عمر بن الخطاب، مر علي حسان بن ثابت وهو ينشد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهره، فقال: يا ابا هريرة (قا)، انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يا حسان اجب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم ايده بروح القدس؟ فقال: اللهم، نعم ".

   حدثنا احمد بن عصام، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، وعامر بن مصعب، انهما سمعا ابا المنهال، يقول: سالت البراء بن عازب، وزيد بن ارقم، عن الصرف، فقالا: " كنا تاجرين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصرف، فقال: ما كان يدا بيد فلا باس به، وما كان نسيءة فلا يصلح ".

   حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر قاعدا ".

   حدثنا يحيي بن حاتم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء , قال: حدثنا شعبة , عن سماك , عن عكرمة , عن ابن عباس , عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان من البيان لسحرا, وان من الشعر لحكما ".

   حدثنا يونس بن حبيب , قال: حدثنا حبيب بن هوذة بن الزبير الالهاني الذي روي عنه شعبة , قال: حدثنا مندل بن علي , عن الشيباني , عن عمرو بن شعيب , عن ابيه , عن جده , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا طلاق لما لا تملكون , ولا عتق فيما لا تملكون , ولا نذر في قطيعة رحم ".

   حدثنا احمد بن يونس الضبي، قال: حدثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال: " السجدة التي في ص توبة نبي، وقد قال الله: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} ".

   حدثنا احمد (ب) بن يونس، قال: حدثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب، قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن البصري قال: غزوت مع عبد الرحمن بن سمرة سجستان، فمكثنا سنين ولا نركع الا ركعتين، قال: وقال لي عبد الرحمن بن سمرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عبد الرحمن لا تسال الامارة، فانك ان تعطها عن غير مسالة تعان عليها، وانك ان تعطها عن مسالة توكل اليها، واذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك، وات الذي هو خير ".

   حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد هوي ".

   حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا صباح المزني، عن طريف بن شهاب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افتتاح الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم، واذا ركعت فلا ترفع راسك ولا تخفضه ".
 ____حاشية____
 () سقط من الاصل.

   حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو الاحوص، حدثنا عبد الغفار، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من باع نخلا مءبرا او عبدا له مال فالتمر والمال للباءع، الا ان يشترط المبتاع ".

   حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحاضر بن المورع، قالوا: حدثنا الاعمش سليمان بن مهران، عن زيد بن وهب الجهني، عن عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما  وقال محاضر (قا): اربعين ليلة  ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضعة مثل ذلك، ثم يبعث الله عز وجل اليه ملكا فيءمر باربع كلمات، فقال له: اكتب رزقه وعمله واجله وشقي ام سعيد "، زاد ابو بدر في حديثه: " ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها ".
 اخر الانتخاب ولله المنة علي ذلك.
 