

  CHECK [الغلاف]
 المنتقي من فواءد الحديث
 لجماعة محدثين شاميين
 حققه وضبط نصوصه وخرج احاديثه
 فواز احمد ازمرلي
 اعتني به وقدم له
 ا. د. عمر عبد السلام تدمري
 المكتبة العصرية
 صيدا  بيروت
 الطبعة الاولي
  ه   مالمنتقي من فواءد الحديث ¶ لجماعة محدثين شاميين ¶ حققه وضبط نصوصه وخرج احاديثه ¶ فواز احمد ازمرلي ¶ اعتني به وقدم له ¶ ا. د. عمر عبد السلام تدمري ¶ المكتبة العصرية ¶ صيدا  بيروت ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO جزء فيه من حديث ابي الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الاطرابلسي عن شيوخه
 ومن حديث القاضي ابي الحسن احمد بن سليمان بن ايوب ابن حذلم القاضي عن شيوخه
 رواية ابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر عنهما رحمهم الله.
 رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن عقيل بن ريش البزاز رضي الله عنه عن ابي محمد بن ابي نصر.
 سماع منه لهبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله الاكفاني نفعه الله بالعلم امين رب العالمين.
 وفيه حديث ام زرع
 وفيه من حديث الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الحافظ رضي الله عنه    قال الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، من لفظه، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، قال: انا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف بن ابي نصر، قال: نا احمد بن علي بن سعيد القاضي ابو بكر، قال: نا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: نا زهير بن اسحاق، عن داود بن ابي هند، عن زياد بن عبد الله، عن ام هلال بنت وكيع: عن ناءلة بنت الفرافصة، قالت:
 نعس عثمان رضي الله عنه، فاستيقظ فقال: ليقتلني القوم.
 فقالت: كلا ان شاء الله لم يبلغ ذلك، ان رعيتك استعتبوك.
 قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي هذا، وابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فقالوا: تفطر عندنا الليلة.

   وبه قال: نا عبيد الله بن عمر القواريري قال: نا عفان ، قال: نا وهيب، وقال: نا داود بن ابي هند، عن زياد بن عبد الله، عن ام هلال ابنة وكيع: عن بنت الفرافصة امراة عثمان، قالت:
 غفا عثمان، رحمه الله، فلما استيقظ قال: ان القوم يقتلونني.
 فقلت: كلا يا امير المءمنين.
 قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، رحمة الله عليهما، فقالوا: انك تفطر عندنا الليلة.
 بلغت سماعا من غناءم بن عمر المالكي المصري، وذلك في شهر رمضان من سنة ثلاث وستين واربعماءة بدمشق في الجامع، وصح وثبت.

  CHECK [حديث خيثمة بن سليمان]
 بسم الله الرحمن الرحيم توكلت علي الله تعالي
   نا الشيخ ابو محمد عبد العزيز [بن احمد الكتاني لفظا] (*)، واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عقيل بن ريش بن محمد البزار، رضي الله عنه، بقراءتي عليه , في رجب من سنة ثلاث وستين واربع ماءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن ابي نصر , قراءة عليه , في جمادي الاولي من سنة خمس عشرة واربع ماءة، قال: نا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي , قراءة عليه وانا اسمع، قال: نا جعفر بن محمد الصاءغ ابو محمد، قال: نا عبيد بن اسحاق، قال: نا ابو اسراءيل الملاءي، عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، واليهود يصومون يوم عاشوراء، فقال: «ما تصومون؟» قالوا: يا رسول الله يوم عاشوراء، وهو اليوم الذي هزم موسي فرعون فيه، فنحن نصوم شكرا لله تعالي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فنحن احق ان نصومه»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: انا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: نا عقبة بن وهب، قال: اخبرني ابي، عن الفجيع العامري، قال: قلت: يا رسول الله " ما يحل لنا من الميتة؟ قال: ما طعامك؟ قال: قلت: نغتبق، ونصطبح.
 فقال: هذا وابيك الجوع ".
 فاحلوا الميتة (*) علي هذا الحال    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، قال: نا داود بن الزبرقان، عن محمد بن جحادة (*)، عن مصعب بن سعد، عن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمحجوم»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا اسماعيل بن عبد الله (*)، قال: نا داود بن الزبرقان، عن ليث، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا اسماعيل بن عبد الله , قال: نا داود بن الزبرقان , عن اسماعيل بن امية، عن عاءشة بنت سعد , رضي الله عنها , عن ابيها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمحجوم»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، [قال: نا ابو قلابة الرقاشي] قال: نا عمرو ابو () عثمان , صاحب النيل، قال: نا عاصم بن سليمان، عن برد , عن مكحول، عن العباس بن الوليد، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بني مسجدا بني الله عز وجل له بيتا في الجنة»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: نا علي بن عاصم، قال: نا التيمي , عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل صلي الله عليه وسلم بالبراق».
 فقال له ابو بكر رضي الله عنه: قد رايتها يا رسول الله، قال: «صفها لي».
 قال: بدنة (*)، قال: «صدقت، قد رايتها يا ابا بكر»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: اخبرنا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: سمعت مالك بن انس , يحدثه، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: " كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي، فجبذه جبذة حتي رايت صفح او صفحة عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثرت به حاشية البرد من شدة جبذه، فقال: يا محمد اعطني من مال الله عز وجل الذي عندك، فالتفت اليه ثم ضحك، ثم امر ان يعطي "

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: نا اسحاق بن منصور، قال: نا عبد الله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن عبد الله بن سلمة، قال: شهدت مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين، فسمعته يقول: " خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما "

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: نا ابو بكر الحنفي (*) عبد الكبير بن عبد المجيد، قال: نا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة، فاخذها (فرمي بها)، وقال: «صل بالارض ان استطعت، والا فاومء ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال نا عبد الوهاب، قال: نا اسماعيل بن مسلم، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذباب كله في النار الا النحلة (¬)».

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: نا بكير بن بكار، قال: نا ابراهيم بن عثمان , قاضي واسط , قال: نا يزيد ابو خالد، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكلام ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء».
 قال ابو بكر: يعني في الصلاة    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: انا عبد الوهاب، قال: سءل سعيد عن كسب الحجام، قال: نا قتادة، عن ابي طالب، قال: قال ابن عباس: «لو كان حراما لم يعطه. (¬)    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: انا عبد الوهاب، قال: نا شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، [عن علي رضي الله تعالي عنه] (¬) قال: امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين، فبعتهما، وفرقت بينهما، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم , فقال: «ادركهما، فارتجعهما، ولا تبعهما الا جميعا، لا تفرق بينهما»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: انا زيد بن (حباب)، قال: نا حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان احساب اهل الدنيا هذا المال»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: انا عبد الوهاب، قال: نا ابو الربيع السمان، عن عمرو بن دينار، قال: رايت عبد الله بن عمر يصفر لحيته، ويلبي اذا وضع رجله في الغرز , قال: فقيل له في ذلك، فقال «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعله»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا اصبغ، قال: انا ابو بشر، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال: «من جمع طعاما اربعين يوما يتربص به فقد برء من الله تعالي وبرء الله عز وجل منه، وايما اهل عرصة ظل في ناديهم امرء من المسلمين جاءعا فقد برءت منه ذمة الله عز وجل»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا يحيي بن ابي طالب، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا اصبغ، قال: نا منصور , عن ثور بن يزيد، عن ابن شريح، عن ابي حي المءذن، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لا يحل لرجل او قال لامرء مسلم ان يصلي وهو حاقن حتي يتخفف , ولا يحل لامرء مسلم ان يءم قوما الا باذنهم، ولا يخص نفسه بدعوة دونهم , فان فعل فقد خانهم، ولا يحل لامرء مسلم ان ينظر في قعر بيت حتي يستاذن، فان (فعل) فقد كفر»    اخبرنا عبد الرحمن , قال: نا خيثمة، قال: نا ابو علي (الحسن) بن مكرم بن حسان البزاز , ببغداد، قال: نا يزيد بن هارون، قال: نا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اظنه ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم اعظم اجرا من الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر علي اذاهم»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا (الحسن) بن مكرم، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من فتح له في الدعاء منكم فتحت له ابواب الجنة، وما سءل الله تعالي شيءا احب اليه من ان يسال العافية»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا (الحسن) بن مكرم، قال: نا (الحسن) بن قتيبة، قال: نا مسعر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا».
 ثم سكت ساعة، ثم قال: «ان شاء الله تعالي»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة عبد الملك الرقاشي، قال: نا عمرو بن حكام ابو غسان، قال: نا شعبة، عن علي بن زيد، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: «اهدي ملك الروم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جرة زنجبيل، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه، فاعطي لكل رجل قطعة، واعطاني قطعة»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة , قال: نا سعيد بن عامر، قال: نا شعبة , وسعيد , عن عسل بن سفيان، عن عطاء , عن ابي هريرة , «كره السدل في الصلاة ».
 ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم    اخبرنا عبد الرحمن , قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا جابر بن اسحاق , قال: نا شعبة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة، قال: «ملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل ساءر علي وجهي، فامرني ان احلق راسي وانسك نسيكة، او اطعم ستة مساكين , او اصوم ثلاثة ايام»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا عمرو بن حكام، قال: نا شعبة، عن داود بن ابي هند، عن ابي عثمان النهدي، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا ابو عتاب، قال: نا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو (*): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ان رضا الرب عز وجل من رضا الوالد، وسخط الرب عز وجل من سخط الوالد»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة , قال: نا ابو قلابة، قال: نا مسلم بن ابراهيم، قال: نا شعبة، عن يزيد بن (خمير)، عن سليمان بن مرثد، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا يحيي بن كثير، قال: نا شعبة، عن ابي شعيب، عن طاوس، قال: سالت ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب، فقال: «ما رايت احدا صلاهما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بعده»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا (بشر) بن عمر، قال: نا شعبة، قال: اخبرني قتادة، وسليمان، وحصين، ومنصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا سليمان بن حرب، قال: نا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: " قام النبي صلي الله عليه وسلم حتي هممت هم السوء، قلت: وما هممت؟ يعني ان اخليه او ادعه.

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا ابو عاصم، قال: نا عزرة بن ثابت، عن ثمامة، عن انس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «اذا اتي احدكم بالطيب فليصب منه»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا حفص بن عمر الرملي ()، قال: نا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لاصحابه: " الا تقولوا: سبحان الله وبحمده، فبكل واحدة عشرة، وبكل عشرة ماءة، وبكل ماءة الف، ومن زاد زاده الله عز وجل , ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله عز وجل فقد ضاد الله تعالي في امره، ومن اعان علي خصومة بغير علم كان في سخط الله عز وجل حتي ينزع، ومن بهت مءمنا او مءمنة حبس في ردغة الخبال، ومن مات وعليه دين اخذ من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم، وعليكم بركعتي الفجر فان فيهما الرغاءب الرغاءب"

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا يحيي بن حماد , قال: نا شعبة , عن ابان بن تغلب , عن فضيل عن ابراهيم , عن علقمة , عن عبد الله بن مسعود , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر».
 فقال رجل: يا رسول الله اني رجل احب الجمال حتي في شراك نعلي وعلاقة سوطي.
 فقال صلي الله عليه وسلم: «ليس ذاك الكبر , الكبر من سفه الحق وغمص الناس».
 يعني لحقوقهم    اخبرنا عبد الرحمن , قال: نا خيثمة , قال: نا ابو قلابة , قال: نا سعيد بن عامر , قال: نا شعبة، وسعيد بن ابي عروبة , , جميعا عن ايوب، عن نافع ، عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا يحيي بن حماد، قال: نا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سلامي (¬) ابن ادم ثلاث ماءة وستون عظما , عليه في كل يوم لكل عظم صدقة، فامره بالمعروف صدقة، ورفعه الاذي عن الطريق صدقة»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا يحيي بن (حماد)، قال: نا ابو عوانة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جعلت لي الارض كلها مسجدا وطهورا، وبعثت الي الاحمر والاسود، ونصرت بالرعب علي عدوي مسيرة شهر، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وقيل لي: سل تعطي , فاخرت شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله عز وجل شيءا "

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا علي بن محمد بن المعتمر، قال: سمعت جدي معتمر بن سليمان , يحدث، عن ابيه، عن الحضرمي بن لاحق، عن ابي السوار، عن جندب , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال يعني: (¬) «من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فهو المسلم، له ما لنا وعليه ما علينا»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: حدثني ابي، قال: نا سعيد بن سماك بن حرب، قال: حدثني ابي , لا اعلمه الا قال: عن جابر بن سمرة، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة ب {قل يايها الكافرون} و{قل هو الله احد} , وكان يقرا في صلاة العشاء الاخرة ليلة الجمعة الجمعة والمنافقين»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: حدثني ابي، قال: نا جعفر بن سليمان، قال: نا اسماء بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «كلكم راع وكلكم مسءول، والامير راع علي الناس ومسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته ومسءول عنهم، والمراة راعية علي بيتها وما وليت من امر زوجها ومسءولة عنه، والعبد راع علي مال سيده ومسءول عنه، وكلكم راع وكلكم مسءول»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا عمر بن عامر ابو حفص التمار، قال: نا جعفر بن سليمان بن علي الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ بركاب رجل لا يرجوه ولا يخافه غفر له»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا ابو عتاب، قال: نا قيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: «انا خير شريك لا يصعد الي من الرياء شء»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة قال: نا ابو قلابة، قال: نا عثمان بن عمر، عن شعبة، عن حصين، عن الشعبي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لا رقية الا من عين او حمة»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا صفوان بن هبيرة، قال: نا ابو مكين (*)، عن عكرمة، عن ابن عباس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من الانصار، فقال: «ما تشتهي؟» (فقال): اشتهي خبز بر.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم قال الشيخ خيثمة: «فلياتنا به».
 فانطلق رجل فجاء بكسرة خبز بر، فاطعمها النبي صلي الله عليه وسلم اياه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا حفص بن عمر ابو عمر المازني، قال: نا النضر بن عاصم ابو عباد (*) الهجيمي، عن قتادة , عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه سءل عن الجراد، فقال: «ان مريم عليها السلام سالت ربها عز وجل ان يطعمها لحما ليس فيه دم فاطعمها الجراد»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: حدثني ابو ربيعة، قال: نا عمر بن الفضل الازدي، عن رقبة، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: اكلت لحما وثريدا، ثم جءت فقعدت حيال رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت اتجشا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقصر من جشاءك هذا، فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا في الاخرة»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا خيثمة، قال: نا ابو قلابة، قال: نا ابو ربيعة، قال: نا جرير بن حازم، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان «اذا اتي بالباكورة دفعها الي اصغر من يحضره من الولدان»  اخر الجزء، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله واصحابه وازواجه وسلم تسليما.
 بلغت سماعا من اوله الي هاهنا بقراءتي علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن عقيل بن محمد بن ريش، والشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الانصاري الاندلسي، وعبد الله بن نصر الحجازي، وذلك في رجب من سنة ثلاث وستين واربعماية.
 وصح وثبت في مسجد الزلاقة.
 وبلغت سماعا من لفظ الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني في شعبان من سنة خمس وستين واربعماية.

  AUTO من حديث احمد بن سليمان بن حذلم
   نا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، من لفظه، واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عقيل بن ريش بن محمد البزاز , بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر , قراءة عليه في داره , في جمادي الاخرة من سنة خمس عشرة واربعماءة، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم القاضي املي بدمشق يوم الجمعة ليوم بقي من شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: نا الحسن بن بشر [اي:] (¬) ابن سلم، قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، وسعيد بن المسيب، وعطاء (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، فان فعل شيءا من ذلك برء الايمان من قلبه، فان تاب تاب الله عز وجل عليه»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا عبيد بن جناد (*)، قال: نا الليث بن سعد، قال: نا قتادة بن دعامة، عن الحسن بن ابي الحسن، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: «اذا قعدت بين شعبها الاربع، ثم جهدتها به فقد وجب الغسل»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: حدثنا سعيد , عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لغدوة في سبيل الله عز وجل او روحة خير من الدنيا جميعا، ولقاب قوس احدكم من الجنة او قيد سوطه خير مما بين السماء والارض»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم , قال: " ايما رجل ترك كنزا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع، قال: يقول: ويلك ما انت؟ قال: يقول: انا كنزك، قال: فما ينتهي به حتي يلقمه يده، فيفضضها (*)، ثم يتبعها يديه "

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تصوم المراة الا باذن زوجها "

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: انا احمد , قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال: «الحمي من كير جهنم , فمن وجد منها شيءا فلينحها (*) عنه بالماء البارد».

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " اذا صام احدكم فلا يرفث، ولا يجهل، فان ظلم او شتم فليقل: اني صاءم "

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا الحسن بن بشر، قال: نا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الغازي في سبيل الله عز وجل كمثل القاءم الصاءم لا يفتر من صلاة ولا صوم حتي يرجع , وقال ربكم تبارك وتعالي: «الغازي علي مضمون , ان اقلبته اقلبته باجر وغنيمة، وان توفيته غفرت له»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا حميد بن زنجويه، قال: نا يزيد بن هارون، قال: نا الحجاج بن ابي زينب ابو يوسف الصيقل، قال: سمعت ابا عثمان النهدي يحدث , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان الله عز وجل يوم خلق السماوات والارض خلق ماءة رحمة كل رحمة طباقها، فقسم رحمة واحدة بين جميع الخلق، واخر تسعة وتسعين رحمة، فاذا كان يوم القيامة رد هذه الرحمة، فصارت ماءة رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا عقبة بن مكرم، قال: نا يعقوب بن اسحاق، قال: اخبرني عبد السلام بن عجلان، قال: اخبرني ابو عثمان النهدي، وابو يزيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حرم الله عز وجل الجنة علي ادمي يدخلها قبلي , غير اني انظر فاذا انا بامراة بباب من ابواب الجنة، فاقول: يا رب ما هذه؟ فيقال: هذه امراة حسناء جملاء لها ايتام قامت عليهم حتي بلغ من امرهم ما بلغ، فهي تبادرك بباب الجنة "

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا عوف، عن الحسن، وعن محمد، وخلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «العاءد في عطيته كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء، ثم عاد في (قيءه) فاكله»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا عوف , عن الحسن , عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن محمد، وخلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اذا صام احدكم يوما فنسي فاكل وشرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة بن خليفة، قال: نا عوف، عن محمد.
 وخلاس , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لا تسبوا الدهر؛ فان الله عز وجل هو الدهر»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني حميد، قال: نا النضر، قال: نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا حميد، قال: نا النضر، قال: انا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتري لقحة مصراة او شاة مصراة فحلبها فهو باحد النظرين بالخيار بين ان يحوزها , او يردها واناء من طعام».
 قال عوف: ذلك اذا نقص من لبنها    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا حميد، قال: انا النضر، قال: نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما عراض الوجوه، صغار الاعين، خنس الانف، كان وجوههم المجان المطرقة»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني حميد، قال: انا النضر، قال: انا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم ولم يخبث الطعام، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا حميد، قال: انا النضر، قال: انا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشتد غضب الله عز وجل علي رجل قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم , واشتد غضب الله عز وجل علي [من] تسمي ملك الاملاك، لا ملك الا الله عز وجل»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني عقبة بن مكرم، قال: نا ابن ابي عدي، عن عوف، عن الحسن، قال: بلغني ان لله عز وجل ماءة رحمة، وانه قسم واحدة بين اهل الدنيا فوسعتهم الي اجالهم، وادخر تسعة وتسعين رحمة لاولياءه يوم القيامة.

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا عقبة بن مكرم، قال: نا ابن ابي عدي، عن عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , مثل ذلك    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة , قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا عوف الاعرابي، عن خلاس بن عمرو الهجري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ان مثل الذي يعود في عطيته كمثل الكلب يعود في قيءه»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا عوف الاعرابي، عن خلاس بن عمرو الهجري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم، ولم يخبث الطعام، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني حميد بن زنجويه، قال: نا يزيد بن هارون، قال: انا العوام بن حوشب، قال: اخبرني سليمان بن ابي سليمان , , انه سمع ابا هريرة , يقول: " اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لست بتاركهن: الا انام الا علي وتر، وان اصوم ثلاثة ايام في السفر والحضر، والا ادع ركعتي الضحي؛ فانها صلاة الاوابين "

  AUTO من حديث يزيد بن محمد بن عبد الصمد.

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، قال: نا سليمان بن عبد الرحمن، قال: نا سعدان بن يحيي، قال: نا هشام بن عروة , عن عروة , ان عاءشة رضي الله عنها , حدثته ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت تستحاض، فقالت: يا رسول الله اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة ابدا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، قال: نا هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الدعوات: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، ومن فتنة النار، ومن فتنة القبر، ومن عذاب القبر، ومن شر فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما تباعد بين المشرق والمغرب، اللهم فاني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد , قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، قال: نا هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , انها قالت: «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت علي بيتي درنوكا فيه الخيل اولات الاجنحة , فامرني فنزعته»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، قال: نا هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: «حك رسول الله صلي الله عليه وسلم من القبلة نخامة او مخاطا او بزاقا»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: «لقد طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احرامه باطيب ما اجد»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، قال: نا هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , «انها كانت تتم الصلاة في السفر، ولا تراه علي احد»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا نعس احدكم فليرقد حتي يذهب عنه النوم، ان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل، وانا معترضة فيما بينه وبين القبلة، علي فراشه الذي ينام عليه، فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: «لوددت اني اذا مت كنت نسيا منسيا»

  AUTO ومن حديث ابيه سليمان بن ايوب
   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود بن خالد، قال: نا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: نا جسر بن الحسن، انه سمع نافعا مولي عبد الله بن عمر , يقول: ان عبد الله بن عمر حدثه , قال: «كنا نفضل ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم , ثم لا نفضل احدا علي احد»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد , قال: نا ابي , قال: نا محمود بن خالد، قال: نا عمر بن عبد الواحد , عن الاوزاعي، قال: حدثني سماك , انه سمع عروة بن الزبير، قال: تنازع زيد بن حارثة وجعفر وعلي في بنت حمزة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اقضي بينكم فيها وفي غيرها، اما زيد فمني وانا منه، واما جعفر فاشبه خلقي وخلقي، واما علي فمولاي حيا وميتا».
 قال: فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لجعفر.

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي , قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: حدثني عطاء بن ابي رباح، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، نحوا من هذا الحديث    اخبرنا عبد الرحمن , قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، قال: قال لنا المسور بن مخرمة: «لقد وارت القبور رجالا لو كانوا احياء فنظروا الي (مجلسكم لاستحيت) منهم»    اخبرنا عبد الرحمن , قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: بلغني ان ابن رواحة اصاب جارية له، وهو يخفي ذلك من امراته، (فاوجست) بذلك، فكافرها، فقالت له: اقراه، فقال:
 قام فينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الصبح ساطع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
 فصدقت، وظنت انه قد قرا , فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه، فتبسم    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: حدثني نهيك يعني ابن يريم، عن مغيث بن سمي , صاحبنا قال: كان للزبير بن العوام الف مملوك يءدي اليه الخراج، فما يدخل بيته من خراجهم درهم درهم ".

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: حدثني محمد بن عبد الملك، قال: حدثني عمر بن عبد العزيز، عن عاءشة رضي الله عنها، قال: كانت رجلة الراي    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، [قال: نا ابي]، قال: نا محمود، قال: نا عمر، قال: سمعت الاوزاعي يحدث، قال: " توضا ابو الدرداء عند "نعم" (*) مطاهر مسجد دمشق، فجعل نعليه الي جانبه، فجاء رجل (فاخذهما)، فالتفت فاذا هما قد ذهبتا، فقال: «اللهم ان كان جاهلا فاهده، وان كان فقيرا فاغنه».

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: نا حدثني حسان بن عطية، قال: " لما عزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه عن الشام، وبعث سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي، فخرج معه بجارية من قريش (نضرة) الوجه، فما لبث الا يسيرا حتي اصابته حاجة شديدة،
 فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فبعث اليه بالف دينار، فدخل بها علي امراته، فقال: ان عمر بعث بهذه، فما ترين؟ قالت: لو انك اشتريت لنا منها اداما وطعاما، فقال لها: اولا ادلك علي خير من ذلك، نعطي هذا المال من يتجر لنا فيه، فناكل من ربحها وضمانها عليه، قالت: فنعم اذا.
 فخرج، فاشتري طعاما واداما، واشتري بعيرا وغلاما، وعمد الي ساءرها ففرقها في المساكين واهل الحاجة، فما لبث الا يسيرا حتي قالت له امراته: قد نفد كذا وكذا، فلو اتيت ذلك الرجل فاخذت لنا من الربح، فاشتريت لنا مكانه.
 فسكت عنها، ثم عاودت، فسكت عنها، حتي اذته , وكان رجلا من اهل بيته يدخل بدخوله ، فقال لها: ما تصنعين؟ انك قد اذيتيه، وانه قد تصدق بذلك المال.
 فبكت اسفا علي ذلك المال، ثم انه دخل عليها، فقال: علي رسلك، انه كان لي اصحاب فارقوني قريبا ما احب اني احتبست عنهم، وان لي الدنيا وما فيها، ولو ان خيرة من خيرات حسان اطلعت من السماء لاضيءت لها الارض، ولقهر ضوء وجهها الشمس والقمر، ولنصيف تكساه خير من الدنيا وما فيها، ولانت في نفسي احري ان ادعك لهن من ان ادعهن لك، قال: فسمحت ورضيت ".

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر , عن الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن عبادة يزروه، فقال: «السلام عليكم».
 قال: فرد عليه سعد وهو خافض صوته، فقال قيس بن سعد: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ذره يكثر علينا من السلام.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السلام عليكم».
 فرد عليه السلام وهو خافض صوته، فقال قيس: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ذره يكثر علينا من السلام، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السلام عليكم».
 فرد عليه سعد وهو خافض صوته، قال قيس: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذره يكثر علينا من السلام، قال: فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم واتبعه، فقال: يا رسول الله ارجع اني قد سمعت، فكنت ارد عليك السلام ردا خفيا، ولكني احببت ان تكثر علينا من السلام.
 فدخل فوضع له غسلا، فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بورس وزعفران، فاشتمل فيها، ثم رفع يديه، فقال: «اللهم اجعل (صلواتك) ورحمتك علي ال سعد بن عبادة».
 قال: فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وطا له بقطيفة علي حمار وشد وسطها بحبل من ليف، ثم قال لابنه: اخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فخرج معه ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اركب بين يدي».
 قال: فقال: لا اركب بين يديك، فقال: «اركب بين يدي».
 فقال: لا اركب بين يديك، فقال: «اركب بين يدي».
 فقال: لا اركب بين يديك، قال: «فارجع اذا».
 قال: فرجع    قال: واخبرنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: ثم انصرفت من مجلسه وجءت الي مجلس ابي الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة في هذا اليوم بعد صلاة العصر، فاملي علينا حديث المسلم بن بشر بن عروة الصنعاني بصنعاء، قال: نا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهبا، يقول: ان فتي من بني اسراءيل كان برا بوالدته (¬)
 وتم هذا الحديث فقمت ولم اسمع تمامه.
 بلغت سماعا من اول حديث احمد بن سليمان بن حذلم الي هاهنا من الشيخ ابي عبد الله محمد بن عقيل بن ريش البزاز، بقراءتي عليه من اصل ابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، وسماعه فيه مءرخ بالتاريخ المذكور في هذا الجزء، والشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الانصاري الاندلسي، وعبد الله بن نصر الحجازي.
 وذلك في رجب سنة ثلاث وستين واربعماية بدمشق في مسجد الزلاقة، وصح وثبت.
 وبلغت سماعا من اول حديث احمد بن سليمان بن حذلم الي هاهنا من لفظ الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني رضي الله عنه، والشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الانصاري الاندلسي، وابو الحسين علي بن طاهر السلمي، وابو طاهر محمد بن المسلم بن هلال، وابو محمد عبد الله بن نصر الحجازي، وذلك في رجب سنة ثلاث وستين واربعماية بدمشق في الجامع، عمره الله تعالي، وصح وثبت.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا الشيخ جميعه غير مدرج وانا ادرجته في النقل.
   حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني الصوفي , من لفظه , قال: انا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، وابو طالب عقيل بن عبيد الله بن عبدان الصفار , قالا: نا القاضي ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم، قال: نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: نا هوذة بن خليفة، قال: نا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تركت بعدي في الناس فتنة اضر علي الرجال من النساء»    اخبرنا عقيل، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا التيمي يعني سليمان , عن ابي عثمان النهدي , ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه , كان يقاوم الرجل بعد ما تقام الصلاة فيحدثه فيحدثه "

   وبه عن ابي عثمان , قال: لما قتل ابو عبيد، ولم يقل ابو عبيدة (؟ ا هم اصحاب؟) (¬)، قال: عمر: انا فءتكم.

   وبه عن ابي عثمان، قال: سال رجل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النازعات، والمرسلات، والذاريات.
 او بعضهن، فقال له عمر: «ضع عن راسك، فاذا بالوفرة».
 فقال عمر رضي الله عنه: «اما والله لو رايتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك».
 ثم كتب الي اهل البصرة او الينا: «لا تجالسوه».
 قال: فلو جاء ونحن ماءة لتفرقنا    وبه عن سليمان، عن رجل من اهل الكوفة (¬) قال: كان بدء هلاك الامم من قبل القدر، وانكم تبتلون ()، وستبلون بهم ايتها الامة، فان لقيتموهم او ادركتموهم فسلوهم، ثم كونوا انتم الساءلين، ولا تمكنوهم من المسالة المسالة "

   اخبرنا عقيل، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، عن ابن جريج، قال: اخبرنا عمر بن عطاء بن ابي الخوار , ان نافع بن جبير ارسله يريد ان يساله عن شء راي منه معاوية رضي الله عنه في الصلاة، قال: نعم، صليت معه الجمعة في المقصورة فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت، فلما دخل ارسل الي، فقال: «لا تعد لما فعلت , اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم او تخرج»    اخبرنا عقيل، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا عوف , عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لتملا الارض ظلما وعدوانا، ثم ليخرج اما قال: من اهل بيتي، واما قال: من عترتي، من يملءها قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وعدوانا "
 بلغت سماعا من لفظ الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، والشيخ ابي محمد عبد العزيز بن ثعلبة، والحسين علي بن طاوس، وذلك في شهر رمضان من سنة ثلاث وستين واربعماية بدمشق في الجامع عمره الله تعالي. وصح وثبت.
 سمع من اول هذا الوجه الي هاهنا من لفظ الشيخ ابي محمد عبد العزيز ....... علي بن علي ( ...... ).

   حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني , من لفظه , قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن ابي نصر , بقراءتي عليه، قال: انا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف بن ابي نصر، قال: نا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد القاضي، قال: نا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: نا عثمان بن عمر، قال: نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، قال: " رايت عثمان توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: «هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد بن علي، قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، وابو موسي الزمن محمد بن المثني، قالا: حدثنا عثمان بن عمر، قال: نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت , ان عثمان رضي الله عنه توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: «هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا»    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد بن علي، قال: نا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: نا يزيد بن زريع، عن عوف، قال: حدثني يزيد الفارسي، قال، نا ابن عباس، قال: قلت لعثمان بن عفان رضي الله عنه: ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني، والي براءة وهي من المءين , فقرنتم بينهما، ولم تكتبوا بينهما سطر «بسم الله الرحمن الرحيم» , ووضعتموها في السبع (الطول)، فما حملكم علي ذلك؟ فقال عثمان رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان وهو ينزل عليه من السور ذات العدد، وكان اذا نزل عليه الشء دعا بعض من يكتب، فيقول: «ضعوا هذه في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا».
 [واذا نزلت عليه اية، يقول: «ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا»] (*)
 واذا نزلت عليه الايات، يقول: «ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا».
 وكانت الانفال من اواءل ما نزل بالمدينة، وكانت براءة من اخر القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، وظننت انها منها، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم, ووضعتها في السبع (الطول).

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد بن علي، قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: نا مروان بن معاوية، عن عوف، عن يزيد الفارسي، قال: نا ابن عباس , مثله.

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا حماد بن اسامة، عن عوف، عن يزيد الفارسي، قال: قال ابن عباس: قلت لعثمان بن عفان رضي الله عنه , ثم ذكر مثله    اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: سمعت مغيرة بن مسلم، عن مطر، عن نافع، عن ابن عمر، " ان عثمان رحمة الله عليه اشرف عليهم وهو محصور، فقال: علي ما تقتلوني؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل ارتد بعد اسلامه فعليه القتل، او زني بعد احصانه فعليه الرجم , او قتل متعمدا فعليه القود "

   اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد، قال: نا عبيد الله بن عمر القواريري، وابو خيثمة زهير بن حرب، قالا: نا يحيي بن سعيد، عن شعبة، وسفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " خيركم قال يحيي: وقال الاخر: افضلكم من تعلم القران وعلمه "

   وباسناده , قال: نا احمد، قال: نا الحسين بن حماد الوراق، قال: نا اسحاق بن سليمان الرازي، عن جراح الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «خيركم او افضلكم من تعلم القران وعلمه».

 قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني هذا المقعد.
 (اسم ابي عبد الرحمن السلمي محمد بن عبد الله) (¬).
 قال ابو عبد الرحمن: وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب عز وجل علي خلقه، وذاك (انه) منه تعالي.

   وبه قال: نا سفيان بن وكيع، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن جراح الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان افضلكم من تعلم القران وعلمه»    وبه , قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا شبابة، قال: نا شعبة، قال: حدثني علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «خيركم من تعلم القران وعلمه».
 فذاك اجلسني هذا المجلس    وبه قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: نا اسحاق بن عيسي، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص , انه سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه , قال: (يمنعني) ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان اكون اوعي اصحابه عنه، ولكن اشهد لسمعته يقول: «من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار»    وبه قال: نا هارون بن حميد الواسطي، قال: نا يعقوب بن محمد الزهري، قال: نا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 بلغت سماعا من الشيخ ابي محمد عبد العزيز، والشيخ ابي الحسن علي بن عباس المصري، المالكي، في شهر رمضان من سنة ثلاث وستين واربعماية.
 سمعه جميعه علي بن المسلم ... بمسجد ... .

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO حديث ام زرع باسماءهن
   حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني , من لفظه , قال: نا ابو موسي عيسي بن ابي عيسي القابسي , قدم دمشق سنة ثمان [وعشرين واربعماءة] (¬) قال: نا [ابو الفتح] محمد بن محمد بن الحسين الديناري الكاتب، قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب، قال: نا ابو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، قال: نا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي، قال: نا الزبير بن بكار، قال: نا محمد بن الضحاك بن عثمان، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها بعض نساءه، فقال: «يا عاءشة انا لك كابي زرع لام زرع».
 قالت: يا رسول الله وما حديث ابي زرع وام زرع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان قرية من قري اليمن كان بها بطن من بطون اهل اليمن، فكان منهم احد عشر امراة، وانهن خرجن الي مجلس لهن، فقال بعضهم لبعض: تعالين فلنذكر بعولتنا بما فيهم ولا نكذب، فتبايعن علي ذلك، فقيل للاولي: تكلمي بنعت زوجك، فقالت: الليل ليل تهامة، والغيث غيث غمامة، لا حر ولا حامة، وقيل للثانية: تكلمي.
 وهي عمرة بنت عمرو، فقالت: المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، اغلبه، والناس يغلب، وقيل للثالثة: تكلمي.
 وهي حيي بنت كعب، فقالت: مالك وما مالك، ذو ابل كثيرات المبارك، قريبات المسارح , اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.

 وقيل للرابعة: تكلمي وهي مهدد بنت (ابي) هزومة فقالت: زوجي لحم جمل غث، علي جبل وعر , لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقي.
 وقيل للخامسة: تكلمي.
 وهي كبشة , قالت: زوجي رفيع العماد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
 وقيل للسادسة: تكلمي.
 وهي هند , فقالت: زوجي كل داء له داء، ان حدثته سبك، وان مازحته فلك، والا جمع () كلا لك.
 وقيل للسابعة: تكلمي.
 وهي بنت اوس بن عبد , فقالت: زوجي اذا اكل لف، واذا شرب اشتف، واذا رقد التف , ولا يدخل الكف فيعرف البث.
 وقيل للثامنة: تكلمي.
 وهي حيي بنت علقمة , فقالت: زوجي اذا خرج اسد، واذا دخل فهد، ولا يسال عما عهد، ولا يرفع اليوم لغد.
 وقيل للتاسعة: تكلمي.
 فقالت: زوجي لا اذكره، ولا ابث خبره، اخاف الا اذره ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 وقيل للعاشرة: تكلمي.
 وهي كبشة بنت الاديم () , فقالت: نكحت العشنق، ان سكت علق، وان تكلمت طلق.
 قيل لام زرع وهي بنت اكهل بن ساعد (): تكلمي , قالت: ابو زرع وما ابو زرع؟ وجدني (في) اهل غنيمة بشق، فنقلني الي اهل صهيل واطيط، وداءس ومنق، ملا من شحم عضدي، واناس من حلي اذني، وبجح نفسي فبجحت اليه، وانا انام فاتصبح، واشرب فاتقمح، واقول فلا اقبح , بنت ابي زرع وما بنت ابي زرع؟ ملء ازارها وصفو رداءها، وزين امهاتها ونساءها، خرج من عندي ابو زرع والاوطاب تمخض، فاذا هو بام غلامين كالفهدين ترمي من تحت خصرها بالرمانتين، فتزوجها وطلقني، فاستبدلت بعده، وكل بدل اعور، فتزوجت شابا سريا (ركب اعوجيا) ()، واخذ خطيا، واراح نعما ثريا، وقال: كلي ام زرع وميري اهلك، فجمعت اوعيته فما تعدل وعاء واحدا من اوعية ابي زرع.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لعاءشة): كنت لك كابي زرع لام زرع "

 بلغت سماعا من لفظ الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني رضي الله عنه، وذلك في شهر رمضان من سنة ثلاث وستين واربعماية، وصح وثبت.
 سماع حديث ام زرع من الشيخ عبد العزيز بن احمد علي بن المسلم السلمي.

   .. .. الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، قال: انا ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد (¬) بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «صلاة في مسجدي هذا احب الي من الف صلاة لا تكون عند البيت»    (نا) الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني , من لفظه , قال: نا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن ابي نصر، قال: انا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف، قال: انا احمد بن علي بن سعيد القاضي، قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: نا حسين بن محمد، قال: نا شيبان، عن يحيي , عن ابي سلمة , ان عطاء بن يسار اخبره، ان زيد بن خالد الجهني اخبره، انه سال عثمان بن عفان رضي الله عنه عن الرجل يجامع امراته ولا يمني، فقال عثمان: «يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره».
 قال: وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وسالت عن ذلك علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب فاوصوه (*) بذلك.

   وبه قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة , قال: نا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، باسناده نحوه    وبه قال: نا بندار، قال: نا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: نا ابي، عن الحسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني , ,انه سال عثمان بن عفان عن الرجل يجامع فلا ينزل، قال: «ليس عليه الغسل (الا) الطهور».
 قال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسالت علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب، فقالوا مثل ذلك.

   قال ابو سلمة: وحدثني عروة بن الزبير , عن ابي ايوب الانصاري , مثل ذلك
 بلغت سماعا من لفظ الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن احمد، والشيخ ابي الحسن علي بن غنايم المالكي المصري، في شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماية. وصح وثبت.

   (نا) الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، قال: نا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف بن ابي نصر، قال: انا ابراهيم بن محمد البغدادي، قال: نا ابو الفضل صالح بن علي، قال: نا عمرو بن قسيط بن جرير , مولي التيم، قال: نا عبيد الله بن عمر، عن اسحاق بن راشد، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص , وعبيد الله بن عبد الله بن مسعود، عن عاءشة، حين قال لها اهل الافك ما قالوا , فبراها الله عز وجل , وذكر الحديث، ولم يذكر فيه شعر.

   انا عبد الرحمن، قال: انا عمي محمد، قال: نا احمد بن علي، قال: نا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: نا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون وهو ابن ابي شبيب، عن عاءشة رضي الله عنها , (قال): مر عليها ساءل فامرت له بكسرة، ومر عليها رجل ذو هيءة فاقعدته، فقيل لها، فقالت: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان ننزل الناس منازلهم»  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (*) [[من المخطوط، وليس في المطبوع]]


 (*) [[من المخطوط، وفي المطبوع: فاحل لهم الميتة]]


 (¬*) [[زاد المحقق هنا: [عن يونس بن ابي الحصيب] وقال: ما بين الحاصرتين ساقط من الاصل.

 مع انه ذكر في حاشيته انه قد اختلف فيه علي محمد بن جحادة.]]


 (¬*) [[زاد المحقق هنا: [بن ابي زرارة]]]


 (¬) وقع في المخطوطة: عمرو بن عثمان. والصواب ما اثبتناه، كما في مصادر التخريج. وما بين القوسين ليس في المخطوطة، وهو في المصادر المخرجة للحديث.


 (¬*) [[اثبتها المحقق في المتن: (كذه وذه) وقال في الهامش: (تنبيه: في المخطوطة بدنة)]]


 (*) [[وهكذا في المخطوط، ولعلها: (هو) فابو بكر الحنفي هو عبد الكبير بن عبد المجيد]]


 (¬) [[اثبتها المحقق في المتن: (الا النحل) وقال في الهامش: وقع في المخطوطة الا النحلة]]


 (¬) [[الحديث مثبت كما هو في المخطوط، اما المحقق فاثبت الحديث في المطبوع: عن ابي طالب [الضبعي، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان حجاما حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: ابو طيبة فاعطاه اجره، وحط عنه من غلته. قال]: وكان ابن عباس يقول: لو كان حراما لم يعطه.

 وقال في الحاشية: وما بين القوسين زيادة ليس في المخطوطة من مسند البزار]]


 (¬) ما بين الحاصرتين ساقط من الاصل.


 (*) [[في المخطوط: بن عمر]]


 () في الاصل: الايلي.

 () في المخطوطة: (حتي يفرغ).


 (¬) [[في المخطوط: (علي سلامي). ولعله: علي سلامي ابن ادم ثلاثماءة وستون عطاء .. ]]


 (¬) لم يثبتها المحقق وقال: ولعلها: (بلغني) كما في المصادر.


 (*) في المخطوطة: ابو بكير، والصواب: ابو مكين، كما اثبتناه.


 (*) [[في المخطوط: ابو عتاب]]


 (¬) في المخطوطة (قال: نا ابن سلم) ليس في المصادر المخرجة للحديث، ولعل الصواب ما اثبتناه، فهو الحسن بن بشر بن سلم الكوفي.

 (¬) [[وكذلك اخرجه تمام () من طريق ابي زرعة، وفوقها في الاصل علامة التضبيب، وكتب في الهامش: عن. واثبتها المحقق بعد (بن سلم) وقال: سقطت من الاصل.]]


 (*) في الاصل: حيان.


 (*) [[لعلها: فيعضضها]]


 (*) [[في المخطوطة: (فليسيحها) وعليها علامة التضبيب]]


 (*) هكذا رسم الكلمة في المخطوطة.


 (¬) [[اثبتها المحقق في المتن: (بوالدته) وقال في الهامش: وفي المخطوطة: (برا بوالديه) والمثبت من المصادر اعلاه]]


 (¬) [[عند ابن سعد وغيره: (وهزم اصحابه) واثبتها المحقق في المتن: (لما قتل ابو عبيد واصحابه) وقال في الهامش: وفي المخطوطة: (لما قتل ابو عبيد ولم يقل ابا عبيدة انهم اصحابه قال عمر) والمثبت من المراجع اعلاه]]


 (¬) زاد المحقق هنا: [عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم]، وقال في الحاشية: ما بين الحاصرتين ساقط من الاصل.

 () [[وهكذا في المصادر، وفي المخطوط: (وانتم تبلونا) ولعلها: وانتم تتلونها]]


 (*) [[من المخطوط، وليس في المطبوع]]


 (¬) ما بين القوسين علي هامش الاصل


 (¬) ما بين الحاصرتين كتب بين السطور.

 () [[في المطبوع: ولا اجمع كلالك]]

 () [[في المطبوع: بنت الارقم]]

 () [[في المطبوع: اكيمل بن ساعدة]]

 () [[في المطبوع: زكيا عوجيا]]


 (¬) [[زاد المحقق هنا: (قال: نا الزبير)]]


 (*) [[في المخطوط: (فاومروه) ولعلها: فامروه]]
 