

الكتاب: المنتقي من حديث النجاد عن شيوخه  مخطوط
 المءلف: ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن النجاد
 المتوفي:  ه
 انتقاء: ابن البصري
 رواية: ابي الحسن علي بن احمد الحمامي
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [المنتقي من حديث النجاد عن شيوخه]
 قب
 جزء فيه من حديث ابي بكر احمد بن سلمان الفقيه النجاد، عن شيوخه
 انتقاء ابن البصري رحمهم الله
 رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقرء عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن قريش البنا عنه.
 رواية الشريف الاجل السيد الامام العالم العدل عز الشرف ابي المظفر () محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز الهاشمي الخطيب عنه.
 سماع منه لاحمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي نفعه الله بالعلم.
 سماع منه لاحمد بن اسحاق بن عبد الله بن احمد بن محمد.

 قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ الامام العالم شمس الدين ابو الحسن علي بن النفيس بن بورنداز، قال اخبرنا الشريف الاجل الامام العالم العدل عز الشرف ابو المظفر محمد بن احمد بن علي بن العزيز الهاشمي الخطيب، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن قريش، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقرء، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، قال انا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، قال انا علي بن عاصم، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا متباءسا من العرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ممن انت؟، قال: من بني قشير، قال: فما مالك؟، قال: لا يسعه واد، قال: فكيف تصنع في منحتها؟، قال امنح الماءة ناقة، قال: فكيف تصنع في طروقها؟، قال: يغدو الناس بخطمهم فيخطمون الفحولة ، فاذا قضوا حاجتهم منها اعادوها الي، قال: فكيف تصنع في اكولتها؟، قال: اعمد الي الضرع الصغير والسن الفانية، قال: امالك احب اليك ام مال مواليك؟، قال: بل مالي، قال: فانما لك من مالك ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت، واعلم ان لك في مالك ثلاثة: اما لك واما لمواليك واما للتوي، فلا تكونن اعجز الثلاثة.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن
 قب
 سلمان الفقيه، قال ثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، قال انبا علي بن عاصم، قال ثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الراكب شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة ركب.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا عبد الملك بن محمد، قال، ثنا ابراهيم بن حميد، قال ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن صهيب مولي بني عامر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من ذبح عصفور بغير حقه ساله الله عز وجل عنه يوم القيامة. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا عبد الملك بن محمد، قال ثنا وهب بن جرير، قال ثنا هشام بن ابي عبد الله بن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خصلتان او خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل، قالوا: وما هما يا رسول الله؟ قال: يكبر احدكم في دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويسبح عشرا، فذلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، وعند مضجعه يسبحالله ويحمده ويكبره، فتلك ماءة علي اللسان، والف في الميزان، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفي سيءة؟ قيل: وكيف لا يستطيع ان يحصيهما؟ قال: يجءالشيطاناحدكم في صلاته، فيقول اذكره كذا، اذكر كذا حتي يقوم ولا يقولها، وعند منامه لا تزال حتي ينام ولا يقولها. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا يحيي بن جعفر قراءة عليه، قال انبا عبد الوهاب بن عطاء، قال انبا سعيد بن ابي عروبة، عن مطر، عن عمرو بن
 قا
 شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فيالنواضح خمس خمس من الابل، والاصابع كلها سواء عشر عشر من الابل. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق، قال ثنا عبد الله بن رجاء، قال انبا همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن ابي سبرة الهذلي، قال: ذكر الحوض عند ابن زياد، فبعث الي رجال فيهم ابن عمرو المزني، وبعث الي ابي برزة فجاءه في بردين، فقال ابن زياد: ان محمديكم هذا لدحداح فسمعها الشيخ، فقال: ما ظننت اني اعيش حتي اعير بصحبة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فاستلقي ابن زياد وكان اذا استحي من الشء استلقي، فقال له رجل: ان الامير دعاك يسالك عن الحوض، هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكره؟ قال: نعم، قد سمعته فمن كذب به فلا سقاه الله منه، قال ابو سبرة الهذلي: بعثني ابوك الي معاوية فلقيت عبد الله بن عمرو، فحدثني حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم فعييته وكتبته بيدي، فقال له ابن زياد: اقسمت عليك لتركبن البرذون ولتعرقنه حتي تاتي بالكتاب، قال: فركبته حتي اتي الفالجة لي حتي استخرجت الصحيفة فاتيته بها، فقال: عرقت البرذون؟ قلت: نعم، فقرا الصحيفة: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما حدث عبد الله بن عمرو، عن محمد صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله لا يحب الفاحش، ولا المتفحش. ثم قال: والذي نفس محمد بيده، لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش، وسوء الجوار، وقطيعة الارحام، وحتي يخون الامين ويءتمن الخاءن. ثم قال: انما مثل المءمن كمثل النخلة وقعت فاكلت طيبا، ثم سقطت ولم تفسد ولم تكسر، ومثل المءمن كمثل قطعة الذهب الاحمر اذا ادخلت النار فنفخ عليها فلم تتغير ووزنت
 قب
 فلم تنقص. والذي نفسي بيده ان افضل الشهداء المقسطون، وافضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده، وافضل الهجرة من هجر ما حرم الله ورسوله. وقال: موعدكم حوضي عرضه كطوله سعته ما بين ايلة الي مكة، اباريقه عدد نجوم السماء، شرابه اشد بياضا من الفضة، من ورده فشرب منه لم يظما بعده ابدا.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، قال ثنا احمد بن زهير، قال ثنا ابو سلمة الخزاعي، قال ثنا بكر بن مضر، قال ثنا موسي بن جبير عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، عن ام سلمة انها قالت: اكثر ما علمت انه اتي به نبي الله صلي الله عليه وسلم من المال خريطة فيها ثماني ماءة درهم.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال انبا يزيد بن هارون، قال انبا شريك، عن ابي حمزة، عن ابي صالح، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم غلاما لنا يقال له افلح ينفخ في صلاته، فقال: يا افلح، ترب وجهك. ه    اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال ثنا عبد الملك بن محمد، قال ثنا عفان بن مسلم، قال ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث , عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبايع رجال بين الركن والمقام وعداهم عدة اهل بدر، فياتيه عصابة من اهل العراق، وابدال اهل الشام، فيغزوهم فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم، فيغزوهم رجل من قريش اخواله كلب، فيلتقون، فيهزمهم الله، فكانه يقال: الخاءب يومءذ من خاب من غنيمة كلب.

 قا
   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال ثنا ابو حذيفة، قال سفيان () قال ثنا ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ام سلمة ان امراة من الانصار كان ياتيها زوجها في دبرها فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي عليه السلام تءتي المراة في صمام واحد يعني من وجه واحد. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان قال ثنا جعفر، قال ثنا عفان بن مسلم، قال ثنا همام، قال سمعناه من يحيي بن ابي كثير، قال ثنا حدثني ابو سلمة، قال حدثتني زينب ابنت ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: كنت جالسة مع النبي صلي الله عليه وسلم في اناء واحد.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان قال ثنا ابراهيم بن اسحاق، قال ثنا الحوضي قال ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن زينب، عن ام سلمة، انها كانت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسلان من اناء واحد.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان قال ثنا جعفر الصاءغ، قال ثنا محمد بن سابق، قال: ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب ابنت ام سلمة حدثته، ان ام سلمة، قالت: حضت وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم في الخميلة، فانسللت، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انفست؟ قلت: نعم، فدعاني، فادخلني معه في الملحفة. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا ابراهيم بن اسحاق، قال ثنا الحوضي، قال ثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب، عن ام سلمة، قالت بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعة في الخميلة اذ حضت فانسلت فلبست ثياب حيضتي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم انفست؟ فقالت: نعم، فداني فاضطجعت معه في الخميلة. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن زهير، قال ثنا عبد الله بن جعفر، قال ثنا عبيد الله بن عمرو عن يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال ثنا ابو داود، قال ثنا شعبة، قال سمعت زياد بن فياض، عن ابن عياض، قال سمعت عبد الله بن عمر يقول، قال
 قب
 معمر بن راشد، عن قتادة، عن مجاهد، عن ام سلمة، قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من بني هاشم من المدينة فياتي مكة فيستخرجه الناس من بيته وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام فيجهز اليه كلب فيهزمهم الله , وتكون الداءرة عليهم وذلك يوم كلب , والخاءب من خاب من غنيمة كلب , وتستخرج الكنوز وتقسم الاموال ويبلغ الاسلام بجرانه الي الارض ويعيش في ذلك سبع سنين، وقال تسع سنين، قال عبيد الله بن عمرو فحدثت به ليث بن ابي سليم، فقال حدثني به مجاهد. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال اخبرنا عبد الوهاب، قال اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة تذاكرنا الحامل المتوفي عنها زوجها، فقال ابن عباس: اجلها اخر الاجلين اربعة اشهر وعشرا، فقلت اما اذا وضعت ما في بطنها احلت, فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، فارسل الي ام سلمة , فارسلت الينا: ان سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة , فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن زهير، قال: ثنا موسي بن اسماعيل، قال ثنا جرثومة، قال سمعت ثابتا، قال حدثني مولي لام هانء، عن ام هانء قالت دخل نبي الله صلي الله عليه وسلم علي ام هانء فقعد كانه يحدثها فقالت يا نبي الله علمني عملا اعمله وانا جالسة فقد شق علي القيام، قال: يا ام هانء، قالت: لبيك نبي الله، قال: تسبحين ماءة تسبيحة، فانها عدل عتق ماءة رقبة، واحمدي ماءة تحميده، فانها عدل عتق ماءة فرس مع اداءها في سبيل الله، وكبري ماءة تكبيرة فانها عدل ماءة بدنة محلله وهللي ماءة تهليلة فانها تمر علي ذنب الا محته. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال قرء علي يحيي بن جعفر، وانا اسمع، قال ثنا عبد الوهاب
 قا
 قال ابو معشر عن سعيد عن مولي لام هانء، عن ام هانء، قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح ، فقلت: يا رسول الله، استحل ربي رجلان من احماءي من بني مخزوم، فزعم ابن امي، تعني عليا، انه يقتلهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اجرنا من اجرت يا ام هانء، يعني فامنا من امنت وقال: صبوا لي غسلا فاغتسل، وسترته ثم صلي في ثوب خالف بين طرفي ثوبه فصلي ثمان ركعات نحو القبلة. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال قرء علي يحيي بن جعفر , وانا اسمع قال: انبا عبد الوهاب، قال انبا سعيد، عن ايوب بن ابي صفوان، عن عبد الله بن الحارث، ان ابن عباس، كان لا يصلي الضحي حتي ادخلته علي ام هانء فقلت اخبرني هذا بما اخبرتني فقالت ام هانء دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح في بيتي فاهم بماء فصب من قصعة ثم امر بثوب فاخذ بيني وبينه فاغتسل ثم اتي ناحية البيت فصلي ثمان ركعات فيما نهي فركوعهن وسجودهن وطولهن سواء فرايت بعضهن من بعض، قال فخرج ابن عباس وهو يقول لقد قرات ما بين اللوحين فيما عرفتها الا ساعة {يسبحن بالعشي والاشراق}، وكنت اقول ما صلاة الاشراق، ثم قال هي صلاة الاشراق. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث، قال ثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، قال ثنا فاءد ثنا، عن ابي صالح، قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام هانء بنت ابي طالب، فقالت: يا رسول الله قد كبرت وضعفت وشق علي العمل فمرني بعمل، قال: سبحي الله ماءة تسبيحة، فهي خير من ماءة رقبة، واحمدي الله ماءة تحميدة، فهي خير من ماءة بدنة مقلدة، وكبري ماءة تكبيرة، فهي خير من ماءة فرس مسرجة ملجمة، تحملين عليه في سبيل الله، وهللي ماءة تهليلة فهو خير مما بين السماء والارض، ولا تدع دينا الا هدمته. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا اسحاق بن الحسن، قال: ثنا عباد بن موسي
 قب
 قال ثنا ابراهيم بن نافع ، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: رايت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ضفاءر اربعا. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال: ثنا احمد بن علي الابار، قال: ثنا عبد الملك الطاءي قال ثنا ابن سماك بن حرب، عن ابيه، عن جعدة بن هبيرة، عن جدته ام هانء بنت ابي طالب، قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وانا صاءمة فقال: اشربي، فقلت: اني صاءمة، فقال: اصوم قضاء؟ فقلت: لا، قال: اشربي فشربت. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال: ثنا الحسن بن مكرم، قال: ثنا ابو النصر، قال: ثنا شعبة، قال سمعت عطاء الخراساني، قال سمعت، سعيد بن المسيب، قال سالت خالتي خولة بنت حكيم النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تحتلم قال: اتجد شهوة؟ او كلمة نحوها قالت: نعم، قال تغتسل. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان قال، ثنا جعفر الصاءغ، قالت، ثنا سفيان، قال ثنا شعبة، قال اخبرني عطاء الخراساني، قال سمعت سعيد بن المسيب، قال سمعت خولة امراة من بني سليم انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تحتلم، فقال: اتجد شهوة، قالت: نعم، قال: فلتغتسل.

   اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال ثنا محمد بن سليمان الواسطي، واحمد بن محمد بن عيسي، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا وهيب، عن ابن عجلان، عن ابن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن خولة ابنت حكيم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو ان احدكم اذا نزل منزلا، قال: اعوذ بكلمات الله التامات كلها، لم يضره في ذلك المنزل شء حتي يرتحل منه ".

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان
 قا
 قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عفان، قال: ثنا وهيب بن خالد، قال: ثنا محمد بن عجلان، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن خولة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا عبد الملك بن محمد، قال ثنا عمر بن حبيب، قال ثنا هشام بن عروة، عن فاطمة ابنت المنذر عن امها قالت نحرنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلنا من لحمه.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن يحيي، قال: ثنا يحيي بن عبد الحميد قال ثنا ابن المبارك، وحفص، عن هشام بن عروة، عن فاطمة، عن امها، قالت: نحرنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلنا من لحمه. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال: ثنا الحسن بن مكرم، قال: ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا الليث، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: اتيت عاءشة رضي الله عنها فاذا الناس قيام واذا هي تصلي، فقلت: ما شان الناس؟ فاشارت بيدها نحو السماء، فقالت: سبحان الله، فقلت: اية؟ فاشارت براسها: اي نعم، قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي، قالت: وجعلت اصب علي راسي الماء، قالت: فحمد نبي الله الله، واثني عليه حتي انصرف، ثم قال: ما من شء لم اكن اريته الا رايته في مقامي هذا، حتي الجنة والنار، قد اوحي الي: انكم تفتنون في القبور، مثل او قريب، لا ادري اي ذلك قالت اسماء، من فتنة المسيح الدجال، يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فالمءمن او الموقن، لا ادري اي ذلك قالت اسماء، قالت: فيقول: محمد هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا واتبعنا، فقال له: قد علمنا انك كنت لموقنا به يقولها ثلاث مرات، واما المنافق او المرتاب، لا ادري اي ذلك قالت اسماء، فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته.

   اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال ثنا اسماعيل بن اسحاق قال ثنا الحميدي
 قب
 قال ثنا سفيان، حدثنا ابو المحيا، عن امه ، انها قالت: لما قتل الحجاج بن يوسف عبد الله بن الزبير دخل الحجاج علي اسماء بنت ابي بكر، فقال: يا امه، ان امير المءمنين اوصاني بك، فهل لك من حاجة؟ فقالت: ما علي من حاجة ولست لك بام ولكني ام المصلوب علي راس الثنية، ولكن انتظر احدثك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج من ثقيف كذاب ومبير، فاما الكذاب فقد رايناه يعني المختار، واما المبير فانت، فقال الحجاج: مبير المنافقين.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا اسحاق بن الحسن، قال ثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة ()، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، انها قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يارسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها دم من الحيضة كيف تصنع؟ قال: اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء، ثم لتصل فيه ().

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا بشر بن موسي، قال ثنا الحميدي، قال ثنا سفيان، قال ثنا هشام بن عروة انه سمع فاطمة بنت المنذر بن الزبير تقول سمعت جدتي اسماء بنت ابي بكر تقول: ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيضة يصيب الثوب، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم رشيه، وصلي فيه.

   اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال ثنا اسماعيل بن اسحاق، قال ثنا القعنبي، مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر ان اسماء بنت ابي بكر كانت اذا اتيت بالمراة، وقد حمت تدعو لها اخذت الماء، فصبته بينها وبين جيبها، وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نبردها بالماء.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال ثنا ابو حذيفة، قال ثنا سفيان الثوري، عن هشام
 قا
 ابن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها وهي تصلي فاومات الي براسها انها اية تعني استواء الشمس.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان قال ثنا محمد بن غالب، قال حدثني ابو سلمة المنقري، قال ثنا سعد ابو عاصم، عن نافع مولي حمنة بنت شجاع، قال حدثتني ام قيس بنت محصن، قال: قالت: لقد رايتني والنبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي في سكة من سكك المدينة، حتي اتينا البقيع، قال يا ام قيس يبعث من هذه المقبرة يوم القيامة سبعون الفا، يدخلون الجنة بغير حساب، كان وجوههم القمر ليلة البدر فقام رجل، فقال: يا رسول الله، وانا؟ فقام اخر، فقال: يا رسول الله وانا، قال: سبقك بها عكاشة. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو سلمة المنقري، قال ثنا سعد ابو عاصم، عن عمرة اخت نافع، عن ام قيس بنت محصن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال استتروا من النار ولو بشق تمرة.

   اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه، قال ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو حذيفة، قال ثنا سفيان الثوري، عن ثابت الحداد، عن مولي ام قيس، عن ام قيس، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيضة يصيب ثوب احدانا، قال: اغسليه بماء وسدر وحكيه بضلع.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث بن محمد، قال ثنا عبد الوهاب، قال انبا عباد بن منصور، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يربي لاحدكم اللقمة كما يربي احدكم فصيله حتي يجعلها مثل احد.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان قال ثنا الحارث، قال ثنا عبد الوهاب، قال ثنا شيخ من اهل مكة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن
 قب
 عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عاءشة ان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولم يكن الخرق في شء الا شانه.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث، قال ثنا عبد الوهاب، قال: وانا هذا الشيخ من اهل مكة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه مالا يعطي علي العنف. ه
   اخبرنا احمد بن سلمان قال ثنا الحارث، قال ثنا عبد الوهاب، قال انبا سعيد، عن قتادة رفعه اليلا النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من هذا.

   اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال: ثنا الحارث، قال ثنا يزيد بن هارون، قال ثنا حماد بن سلمة، عن ابن سخبرة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن الهيثم، قال محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنه، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال: ثنا اسحاق بن الحسن ثنا مسلم بن ابراهيم، قال ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجنب اذا اراد ان ينام توضا.

   اخبرنا احمد بن سلمان قال ثنا عبد الملك بن محمد قال ثنا سهل بن بكار قال ثنا همام، قال ثنا قتادة، عن ابي الخليل، عن سفينة، عن ام سلمة، ثنا عبد الملك، قال ثنا ابي، قال ثنا سلام بن ابي مطيع، عن قتادة ()، عن سفينة
 قا
 عن ام سلمة، قالت: كان عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته: الصلاة وما ملكت ايمانكم، حتي جعل يلجلجها في صدره وما يفيض بها لسانه. ه
   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا عبد الملك، قال ثنا ابي، قال: ثنا اسحاق بن الربيع قال ثنا سعيد، عن قتادة، قال حديث سفينة [()] تذكره ام سلمة قالت: كان عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، ثنا الحارث بن محمد، ثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن سفينة، عن ام سلمة، قالت اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، ثم ذكره مثله. ه    انبا احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث بن محمد، قال ثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن شعبة، عن عبد الرحمن، عن انس بن مالك، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اريت ما تلقي امتي من بعدي فاخترت لهم شفاعتي الي يوم القيامة.

   انبا ابو بكر بن سلمان، ثنا الحارث، ثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، ثنا فاءد، قال صمعت عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر الاخضر، قال: قلت: فالابيض قال: لا ادري. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث، قال: ثنا ابو جابر، ثنا فاءد ابو الورقاء، قال سمعت بن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني ات من الله عز وجل، فقال: بشر خديجة بنت خويلد ببيت لها في الجنة من قصب، لا نصب فيه ولا صخب.

   اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال ثنا الحارث، ثنا احمد بن [. . (). .]، ثنا عيسي بن يونس، عن فاءد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه مرة.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا اسحاق بن الحسن، قال هاني بن يحيي، قال:
 قب
 ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ليث، عن ابي بردة، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتوضا، علي قدميه نحو الدرهم لم يصبهما الماء فقال: ويل للعراقيب من النار.

   انبا ابو بكر احمد بن سلمان، حدثنا اسحاق بن الحسن، ثنا هاني بن يحيي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، ثنا الليث، عن ابي بردة عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع، قال عثمان رضي الله عنه: يوم القيامة يحكم علي القاتل والخاذل () كذا قال عن واثلة.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث بن محمد، قال ثنا ابو النضر، قال ثنا ابو معاوية، ثنا شيبان، عن ليث، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابي المليح بن اسامة الهلالي، عن واثلة بن الاسقع، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاتاه رجل فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا من حدود الله، فاقم في حد الله، فاعرض عنه ثم اتاه الثانية فاعرض عنه، فاتاه الثالثة فاعرض عنه، ثم اقيمت الصلاة فلما قضي الصلاة، اتاه الرابعة، فقال: اني اصبت حدا من حدود الله فاقم في حد الله، قال فدعاه فقال: الم تحسن الطهور والوضوء، ثم شهدت الصلاة معنا انفا، قال: نعم، قال: اذهب فهي كفارتك.

   انبا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا ابو عاصم، قال ثنا ربيعة بن عبد الرحمن الغنوي، قال حدثتني جدتي سراء بنت نبهان وكانت ربيبة بيت في الجاهلية، قالت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، حتي تلقوا ربكم الا هل بلغت، قالها ثلاثا. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، ثنا احمد بن ملاعب، ثنا ابو نعيم، ثنا اسحاق مولي سعيد بن العاص، ثنا ابو عبدة البصري
 قا
 مولي قيس، قال حدثني ابو غالب انه مر برءوس الخوارج علي درج دمشق فاذا المسجد ملء، واذا هو بابي امامة فقلت يا ابا امامة رءوس الخوارج علي درج دمشق، قال انطلق بنا اليهم، فلما نظر اليهم، قال: شر قتلي تحت طلب السماء , وخير قتلي اطلتهم السماء فقلت: يا ابا امامة اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاني اذا لجرء وقعد فقال: لولا اني سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا مرة، ولا مرتين، ولا ثلاثا، ولا اربعا. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا مبارك بن فضالة، قال ثنا ابو غالب، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يخرج من النار بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر.

   انبا ابو بكر احمد بن سلمان، قال ثنا معاذ بن المثني، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا قريش بن حيان العجلي، ثنا ابو غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفرقت بنو اسراءيل علي اثنتين وسبعين فرقة وستفترق هذه الامة علي ما تفرقت عليه بنو اسراءيل تزيد فرقة، كلها في النار الا السواد قال: فقلنا يا ابا امامة، اوليس في السواد ما فيه. قال: والله انا لنكره ما يعملون.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، ثنا احمد بن محمد بن عيسي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا كعب بن فروخ الرقاشي، قال ثنا ابو غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا من هذه الامة يشفع لاكثر من ربيعة ومضر، ويشفع الرجل لاكثر من ماءة الف، ويشفع الرجل في خمسين الف، ويشفع الرجل في اربعين الف، ويشفع الرجل حتي يبلغ ثلاثين الف، ويشفع الرجل في الفين، ويشفع الرجل خمس ماءة، ويشفع الرجل في الرجل، قال: قلت يا ابا امامة اشء من عند نفسك، ام شء سمعته، فنظر في وجهي، وقال: اني اذا لجرء، سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عدد اصابعي كذا، قال في الحديث في اوله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اخره هذا الكلام.

 قب
   انبا ابو بكر احمد بن سلمان، ثنا اسماعيل، قال ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي غالب، عن ابي امامة ان رجلا قال عند الجمرة الاولي: يا رسول الله اي الجهاد افضل فاعرض عنه، ثم ساله عند الجمرة الوسطي فاعرض عنه، فلما رمي جمرة العقبة ووضع رجله في الغرز قال اين الساءل؟ فقال ها انا ذا، فقال: ان افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا اسماعيل، قال ثنا حجاج، قال ثنا حماد، قال ثنا ابو غالب، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل من خيبر ومعه غلامان فوهب احدهما لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: لا تضربه؛ فاني قد نهيت عن ضرب اهل الصلاة، وقد رايته يصلي منذ اقبلنا من خيبر، واعطي ابا ذر غلاما وقال: استوص به معروفا فاعتقه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما فعل الغلام الذي اعطيته؟ قال: امرتني ان استوصي به معروفا فاعتقته.

   اخبرنا احمد بن سلمان، ثنا محمد بن الهيثم، قال ثنا محمد بن سعيد، قال ثنا زيد بن الحباب، عمر بن سليمان الباهلي، عن ابي غالب، عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته. ه    اخبرنا ابو بكر بن سلمان، ثنا الحسن، قال ثنا اشهل بن حاتم، قال ثنا عبد الله بن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن عطاء، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح فينا جنبا من غير احتلام ويصبح صاءما. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال: ثنا احمد بن ملاعب، قال ثنا ابو سلمة منصور بن سلمة، قال انبا ابو بكر بن مضر، قال: ثنا عياش بن عقبة الحضرمي، ان يحيي بن ميمون حدثه، قال كنت جالسا في المسجد فمر بنا سهل بن سعد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف علي، فقال: احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي 
 قا
 اصلحك الله، ثم التفت الي انسان كان بجنبي فقلت له: ليس بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم الا هذا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان في مسجد ينتظر الصلاة، فهو في الصلاة.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا عبيس بن مرحوم، قال ثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه ان الحجاج اخذ ابنا لسهل بن سعد فاتاه سهل فقال: الا تحفظ فينا وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال وما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال اوصي ان يقبل من محسن الانصار ويتجاوز عن مسيءهم قال فاقبل الحجاج علي عبد الله بن جعفر، فقال اكذاك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال نعم فاخرجه. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال: ثنا محمد بن سليمان، ثنا عامر بن ابي الحسين، ثنا عمران بن يزيد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فكبر، ثم ركع، ثم نزل القهقري، فسجد بالارض، فلما قضي سجوده صعد ايضا فلم يزل يفعل ذلك حتي قضي صلاةه، فقال: اتدرون لم فعلت هذا قالوا: لا، قال حتي تاتموا بصلاتي.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن الهيثم، ثنا الحسن بن الربيع، املاء من كتابه، قال ثنا ابن ادريس، عن محمد بن عجلان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: استصرخ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني عمرو بن عوف لشء كان بينهم، فذهب او انطلق ليصلح بينهم، قال فتقدم ابو بكر رضي الله عنه، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتقدم الي الصفة الاولي، فصفح الناس بابي بكر، وكان لا يلتفت، ثم نظر فراي النبي صلي الله عليه وسلم فتاخره، فدفعه فابي الا ان يتاخره، فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قضي صلاته، قال لابي بكر: ما منعك ان تثبت؟، قال : ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما التصفيح للنساء والتسبيح للرجال، فاذا فات احدكم شء في صلاته، فليقل: سبحان الله، سبحان الله. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا جعفر الصاءغ
 قب
 ثنا ابو نعيم، ثنا هسام بن سعد، عن ابي حازم، قال ذكر لسهل بن سعد الشءم، فقال انما () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان في شء ففي المراة والمسكن والفرس. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا حسن بن سوار، حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه عن ابيه، عن النواس بن سمعان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، علي جنبتي الصراط سوران، فيهما ابواب مفتحة، علي الابواب ستور مرخاة، وعلي باب الصراط داع يقول: يا ايها الناس، ادخلوا الصراط جميعا، ولا تتعرجوا، وداع يدعو من فوق الصراط، فاذا اراد فتح شيء من تلك الابواب، قال: ويحك لا تفتحه، فانك ان فتحته تلجه، فالصراط: الاسلام، والستور: حدود الله، والابواب المفتحة: محارم الله، وذلك الداعي علي راس الصراط: كتاب الله، والداعي من فوق: واعظ الله في قلب كل مسلم. ه    اخبرنا احمد بن سلمان () ابو محمد المتوكل، ثنا عفان، ثنا شعبة، قال انباني عمرو بن مرة، قال سمعت عبد الله بن ابي اوفي، قال وكان من اصحاب الشجرة، قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الرجل بصدقته، قال اللهم صلي علي ال بني فلان، قال عبد الله: فاتاه ابي بصدقته، فقال: اللهم صلي علي ال ابي اوفي. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، ثنا احمد بن عيسي، ثنا محمد بن كثير، انبا سفيان الثوري، عن اشعث، عن رجل، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: لم يخمس الطعام يوم خيبر. ه
   اخبرنا احمد بن سلمان قال، ثنا احمد بن محمد، قال ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن الاشعث، عن عبد الله بن ابي اوفي مثله. ولم يقل عز وجل. ه    اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه، قال ثنا احمد، قال ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن محمد بن ابي
 قا
 مجالد، قال: ارسلني ابو بردة، وعبد الله بن شداد الي عبد الرحمن بن ابزي، وعبد الله بن ابي اوفي، فسالتهما عن السلف، فقالا: كنا نصيب المغانم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتينا انباط من انباط الشام، فنسلفهم في الحنطة، والشعير، والزبيب، الي اجل مسمي، فقلنا: اكان لهم زرع؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن محمد بن عيسي، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان , عن ابي خالد يزيد الواسطي , عن ابراهيم وليس بالنخعي , عن عبد الله بن ابي اوفي , قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اتعلم القران فعلمني شيءا يجزيني من القران , قال: قل: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله , فقال الاعرابي: هكذا فقبض يده بعدهم وقال: هذا لله تعالي فما لي؟ قال: تقول: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني واهدني , فقبض الاعرابي كذا، فقال: اما هذا فقد ملا يديه من الخير. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا ابراهيم بن اسحاق، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا يحيي بن ابي كثير، ان زيد بن سلام حدثه، ان ابا سلام حدثه، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اقرءوا الزهراوين البقرة، وال عمران، فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان، او كانهما غيايتان، او كانهما فرقان من طير صواف، تحاجان عن اصحابهما، اقرءوا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان بن يزيد، وعلي بن المبارك، قالا: ثنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن ابي امامة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اقرءوا القران؛ اقرءوا الزهراوين: سورة البقرة وال عمران؛ اقرءوا سورة البقرة؛ فان
 قب
 اخذها بركة وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، ثنا ابراهيم بن اسحاق، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا البقرة فان اخذها بركة، تركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة، تعلموا البقرة وال عمران فانهما الزهراوان ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيابتان او فرقان مطير صواف. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة قال: الوضوء يكفر ما بينه وبين الوضوء، وتصير صلاته نافلة، قيل لابي امامة: ممن سمعته؟ قال: ممن لا يكذب، ولا يكذب لا مرة، ولا مرتين، ولا ثلاث، ولا اربعا، ولا خمسا. ه    اخبرنا ابو بكر بن سلمان، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ومعاذ بن المثني قالا: ثنا محمد بن المنهال، قال ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد بن ابي عروبة، هشام، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوضوء يكفر ما قبله، ثم تصير الصلاة نافلة، فقيل له: اسمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. غير مرة، ولا مرتين، ولا ثلاث، ولا اربع، ولا خمس وعقد باصابعه. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا الحكم بن موران، ثنا عمر بن ذر، عن ابي رصافة، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد كفرت ما بينهما وبين الصلاة، الاخري من دينه. ه    اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال قرء علي محمد بن الهيثم وانا اسمع، قال: ثنا محمد بن
 قا
 ابن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، عن ضمضم، عن شريح، عن خداش، عن ابي امامة، انه شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الا ان الولد للفراش وللعاهر الحجر. ه    اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال ثنا الحارث بن محمد، قال ثنا علي بن هاشم الخزاز قال ثنا حسن بن حي، عن ابي المهلب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول الله عز وجل: اغبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة، احسن عبادة ربه عز وجل في السر، وكان في الناس غامضا لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر عليه، او قال: قنع به، ثم قرن النبي صلي الله عليه وسلم باصبعيه، ثم عجلت منيته وقل تراثه وقلت بواكيه. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن ملاعب، قال ثنا ابو نعيم، قال ثنا سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع ماءدته قال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، مباركا عليه، كما يحب ربنا ويرضي.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث بن محمد، ثنا يزيد بن هارون، ثنا شريك بن عبد الله، عن منصور، عن سالم بن ابي جعد، عن ابي امامة، قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة معها صبي لها تحمله، وبيدها اخر، قال: فلا اعلمه الا قال: وهي حاملا فلم تسال النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ شيءا الا اعطاها اياه، ثم قال: حاملات والدات رحيمات باولادهن، لولا ما ياتين الي ازواجهن دخلن المصليات منهن الجنة.

   اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال ثنا الحارث بن محمد، قال ثنا روح بن عبادة، ثنا هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده
 قب
 ممطور، عن ابي امامة ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما الايمان؟ قال: اذا سرتك حسناتك، وساءتك سيءاتك، فانت مءمن، قال: يا رسول الله، فما الاثم؟ قال: اذا حاك في نفسك شء فدعه.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن احمد بن ابي النضر، قال ثنا معاوية، قال ثنا زاءدة، ثنا عاصم، عن شهر، عن ابي امامة قال: لو لم اسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم الا سبع مرات ما حدثته، قال: اذا توضا الرجل كما امر، ذهب الاثم من سمعه، وبصره، ويديه، ورجليه.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا اسماعيل، ومعاذ قالا: حدثنا محمد بن المنهال، قال يزيد بن زريع، قال ثنا سعيد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، قال توفي رجل من اهل الصفة فقال النبي صلي الله عليه وسلم انظروا الي مءزره، فنظروا فاذا دينار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كية، قال: ثم توفي اخر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم انظروا الي مءزره فنظروا فاذا ديناران. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كيتان. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن الخليل، ثنا محمد بن عمر، قال ثنا معاوية بن صالح، عن ابي عبد الرحمن الاملوكي، عن ابي امامة الباهلي، سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اولي بالله ورسوله الذي بداهم بالسلام. ه    حدثنا احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن الخليل، قال ثنا محمد بن عمر، قال ثنا عبد الله بن المنيب، عن عبد الله بن ابي امامة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس القرفصاء، ويضع اليمني علي الشمال عند المفصل. ه    حدثنا احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن اسماعيل، قال ثنا ابو زيد المقرء، ثنا ابو مطيع معاوية بن يحيي، عن صفوان
 قا
 بن عمرو، حدثني سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة الباهلي ، يقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، فقال: الحج كتب عليكم فقام رجل من الاعراب فقال: افي كل عام؟ قال: فلغن () كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واسكت واستغضب ومكث طويلا ثم تكلم فقال: من هذا الساءل؟ فقال: انا ذا , فقال: ويحك، ماذا يءمنك ان اقول نعم , والله، لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لكفرتم , الا انه انما اهلك قبلكم اءمة الحرج , والله لو اني احللت لكم ما في الارض جميعا وحرمت عليكم فيها موضع خف بعير لوقعتم فيه، فانزل الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} الي اخر الاية.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا اسحاق بن الحسن، قال ثنا الحسن بن سوار، قال ثنا الليث، قال ثنا معاوية بن صالح، ان ابا عبد الرحمن حدثه، عن ابي امامة الباهلي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تدنو الشمس يوم القيامة علي قدر ميل، ويزاد في حرها كذا وكذا، تغلي منها الهوام كما تغلي القدور علي الاثافي، يعرقون فيها قدر خطاياهم، فمنهم من يبلغ الي كعبيه، ومنهم من يبلغ الي وسطه، ومنهم من يلجمه العرق، قال: وسمعت ابا الحكم، يقول: يزاد في حرها سبعة عشر ضعفا.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن راشد، عن الجريري، عن ابي السليل، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: كان ابو بكر رضي الله عنه يتحدث عند النبي صلي الله عليه وسلم بالليل , وكان عنده اضياف , فقال لابنه عبد الرحمن: عشهم , فعرض عليهم فابوا , وقالوا: نتعشي مع رب المنزل , فجاء ابو بكر رضي الله عنه فقال: يا عبد الرحمن اعشيت هءلاء , فاختبات , قال: يا عبد الرحمن عزمت عليك ان كنت تسمع صوتي الا خرجت , فخرجت ,
 قب
 فقال: ما يمنعك ان تعشيهم؟ فقلت: لمكانك تركوا العشاء , فقال: لمكاني تركتم العشاء؟ والله لا اتعشي , فقال اولءك: والله لا نتعشي ان لم تتعش , قال: هلم عشاءك الاولي للشيطان.

   اخبرنا احمد بن سلمان، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا هدبة بن خالد، قال ثنا حماد بن الجعد، ثنا قتادة، عن انس، عن ابي امامة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: طوبي لمن راني ثم امن بي، وطوبي سبع مرات لمن لم يرني، وامن بي.

   اخبرنا احمد بن سلمان، ثنا بشر بن موسي، قال ثنا الحميدي، قال ثنا سفيان، قال سمعت يونس بن ابي اسحاق يحدث عن العيزار بن حريث، عن ام الحصين قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وهو متلفع ببرد، وعضلته ترتج. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، ثنا ابراهيم بن اسحاق، ثنا ابو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالقدح وهو الفرق. ه    انا احمد بن سلمان، قال ثنا بشر بن موسي، قال ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن عروة، قال سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل من القدح، وهو الفرق. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا الحسن بن علي، قال ثنا علي بن عبد الله، قال ثنا سفيان، قال سمعت الزهري يقول حدثني عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغسل من القدح، ولم يقل سفيان بالقدح، وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن الهيثم ابو الاحوص، قال ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال ثنا ابن عيينة قال ثنا مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قا
 يغتسل من القدح، وهو الفرق، وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد. هكذا في كتاب ابي بكر، قال ثنا ابن عيينة، قال ثنا مالك فيما املاه علي ما في كتابه. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، ثنا محمد بن الهيثم، قال ثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة من اناء واحد.

   انا احمد بن سلمان، قال ثنا اسماعيل بن اسحاق، قال ثنا ابراهيم بن حمزة، قال ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن اخي شهاب، عن عمه، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في العشر الاواخر من رمضان فلم يزل يفعل ذلك حتي توفاه الله عز وجل.

   اخبرنا ابو بكر بن سلمان، قال قرء علي محمد بن اسماعيل وانا اسمع، قال ثنا ابراهيم بن حمزة، قال ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن عروة، عن عاءشة، قالت: اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في العشر الاواخر، فلم يزل يفعل ذلك حتي توفاه الله عز وجل.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن يونس، قال ثنا ابو عامر، قال ثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: رجلت راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معتكف في المسجد واخرج لها راسه علي عتبة الحجرة لترجله. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا احمد بن ا[. . (). .]، قال ثنا يحيي بن بكير قال: ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل، ثم اعتكف ازواجه من بعده.

   انبا احمد بن سلمان، قال ثنا جعفر الصاءغ، قال ثنا محمد بن اسد الخشي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، قال: سالت الزهري عن اي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم استعاذت منه، قال: اخبرني عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان بنت الجون الكلابية لما دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدنا منها قالت : اعوذ بالله منك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد عذت
 قب
 بعظيم الحقي باهلك.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن اسماعيل، قال ثنا ابو زهير، قال ثنا يحيي بن ابي الهيثم، قال حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام قال: عندما ارادوا ان يقتلوا عثمان رضي الله عنه، قال لهم عبد الله بن سلام لا تقتلوه فوالله لءن سلبتم عليكم هذا السيف لا يغمد عنكم حتي يوم القيامة، ولكن انظروا لي خمسة عشر يوما، فاني ارجو ان لا يبقي بعدها. ه    حدثنا احمد بن سلمان، قال حدثنا اسحاق بن الحسن، قال ثنا هوذة، قال ثنا عوف، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام، قال: لما ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس اليه، وقيل: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت في الناس لانظر، فلما تبينت وجهه , عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء سمعته يتكلم به ان قال: يا ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا الحسن بن سلام، قال ثنا عبيد الله بن موسي، قال انبا موسي بن عبيد، قال حدثني اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان ازاره الي انصاف ساقيه، فقيل له: فقال: هكذا ازر صاحبنا يعني النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن يونس، قال ثنا محمد بن عمران الدارمي الطيالسي، قال ثنا محمد بن معمر بن راشد لقيته بمكة قبل خروج ابراهيم بليلة سنة اربع واربعين، قال ثنا الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت ما نسيت. فلم انس خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم [. ().] بياض وجهه، وكنت اذا نظرت الي عكن بطنه نظرت اليها كانها [. . (). .]. ه    اخبرنا احمد بن سلمان قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال ثنا ابو داود، قال ثنا شعبة، قال سمعت زياد بن فياض، عن ابن عياض، قال سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صم يوما من الشهر ولك اجر ما بقي. ه    انبا احمد بن سلمان، قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال انبا علي بن عاصم، قال: انبا عطاء بن الساءب، عن
 قا
 ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما رجل من الجاهلية عليه حلة له يتبختر فيها مسبلا، الا خسف الله به الارض، فهو يتجلجل فيها، الي يوم القيامة. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا محمد بن غالب، قال ثنا سعيد بن سليمان، قال ثنا نافع بن عمر، قال ثنا بشر بن عاصم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال محمد بن يونس، قال ثنا عمرو بن عاصم، قال ثنا جدي عبيد الله بن الوازع بن ثور، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلقان يحبهما الله عز وجل، وخلقان يبغضهما الله، فاما اللذان يحبهما الله: فالسخاء والسماحة، واما اللذان يبغضهما الله فسوء الخلق والبخل، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث بن محمد، قال ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال ثنا حيوة وابن لهيعة، عن ابي هانء حميد بن هانء الخولاني، قال سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي، يقول سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا جعفر، قال ثنا عفان، قال ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق , عن يزيد بن ابي حبيب , عن مسلم , عن ابي سفيان , عن عمرو بن حريش , عن عبد الله بن عمرو , انه ليس بارضنا ذهب ولا فضة انما نبيع البعير بالبعيرين، والبقرة بالبقرتين، والشاة بالشاتين، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا فنفدت الابل فامره ان ياخذ في قلاءص الصدقة فكان البعير بالبعيرين في الصدقة. ه    اخبرنا احمد بن سلمان، قال ثنا الحارث بن محمد
 قب
 ثنا عبد الله بن بكير، ثنا هشام، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث ان خالد بن معدان، حدثه ان جبير بن نفير حدثه، ان عبد الله بن عمرو اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عليه ثوبين اصفرين فقال: هذه ثياب الكفار، فلا تلبسها. ه    اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، قال ثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال ثنا ابو حذيفة، ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، قال سمعت ابن ابي مليكة يقول: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: ان الجن لا تستطيع ان تحول خلقها، ولكنها تسحر اعين الناس. ه  اخر الجزء والحمد الله رب العالمين
 وصلي علي سيدنا محمد واله اجمعين
 بلغت المقابلة بالاصل.
 سمع جميع هذا الجزء من الشيخ الجليل ابي الحسن علي بن الحسين بن قريش [. . . . (). . . . . .] محمد بن احمد بن علي الهاشمي سنة ثمان وسبعين واربعماءة. ه
 وقراءة علي ابي المظفر بن التريكي ابو الفضل بن شافع جماعة، وعلي بن النفيس بن بورنداز سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة [. . . . . (). . . . . .].
 سمع هذا الجزء علي ابي الحسن علي بن النفيس بن بورنداز الاتي سماعه من التريكي، بقراءة الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن نقطة البغدادي صاحب الجزء ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن، وابو العباس احمد بن ابي عبد الله عمر بن ابي بكر بن عبد الله، والسماع في الاصل [. . (). .]، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني، ومحمد بن ابراهيم بن عبد الواحد، والحسن بن عبد الله بن عبد الغني، ومحمد بن احمد بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن احمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد [. . (). .]، وابراهيم بن علي بن احمد بن [. . . . . (). . . . . .] وكانت هذه الطبقة. احمد بن عيسي بن عبد الله [. . (). .] في يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاخرة في سنة ثلاث وعشرين وستماءة. ه  قا
 سمع حديث ابي بكر النجاد انتقاء عمر البصري علي الشيخ الامام تقي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد ابن الواسطي بسماعه من ابي الحسن بورنداز، عن ابن التريكي، عن ابن قريش، عن ابن الحمامي عنه بقراءة كاتب السماع يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي ابنه عبد الرحمن حاضرا في الثالثة، وشمس الدين محمد بن ابراهيم بن غناءم بن المهندس واخرون ذكروا علي الاصل وصح ذلك في مجلسين ثانيهما يوم الثلاثاء الحادي عشر من رجب سنة تسع وستماءة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () بهامش المخطوط يمينا: (رواية ابي الحسن علي بن النفيس بن بورنداز عنه).يعني ان ابن النفيس يروي هذا الجزء عن ابي المظفر.


 () (قال سفيان) كذا بالاصل.


 () كذا بالاصل، لكن في الموطا برواية القعنبي: (عن هشام بن عروة بن الزبير، عن ابيه).

 () كذا بالاصل (ثم لتصل فيه) هذه الزيادة لم اجدها في الموطا برواية القعنبي.


 () قال ابو عبد الرحمن النساءي: قتادة لم يسمعه من سفينة.

 () غير واضح بالاصل.


 () غير واضح بالاصل.


 () كذا بالاصل.


 () محمد بن سعيد بن غالب البغدادي، ابو يحيي العطار الضرير (ته).


 () كذا بالاصل، فالسياق يدل علي سقوط بعض الكلمات.


 () كذا بالاصل ليس بينهما شء، وعلي الارجح: ثنا ابو محمد.


 () كذا بالاصل (فلغن) ففي شرح مشكل الاثار (فعلن)، وفي مسند الشامين (فغلق).

 قال ابن الجوزي في غريب الحديث: " في الحديث ان رجلا قال لرجل انك لتفتي بلغن ضال مضل اللغن ما تعلق من لحم اللحيين يقال لغن لغانين ولغد لغاديد، قوله من مس الحصي فقد لغا اي تكلم وقيل لغا عن الصواب اي مال عنه ".


 () غير واضح بالاصل.


 () () غير واضح بالاصل.


 () () () () () () غير واضح بالاصل.
 