

الكتاب: الفواءد المنتقاة من امالي النجاد  مخطوط
 المءلف: ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست البغدادي العلاف
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [الفواءد المنتقاة من امالي النجاد]
 قب
 الجزء من الفواءد المنتقاه من امالي ابي بكر احمد بن سلمان الفقيه الحنبلي رضي الله عنه
 رواية ابي عمر عثمان محمد بن يوسف بن دست العلاف عنه.
 رواية ابي الفتح عبد الواحد بن علوان بن قيس الشيباني عنه.
 رواية الشيخ ابي بكر بن عبد العزيز بن ابي الحسن صالح الحربي عنه.
 سماع منه لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي نفعه الله بالعلم  قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
   قرات علي الشيخ ابي بكر عبد العزيز بن ابي الحسن بن صلا الخباز الحربي بالحربية عمرها الله في يوم الاحد ثامن عشر شعبان من سنة اربع وستين وخمس ماءة، قلت له اخبرك ابو الفتح عبد الواحد بن علوان بن قيس الشيباني في سنة احدي وتسعين واربع ماءة، قال انبا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دست العلاف، قراءة عليه قال ثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه النجاد، املاء سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، قال قرء علي يحيي بن جعفر، وانا اسمع، قال انبا يزيد بن هارون، قال ثنا العوام بن حوشب، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضع رجله بيني وبين فاطمة فعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضجعنا: ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة، قال علي: فما تركتها بعد، فقال له رجل: ولا ليلة صفين؟ قال علي: ولا ليلة صفين.

   اخبرنا احمد، قال ثنا هلال بن العلاء الرقي، قال ثنا عبد الله بن جعفر
 قب
 ، قال: ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم النخعي، قال: اراد الضحاك بن قيس ان يستعمل مسروقا فقال له عمارة بن عقبة: اتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان؟ فقال مسروق: ثنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وكان عندنا موثوق الحديث، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما امر بقتل ابيك قال: من للصبية؟ قال: النار، فقد رضيت لك ما جعل لك رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا احمد، قال قرء علي عبد الملك بن محمد وانا اسمع، انبا وهب بن جرير، قال: ثنا ابي، قال: سمعت الحسن، قال: ثنا عمرو بن تغلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة.

   اخبرنا احمد، قال ثنا محمد بن الهيثم القاضي، قال ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، عن ضمضم، عن شريح، قال حدثني جبير بن نفير، ونمير بن مرة، وعمير بن الاسود والمقدام، وابو امامة في نفر من الفقهاء ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له يا رسول الله ما هذا الامر الا في قومك فاوصهم بنا فقال:
 قا
 فقال: لقريش اني اذكركم الله ان تشقوا علي امتي بعدي ثم قال للناس سيكون بعدي امراء فادوا اليهم طاعتهم فان الامير مثل المجن يتقي به فان صلحوا وامروكم بخير فلكم ولهم وان اساءوا فيما امروكم به فعليكم وانتم منه براء وان الامير اذا ابتغي البرية او الريبة في الناس افسدهم ثم يقولان. قال ابو الاحوص يعني المقدام وابو امامة انا سمعناه.

   اخبرنا احمد، قال ثنا محمد بن الهيثم، قال ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، قال حدثني ابي، عن ضمضم، عن شريح، عن المقدام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكون رجل علي قوم الا جاء يقدمهم بين يديه راية فحملها وهم يتبعونه فيسال عنهم ويسالون عنه.

   اخبرنا احمد قال ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال ثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، حدثني ابو جابر انه سمع المقدام صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء يوم خيبر منها الحمار الاهلي، وقال يوشك بالرجل يتكء علي اريكته يحدث بحديثي فيقول بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه من حلال احللناه، ومن حرام حرمناه، الا وانما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله عز وجل
 قب
 اخبرنا احمد قال ثنا عبد الملك بن محمد، قال ثنا سعيد بن عامر، قال ثنا ابو عامر صالح بن رستم الخزاز، عن ابي قلابة قال غدونا مع انس بن مالك رضي الله عنه فقال متي احدث هذا المسجد قال: فقلنا الان، فقال: انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي يتباها الناس في المساجد.

   اخبرنا احمد، قال ثنا محمد بن غالب بن حرب، قال ثنا ابو سلمة التبوذكي، قال ثنا حماد بن سلمة، قال ثنا علي بن زيد عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدجال يتناول السحاب ويخوض البحر الي ركبته ويسبق الشمس الي مغربها وتسير معه الاكام طعاما وفي جبهته قرن مكسور الطرف، يخرج منه الحيات، وقد صور في جسده السلاح كله حتي الرمح والسيف والدرق. قلت يا ابا سعيد ما الدرق قال: الترس.

   اخبرنا احمد، قال ثنا يعقوب بن يوسف المطوعي، قال ثنا عبيد الله بن عمرو، قال ثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد، اخبرني اشعث بن ابي الشعثاء، عن عبد الله بن عمير اخي عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن
 قا
 مسعود، قال اذا عمل بالخطيءة في الارض، كان من شهدها فكرهها، كان كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها، كان كمن شهدها.
 اخر المجلس    حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد الفقيه املاء، قال قرء علي الحسن بن مكرم وانا اسمع، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر محمد بن علي. وعن الزهري، عن سعيد بن المسيب. وعن ابان بن صالح، عن مجاهد قالوا: تغايرت امراتان لحمل بن مالك بن النابغة، فحملت احداهما علي الاخري بعمود فسطاط فالقت ما في بطنها، فرفع ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي بديتها علي عاقلتها، وقضي في الجنين بغرة: عبد، او امة.

   اخبرنا احمد، قال قرء علي عبد الملك بن محمد وانا اسمع، قال ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عمر نشد الناس في الجنين فقام حمل بن مالك بن النابغة، قال: كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بعمود كفء بطنها، قال: وجنينا فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة، وقضي ان تقتل المراة بالمراة.

 قب
   حدثنا احمد، قال قرء علي عبد الملك بن محمد وانا اسمع، قال ثنا ابي، قال انبا وهيب بن خالد، قال ثنا عبد الرحمن بن حرملة، قال حدثني رجل من جذام، عن رجل منهم يقال له عدي، قال كان بين امراتين فرمت احداهما حجر فقتلتها فركبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن المراة المقتولة، فقال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعقلها ولا ترثها.

   اخبرنا احمد قال: ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون، قال: ثنا عثمان بن سعد بن مرة، قال ثنا المنهال بن خليفة , عن ابي المليح , عن ابيه , قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله , ان هذه ضربت هذه فالقت جنينا ميتا , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دووه» , فقال: يا رسول الله , والذي بعثك بالحق ما لي ما اودي فيه ولا ادع , قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيه عبد او امة او خمس ماءة او عشرون وماءة شاة او غرة» , فقال: يا رسول الله , ما لي ما اودي فيه ولا ادع , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عشرون وماءة شاة فادفعوها الي صاحبها , ففعلوا فقبضها الرجل».

   اخبرنا احمد، قال ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال ثنا ابو صالح
 ا
 حدثني معاوية بن صالح، قال: وحدثني يحيي بن سعيد، ان عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: لما اتي نعي زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة، جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه الحزن، وانا انظر من صءر، فجاء رجل فقال: ان نساء جعفر يبكين، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انطلق فانههن، فانطلق، ثم جاء فقال: قد نهيتهن فابين ان ينتهين، فانطلق فاحث في افواههن التراب، قالت عاءشة: فقلت: ارغم الله انف الابعد، ما تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما انت بفاعل. قال معاوية، قال يحيي بن سعيد فقلت لعمرة: ابن عمر ينهي عن البكاء علي الميت، فقالت والله لقد بكي علي ابنه.

   حدثنا احمد، قال قرء علي يحيي بن جعفر بن ابي طالب وانا اسمع، قال: ثنا محمد بن عبيد، قال ثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي، قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يلحق بهم، قال: المرء مع من احب.

   اخبرنا احمد، قال ثنا عبد الملك بن محمد، قال ثنا عبيد الله بن محمد وابو ربيعة وداود بن شبيب، قالوا انبا حماد بن زيد، عن علي، عن ابي رافع، عن عمر رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بالحجون، فقال: اللهم ارني اية لا ابالي من كذبني
 قب
 بعدها من قريش، فقيل له ادع هذه الشجرة، فدعاها فاقبلت علي عروقها فقطعتها ثم اقبلت تخد الارض حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قالت ما تشاء ما تريد، قال : ارجعي الي مكانك فرجعت الي مكانها، فقال: والله ما ابالي من كذبني من قريش.

   اخبرنا احمد قال قرء علي جعفر بن محمد الصاءغ، قال ثنا عمرو بن حماد، قال ثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: كانت امراتان ضرتان، كان بينهما صخب، فرمت احداهما الاخري، فاسقطت غلاما قد نبت شعره، فقال ابو القاتلة: انه كاذب، والله يا رسول الله ما استهل، ولا عقل، ولا اكل، ولا شرب، فمثل ذلك يطل، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اسجع الجاهلية، وكهانتها؟ اد في الصبي غرة، قال ابن عباس: كان اسم احداهما مليكة، والاخري ام غطيف.

 مجلس اخر
   اخبرنا احمد بن سلمان املاء، قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال ثنا علي بن عاصم، قال ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن عامر، عن الشعبي انبا
 قا
 عن محمد بن صيفي الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم عاشوراء: هل منكم احد طعم اليوم؟ فقلنا: منا من طعم، ومنا من لم يطعم، قال: فاتموا بقية يومكم، وارسل الي اهل العروض ان يتموا بقية يومهم.

   اخبرنا احمد، قال ثنا احمد بن ملاعب، قال ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال ثنا ابراهيم بن الزبرقان، عن الشيباني، عن المغيرة بن عبد الله اليسكري، عن قزعة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسافر امراة يومين الا مع زوج، ولا شد الرحال الا الي ثلاث مساجد: مسجدي هذا، ومسجد الحرام، ومسجد بيت المقدس، ولا صوم في يومين: يوم الاضحي، ويوم الفطر من رمضان.

   اخبرنا احمد، قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال ثنا عبد الوهاب بن عطاء، انبا ابن جريج، اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم، مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج، ثم حج، اذن في الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج هذا العام، قال: فنزل المدينة بشر كثير، يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويفعل مثل ما يفعل، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة وخرجنا معه حتي اتي ذا الحليفة، ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر فارسلت
 قب
 فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع؟ فقال: اغتسلي واستدفري، ثم اهلي.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء اهل بالتوحيد: «لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك»، ولبي الناس والناس يزيدون ذا المعارج ونحوه من الكلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع فلا يقول لهم شيءا، قال فنظرت مد بصري بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم من راكب وماش ومن خلفه مثل ذلك وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك قال جابر: ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا ينزل عليه القران وهو يعرف تاويله وما عمل به من شء عملنا فخرجنا لا ننوي الا الحج حتي اذا اتينا الكعبة استلم نبي الله الحجر الاسود ورمل ثلاثة اشواط ومشي اربعة حتي اذا فرغ عمد الي مقام ابراهيم فصلي خلفه ركعتين، ثم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} قال ابي: ويقرا فيها بالتوحيد، وقل يا ايها الكافرون قال: ثم استلم الحجر وخرج الي الصفا فقال: نبدا بما بدا الله به
 قا
 ثم قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}، فرقي علي الصفا حتي اذا نظر الي البيت كبر ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، ثم دعا ثم رجع الي هذا الكلام ثم نزل حتي اذا انصبت قدماه في الوادي رمل حتي اذا صعد مشي حتي اتي المروة فرقي عليها حتي اذا نظر الي البيت فقال عليها كما قال علي الصفا فلما كان بالمروة قال: «يا ايها الناس اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن لم يكن معه هدي فليحل وليجعلها عمرة»، قال: فحل الناس كلهم فقال سراقة بن جعشم وهو في اسفل المروة: يا رسول الله العامنا هذا ام للابد؟ قال: فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه وقال: «للابد ثلاث مرات»، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، قال: وقدم علي عليه السلام من اليمن فقدم بهدي قال: وساق رسول الله صلي الله عليه وسلم معه من المدينة هديا فاذا فاطمة عليها السلام قد حلت ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فانكر ذلك علي عليه السلام عليها فقالت: امرني به قال: وقال علي بالكوفة، قال ابي هذا الحرف لم يذكره جابر: فذهبت محرشا
 قب
 استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي ذكرته فقلت: يا رسول الله ان فاطمة قد لبست ثيابا صبيغا واكتحلت وقالت: امرني به ابي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقت انا امرتها به»، وقال لعلي عليه السلام: «بم اهللت؟» قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك قال: ومعي الهدي قال: " فلا تحل: " قال: وكان جماعة الهدي الذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم ماءة فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين ثم اعطي عليا فنحر ما غبر واشركه في هديه ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فاكلا من لحمها وشربا من مرقها ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد نحرت ههنا ومني كلها منحر»، ووقف بعرفة وقال: «قد وقفت ههنا وعرفة كلها موقف»، ووقف بالمزدلفة فقال: «قد وقفت ههنا والمزدلفة كلها موقف».

   اخبرنا احمد قال ثنا محمد بن احمد بن النضر، قال ثنا معاوية بن عمرو عن ابي حماد المفضل بن صدقة عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما داءما.
 