

 
 الكتاب: مجلس من امالي النجاد وثلاثة احاديث من حديثه  مخطوط
 المءلف: ابو بكر احمد بن سلمان النجاد
 المتوفي:  ه
 رواية: ابو الحسين محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار
 
 قا
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن البسري البندار قراءة انبا ابو الحسين محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار
    
 ثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد الفقيه املاء في يوم الجمعة لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وثلاثماءة قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع انا علي بن عاصم ابنا خالد وهشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد من احصاها كلها دخل الجنة.
    
 حدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا عبد الله بن بكر ثنا هشام عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد من احصاها دخل الجنة.
    
 حدثنا احمد ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا عمير بن الهيثم ثنا عوف عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد من احصاها دخل الجنة.
    
 حدثنا احمد ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد عن ابي هريرة مثله.
    
 حدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا عبد الله بن بكر ثنا هشامن عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعي احدكم فليجب فان كان صاءما فليصل يعني الدعاء وان كان مفطرا فليطعم.
    
 حدثنا احمد ثنا عبد الملك بن محمد ثنا روح بن عبادة عن هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 وحدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون ثنا هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سليمان بن داود عليهما السلام لاطوفن الليلة علي ماءة امراة فتلد كل امراة منهن غلاما يضرب بالسيف في سبيل الله ولم يقل ان شاء الله فطاف تلك الليلة علي ماءة امراة فلم يعلق (كذا بالاصل) منهن الا امراة ولدت نصف انسان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان قال ان شاء الله لولدت كل واحدة منهن غلاما يضرب بالسيف في سبيل الله.
    
 حدثنا احمد ثنا عبد الملك بن محمد
 قب
 انبا روح بن عبادة انبا هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قال سليمان بن داود لاطوفن الليلة علي ماءة امراة منهن بفارس (كذا بالاصل) يقاتل في سبيل الله عز وجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف عليهن ولم يعلق منهن الا امراة واحدة جاءت بنصف انسان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو استثني لعلقن جميعا.
    
 حدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون انبا هشام.
   
 وحدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا عبد الله بن بكر ثنا هشام عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه.
   
 حدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا عبد الله بن بكر ثنا هشام عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله عليه وسلم لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه.
   
 حدثنا احمد ثنا محمد بن الهيثم بن حماد ثنا عارم ابو النعمان ثنا حماد بن زيد عن هشام ويحيي بن عتيق عن ابي محمد عن ابي هريرة مثله موقوف.
 
   
 حدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون انبا هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخطبن الرجل علي خطبة اخيه ولا يسم علي اسم اخيه ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء بصحفتها ولتنكح فان لها ما كتب الله لها.
   
 حدثا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون انبا هشام.
   
 وحدثنا الحسن بن مكرم ثنا عبد الله بن بكر ثنا هشام عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها.
   
 حدثنا احمد ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي ثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها.
   
 حدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون انا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن ان تكذب واصدقهم رءيا اصدقهم مقالا، ورءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة واحب القيد في النوم واكره الغل، القيد ثبات في الدين، والرءيا بشري
  قا
 من الله عز وجل وتخزين من الشيطان، والرءيا من الشء يحدث الانسان به نفسه فاذا راي احدكم شيءا يكره فلا يحدث به فليقم فليصل.
    
 اخبرنا احمد قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع انبا حماد بن مسعدة ثنا ابن عجلان عن محمد عن ابي هريرة قال اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المسلم ان تكذب واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا.
 
    
 حدثنا احمد ثنا عبد الملك بن محمد انبا ابي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرءيا ثلاثة تحزينا من الشيطان ومنها الشء يحدث به نفسه في اليقظة فيراه في المنام ومنها الرءيا التي هي الرءيا.
    
 حدثنا احمد ثنا الحسن بن مكرم البزار ثنا يزيد بن هارون انبا هشام عن محمد عن ابي هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس عن الدباء , والحنتم , والنقير , والمزفت والمزادة المجبوبة وقال انتبذ في سقاءك واوكه واشربه حلوا طيبا فقال رجل اءذن لي في مثل ذلك واشار بيده قال اذا تجعله مثل هذا واشار بيده اكثر من ذلك قليلا ه.
    
 حدثنا احمد ثنا معاذ بن المثني ثنا بكار السريني ثنا ابن عون عن محمد عن ابي هريرة قال نهي عبد القيس صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا بارض وخمة لا يصلحنا بها الا الشراب فنهاهم عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير والمزادة المجبوبة.
    
 حدثنا احمد ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا اسحاق بن حماد جرير بن حازم قال سمعت محمد بن سيرين يقول نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس عن اشياء مما تنتبذ فيه فحفظت منه، قال محمد المزادة المجبوبة الراس فقال له سيدهم يا رسول الله مثل هذه نضعها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو رخصت لك في مثل هذه فرفع يديه قال محمد فحدثت بهذا الحديث يوما في السوق في بيت فلان فقالت عجوز جالسة في ناحية البيت صدقت كان ابي في ذلك الوفد فحدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الذي ذكرت.
 حدثنا احمد ثنا الحسن بن سلام ثنا قبيصة ثنا سفيان عن
 قب
 
 خالد الحذاء قال قيل لمعاوية بن قرة كيف ابنك لك قال نعم الابن كفاني امر دنياي وفرغني لاخرتي
 اخر المجلس والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه احمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل
   
 اخبرنا () ابو غالية محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني قراءة عليه ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني قراءة عليه في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وثمان ماءة ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الانباري قال ثنا محمد بن احمد بن الرياحي ثنا يزيد بن هارون انبا سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر للصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا ركع فعل مثل ذلك ولا يفعل مثل ذلك مع السجدتين.
   
 حدثنا محمد بن احمد ثنا روح بن عبادة ثنا محمد بن ابي حفصة ثنا ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل باب مسجد يوم الجمعة ملاءكة يكتبون مجء الرجال فاذا خرج الامام طويت الصحف فالمهجر كالمهدي جزورا والذي يليه كالمهدي بقرة والذي يليه كالمهدي شاة والذي يليه كالمهدي الدجاجة والذي يايه كالمهدي البيضة.
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ ثنا قبيصة ثنا سفيان عن منصور والاعمش عن سعيد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار قالوا افلا نتكل يا رسول الله قال اعملوا فكل ميسر ثم قرا "فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري.
 فسمع هذه الاحاديث الثلاثة ابو العباس احمد وابو المعالي عمر ابنا بنيمان بن عمر المستعملي () وروي عنه اخرون في () ماءة () والحمد لله وحده.  