

الكتاب: حديث ابي محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي  مخطوط
 المءلف: ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قا)
 واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلاف الحاجب المقرء الواعظ، قراءة عليه، اخبركم ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي، قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة سبع عشرة واربع مءة، قال: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي، اجازة، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، املاء من كتابه:
   حدثني عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، حدثنا هاشم بن القاسم، عن بكر بن خنيس، عن ليث بن ابي سليم، عن زيد بن ارطاة، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اذن لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر فوق راس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه، يعني القران.

  CHECK [حديث ابي محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي]
   حدثني عبد الوهاب الوراق، قال: سمعت ابا صالح عروة، ثقة، قال: سمعت ابا النضر مرارا كثيرة، يقول: القران كلام الله، وليس بمخلوق. قال عبد الوهاب لي: والله ليس بمخلوق.

   حدثني عبد الوهاب، سمعت بعض اصحابنا قال: قال ابراهيم بن ابي نعيم: لو كان لي سلطان ما دفن الجهمية في مقابر المسلمين. قال عبد الوهاب: وذكر لي ان ابراهيم قال، لما مات بشر المريسي: الحمد لله الذي عجله الي النار.

   سمعت عبد الوهاب، قال: سمعت (قب) احمد بن الفضل، قال: سمعت شعيب، يعني بن حرب، وذكر التغبير، فقال: ما ارادوا الا الغناء.

   حدثني عبد الوهاب، سمعت ابا محمد، قال: سمعت يزيد بن هارون، قال في التغبير: بدعة ضلالة.

   حدثني عبد الوهاب، حدثني بعض اصحابنا، قال: خرجت مع علي بن عاصم في يوم جمعة نمر علي قوم مجتمعين علي التغبير، فقال: لا تقوموا عنده، فانها بدعة.

   سالت ابي عن القراءة بالحان؟ فكرهه، وقال: الا ان يكون طبع الرجل، كما كان ابو موسي الاشعري.

   واخبرنا الخطبي اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم يحيي بن عبد الباقي الاذني املاء في مدينة ابي جعفر، حدثنا محمد بن ابراهيم ابو حارثة الغساني، حدثني ابي، عن ابيه يحيي بن يحيي الغساني، عن روح بن زنباع، قال: دخلت علي عبد الملك بن مروان يوما، وهو مهموم، فقلت ما هذه الكابة التي بامير المءمنين لا يسوءه الله، ولا يخزيه، قال: فكرت فيمن اوليه امر العرب، فلم اجده. قال: قلت: واين انت عن الوليد بن عبد الملك؟ قال: انه لا يحسن النحو، قال: فقال لي: رح الي العشية، فاني ساظهر كابة، فسلني مم ذاك وخلني والوليد، قال: فرحت اليه، والوليد عنده، وقد اظهر كابة، فقلت: ما هذه الكابة التي بامير المءمنين، لا يسوءه الله، ولا يخزيه، قال لي يا ابا زنباع (قا) فكرت فيمن اوليه امر العرب، فلم اجده. قال: فقلت: فاين انت عن ريحانة قريش وسيدها الوليد بن عبد الملك، قال لي: يا ابا زنباع، انه لا يلي العرب الا من تكلم بكلامهم، قال: فسمعها الوليد، فقام من ساعته، وجمع اصحاب النحو، ودخل الي بيت، وادخلهم معه، وطين عليه وعليهم الباب، فاقام فيه ستة اشهر، قال: ثم خرج منه يوم خرج، وهو اجهل في النحو منه يوم دخل، فيه، قال: فقال عبد الملك: اما انه قد اعذر.

   سمعت الاذني، قال: سمعت محمد بن عامر بن العلاء البغدادي يقول: سمعت مسعدة , يقول: كنا عند ابي اسامه فقال: حدثنا عبيد الله بن عمر , عن نافع , عن ابن عمر: انه كان يضرب بنيه علي اللحن , قال: فقلت: يا ابا اسامة ان اخذنا بهذا الحديث لم تزايل استك الدرة.

   حدثنا الاذني، حدثنا عمرو بن عثمان ابو حفص الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني شعبة، وورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن.
 قال الاعرج: وسمعت ابا سلمة يقول: ان ابا هريرة كان يقول مع ذلك: ولا ينتهب نهبة يرفع المءمنون اليه رءسهم وهو مءمن.

   قال: وحدثنا بقية، حدثنا الحجاج، عن محمد بن العجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي هريرة، قال: ان العبد اذا فارق الايمان كان هكذا، واشار بيده فوق راسه، فان نزع رد. (قب) اليه الايمان.
 قال بقية: فقلت للاوزاعي: فسره لي؟ فقال لي: كيف سمعت، فاخبرته، ورفعت يدي فوق راسي، فقلت: هكذا، فقال: هكذا سمعنا، واياك من التفسير الاخر، فانه تفسير اهل الاهواء، يقولون: لا يزني حين يزني وهو مءمن، انه له حلال.

   حدثنا الاذني، حدثنا علي بن صدقة الانصاري، حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن عكرمة، قال: جمع ابن عباس مواليه، وكان كبيرهم يقال له: كريب، او كركمة، فقال: يا كريب، او كركمة، تزوجوا، ولا تزنوا، فان العبد اذا زني نزع الله الايمان من قلبه، فان تاب رده الله عليه بغير نور.

   حدثنا الاذني، حدثنا محمد بن الوزير ابو عبد الله الدمشقي، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيي بن راشد، عن حنظلة السدوسي، عن انس بن مالك، قال: قال رجل لرسول الله: يقدم الرجل من السفر، فيلقاه اخاه فينحني له؟ قال: لا. قال: فيعانقه ويقبله؟ قال: لا. قال: فيصافحه؟ قال: نعم.

   حدثنا الاذني، حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا محمد بن حمير، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب حين ينظران الي سواد الليل قبل ان يفطران، ثم يفطران بعد الصلاة في رمضان.
 