

الكتاب: احاديث ابن الضريس وابي بكر الايامي  مخطوط
 المءلف: ابو سهل احمد بن محمد بن جمان الجواليقي
 المتوفي: في القرن الرابع تقريبا
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 الجزء فيه احاديث محمد بن ايوب بن الضريس
 رواية الشيخ ابي سهل احمد بن محمد بن جمان بن سليل الجواليقي، رحمه الله، عنه.
 سماع القاضي ابي زرعة روح بن محمد بن احمد السني، عنه.
 رواية الشيخ ابي حفص عمر بن احمد بن عمر السمسار، سماع منه.

  CHECK [احاديث ابن الضريس وابي بكر الايامي]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اعتمادي علي الله وحده
 اخبرنا القاضي ابو زرعة روح بن محمد بن احمد السني الرازي، حدثنا ابو سهل احمد بن محمد جمان بن سليل الجواليقي:
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس، في داره بالعشي في ايام ابي صالح منصور بن اسحاق والي الري، اخبرنا مسدد، حدثنا هشيم، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه، قال: التيمم عند كل صلاة.

   حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا مسدد، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن اشعث، عن الحسن، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: اذا قام احدكم من الليل فاستعجمت عليه القراءة فلينم.

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا حفص , عن اشعث , عن الحسن , ان رجلا , قال لرجل : ما تاتي امراتك الا زنا ، او حراما ، فرفع الي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه , فقال : قذفني ، فال : قذفك بامر يحل لك .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا خالد بن عبد الله ، حدثنا داود بن ابي هند ، عن نعيم بن عبد الرحمن , قال : بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : تسعة اعشار الرزق في التجارة .
 قال نعيم : كسب العشر الباقي في الساءمة ، يعني الغنم .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا حماد ، حدثنا المعلي بن زياد ، عن معاوية بن قرة ، عن معقل بن يسار قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العبادة في الهرج كهجرة الي .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا حماد ، عن ايوب ، عن رجل ، (قب) عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : نهي عن قتل العسفاء والوصفاء .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا المعتمر ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انصر اخاك ظالما او مظلوما ، فقال : يا رسول الله ، هذا ننصره مظلوما ، فكيف ننصره ظالما ؟ قال : تاخذ فوق يديه .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر , عن قيس بن طلق , عن ابيه ، قال : كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتاه رجل , فقال : اني مسست ذكري في الصلاة , اعلي فيه وضوء ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما هو منك .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر ، عن ضمضم ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح راسه مرة واحدة .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر ، عن سماك بن حرب ، عن تميم بن طرفة ، عن عدي بن حاتم ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من حلف علي يمين فليدعها ، وليكفر عن يمينه .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر ، عن موسي بن ابي عاءشة ، عن عبد الله بن شداد ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته باصابعه ، فقال : هكذا امرني ربي ان اخلل .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر ، عن عبد الله بن بدر ، عن طلق بن علي ، قال : كنت اخلط (قا) الطين بالمدينة ، فلدغني عقرب ، فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم فعوذني فبرات .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا ملازم بن عمرو ، حدثني عبد الله ، وعبد الحميد بن عبد المجيد ، ان طلق بن علي لدغته عقرب عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فرقاه النبي صلي الله عليه وسلم ، ومسح بيده .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا حفص ، عن مجالد ، عن الشعبي : كانوا يكرهون ان يكتبوا امام الشعر : بسم الله الرحمن الرحيم .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، اخبرنا هشيم ، عن مجالد ، عن الشعبي ، سءل مسروق : كيف تصلي الامة ؟ قال : كما تخرج .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث ، عن ابي نعامة العدوي ، عن مسلم بن بديل ، عن اياس بن ابي طلحة ، عن سويد بن هبيرة ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : خير مال امرء سكة مابورة ، او مهرة مامورة .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا هشيم ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، ذكر الدجال عند عمر ، فقال : يلوه () اذناب القلاءص .
 _حاشية   حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر ، عن سنان ابي حبيب ، عن شيخ من اهل الحجاز ، (قب) عن عبد الله بن الزبير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لولا ان اشق علي امتي ، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر ، حدثنا عبد الله بن بدر ، عن علي بن شيبان ، عن ابيه ، قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فرفع رجل راسه قبل النبي صلي الله عليه وسلم فلما انصرف ، قال : من رفع راسه قبل الامام او وضع فلا صلاة له .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر , عن يحيي بن ابي كثير , عن عياش بن ابي طخفة , قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل وهو مضطجع ، يعني علي بطنه , فضربه برجله وقال : هذه ضجعة الشيطان .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا حماد بن زيد ، عن هشام ، عن محمد انه كان يكره ان ينام الرجل علي بطنه ، والمراة مستلقية .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا محمد بن جابر ، عن عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه لعن اكل الربا والواشمة والمصور .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا (قا) محمد بن جابر ، عن اسماعيل بن امية ، عن ابيه ، [عن ابن عباس] () ، انه سءل النبي صلي الله عليه وسلم : اي الشراب احب اليك ؟ قال : البارد الحلو .
 _حاشية   حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا المعتمر ، عن ابيه ، سمعت انس بن مالك يقول : حدثني بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر علي موسي ، عليه السلام ، وهو يصلي في قبره ، وذكر لي انه حمل علي البراق ، يعني فاوثقت الفرس ، او الدابة بالخرابة ، قال : فقال ابو بكر : صفها لي يا رسول الله : قال : هي كذه وذه [قال : فقال ابو بكر : اشهد انك رسول الله ، قال : وكان ابا بكر قد راها] ()
 _حاشية   حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت ابي ، قال : سمعت انس [يقول] : يقول اهل الجنة : انطلقوا بنا الي السوق ، فينطلقون الي منابر لهم من كثبان من مسك ، او جبال من مسك ، ، فاذا رجعوا الي ازواجهم تقول لهم ازواجهم : انا لنجد لكم ريحا ما وجدناها حين ، او حتي خرجتم من عندنا ، قال : ويقول هءلاء لازواجهم : انا لنجد لكم ريحا ما وجدناها حين ، او حتي خرجنا من عندكم ، او كما قال .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا المعتمر ، عن ابيه ، قال : سمعت انس بن مالك يقول : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : من يعلم لي ما فعل ابو جهل ؟ قال ابن مسعود : انا (قب) فانطلق ، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برك . فاخذ بلحيته وقال : انت ابو جهل ؟ فقال : وهل فوق رجل قتلتموه ، او قتله قومه ؟.

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا جرير ، قال : ... () اقتله ابنا عفراء ؟ قال : بل غلبه عبد الله بن مسعود .
 _حاشية   حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا ابو الاحوص ، حدثنا سعيد بن مسروق ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، اني قتلت ابا جهل ، فقال : الله ، قال : قلت : الله ثلاثا ، قال : فانطلق فارنيه ، قال : فانطلقت فاريته ، قال : قتلت فرعون هذه الامة .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا ، المعتمر ، عن ابيه ، عن ابي عثمان ، عن سلمان ، قال : كانت امراة فرعون تعذب ، فاذا انصرفت اظلتها الملاءكة باجنحتها ، فكانت تري مقعدها من الجنة .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا معتمر ، عن حميد الطويل لقيه ، عن الحسن ، قال : ما ازداد مسلم اخا في , الله تعالي , الا ازداد به درجة .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا حفص بن غياث ، عن عمران بن سليمان ، عن ابي جعفر ، قال : اتي ابن مسعود بقصعة من الكبد والسنام ولحم الجزور ، فاكل ولم يتوضا . (قا)   حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن عامر ، عن الحارث ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : لعن اكل الربا ، ومطعمه ، وشاهده ، وكاتبه ، والواشمة ، والموشومة ، والمحلل ، والمحلل له ، ومانع الصدقة ، وكان ينهي عن النوح .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن فطر بن خليفة ، عن ابي يعلي منذر ، قال : قالوا لمحمد بن علي ، في اسمه ، وكنيته فقال : ان عليا استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ، ان ولد له ولد بعده ، ان يسميه باسمه ، ويكنيه بكنيته ، قال : نعم ، فكان رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لي .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن مسعر ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة ، قال اتي علي باناء من ماء فشرب وهو قاءم ، ثم قال : ان رجالا يكره احدهم ان يفعل هذا ، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل مثل ما رايتموني فعلت ، ثم تمسح بفضله ، ثم قال : هذا وضوء من لم يحدث .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن شعبة ، عن ابي عون ، عن ابي صالح ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : قيل للنبي (قب) صلي الله عليه وسلم : لو تزوجت ابنة حمزة ؟ قال : انها ابنة اخي من الرضاعة .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن شعبة ، عن ابي عون ، عن ابي صالح ، عن ابن الكواء ، عن علي ، مثله .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن حميد الطويل ، عن الحسن ، قال : قيل للنبي صلي الله عليه وسلم : لو تزوجت ابنة حمزة فقال : انها ابنة اخي من الرضاع ، وان الرضاعة تحرم ما يحرم من النسب .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا ان يقسم لحوم البدن ، قال : فقسمها ، ثم امره ان يتصدق بلحومها وجلالها .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا ، حماد بن زيد ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا ان يقسم لحوم البدن ، فجاء ، فقال : قد قسمت لحومها ، قال : فارجع فاقسم جلودها ، واجلتها ، واكبر ظني انه قال : ولا تعطي الجزار منها شيءا .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا ، يحيي ، عن نعيم بن حكيم ، عن ابي مريم ، قال : سمعت عمارا يقول : لو ان عليا لم يدرك من الفضل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الا احياء هاتين التكبيرتين، يعني: اذا سجد ، واذا رفع ، كان قد اصاب . (قا)   حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن سفيان ، عن ابي هاشم بن كثير ، عن قيس الخارفي ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصلي ابو بكر ، وثلث عمر ، ثم اصابتنا فتنة خبطتنا فتنة ، فهو ما شاء الله .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا ، مجالد ، عن الشعبي ، عن الحارث ، عن علي ، قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ، وموكله ، وكاتبه ، وشاهديه ، والحال ، والمحلل له ، والواشمة والمستوشمة ، ومانع الصدقة .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري ، عن ابي عبد الرحمن ، عن علي ، قال : اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ، فظنوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي هو اهيا ، والذي هو اهدي ، والذي هو اتقي .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن شعبة ، عن علي بن مدرك ، عن ابي زرعة ، عن عبد الله بن نجي ، عن ابيه ، عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ، ولا كلب ، ولا جنب .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن شعبة ، حدثني الحكم ، عن ابن ابي ليلي ، حدثنا علي ، ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم تشكو اليه ما تلقي في يدها من الرحي ، وبلغها انه جاءه رقيق ، فلم تصادفه ، فذكرت ذلك لعاءشة ، فلما جاء (قب) اخبرته عاءشة ، فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا ، فذهبنا نقوم ، فقال : علي مكانكما ، فجاء فقعد بيني وبينها ، حتي وجدت برد قدميه علي بطني ، فقال : الا ادلكما علي خير مما سالتما ؟ اذا اخذتما مضاجعكما ، او : اويتما الي فراشكما ، فسبحا ثلاثا وثلاثين ، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين ، فهو خير لكما من خادم .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن علي ، قال : اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ، فظنوا به الذي هو اهيا ، واهدي ، واتقي ، وخرج بعدنا ثوب المثوب لصلاة الغداة ، فقال : هذا حين وتر حسن .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا عثمان بن غياث ، حدثني عبد الله بن بريدة ، عن يحيي بن يعمر ، وحميد بن عبد الرحمن ، قالا : لقينا عبد الله بن عمر ، فذكرنا القدر وما يقولون فيه ، فقال : اذا رجعتم اليهم فقولوا لهم : ان ابن عمر منكم برء ، وانتم منه براء ، ثلاث مرات ، ثم قال : اخبرني عمر بن الخطاب انهم بينما هم جلوس ، او قعود عند النبي صلي الله عليه وسلم ، جاءه رجل يمشي ، حسن الوجه ، حسن الشعر ، عليه ثياب بياض ، فنظر القوم بعضهم الي بعض ، فقالوا : ما نعرف هذا ولا هذا (قا) بصاحب سفر ، ثم قال : يا رسول الله ، اتيك ، قال : نعم ، قال : فجاء فوضع ركبتيه عند ركبتيه ، ويديه علي فخذيه ، فقال : ما الاسلام ؟ فقال : شهادة ان لا اله الا الله وحده ، وان محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت ، قال : فما الايمان ؟ قال : ان تءمن بالله ، وملاءكته ، والجنة والنار ، والبعث بعد الموت ، والقدر كله ، قال : فما الاحسان ؟ قال : ان تعمل [لله] كانك تراه ، فان لم تكن تراه فانه يراك ، قال : فمتي الساعة ؟ قال : ما المسءول عنها باعلم من الساءل ، قال : فما اشراطها ؟ قال : اذا العراة الحفاة العالة رعاء الشاء تطاولوا في البنيان ، وولدت الاماء اربابهن قال : ثم قال علي الرجل ، فطلبوه فلم يروا شيءا ، لبث يومين ، او ثلاثة ، ثم قال : يا ابن الخطاب اتدري من الساءل عن كذا وكذا ؟ قال : الله ورسوله اعلم ، قال : ذاك جبريل جاءكم يعلم دينكم .
 قال : وساله رجل من جهينة ، او مزينة ، فقال : يا رسول الله ، فيم نعمل افي شء قد خلا ، او مضي ، او في شء يستانف الان ؟ قال : في شء قد خلا ، او مضي فقال رجل ، او بعض القوم : يا رسول الله فيم نعمل ؟ قال : اهل الجنة ييسروا لعمل اهل الجنة ، واهل النار ييسروا لعمل اهل النار .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن بسرة بنت صفوان ، قالت : قال رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم : اذا مس احدكم ذكره فليتوضا .
 _حاشية   حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن هشام بن عبد الله ، حدثنا قتادة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن معدان بن ابي طلحة ، ان عمر ، خطب يوم الجمعة ، فذكر نبي الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر ابا بكر ، ثم قال : اني رايت كان ديكا نقرني ثلاث نقرات ، واني لا اراه الا حضور اجلي ، وان اقواما يامرونني ان استخلف ، وان الله لم يكن ليضيع دينه ، ولا خلافته ، ولا الذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم ، فان عجل بي امر ، فالخلافة شوري بين هءلاء الستة ، الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض ، واني قد علمت ان اقواما سيضعون في هذا الامر ، وانا ضربتهم بيدي هذه علي الاسلام ، فان فعلوا ذلك فاولءك اعداء الله ، الكفرة الضلال ، ثم اني لا ادع بعدي شيءا اهم الي من الكلالة ، وما راجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء ما راجعته في الكلالة ، وما اغلظ في شء ما غلظه فيه ، حتي طعن باصبعه في صدري ، فقال : يا عمر الا تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء ؟ قال : وان اعش اقضي فيها بقضية ، يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقرا القران ، ثم قال : اللهم (قا) اني اشهدك علي امراء الامصار ، واني انما بعثتهم ليعلموا دينهم ، وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم ، ويقسموا فيهم فيءهم ، ويرفعوا الي ما اشكل عليهم من امرهم ، ثم انكم ، ايها الناس تاكلون شجرتين لا اراهما الا خبيثتين ، هذا البصل والثوم لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد ، امر به فاخرج الي البقيع ، فمن اكلهما فليمتهما طبخا .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن الاوزاعي , حدثني الزهري ، حدثني سعيد بن المسيب ، ان عمر ، قال : يا رسول الله ارايت ما نعمل في شء ناتنفه , او في شء قد فرغ منه ؟ قال : بل في شء قد فرغ منه قال : ففيم العمل ؟ قال : لا ينال الا بالعمل ، قال : اذا نجتهد .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن مالك بن انس ، حدثني الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة ، والمحاقلة ، فالمزابنة : اشتراء الثمر بالتمر كيلا ، والحاقلة : اشتراء الزرع بالحنطة كيلا ، واستءجار الارض بالحنطة كيلا .
 وسالت سعيد بن المسيب عن كري الارض بالذهب والفضة ؟ قال : لا باس به .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد (قب) ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن محمد بن يوسف ، قال : سمعت الساءب بن يزيد ، وهو جده ، يحدث عن رافع بن خديج ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : شر الكسب ثمن الكلب ، ومهر البغي ، وكسب الحجام .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، حدثني عبد الله بن عيسي ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابي بن كعب ، قال : كنت اصلي في المسجد ، فدخل رجل ، فقرا قراءة انكرتها عليه ، ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه ، فقمنا جميعا ، فدخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، ان هذا دخل ، فقرا قراءة انكرتها عليه ، ثم دخل هذا ، فقرا غير قراءة صاحبه ، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم : اقرا فقرا ، فقال : اصبتما فلما قال النبي صلي الله عليه وسلم الذي قال ، كبر علي ، ولا اذ كنت في الجاهلية ، اذ كيف النبي صلي الله عليه وسلم قال لهما الذي قال ، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم الذي غشيني ، ضرب في صدري ، فكانما انظر الي الله فرقا ، فقال : يا ابي ان ربي ارسل الي : ان اقرا القران علي حرف ، فرددت اليه : ان هون علي امتي ، قال : فرده الي ان اقراه واحسبه علي ، فرد عليه ، فقال : (قا) اقرا علي حرفين ، فرددت اليه : ان هون علي امتي ، فقال : اقرا علي سبعة احرف ، ولك بكل ردة مسالة تسالنيها ، قلت : اللهم اغفر لامتي ، اللهم اغفر لامتي ، واخرت الثالثة ليوم يرغب الي فيه الخلق ، حتي ابراهيم صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن شعبة ، حدثني حبيب الانصاري ، عن مولاة يقال لها : ليلي ، عن جدته ام عمارة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها ، فقربت اليه طعاما ، قال : كلي . قالت : اني صاءمة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصاءم اذا اكل عنده ، صلت عليه الملاءكة حتي يفرغ .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن شعبة , قال : حدثني بكير , عن عطاء , حدثني عبد الرحمن بن يعمر , قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول : الحج عرفة ، او : يوم عرفة ، من جاء ليلة جمع قبل صلاة الصبح تم حجه , ايام مني ثلاثة ايام { فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه , ومن تاخر فلا اثم عليه}   اخبرنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن مجالد ، عن عامر ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جاءكم المصدق فلا يفارقكم الا وهو راض .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن ابن جريج ، حدثني مزاحم بن ابي مزاحم ، عن عبد العزيز بن (قب) عبد الله ، عن محرش الكعبي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الجعرانة معتمرا ، فدخل مكة ليلا ، فقضي عمرته ، ثم خرج من تحت ليلته ، فاصبح بالجعرانة كباءت ، فلما زالت الشمس في الغد خرج في بطن سرف حتي جامع الطريق طريق المدينة ، ببطن سرف ، فلذلك خفيت عمرته علي كثير .

  حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا مسدد ، حدثنا يحيي ، عن عبد الحميد بن جعفر ، حدثني ابي ، عن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : ما يصيب المءمن من شء الا كان له اجرا وكفارة ، حتي الشوكة والنكبة .

   حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبد الحميد بن جعفر، حدثني ابي ، عن حكيم بن افلح، عن ابي مسعود البدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: للمسلم علي اخيه اربع خلال: اذا دعاه ان يجيبه، واذا مات ان يشهده، واذا مرض ان يعوده، وتشميته اذا عطس.
 اخر احاديث محمد بن ايوب، رحمه الله  [احاديث ابي سهل الجواليقي عن ابي بكر احمد بن مردك بن زنجلة الايامي] ()
 حدثنا ابو سهل:
   حدثنا ابو بكر احمد بن مردك بن زنجلة الايامي، املي في مسجد عبد الرحمن بن ابي حاتم، وبحضرته، اخبرنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، اخبرنا حماد بن سلمة , عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة , عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار.
 _حاشية  (قا)
   حدثنا ابو بكر، اخبرنا عبد الاعلي بن حماد، اخبرنا عبد الجبار بن الورد , قال: سمعت ابن ابي مليكة , قال: سمعت عبيد الله بن ابي يزيد , قال: قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس ليوم فضل علي يوم في الصيام الا شهر رمضان , ويوم عاشوراء.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، اخبرنا هشيم، عن ابي بلج، عن زيد بن ابي الحكم، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله، واستغفرا غفر لهما.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا هارون بن عبد الله البزاز، حدثنا ابو داود الحفري، عن حفص بن غياث، عن حميد، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي متربعا.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا الحسن بن علي الحلواني , حدثنا المعلي بن عبد الرحمن , حدثنا ابن ابي ذءب , عن نافع , عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة , وابوهما خير منهما.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا محمد بن بكار، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، قال: حدثني صفيي وخليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم صاحب هذه الحجرة: ان الرحمة لم تنزع الا من شقي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن فضيل , حدثنا علي بن ميسر، حدثني عبد الرحمن بن القاسم , عن ابيه , عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد، (قب) ليس بالكثير الماء.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا عبد الله بن عثمان بن ابان، حدثنا زكريا بن عدي، اخبرنا عبيد الله بن عمر الرقي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة، كنت امام النبيين، وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم، غير فخر.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا الحسين بن علي بن الاسود، اخبرني يحيي بن سعيد الاموي، عن الكلبي، قال: قال اكثم بن صيفي لبنيه: يا بني تقاربوا في المودة، ولا تقاربوا في القرابة.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا احمد بن منيع، اخبرنا محمد بن عبيد، عن اسماعيل، عن قيس، عن مرداس الاسلمي، قال: سمعت النبي عليه السلام يقول: يقبض الصالحون، الاول فالاول، ويبقي حفالة كحفالة الشعير.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثنا حبان بن علي، عن حميد، عن عطاء، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذهب بنور كريمته، اذا كان صالحا، الا حق له ان يجعل له نورا يوم القيامة.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا مجاهد بن موسي المخرقي، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمران بن محمد بن ابي ليلي، عن ابيه، عن عطية، (قا) عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله جميل يحب الجمال، ويحب ان يري نعمته علي عبده، ويبغض البءس والتباءس.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا داود بن راشد، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن ابي سويد المكي، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علموا، ولا تعنفوا؛ فان المعلم خير من المعنف.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا ابو همام، حدثنا ضمرة، عن زياد، قال: وقع الينا عن ابي الدرداء، قال: توددوا الي الناس، اي اللب.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا الحجاج بن، حدثنا يزيد بن هارون، عن الجريري، عن ابي العلاء بن الشخير، قال: ما رزق العبد شيءا بعد الاخلاص خير له من عقله.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا عبد الله بن عمير بن ابان، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود البدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقراهم لكتاب الله ... الحديث.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا هشيم، اخبرنا داود بن ابي هند، عن النعمان بن سالم، [عن عمرو بن اوس] ()، عن عنبسة بن ابي سفيان، قال: حدثتني ام حبيبة بنت ابي سفيان، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: من صلي في يوم اثنتا عشرة ركعة غير فريضة بني له بيتا في الجنة (قب).
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا هشيم، اخبرنا داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العمري جاءزة لاهلها، والرقبي جاءزة لاهلها.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عثمان بن زفر التيمي، من بني تيم الله، حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: دعي النبي صلي الله عليه وسلم الي جنازة رجل ليصلي عليها، قال: فلم يصل عليه، فقالوا: يا رسول الله، ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا علي هذا؟ قال: انه كان يبغض عثمان ابغضه الله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله علي مدرجته، ملكا فلما اتي عليه، قال: اين تريد؟ قال: اريد ازور اخا لي في هذه القرية، قال: هل عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله، قال: فاني رسول الله اليك، بان الله قد احبك كما احببته فيه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ايوب بن عروة، حدثنا ابو مالك الجنبي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، رفعه، قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين. (قا)    حدثنا ابو بكر، اخبرنا داود بن رشيد، حدثنا ابو حفص، عن محمد بن جحادة، عن محمد بن عجلان، عن ابنة مرة الهمداني، عن ابيها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كافل اليتيم له او لغيره اذا اتقي معي في الجنة كهاتين.
 وبهذا اخبرنا ابو حفص.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا ابو حفص يعني الابار، عن محمد بن اسحاق، وشعبة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جذاذ النخل بالليل، وحصاد الزرع بالليل.

   حدثنا ابو بكر، اخبرنا يعقوب الدورقي، حدثنا هشيم، اخبرنا خالد، عن عكرمة، في قوله: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} قال: هو النبي صلي الله عليه وسلم خاصة.
 اخره
 وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في النسخة الخطية : " ولوه " ، وكتب الناسخ الهامش : " يلوه " ، ثم كتب : " صح " .


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من " اتحاف الخيرة المهرة " () ، و" اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة " () ، اذ اورده البوصيري ، وابن حجر من " مسند مسدد " ، به سواء .


 () ما بين حاصرتين الحقه الناسخ بالهامش .


 () مضبب فوق ثلاث كلمات .


 () من الورقة /ب الي /ادخل في الكتاب ما ليس منه ، فقمت بحذفه ، وبقيت محافظا علي ترقيم المخطوطة .


 () ما بين حاصرتين عنوان توضيحي.


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من مصادر تخريج الحديث، واخرجه من هذا الوجه ابو نعيم الاصبهاني في مستخرجه عي مسلم (): حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا هشيم، به.
 