

سلسلة الاجزاء المنسوخة (  )
 [() مجلس ابي الحسن السقا]
 () مجلس ابي الحسن الاسواري
 () حديث ابي طاهر الزيادي
 () مجلس ابن الغوري
 () مسلسلات ابن ناقة
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مسلسلة الاجزاء المنسوخة (  ) ¶ [() مجلس ابي الحسن السقا] ¶ () مجلس ابي الحسن الاسواري ¶ () حديث ابي طاهر الزيادي ¶ () مجلس ابن الغوري ¶ () مسلسلات ابن ناقة ¶ تحقيق ¶ نبيل سعد الدين جرار ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [مجلس ابي الحسن السقا]

 السابع من حديث ابي الحسن السقا
 بخط القاسم ابن عساكر
 رحمة الله عليه


 الجزء السابع من حديث ابي الحسن محمد بن جعفر بن هشام بن السقا الحلبي رحمه الله
 رواية ابي القاسم عبدالرحمن بن عبدالعزيز بن احمد السراج الحلبي
 المعروف بابن الطبيز
 رواية ابي القاسم عبدالرزاق بن عبدالله بن الفضيل الكلاعي عنه
 اخبرنا به جد ابوي القاضي الامام زكي الدين شهاب القضاة
 ابوالمفضل يحيي بن علي بن عبدالعزيز القرشي رضي الله عنه
 سماع لعلي بن الحسن بن هبة الله الشافعي منه
 وسماع للقاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عبدالله بن الحسين الشافعي
 نفعه الله بالعلم
 من جد ابويه رضي الله عنه


 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا جد ابوي القاضي الامام العالم زكي الدين شهاب القضاة ابوالمفضل يحيي بن علي بن عبدالعزيز القرشي بقراءة والدي عليه في شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمسمءة قال: اخبرنا ابوالقاسم عبدالرزاق بن عبدالله بن الفضيل بقراءة ابي الفرج الحنبلي في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعمءة: اخبرنا ابوالقاسم عبدالرحمن بن عبدالعزيز بن احمد السراج قراءة عليه في منزله بدمشق في شعبان من سنة ثلاثين واربعمءة: اخبرنا ابوالحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بحلب قراءة عليه في سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة:
   حدثنا ابوالحسن محمد بن عامر بن مرداس بن هارون السمرقندي من كتابه في سوق الاحد في دار الفرغاني في ربض الرقة والرافقة: حدثنا ابومحمد عصام بن يوسف بن قدامة الباهلي ببلخ في غرة سنة ثلاث وعشرين ومءتين  وفي هذه السنة مات : حدثنا الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله بن مسعود قال:
 بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس له اذ اقبل اعرابي علي بعير له، حتي جاء  فوقف فسلم عليهم فقال: ايكم محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا محمد» فنزل الاعرابي فجثا علي يديه: يا رسول الله، ان لي اليوم خمسة ايام خرجت من اهلي اطلب الاسلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يسلم قلبك ولسانك، وان تصلي الخمس، وان كان لك مال تءدي من زكاة مالك، وتحج البيت، وتغتسل من الجنابة، وتءمن بالله».
 قال: يا رسول الله، فاذا فعلت هذا فانا مسلم؟ فقال: «نعم».
 ثم ركب راحلته فسار هنية، فسقط من بعيره في جحر من (جرد؟) فوقص الاعرابي ميتا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قوموا الي اخيكم فخذوا في جهازه».
 قال: فجاءوا به فوضعوه قدام النبي صلي الله عليه وسلم، فحول النبي صلي الله عليه وسلم وجهه عنه ساعة، ثم اقبل اليهم فقال: «خذوا في جهازه».
 قال: فقمنا اليه فحملناه وغسلناه وكفناه، ثم حمله رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي به شفير قبره، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ادخله قبره، ثم قال: «مدوا علي ثوبا».
 فمكث طويلا، ثم خرج وان العرق ليتحادر من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قال: ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع قبره فجلس فيه، فقال بعضهم لبعض: من يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرنا من هذا الاعرابي؟ فقال بعضهم لبعض: عليكم بعلي بن ابي طالب، فكلموا عليا عليه السلام فقالوا: سل لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر هذا الاعرابي.
 فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، جءناك بهذا الاعرابي فوضعناه بين يديك فحولت وجهك عنه ساعة؟ قال: «اما تحول وجهي عنه، لقد نزلت عليه من الحور العين بايديهن الثمار تلقمه، اما رايتم الي خضر شفتيه؟» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «انه لم يطعم من خمسة ايام شيءا، واما جلستي في قبره فلقد نزلت من الحور العين كلهن يقلن: يا رسول الله زوجنا له، فلما دخلت حتي زوجته سبعين حوراء».

   اخبرنا محمد بن جعفر: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا الثوري، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة، غير انه يوم فتح مكة شغل فجعل الاولي والعصر بوضوء واحد.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض  جسدي فقال لي: «يا عبدالله، كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك في الموتي».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبدالله بن مسعود قال:
 قال رجل: يا رسول الله، ايءاخذ الرجل بما كان عمل في الجاهلية؟ فقال: «ان احسن في الاسلام لم يءاخذ بما كان عمل في الجاهلية، وان اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ضرب احدكم خادمه فقال: انشدك الله، فليكف».

   اخبرنا ابوالحسن محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي تميمة الهجيمي قال:
 قلت: يا رسول الله اوصني، قال: «اوصيك ان لا تسب الناس، ولا تزهد في المعروف، ومن استسقاك فاسقه ولو تغرف له من دلوك».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا الثوري، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان الرقاشي، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  «ان للشيطان لعوقا ونشوقا وكحلا، فلعوقه الكذب، ونشوقه الضحك، وكحله النعاس».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان، عن الحجاج، عن ابي العلاء، عن بديل،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لان اعطي اخا لي مسلما في الله درهما احب الي من ان اتصدق بعشرة، ولان اتصدق بعشرة احب الي من ان اعتق رقبة، ولان اطعم لقمة احب الي من ان اتصدق بدرهم».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان الثوري، عن عثمان بن حكيم، عن عبدالرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف ليلة».

   وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الفجر في جماعة فكانما قام ليلة».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد في قوله: {ويلعنهم اللاعنون} قال: هوام الارض: العقارب والخنافس تقول: انما حبس عنا القطر بذنوب بني ادم.


   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان الثوري، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: {الم () تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبدالله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وسبعون بابا، اعظمها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن علي بن مدرك، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم» قال: فقلت: يا رسول الله من هم، خابوا وخسروا؟ واعادها قلت: من هم؟ قال: «المسبل، والنمام، والمنفق سلعته بالحلف كاذبا».

   وبه: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.


   وبه قال: حدثنا شعبة، عن فراس قال: سمعت مدرك بن عمارة يقول: سمعت ابن ابي اوفي يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا عصام بن يوسف: حدثنا ابومحمد الحماني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليلة اسري الي السماء السابعة: «مررت في السماء الدنيا، فاذا انا بقوم يقطع اللحم من جنوبهم ثم يلقمون، ثم يقال له: كل كما كنت تاكل لحم اخيك، قال: قلت: يا جبريل، من هءلاء؟ قال: هءلاء الهمازون اللمازون من امتك».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا عبدالعزيز بن ابي رواد، عن سالم بن عبدالله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر منها شيءا خيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا عصام: حدثنا خالد بن عبدالله، عن [عطاء بن] الساءب، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مر رجل في الجاهلية يتبختر عليه حلة مسبلا، فامر الله الارض فاخذته، فهو يتجرجر ويترجرج فيها الي يوم  القيامة».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا عصام: اخبرنا الحسن بن ابي جعفر: حدثنا بديل، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله اهلين من الناس» قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «هم اهل القران».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا عصام: حدثنا حماد بن سلمة، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رضي الله عز وجل عن العبد اثني عليه سبعة اصناف من الخير لم يعلمه، واذا سخط الرب علي العبد اثني عليه سبعة اصناف بالشر لم يعلمه».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا عصام: حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نسي صلاة فليصليها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك» ثم قرا: {اقم الصلاة لذكري}.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا عصام: حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن سفينة، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي مات فيه: «الصلاة الصلاة، وما ملكت ايمانكم».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد قال: حدثنا عصام: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ابوربيعة، عن انس بن مالك قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل وعز اذا ابتلي المسلم ببلاء في جسده قال للملك: اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل، فان شفاه عسله وطهره، وان قبضه غفر له ورحمه».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في اخر زمانكم قوم ينتحلون مودة اهل بيتي، نبزهم الرافضة، فان ادركتوهم فاقتلوهم فانهم مشركون».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا اسراءيل بن يونس، عن حكيم بن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات مدمن خمر لقي الله يوم القيامة وهو كعابد وثن».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن قيس بن سعد، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال: «سمع الله لمن حمده»، قال: «اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد  بن مالك، عن ابيه قال:
 قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال: «الانبياء ثم الامثل فالامثل، حتي يبتلي الرجل علي حسب دينه، وان كان صلب الدين اشتد به البلاء، وان كان في دينه رقة ابتلي علي حسب ذلك، فما يبرح البلاء من عبد حتي يمشي علي الارض وما عليه خطيءة».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا عبدالعزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينادي: الا ان العبد نام، الا ان العبد نام.

   وبه: اخبرنا عصام: اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال:
 قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي منادي: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا  من النار؟ فيكشف لهم عن الحجاب، فينطرون الي الله تبارك وتعالي، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه، وهو الزيادة».

   وبه: اخبرنا عصام قال: وحدثنا حماد بن سلمة، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجمع بين الرطب والبسر.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا ابورجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي البغلاني ببغلان ببلخ سنة ثمان وثلاثين ومءتين: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابوبكر، فشرب ثم اعطي الاعرابي، قال: «الايمن فالايمن».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا قتيبة: حدثنا مالك بن انس: حدثني نافع، عن ابن عمر قال:
 كان الرجال والنساء يتوضءون من اناء واحد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  [قال]: «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة».

   وبه: حدثنا مالك: حدثنا الزهري، عن ابي ادريس، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر».

   وبه: حدثنا مالك: حدثني نافع، عن [ابن ] عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل باع نخلا وقد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع».

   وباسناده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في ثمن ثلاثة دراهم.
 مالك عن نافع ولم يقل: حدثني.

   وبه قال: وحدثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد.

   وبه قال: وحدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده، لوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا ثم اقتل».
 وكان ابوهريرة يقول ثلاثا: اشهد الله.

   وباسناده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يضحك الله علي رجلين يقتل احدهما  الاخر كلاهما داخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة قال: وحدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبدالله بن الزبير، عن عاءشة انها اخبرته،
 انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت وهو مستند الي صدرها واصغت اليه يقول: «اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: وحدثنا قتيبة قال: وحدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل ابن ادم ياكل التراب الا عجب الذنب، منه خلق، ومنه يركب».

   وبه: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك، انه اخبره ان اباه كعب بن مالك كان يحدث،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما نسمة المءمن طاءر تعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه».

   وبه: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله عز وجل: اذا احب عبدي لقاءي  احببت لقاءه، واذا كره لقاءي كرهت لقاءه».

   وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه» قالوا: يا رسول الله، فرايت من يموت وهو صغير؟ فقال: «الله اعلم بما كانوا عاملين».

   وباسناده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل يقول: ليتني كنت مكانه».

   وبه: اخبرنا مالك: حدثنا سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليعجل الرجوع الي اهله».

   وبه قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله اليه».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا عبدلله بن لهيعة، عن ابي يونس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر الجهني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لو جعل القران في اهاب ثم القي في النار ما احترق».


   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا عبدالله بن لهيعة، عن موسي بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اذل عنده مءمن فلم ينصره وهو يقدر علي ان ينصره، اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة».

   وبه: حدثنا ابن لهيعة، عن ابن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع الاسلام من عنقه حتي يراجعها».

   وبه: حدثنا ابن لهيعة، عن سعيد بن محمد الانصاري، عن جرير البجلي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين، فقيل له: بعدما انزلت عليه سورة الماءدة؟ قال: وهل اسلمت الا بعدما انزلت عليه سورة الماءدة.

   وبه: حدثنا عبدالله بن لهيعة، عن ابي جميل، عن القرظي، عن القاسم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: «اصبحت يا رب اشهدك واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك علي شهادتي علي نفسي اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، نءمن بك ونتوكل عليك» يقولها ثلاث مرات.


   وبه: حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يحب المسدد، وان المءمن يسير المءنة».

   وبه: اخبرنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عبدالله بن رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يجتمع الايمان والكفر في قلب امرء، ولا يجتمع الصدق والكذب جميعا، ولا تجتمع الخيانة والامانة جميعا».

   وبه: حدثنا ابن لهيعة، ان موسي بن عقبة تحدث اليه بحديث (علي؟) ابي اسحاق، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقرا في الصبح بدون عشرين اية، ولا يقرا في العشاء بدون عشر ايات».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا عامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل بين الرجلين الا باذنهما.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا ابن ابي حازم، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم الرجل يقول: هلك الناس، فهو اهلكهم».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا ابوعوانة، عن سماك، عن عكرمة، عن عاءشة  زعم انه سمعه منها  انها رات النبي صلي الله عليه وسلم  يدعو رافعا يديه يقول: «اللهم انما انا بشر فلا تعاقبني، ايما رجل من المءمنين اذيته او شتمته فلا تعاقبني».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تاكلوا بالشمال، فان الشيطان ياكل بها».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا محمد بن يزيد الخنيسي، عن وهيب بن الورد المكي قال: كتب معاوية بن ابي سفيان الي عاءشة ام المءمنين: ان اكتبي الي بكلام سمعتيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بينك وبينه احد، فكتبت اليه عاءشة: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد يا معاوية، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اثر محبة الناس علي محبة الله وكله الله الي الناس، ومن اثر محبة الله علي محبة الناس كفاه الله مءنة الناس».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا رشدين بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن جعفر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال: جزي الله محمدا عنا ما هو اهله، اتعب سبعين كاتبا [الف] صباح».

   اخبرنا محمد بن جعفر: حدثنا محمد بن عبد: حدثنا قتيبة:  حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر رجلا كان تصدق بالنبل في المسجد، الا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا قتيبة: حدثنا الليث، عن يحيي بن جعدة، عن ابي هريرة قال:
 يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: «جهد المقل، وابدا بمن تعول».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا قتيبة: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبدالله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خير ما ركبت اليه المساجد مسجدي هذا والبيت العتيق».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا احمد بن حفص البلخي ببلخ سنة ثلاث وعشرين قال: حدثنا كثير بن سليم، عن انس بن مالك قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بني، ان استطعت ان تكون ابدا علي وضوء فكن، فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي الوضوء كتبت له شهادة».

   وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي: «يا بني، ان استطعت ان تصلي ابدا فصلي، فان الملاءكة يصلون عليك ما دمت تصلي».

   وباسناده: قال انس: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة سنين وانا ابن ثمان سنين، لم يضربني ولم يشتمني ولم ينتهرني، ولم يعبس وجهه يوما قط، وقال لي: «يا غلام،  احفظ سري تكن مءمنا». وكن ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالوني عن سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اخبرهن، وكانت امي تسالني عن سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اخبرها، ولا اخبر به احدا حتي اموت.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام بن يوسف: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن عبيدالله بن الوليد الوصافي، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اهل البيت اذا تواصلوا اجري الله عليهم الرزق وكانوا في كنف الله».

   وبه: اخبرنا الثوري، عن عبدالله بن الساءب، عن زاذان، عن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام».

   وبه: اخبرنا سفيان، عن السدي، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينصرف عن يمينه في الصلاة.

   وبه: اخبرنا الثوري، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابرا يقول:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسال شيءا قط فقال: لا.

   وبه: حدثنا سفيان، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم، ولحله حين احل.
 وقال سفيان بمثله.


   وبه: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لعب بالنرد فكانما غمس يده في لحم خنزير».

   وبه: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هدايا الامراء غلول، وذلك ما يهدي اليهم».

   وبه: حدثنا سفيان، عن منصور، عن صفية، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجري فيقرا وانا حاءض.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام، عن سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري قال:
 جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني لا اكاد ادرك الصلاة مما يطول بنا فلان، قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في موعظة اشد غضبا منه يومءذ، فقال: «ان منكم منفرين، فمن صلي بالناس فليخفف، فان منهم المريض والضعيف وذا الحاجة».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: اخبرنا سفيان، عن عثمان ابي اليقظان،  عن زاذان، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث علي كثبان المسك يوم القيامة: رجل ينادي بالصلوات الخمس في يوم وليلة، ورجل ام قوما وهم له راضون، ورجل ادي حق الله وحق مواليه».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان، عن التيمي قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مررت علي موسي وهو قاءم يصلي في قبره، او وهو يصلي في قبره».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان الثوري، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر، انه مشي في نعل واحدة حتي يصلح الاخري.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا سفيان الثوري، عن الاجلح، عن عبدالله بن ابي الهذيل قال: رايت علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه قميصا رازيا، اذا مد ردنه بلغ طرف الاصابع، واذا تركه رجع الي قريب من نصف الذراع.

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: اخبرنا عصام: حدثنا شعبة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما عرج بي ما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي، وابوبكر الصديق من خلفي».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اعطاني ثواب من امن به مذ خلق الله ادم  الي ان تقوم الساعة، واعطي ابا بكر ثواب من امن بي مذ خلق الله ادم الي ان تقوم الساعة».

   اخبرنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عصام: حدثنا الثوري، عن عبدالملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي: ابوبكر وعمر، رضي الله عنهم».

   اخبرنا محمد بن جعفر قال: حدثني ابوعلي الحسن بن زرعة الخيزراني في جامع الرقة من كتبه شيخ خضيب: حدثنا حكيم بن سيف الاسدي، حدثنا ابو وهب عبيدالله بن عمرو الرقي الاسدي، عن عبدالكريم، عن زياد بن ابي مريم،
 عن ابن مسعود في قوله تعالي: {علمت نفس ما قدمت واخرت} قال: ما قدمت من خير، و«ما اخرت» يعني: ما اخرت من سنة صالحة يعمل بها، فان له مثل اجر من عمل بها ولا ينقص من اجورهم شيءا، او سنة سيءة، فان عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من اوزارهم شيءا.

   اخبرنا محمد: حدثنا الحسن: حدثنا حكيم: اخبرنا عبيدالله: حدثنا عبدالكريم، عن مجاهد، عن ابي ذر،
 انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان، فتلا عليه هذه الاية: {ليس البر ان تولوا وجوهكم} الاية الي اخرها، فتلاها عليه، ثم ساله فقال: «اذا عملت حسنة فحبها  قلبك، واذا عملت سيءة بغضها قلبك».

   اخبرنا محمد: حدثنا الحسن: حدثنا حكيم: حدثنا عبيدالله، عن عبدالكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس:
 قال ابوجهل: لءن رايت محمدا يصلي عند الكعبة لاتينه حتي اطا علي عقبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو فعل ذلك لاخذته الملاءكة عيانا، ولراوا مقاعدهم من النار عيانا». ولو خرج الذين يباهلون رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون اهلا ولا مالا.

   اخبرنا محمد: حدثنا الحسن: اخبرنا حكيم: حدثنا عبيدالله، عن عبدالكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 خرج رجل من خيبر، فتبعه رجلان ورجل يتلوهما يقول: ارجعا، حتي ادركهما فردهما، ثم لحق الرجل فقال: ان هذين شيطانين، واني لم ازل بهما حتي رددتهما عنك، فاذا اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انا في جمع صدقاتنا، ولو كانت تصلح له لبعثنا بها اليه، فلما قدم الرجل المدينة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، قال: فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك عن الخلوة.

   اخبرنا محمد: حدثنا الحسن: حدثنا حكيم: حدثنا عبيدالله، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالمصاحف الي ارض العدو.


   وباسناده قال: كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليلة الباردة او الليلة المطيرة صلينا المغرب ثم انصرفنا الي رحالنا، فاذا اذن المءذن بالعشاء الاخرة صرخ اذا فرغ من تاذينه: يا ايها الناس، صلوا في رحالكم، لا جماعة.

   اخبرنا محمد: حدثنا الحسن: حدثنا حكيم: حدثنا عبيدالله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اهل عليين ليراهم من اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في السماء، ابا بكر وعمر لمنهم وانعما».

   اخبرنا محمد: حدثنا الحسن: حدثنا حكيم: حدثنا عبيدالله، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: كان رجل يدعي ابا الخيبري من اهل الشام وجد مع امراته رجلا، فقتلهما جميعا او قتله، فاشكل علي معاوية القضاء، [فكتب] الي ابي موسي الاشعري، ان سل علي بن ابي طالب، فذكر له الحديث، فسال ابوموسي عن ذلك، فقال: وما ذكرك هذا؟ ان هذا شيءا ما وقع بارضنا ، عزمت عليك لتخبرني، قال ابوموسي: كتب الي معاوية ان اسالك عنه، فقال علي: ايا ابوالحسن، ان اقام اربعة شهود علي انه وجد معها، والا اعطي برمته.
 تم الجزء
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي محمد واله


 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا ابوالقاسم عبدالرحمن بن عبدالعزيز بن احمد بن اسحاق السراج قراءة عليه: اخبرنا ابوعبدالله محمد بن عيسي البغدادي بحلب سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة قال: حدثنا احمد بن عبيدالله النرسي: حدثنا عبيدالله بن موسي: حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير: حدثني محمد بن عبدالرحمن الزهري، ان عباد بن اوس حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل خطوة يخطوها احدكم الي الصلاة تكتب له بها حسنة، ويمحي عنه بها خطيءة».

   اخبرنا محمد بن عيسي: حدثنا احمد: حدثنا حجاج بن محمد قال: ابن جريج اخبرني، عن عبدالكريم الجزري، ان عمرو بن شعيب اخبره عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم استند الي البيت فوعظ الناس وذكرهم، ثم قال: «لا يصلي احدكم بعد العصر حتي الليل، ولا بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا تسافر امراة الا مع ذي محرم ثلاثة، ولا تنكح المراة علي عمتها (ولا؟) علي خالتها».

   اخبرنا محمد بن عيسي: حدثنا ابوبكر محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي الواسطي سنة ثمانين ومءتين: اخبرنا عبيدالله بن موسي العبسي: اخبرنا مالك بن مغول، عن عطية العوفي،

 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اهل الدرجات العلي ليراهم من هو اسفل منهم كما يري الكوكب الدري في افق السماء، ابوبكر وعمر منهم وانعما».

   اخبرنا محمد بن عيسي: حدثنا محمد بن سليمان: حدثنا عبيدالله بن موسي: اخبرنا مالك بن مغول، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: قال علي صلوات الله عليه: خيرنا بعد نبينا ابوبكر وعمر رضي الله عنهما.

   اخبرنا محمد بن عيسي: حدثنا محمد بن غالب بن حرب التمتام: حدثنا عثمان بن الهيثم : حدثنا عوف، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعمار: «تقتلك الفءة الباغية، قاتلك في النار».

   اخبرنا محمد بن عيسي: حدثنا الحارث بن ابي اسامة: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اتي الجمعة فليغتسل».

   اخبرنا محمد بن عيسي: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة: حدثنا احمد بن يحيي الاحول: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة».

   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتي الجمعة فليغتسل».
 اخر الجزء
 والحمد لله وحده  