

  CHECK [الخامس والعشرون من فواءد ابي عبد الله بن مروان]
 الجزء الخامس والعشرون من
 فواءد ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الملك بن مروان
 المتوفي في منتصف القرن الرابع تقريبا
 الجزء الخامس والعشرون من فواءد
 ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الملك بن مروان ، رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ... اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الملك بن مروان ، قراءة عليه ، اخبرنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم بن بشر القرشي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر بن الحزامي ، حدثني عبد العزيز بن ابي ثابت ، حدثني رفاعة بن يحيي ، عن معاذ بن رفاعة بن رافع ، عن ابيه ، قال : " خرجت انا واخي خلاد بن رافع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر علي بعير لنا اعجف ، حتي اذا كنا بموضع البريد التي خلف الروحاء برك علينا بكرنا ، فقلت : اللهم لك علي لان اديتني الي المدينة لانحرنه فبينا نحن علي ذلك اذ مر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " ما لكما ؟ " فاخبرناه ان بكرنا برك علينا فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتوضا ، ثم بصق في وضوءه ، ثم امرنا ففتحنا له فم البكر وصب في جوف البكر من وضوءه ، ثم صب علي راس البكر ، وعلي كتفيه ، ثم علي حاركه ، ثم علي سنامه ، ثم علي عجزه ، ثم علي رقبته ، ثم قال : " اللهم احمل رافعا وخلادا . ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقمنا نرتحل ، فارتحلنا وادركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس ثنية المنصرف ، وبكرنا يهتز بنا اول الركب ، فلما رانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك ، قال : فمضينا حتي اتينا بدرا فلما انصرفنا من بدر اقبلنا حتي اذا كنا قريبا من دارنا برك علينا بكرنا ، فقلت : الحمد لله ، ثم نحرناه وتصدقنا بلحمه " .

  ... اخبرنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابن المنذر الحزامي ، حدثني معن بن عيسي ، حدثني سعيد بن الساءب ، عن ابيه ، عن يزيد بن عامر ، قال : لما كان انكشاف المسلمين يوم حنين حين انكشفوا ، اخذ النبي صلي الله عليه وسلم من الارض بيده قبضة من تراب ، فاقبل بها علي المشركين وهم متبعون المسلمين ، فحثا بها في وجوههم ، وقال : " ارجعوا شاهت الوجوه " فانصرفنا ، ما تلقي منا احدا الا وهو يمسح القذي من عينيه " , وقالوا ليزيد بن عامر : يا ابا حاجر الرعب الذي القي في قلوب المشركين ، ماذا وجدتم ؟ وكان ابو حاجر مع المشركين يوم حنين ، ثم اسلم ، وكان ياخذ الحصاة فيرمي بها الطست ، ثم يقول : كان في اجوافنا مثل صوت هذه الطست رواه الدارقطني في الافراد من حديث حسين الجعفي ، عن فضيل ، وقال : تفرد به حسين ، عن فضيل ، وليس كما قال .
  ... حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد القاضي ، حدثنا يحيي بن طلحة ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن هشام ، يعني ابن حسان ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لو يءاخذني الله انا وعيسي ابن مريم بما يعذب " وارانا فضيل باصبعيه ، " بهاتين لعذبنا لا يظلمنا شيءا ، واعلموا انه لن ينجي احدا منكم عمله من النار ولا يدخله في الجنة " قالوا : ولا انت يا رسول الله ؟ قال : " ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمته "
  ... حدثنا احمد بن علي بن سعيد ، حدثنا واصل بن عبد الاعلي ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن ابيه ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوان من الذهب والفضة ، قال : فيجء السارق ، فيقول : في هذا قطعت يدي ، ويجء القاتل ، فيقول : في هذا قتلت ويجء القاطع ، فيقول : في هذا قطعت رحمي ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا "

  ... حدثنا احمد ، حدثنا نصر بن عبد الرحمن ، حدثنا زيد بن الحباب ، عن هشام ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من قرا حم الدخان ليلة الجمعة غفر له "
  ... حدثنا احمد بن علي ، حدثنا واصل بن عبد الاعلي ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن ابي سنان ، عن محارب بن دثار ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل الجنة عشرون وماءة صف ، هذه الامة منها ثمانون صفا "
  ... حدثنا احمد بن علي بن سعيد ، حدثنا واصل بن عبد الاعلي ، حدثنا ابن فضيل ، عن العلاء بن المسيب ، عن ابيه ، قال : قلت للبراء بن عازب : طوبي لك رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه ، قال : يا ابن اخي انك لست تدري ما احدثناه بعده .
  ... حدثنا احمد ، حدثنا واصل بن عبد الاعلي ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن الاعمش ، عن علي بن مدرك ، عن هلال بن يساف ، عن عمران بن الحصين ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجء من بعدي قوم يتسمنون ويحبون السمن ، ويعطون الشهادة قبل ان يسالوها "
  ... حدثنا احمد ، حدثنا واصل ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن سالم بن ابي حفصة ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول لعلي : " لا يحل لاحد من هذه الامة ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك "
  ... حدثنا ابو طالب عبد الله بن احمد بن سوادة ، حدثنا محمد بن يسار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا معاوية بن صالح ، قال : سمعت ابا مريم ، قال : سمعت ابا هريرة ، يقول : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الماء الراكد "

  ... حدثنا ابو طالب عبد الله بن احمد ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا معاوية بن صالح ، عن ابي مريم ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء ، حتي يغسلها ثلاث مرات ، فانه لا يدري اين باتت يده "
  ... حدثنا ابو طالب ، حدثنا محمد بن بشار بندار ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا ثور بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن عاءذ ، عن مجاهد بن رباح ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يحيي : وربما لم ارفعه ، قال : " الا انبءكم بليلة افضل من ليلة القدر ، وحارس حرس في سبيل الله في ارض خوف لعله الا يرجع الي اهله "
  ... حدثنا ابو طالب عبد الله بن احمد بن سوادة ، حدثنا محمد بن خلاد بن كثير الباهلي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثني صالح بن ابي كريب الحضرمي ، عن كثير بن مرة الحضرمي ، عن عوف بن مالك الاشجعي ، قال : خرج النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد علق رجل قنو حشف فقال : " لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب منها ، ان رب هذه الصدقة ياكل الحشف يوم القيامة "
  ... حدثنا ابو طالب بن سوادة ، حدثني يزيد بن محمد بن يزيد الرهاوي ، حدثنا ابي ، عن ابيه ، حدثنا ايوب بن زياد ابو زياد الحمصي ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير ، قال : مر رجل بثوبان علي باب الشرقي بحمص يريد الرجل الغزو ، فقال ثوبان : اين تريد ؟ قال الرجل : اريد الغزو فقال له ثوبان : " لا تجبن ان لقيت ، ولا تغلل ان علمت ، ولا تفسد في الارض بغير الحق ، واطع ان امرت ، ولا تهرقن نخلا ، ولا تحرقنه ، ولا تقتلن شيخا كبيرا ، ولا صبيا صغيرا ، ولا تعقرن شاة الا لماكل " فقال له الرجل : ممن سمعت هذا ؟ قال : من رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه   ... حدثنا ابو طالب ، حدثني هاشم بن القاسم بن شيبة الحراني ، حدثني عيسي بن يونس ، عن ابي حمزة الحمصي ، عن شعوذ الازدي ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير ، عن العرباض بن سارية ، قال : وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " عليكم بالسمع والطاعة ، وان كان عبدا حبشيا "
  ... حدثنا ابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجزي ، حدثنا ابو معاوية اسماعيل بن ابراهيم بن معمر ، حدثنا حفص بن غياث ، عن فضيل بن غزوان ، عن ابي اسحاق ، وضمني الي صدره ، وقال : اني احبك في الله ، ثم قال : حدثني ابو الاحوص ، عن عبد الله ، { لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم } قال : نزلت في المتحابين .
  ... حدثنا زكريا ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، وسفيان بن وكيع ، حدثنا جرير ، يعني ابن عبد الحميد ، عن ادريس الاودي ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، ان عبد الله بن مسعود رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : كان يخطب يوم الخميس قاءما ، يقول : " يا ايها الناس انما هما اثنان الهدي والكلام ، فاصدق الحديث كتاب الله ، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها ، وكل محدثة ضلالة ، لا يتطاول عليكم الامد ، فكل ما هو ات قريب ، الشقي من شقي في بطن امه ، والسعيد من وعظ بغيره ، وان قتل المسلم كفر ، وان سبابه فسوق ، ولا يحل لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاثة ايام ، وشر الرءية رءيا الكذب ، لا يصلح من الكذب جد ولا هزل ، ولا يعد الرجل ابنه ثم لا ينجزه ، ان الصدق يهدي الي البر ، وان البر يهدي الي الجنة ، وان الكذب يهدي الي الفجور ، وان الفجور يهدي الي النار ، وانه يقال للصادق : صدق وبر ، ويقال للكاذب : كذب وفجر ، وان الرجل ليصدق حتي يكتب صديقا ، ويكذب حتي يكتب كذابا ، وانه قال لنا : هل انبءكم ما العضة ؟ والعضة النميمة التي تفسد بين الناس "

  ... حدثنا ابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، واسحاق بن ابراهيم ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن مغيرة ، عن واصل بن حيان ، عن ابن ابي الهذيل ، عن ابي الاحوص ، قال : قال عبد الله ، يعني ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لو كنت متخذا خليلا من اهل الارض اتخذت ابا بكر خليلا ، ولكن صاحبكم خليل الله ، وان القران انزل علي سبعة احرف ، لكل اية منها ظهر وبطن ، ولكل حد مطلع "
  ... حدثنا زكريا ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا زكرياء بن ابي زاءدة ، حدثنا عبد الملك بن عمير ، عن ابي الاحوص ، قال : قال عبد الله : " لقد رايتنا وما يتخلف عن الصلاة الا منافق قد علم نفاقه ، او مريض ، ان كان المريض ليمشي بين الرجلين حتي ياتي الصلاة ، وقال : علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم سنن الهدي ، وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه " .
  ... حدثنا زكريا بن يحيي ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا محمد بن المعلي ، وعلي بن ابي بكر ، حدثنا الجراح ، يعني ابن الضحاك الكندي ، عن ابي اسحاق الهمداني ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من الايمان ان يحب الرجل اخاه من غير مال يعطيه ولا يحبه الا لله ، فذلك من الايمان "
  ... حدثنا زكريا بن يحيي ، حدثني ابو الساءب سلم بن جنادة السواءي ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، انه قال : " طلاق السنة ان يطلقها في كل طهر تطليقة فاذا كان اخر ذلك الحيضة بعد ذلك تطليقة " .

  ... حدثنا زكريا ، حدثنا ابو بكر محمد بن ابي عتاب الاعين ، وابو حفص عمرو بن علي ، حدثنا عمرو بن عاصم ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا قتادة ، عن مورق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان المراة عورة ، وانها اذا خرجت استشرفها الشيطان ، واقرب ما تكون من ربها اذا كانت في قعر بيتها "
  ... حدثنا زكريا ، حدثنا علي بن سعيد البغدادي ، حدثنا معن ، حدثنا يزيد بن عبد الملك ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه من وراءي "
  ... حدثنا زكريا بن يحيي ، حدثنا بشر بن الحكم النيسابوري ، وزياد بن يحيي ، ووهب بن يحيي بن زمام ، حدثنا عبد ربه بن بارق ، قال : سمعت جدي ابا امي سماك بن الوليد ، انه لقي عبد الله بن عباس وذكر حديثا فيه طول ، فقال : سمعت ابن عباس ، يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " يا عاءشة من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة " قالت : بابي فمن له فرط من امتك ؟ قال : " ومن كان له فرط " قالت : بابي فمن لم يكن له فرط من امتك ؟ قال : " انا فرط امتي لم يصابوا بمثلي "
  حدثنا زكريا بن يحيي ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا اسحاق بن اسماعيل الرازي ، عن ابن الغسيل ، عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الانصاري ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : جاءني رسول منه انه قد مات فينا ميت واشهدوه وانا غلام شاب ، فانتهيت الي بيت ابي سعيد ، والنساء يبكين علي الميت لا يمنعهم ، حتي اذا فرغ من امره من كفنه وغسله وحنوطه ، خرج من الدار الي الطريق الاعظم ، واخذ ابو سعيد عصا بيده ، قال : الان فلا فادخلن الدار ، ولم يدع امرات تمشي معها ، ولا تبكي عليه ، ولا تصلي عليه .

  ... حدثنا الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا حريز بن عثمان ، عن راشد بن سعد المقراءي ، عن عاصم بن حميد السكوني ، صاحب معاذ بن جبل عن معاذ بن جبل ، قال : بقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة فتاخر بها حتي ظن الظان قد صلي ، او ليس بخارج ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعتموا هذه الصلاة فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم ، ولم تصلها امة قبلكم "
  ... حدثنا الحسن بن علي بن خلف ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا حريز بن عثمان ، عن شرحبيل بن شفعة ، قال : سمعت عتبة بن عبد السلمي ، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ما من عبد يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل "
  ... حدثني الحسن ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن شريح بن عبيد ، عن فضالة بن عبيد الانصاري ، قال : غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك ، فجهد الظهر جهدا شديدا ، فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بظهرهم من الجهد ، فتحين بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مضيقا فسار الناس فيه فقال : " مروا بسم الله " فمر الناس عليه بظهرهم ، فجعل ينفخ بظهورهم ، ويقول : " اللهم احمل عليها في سبيلك ، فانك تحمل علي القوي والضعيف ، وعلي الرطب واليابس في البر والبحر " . قال : فما بلغنا المدينة حتي جعلت تنازعنا ازمتها قال فضالة : قلت : هذه دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوي والضعيف ، فما بال الرطب واليابس ؟ قال : فلما قدمنا الشام غزونا غزوة قبرس في البحر شمالا ، فقال : فلما رايت السفن وما يدخل فيها عرفت دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه   ... وحدثني الحسن بن علي بن خلف ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ايوب بن حسان ابو حسان الجرشي ، حدثني ثور بن يزيد ، حدثني خالد بن معدان ، عن عمرو بن الاسود العبسي ، قال : اتينا عبادة بن الصامت ايام جزيرة في البحر ، قال : فدخلنا ، فاذا عبادة بن الصامت قاءما يصلي ، فجلسنا ، فقالت ام حرام : يا ابا الوليد الا تنصرف الي اخوانك فتحدثهم ؟ قال : فتحول اليها ، فقال : ان كنت صحبت فقد صحبت ، وان كنت سمعت فقد سمعت ، حدثيهم انت قال : فقالت : انا ام حرام بنت ملحان ، اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " يا ام حرام اين ابو الوليد ؟ " قالت : فقلت : يا رسول الله الساعة يجيءك ، فبسطت له وسادة ، فجلس عليها ، فقلت : يا رسول الله بابي انت وامي الا اغسل راسك ولحيتك ؟ قال : " بلي ، ان شءت " قالت : فقربت الغسل وتحمدت وتشمرت ، فبينا انا اغسل شقه الايمن اذ ضحك ، قالت : فتاخرت وتحزمت وظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي شيءا ، فقلت : يا رسول الله بابي انت وامي ، اي شء رايت ؟ قال : " رايت اذ اول جيش من امتي يركبون البحر قد اوجبوا " قال : فقلت يا رسول الله ادع الله ان اكون معهم قال : " اللهم اجعلها معهم " قالت فبينا انا اغسل شقه الايسر اذ ضحك في غسله ، فتاخرت وتحزمت وظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي شيءا ، فقلت : يا رسول الله بابي انت وامي ، اي شء اضحكك ؟ قال : " اول جيش من امتي واطءون مدينة قيصر مغفور لهم ، فقلت : ادع الله ان اكون معهم قال : " انت مع الاولين "

  ... حدثنا ابو عمرو عثمان بن الحسن بن فهد الحلبي ، حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله ، حدثنا الوليد ، يعني ابن مسلم ، عن عبد الله بن العلاء ، قال : سمعت القاسم ابا عبد الرحمن يخبر ، عن ابي امامة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " اسم الله الاعظم في سورة من القران ثلاث في : البقرة ، وال عمران " وطه قال : القاسم ابو عبد الرحمن والتمسته في البقرة ، فاذا هو في اية الكرسي : " الله لا اله الا هو الحي القيوم " وفي ال عمران فاتحتها : " الله لا اله الا هو الحي القيوم " وفي طه : " وعنت الوجوه للحي القيوم "
  ... حدثنا ابو عمرو عثمان ، حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمرو ، عن عبد الكريم ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : يا رسول الله اني اعطيت امي حديقة لي ، وانها ماتت ولم تترك وارثا غيري ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " وجبت صدقتك ورجعت اليك حديقتك "
  ... حدثنا عثمان بن الحسن ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا ابن المبارك ، عن محمد بن ابي حفصة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، ان طلق امراته وهي حاءض ، فذكر ذلك لعمر ، فاتي عمر بن الخطاب ، رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مره ان يمسكها حتي تحيض غير هذه الحيضة ، ثم تطهر ، فان بدا له ان يمسكها فليمسكها "
  ... حدثنا عثمان بن الحسن ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، انه طلق امراته وهي حاءض تطليقة ، فاتي عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان عبد الله طلق امراته تطليقة وهي حاءض ، قال : " فمره وليراجعها ، واذا طهرت ثم حاضت ، ثم طهرت ، فان شاء ان يمسكها ، وان اراد ان يطلقها فلا يغشاها ، فانها العدة التي امر الله جل وعز "

  ... حدثنا عثمان بن الحسن ، حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي ، حدثنا ابن شميل ، يعني النضر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم ، ومغيرة ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، " انه صلي بهم الظهر خمسا ، فقيل : ازيد في الصلاة ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : وما ذاك ؟ قالوا : صليت خمسا قال : فسجد سجدتين بعدما سلم صلي الله عليه وهو جالس "
  ... حدثنا ابو ايوب سليمان بن ايوب بن حذلم ، حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الترجماني ، حدثنا عمر بن هارون ، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين "
  ... حدثنا سليمان بن ايوب ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، حدثنا حماد ، حدثنا ايوب ، عن نافع ، ان ابن عمر قال : " كنا نصيب العسل والعنب والتمر في مغازينا ، فناكله ولا نبيعه " .
  ... حدثنا سليمان ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، حدثني صالح ، قال : سمعت الحسن ، يحدث عن انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فيما يروي عن ربه ، قال : " اربع خصال ، واحدة منهن لي ، وواحدة لك ، وواحدة فيما بيني وبينك ، وواحدة فيما بينك وبين عبادي ، فاما التي لي : فتعبدني لا تشرك بي شيءا ، واما التي لك علي : فما عملت من خير جزيتك به ، واما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة ، واما التي بينك وبين عبادي : فارض لهم ما ترضي لنفسك "

  ... حدثنا ابو ايوب سليمان بن ايوب بن حذلم ، حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم ، حدثني صالح المري ، عن هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونحن نتنازع في القدر ، فغضب حتي احمر وجهه ، حتي كانما تفقا في وجنتيه حب الرمان ، ثم اقبل علينا ، فقال : " بهذا امرتكم ، ام بهذا ارسلت اليكم ؟ انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر ، عزمت عليكم الا تنازعتم فيه "
  ... حدثنا ابو ايوب سليمان بن ايوب ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، حدثنا صالح ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة ، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه "
  ... حدثنا ابو ايوب سليمان بن ايوب بن حذلم ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، حدثني صالح ، عن سعد الخير ، عن ابي عثمان النهدي ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان احبكم الي الله احاسنكم اخلاقا ، الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون ، وابغضكم الي الله المشاءون بالنميمة ، المفرقون بين الاخوان الملتمسون لاهل البر العثرات "
  ... حدثنا سليمان بن ايوب ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن عياش ، حدثني عمر بن محمد ، عن سالم ، او نافع ، عن ابن عمر ، قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الجلالة والبانها ، وظهورها "

  ... حدثنا سليمان بن ايوب ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ما طلعت الشمس ولا غربت علي يوم خير من يوم الجمعة ، هدانا الله له ، وضل بقية الناس ، والناس لنا فيه تبع وهو لنا ، واليهود يوم السبت ، والنصاري يوم الاحد ، وان فيها ساعة لا يوافيها مءمن يصلي فيسال الله شيءا الا اعطاه اياه " فقال كعب : صدق والذي اكرمه الله انها للساعة التي توفي فيها ادم ، والتي تقوم فيها الساعة ، ثم اني قاءل لك اشياء فلا تنساها : اذا دخلت المسجد فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقل : اللهم افتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرجت فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقل : اللهم احفظني من الشيطان الرجيم
  ... حدثنا سليمان بن ايوب ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا عمارة بن غزية الانصاري ، عن محمد بن ابراهيم بن الحرث ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، ان ابا هريرة ، اخبره ، انه خرج حتي جاء الطور ، فصلي فيه ، قال : فوجدت كعب الاحبار فيه ، قال : فجلست انا وهو من بكرة الي الليل احدثه عن ابي القاسم ، ويحدثني عن التوراة ، فقال ابو هريرة : سمعت ابا القاسم صلي الله عليه ، يقول : " في سبعة ايام يوم اختاره الله عن الايام يوم الجمعة ، فيه خلق السموات والارض ، وفيه قضي خلقهم ، وفيها خلق الله الجنة والنار ، وفيها خلق ادم ، وفيها اهبط من الجنة وتاب عليه ، وفيها تقوم الساعة ، ليس بشء مما خلق الله الا يصيح صيحة ذلك اليوم شفقا من ان تقوم الساعة ، الا الجن والانس " وقال : " فيه ساعة " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده يعريها : " من وافقها يدعو الله عز وجل فيها بخير ليستجاب له دعوته "

  ... حدثنا ابو ايوب سليمان بن ايوب ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا عمارة بن غزية ، عن محمد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، انه اخبره ، انه قدم مكة ، فلقي ابا بصرة الغفاري ، فقال : من اين جءت ؟ فقال : من الطور صليت فيه فقال : لو اني ادركتك لم تاته فقال ابو هريرة : ولم ؟ قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " لا تعمل المطي الا الي مساجد ثلاثة : الي المسجد الحرام ، ومسجد محمد صلي الله عليه ، ومسجد بيت المقدس "
  ... حدثنا سليمان بن ايوب ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن جابر بن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لما قعد يوم الجمعة علي المنبر ، قال : " اجلسوا " قال جابر : فسمعته وانا في الطريق فجلست ، فجعل الناس يمرون ويخطون ، فدخل رجل فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكاني ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فناداني فدعاني فجءت ، فلما راني قال : " اجلس يا جابر " فجلست
  ... حدثنا سليمان بن ايوب ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله ، قال : جاء رجل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اركعت ركعتين ؟ " قال : لا قال : " قم فاركع "

  ... اخبرنا الحسين بن محمد بن جمعة ، حدثنا سعيد بن منصور ، وحدثنا فليح بن سليمان ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، قالت : اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة في مرضه ، فقال : " مروا ابا بكر فليصل بالناس " قالت : ثم انه اغمي عليه ، فلما سري عنه ، قال : " هل امرتن ابا بكر يصلي بالناس ؟ " قلنا : ان ابا بكر رجل رقيق ، فان صلي بالناس لم يسمعهم ، فلو امرت عمر يصلي بالناس فقال : " مروا ابا بكر فليصل بالناس فانكن صواحب يوسف ، فرب قاءل ومتمن ويابي الله والمءمنون "
  ... اخبرنا الحسين بن محمد بن جمعة ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن عامر بن سعد ، قال : قال عثمان بن عفان : ما يمنعني ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الا الا اكون اوعي صحابته عنه ، ولكني اشهد لسمعته يقول : " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار "
  ... اخبرنا الحسين ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن موسي بن عقبة ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سددوا وقاربوا وابشروا ، فان احدكم لن ينجيه عمله " قالوا : ولا انت يا رسول الله ؟ قال : " ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمته ، واعلموا ان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل "
  ... اخبرنا الحسين بن محمد بن جمعة ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قاربوا وسددوا وابشروا ، واعلموا ان احدا لن ينجيه عمله " قالوا : ولا اياك يا رسول الله قال : " ولا انا ، الا ان يتغمدني الله منه برحمته "

  ... اخبرنا الحسين بن محمد بن جمعة ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اضمنوا لي شيءا من انفسكم اضمن لكم الجنة ، اصدقوا اذا حدثتم ، واوفوا اذا عاهدتم ، وادوا اذا اءتمنتم ، واحفظوا فروجكم ، وكفوا ايديكم ، وغضوا ابصاركم "
  ... اخبرنا الحسين ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا خلف بن خليفة ، حدثنا حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيجء بين يديك مشويا ، فتاكل منه ثم يطير "
  ... حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن الحريص ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن عمرو بن يحيي بن عمارة الانصاري ، عن ابيه ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس فيما دون خمس اواق صدقة ، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة "
  ... حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن عباس ، حدثنا سليمان بن سليم ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ليس فيما دون ثلاثين من البقر صدقة ، واذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع جذعا او جذعة ، وفي اربعين بقرة بقرة مسنة ، وما زاد فعلي حساب ذلك "
  ... حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا سهيل بن ابي صالح ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، قال : كان ابو هريرة ، يقول : من ادركه الصبح وهو جنب فلا صيام له ، فلما سمع قول عاءشة ، وام سلمة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يصبح جنبا من نكاح غير حلم ثم يصوم " رجع عن قوله ، وقال : لا ادري انما اخبرني بذلك الفضل بن عباس   ... حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا هشام بن عمار بن نصير ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا عبد العزيز بن عبيد الله ، عن نعيم المجمر ، وسالم ، انهما كانا عند ابن عمر فدعا بغلام له اسود فدهشه بضرب فقال : انت حر ، ثم قال : ما لي من اخوة ما يشاءون هذا ، ورفع شيءا من الارض ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من لطم مملوكا ، او ضربه لحد لم ياته ، فكفارته عتقه "
  ... حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم " عن القزع ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضه "
  ... حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن معبد بن كعب بن مالك ، عن ابي قتادة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وكثرة الحلف في البيع ، فانه ينفق ثم يمحق "
  ... حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا عتبة بن حميد الضبي ، عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البان الجلالة ، وعن المجثمة ، وعن ان يشرب من في القربة "

  ... حدثنا محمد بن اسحاق بن الحريص ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا ابن جريج ، قال : وابن زياد ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، قال : دخلت علي خالتي ميمونة ، وخالد بن الوليد ، فقالت ميمونة : يا رسول الله الا اطعمك مما اهدي لي اخي من البادية ، فقربت ضبين مشويين علي خبز ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " كلوا فانه ليس من طعام قومي اجدني اعافه " فاكل منه ابن عباس ، وخالد ، وقالت ميمونة : لا اكل من طعام لم ياكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي باناء فشرب ، وعن يمينه ابن عباس ، وعن يساره خالد بن الوليد ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن عباس : " اتاذن لي ان اسقي خالدا ؟ " فقال ابن عباس : ما احب ان اءثر بسءر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نفسي احدا فتناول ابن عباس فشرب وشرب خالد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اطعمه الله طعاما فليقل : اللهم بارك لنا فيه ، وارزقنا خيرا منه ، ومن سقاه الله لبنا فليقل : اللهم بارك لنا فيه ، وزدنا منه ، فاني لا اعلم شيءا يجزء من الطعام والشراب الا اللبن "
  ... حدثنا ابو الحسن محمد بن يزيد بن عبد الله ، حدثنا ابو محمد احمد بن ابي احمد الجرجاني ، حدثنا شبابة بن سوار الفزاري ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن الحجاج بن ارطاة ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، " اعطي عليا الراية يوم بدر وهو ابن عشرين سنة "
  ... حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد ، حدثنا احمد بن ابي احمد الجرجاني ، حدثنا ابو معاوية ، اخبرنا الحجاج ، عن الحسن بن سعد ، عن ابن عباس ، عن ابي طلحة ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " لبيك بعمرة وحجة معا "

  ... حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا احمد بن ابي احمد الجرجاني ، حدثنا ابو سعيد محمد بن يزيد الواسطي ، اخبرنا صدقة الدقيقي ، عن ابي عمران الجوني ، عن انس بن مالك قال : وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في تقليم الاظفار ، وقص الشارب ، وحلق العانة اربعين يوما "
  ... حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا احمد بن ابي احمد ، حدثنا ابو معاوية الضرير ، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق , عن محارب ابن دثار , عن ابن عمر , قال : " يءمر بالدعاء عند اذان المغرب "
  ... حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا احمد بن ابي احمد الجرجاني ، حدثنا اسماعيل بن علية ، عن يحيي بن ابي اسحاق ، قال : سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة ، فقال : " سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة ، فصلي بنا ركعتين حتي رجعنا " فسالناه هل اقام ؟ قال : " اقام بمكة عشرا "
  ... حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا احمد بن ابي احمد ، حدثنا اسماعيل بن علية ، عن معمر بن راشد ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن امه ام كلثوم بنت عقبة ، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا ، او نمي خيرا "
  ... حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا احمد بن ابي احمد ، حدثنا اسماعيل بن علية ، عن يحيي بن ابي اسحاق ، عن سليمان بن يسار ، حدثني احد بني العباس ، انبا الفضل ، وانبا عبد الله ، قال : كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل ، فقال : ان ابي وامي قال يحيي : واكبر ظني انه قال : ابي كبير ولم يحج ، فان انا حملته علي بعير لم يثبت عليه ، وان شددته عليه لم امن عليه ، افاحج عنه ؟ فقال : " اكنت قاضيا دينا لو كان عليه ؟ " قال : نعم قال : " فحج عنه "

  ... حدثنا ابو بكر احمد بن المعلي بن يزيد ، حدثنا محمد بن الخليل الخشني ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا ضمضم بن زرعة ، عن شريح بن عبيد ، عن جبير بن نفير ، وكثير بن مرة ، وعمير بن سعيد ، والمقدام ، عن ابي امامة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم "
  ... حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا العباس بن عثمان ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا عيسي بن عبد الاعلي بن ابي فروة ، قال : سمعت ابا يحيي عبيد الله التيمي ، يحدث عن ابي هريرة ، قال : " اصاب الناس مطر في يوم عيد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصلي بهم في المسجد "
  ... حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا العباس بن عثمان ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ابن مهدي ، عن عقبة الاصم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم الفطر لم يخرج حتي ياكل شيءا ، واذا خرج يوم الاضحي خرج ولم ياكل شيءا ، واذا رجع اكل من كبد اضحيته ، صلي الله عليه "
  ... حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا العباس بن عثمان ، وصفوان بن صالح ، قالا : حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثني عبد الوهاب الحرشي ، عن عقبة الاصم ، عن انس بن مالك ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل يوم الاضحي حتي يرجع من مصلاه ، فيكون اول ما ياكل من كبد اضحيته "
  ... حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا انس بن عياض ، حدثني عبد الله بن عامر ، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي ، عن جبير بن نفير ، عن معاذ بن جبل ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، كان يقول : " استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع ، ومن طمع مطمع ، ومن طمع حيث لا طمع "

  ... حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا محمد بن عبد الله ، وسليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا اسماعيل بن عياش العنسي ، عن سليمان بن سليم ، عن يحيي بن جابر الطاءي ، عن معاوية بن حكيم ، عن عمه حكيم بن معاوية ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا شءم وقد يكون اليمن في المراة ، والفرس ، والدار "
  ... حدثنا ابو العباس احمد بن اصرم المغفلي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن يزيد ، يعني ابن ابي حبيب ، عن الوليد بن عبدة ، عن عبد الله بن عمرو ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن الكوبة " يعني الطبل
  ... حدثنا احمد بن اصرم ، قال : وقال سفيان بن وكيع ، حدثنا وكيع ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن الوليد بن عبدة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا وان الله حرم الكوبة " يعني الطبل
  ... حدثنا احمد بن اصرم ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا ابو اسامة ، عن مفضل بن يونس ، عن الاوزاعي ، عن ابي يسار ، عن ابي هاشم ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي مخنثا قد خضب يديه ورجليه بالحناء ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما بال هذا ؟ " فقيل : يا رسول الله يتشبه بالنساء ، فامر به فنفي الي النقيع قالوا : يا رسول الله الا نقتله ؟ فقال : " اني قد نهيت عن قتل المصلين " قال : والنقيع ناحية المدينة ، وليس بالبقيع
  ... اخبرنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض ، حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة "

  ... اخبرنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا عبد الله بن نافع ، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير ، حدثني يحيي بن سعيد ، عن ابي الزبير المكي ، عن عدي بن عدي الكندي ، انه اخبره ، عن ابيه ، انه قال : " جاء رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يختصمان في ارض ، فقال احدهما : هي ارضي وقال الاخر : بل هي ارضي حرثتها وقبضتها فاحلف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بيده الارض "
  ... اخبرنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن عوف بن مالك الاشجعي ، قال : كنا نرقي في الجاهلية ، فقلنا : يا رسول الله كيف تري في ذلك ؟ فقال : " اعرضوا علي رقاكم ، لا باس بالرقي ما لم يكن شرك "
  ... اخبرنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني مخرمة بن بكير ، عن ابيه ، عن نافع ، قال : كان ابن عمر اذا استجمر استجمر بالالوة غير مطراة ، وبكافور يطرحه مع الالوة ، قال : " هكذا كان يستجمر رسول الله صلي الله عليه وسلم "
  ... اخبرنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " الحمي فيح من جهنم فاطفءوها بالماء " اخبرنا ابو عبد الملك ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني سعيد بن عبد الرحمن ، ومالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثله   ... اخبرنا ابو عبد الملك ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ، عن ابن شهاب ، عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن ، انه سمع ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لان يحتزم احدكم حزمة من حطب يحملها علي ظهره فيبيعها ، خير له من ان يسال الناس اعطي او منع "
  ... حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد ، حدثنا واصل بن عبد الاعلي ، حدثنا ابن فضيل ، عن ابي اسماعيل الاسلمي ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي ياتي علي الناس يوم لا يدري القاتل فيم قتل ، ولا المقتول فيم قتل " قيل : وكيف ذلك ؟ قال : " الهرج " قال : " القاتل والمقتول في النار "
  ... حدثنا احمد بن علي ، حدثنا واصل بن عبد الاعلي ، حدثنا ابن فضيل ، عن ابي اسماعيل ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر فيتمرغ عليه ، ويقول : يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر ، وليس به الا البلاء "
  ... حدثنا احمد ، حدثنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي ، حدثنا محمد بن الصلت ، حدثنا محمد بن عبد الملك ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللحد لنا والشق لغيرنا "
  ... حدثنا احمد بن علي بن سعيد ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن حميد ، عن انس بن مالك ، ان النبي صلي الله عليه وسلم " دعا نفرا من اصحابه الي طعام ، فاكلوا وانتظروا لياتيهم بشء اخر ، وتحدثوا فانزل الله جل ثناءه : { فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث } "

  ... حدثنا احمد بن علي ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابن عيينة ، عن ابن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد ، قال : " استاذنا النبي صلي الله عليه وسلم ، في الكتابة فلم ياذن لنا "
  ... حدثنا احمد بن علي ، حدثنا ابن وكيع ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : نزل بالنبي صلي الله عليه وسلم ضيف فالتمس شيءا يطعمه ، فوجد لقمة فجزاها اجزاء ، ثم اتاه بها ، فقال : " سم ، وكل " فاكل حتي شبع ، وفضلت فضلة ، فقال الرجل للنبي صلي الله عليه : انك لرجل صالح
  ... حدثنا احمد بن علي ، حدثنا ابن وكيع ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " السكينة مغنم ، وتركها مغرم "
  ... حدثنا احمد بن عبد الملك بن هارون البيروتي ، حدثنا يزيد بن عبد الله بن موهب ، حدثني يحيي بن حمزة القاضي ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، عن قزعة ، عن عبد الله بن عمر ، قال : ودعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لي : " استودع الله دينك ، وامانتك ، وخواتم عملك "
  ... حدثنا احمد ، حدثنا يزيد بن عبد الله بن موهب ، حدثني الليث بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، انها قالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه ، فقال : " الم تر ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة ، واسامة بن زيد ، فقال : " ان هذه الاقدام بعضها لمن بعض "
  ... حدثنا احمد بن عبد الملك بن هارون البيروتي ، حدثنا يزيد بن عبد الله بن موهب ، حدثني الليث ، عن ابن شهاب الزهري ، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان ، عن ام الدرداء ، عن كعب بن عاصم ، انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ليس من البر الصيام في السفر "

  حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا محمد بن الخليل ، حدثنا ابن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم ، ان ابا الدرداء ، كان يقول : معاتبة الاخ اهون من فقده ، ومن لك باخيك كله ، فاعظم اخاك وهب له ، ولا تطع به حاسدا فتكون مثله ، غدا ياتيه الموت فيكفيك مثله ، كيف تبكيه في الممات وفي الحياة تركت وصله ؟ حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا محمد بن الخليل ، حدثنا ابن عياش ، عن صفوان ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن ابيه ، عن ابي الدرداء ، مثل ذلك .
  ... حدثنا محمد بن الحسن بن مكرم ، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ، حدثنا ابو معاوية ، عن موسي الصغير ، عن هلال بن يساف ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، قالت : قلت له : ما يمنعك ان تبتغي لاضيافك ما يبتغي الرجال لاضيافهم ؟ قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ان امامكم عقبة كءودا ، ولا يجوزها المثقلون فاريد ان اتخفف لتلك العقبة "
  ... حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن عبد الله بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان ، رحمة الله عليه ، مولده بالبصرة ، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ، املاء ، بالبصرة ، حدثنا ابو بكر بن نافع الكرابيسي ، حدثنا النضر بن حماد ابو سهل ، حدثنا سيف بن عمر ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم الذين يسبون اصحابي ، فقولوا : لعن الله شركم "
 