

  اخبار الحسين بن علي الفخي ويحيي وادريس ابني عبد الله من كتاب المصابيح
 EDITOR
 لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (*) (المتوفي / ) 
 الرموز (*)
 د: مخطوطة المكتبة المتوكلية بالجامع الكبير بصنعاء، تم نسخها عام / ؛ وهي مصورة في دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم .
 ص: مخطوطة المكتبة المتوكلية بالجامع الكبير بصنعاء، تم نسخها عام / . 
  ذكر خروج ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الفخي عليهم السلام وقتله
 حدثنا ابو العباس الحسني، رضي الله عنه، باسناد الرواة () عن عبد الله بن نمير، رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم []:
 انتهي الي موضع فخ، فنزل عن راحلته، فامر اصحابه فصفوا خلفه فصلي بهم صلاة الجنازة، فسالوه عن ذلك فقال: يقتل ها هنا رجل من اهل بيتي في عصبة من المءمنين لم يسبقهم اهل بدر.
 حدثنا ابو العباس عن يحيي بن الحسن العلوي صاحب الانساب عن النضر بن اوس [] قال (): اكريت () جعفر بن محمد عليه السلام من المدينة الي مكة فلما ارتحلنا من بطن مر قال لي: يا نضر اذا انتهينا الي 
 فخ فاعلمني، فقال ()، قلت: او ليس تعرفه؟ قال: بلي ولكني اخشي ان تغلبني عيني، قال: فلما انتهينا الي فخ دنوت من المحمل فاذا هو ناءم فتنحنحت فلم ينتبه، فحركت المحمل فانتبه فجلس، فقلت: قد بلغت، فقال: حل محملي، فحللته ثم قال: خل القطار، قال: فتنحيت به عن الجادة وانخت بعيره، فقال: ناولني الاداوة والركوة، قال: فتوضا للصلاة واقبل ثم دعا، فقلت جعلت فداك رايتك فعلت شيءا، اهو من المناسك؟ قال: لا ولكن يقتل ها هنا رجل من اهل بيتي في عصابة تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة، وذكر من فضلهم.
 وحدثنا ابو العباس الحسني قال، حدثنا سليم بن الحسن البغدادي
 قال، حدثنا ابو العباس () احمد بن عبيد بن سليمان الموصلي
 / قال حدثني ابي قال []: كان علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ابو الحسين () صاحب فخ مجتهدا فحبس مع عمه/عبد الله بن الحسن بن الحسن، فكانوا في محبس لا يرون () ضوءا ولا يسمعون نداء، ولم () تكن معرفتهم اوقات الصلاة الا بتسبيح () علي وقراءته فيما بين كل صلاتين، فانه كان () فراغه منها عند وجوب كل صلاة. 
 فنشا ابنه الحسين احسن نشوء، له فضل في نفسه وصلاح وسخاء وشجاعة، فقدم علي المهدي فرعي حرمته وحفظ قرابته، ووهب له عشرين () الف دينار، ففرقها ببغداد والكوفة علي قرابته ومواليه ومحبيه، فما () خرج من الكوفة الا بقرض، وما كسوته الا جبة عليه وازار كان لفراشه، ثم قدم المدينة.
 واقام بها حتي ولي موسي الهادي، فاقر علي المدينة رجلا من اولاد () عمر بن الخطاب، فاساء الي الطالبيين وسامهم خسفا، فاستاذنه فتي منهم في الخروج الي موضع لبعض امره، فاجله اجلا () واخذ به كفالة الحسين بن علي، فلما مضي الاجل طالبه به، فساله النطرة ()، فابي وغلظ عليه وامر بحبسه واسمعه؛ فلما امسي قال اءجلك هذه الليلة واخلي سبيلك واخذ عليك يمينا مءكدة لتاتيني غدا، فحلف له علي ذلك لياتينه حتي يلقاه، واضمر الخروج، فلما اعتم خرج الي البقيع، وجمع اهله واعلمهم بما عزم عليه فبايعوه.
 قال ابو الحسن المداءني:
 كان مخرج الحسين بن علي صاحب فخ ليوم السبت لبضع عشرة ذي القعدة سنة تسع وستين وماءة. وكان رجلا سخيا متوسعا، لا يكبر شيءا تساله اياه، وكان ياتيه () ناس كثير، فكان يحمل علي نفسه المءن حتي اجحف ذلك به، فصار الي ان باع مواريثه 
 في كل وجه كان له فيه شء. وكانت له عين ذي النخيل، وكان ذو النخيل منزلا ينزله من خرج من المدينة الي العراق، ومن قدم من العراق الي المدينة من الحاج وغيرهم. وكانوا يشربون من عين حسين فتناشفها الناس وحرصوا عليها ()، فكان حسين يدان عليها فلم ينزع عن الدين فيها حتي صار عليه/سبعون الف ديناروفي رواية اخري تسعون الف ديناروامسك [دينه] () عنده فلم يكن يبايعفبعث المعلي مولي المهدي فاشتراها منه بسبعين الف دينار، وكان غرماءه قد وعدوه الصلح والوضيعة، فكتب البريد بمكة والمدينة، فدعا المهدي بالمعلي فساله عن العين وشراءه اياها ()، فاقر له به؛ فقال/الربيع: يا امير المءمنين هذه قوة الحسين بن علي علي الافساد، وهو من لا يءمن علي حدث يحدثه، فقال المهدي للمعلي: لا تحدث فيها حدثا، ودعا ببشار () البرقي فاتاه، فانفذه الي الحسين فقدم عليه به، فلما وصل الي المهدي ساله عن امر العين وشراء المعلي اياها، فاقر له به، ولم يختلف قوله وقول المعلي في امرها؛ وقال الحسين: يا امير المءمنين والله ما بقيت لي خضراء ولا عذق غيرها الا صدقات علي والحسن بن الحسن، وان علي الثمن الذي بعتها به، ولولا الحاح الغرماء ما بعتها؛ فقال له المهدي: اتدان سبعين () الف دينار اما تتقي الله، قد اهلكت نفسك، فقال الحسين، وكان بليغا منطيقا (): وما سبعون () الف دينار يا 
 امير المءمنين وسبعون الف دينار، وانا ابن رسول الله وابن عم امير المءمنين وشريكه في نسبه وشرفه ()؟ فقال له المهدي: رد الله عليك عينك وقضي عنك دينك، ثم اقبل علي () عمر بن بزيع، فقال: يا عمر ادفع اليه سبعين الف دينار، وامره بالانصراف الي منزله. فلما خرج من عنده اقبل الربيع علي المهدي فقال: انشدك الله يا امير المءمنين ان تثير علي المسلمين من قبل هذا شرا، اما تسمع كلامه، فمتي يملا جوفه شء، والله لءن وصل اليه هذا المال ليثورن عليك به، فرجع عن ذلك وامر له بمعونة () عشرين الف درهم. وبلغ الخبر حسينا فكتب به الي صديق له بالكوفة [من جعف] ()، والي () اخيه الحسن واهل بيته وعدة من غرماءه ووكلاءه لما يتم له () ذلك المييع ()، واعطاهم خمسة الاف درهم صلة لهم يتحملون بها وعوضا من سفرهم، فانصرفوا الي المدينة.
 قال: واقام الحسين، وكان ابن عمه علي بن العباس بن الحسن محبوسا عند المهدي، وكان/وجده ببغداد قد واعد () وبايع بها بشرا كثيرا، () فوعد المهدي حسينا ان يدفع ابن عمه اليه، فاقام علي وعده؛ 
 وتوفي المهدي وحسين بن علي مقيم ببغداد [نازل في دار] () محمد بن ابراهيم، فلما جاء نعي المهدي وضع الربيع علي الحسن الحرس والرصد، فلم يزل علي ذلك حتي قدم امير المءمنين موسي من جرجان، فذكر له الربيع حسينا ومكانه، فدعا به فلما دخل اليه اذن له في الانصراف فكلمه في علي بن العباس، فامر بتخليته، فشخص حسين ولم يءمر له بدرهم فما فوقه، فقدم الكوفة فجاءه عدة من الشيعة في جماعة كثيرة فبايعوه ووعدوه الموسم للوثوب باهل مكة، وكتبوا بذلك الي ثقاتهم بخراسان والجبل وساءر النواحي.
 وقدم/حسين المدينة، ومعه ابن عمه علي بن العباس، وامير المدينة عمر بن عبد العزيز العمري من ولد عمر بن الخطاب، وكان اسحاق بن عيسي بن علي استخلفه علي المدينة حين شخص الي موسي ليعزيه عن المهدي.
 حدثنا ابو العباس العلوي باسناده عن احمد بن سهل الرازي ()، قال []: حدثنا الحسين بن القاسم بن ابراهيم، عليه السلام، عن ابيه قال، قال لي ابي: عوتب الحسين بن علييعني الفخي () فيما يعطي، وكان من اسخي الناس، العرب والعجم ()، فقال: والله ما اظن ان لي 
 فيما اعطي اجرا وذلك ان الله تعالي () يقول لن تنالوا البر حتي تنفقوا مماتحبون (ال عمران / )، والله () ما هي عندي وهذا الحصي الا بمنزلة، يعني الاموال [].
 قال المداءني:
 واخذ العمري الطالبيين بالعرض وضمن بعضهم بعضا، فضمن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ()، وحسين بن علي بن () الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عليهم السلام، وكانوا يعرضون عرضا داءما، واشتد عليهم العمري، فلما افطر الناس من رمضان الح عليهم الحاحا شديدا () بالعرض، فكانوا علي ذلك حتي اهلوا بهلال ذي القعدة، وقدم اواءل/الحاج من المشاة واصحاب الحمير، فنزلوا بالبقيع، وقدم عدة من الشيعة الكوفيين نحو من سبعين () رجلا فنزلوا دار () ابن افلح بالبقيع، فاقاموا بها اياما، فانكرهم بعض الناس، ولقوا () حسينا وغيره، فبلغ ذلك العمري فانكره وامر بعرضهم غدوة وعشية؛ وان الحسين بن محمد غاب عن العرض يومين، فلما انصرفوا من 
 الجمعة دعاهم للعرض ()، فلما دخلوا المقصورة امر بها فاغلقت عليهم، فلم يخرج منها احد حتي صلوا العصر ثم عرضهم، فلما دعا باسم حسن بن محمد فلم يحضر، قال ليحيي بن عبد الله والحسين بن علي لتاتياني به او لاحبسنكما، فان له ثلاثة ايام لم يحضر العرض ولقد خرج او تغيب، فراداه بعض المرادة، وكان الحسين اتقاهما في الرد عليه، واما يحيي فانه شتمه، فخرج حتي دخل علي العمري فاعطاه الخبر، فدعاهما العمري فوبخهما وتهددهما، فتضاحك الحسين في وجهه، وقال: انت مغضب يا ابا حفص، فقال له العمري: وتهزا بي ايضا وتخاطبني بكنيتي؟ فقال له (): قد تكني من هو خير منك ابو بكر وعمر وكانا يكرهان ان يدعيا بالولاية، وانت تكره كنيتك وهي الكنية التي اختارها لك ابوك.
 قال يحيي بن عبد الله: لما بايعناه خرجت علي دابتي راكضا مسرعا () حتي اتيت حدبا ()، وبها موسي بن جعفر، وهو علي ميلين/من المدينة. وكان موسي بن جعفر شديد الغيرة فكان يامر باغلاق ابوابه والاستيثاق () منها، فدققت () بابه فاطلت حتي اجبت وخبرت باسمي، فاخبر الغلمان بعضهم بعضا من وراء الابواب وهي مقفلة، حتي فتحت 
 واذن لي فدخلت، فقال: اي اخي في هذه الساعة؟ قلت: نعم، حتي متي لا يقام لله بحق وحتي متي نضطهد ونستذل؟ فقال: ما هذا الكلام؟ قلت: خرج الحسين وبايعناه، فاسترجع، قلت: جعلت فداك، في امرنا هذا شء؟
 وانصرفت الي حسين، فلما اصبح جاء الي مسجد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، فصلي بالناس الصبح، وبلغ العمري خبره، فزعم بعض اهل المدينة عنه انه قال: وقد نخب قلبه (): / «اطعموني ماء واردفوا البغلة بالباب»، وهرب.
 وروي انه حج من اهل واسط شيخ تلك السنة قال: فلما قدمت المدينة رايت للناس حركة انكرتها، واتيت مسجد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، وهو غاص بالناس والحسين علي المنبر يخطب وهو يقول: ايها الناس انا ابن رسول الله علي منبر رسول الله، صلي الله عليه واله، ادعوكم الي سنة رسول الله، فقلت قولا اسره: انا لله وانا اليه راجعون، ما يصنع هذا الرجل بنفسه؟ وبالقرب مني عجوز من عجاءز اهل المدينة، فنهرتني وقالت: تقول هذا لابن رسول الله؟ فقلت:
 يرحمك الله والله ما قلت هذا الا للاشفاق عليه.
 وروي النوفلي قال، حدثني محمد بن عباد البشري وكان رجلا من خزاعة، قال []: صليت صلاة الصبح في مسجد رسول الله، صلي الله 
 عليه واله وسلم، خلف الحسين، فلما فرغ من الصلاة صعد المنبر وقعد علي مقعد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، منه، وعليه قميص ابيض وعمامة بيضاء قد شد بها بين يديه ومن خلفه، وسيفه مسلول قد وضعه بين رجليه، وكان اهل الزيارة قد كثروا في ذلك العام وقد ملءوا () المسجد، فتكلم وقال في كلامه: ايها الناس انا ابن رسول الله وعلي منبره، ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه.
 وفي غير هذه الرواية انه قال في خطبته:
 ايها الناس اتطلبون اثار رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، في الحجر والمدر والعود وتمسحون بذلك وتضيعون بضعة من رسول الله؟
 اخبرنا ابو العباس الحسني
 قال، اخبرنا ابن عافية قال، حدثنا يحيي بن الحسن العلوي عن احمد بن عثمان بن حكيم قال، حدثنا عمي دينار بن حكيم () قال: رايت الحسين بن علي صاحب فخ، عليه السلام، علي منبر رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، يقول بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي محمد النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 يا ايها الناس/انا ابن رسول الله في مسجد رسول الله علي منبر رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسوله والاستنقاذ مما تعلمون، ومد بها صوته.
 قال ابن عباد:
 واقبل/خالد البربري، وكان مسلحة للسلطان بالمدينة، في السلاح معه اصحابه حتي وافوا باب المسجد الذي يقال له 
 باب جبريل، فنظرت الي يحيي بن عبد الله قد قصده في يده السيف، فاراد خالد ان ينزل وبدره يحيي بالسيف، فضربه علي جبينه وعليه البيضة والمغفر والقلنسوة، فقطع ذلك كله حتي اطار قحف راسه وسقط عن دابته، وشد علي اصحابه فتفرقوا وانهزموا.
 قال ابو الحسن النوفلي
 ، قال ابي: وكان محمد بن سليمان بن علي خرج في ذلك العام حاجا، وكان الطريق مخوفا فاستعد بالرجال والسلاح؛ قال: وحج في ذلك العام العباس بن محمد وسليمان بن ابي جعفر وموسي بن عيسي وهو علي الموسم وولاية مكة اليه، وحج فيمن حج مبارك التركي وقصد المدينة ليبدا بالزيارة ومعه جمع كبير، فلما قرب من المدينة دس الي () الحسين: اني والله ما احب ان ابلي بك، فابعث الي من اصحابك ولو عشرة اناس يبيتون عسكري فاني انهزم، وسير اليه الرسالة بذاك واعطاه علي قوله عهودا، فارسل اليه نفيرا () فطرقوا عسكره وجعجعوا به وباصحابه وصيحوا به، فخرج هاربا وابتغي دليلا يعدل به عن المدينة حتي يصير بين مكة والمدينة، فورد علي موسي بن عيسي فاعتذر اليه من انهزامه في البيات ()، ثم اجتمعوا في عسكر واحد.
 وتهيا الحسين فيمن بايعه ودفع مالا الي مولي لال الحسين يقال له يوسف، وكانت جدته مولاة فاطمة بنت الحسين، وامره ان يكتري له ولاصحابه، وهو يريد في تقديره ان يسبق الجيوش الي مكة، فاقام اياما 
 ويوسف يخبره ان قد اكتري له، ثم تواري عنه وذهب بالمال.
 قال ابو الحسن النوفلي:
 فلما وقف حسين علي ما صنع يوسف طلب الكراء فلم يجده لضيق الوقت، فلم يزل يحتال للمال وللابل حتي وجد في ذلك ما وجد وقد فاته الوقت. وقدمت () الجيوش مكة ممن خرج من البصرة والكوفة وبغداد، وخرج معه ممن تبعه ومن اهل بيته زهاء ثلاثماءة رجل، فلما قربوا من مكة، وصاروا//الي فخ ويلدح () تلقته الجيوش.
 رجعنا الي رواية غيره:
 فاتاهم ادريس بن عبد الله بن الحسن، واخوه سليمان بن عبد الله بن الحسن الافطس، وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن فباتوا ليلتهم، فلما كان السحر () خرجوا الي المسجد وقد اذن من المءذنين مءذن واحد، فحين اذن الثاني فبلغ التشهد احس بهم ()، فقطع الاذان لما سمع الاصوات، وتوافوا في المسجد وهم خمسة وسبعون رجلا، الفاطميون منهم سبعة والباقون ثمانية وستون؛ فلما طلع الفجر دخل الناس المسجد من كل ناحية، فاقام يحيي بن عبد الله الصلاة، وتقدم الحسين فصلي بالناس، ثم انصرف الي المنبر فخطب الناس ودعاهم الي البيعة فتفرقوا عنه ولم يعرج عليه احد من اهل المدينة، ودخل ناس من اهل خراسان وغيرهم فسمعوا مقالته، فمنهم من تقدم فبايعه ومنهم من لم يفعل. 
 قال: وتصايح الناس واعتزل احباء ال العباس واجتمعوا الي خالد البربري وهو يومءذ قاءد الجند بالمدينة () وكانوا ماءتي () رجل، وصار اليه وزير بن اسحاق الازرق وكان () علي صوافي الخاصة، ومحمد بن واقد مولي امير المءمنين وكان شريكا للعمري في الاعمال واليه ديوان العطايا، فاقبل خالد البربري فيمن معه وخرج معه حسن بن جعفر بن حسن بن حسن علي حمار له حتي دخل المسجد واتي من ناحية موضع () الجناءز، فحمل عليه () اولءك المبيضة فامرهم الحسين بالكف عنه واخراجه من المسجديعني حسن بن جعفرواقبل خالد البربري ومن معه من ناحية بلاط الفاكهة، فخرج الحسين واصحابه الي رحبة دار القضاء، فجلس فيها وجلس معه اصحابه الا من تقدم منهم للقتال، وهم زهاء ثلاثين رجلا فانهم تقدموا في نحور اصحاب خالد فرموهم بالنشاب، واقبل خالد راجلا سالا سيفه يصيح بالحسين ويشتمه ويقول:
 «قتلني الله ان لم اقتلك»، فلما دخل الرحبة وثب اليه يحيي وادريس ابنا عبد الله، وبدره يحيي وكان شديد الكف والذراع مجتمع القلب، فضربه علي انف البيضة فقطعه وخلص السيف الي انفه فشرقت عيناه بالدم، وقد ضرب خالد يحيي بسيفه فاسرع في () الترس حتي وصل الي اصبعه الوسطي والتي تليها من يده اليسري؛ قال: ولما ثار الدم في عين 
 خالد/برك وعلواه باسيافهما حتي برد، واخذ ادريس درعين كانتا عليه وسيفه وعمود حديد كان في منطقته، ثم جرا برجله فطرحاه بالبلاط علي باب مروان.
 قال مصعب:
 وكان/خالد متعلقا بستر من شعر يعتصم به فاذا حمل عليه يحيي تراجع، ثم يحمل هو علي يحيي فيتراجع، وقد نال كل واحد من صاحبه جرحا؛ ثم ان انسانا من اهل الجزيرة كان مع الطالبيين خرج مصلتا سيفه متوجها نحو القتال، وخالد يراه، ولم يرياه يقصده، فحمل خالد علي يحيي وهو لا يعلم ما يريد الجزيري، فعطف عليه الجزيري من وراءه وهو لا يشعر فضرب ساقيه وعرقبه ونزع البيضة عن راسه، فضربه يحيي حتي قتله. قال مصعب: وكان هذا الجزيري اشجع من كان معهم، وقطعت يده ليلة المسابرة ثم قتل بفخ في المعركة. ثم حمل () يحيي وادريس ومعهما اولءك المبيضة وعبد الله ابن الحسن الافطس فقتلوا من الجند الذين كانوا مع خالد في رحبة دار يزيد ثلاثة عشر رجلا، وانهزم الناس وتفرقوا في كل وجه، والحسين جالس محتب ما حل حبوته.
 قال: ولم يقم يومءذ سوق بالمدينة.
 قال: فركب ادريس في نحو من ثلاثين من اولءك المبيضة، وقد كانت الجراح فشت فيهم للرمي الذي نالهم بالحجارة والنشاب، فداروا ساعة في المدينة، فاشرف لهم رجل من بني مخزوم او غيره من قريش، فسالوه الكف عنهم وعن غشيان دورهم ومنازلهم ففعل، ورجع الي الحسين فاخبره. 
 قال: فاقاموا ذلك اليوم، فلما كان من الغد جاءهم عمر بن حسن ابن علي بن علي بن الحسين، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن، واسماعيل وهو طباطبا، وحسن بن محمد بن عبد الله بن حسن.
 قال: ولزم اهل المدينة منازلهم فلم ياتوا المسجد ولم يصلوا فيه، وغدا اليهم ذلك اليوم جماعة من موالي ال العباس واحبابهم، وخرج معهم عبد الله بن عثمان المخرمي، /وعمرو بن الزبير وغيرهما، فقاتلوا المبيضة مراماة.
 قال: وقد كان سليمان بن ابي جعفر مع موسي بن عيسي، فتلقاهم الخبر فاقاموا وتقدم موسي بن عيسي في جماعة من مواليه حتي نزل بطن نخل، وامر مبارك التركي ان يمضي الي المدينة، فنزل ببءر المطلب علي خمسة اميال من المدينة، ثم ارسل الي اهل المدينة رسولا يقول: من كان يري لامير المءمنين طاعة فليخرج الي مبارك، فغدا الي مبارك: زيد بن حسن بن علي بن حسين، وغدا اليه علي بن عبد الله بن جعفر وغيرهما من الناس، وجاءه العمري وابن واقد ووزير بن اسحاق والمخرمي، فاجتمعوا اليه، فقال مبارك لزيد بن حسن: ان كنت جءت سامعا مطيعا تريد قتال القوم فقد راستك علي/هءلاء فتقدم فقاتل، فقال له زيد: والله ما انصفتني، تامرني ان اقاتل بني () عمي واخوتي بين يديك، وانت متخلف لا تقاتل عن سلطانك وعن مولاك، ولكن يدك في يدي، ويدي في يدك حتي تعلم اجءت سامعا مطيعا ام لا، فقال 
 العمري وابن واقد (): صدقك الرجل وانصفك، فتقدم انت فانه احري ان يقاتل الناس معك اذ راوك وان يخرج اليك من لا يجترا علي الخروج اذا لم يرك؛ قال: فاقبل مبارك معهم واجتمع () اليه خلق كثير حتي كانوا زهاء ثلاثة الاف رجل مع من ضوي () اليهم؛ والمبيضة نحو من اربعماءة رجل فيهم الخراساني والكوفي والجبلي، واقبل الاخرون كالمقتدرين عليهم فارتموا ساعة.
 قال: واتوهم من نحو دار يزيد، وخرج عليهم المبيضة قد اصلتوا سيوفهم، فحملوا عليهم حملة محققة فقاتلوهم علي باب الزوراء، وذلك يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، حتي انتصف النهار، ثم قال لهم مبارك: لا بد من الراحة والقاءلة، فلما تفرق الناس عنه جلس علي رواحله فلحق بموسي بن عيسي ببطن نخل، فاعطاه الخبر وذكر له من اتاه ومن تخلف عنه، ومضي العمري وابن واقد ووزير بن اسحاق الازرق فصاروا الي معدن بني سليم حتي لقوا العباس /ابن محمد وكان القوم بالربذة الي ان قدم عليهم مبارك، فمضوا جميعا يريدون مكة، فاقاموا بالمعدن ثلاثا وهموا بالرجوع الي العراق حين ورد عليهم كتاب محمد بن سليمان يامرهم بالمضي، فلما ورد موسي غمرة ونزلها كتب اليهم منها ان العجل العجل، فتوافوا بغمرة وامروا العمري بالانصراف نحو المدينة وان يكون مقيما علي ليلة منها، فاذا خرج منها الحسين دخلها بعد خروجه. 
 واقام الحسين بالمدينة واصحابه في المسجد ودار مروان، ولزم اهل المدينة منازلهم وتركوا حضور المسجد، لا يجتمعون () معهم.
 وخرجت الاشراف في اليوم الرابع من القتال فتسوقوا، وقدم الحاج، ومر عظم الناس من الحاج () علي طريق نجد وتركوا المدينة، واخذ اهل الشام واهل مصر علي الساحل الي مكة، فاقاموا الي اربع وعشرين ليلة مضت من ذي القعدة، وكان عدة ايام مقامهم بالمدينة ثلاثة عشرم يوما، ثم توجهوا الي مكة، فتبعهم ناس من الاعراب ()، من جهينة ومزينة وغفار وضمرة وغيرهم، ولقيهم عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن حسن بالابواء، وكان/غاءبا فلم يكن حضر مخرجهم.
 وتراس علي العباسيين العباس بن محمد فهو يدبر امرهم، فلما قدموا مكة وجدوا بها من احبابهم ومواليهم مع من قدم مع سليمان بن علي؛ وبعث العباس العيون والطلاءع.
 واقبل الحسين في اصحابه، فلما كانوا بسرف تلقته اواءل الخيل، وجنح الي العباس بن محمد مولي لمحمد بن سليمان كان مع الحسين، فساروا حتي اذا صاروا بفخ تلقاهم العباس بن محمد بالخيل والرجل.
 وكان ممن اجتمع الي الطالبيين سبعماءة رجل، فصفوا لهم علي الطريق؛ قال: فدعاهم العباس الي الامان وضمن للحسين قضاء دينه والامان لمن معه من اهل بيته، ولم يترك شيءا من حسن العرض الا بذله له؛ فابي ذلك اشد الاباء. 
 قال مصعب:
 كان الرءيس سليمان بن ابي جعفر لانه كان علي الموسم، فامر موسي بن عيسي بالتعبءة فصار/محمد بن سليمان في الميمنة، وموسي في الميسرة، وسليمان بن ابي جعفر والعباس بن محمد في القلب. فكان اول من بداهم موسي فحملوا عليه، فاستطرد لهم شيءا حتي انحدروا في الوادي، وحمل عليهم () محمد بن سليمان من خلفهم وطحنهم طحنة واحدة.
 وقال النوفلي:
 انهم لما صاروا بفخ قدم موسي بن عيسي بين يديه محمد بن سليمان وقال له: قد عرفت فرارك وفرار اخيك من ابراهيم بن عبد الله، وانما تداري هءلاء القوم وتبغي عليهم لانهم اخوالك، فالهبه بهذا القول. فاقبل محمد في خيله () ومن ضم اليه من الجند، فارسل موسي الي حسين يخيره () خصلة من خصال ثلاث: ان يعطيه الامان، ويضمن له علي الخليفة القطاءع والاموال، او ان ينصرف الي المدينة حتي ينقضي الحج؛ او ان يهادن بعضهم بعضا، فيدخل فيقف ناحية ويقفون ناحية، فاذا انقضي الحج تناظروا فاما كانوا سلما او حربا؛ فابي ذلك كله وتهيا للحرب، ونقض هو واصحابه الاحرام ونشبت بينهم الحرب بفخ، واقتتلوا اشد قتال ()، اصحاب محمد واصحابه؛ وصبر المبيضة فلم ينهزم منهم احد حتي اذا اتي () علي اكثرهم جعل اصحاب محمد يصيحون لحسين «الامان الامان» يبذلونه له، فيحمل عليهم 
 ويقول: «الامان اريد»، حتي قتل وقتل معه رجلان من اهل بيته.
 ورمي الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن [] بنشابة فاصابت عينه، فجعل يقاتل اشد قتال والنشابة مرتزة في عينه، فصاح به محمد:
 يا ابن خال اتق الله في نفسك، فلك/الامان، فقال: اتءمنني علي ان تمنعني مما تمنع به نفسك؟ فاعطاه علي ذلك العهود والمواثيق، فالقي سيفه واقبل نحوه، فامر بالنشابة فنزعت من عينه وامر بقطنة فغمست في دهن بنفسج وماء ورد، ووضعت في عينه وعصبت، فاستسقي فامر محمد ان يسقي سويق لوز بثلج، ثم ارسل الي موسي بن عيسي يخبره بامره، فقال موسي: اتقطع امرا دون العباس بن محمد، وكان العباس () متقدما لموسي، بينه وبين محمد، فبعثه يستشيره في امره، /فقال العباس: لا ولا كرامة، انت امير الجيش وليس لمحمد امرة يعطي فيها احدا امانا، ووجه بالرسالة الي موسي مع ابنه عبيد الله ()، فقال موسي:
 القول ما قال العباس، يقتل ولا ينفذ له امان؛ فجاء عبد الله يركض مسرورا بذلك فلما صار حيث يرونه استعجل، فجعل يريهم يده ان قد امر بقتله، وبعث العباس الي محمد ان () ابعث به الينا، فجدله وبعث به فامر بضرب عنقه.
 فلما فرغ منهم انصرف الجيش الي مكة. 
 قال: وكان موسي بن جعفر، عليه السلام، شهد الحج ذلك العام، فارسل اليه موسي بن عيسي ليحضر () الامر، فجاء متقلدا سيفه علي بغلاو بغلةفوقف مع موسي بن عيسي حتي انقضي امر القوم.
 قال النوفلي
 ، قال ابي: وكان سليمان بن عبد الله بن حسن مضعوفا، فلما انهزم من انهزم بعد ان قتل اكثر القوم، انهزم وصعد جبلا قريبا من موضع الوقعة، فلما جاء ابن اخيه الحسن بن محمد بن عبد الله الي محمد بن سليمان في الامان قال له: هذا ابن خالك سليمان بن عبد الله وقد عرفت ضعفه وقد سلك هذا الجبل، واخاف ان يلقاه من يقتله، فان رايت ان ترسل اليه من يءمنه وياتيك به، فصاح محمد بخيله (): ويحكم الرجل في الجبل ()، اذهبوا اليه فاعطوه الامان واتوني به، فصعدوا وقتلوه وجاءوا براسه.
 وروي النوفلي
 قال، حدثني شيخ من الشيعة قال: كنت جالسا () مع موسي بن جعفر بن محمد فاذا رجلان قد اقبلا، احدهما علي برذون ادهم والاخر علي برذون اشهب، وفي يد كل واحد منهما رمح، علي احد الرمحين راس الحسين وعلي الاخر راس الحسن بن محمد.
 وروي: ان حماد التركي كان فيمن حضر وقعة الحسين صاحب فخ فقال للقوم وهم في القتال: اروني حسينا ()، فاومءا اليه فرماه بسهم فقتله ()، فوهب له محمد بن سليمان ماءة الف درهم وماءة ثوب.
 وروي عن/بعضهم
 ، قال: كنا بالعقيق فمرت بنا جماعة زهاء 
 اربعين فيهم الحسين بن علي متوجها نحو مكة، واصحابه قد خذلوه، وهو علي بغلة له علي راسه برطلة من الشمس، واخته بين يديه في قبة، وحواليه الجماعة وعليهم السلاح، فلما كان من الغد، خرج جواري اهل/المدينة في العقيق، فاذا هذه جاءت بذرع وهذه ببيضة وهذه بساعد، واذا الصحابة قد خذلوه، فلما صار الي العقيق جعلوا ينزعون سلاحهم ويدفنونه في الرمل، وتفرقوا عنه كي لا يعرفوا.
 وكان شعارهم ذلك اليوم: «يا وفاء»، جعلوا ذلك علامة بينهم وبين المبيضة الذين عقدوا بينهم ما عقدوا من اهل الكوفة ليعرف كل رجل منهم صاحبه لينصره فما اتوهم ولا وفوا لهم ().
 وروي عن سفيان بن عيينة:
 انه حدث يوما بحديث علي بن ابي طالب، عليه السلام، انه قال: «ياتيكم صاحب الرعيلة () قد شد حقبها بوضينها لم يقض نفثا من حج ولا عمرة يقتلونه، فتكون شر حجة حجها الاولون والاخرون»؛ فقال سفيان: هذا الحسين بن علي بن ابي طالب، فقال له بعض من حضر: يا ابا محمد علي رسلك الحسين بن علي خرج من مكة محلا غير محرم متوجها الي العراق، وانما قال: لم يقض نفثا من حج ولا عمرة، قال: فمن تراه؟، قال: الحسين بن علي صاحب فخ، قال: فامسك ساعة، ثم قال: «اضربوا عليه».
 ويقال: انه سمع علي مياه غطفان كلها ليلة قتل الحسين بن علي هاتفا يهتف ويقول []: [من الطويل] 
 الا يا لقومي للسواد المصبح ~ ومقتل اولاد النبي ببلدح
 ليبك حسينا كل كهل وامرد ~ من الجن اذ لم تبكه الانس نوح
 واني لجني وان معرسي ~ لبلبرقه () السوداء من دون رحرح
 فسمعها الناس لا يدرون ما الخبر، حتي اتاهم قتل الحسين.
 [قال النوفلي:
 حدثني يعقوب بن اسراءيل مولي المنصور عن الطلحي، قال] ()، سمعت ابن السوداء يقول []: تاخر قوم بايعوا الحسين بن علي صاحب فخ، فلما فقدهم في وقت المعركة انشا يقول:
 واني لانوي () الخير سرا وجهرة ~ واعرف معروفا وانكر منكرا
 ويعجبني المرء الكريم نجاره ~ ومن حين ادعوه الي الخير شمرا
 يعين علي الامر الجميل وان ير ~ فواحش لا يصبر عليها وغيرا
 قال المداءني:
 وخرج مع حسين من اهل بيته: يحيي وسليمان/ وادريس بنو عبد الله بن حسن/وعلي بن ابراهيم بن () الحسن بن الحسن، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا [، وحسن بن محمد بن عبد الله، وعبد الله وعمر ابنا الحسن بن علي وهما ابنا الافطس] ()، ولقيهم في الطريق عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن 
 الحسن بن الحسن فصار معهم، فلما التقوا كان الذين قتلوا () في المعركة الحسين () وهو الرءيس ()، وسليمان بن عبد الله، والحسن بن محمد بن عبد الله وهو ابو الزفت () قتل صبرا، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم.
 وتفرق الاخرون واخذ بعضهم واستءمن لهم () ومنهم من حبس فافلت، فممن حبس فافلت من الحبس: عبد الله بن الافطس، وموسي بن عبد الله []، افلت من الحبس فدخل علي موسي بن عيسي فجلس في اخريات الناس وعن يمينه موسي بن جعفر وعن يساره الحسين () بن زيد، فقال موسي بن عيسي: كيف تري صنع الله بكم؟، فقال موسي بن عبد الله (): قلت شعرا () وهو: [من الطويل]
 فان الاولي تثني عليهم تعيبني ~ اولاك بني عمي وعمهم ابي ()
 وانك ان تمدح اباهم بمدحة ~ تصدق وان تمدح اباك تكذب
 فامر به موسي، فضرب بين العقابين () خمسماءة صوت، فما تاوه 
 من ذلك، ثم امر به فقيد واتي فطرق كعابه بالمطرقة فما نطق بحرف، فقالوا له: لم لا تتكلم؟، فقال []: [من الطويل]
 واني من القوم الذين يزيدهم ~ شماسا وباسا شدة الحدثان
 ثم استامن عبد الله بن الافطس فاومن؛ واستامن علي بن ابراهيم فاومن؛ ولحق يحيي بن عبد الله بالديلم بعد استخفاءه بالكوفة ثم ببغداد وبعد ان جال () البلاد؛ ولحق ادريس بن عبد الله باقصي المغرب.
 وانشد بعضهم يرثي من قتل بفخ []: [من البسيط]
 يا عين بكي بدمع منك منحدر ~ فقد رايت الذي لاقي بنو حسن/
 صرعي بفخ تجر الريح فوقهم ~اذيالها وغوادي دلج () المزن
 حتي عفت اعظم لو كان شاهدها ~ محمد ذب عنها ثم لم تهن
 ماذا يقولون والماضون قبلهم ~ علي العداوة والشحناء والاحن
 ماذا نقول اذا () قال الرسول لنا (): ~ ماذا صنعتم بهم في سالف الزمن
 لا الناس من مضر حاموا ولا غضبوا ~ ولا ربيعة والاحياء من يمن
 يا ويحهم كيف لم يرعوا لهم حرما ~ وقد رعي الفيل حق البيت والركن/ 
  خبر يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام
 وامه [قريبة] () بنت محمد بن ابي عبيدة () بن عبد الله بن زمعة، تزوجها عبد الله بن حسن بعد هند بنت ابي عبيدة عمتها ()، فهند ام محمد وابراهيم وموسي وزينب وفاطمة بني عبد الله بن الحسن، وام يحيي بنت اخيها.
 وذكر ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الميلي قال، حدثنا محمد بن القاسم بن ابراهيم عن مشايخ اهله من ال الحسن وال الحسين ().
  خبر يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام
 ، قالوا:
 خرج /يحيي بن عبد الله في سنة سبعين وماءة في ولاية موسي اطبق، وبايعه اهل الحرمين وجميع اهل الحجاز وتهامة وارض اليمن وارض مصر والعراقين، وبث دعاته في جميع الافاق، وصحت امامته، ووردت الكتب باجابته من اهل المشرق والمغرب من الفقهاء والعلماء والوجوه والقواد والعامة. 
 قال ابو العباس الحسني []: فمن () العلماء عبد ربه بن علقمة،
 ومحمد بن ادريس الشافعي
 ، ومحمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم ()، والحسن بن الحسين () العرني، وابراهيم بن اسحاق، وسليمان بن جرير، وعبد العزيز بن يحيي الكناني، وبشر بن المعتمر، وفليت بن اسماعيل، ومحمد بن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم، ويونس البجلي/ وسعيد بن خثيم ()، وغيرهم من الفقهاء.
 قال غيره: والحسن بن صالح بن حي.
 وصار يحيي بن عبد الله بنفسه الي اليمن واقام بها مدة، ثم صار الي مصر وارض المغرب ونواحيها، فاشتد له الطلب من موسي اطبق، ومات موسي سنة احدي وسبعين وماءة، واستخلف هارون بن محمد اخوه وهو شر () منه، فانفذ في طلب يحيي بن عبد الله ودس اليه الرجال وبذل لهم () الاموال. وانصرف يحيي بن عبد الله الي العراق ودخل بغداد، وعلم به هارون فاخذ عليه الطرق والمراصد () وفتش المنازل والقصور والاسواق والسكك والمحال بجميع () بغداد، فنجا منه وخرج 
 الي الري فاقام بها شهرا وزيادة، ثم صار الي خراسان، ثم صار () الي ناحية جوزجان وبلخ، فاشتد به الطلب من هارونوكان صاحب خراسان حينءذ هرثمة بن اعين قريبا () من ثلاث سنينوصار يحيي () الي وراء () النهر، ووردت كتب هارون الي صاحب خراسان بطلبه، فصار الي خاقان ملك الترك [ومعه من شيعته واولياءه ودعاته من اهل المدينة والبصرة والكوفة واهل خراسان مقدار ماءة وسبعين رجلا، فاكرمه خاقان ملك الترك وانزله افضل منازله وقال له: «ممالكي كلها لك وانا بين يديك»، واوسع عليه وعلي اصحابه من الخيرات والمعونة بكل ما يحتاجون اليه، حتي اتصل الخبر بهارون بمكانه عند خاقان، فانفذ الي خاقان ملك الترك] () رسولا يقال له النوفلي، وسال خاقان ان يسلم اليه يحيي بن عبد الله، فابي ملك الترك ذلك وقال له (): لا افعل ولا اري في ديني الغدر والمكر وهو رجل من ولد نبيكم عالم () زاهد قد اتاني والتجا الي وهرب منكم وهو عندي عزيز مكرم.
 فاقام يحيي بن عبد الله عنده سنتين وستة اشهر ثم خرج، وقال له ملك الترك: «لا تخرج/فلك عندي ما تريد»، فقال يحيي بن عبد الله: لا يسعني المقام في ديني وقد رجع الي دعاتي وثقاتي وقد 
 بايعني اهل المشرقين () والعراقين وخراسان/ووردت كتبهم علي، وجزاه خيرا. وكان يحيي بن عبد الله لم يزل يعرض عليه الاسلام والتوحيد ويرغبه فيما عند الله في السر والعلانية فاسلم سرا، وقال له:
 لا اجسر ان اظهر الاسلام خوفا علي نفسي من اصحابي وقوادي واهل مملكتي، فانهم اما ان يقتلوني () او يزول هذا الملك عني. فخرج يحيي بن عبد الله من عنده، وصار الي قومس ودخل الي جبال طبرستان التي () كان يملكها شروين بن سرخاب ()، ثم خرج الي ملك الديلم.
 ووقع الخبر الي العراق بمصيره الي هناك، فانفذ هارون في طلبه الفضل بن يحيي البرمكي وانفذ معه ثمانين () الف رجل وقاضيه وهو ابو البختري ()، فنزلوا الري وكاتبوا ملك الديلم وخدعوه بالاموال الخطيرة حتي انخدع.
 قال ابو الحسن النوفلي
 ، قال ابي: قلت ليحيي لما قدم العراق وقد اعطي الامان: كيف كانت حالتك بالديلم، ولم قبلت الامان؟ فقال: اما صاحب الديلم فكانت زوجته غالبة علي امره فلم تكن اموره تورد ولا تصدر الا عن رايها، فلم تزل به حتي تقاعد عن معونتي وحتي 
 انخذل عني وكره مقامي عنده، حتي خفته علي نفسي واختلف علي () اصحابي.
 فكتب له الرشيد امانا محكما وحلف له بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك والايمان المغلظة ان لا يناله منه مكروه، وكتب له نسختين نسخة عنده ونسخة عند يحيي. فلما خرج اليه اظهر بره واكرامه واعطاه مالا وهو الف الف درهم، فلم () يزل امنا الي ان سعي به الي الرشيد () الزبيري واصحابه.
 قال النوفلي:
 وحدثني احمد بن سليمان عن ابيه (): انه حج في السنة التي قدم فيها يحيي بن عبد الله بعد الامان وقد اذن له في الحج، قال: فرايته جالسا في الحجر/وبازاءه بعض مواليه وموالي ابيه ونعليه () بين يديه، وانا لا اعرفه غير اني ظننت انه من ولد فاطمة رضوان الله عليها، وهو اسمر نحيف خفيف العارضين، فشغل قلبي الفكر فيه وانا في ذلك الطواف اذ مرت بي عجوز من عجاءز اهل المدينة تطوف ()، فلما وقعت عينها عليه اثبتته فقالت: بابي وامي انت يا ابن رسول الله، الحمد لله الذي ارانيك في هذا الموضع امنا، فلما عرفه الناس ازدحموا عليه فمد يده الي نعليه فانتعلهما وخرج من المسجد الي منزله.
 قال ابو اسحاق ابراهيم بن رباح في حديثه:
 سمعت عبد الله بن 
 محمد بن الزبير، وكان ابوه/خاصة الرشيد، وذلك انه كان صاحب رقيق بالمدينة وكان الرشيد يبتاع منه الجواري، فصار عدة منهن () امهات اولاد. وكان الفضل بن الربيع يانس به.
 قال ابراهيم: فحدثني () عبد الله عن ابيه
 قال: دخلت مع الفضل يوما الي الرشيد فرايت يحيي بن عبد الله بين يديه والرشيد يقرعه ويعتد عليه باشياء وفي كم يحيي كتب، فجعل يحيي () يدخل يده فيخرج كتابا ثم يناوله الرشيد وياخذ بطرفه ويقول: اقرا هذا يا امير المءمنين، فاذا اتي علي قراءته ادخله كمه واخرج كتابا اخر، ففعل () مثل ذلك، قال:
 واعلم ان تلك الكتب حجج ليحيي، فعرض لي ان تمثلت بقول الشاعر []: [من البسيط]
 اني اتيحت () له حرباء تنضبة () ~ لا ترسل الساق الا ممسكا ساقا [] 
 قال: فاقبل علي الرشيد مغضبا فقال: تءيده وتلقنه وتءازره، فقلت: لا والله يا امير المءمنين ما هكذا انا ولا كنت علي هذا قط، ولكني رايته فعل شيءا في هذه الكتب اذكرني هذا الشعر، يناول الكتاب فلا يخليه في يدك ويمسك طرفه بيده ثم يرده الي كمه ويخرج غيره فاذكرني هذا البيت قال: فلما فرغ من قراءة تلك الكتب قال له: دعني من هذا اينا احسن وجها () انا او انت؟ فقال: انت والله يا امير المءمنين احسن وجها وانصع لونا واتم قامة واحسن خلقة، وما انا من هذه الطريق في شء، قال الرشيد: فندع ذا، اينا اسخي انا او انت؟ فقال يحيي: اجبتك يا امير المءمنين في الاولي () بما قد علمه الله وعلمه/ كل مستمع وناظر، فاما في هذه () فانا رجل اهتم بمعاشي اكثر السنة التي تاتي علي، واتقوت ما يصير الي علي حسب السعة والضيق، وانت يا امير المءمنين يجبي اليك خراج الارض، والله ما ادري ما اجيب به () في هذا؛ قال: لتجيبني وما بهذا عليك جفاء ()، قال: والله صدقتك يا امير المءمنين ما ادري كيف ذاك؟، قال: فندع هذا، فاينا اقرب الي رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، قال يحيي: يا امير المءمنين النسب واحد وله اصل واحد والطينة واحدة ()؟ وانا اسالك يا امير المءمنين/ لما اعفيتني من () الجواب في هذا، فحلف له بالطلاق والعتاق والصدقة 
 ان لا يعفيه، فقال يحيي: يا امير المءمنين بحق الله وبحق رسوله وقرابتك منه () لما اعفيتني، قال: قد حلفت بما علمت فهبني احتال لكفارة اليمين في () المال والرقيق، كيف الحيلة في الطلاق وبيع امهات الاولاد؟ فقال يحيي: ان () في نظر امير المءمنين وتفضله علي ما يصلح هذا، قال: لا والله لا اعفيك. قال: اما اذا لا بد يا امير المءمنين فانا انشدك الله لو بعث فينا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الساعة اكان له ان يتزوج فيكم، فقال () الرشيد: نعم، قال يحيي: افكان له ان يتزوج فينا، قال الرشيد: لا، قال يحيي: فهذه حسب ()؛ قال: فوثب الرشيد ومضي فقعد غير ذلك المجلس. وخرج الفضل وخرجنا معه وهو ينفخ غما فسكت مليا ثم قال: ويحك سمعت شيءا اعجب مما كنا فيه قط؟ والله لوددت اني فديت هذا المجلس بشطر ما املك/.
 وذكر في غير هذه الرواية:
 انه () لما انقضت مناظرة الرشيد يحيي، سال () الرشيد الفقهاء عن امانه وامرهم بالنظر فيه، فقال محمد بن الحسن الفقيه: بعث الي ابو البختري والي عدة () من الفقهاء، فيهم عبد الله بن صخر قاضي الرقة، فاتيناه فقال: ان امير المءمنين 
 باعث اليكم امان يحيي بن عبد الله فاتقوا الله وانظروا لانفسكم وقولوا الحق، قال (): فغدونا فبدء () بنا في الاذن، فلما سلمنا وجلسنا، القي الامان الينا، فنظرنا فيه فقلنا جميعا ما نري فيه شيءا يخرجه من امانه، فاخذه ابو البختري/فنظر فيه، ثم قال: ما اراه الا خارجا من امانه، فامرنا بالقيام فقمنا وانصرفنا، فلما كان من الغد () بعث الرشيد بالامان مع مسرور الخادم الي ابي البختري فاتاه، فقال: ان امير المءمنين يقول لك: اني ظننت انك قلت في امان يحيي بعض ما ظننته يقرب من موافقتي، ولست اريد فيه الا الحق، فاعد () النظر فيه فان رايته جاءزا فاردده، وان لم تره جاءزا فخرقه. قال مسرور: فابلغته الرسالة، فقال:
 انا علي مثل قولي فيه () بالامس، فقلت له: هذا الامان معي، فنظر اليه، ثم قال: ما اري فيه الا ما قلته، فقلت له: فخرقه اذا، فقال (): يا غلام هات المدية () فقلت لغلام () كان معي يقال له محبوب: يا محبوب هات سكينا، فاخرجها من خفه فدفعها الي ابي البختري فشق بها الامان ويده تضطرب حتي جعله سيورا، فاخذته ووضعته في كمي، ثم اتيت به هارون، فقال: ما وراءك؟ فاخرجته اليه ()، فقال لي: () يا مبارك، قال:
 ثم حبس يحيي بعد ذلك بايام. 
 قال محمد بن الحسن الفقيه:
 لما ورد الرشيد الرقة وكنت قلدت القضاء، دخلت انا اليه والحسن بن زياد اللءلءي وابو البختري وهب بن وهب، فاخرج الينا الامان الذي كتبه ليحيي بن عبد الله بن الحسن فدفعه الي فقراته، وقد علمت الامر الذي احضرنا له وعلمت ما ينالني من موجدة الرشيد ان لم اطعن عليه، فاثرت امر () الله والدار الاخرة، فقلت: هذا امان مءكد لا حيلة في نقضه، فانتزع الصك من يدي ودفع الي اللءلءي، فقراه فقال كلمة ضعيفة لا ادري اسمعت ام لم تسمع:
 هو امان؛ فانتزع من يده ودفع () الي ابي البختري، فقراه ثم قال: ما اوجبه الله وما امضاه ، هذا رجل قد شق العصا وسفك/دماء المسلمين وفعل ما فعل لا امان له، ثم ضرب بيده الي خفهوانا اراه () فاستخرج منه سكينا، فشق الكتاب نصفين، ثم دفعه الي الخادم، ثم التفت الي الرشيد فقال: اقتله ودمه في عنقي يا امير المءمنين، قال: فنهضنا عن المجلس واتاني رسول الرشيد ان () لا افتي احدا ولا احكم. فلم ازل/ علي ذلك الي ان ارادت ام جعفر ان تقف وقفا، فوجهت الي في ذلك، فعرفتها اني قد نهيت عن الفتيا وغيرها ()، فكلمت الرشيد فاذن لي ()، قال محمد بن الحسن: فكنا وكل من كان في دار الرشيد نتعجب من ابي البختري وهو حاكم وفتياه بما افتي به وتقلده () دم رجل من المسلمين، 
 ثم من حمله في خفه سكينا، قال: ولم يقتل الرشيد يحيي في ذلك الوقت وانما () مات في الحبس بعد مدة.
 قال محمد بن سماعة:
 وقرب الرشيد محمد بن الحسن بعد ذلك وتقدم عنده واحضره ليوليه قضاء القضاة؛ قال: واشخصه معه الي الري فاعتل () وتوفي هو والكساءي () فماتا في يوم واحد، فكان الرشيد يقول:
 دفنت الفقه والنحو بالري.
 وذكر ان محمد بن الحسن لما افتي () بصحة امانه ثم افتي ابو البختري بنقضه واطلق () له دمه، قال له يحيي: يا امير المءمنين يفتيك محمد بن الحسن وموضعه من الفقه موضعه بصحة اماني ويفتيك هذا بنقضه، وما لهذا والفتيا؟ انما كان ابو هذا طبالا بالمدينة.
 قال النوفلي، حدثني زيد بن موسي
 قال، سمعت مسرورا الكبير يقول: ان لال ابي طالب انفسا عجيبة؛ ارسلني الرشيد الي عبد الملك بن صالح () حين امر () بحبسه، فجءته () فقلت له: اجب، فقال: يا ابا هاشم وماذا، واظهر جزعا وخوفا شديدا، فقلت له (): لا 
 علم لي، قال: فدعني () ادخل واجدد طهورا، قلت: لا، قال: فدعني اوصي، قلت: لا؛ قال: فدعا بثياب يلبسها، فقلت: لا الا ثيابك التي عليك، قال: فحملته معي علي الدابة () وقنعت راسه برداءه ومضيت به سريعا، فناداني طول طريقه (): يا ابا هاشم الله لما اخبرتني لم دعي بي؟ فاعرض عنه، ثم احضرته الباب، فامر الرشيد بدفعه الي الفضل بن الربيع بحبسه عنده.
 وقال مسرور: وامرني باتيان يحيي بن عبد الله/في اليوم الذي حبسه فيه، فجءته فقلت له: اجب، فو الله ما سالني عن شء ولا قال اجدد طهورا/ولا البس قميصا، حتي نهض فركب معي فما كلمني في طريقه كلمة واحدة () حتي صرت به الي الباب؛ وامرني الرشيد بحبسه عندي في سرداب ووكلت به. وكنت ادخل اليه في كل () يوم قوته، فبينما الرشيد يوما قد دعا بغداءه، اذ اقبل علي فقال: يا مسرور اذهب فانظر اي () شء يصنع يحيي بن عبد الله واعجل الي، فمضيت ففتحت عنه السرداب فوجدته يطبخ قدرة عدسية ببصل مع لحم () ادخلناه اليه مما كنا نقوته به ()، قال: فاعرضت عنه وخرجت الي الرشيد، فاخبرته فقال: 
 اذهب فقل له اطعمنا من قدرك، فجءته فقلت له ذلك، فتناول جويما كان بين يديه فافرغ القدر فيه، قال: فغطيته ودفعته الي خادم، فركض به حتي وضعه بين يدي الرشيد علي ماءدته، قال: فتشاغل والله الرشيد () باكله عن الاطعمة كلها، واكل ما كان في الجام اجمع حتي لقد رايته يمسح بلقمته بصلا قد () لصق بجانب الجام فياكله. ثم اقبل علي فقال ():
 يا مسرور احضرني الساعة ماءة خلعة من خاص ثيابي في ماءة منديل، ولتكن من اصناف الثياب كلها من ثيابي المقطعة المخيطة، واءتني بماءة وصيف [، فاعجلت ذلك عليه، قال: ليحمل كل وصيف] () منديلا واءت بها يحيي وقل له: اطعمتنا من طعامك ونكسوك من كسوتنا، فان () ابي ان يقبل منها شيءا فاعرضها عليه منديلا منديلا وثوبا ثوبا. قال: فمضيت بها اليه وابلغته الرسالة، فقال () يحيي: قل له يا امير المءمنين هذا من لباس اهل العافية ولست من اهلها، فليس بي اليها حاجة فاردده الي موضعه، قلت: فانه () قد احب ان تنظر الي هذه الثياب، قال: اصنع ما بدا لك، قال: فجعلت اعرضها عليه ثوبا ثوبا، فما ينظر اليها ولا يحفل بها حتي فرغت منها، فاقبل علي فقال: يا ابا هاشم، اري امير المءمنين قد ذكرني، فان رايت ان تخبره بما انا () فيه من الضيق وتساله/الصفح
  
 والتفضل فافعل، فقلت له: لا ولا كرامة لك، لست لذلك باهل مع خروجك علي امير المءمنين وتمنيك () ما ليس لك. ورجعت الي الرشيد فخبرته بعرض الثياب عليه وبما قال لي ()، قال: فراها/كلها؟ قلت:
 نعم: فبكي حتي رايت الدموع تنحدر علي خديه، فقلت له (): انه قال كذا، فرايته قد غضب وذهبت الرقة وقلصت الدموع من عينيه وارتفعت، ثم نهرني وقال: فما قلت له، فخبرته بما قلت، فسكن وقال (): احسنت بارك الله فيك ().
 قال النوفلي وخبرني ابي وغيره:
 انه اقام في الحبس حتي بعث اليه من خنقه فمات.
 قال ابراهيم بن رباح:
 اخبرني () جماعة من القواد منهم سلم الاحدب، وكان يقول انه مولي المهدي، وكان مع طاهر بالرقة، قال:
 لما صار طاهر الي الرافقة احتاج الي مرمة المنازل السلطانية التي يسكنها () وان يهدم بعضها فيوسع ما كان ضيقا فامر بذلك، فكان فيما امر بهدمه منارة مرتفعة من الارض بجص واجر لم ير لها معني في وسط ذلك البناء، فلما هدمت اتاه القيم وهو مذعور، فقال: اني هدمت هذه المنارة فهجمت علي رجل اقيم فيها ثم بنيت عليه، فقام طاهر حتي صار 
 الي الموضع واشرف عليه، فلما نظر اليه قال: نعم هذا يحيي بن عبد الله بن حسن، بلغنا انه صير ايام الرشيد هاهنا بالرافقة، وامر بدفنه رحمة الله عليه.
 قال الامير ابو الفضل بن الداعي، رحمه الله:
 هذا الفعل من هارون يدل علي حمقه وقلة تمييزه، هب () انه قتل ابن عمه لانه خاف علي نفسه وملكه ولم يراقب الله عز وجل فاية فاءدة كانت في بناء منارة عليه؟
 روي ابو العباس الحسني، رضي الله عنه
 ، باسناده عن يحيي بن خالد البرمكي، قال: بعث الي هارون ذات ليلة بعد العتمة فصرت اليه، فقيل لي انه علي السطح ()، فصعدت فاذا هو علي كرسي حديد قاعد وجهه () الي المشرق وظهره الي المغرب، /فوقفت بين يديه وسلمت ()، فرد علي السلام ثم قال لي: صر الي ذلك الموضع الذي اومء اليه، فما رايت الا خيال بياض في صحن الدار، [فانصرفت اليه فقال: ما رايت؟ فقلت: ما رايت الا خيال بياض في صحن الدار] ()، فقال لي:
 اجلس، فجلست بين يديه فما زلت اسامره ويجيبني عن كلامي حتي قال: ان هذا الصبح قد تنفس، فقلت: يا امير المءمنين هذا العمود الاول، فقال لي: صر الي ذلك الموضع فتطلع الي الصحن/فانظر 
 ماذا تري، قال فعدت الي الموضع فلم ار الا خيال ذلك البياض قاءما () في صحن الدار، فقال: او تدري () ما ذلك؟ قلت لا، قال: ذلك يحيي بن عبد الله بن الحسن، اذا صلي العتمة سجد فلا يزال ساجدا حتي يقوم لصلاة الغداة يقطع () ليله بسجدة واحدة. قال: فقلت في نفسي: انظر ويلك () ان لا تكون المبتلي به، فقال لي: () اذا كان كل يوم عند الغداء فامر الطباخ ان يجمع علي ماءدة من كل شء في المطبخ وامر () من يحملها اليه، وكن معه حتي ياكل بحضرتك. ففعلت ذلك اياما، فقال لي () يحيي بن عبد الله يوما من الايام: يا ابا علي، قلت:
 لبيك جعلت فداك، قال: ان لصاحبك هذا فينا () ارادة، وهذه امانة الله بيني وبينك علي () ان تكتم علي هذه القرطاسة حتي تمضي ارادته فينا، فاذا كان ذلك () فناولها اياه، قال: فاخذتها منه فاذا قرطاسة قدر اصبع مختومة، قال: فاخذتها منه، ثم قال: حرجت عليك بوقوفك بين يدي الله لما كتمتها علي الي ذلك الوقت، قال: فكتمتها واحرزتها، قال ():
 فما مضي لذلك ايام حتي رفعت جنازة من الدار، وقيل جنازة يحيي بن 
 عبد الله، فلما فرغ من دفنها حملت القرطاسة اليه واخبرته الخبر () ففكها، فاذا فيها:
 «بسم الله الرحمن الرحيم، يا هارون: المستعدي قد تقدم والخصم بالاثر () والقاضي لا يحتاج الي بينة».
 فبكي حتي بل طرف ذيله، ثم قال لي: الا ناولتنيها في/حياته، فقلت: انه خرج علي بالعظيم من الايمان.
 قال زيد بن الحسين ابو احمد:
 حدثت صالح بن هامان بهذا الحديث كاتب عبد الله بن طاهر، فقال لي: رفعت الجنازة يا ابا احمد؟ ولا () والله ما كانت جنازة يحيي بن عبد الله، فقلت: وكيف () ذلك؟ قال: لما قدمنا مع المامون بغداد امر بخراب الخلد والقرار، قصري ام جعفر، فوكلت بخرابهما ()، فكان فيما خربت مجلسا، فاذا يحيي بن عبد الله في جوف بعض الاساطين، مصحفه معلق في عنقه.
 وذكر انه لما امر الملقب بالمعتضد بخراب قصر جده ابي جعفر المعروف بقصر الذهب، ليزيده في مسجد جامع اهل بغداد الغربي، وكل شيخ بخراب القصر، ففيما يهدم () من البيوت () والمجالس ظهر بيت 
 في قبلة مسجد الجامع () الغربي الاول، وكان يلي () قصر الذهب/ينزل الي ذلك البيت بمراق وهو ازج، واذا في () ذلك الازج اثار رجال قد سمروا في حيطانه، واذا المسامير في مواضع الايدي والارجل والرءوس، واذا () العظام بالية قد نخرت وتناثرت الي الارض وبعضها منوط بالمسامير في الحاءط، واذا قباب صغار مبنية في ذلك الازج من اوله الي اخره، فهدم بعضها فاذا رجال في الحديد مقيدين ومغللين قد بنيت عليهم وهم جلوس، واذا في البيت جابية ضيقة الراس، واذا فيها رجل قد بلي وانتثرت عظامه بعضها من بعض، واذا جمجمة في الجابية، فجهدت ان اخرج الجمجمة من تلك الجابية فما قدرت علي ذلك. فقال لي بعض من كان معي: فكيف ادخل هذا الميت الي () هذه الجابية مع راسه، والراس لا يخرج بعد ان بلي؟ فقلت له: لم يدخل الا بجهد جهيد ومشقة علي المدخل (). فكتب في ذلك/مءامرة () الي السلطان فاخبره الخبر، فاجابه () بتوقيع في مءامرته: ان سد باب هذا البيت وادخله () في البناء، فهو اليوم في وسط مسجد اهل بغداد الغربي. 
  خبر ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ()، عليهم السلام، صاحب المغرب وذكر رسالته الي اهل مصر
 حدثني ابو العباس الحسني رضي الله عنه باسناده عن () ادريس بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فالحمد لله رب العالمين، لا شريك له الحي القيوم، والسلام علي جميع المرسلين وعلي من اتبعهم وامن بهم اجمعين.
 ايها الناس ان الله ابتعث محمدا، صلي الله عليه واله وسلم، بالنبوة وخصه بالرسالة، وحباه بالوحي، فصدع بامر الله واثبت حجته واظهر دعوته، وان الله جل ثناءه، خصنا بولادته وجعل فينا ميراثه، ووعده فينا وعدا سيفي به؛ فقبضه الله اليه محمودا لا حجة لاحد علي الله ولا علي رسوله، صلي الله عليه واله وسلم فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين
 فخلفه الله، جل ثناءه، فينا باحسن الخلافة، غذانا () بنعمته صغارا واكرمنا بطاعته كبارا، وجعلنا الدعاة الي العدل العاملين () بالقسط، 
 المجانبين للظلم، ولم () نمل من دفع () الجور طرفة/عين من نصحنا لامتنا، والدعاء الي سبيل ربنا، جل ثناءه، فكان مما خلفته امته فينا ان سفكوا دماءنا وانتهكوا حرمتنا وايتموا صغيرنا وقتلوا كبيرنا واثكلوا نساءنا وحملونا علي الخشب، وتهادوا رءوسنا علي الاطباق، فلم نكل ولم نضعف، بل نري ذلك تحفة من ربنا، جل ثناءه، وكرامة كرمنا بها؛ فمضت بذلك الدهور واشتملت عليه الامور، وربي منا عليه الصغير، وهرم عليه الكبير، حتي ملك الزنديق ابو الدوانيق، وقد قال/رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم: «ويل لقريش من زنديقها، يحدث احداثا يغير دينها ويهتك ستورها ويهدم قصورها ويذهب سرورها»، فسام امتنا الخسف، ومنعهم النصف، والبسهم الذل واشعرهم الفقر؛ واخذ ابي عبد الله شيخ المسلمين، وزير المءمنين وابن سيد النبيين، صلي الله عليه واله وسلم، في بضعة () عشر رجلا من اهل بيتي واعمامي، صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته، منهم علي بن الحسن بن الحسن بن علي المجتهد والمحب؛ وابو الحسين () المستشهد بفخ بالامس، صلوات الله عليهم اهل البيت انه حميد مجيد، فاخرج بهم ابو الدوانيق الزنديق، فطبق عليهم بيتا حتي قتلهم بالجوع، وبعث اخي محمد بن عبد الله بن الحسن، صلوات الله عليه، ابنه عليا اليكم فخرج بمصر، فاخذ فاوثق وبعث به اليه، فغلق راسه بعمود حديد، ثم 
 قتل اخوي محمدا وابراهيم، صلوات الله عليهما، العابدين العالمين المجتهدين، الذاءدين عن محارم الله، شريا والله انفسهما لله جل ثناءه، فنصب رءوسهما في مساجد الله علي الرماح، حتي قصمه قاصم الجبارين؛ ثم ملك بعده ابنه الضال فانتهك الحرمات واتبع الشهوات، واتخذ القينات، وحكم بالهوي، واستشار الاماء ولعبت به الدني، وزعم انه المهدي الذي بشرت به الانبياء، فضيق علي ذرية محمد، صلي الله عليه واله وسلم، وطردهم وكفل من ظهر منهم وعرضهم طرفي النهار، حتي ان الرجل ليموت من ذرية محمد، صلي الله عليه واله وسلم، فما يخرج به حتي يتغير؛ ثم بعث الي () وقيدني وامر بقتلي، فقصمه قاصم الجبارين، وجرت عليه سنة الظالمين فخسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين (الحج / )؛ ثم ملك بعده ابنه الفاسق في دين الله، فسار/بما لا تبلغه الصفة من الجراة علي رب العالمين، ثم بعث/لياخذ نفرا منا () فيضرب اعناقهم بين قبر () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومنبره ()، فكان من ذلك ما لا اظنه الا قد بلغ كل مسلم، ثم قتل اخي سليمان بن عبد الله، وقتل ابن عمي الحسين بن علي، صلوات الله عليه، في حرم الله، وذبح ابن اخي الحسن بن محمد بن عبد الله في حرم الله بعدما اعطي امان الله.
 وانا ابن نبيكم، صلي الله عليه واله وسلم، ادعوكم الي كتاب الله 
 وسنة نبيه، صلي الله عليه واله وسلم، واذكركم الله، جل ثناءه، وموقفكم بين يديه غدا، وفزعكم الي محمد، صلي الله عليه واله وسلم، تسالونه الشفاعة وورود الحوض؛ وان تنصروا نبيكم، صلي الله عليه واله وسلم، وتحفظونه في عترته، فو الله لا يشرب من حوضه ولا ينال من شفاعته من حادنا () وقتلنا وجهد علي هلاكنا.
 هذا في كلام طويل دعاهم فيه الي نصرته.
 وروي محمد بن علي بن خلف العطار وغيره عن سليمان بن
 سليمان الاسود مولي ال حسن،
 قال:
 خرج ادريس بن عبد الله بن الحسن الي المغرب بعد وقعة فخ، ومعه ابن اخيه محمد بن سليمان بن عبد الله، كان سليمان قتل بفخ، فلما تمكن ادريس ببلاد المغرب استعمل محمد بن سليمان علي اداني المغرب من تاهرت الي فاس، قال: فبقي محمد بن سليمان بهذه النواحي الي اليوم، وهي الي ابراهيم بن محمد بن سليمان، وبينها وبين افريقية مسيرة اربعة عشر يوما، ثم يتلوه احمد بن محمد بن سليمان اخوه، ثم ادريس بن محمد بن سليمان، ثم سليمان بن محمد بن سليمان، كل واحد من هءلاء مملك علي ناحية، لا يدعوا واحد منهم () لاخر؛ ثم يصيروا () الي عمل بني () ادريس بن ادريس بن عبد الله بن حسن بن حسن () الي اخر المغرب. 
 وروي ابو العباس الحسني، رضي الله عنه، عن رجاله
 قال []:
 لما انفلت ادريس بن عبد الله من وقعة فخ صار () الي مصر، وعلي بريدها واضح مولي صالح بن ابي جعفر، وكان يتشيع، فحمله علي البريد الي ارض طنجة فخرج بها، فلما افضت الامور الي هارون بعد اخيه موسي ضرب عنق واضح صبرا، ودس الي ادريس الشماخ () اليمامي مولي ابيه المهدي، وكتب له/الي ابن الاغلب عامله علي افريقية، فخرج حتي صار الي ادريس، فذكر انه متطبب وانه من شيعتهم، فشكا اليه ادريس وجعا يجده في اسنانه ()، /فاعطاه سنونا وامره () ان يستن به من عند الفجر، وهرب تحت الليل، فلما طلع الفجر استن ادريس بالسنون فقتله، فلما اتصل الخبر بهارون ولي الشماخ بريد مصر.
 وقال في ذلك شاعرهم []: [من الكامل]
 اتظن يا ادريس انك مفلت ~ كيد الخليفة او يقيك فرار () 
 فليدركنك او تحل ببلدة ~ لا يهتدي فيها اليك نهار ()
 ملك كان الموت يتبع امره ~ حتي يقال تطيعه الاقدار
 قال محمد () بن منصور المرادي،
 قلت () لاحمد بن عيسي بن زيد بن علي، عليه السلام، حدثني رجل عن ابي الرعد عن ابي البركة عن هرثمة عن هارون الملقب بالرشيد: انه اعطي سليمان بن جرير ماءة الف () درهم علي ان يقتل له ادريس بن عبد الله [].
 فحدثني ابو عبد الله احمد بن عيسي بن زيد
 قال: كنت عند عمي الحسين بن زيد بمني في مضربه ()، اذ جاءه جماعة من البربر من اهل المغرب من عند ادريس، فجلسوا ناحية وجاء رجل منهم الي الحسين فسلم عليه واكب عليه فناجاه طويلا، ثم ان الرجل خرج وقال لنا عمي:
 اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا رجل من اهل المغرب من عند ادريس، قال لي: جاء رجل من عندكم يقال له سليمان بن جرير، فكان مع ادريس فخالفه في شء، ودخل ادريس الي الحمام، فلما خرج ارسل اليه سليمان بسمكة، فحين اكل منها انكر نفسه وقال (): بطني، 
 ادركوا سليمان في منزله، فطلب سليمان في منزله فلم يوجد، فسالناه عنه فقالوا (): قد خرج، فاعلمناه فقال: ادركوه () فردوه، قال: فادركناه فامتنع علينا فقاتلناه وقاتلنا، فضربناه علي وجهه ضربة بالسيف ()، وضربناه علي يده فقطعنا اصبعه وفاتنا هربا، ثم قال لنا الحسين بن زيد: رايتم هذا الاثر؟
 قال احمد بن عيسي:
 رايته مضروبا علي وجهه شبيها بما وصف البربري، واوما احمد بن عيسي من حد موضع السجود الي الحاجب، /ورايناه وفي يده ضربة قد قطعت اصبعه الابهام.
 قال احمد بن عيسي:
 وهو قتل ادريس لا شك فيه.
 وسليمان هذا كان من رءساء الشيعة ومتكلميهم، فمن يوثق بعده من الناس؟
 وروي عن/بعض الناس:
 ان ادريس اقام بالمغرب عشر سنين يقيم الاحكام، ثم دس هارون شربة سم في سويق علي يدي رجل من اهل العراق، فاقام عنده واستانس به ادريس واطمان اليه، وكان قد ضمن () هارون خمسماءة الف درهم لهذا الرجل، فسقاه فمات ادريس من ذلك بعد ثلاثة ايام.
 واوصي الي ابنه ادريس ابن ادريس فاقام بعد ابيه يعمل بالكتاب 
 والسنة ويقتدي بابيه، وهو واحد () الشجعان، وبقي بعد ابيه احد وعشرين سنة، تملك ارض المغرب وبربر واندلس ونواحيها، وفتح فتوحا كثيرة من بلاد الشرك، وحاربته المسودة فلم يقدروا عليه الي ان مات، رحمه الله.
 ثم اوصي الي ابنه ادريس بن ادريس بن ادريس بن عبد الله فقام مقام ابيه يعدل بين الناس علي سيرة اباءه واجداده؛ وهو احد علماء ال محمد، وهم الي هذه الغاية يتوارثون ارض المغرب وبربر ويعملون بالحق.  