

الكتاب: مجلسان لابي بكر الشافعي  مخطوط
 المءلف: ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [مجلسان من امالي ابي بكر الشافعي]
 (قا)
 مجلسان لابي بكر الشافعي ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ..... طاهر بن اسد بن طاهر الطباخ الاجمي ..... بن محمد بن زكريا الطحان، اخبرنا ابو بكر ..... الشافعي البزاز املاء يوم الثلاثاء الثالث ..... اخر سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة ..... الواسطي الطويل، اخبرنا ابو بكر ........
   ....... عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نسي احدكم] () وهو صاءم فاكل وشرب فانما [اطعمه الله] () وسقاه.
 _حاشية    حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن ... ()، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا، موسي الجهني، عن ابي جعفر، قال: ... () قال: [جاءت] عاءشة الي ابيها ابي بكر، وهو يعالج ما يعالج الميت، ونفسه في صدره، ثم تمثلت هذا البيت:
 خليلي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 فالتفت اليها ابوها كهيءة الغضبان، فقال: لا تقولي هذا يا بنية، ولكن قولي: وجاءت سكرة الموت بالحق ().
 _حاشية    حدثنا محمد بن محمد الشطوي، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا المبارك، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما انتم كركب وقوف، لا يدري احدكم متي يدعي فيجيب.

   حدثنا محمد بن محمد، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا (قب)، حدثنا عتاب، وموسي، قالا: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا مبارك، عن الحسن قال: اجتمع ثلاثة نفر، فسال بعضهم بعضا عن امله، فقال احدهم: لم يات علي شهر الا ظننت اني اموت فيه، فقال: ان هذا الامل، وقال الاخر: يوم، فقال: هذا امل، فقيل للاخر، فقال: ما امل من اجله بيد غيره.

   حدثنا موسي بن هارون البزاز، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي بكر بن اسحاق، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اشتكي اصحابه، واشتكي ابو بكر، وعامر بن فهيرة , مولي ابي بكر، وبلال , فاستاذنت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم في عيادتهم، فاذن لها , فقالت لابي بكر: كيف تجدك؟ فقال:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله.
 وسالت عامر بن فهيرة فقال:
 وجدت الموت قبل ذوقه ... والجبان ياتي حتفه من فوقه.
 وسالت بلالا فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل.
 فاتيت رسول الله، فاخبرته بقولهم , فنظر الي السماء فقال: اللهم حبب الينا المدينة، كما حببت الينا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعها، ومدها، وانقل وباءها الي مهيعة , وهي الجحفة.

   حدثنا محمد بن يونس بن موسي، حدثنا عبد الله الحجبي، حدثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، (قا) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل، فان الهوي يصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة، وهذه الدنيا مرتحلة ذاهبة، والاخرة مقبلة جانية، ولكل واحد منهما بنون، فان استطعتم ان تكونوا من ابناء الاخرة، لا من ابناء الدنيا فكونوا، فانكم اليوم في دار عمل ولا حساب، وانتم غدا في دار حساب ولا عمل، انتم اليوم في المضحيات، وغدا في السباق، والسباق الي الجنة.

   حدثني جعفر بن محمد القطان، بالنهروان، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: دخل عمر علي النبي صلي الله عليه وهو علي حصير قد اثر في جنبه، فقال: يا رسول الله لو اتخذت فراشا الين من هذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالي وللدنيا، مالي وما للدنيا، والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف، فاستظل كساعة من نهار، ثم راح وتركها.

   حدثني عثمان بن سعيد الحداد، حدثنا ابو بكر الخشاب بتنيس، حدثنا عمرو بن ابي عيسي المصيصي، حدثنا سفيان الثوري، عن حماد بن سلمة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك، قال: وضع رسول الله يده، فقال: وشبك بين اصابعه، وارانا انس بن مالك، وقال: (قب) هذا ابن ادم، وهذا اجله، وثم اصله.

   حدثنا محمد بن محمد الشطوي، حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حريز بن عثمان، حدثنا راشد بن سعد، قال: جاء رجل الي ابي الدرداء، فقال: اوصني، قال: اتق الله حيث ما كنت، واذا ذكرت الموتي فاجعل نفسك كاحدهم، واذا اشرفت نفسك علي شء من الدنيا فانظر الي ما يصير.

   حدثنا نصر بن محمد الاسدي، حدثنا منجاب بن الحارث , حدثنا ابو عامر الاسدي , [عن عبيد الله بن عمر العمري] () عن نافع , عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا امر ذكر هادم اللذات، فانه لا يكون في كثير الا قلله.
 _حاشية    حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلف بن الوليد، عن هشيم، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، قال: قال رسول الله: لا يتمنين احدكم الموت، فان المءمن يزداد بطول عمره خيرا.

   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلف بن الوليد، عن مروان بن معاوية، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر الهاشمي عبد الله بن المسور، قال: قال رجل: يا رسول الله، اي المسلمين اكيس؟ قال: اكثرهم للموت ذكرا.

   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلف، عن عبد الله بن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، والفاجر من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله الاماني.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا اسماعيل، عن عمرو بن قيس، عن (قا) عبد الله بن بسر، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: كثرت علي خلال الاسلام وشراءعه، فاخبرني بامر جامع يكفيني، قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله. قال: يكفيني؟ قال: يا رسول الله، يكفيني ذاك، قال: نعم ويفضل عنك.

   سمعت ابن ابي الدميك يقول: سمعت ابا موسي الانصاري يقول: قال صالح بن عبد الكريم: قال رجل لابي حاتم: اوصني، قال: ضع الموت عند راسك، وما حببت ان تلقي الله به تلك الساعة فشدد فيه، وما كرهت ان تلقي الله به تلك الساعة فدعه.

   حدثنا ابن ابي الدميك: حدثنا ابو موسي الانصاري، حدثنا عباد بن كليب، قال: قال محمد بن النضر الحارثي: قرات في بعض الكتب ايها الصديقون، افرحوا وتنعموا بذكري.

   حدثنا علي بن محمد الفامي، حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو معاذ، اخبرنا عبيد، سمعت الضحاك يقول: قوله: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}، يقول: من ادرك ذريته الايمان فعمل بطاعتي، الحقتهم باباءهم الجنة، واولادهم الصغار ايضا علي ذلك. وفي قوله: {وما التناهم}، يقول: وما ظلمناهم.

   حدثنا يزيد بن الهيثم البادا، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، حدثنا كثير بن عبد الله الناجي، سمعت انسا، يقول: قال لي النبي صلي الله عليه: يا انس، ان استطعت ان تكون ابدا علي وضوء (قب) فافعل، فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتب له شهادة.

 مجلس اول يوم الثلاثاء املاء
   حدثني ابو غالب علي بن احمد بن النضر، حدثنا عبيد الله بن عاءشة، حدثنا دريد بن مجاشع، عن غالب القطان، قال: قال الحسن: يقول الله: يابن ادم ثلاثة مننت بها عليك، نحلتك مالك ايام حياتك، حتي اذا خنقتك بالموت، جعلت لك من مالك نصيبا، وامرت عبادي ان يصلوا عليك، وسترت عليك ما لم يعلموا، ولو علموا منك ما اعلم لنبذوك وما دفنوك.

   حدثني ابو غالب علي بن احمد، حدثنا عبد الرحمن بن عفان، سمعت زيد العبدي، سمعت معتمر بن سليمان، يقول: مات اخ لي وقد زهق ، قال: فاريته في اليوم، فقلت: يا اخي، ما فعل بك، فقال: يا اخي انه لما اخذت نفسي، صعد بها الي ربي ترعد فرقا، فتلقفتني الملاءكة، فقالت: الست مسلما؟ قلت: بلي، قالت: فلا باس عليك.

   حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر، عن سلمان، عن عبيد الله بن عمر، عن عمر بن نافع، عن بضعة، عن ابي هريرة، ان رسول الله قال: الدنيا حلوة خضرة، من اخذها بحقها بورك له فيها، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة.

   حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر، عن سليمان، عن عبيدة بن عمر، (قا) عن عمر بن نافع، عن بضعة، عن ابي هريرة ان رسول الله قال: لا يغوينكم فاجر، من نعمته فان الله قاتلا لا يموت {كلما خبت زدناهم سعيرا}.

   حدثنا موسي بن سهل بن كثير الوشاء، اخبرنا عبيد الله بن عمر، اخبرنا زاءدة بن ابي الرقاد، اخبرنا عبيد الله بن العيزار، قال: خطبنا عمر [عبد العزيز] () بالشام علي منبر من طين، فقال: يا ايها الناس اصلحوا سراءركم يصلح الله علانيتكم، واعملوا لاخرتكم تكفوا امر دنياكم، ان امرا لبس ثلاثة، وبين ادم اب [حي] لمغرق له في الموت.
 _حاشية    حدثنا ابو اسماعيل، حدثنا عبد العزيز الاويسي، حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما اجالكم فيما خلا من الامم بين صلاة العصر الي مغارب الشمس.

   حدثنا ابو اسماعيل، عبد العزيز الاويسي، حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن شيخ من اهل الطاءف، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله يقول: قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين، في حب الحياة، وحب المال.

   حدثني جعفر بن محمد الضبي ابو محمد بياع القصب، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة، (قب) عن ام هشام، قالت: سمعت حذيفة، قال: سمعت رسول الله يقول: ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم.

   حدثني جعفر بن محمد الضبي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثني الربيع بن عكيم، عن نعيم بن حنظلة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: خرج رسول الله، وانا اصلح خصا لي، فقال: يا عبد الله، ما تصنع؟ قلت: فداك ابي وامي، ان الريح قد ضعضعت لي طاقي هذا اصلحه، قال: تصلح خصك، والامر قريب.

   حدثني احمد بن محمد بن مسروق ابو العباس، حدثني محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ثور بن يزيد، عن ابي رهم، عن ابي ايوب، قال: تقرا اعمالكم علي الموتي , فان راوا حسنة فرحوا واستبشروا وقالوا: اللهم هذه بمنك علي عبدك فاتمها عليه , وان راوا شرا قالوا: اللهم راجع به.

   حدثني احمد بن مسروق، حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني، حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، ان ابا الدرداء، كان يقول: ان اعمالكم تعرض علي موتاكم فيسرون ويساءون.
 قال: وكان ابو الدرداء، يقول عند ذلك: اللهم اني اعوذ بك ان اعمل (قا) عملا اخزي به عند عبد الله بن رواحة.

   حدثنا ابو الوليد محمد بن احمد بن برد الانطاكي، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا شيخ من السكون، قال: سمعت مالك بن ادي، يقول: سمعت النعمان بن بشير يقول علي المنبر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تمور في جوها , فالله الله في اخوانكم من اهل القبور , فان اعمالكم تعرض عليهم.

   حدثني احمد بن بشر المرثدي، حدثنا الوركاني، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتمنين احدكم الموت، اما محسنا، فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب.

   اخبرنا احمد بن موسي الحناط زروان، حدثنا محمد بن كليب، حدثنا عبثر بن القاسم ابو زبيد، عن برد بن سنان، حدثنا حزام بن حكيم، قال: قال ابو الدرداء: لو تعلمون ما انتم واردون بعد الموت ما اكلتم طعاما بشهوة، ولا شربتم شرابا علي شهوة، ولا خرجتم الي الصعيد تضربون صدوركم، وتبكون علي انفسكم، ولوددت اني شجرة تعضد ثم تءكل.

   حدثنا اليسع الدمياطي، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن زيد (قب) بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله: ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام.

   حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث، اخبرنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، قال: دعيت الي اخي الربيع بن حراش، فسجيته بثوب، ثم قمت، فكشفت الثوب عن وجهه، فقال: السلام عليك، فقلت: سبحان الله، بعد الموت؟! فقال: اني لقيت بشري ربي، فلقيني بروح وريحان، ورب غير غضبان، ثيابا خضرا من سندس واستبرق واني وجدت الامر ايسر مما في انفسكم، فلا تعترن، واحملوني؛ الي رسول ربي ان لا يبرح حتي اتيه، قال: فما شبهنا خروج نفسه الا كحصاة وقعت في ماء.

   حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، انه قال: لا تقوم الساعة حتي يرسل الله علي الارض المطر، قال مالك: حسبت انه قال: اربعين صباحا، فيفلق الارض عن هام الرجال، كما يفلق عن الكماة.

   حدثنا احمد بن يوسف النضري، حدثنا يونس، اخبرني ابن وهب، قال: واخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، ان محمد بن عروة، اخبره عن عروة، قال: توفيت امراة، وكان اصحاب رسول الله يضحكون منها، فقال: لها بلال: ويحها قد استراحت، فقال: له النبي صلي الله عليه (قا): انما يستريح من غفر له.

   حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن منصور , عن ابي رجاء عبد الله بن واقد، عن محمد بن مالك، عن البراء بن عازب، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة، فلما انتهينا الي القبر جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي القبر، فاستقبلته، فاذا هو يبكي حتي بل الثري، فقال النبي: اخواني، لمثل هذا فاعدوا.

   حدثنا احمد بن الهيثم بن خالد البزاز، حدثنا الخليل بن زكريا، حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: لما توفي ابراهيم ابن رسول الله، رفعه رسول الله، ودمعت عيناه فقال يا رسول الله تبكي، قال رسول الله: العين تبكي، والقلب يحزن، ولا نقول ان شاء الله الا ما يرضي ربنا، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون.

   حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا احمد بن موسي، حدثنا مصعب بن سلام، عن سعد، عن الاصبغ، عن علي، عن النبي صلي الله عليه، يقول الله: ويحك يا مسلم، لو لقيتني بذنوب ما بين المشرق والمغرب الي اديم الارض، الي جو السماء القاك برحمة اوسع منها.

   حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا سعد بن عبد الحميد، اخبرنا عثمان بن مطر، عن ابي عبيدة، عن علي بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله قال: لقنوا السنتكم بقول لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، والله ربنا، والاسلام ديننا، ومحمد نبينا، فانكم تسالون (قب) عنها في قبوركم.

   حدثني احمد بن الحسين الحذاء، حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، عن عبد الوهاب بن بخت المكي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله: ان مثل اجالكم فيما خلا من الامم، كما بين صلاة العصر الي مغرب الشمس.
 سمع هذين المجلسين لابي بكر الشافعي: ابو منصور الحناط، وابنه، وابن اخيه، وابو ياسر طاهر بن اسد الطباخ، وذلك في جمادي الاخرة سنة ثلاثين واربع مءة
 بلغت، وابن اخي ابو منصور بن احمد والمسمون في البلاغ الثاني، وصح    واخبرنا ابو ياسر هذا، اخبرنا ابو القاسم الطحان، حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، املاء يوم الجمعة، لثلاث بقين من صفر، سنة خمس وستين وثلاث مءة، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ابو عبد الرحمن، حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان.
 قال: وحدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن المعني، عن سفيان، وهذا لفظ وكيع، عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن معقل، ان اباه معقل المزني، قال لابن مسعود: اسمعت رسول الله يقول: الندم توبة؟ قال: نعم. (قا)    حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي، حدثنا ابو زكريا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، قال: سمعت سلمة بن اكسوم، يخبر عن عبد الله بن عمرو، ان خصمين اختصما الي عمرو، فقضي بينهما فولي المقضي عليه ساخطا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه: اذا قضي القاضي فاجتهد فاصاب كان له عشرة اجور، واذا قضي القاضي فاجتهد فاخطا كان له اجر.
   اخبرناه الحمامي، اخبرنا محمد بن محمد السواق، اخبرنا القطيعي، حدثنا بشر، فذكره.

   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا الحارث بن يزيد، ان رجلا من خولان حدثه، انه سال ابن حجيرة عن هذا الحديث، فحدثه عن المحرر، عن ابن ابي هريرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه، بمثله.

  حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، حدثنا عبد الحميد بن بهرام الفرادي ، حدثنا شهر بن حوشب ، حدثني ابن عباس ؛ ان النبي صلي الله عليه خطب امراة من قومه ، يقال لها : سودة ، وكانت مصبية وكانت لها خمسة صبية ، او ستة من بعل لها مات ، فقال لها رسول الله : ما يمنعك مني ؟ قالت : والله يا نبي الله ما يمنعني منك ان لا تكون احب البرية الي ولكني اكره ان تصغو هءلاء الصبية عند راسك (قب) بكرة وعشية ، قال : اما يمنعك مني شء غير ذلك ؟ قالت : لا والله ، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : يرحمك الله ان خير نساء ركبن اعجاز الابل صالح نساء قريش ، احناه علي ولد في صغره ، وارعاه علي بعل في ذات يده .

  حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك ، اخبرنا عبد الاعلي ، عن محمد بن اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي مرزوق ، عن رويفع بن ثابت ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه زرع غيره .

  حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، حدثنا القعنبي ، حدثنا عبد الله بن عمرو ، عن حميد ، عن انس ، قال : حجم ابو طيبة رسول الله ، فاعطاه صاعين ، وكلم مواليه ان يخففوا عنه من ضريبته ، فدخل عليه عيينة ، والاقرع ، فقال : ما هذا ؟ قال : هذا الحجم ، وهو خير ما يتداوي به ، او تداووا به .
 .

  حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثني محمد بن ابي بكر المقدسي ، حدثنا خلف بن الحارث ، عن ابن عون .
 وحدثنا عبد الله ، حدثني ابي ، حدثنا محمد بن ابي عدي ، عن ابن عون ، عن محمد ، عن ام عطية قالت : نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا .

   حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، حدثنا جبارة بن مغلس، حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله اخر الصلاة ليلة حتي تهور الليل، حتي ذهب ثلثه (قا)، فقال رسول الله: لو ان رجلا دعي الناس الي عرق، او الي مرماتين لاتوه لذلك، وهم يتخلفون عن هذه الصلاة، لقد هممت ان امر رجلا يصلي، ثم اتبع هذه الدور التي يتخلف عنها اهلها، فاحرقها بالنار.

   حدثنا علي بن طيفور بن غالب النسوي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم الفزاري، قال: سمعت عليا يقول: اني كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني رجل من اصحابه استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وانه حدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من رجل مءمن يذنب ذنبا، ثم يقوم فيتطهر فيجيد الطهور، ثم يصلي، ثم يستغفر الله، الا غفر الله له، ثم قرا هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم} الي اخر الاية.

   حدثنا محمد بن ابي بكر الواسطي، حدثنا علي بن المديني، حدثني ابي، حدثنا موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله اذا ابتدا الصلاة بعد التكبير، قال: اللهم اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، وانا اول المسلمين، اللهم انت الملك، لا اله الا انت، وانا عبدك، ظلمت (قب) نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاكرم الاخلاق، انه لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، انه لا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير بيديك، استغفرك واتوب اليك، لا ملجا منك الا اليك، واذا ركع قال: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، انت ربي، جسمي لك، سمعي وبصري، ومخي وعظمي، وما استقلت به قدمي، واذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، انت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، فشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين.

 بلغت من اول هذا الجزء، وابن اخي ابو منصور احمد، حسبي الله، والمشايخ ابو محمد ابن السمرقندي، وابو نصر محمد بن هبة الله بن فضل الشيرازي، والامام ابو عبد الله محمد، وابو المكارم علي ابنا هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب، وابو الفضل عبد الملك بن محمد بن علي بن يوسف، وابو منصور محمد بن محمد بن دلال، وابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، وابو الغناءم احمد بن محمد بن احمد المءدب، واحمد بن محمد بن سلفة، واحمد بن محمد بن ابي القاسم النحاس، وابو نصر محمود بن الفضل الاصبهانيون، وعمر بن ظفر النعالي، واحمد بن المبارك النرسي، وابراهيم بن احمد المخرمي، وذكوان بن علي بن حماد الضرير، ومهلهل بن علي الهمداني، ومحمد بن محمد بن هبة الله بن الطيب، ومحمد بن عبد الغني، وهرارست بن عوض الهمداني، في شعبان من سنة اربع وتسعين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قوله: " مجلسان لابي بكر الشافعي "، كتب بخط مغاير للخط الذي كتبت به النسخة.

 () خروم في النسخة، وما بين حاصرتين فمن مصادر التخريج، ومنها: " صحيح البخاري " ()، و" مسند البزار " ()، و" صحيح ابن خزيمة " ()، و" الفواءد " لابي بكر الشافعي " ()، وفيه قال: اخبرنا محمد , حدثنا يزيد , انبا هشام بن حسان , عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة، به.


 () خروم في النسخة، وما بين حاصرتين فمن مصادر التخريج، ومنها: " طبقات ابن سعد " /  ()، و" العلل " للامام احمد، رواية ابنه عبد عبد الله ()، و" تاريخ دمشق " / ، وفي المصادر: " ... موسي الجهني، عن ابي بكر بن حفص بن عمر قال: جاءت عاءشة ... ".

 () في النسخة: " وجاءت سكرة الحق بالموت "، وهو بخلاف ما جاء في المصادر، والله اعلم.


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من مصادر تخريج الحديث، فانه اخرجه ابن الاعرابي في " معجمه " ()، وابن جميع الصيداوي في " معجمه " ، والقضاعي في " مسند الشهاب " ()، من طريق منجاب , به الا انه عند ابن الاعرابي حدثنا ابو عامر الاسدي , او القاسم بن محمد.


 () في النسخة الخطية: " عمر بن الخطاب، وهو خطا، اذ اخرجه الحربي في " غريب الحديث " / ، وابو نعيم في " حلية الاولياء " /  ()، وابن عساكر في " تاريخ دمشق " / ، عن عبيد الله بن عمر، هو القواريري، به خطبنا عمر بن عبد العزيز بالشام، ثم ان بين عبيد الله بن العيزار، وبين عمر الخطاب مفازة حتي يقول: " خطبنا عمر بن الخطاب "، والله اعلم.
 